පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

204 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 204 - இல. 6 Volume 204 - No. 6

2011 ෙනොවැම්බර් 28 වන සඳුදා 2011 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழைம Monday, 28th November, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 - [පස්වන ෙවන් කළ දිනය] : ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : උක් ෙගොවීන් මුහුණ දී ඇති ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2012 – [Fifth Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Problems faced by Sugarcane Cultivators

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ஐந்தாம் நாள்] இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகயாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

2011 ෙනොවැම්බර් 28

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙනොවැම්බර් 28 වන සඳුදා

2011 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழைம

Monday, 28th November, 2011

———————————

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள்

[மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2010 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්.- [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනෙත් 2වැනි වගන්තිෙය් (3)වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අධිකරණ අමාත්‍යතුමා විසින් සාදන ලදුව 2011 සැප්තැම්බර් 26 දිනැති අංක 1725/3 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලැබූ නියමය.- [අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික කීඩා අරමුදෙල් වාර්ෂික පාලන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத் - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Basheer Segu Dawood - Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade) Hon. Speaker, I present a petition received from Mr. M. H. M. Rafeek of No.45/2, Yamuna Mawatha, Katugastota, Kandy.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බලන්ෙගොඩ, විකිලිය ෙගොඩෙවල පදිංචි ඒ.ඩබ්ලිව්. විෙජ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බලන්ෙගොඩ, රත්මලවින්න, ජිනරතනගම පදිංචි ෙජ්.ඒ.ඩී. පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙව්වැස්ස වත්ෙත් ෙප්ළි නිවාස : පතිසංස්කරණය ேவெவஸ்ஸ ேதாட்ட லயன் ᾪᾌகள்: ᾗனரைமப்ᾗ

LINE ROOMS IN WEWESSA ESTATE : REPAIRS

1326/’11 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, බදුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, ෙව්වැස්ස වත්ෙත් වර්ෂ

977 978

පාර්ලිෙම්න්තුව

සීයයකට වඩා පැරණි ෙප්ළි නිවාසවල ෙසවිලි තහඩු සහ වහලය දිරාපත් වී ඇති බවත්;

(ii) එම ෙහේතුෙවන් කම්කරු පවුල් 120ක් පමණ දැඩි අසරණ තත්ත්වයකට පත් වී සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම නිවාස කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தில் பᾐைள பிரேதச ெசய லாளர் பிாிைவச் ேசர்ந்த ேவெவஸ்ஸ ேதாட் டத்தின் ᾓᾠ ஆண்ᾌகைளவிடப் பழைமவாய்ந்த 'லயன்' ᾪᾌகளின் கூைரத்தகᾌகᾦம் கூைரᾜம் இற்ᾠப்ேபாய் உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்காரணத்தால் சுமார் 120 ெதாழிலாளிகளின் குᾌம்பங்கள் மிகᾫம் நிர்க்கதி நிைலக்குள்ளாகி ᾜள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪᾌகைளத் ᾐாிதமாகப் ᾗனரைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) இதற்ெகன நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா;

(iii) ஆெமனில், அப்பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that-

(i) the roofing sheets and the structures of roofs of the line rooms in Wewessa Estate in Badulla Divisional Secretary's Division in Badulla District, which are more than hundred years old, have fallen into decay;

(ii) as a result, nearly 120 families of labourers have become destitute?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to repair these houses speedily;

(ii) whether allocations have been made for this purpose; and

(iii) the date on which repair work will be started, if allocations have been made?

If not, why ?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத் ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙව්වැස්ස වතුයාෙය් පැරණිම ෙප්ළි නිවාසය අවුරුදු 80ක් පමණ පැරණිය. වතුයාෙය් කම්කරු නිවාස 105ක් තුළ ලයින් කාමර 482ක් ඇති අතර, එයින් නිවාස ඒකක 50ක ඇති කාමර 239ක වහල නැවත ෙසවිලි කර ඇත. ලයින් කාමර 482න් 278කම ජීවත් වනුෙය් වතුයාෙය් ෙසේවය ෙනොකරන පුද්ගලයින්ය.

(ii) කම්කරු නිවාස ඒකක 55ක් තුළ ලයින් කාමර 243ක වහල නැවත ෙසවිලි කිරීමට ඇත.

(ආ) (i) වාර්ෂිකව ෙවන් කරනු ලබන පතිපාදන අනුව එම නිවාස පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන බව බලංෙගොඩ වැවිලි සමාගම දන්වා ඇත. අපි ඒ අයට ලිව්වා. ඒ අනුව පිළිතුරක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

නිවාස පතිසංස්කරණය කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ෙලස වතු සමාගම්වලට දැනටමත් දන්වා ඇත.

(ii) ඉහත (ආ) (i) පරිදි ෙවන් කරනු ලබන පතිපාදන අනුව එම නිවාස පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (iii) ෙවන් කරන ලද පතිපාදන මත පතිසංස්කරණ කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු ෙකෙර්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. වැවිලි සමාගම්වලට අයිති වතුවල ජීවත් වන අයට පහසුකම් සැලසීම වැවිලි සමාගෙම් වග කීමක් කියන එක මා පිළිගන්නවා. ඊට අමතරව ෙමවැනි සමහර ස්ථානවලට වැවිලි සමාගෙම් මැදිහත් වීමක් නැත්නම් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සහ නිවාස අමාත්‍යාංශයත් මැදිහත් ෙවලා ඒවාෙය් ජීවත් වන අහිංසක කම්කරු ජනතාවට පිළිසරණක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒක සාධාරණ ඉල්ලීමක් කියලා මා හිතනවා. අපි ඒ පිළිබඳ නිවාස අමාත්‍යාංශය එක්කත් කථා කරලා, ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරන ආකාරය ඔබතුමාට පසුව දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වැවිලි සමාගම්වලට අයත් වතුවල මාර්ග පද්ධතිය ෙබොෙහොම අබලන් තත්ත්වයක තිෙබනවා. එය පතිසංස්කරණය කරන්නට ඒ අයට එච්චර වුවමනාවකුත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඒ අතුරු පශ්නය පධාන පශ්නයට අදාළද? ෙවලාව ගත වනවා.

979 980

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ධනාත්මක පතිචාර දක්වන ඇමතිතුෙමක් ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඇමතිතුමා සතුටු නම් මට ඒ සඳහාත් මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) අපි ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න දැනටමත් පියවර ෙගන තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් අමාත්‍යාංශය සමත් ෙවලා තිෙබනවා, මුදල් ෙකොමිසම හරහා 2012 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 130ක් ෙවන් කර ගන්න, මාර්ග පද්ධති පතිසංස්කරණය කරලා, මීට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න. විෙශේෂෙයන්ම වතු සමාගම්වල පමණක් ෙනොෙවයි, කුඩා වතු හිමියන්ෙග්ත් ගමනා ගමනය අපහසු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට කරපු නැති නිසා. ඒ නිසා ෙම් රුපියල් මිලියන 130න් රුපියල් මිලියන 50ක් වැවිලි සමාගම්වලට ෙදන්න අපි තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 80ක් කුඩා වතු හිමියන්ෙග් සංවිධාන හරහා කරන ඉල්ලීම් කියාත්මක කරන්න ලබා ෙදන්නත් අපි තීරණය කර තිෙබනවා.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න යන්ෙන් අදාළ පළාත් සභා හරහායි. ඒ අයට තමයි මුදල් ෙකොමිසෙමන් මුදල් ෙදන්ෙන්. හැබැයි අෙප් නිර්ෙද්ශය මත තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළ යුත්ෙත් කියන එක අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ලබන වර්ෂෙය් ඉඳලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියන එක මම සතුටින් පකාශ කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය. ඒ වතු කම්කරු ජනතාවට උප්පැන්න සහ ජාතික හැඳුනුම් පත් පිළිබඳ අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඒ අර්බුදය මාතර දිස්තික්කෙය් අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබනවා; මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් මැදිහත් වීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පශ්නය අදාළ නැහැ.

සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව: එල්පී ගෑස්

නිෂ්පාදනය சப்ᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயம் :

எல்.பீ. எாிவாᾜ உற்பத்தி SAPUGASKANDA OIL REFINERY : LP GAS OUTPUT

1104/’11 6. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් ෛදනිකව නිෂ්පාදනය කරන එල්පී ගෑස් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂෙය් ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා මාසිකව නිෂ්පාදනය කරන ලද එල්. පී. ගෑස් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම කාල සීමාව තුළදී මාසිකව අෙළවි කරන ලද එල්පී ගෑස් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එල්පී ගෑස් ෙටොන් එකක් අෙළවි කරන මිල රුපියල්වලින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙද සැම්බර් මස අගදී සහ ෙමම වර්ෂෙය් ජනවාරි මස මුල් කාලෙය්දී නිෂ්පාදනය කරන ලද එල්පී ගෑස් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන පුලුස්සා දමා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එල්පී ගෑස් එෙලස පුලුස්සා දැමීමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சப்ᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத் தில் நாளாந்தம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் எல் பீ. எாிவாᾜவின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த வᾞடம் ஜனவாி மாதம் ெதாடக்கம் இᾐ வைர மாதாந்தம் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட எல்.பீ. எாிவாᾜவின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்த கால எல்ைலக்குள் மாதாந்தம் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட எல்.பீ. எாிவாᾜவின் அளᾫ ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ஒᾞ ெதான் எல். பீ. எாிவாᾜவின் விற்பைன விைல ᾟபாக்களில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கடந்த வᾞடம் ᾊசம்பர் மாத இᾠதியிᾤம் இவ்வᾞடம் ஜனவாி மாத ᾙற்பகுதியிᾤம் உற்பத்திெசய்யப்பட்ட எல்.பீ. எாிவாᾜ பயன் பᾌத்தப்படாமல் எாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின் அதன் அளᾫ எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(iii) எல்.பீ. எாிவாᾜ அவ்வாᾠ எாிக்கப்பᾌவதற்கான காரணம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he state-

(i) the daily L.P. Gas output of the Sapugaskanda oil refinery; separately, the L.P. Gas output from January last year up to date on monthly basis;

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) separately the amounts of L.P. Gas sold monthly during that period; and

(iii) the price in rupees, at which a ton of L.P. Gas is sold ?

(b) Will he state-

(a) whether L.P. Gas produced at the latter part of December last year and the early part of January this year was burnt without being used for any purpose;

(b) if so, the volume of the Gas so burnt; and

(c) the reasons that led to the burning of L.P. Gas as mentioned above ?

(c) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් ෛදනික එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 50-100ත් අතර පවතී. එය ෙයදවුම් ෙබොර ෙතල් වර්ගය, ෙබොර ෙතල්වල සංයුතිය, පිරිපහදුෙව් ෙමෙහයුම් ධාරිතාව සහ නිෂ්පාදන ඒකකවල කාර්යක්ෂමතාව මත ෙවනස් ෙව්.

(ii) (iii) සහ (iv) පිළිතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම

බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, (ii) (iii) සහ (iv) කියන ෙකොටස් තුනටම මම එක වර උත්තර ෙදන්නම්. ඒවාට අදාළ උත්තර columns තුනකයි තිෙබන්ෙන්.

ඇමුණුම අනුව, 2010 ජනවාරි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,574යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,522යි. ෙම ටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 8,480යි. ෙපබරවාරි මාස ෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 463යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 729යි. ෙම ටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 8,463යි. මාර්තු මාස ෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 509යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 342යි. ෙම ටික්ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 8,297යි.

සාමාන්‍යෙයන් ජනවාරි මාසෙය් නිෂ්පාදනය ෙවලා තිෙබන පමාණය ෙම ටික් ෙටොන් 2,574යි. ෙපබරවාරි සහ මාර්තු මාස ෙදෙක් 463යි, 509යි කියන ෙමටික් ෙටොන් පමාණයට අඩු වන්න ෙහේතුව, 2010 ෙපබරවාරි 08 වන දින සිට මාර්තු 20 දක්වා කාලය තුළ නඩත්තු සඳහා ෙතල් පිරිපහදුව වසා තැබීමයි.

2010 අෙපේල් මාසෙය්දී එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,317යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,322යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 8,256යි. 2010 මැයි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,141යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,036යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල

රුපියල් 8,237යි. 2010 ජූනි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,396යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,460යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 7,678යි. 2010 ජූලි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,337යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,455යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 7,110යි. 2010 අෙගෝස්තු මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,239යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,054යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 6,699යි. 2010 සැප්තැම්බර් මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,261යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,252යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 7,288යි. 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,196යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,238යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 9,225යි. 2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 1,835යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,056යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 10,229යි. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 1,659යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 1,316යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 12,065යි. ෙනොවැම්බර් සහ ෙදසැම්බර් මාස ෙදෙක්දී සාමාන්‍ය පමාණයට වඩා ෙටොන් 400ක් පමණ අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් උත්ෙපේරක යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා පළමුවන දා සිට 12 වන දින දක්වා වසා තැබීම නිසායි.

2011 ජනවාරි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,845යි. විකුණුම් පමාණය ෙම ටික් ෙටොන් 2,838යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 10,338යි. 2011 ෙපබරවාරි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,633යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,828යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 9,074යි.

2011 මාර්තු මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,584යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,487යි. ෙමටික්ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 9, 467.00යි. 2011 අෙපේල් මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 2,564යි. අෙළවිය ෙම ටික් ෙටොන් 2,748යි. ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 9833.00යි. 2011 මැයි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 1,643යි. 2011 ජුනි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 1,978යි. 2011 ජූලි මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 1,785යි. ෙම් මාස තුෙන් සාමාන්‍ය පමාණයට වඩා අඩු වීමක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් උත්ෙපේරක යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා 18 වන දා සිට 27 දක්වා වසා තැබීම නිසායි. 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 832යි. 2011 සැප්තැම්බර් මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 1,345යි. 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙම ටික් ෙටොන් 1,561යි. උත්ෙපේරක අලුතින් දැමීම සඳහා 15 සිට 31 දින දක්වා පිරිපහදුව වසා තැබීම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නැවත ෙපටල් නිෂ්පාදනය වැඩිවීමත් සමඟ උත්ෙපේරක අලුතින් දැමීෙමන් පසු, එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා ෙපටල් නිෂ්පාදනය වැඩි වී තිෙබනවා.

(ආ) (i) 2010 ෙදසැම්බර් 28, 29, 30, 31 හා 2011 ජනවාරි

01 දිනයන්හි ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ පිරිපහදුෙව් ඇති දියර වායු (LPG) ටැංකිවල ඉඩ පමාණය, ෛදනිකව නිෂ්පාදනය වන දියර වායු පමාණය

983 984

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගබඩා කර ගැනීමට පමාණවත් ෙනොවන තත්ත්වයක් උදා විය. නමුත්, ෙමම ෙකටි කාල සීමාව තුළ දියර වායු නිෂ්පාදනය වන පමාණය, පැවතුණ ටැංකිවල ඉඩ පමාණයට සරිලන පරිදි අඩු කර ගැනීෙමන් ෙමම තත්ත්වය කළමනාකරණය කර ගත හැකි විය. ෙමම කාල සීමාව තුළ අඩු වූ දියර වායු පමාණය, යන්තාගාරෙය් තාප උඳුන් හා ෙබොයිෙල්රුවල දහනය කරන දැවි ෙතල් (Fuel Oil) පමාණය අඩු කර ඒ ෙවනුවට දැවි වායුව (Fuel Gas) සමඟ උපරිම ෙලස පෙයෝජනයට ගැනුණි.

(ii) 2010 ෙදසැම්බර් මස 28 දින සිට 2011 ජනවාරි මස 01 වන දින දක්වා කාලය තුළ තාප උඳුන්වල පුලුස්සා දැමූ අමතර ගෑස් පමාණය උපරිමය ෙටොන් 03කි.

(iii) ෙම් සඳහා ෙහේතු වූෙය් එකම පාරිෙභෝගිකයා වන ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම සතුව පමාණවත් ගබඩා පහසුකම් ඒ වනවිට ටැංකිවල ෙනොතිබීම නිසාත්, ෛදනික එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය ඔවුන් නිරන්තරෙයන් ලබා ෙනොගත් නිසාත්ය. නමුත් ෙම් වන විට ලිෙටෝ සමාගම සහ ලාෆ්ස් සමාගම කියන සමාගම් ෙදකටම පිරිපහදුව නිෂ්පාදනය කරන එල්පී ගෑස් ලබා ෙදන නිසා දැන් ෙම් තත්ත්වය පැන නඟින්ෙන් නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඉතා කුඩා කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා. ෙතල් සංස්ථාෙව් සිද්ධ ෙවන අපි කාටවත් ෙසොයා ගන්න බැරි, අපි කවුරුවත් දන්ෙන් නැති, වැහීම සහ ඇරීම නිසා, නවතා දැමීම නිසා පිරිපහදුව හදන්න ගිහින් සිදු ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන විස්තරයක් තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් පිරිපහදුව දින 16ක්ම වසා තිබුණු බව. සාමාන්‍යෙයන් ෙම් පිරිපහදුෙව් ගෑස් ෙමටික් ෙටොන් 16,000ක් හැෙදනවා. එක දවසකට ෙමටික් ෙටොන් 1,000ක් හැෙදනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගෑස් හැෙදන්ෙන් 50ත් 100ත් අතෙර් පමාණයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කිව්ෙව් ෙමටික් ෙටොන්වලින්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමටික් ෙටොන් 50ත් 100ත් අතෙර් පමාණයක් තමයි දවසකට හැෙදන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි වහලා තිබිච්ච දවස් ගණන බැලුවාම රුපියල් ෙකෝටි 156ක් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ටික විකුණා ගත්තා නම් මුදල් කර ගන්න තිබුණා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) විකුණා ගන්න නිෂ්පාදනය ෙවන්න එපායැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන්, දින 16ක් වසා තිබීම නිසා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඕනෑම පිරිපහදුවක් -ෙම් පිරිපහදුව වුණත්- වර්ෂයකට මාස ෙදකක කාලයක් වහලා, ඒ කාලය තුළ පිරිපහදුව නවීකරණය කරනවා. ඒක වාර්ෂිකව කරන්න ඕනෑ. ඒකට කියන්ෙන් "shutdown" කියායි. ෙලෝකෙය් ඕනෑම පිරිපහදුවක ඒක කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ඒකට උත්තර ෙද්වි.

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව ෙම් සැෙර් එෙහම වුෙණ් මිලියන 200ක් වැය කරලා උත්ෙපේරකය කියන එක අපි අලුෙතන් ෙගනැල්ලා සවි කරපු නිසයි. ඒක සවි කරන්න නැවත වහන්න සිදු වුණා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් පාඩුව-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පාඩුවක් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාඩුවක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ෙකොෙහොමද පාඩුවක් තිෙබන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි, ෙම් දින 16ක් වැහීම නිසා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දින 16ක් වැහුවාම නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෂ්පාදනය ෙවන්න තිෙබන එක ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට පැටෙලන්න ඕනෑ නැහැ. මම පශ්නය අහන්නම්. පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය ඉවරයි. ඔය තුන්වන අතුරු පශ්නයයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යවපු ලිපිය පදනම් කර ෙගනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්ෙකන් සිදු ෙවච්ච කාරණය එතුමන්ලා කියලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙදන්නම් ඒ ලිපිය. මම ෙබොරු කථාවක් කියනවා ෙනොෙවයි. කළමනාකරුවන් ඇතුළු ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම්ෙක් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද් තමයි ෙම් ලියලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන පශ්නයට දීපු පිළිතුරට අනුව අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් අහන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පාඩුව පිළිබඳව තමයි මම ෙම් කථා කෙළේ. ඒ නිසා මම පළමුවැනි අතුරු පශ්නය විධියට ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් පිරිපහදුව කාන්දු වීම නිසා- [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය කාලෙයත් ෙතල් එක එක තැන්වලින් එනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර ඕනෑ නැහැ. පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉරානෙය් ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ෙම්කට මුල්ගල තිබ්බා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම මුල්ගලක් තිබ්ෙබ් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ඊට කලින් හිටපු ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙයන් තමයි මුල්ගල තිබ්ෙබ්. දැන් ඒ මුල්ගල අනුව වැඩ ෙකෙරනවාද, නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙතල් පිරිපහදුෙව් නවීකරණය සඳහා ෙයෝජනාව සකස් කරලා අවසන් කරලා ෙක්බීසී ආයතනය මඟින් ශක්‍යතා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් කරුණු,

987 988

2011 ෙනොවැම්බර් 28

අපි මුලින් එකඟතාවට ආපු ඉරාන රජයට යවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා, ජාත්‍යන්තර ෙද්ශපාලනය සහ මැද ෙපරදිග තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ අපට එයට ලැෙබන්නා වූ පතිචාරය තවම ලැබිලා නැහැ කියලා. ඉදිරි කාලය තුළ අපට ෙවනත් විකල්පයන් කරා පවා යන්න සිදු ෙවන්න පුළුවන්.

ඒ වාතාවරණය තුළ ෙවනත් විකල්පවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. තවත් ෙයෝජනා අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එම ෙයෝජනා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කරපු SCARC එකට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් පිරිපහදුවක් හදන්න තීන්දු කරලා එහි සියලු ෙද් අවසන් කරන්න අවුරුදු 4ත්, 5ත් අතර කාලයක් යනවා. ඒක තමයි ගත වන කාලය. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ හැදුවත් ඒ කාලය යනවා. හැබැයි, දැනට එහි මූලික කටයුතුවලින්, ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කටයුතුවලින් සියයට 90ක් අපි අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කටයුතු අවසන් කරමින් පරිසර වාර්තාව ලබා ගැනීමට අපි ෙම් වන විට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මම ඇහුෙව්. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහන්නම්. ඉරාන ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා මුළු ලංකාව වෙට්ම cut-outs ගහලා, ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා තැබුව මුල් ගල දැන් පැළ ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය අදාළ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලි ෙන්. ඒ නිසා මම අහන්ෙන්, 2008 තිබ්බ මුල් ගල,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් පශ්නය ඉවරයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා මෙග් පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. 2001දී අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් රුපියල් මිලියන 800කට ඇස්තෙම්න්තු කරලා හදන්න ලැහැස්ති වුණ එක තමයි ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා නතර කෙළේ. ඒක නතර කරලා තමයි දැන් ඉරානයට දීලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඉරානයට දීපු එකත් නතර කරලා ඊටත් වඩා වැඩි ගණනකට ෙවනත් රටකට ඒක ෙදන්න හදනවා. මම කියන්ෙන් ඒකයි. කරුණාකරලා අපට කියන්න,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන එක ෙනොෙවයි, ෙදනවාද නැද්ද කියලා අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් කියාදාමය කියලා කරුණාකරලා අපට

කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙතල් ඇමතිවරු 5ක් විතර ඕනෑ නැහැ. ෙතල්වලට ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙප්නවා ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හරි, මට පශ්නය ෙත්රුණා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැම දාම අෙප් ෙතල් මිල වැඩි කරනවා. ෙතල් මිල දවස ගාෙන් වැඩි කරනවා. අය වැයටත් කලින් ෙතල් මිල වැඩි ෙකරුවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනකල් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ෙක් ෙතල් ඇමතිවරු 50ක් විතර ඉන්නවා. ඔෙපක් සංවිධානය වාෙග් ෙන් ෙම්ක. ෙමතැන ඔෙපක් එෙක් වාෙග් ෙතල් ඇමතිවරු 50ක් විතර ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන විධියට තමයි ඒක ෙවන්ෙන්. ෙකළින්ම පශ්නය අහනවා නම් හරි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇහුවාම බාධා කරනවා ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට ෙත්රුණා, පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙතල් ඇමතිතුමා ෙන් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අවසාන පිළිතුර.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකයි මම එතුමාට මම කිව්ෙව්, ෙතල් පිරිපහදුවක් කියන එක දවසින් ෙදෙකන්, මාසෙයන් ෙදෙකන් හදලා ඉවර කරන්න බැහැයි කියලා. ලංකාෙව් ෙමෙතක් ආෙයෝජනය කරපු වැඩිම මුදල වන්ෙන් ෙම් ෙතල් පිරිපහදු වට කළ ආෙයෝජනයයි කියලා ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. අපි හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකට -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැව් එන්ෙන් නැහැ.

989 990

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මුලින්ම එකඟතාව ඇති වුණ ෙවලාෙව් තමයි මුල් ගල තිබ්ෙබ්. නමුත් ෙලෝකෙය් වාතාවරණයන් ෙවනස් වනවා. ෙද්ශපාලනය ෙවනස් වනවා. ඒ රටවලත් පශ්න ඇති වනවා. අද මුළු මැද ෙපරදිගම විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙවනත් විකල්පයක් කරා පවා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ෙතල් පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, එය ෙදගුණ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ඉදිරියට ෙගන යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් සම්බන්ධව දැනට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන වාර්තා ෙමොනවාද, යන වියදම ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා අපට කියන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, හම්බන්ෙතොට හැදුවා; නැව් නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදුවා. ඒෙක් කන්ෙට්නර්- [බාධා කිරීමක්] ෙතල් පිරිපහදුෙව් මුල් ගල විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ශක්‍යතා වාර්තාව අනුව රුපියල් බිලියන 1.5ක මූලික වියදම සහ එයින් සියයට 20ක් ධන ෙහෝ ඍණ කියන තත්ත්වය. ඒක තීන්දු වන්ෙන් එන පාර්ශ්වය සහ ඒ පිළිබඳව තිෙබන එකඟතාවන් තුළයි. තවම ඒ පිළිබඳව අවසන් තීරණයකට ඇවිල්ලා නැහැ. නමුත් මූලික කටයුතු සියල්ල දැනට කර ෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න අංක 7- 1327/'11- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කුට්ටියවත්ත කණිෂ් ඨ විද්‍යාලය: නැවත විවෘත කිරීම

குட்ᾊயவத்த கனிஷ்ட பாடசாைல: மீளத்திறத்தல்

KUTTIYAWATTA KANISHTA VIDYALAYA: REOPENING

1328/’11 11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ඇල්පිටිය අධ්‍යාපන කලාපෙය් අක්කර ෙදකක පමණ භූමි පෙද්ශයක පිහිටි කුට්ටියවත්ත කණිෂ් ඨ විද්‍යාලය වැසී ෙගොස් වර්ෂ විස්සකට අධික කාලයක් ගත වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය නැවත විවෘත ෙකොට පෙද්ශෙය් දරු දැරියන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙමම භූමිය සහ ෙගොඩනැඟිලි ෙවනත් ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම සැලසුම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தில் எல்பிட்ᾊய கல்வி வலயத்தில்

இரண்ᾌ ஏக்கர் அளவிலான காணியில் அைமந்ᾐள்ள குட்ᾊயவத்த கனிஷ்ட பாடசாைல ᾚᾊவிடப்பட்ᾌ இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ஆ) (i) இக்கனிஷ்ட பாடசாைலைய மீண்ᾌம் திறந்ᾐ ைவத்ᾐ பிரேதசத்தின் சிᾠவர் சிᾠமியர்கᾦக்கு கல்வி வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், இக்காணி மற்ᾠம் கட்ᾊடங்கைள ேவᾠ ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைககᾦக்குப் பயன் பᾌத்த திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின் அத்திட்டம் யாᾐ

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that Kuttiyawatta Kanishta Vidyalaya, in the Elpitiya Education Zone in the Galle District, which is located on a land which is nearly two acres in extent, has been closed for over 20 years? (b) Will he inform this House- (i) whether arrangements will be made to reopen this Kanishta Vidyalaya to provide education to the children of the area; (ii) if not, whether a plan has been made to utilize this land and the buildings for some other economic activity; and

(iii) if so, what that plan is?

(c) If not, why?

991 992

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) කුට්ටියවත්ත කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය 2002.01.01 දින වැසී

ෙගොස් ඇත. එම භූමි භාගය හා ෙගොඩනැඟිලි වැලිවිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත 2004.10.07 වන දින භාර දී ඇත. ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) ෙමම පාසලට ආසන්නව පිහිටි පාසල් වන ෙපොල්ගහෙවල මහා විද්‍යාලය, අගලිය මහා විද්‍යාලය, උන්නවිටිය මහා විද්‍යාලය යන පෙද්ශෙය් පාසල්වලට ෙමම පෙද්ශෙය් ළමයින් ෙයොමු කර අධ්‍යාපනය ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

(ii) විදුහල වැසී යාමත් සමඟ එහි පිහිටි සියලුම ෙගොඩනැඟිලි හා භූමිය රජෙය් ඉඩම් පිළිබඳ බලතල හිමි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත භාර දී ඇති බැවින් ඒ සම්බන්ධ කාර්යයන් ඉටු කිරීම පාෙද්ශීය ෙල්කම් සතු කාර්යයකි.

(iii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් සකස් කර ඇති සැලසුම් පිළිබඳව දැනුවත් කර ෙනොමැති බැවින් ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා දිය ෙනොහැක.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් දුන්න පිළිතුෙර් අර පාසල වැෙහන ෙකොට

ඒ පාසෙල් දරුවන් ෙවනත් පාසල්වලට ෙයොමු කිරීෙම් කාරණෙයන් පැන නඟින පශ්නයක් මම ෙම් අහන්ෙන්. සිකුරාදා ඇති ෙවච්ච අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට දකුණු පළාෙත් තවත් පාසල් කීපයක යම් මට්ටමකට ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පාසල් ෙගොඩනැඟිලිවලට බරපතළ හානි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය අත ළඟයි. දරුෙවෝ පුනරීක්ෂණ වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ ෙවනවා. වාර විභාගයත් පාසල්වල පැවැත්ෙවනවා. එක පැත්තකින් ඒ කාරණාව තිෙබනවා. අනික් කාරණය තමයි අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වෙයන් හානි ෙවච්ච සමහර පෙද්ශවලට තවමත් විදුලිය ලබා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිබීම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කථාවක් ෙන් කරන්ෙන්. එෙහම කථා පවත්වන්න බැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම්කත් දරුවන්ට බලපාලා තිෙබනවා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වයත් එක්ක දකුණු පළාෙත් පාසල් දරුවන් මුහුණ පා තිෙබන ෙම් පශ්නවලට යම් කිසි විසඳුමක් ෙදන්න ඔබතුමා මැදිහත් ෙවනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, මාතර දිස්තික්කය ඇතුළු දකුණු පළාෙත් ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ තත්ත්වය තුළ අපි ෙම් වන විටත් නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා පාසල් තමයි ෙම් තත්ත්වයට වඩාත්ම ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පාසල් සඳහා පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාටත්, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් සිට කලාප හා ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන් ෙවතත් ඒ අවශ්‍ය නිෙයෝග ලබා දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ කටයුතු තවදුරටත් පරීක්ෂා කිරීමට මෙග් ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත් සූදානම්ය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් දවස්වල වාර විභාග පශ්න පත නියමිත ෙවලාවට, නියමිත දවසට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර විට කලින් දිනෙය් ෙදන්න ඕනෑ පශ්න පතය ඊට පසු දින දීලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා පරීක්ෂණයක් කරනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමම අතුරු පශ්නය එම පශ්නයට අදාළ නැහැ. ෙමම පශ්නය ෙවනම ඇහුෙවොත් උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පුළුවන්ද, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා?

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසොයා බලා සාධාරණ කියා මාර්ගයක් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැති පශ්න අහන්න එපා. ඒවාට උත්තර ෙදන්න බැඳිලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පුස්තකාල සහායකයන් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ෙයොමු කළාම ඔබතුමා එය ඉතාම ෙහොඳින් විසඳා තිබුණා. ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් පඩිය අඩු කරලා ඔවුන් එම වැටුප් තලෙය් පිහිටුවා තිෙබන එකයි. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම අතුරු පශ්නය ෙම් පධාන පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැදගත් වුණාට පධාන පශ්නයට අදාළ නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. එම පශ්නයට අදාළයි. මා එතුමාෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා මතු කෙළේ වැදගත් පශ්නයක්. පස්ෙසේ බලන ෙකොට මටත් ෙත්රුණා ෙමතැන වරදක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මා ෙල්කම්වරයාට උපෙදස් දුන්නා, එය නිවැරැදි කරන්න කියලා. ඒ ගැන ෙසොයා බලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-1407/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I ask for two weeks’ time to answer this Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-1561/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

වැසි සහිත කාලගුණය නිසා පීඩාවට පත් වූ පවුල්:

වන්දි மைழᾜடன்கூᾊய காலநிைலயால் பாதிக்கப்பட்ட

குᾌம்பங்கள்: நட்டஈᾌ FAMILIES AFFECTED DUE TO RAINY WEATHER :

COMPENSATION

1101/’11 1. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වර්ෂ 2010 ෙදසැම්බර් සහ 2011 ජනවාරි මාසවල ඇති වූ වැසි සහිත කාලගුණය යටෙත් එක් එක් දිස්තික්කය තුළ පීඩාවට පත් වූ පවුල් සංඛ්‍යාව,

995 996

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ජනගහනය සහ හානියට පත් වූ නිවාස සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ආපදා තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා එක් එක් දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත සඳහන් ආපදා තත්ත්වය නිසා විනාශ වූ ෙද්පළ ෙවනුෙවන් මූල්‍යාධාර ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එක් පවුලක් සඳහා ලබා ෙදන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி ஆகிய மாதங்களில் ஏற்பட்ட மைழᾜடன்கூᾊய காலநிைலயின்கீழ் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, மக்கள் ெதாைக மற்ᾠம் ேசதத்திற் குள்ளான ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனி யாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த அனர்த்த நிைலைமக்கு ᾙகம் ெகாᾌப் பதற்காக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டம் சார்பாகᾫம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அனர்த்த நிைலைமயினால் அழிவ ைடந்த ெசாத்ᾐக்கள் சார்பாக நிதிᾜதவி வழங்கப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில் ஒᾞ குᾌம்பத்திற்காக வழங்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he inform this House -

(i) separately of the number of families and people affected and the number of houses damaged in each district due to the rainy weather that prevailed in December 2010 and January 2011;

(ii) separately of the amount allocated for each district to face this disaster situation;

(iii) whether financial support is provided to compensate for the property destroyed due to the aforesaid disaster situation; and

(iv) of the amount of money provided for each family, if financial support is provided ?

(b) If not, why ?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඔව්. නිවාස හානි, වගා හානි හා ස්වයං රැකියා ව්‍යාපාර හානි හා මුළුතැන්ෙගයි උපකරණ විනාශ වීම් සඳහා මූල්‍යාධාර ලබා ෙද්.

(iv) ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන චකෙල්ඛ අංක 2007/10 අනුව එක් පවුල් ඒකකයක් සඳහා ලබා දිය හැකි උපරිම සහනාධාර මුදල රු. 71,500කි. (නිවාස/ වගා හානි සඳහා රු. 50,000ක්, ස්වයං රැකියා ව්‍යාපාර විනාශ වීම් සඳහා රු. 20,000ක් හා මුළුතැන්ෙගයි උපකරණ විනාශ වීම් සඳහා රු. 1,500ක් වශෙයන්)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පවුලක් සඳහා ෙගවීමට හැකියි කියලා තිබුණා රුපියල් හැත්තෑඑක්දහස් ගණනක්. ඇත්ත වශෙයන්ම දුන්නු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, අපට තවමත් ඒ වාර්තා අවසාන වශෙයන් ලැබිලා නැහැ. අපි දිසාපතිවරුන් ෙවත අවශ්‍ය තරමට මූල්‍ය පතිපාදන ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් තවමත් ඉතිරිව තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ නිවාස ඉදි කර ගැනීමට පළමුවැනි අදියර වශෙයන් මුලින් ෙදන්ෙන් මූලික මුදලක්. ඉන් අනතුරුව ඒ අයෙග් ඉදි කිරීම් ස්වරූපය අනුව තමයි වරින් වර මුදල් නිදහස් කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ෙකොෙහන් ෙහෝ තැනකින් කාටවත් ෙම් මුදල් ලබා දී නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. මම ඔබතුමාට කිව්ෙව් ඒකයි. ඔබතුමන්ලා වහාම ආපදා කළමනාකරණ කමිටුෙව් සාකච්ඡාවක් තියලා, ඇත්ත වශෙයන්ම 2010 ෙදසැම්බර් සහ 2011 ජනවාරි මාසවල ආපදාවට ලක් වුණු උදවිය සඳහා අරෙගන තිෙබන පියවර ගැන කියන්න. ෙමොකද, මා ළඟත් ෙතොරතුරු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ මුදල් ලැබිලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. රජෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ මුදල් ටික පහළට ගිහින් අහිංසක දුප්පත් මනුෂ්‍යයාට ෙනොලැබීමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා කරුණාකර, ඒ සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න ඔබතුමා සූදානම්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මූල්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර දීම තමයි අපි කරන්ෙන්. දිසාපතිවරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු හරහා තමයි මුදල් වියදම් කිරීම කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ආපදා කළමනාකරණ කමිටු රැස්වීම පිළිබඳව. විපක්ෂ නායකතුමා අෙප් ව්‍යසන කළමනාකරණය සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. ඒෙක් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ඉන්නවා. පසු ගිය 25 වන දා ව්‍යසන කළමනාකරණය සඳහා වූ ජාතික සභාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කැ ෙඳව්වා. ඒ කැඳවීම්වලදී විපක්ෂයත් සම්බන්ධ ෙවලා අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙහොඳයි. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා පමණයි අඛණ්ඩව ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගි වන්ෙන්. විපක්ෂෙයන් ෙවන කවුරුවත් සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මා කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තිෙබන ව්‍යසන කළමනාකරණය සඳහා වූ ජාතික සභාව ගැනයි. ඒෙකදි ෙම් පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තිබු ෙණ් ෙකොෙහේද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ජනාධිපති මන්දිරෙය් තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහේ තියන්න කියන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියන්න කියන්න. එතෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා සම්බන්ධ ෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා මාසයකට වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. ෙමෙහේ තියන්න කියන්න. අපි එන්නම්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) දයාසිරි මන්තීතුමනි, භයක් ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. අරලියගහ මන්දිරය කියන්ෙන් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහේ තියන්න කියන්න. අපි එන්නම්. එෙහේ ගියාම අත ගානවා, කරන check කිරීම් ඔක්ෙකොටම අහු ෙවන්න ඕනෑ විපක්ෂ නායකතුමා. ෙමෙහේ තියන්න කියන්න, එතෙකොට අපි එන්නම්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. එෙහම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහේ තියා ගන්නවා ෙග් ඇතුෙළ වාෙග්. එෙහම කරන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට යන්න ෙමෙහේ තියන්න කියන්න.

999 1000

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, නිලධාරින් විශාල පිරිසක් -මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්, ජනාධිපති ෙල්කම් ඇතුළු සියලු අංශවල නිලධාරින්- සම්බන්ධ වන රැස්වීමක් ඒක. සියලු පක්ෂවල එකතු ෙවන් තිෙබන රැස්වීමක්. ෙපෞද්ගලික තැනක ෙනොෙවයි, අරලියගහ මන්දිරෙය් ති ෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකෝපි ෙකෝප්පයක් ෙබොන්නත් එක්ක ඊළඟ රැස්වීමට ෙහෝ එන්න කියා ඔබතුමන්ලාට අපි ආරාධනා කරනවා. ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නය කථා කරන්න. ඇවිල්ලා කථා කරලා ෙම් වැඩසටහනට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා ෙකෝපි ෙකෝප්පය ගැන ෙවනම කියයි. තුන්වන අතුරු පශ්නය. මාතර දිස්තික්කෙය් සිදු වුණු ව්‍යසනය සම්බන්ධව ෙපර දැනුම් දීම් කළාද? ෙම් කමිටු ෙකොච්චර තිබුණත් වැඩක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා වන්ෙන් නැත්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, දකුෙණ් ෙම් සිද්ධිය සිදු වන විට ෙම් සම්බන්ධව කලින් දැනුම් දීම් කිසිම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි අද ධීවරෙයෝ නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. වහාම ෙම් කමිටුව රැස් කරලා මාතර දිස්තික්කෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ව්‍යසනය සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා ඉතාම ඉක්මනින් පියවරක් ගන්න. ෙම් කමිටුව රැස්ෙවලා නතර වුණා, දැන් ආපසු රැස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්වාට වග කිව යුතු නිලධාරින් කවුද කියලායි. ෙම් ගැන කලින් දැනුම් ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙනොක ෙළේ කවුද කියලා ෙසොයලා ඒ සම්බන්ධව පියවරක් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ පිළිබඳව කියා කරනවාද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය ඇති වුෙණ් 25වන දා. ඒ වන විටත් ව්‍යසන කළමනාකරණ කමිටුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් ෙවලා තිබුණා. ඒ අනුව ඒ අවස්ථාෙව්දීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට උපෙදස් දුන්නා ෙම් කාරණයට ඍජුව මැදිහත් ෙවලා, අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දීලා ඒ කටයුත්තට අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධව මන්තීතුමා කියපු ෙචෝදනාව පුවත් පත්වල, මාධ්‍යවල පකාශයට පත් වන විට මම කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. ඒ අය කියන්ෙන් මුහුෙද් රළු භාවය පිළිබඳව අනතුරු හැඟවීමක් කළා කියලායි. ඒක පමාණවත් නැහැයි කියන මතය තිෙබන නිසා මම ෙල්කම්වරයා මාර්ගෙයන් නැවත වාර්තාවක් කැඳවලා තිෙබනවා. අද ඒ වාර්තාව ලැෙබනවා. ඒ වාර්තාවට අනුව කාෙගන් ෙහෝ අතපසුවීමක්, වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඊට එෙරහිව කටයුතු කරනවා. ඒ වාර්තාෙවන් සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැරි වුෙණොත්, -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ජීවිත පිළිබඳව ෙබොෙහොම අවධානෙයන් ඉන්නවා- අවශ්‍ය වුෙණොත්, ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කරලා ඒ පියවර ගන්නවා. අපි කිසිම ෙවලාවක කවුරුවත් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒකට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් සහන ලබා

ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. මම ඒ පෙද්ශයටම, -ගාල්ල, මාතර දිස්තික්කවලට- ගිහිල්ලා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා දීලා අඛණ්ඩව ඒ කටයුතු සියල්ල සිදු කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මට කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා. ව්‍යසන කළමනාකරණ කමිටුවට දින ෙදනවා නම් අපිත් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා අපටත් පුළුවන් දිනයක් ෙදන්න. අන්තිම ෙමොෙහොෙත් දිනයක් දුන්නාම අපි හැම ෙකනාටම සහභාගි වන්න බැහැ. අෙනක් අතට ඇමතිතුමා සඳහන් කළා ජනාධිපතිතුමා එතුමාට උපෙදස් දුන්නා කියලා. ඒකට කමක් නැහැ. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඇමතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දුන්ෙන් නැද්ද ආපදාවක් එනවා කියලා. ෙම් ගැන ඇඟ ෙබ්රා ෙගන ෙන් ඉන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් මඩකලපුෙව් ෙම් ව්‍යසනය වුණා. ඇමතිතුමා, අන්න ඒ ගැන අපට කියන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආපදාවක් ෙවනවා කියලා උපෙදස් ෙදනවා ෙනොෙවයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම උපෙදස් ෙදන්ෙන් -එන තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා- ඒ සඳහා අපට මැදිහත් ෙවන්න කියලායි. ඒ වාෙග්ම ව්‍යසන කළමනාකරණය කිරීෙම් කමිටුව හත් වතාවක් රැස් ෙවලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් හැම එකම කල් ඇතිව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එතුමාට හත් වතාෙව්ම එන්න බැරි නම්, විපක්ෂ නායකතුමා එතරම්ම කාර්ය බහුලද කියා මම දන්ෙන් නැහැ? මට ෙපෙනන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටත් වඩා විපක්ෂ නායකතුමා කාර්ය බහුල ෙවලා තිෙබනවා කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මීට පස්ෙසේ කලින් දැනුම් දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්න.

ඊළඟට පශ්න අංක 2-1165/'11-(5), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. 1980 වර්ෂෙය් සිට වාර්තා ෙමයින් ඉල්ලනවා.

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීර්ඝ පිළිතුරක් නම් ඒක ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙහොඳමයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා ෙපොලීසිය : විස්තර இலங்ைக ெபாᾢஸ் : விபரம்

SRI LANKA POLICE : DETAILS

1404/’11 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) දැනට ෙමරට ඇති ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) මුළු රටම ආවරණය වන පරිදි ෙසේවයක් සැපයීමට අවශ්‍ය වන ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2011 ජූලි 1 වැනි දින වන විට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙපොලිස් ෙසේවයට සත්‍ය වශෙයන්ම අවශ්‍ය ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ශී ලංකා ෙපොලීසියට බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීෙම්දී අනුගමනය කරනු ලබන ජනවාර්ගික පතිපත්තිය කවෙර්ද;

(iv) සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සහ මැ ෙල් යන ජන වර්ගවලට අයත් දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන භාෂා කථා කිරීමට දක්වන හැකියාව අනුව ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙබදා ෙවන් කර දැක්විය හැකි ආකාරය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ நாட்ᾊᾤள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயங் களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ᾙᾨ நாட்ᾌக்கும் ேசைவ வழங்குவதற்கு ேதைவ யான ெபாᾢஸ் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) 2011 ᾝைல ᾙதலாம் திகதியிᾤள்ளவாறாக ேசைவயிᾤள்ள ெபாᾢஸாாின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்;

(ii) உண்ைமயிேலேய ேதைவயான ெபாᾢஸாாின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) இலங்ைகப் ெபாᾢᾭன் இனாீதியான ஆட்ேசர்ப் ᾗக் ெகாள்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், பறங்கியர் மற்ᾠம் மலாயர் ேபான்ற இனக் குᾨக்கைளப் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்தி ேசைவயில் உள்ள ெபாᾢஸ் ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைகையத் தனித்தனி யாகᾫம்;

(v) சிங்களம், தமிழ் மற்ᾠம் ஆங்கிலெமாழிகள் ேபசக் கூᾊய திறைன அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ அவர் களின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) the number of police stations in the country at present; and

(ii) the number of police stations required

to provide a service covering the whole country?

(b) Will he also state-

(i) the number of policemen in service as at 1st July, 2011;

(ii) the actual number of policemen

required;

(iii) the ethnic recruitment policy of the

Sri Lanka Police;

(iv) the number of police personnel in the

service, representing the ethnic groups of Sinhala, Tamil, Muslim, Burgher and Malay separately; and

(v) the break-up of the police personnel based on their speaking skill of Sinhala,Tamil and English languages?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) හාරසිය තිහ (430)කි.

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත නිර්ණායකයක් ෙනොමැති නමුත් ෙපොලිස් ස්ථානයක් අලුතින් පිහිටුවීෙම්දී අදාළ පෙද්ශෙය් උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින්, සිවිල් පරිපාලන බලධාරින් හා මහ ජන නිෙයෝජිතයන් විසින් කරනු ලබන ඉල්ලීමක් ෙහෝ ෙයෝජනා සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව,

1003 1004

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ෙදපාර්තෙම්න්තු නිෙයෝග බී 09 පරිදි ෙපොලිස්පති නිර්ෙද්ශය මත ආරක්ෂක විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් ෙපොලිස් ස්ථාන පිහිටු විය යුතු බව දන්වා ඇත. එෙමන්ම වාර්තා වන අපරාධ සංඛ්‍යාව, ජනගහනය වැඩි වීම, නව ජනාවාස බිහි වීම සහ භූෙගෝලීය වශෙයන් පිහිටීෙම් වැදගත්කම යන කරුණු අනුව ඒ ඒ පෙද්ශවල නව ෙපොලිස් ස්ථාන ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් සලකා බලනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) අසූතුන්දහස් හාරසිය විසිතුන (83,423)කි.

(ii) අනූෙදදහස් විසිතුන (92,023)කි.

(iii) ෙමම බඳවා ගැනීම් කිරීෙම්දී ජන වර්ගය අනුව බඳවා ගැනීෙම් පතිපත්තියක් ෙනොමැති අතර, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින පුරප්පාඩු හා අවශ්‍යතාව මත ආයතන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් හා රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය පරිදි ෙපොලිස්පතිවරයා විසින් කරනු ලබන නිෙයෝගයන් මත සියලු බඳවා ගැනීම් සිදු කරනු ලබන අතර, ජනවර්ග සඳහා විෙශේෂ අවස්ථාවක් ලබා දීෙම් කටයුතු අරඹා ඇත.

(iv) සිංහල නිලධාරින් සංඛ්‍යාව - 81,328

ෙදමළ නිලධාරින් සංඛ්‍යාව - 1,093

මුස්ලිම් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව - 952

මැෙල් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව - 25

බර්ගර් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව - 09

(v) ෙපොලිස් නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී ජන වර්ගය අනුව සිංහල හා දවිඩ භාෂා කථා කිරීමට හැකි නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සිදු කරන අතර, මූලික පුහුණුෙවන් අනතුරුව දවිඩ හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කිරීම සඳහා ෙසේවාස්ථ පුහුණුවක් ලබා දීම සිදු කරයි.

ඊට අමතරව ෙකොත්මෙල් භාෂා පුහුණු පාසෙල් දී දවිඩ භාෂා පිළිබඳ විෙශේෂ පුහුණුවක් ෙතෝරා ගත් සිංහල නිලධාරින් ෙවත ලබා ෙදනු ලෙබ්. එම පුහුණුව ලැබූ නිලධාරින් ෙසේවෙය් අවශ්‍යතාව මත හා ජන වාර්ගික පදනම මත, ස්ථාන මාරු කර රාජකාරිෙය් ෙයදවීම සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා. එකක්, බහුජාතික රටක මීට වැඩිය ඒ අනුපාතය ගැන සලකලා කටයුතු කරනවා නම් රෙට් උන්නතියට ෙහොඳයි කියන එක ෙමතැන සිටින සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා. ෙමතැන විෂමතාවක් තිෙබනවාය කියලා අපි ශබ්ද කරන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත් පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙම්ක නිවැරදි කිරීමක් කෙළොත්, අනාගතෙය්දී අෙනක් අයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් වන එක අපිට නවත්වන්න පුළුවන්. ඉතින් කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නයි අපි ෙම් පශ්නය ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තබන්ෙන්. වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ෙවලා ඒක නිවැරදි කරලා, ඒ අයට ෙහේතු සහගත උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව අපි කටයුතු කරමුයි කියන එක මා පළමුෙවන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගමන්ම මා ඔබතුමාෙගන් ඒක පුද්ගල ආදායම ගැනත් අහන්න කැමැතියි. ෙම් අයෙග් වැටුප රුපියල්

14,800යි. ෙම්, අවම ඒක පුද්ගල ආදායම වශෙයන් අප සලකන රුපියල් 26,800ක්වත් නැති අවස්ථාවක්. ෙපොලීසියත් අවම ඒක පුද්ගල ආදායමට අඩුෙවන් වැටුප් ලබනවා නම් ඒක ෙම් රටට පශ්නයක් ෙනොෙවයිද? ෙමතරම් ෙසොරකම් ෙවන්ෙන් ඒ නිසාද කියන පශ්නය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහනවා. ටිකක් අමාරු පශ්නයක්. නමුත් ඔබතුමා දක්ෂෙයක් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පශ්න ෙදකක් ඇහුවා. පළමුවැනි පශ්නයට මම රජෙය් පතිපත්තිය පැහැදිලි කළා. රජෙය් පතිපත්තිය අනුව දමිළ භාෂාව කථා කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව වැඩිපුර බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු 2010 දී ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක් ෙදන්නම්. දැනට බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙදමළ භාෂාව කථා කරන උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් 50ක්, සාමාන්‍ය උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් 25ක්, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන් 350ක් යනාදී වශෙයන් 500කට කිට්ටු වන්නට බඳවා ෙගන ෙම් කටයුතු සඳහා පමුඛත්වය දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට සිටින අයට ෙදමළ භාෂාව කථා කිරීම, වාර්තාගත කිරීම ආදී පුහුණු පාඨමාලාවන් අනිවාර්ය කරලා කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන කාරණය කියාත්මක කිරීම රජය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙවනදාට වඩා ෙදමළ භාෂාව කථා කරන නිලධාරින්ෙග් සංඛ්‍යාව හා එක් එක් පෙද්ශවලින් බඳවා ගැනීෙම් පමාණය වැඩි කරන්න රජය කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඊළඟ කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් අහනවා නම් ෙහොඳයි. ඒක පුද්ගල ආදායම පිළිබඳ විවාදයක් පවත්වන්න මම කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතෙකොට ඔබතුමාටයි, අපිටයි පුළුවන් ඒක පුද්ගල ආදායෙම් තිෙබන පශ්න -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වටිනාකම ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි විවාදයක් තියමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තුට්ටු ෙදකක ගණනක්ද නැද්ද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි Adjournment Debate එකක් ෙදන්න කැමැතියි, ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන. එතෙකොට ඒ කාලෙය්යි ෙම් කාලෙය්යි - ෙම් කාෙල්යි ඒ කාලෙය්යි සියලු ෙද් කථා කරන්න පුළුවන්.

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරියට හරි. ඒක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. හැබැයි, ඒක ෙම් අය වැය විවාද ඉවර ෙවලා කරමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඉවර ෙවලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, Central Bank - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන ෙනොෙවයි. මම කැමැතියි ෙහට තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උපවාසය ගැනත් විවාදයක් ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පුද්ගල ආදායම නිසා තමයි ඒක තිෙයන්ෙන්. ඔබතුමාටත් එන්න පුළුවන්. ඔබතුමාටත් එන්න පුළුවන් සල්ලි මදි, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා උපවාස කරන්න හදනවා කියලා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි එක, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අයිෙයෝ! කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උපවාසය මහ පාෙර්ද, පිට්ටනිෙය්ද තිෙබන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක විෙරෝධතාවක්. ඔබතුමාටත් ආරාධනා කරනවා එන්න කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා අහන්ෙන්, ඒක පවත්වන්ෙන් මහ පාෙර්ද, පිට්ටනිෙය්ද කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා කැමැති අප මහා පාෙර් ඉන්නවාට ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

ඒ ගැන කථා කරන්නත් අවස්ථාවක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙවනම කථා කරමු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහොමත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් මිනිස්සු මහ පාෙර් තමයි.

1007 1008

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කරන ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙන්ද මා අහන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා. උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අයිෙයෝ, ඔච්චර සැර ෙවන්න එපා ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොෙළොන්නාෙව් ඇති වූ පශ්නය සම්බන්ධෙයන්, ෙදොම්ෙප් ඇති වූ පශ්නය සම්බන්ධෙයන්, නිදහස් දවෙසේ අෙප් මන්තීවරුන්ට, අප ෙවනුෙවන් ආපු අයට ගහපු ෙබොරැල්ෙල් ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයන්- [බාධා කිරීම්] ෙපොලිසිෙය් තිෙබන වටිනාකම සම්පූර්ණෙයන්ම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව එය ෙද්ශපාලනීකරණය කර තිෙබන නිසායි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය වළලලා එය දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අදාළ නැත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ නැත්ෙත් ඇයි? එෙහම නම් මම අදාළ කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ නැහැ. කිසිෙසේත්ම අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ කරන්න. නමුත් කථා පවත්වන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උ ෙද් පාන්දරම පීලි පැනලා. [බාධා කිරීම්] ටිකක් දවල් ෙවලා නම් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඒ අහිංසක ෙපොලිස් භටයන්ට ලැෙබන්න තිෙබන මුදල් පමාණය, කරන්න තිෙබන පඩි වැඩි

කිරීම, ලැෙබන්න තිෙබන uniform දීමනාව කියන ෙම් ඔක්ෙකෝම ලබා දීලා ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැති ෙපොලීසියක් විධියට ෙගන යන්න කටයුතු කරනවාද නැද්ද කියන පශ්නය ෙමයට අදාළ වනවාය කියමින්ම මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ෙනොවනවා වාෙගයි ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ''ෙජෝන් ෙපොලිස්'' කථාව.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලෙය් ෙපොලීසිය ෙහොඳට තිබුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා දන්ෙන් නැතිලු ''ෙජෝන් ෙපොලිස්'' කථාව. ෙපොඩ්ඩක් කියලා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් ඊට වඩා අන්තයි ෙපොලීසිය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ෙහොරා ෙපොලිස්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන්, ඒ කාලෙය්ත් අන්තයි කියලා පිළිගන්නවා? දැන් ඊට,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ෙනොවන ෙද්වල් ඇහුවාම තමයි පශ්න ඇති ෙවන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ ෙනොවන උත්තරයක් ලැබුණා ෙන්ද,- [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට පුළුවන්, ෙපොලීසිය ගැන උපෙදසක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ඉතා විශිෂ්ට ෙසේවයක් ඒ කාලෙය් කළා.

1009 1010

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් මා ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්නම්. ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා,-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කාලෙය් ෙපොලීසිය ෙහොඳට තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව පාලනය කරන්න ෙපොලීසිය ෙගෙනන්න ෙවනවා වාෙගයි මට ෙප්න්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා සභාව පාලනය කරනවා වාෙග් රටත් පාලනය කරාවි, මා හිතන්ෙන්.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය :

උපෙද්ශකයන් கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி

அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES DEVELOPMENT : DETAILS

1470/’11

5. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - (ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Ajith Kumara) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්,

එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development :

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them;

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

1011 1012

2011 ෙනොවැම්බර් 28

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles;

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them;

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

අ) (i) 01 (එක් අෙයකි)

(ii), (iii), (iv)

(ආ) (i) ලබා දී ෙනොමැත.

(ii) ආචාර්ය එස්. සුභසිංහ මහතාට පමණක් ෙපටල් ලීටර් 170ක මාසික ඉන්ධන දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ආචාර්ය එස්. සුභසිංහ මහතා

(ii) රු.12,500/-ක මාසික සිමාවකට යටත්ව දුරකථන දීමනාවක් ලබා දී ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 1406/’11- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහලා වැඩක් නැහැ, කල් ඉල්ලයි කථානායකතුමනි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තවත් අමාත්‍යාංශයක කාර්යයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කිව්ෙව් අහලා වැඩක් නැහැ කියලා. ඔය වැඩ කරන්ෙන් නැති මුදල් අමාත්‍යාංශය.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. ෙම් පශ්නය පළමුවරටයි අහන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමය ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාර්යයක්. අපට අදාළ නැහැ ෙම්ක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුස් හත්වැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාද ඒෙක් තිෙයන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා දැන ගත්තාද විනිමය අනුපාතය අවපමාණය කරනවා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාසිකව උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] එතැනට සහභාගි ෙවලා-

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) එදිනට පශ්න නඟන්න පුළුවන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1013 1014

නම අධ්‍යාපන සුදුසුකම් හා පළපුරුද්ද

වගකීම් වැටුප්/දීමනා

01. ආචාර්ය එස්. සුභසිංහ මහතා

* විද්‍යාෙව්දී උපාධිය, ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය - 1973 වර්ෂය * මානව ෙපෝෂණය පිළිබඳ විද්‍යාපති උපාධිය - 1976 වර්ෂය ලන්ඩන් විශ්වවිද්‍යාලය * ජීව රසායන විද්‍යාව පිළිබඳ ආචාර්ය උපාධිය - 1979 වර්ෂය ලන්ඩන් විශ්වවිද්‍යාලය * මැෙල්සියාෙව් පිහිටි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් - ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකාර්මික සංවිධානෙය් පාෙද්ශීය ධීවර සංවිධානය වන INFOFISH ආයතනෙය් තාක්ෂණික උපෙද්ශකයකු/ අධ්‍යක්ෂවරයකු/ පධාන විධායක නිලධාරියකු වශෙයන් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් වසර 20ට ආසන්න කාලයක පළපුරුද්ද.

“මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම”ට අනුව ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාත්‍යාංශෙය් අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන අරමුණු කරා ළගා වීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමාට උපෙදස් ලබා දීමත්, අමාත්‍යාංශෙය් ව්‍යාපෘතිවල තාක්ෂණ හා ආර්ථික ශක්‍යතා තක්ෙසේරු සඳහා සහාය වීමත්, ජාත්‍යන්තර සංවිධාන සමඟ සහෙයෝගීතාවය ඇති කිරීම.

මාසික දීමනාව - රු. 30,000/- මාසික පවාහන දීමනාව - රු. 30,000/- මාසික ඉන්ධන දීමනාව - රු. 21,500/- එකතුව - රු. 81,250/-

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශෙය්

උපෙද්ශකයන්: විස්තර ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம்

ADVISERS UNDER MINISTRY OF FOREIGN EMPLOYMENT

PROMOTION AND WELFARE : DETAILS

1471/’11

9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - (ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Ajith Kumara) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්,

එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவ யாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare :

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Foreign Employment Promotion and Welfare at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them;

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles;

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them;

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

1015 1016

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 01 (එකයි)

(ii) එම්. අයි. එස්. අහමඩ් මහතා - ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් උපෙද්ශක අධ්‍යාපන සුදුසුකම්

· එල්. එල්. බී. නීති උපාධිය - නීතිඥ

· ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් විශාමලත් නිලධාරිෙයකි. වගකීම්

· විෙද්ශ රැකියා හා පවර්ධනය පිළිබඳව උපෙදස් ලබා දීම.

· එම ක්ෙෂේතයට අදාළ ෛනතික උපෙදස් දීම.

· එම ක්ෙෂේතයට අදාළ හා අනුබද්ධිත ක්ෙෂේත පිළිබඳව උපෙදස් ලබා දීම.

(iii) මාසික දීමනාව - රු.30,000.00

මාසික ඉන්ධන දීමනාව - රු. 17,500.00

මාසික වාහන දීමනාව - රු. 30,000.00

(iv) 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසය සඳහා රු. 77,500/-ක දීමනාවක් ලබා දී ඇත.

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී නැත.

(ii) නිල රාජකාරි කටයුතු සඳහා ෙපෞද්ගලික වාහන පාවිච්චි කරන බැවින් අදාළ රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛයන්ට අනුකූලව මාසිකව රු. 17,500/-ක ඉන්ධන දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් උපෙද්ශක එම්. අයි. එස්. අහමඩ් මහතා

(ii) රාජ්‍ය මුදල් චකෙල්ඛ අංක 446 පකාරව මාසික උපරිම ඒකාබද්ධ වියදම් සීමාව රු. 8,000/- කි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ඕමන්ෙතයි-පෙලයි දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම් :

විස්තර ஓமந்ைத - பைள ᾗைகயிரத ᾪதி நிர்மாணம் : விபரம்

CONSTRUCTION OF OMANTHAI-PALAI RAILWAY LINE :

DETAILS

1697/’11

10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු අනුර දිසානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ඕමන්ෙතයි දුම්රිය ස්ථානෙය් සිට පෙලයි දක්වා දුම්රිය මාර්ගෙය් දුර ෙකොපමණද;

(ii) ඕමන්ෙතයි සිට පෙලයි දක්වා දුම්රිය මාර්ගය පිළිසකර කරනු ලබන සමාගම කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම ෙතෝරාගනු ලැබීෙම්දී විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කෙළේද;

(iv) එම මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා වැය වන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදල් සපයාගනු ලබන ආකාරය කවෙර්ද;

(vi) ණය මුදලක් මගින් එම මුදල් සපයා ගනු ලබන්ෙන් නම්, ඊට අදාළ ෙපොලී අනුපාතය හා එම ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஓமந்ைத ᾗைகயிரத நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ பைள வைரயிᾤள்ள ᾗைகயிரத ᾪதியின் ᾑரம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஓமந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ பைள வைரயிᾤள்ள ᾗைக யிரத ᾪதிைய ᾗனரைமக்கின்ற கம்பனி யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கம்பனிைய ெதாிᾫெசய்ᾜம்ேபாᾐ ᾙைறசார்ந்த ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாᾞம் நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கு ெசலவிடப் பᾌம் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பணத்ைத ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) கடன் ᾚலமாக ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌமாயின் அதற்கான வட்ᾊ ᾪதங்கள் மற்ᾠம் ேமற்பᾊ கடைன மீளச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய காலம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport :

(a) Will he inform this House-

(i) the length of the railway line from Omanthai railway station up to Palai;

(ii) the name of the company which repairs the railway line from Omanthai to Palai;

(iii) whether a proper tender procedure was followed in selecting the aforesaid company;

(iv) the total amount of money spent on the construction of the aforesaid railway line;

(v) the sources of funding; and

(vi) if the aforesaid amount of money is obtained through a loan, the relevant interest rates and the period of repayment?

(b) If not, why?

1017 1018

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(i) කි. මි. 87

(ii) ඉන්දියානු ඉර්ෙකොන් සමාගම

ෙමය පූර්ණ වශෙයන් ඉන්දියානු රජයට අයත් සමාගමක් ෙව්.

(iii) යුද්ධය නිමවීමත් සමඟ විනාශ වී ගිය උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ තුළ පිහිටි ෙභෞතික සම්පත් නැවත ෙගොඩනැඟීම රජෙය් පධාන අභිෙයෝගයක් විය. ඒ අතර උතුරු දුම්රිය මාර්ගය නැවත ඉදි කිරීම ඉතා වැදගත් වූ අතර එය කඩිනමින් ඉදි කිරීමට ද අෙප්ක්ෂා කරන ලදී. ඒ අනුව ඉන්දියානු රජය සමඟ රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටමින් සාකච්ඡා කර ෙමය ඉදි කිරීම සඳහා ඉන්දියානු ඉර්ෙකොන් සමාගම හා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය අතර අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම මඟින් ෙමම ඉදිකිරීම් කටයුතු ඉර්ෙකොන් සමාගමට ලබා ෙදන ලදී.

(iv) ඇ. ෙඩො. මි. 185යි.

(v) ණය මුදලක් මඟින්

(vi) ෙපොළී අනුපාතය 3%, කාලසීමාව වසර 05 සිට 20 දක්වාය.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන්: විස්තර

சுகாதார அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF HEALTH : DETAILS

1472/’11

13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Ajith Kumara) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව; (ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්; (iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා; (iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව; කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්,

එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுகாதார அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠ கின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாச கᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health :

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Health at present;

1019 1020

2011 ෙනොවැම්බර් 28

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them;

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles;

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them;

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 01 කි.

(ii) නම: ෛවද්‍ය එච්. ආර්. යූ. ඉන්දසිරි මහතා

හිටපු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් (අධ්‍යාපන, පුහුණු හා පර්ෙය්ෂණ)

අධ්‍යාපන සුදුසුකම්:

ෛවද්‍ය විද්‍යා ශල්‍ය ෛවද්‍ය උපාධිය - එම්. බී. බී. එස්. (ලංකා) - 1979

විද්‍යාපති උපාධිය - එම්. එස්. සී (ෛවද්‍ය පරිපාලන) - 1996

ෛවද්‍ය පරිපාලන සංගම් අධි සාමාජික (එෆ්. සී. එම්. ඒ.) (Fellow of the College of Medical Administrators)

උසස් ඉංගීසි ඩිප්ෙලෝමාව - ෙකොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය - 1995

වගකීම්: විශිෂ්ට ෙරෝගී සත්කාර ෙසේවාවක් ඇති කිරීම අරමුණු කරගත් විශිෂ් ට ෙරෝගී සත්කාර ෙසේවා වැඩසටහන කියාත්ම කිරීම පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ හා උපෙදස් ලබා දීම.

(iii) රු. 30,000.00 ක මාසික දීමනාව සහ ඩීසල් ලීටර් 140කට සමාන ඉන්ධන දීමනාව

(iv) රු. 41,735.00

(ආ) (i) පවාහන දීමනාව ලබා දීම ෙවනුවට ෛවද්‍ය එච්. ආර්. යූ. ඉන්දසිරි මහතා ෙවත WP-GA 4056 දරන රථය ලබා දී ඇත.

(ii) ඉන්ධන දීමනාව රු. 11,760/- යි. (ඉන්ධන ලීටර් 140ක් සඳහා)

(ඇ) (i) දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ෙනොමැත.

(ii) දුරකථන දීමනා ලබා ෙනොෙද්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පෙලයි-කන්කසන්තුෙර් දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම් :

විස්තර பைள - காங்ேகசன்ᾐைற ᾗைகயிரத ᾪதிநிர்மாணம் :

விபரம்

CONSTRUCTION OF PALAI-KANKASANTHURAI RAILWAY

LINE : DETAILS

1698/’11

15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු අනුර දිසානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පෙලයි දුම්රිය ස්ථානෙය් සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගෙය් දුර ෙකොපමණද;

(ii) පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගය පිළිසකර කරනු ලබන සමාගම කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම ෙතෝරා ගනු ලැබීෙම්දී විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කෙළේද;

(iv) එම මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා වැය වන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදල් සපයාගනු ලබන ආකාරය කවෙර්ද;

(vi) ණය මුදලක් මගින් එම මුදල් සපයා ගනු ලබන්ෙන් නම්, ඊට අදාළ ෙපොලී අනුපාතය හා එම ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பைள ᾗைகயிரத நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ காங்ேகசன் ᾐைற வைரயிலான ᾗைகயிரத ᾪதியின் நீளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) பைளயிᾢᾞந்ᾐ காங்ேகசன்ᾐைற வைரயிலான ᾗைகயிரத ᾪதிையப் ᾗனரைமக்கும் கம்பனி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கம்பனிைய ெதாிᾫெசய்கின்றேபாᾐ ᾙைறசார்ந்த ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾪதிையப் ᾗனரைமப்பதற்கு ெசல வாகும் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்;

1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) இப்பணத்ெதாைகைய ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) கடன் ᾚலமாக ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ெபற்ᾠக்ெகாள்வதாயின் ஏற்ᾗைடய வட்ᾊ ᾪதம் மற்ᾠம் இக்கடன் ெதாைகைய மீளச் ெசᾤத்ᾐ வதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport :

(a) Will he inform this House- (i) the length of the railway line from Palai railway station up to Kankasanthurai;

(ii) the name of the company which repairs the railway line from Palai to Kankasanthurai;

(iii) whether a proper tender procedure was followed in selecting the aforesaid company;

(iv) the total amount of money spent on the construction of the aforesaid railway line;

(v) the sources of funding; and

(vi) if the aforesaid amount of money is obtained through a loan, the relevant interest rates and the period of repayment?

(b) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කි. මි. 56යි.

(ii) ඉන්දියානු ඉර්ෙකොන් සමාගම.

(iii) පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීෙම් ෙකොන්තාත්තුව China Railway Engineering Company ෙවත පිරිනැමීමට 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 28 දින රැස්වූ අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණය කරන ලදී. ෙමහි වටිනාකම ඇ. ෙඩො. මි. 245.04ක් වූ අතර ගැනුම්කරු චීනෙය් EXIM බැංකුෙවන් වාසිදායක ණය පහසුකම් අෙප්ක්ෂා කරන ලදී. නමුත් 2009 ෙදසැම්බර් දක්වා ෙමකී පහසුකම් පිළිෙයල කිරීමට අදාළ සමාගම අෙපොෙහොසත් වූ අතර උතුරු දුම්රිය මාර්ගෙය් අෙනක් ෙකොටස නැවත ඉදි කිරීෙම් ෙකොන්තාත්තුව ලබා දුන් ඉන්දියන් රජයට අයත් සමාගමක් වන ඉන්දියානු ඉර්ෙකොන් ජාත්‍යන්තර සමාගමට මිල ගණන් ලබාෙදන ෙලස ඉල්ලීමක් කරන ලද අතර ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ ඇ. ෙඩො. මි. 152ක මුදල ඇ. ෙඩො. මි. 149කට තීරණය කිරීමට තාක්ෂණ ඇගයීම් කමිටුව සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව එකඟ විය.

(iv) ඇ. ෙඩො. මි. 149

(v) ණය මුදලක් මඟින්

(vi) ෙපොළී අනුපාතය 3%කි. කාල සීමාව වසර 05 සිට 20 දක්වාය.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012

APPROPRIATION BILL, 2012

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 21] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 21] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st November]

"That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

[පූ. භා. 10.19]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, 2012 අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට කතා කරන්නට ෙවලාව ලබා දීම ගැන. පළමුෙවන්ම රජයට පශ්න කීපයක් ෙයොමු කරමින් මෙග් කතාව ආරම්භ කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ ගැන විෙව්චනයකට වඩා රජෙයන් කරන පැහැදිලි කිරීමක් අද ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. අද රෙට් ආදායමත් වියදමත් සංසන්දනය කරලා බලනෙකොට සියයට 50ක ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය සහ ආධාරවලින් එයින් සියයට 50ක් පියවා ගන්න රජය ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ එක්කම අපට අලුත් පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දැනට අරෙගන තිෙබන ණය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරලා නැහැ. ඒවා ෙගවීම පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරලාත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන පරිදි රුපියල සියයට 3කින් අවපමාණය වුණාම, අපි දැනට අරෙගන තිෙබන ණය ෙගවනෙකොට, ඒ ණය සඳහා ෙගවන ෙපොලියත්, ණය පමාණයත් තවත් වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට අර සියයට 50ට ඒකත් එකතු වුණාම ඒ මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියන එක ගැන පැහැදිලි කිරීමක් රජය ෙවනුෙවන් කවුරු හරි කරන කතාවකදී අපි බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමහි නිශ්චිත වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබන කර්මාන්තවලට අදාළ නිෂ්පාදන ෙමහිම නිෂ්පාදනය කරලා පිට රට යවනවා නම්, ඒෙකන් කර්මාන්තකරුවන්ට යම් කිසි සහනයක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අද ෙම් රෙට් තිෙබන ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙදස බලන විට, ඇඟලුම් කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය වන අමු දව්‍ය සියයට සියයක්ම ෙගන්වන්ෙන් පිට රටින්. එෙහම ෙගන්වනෙකොට රුපියල සියයට 3කින් අවපමාණය කිරීෙම් බලපෑම අපට වාසි සහගතද, අවාසි සහගතද? අමු දව්‍යවලින් සියයට 90ක් විතර එෙහම නැත්නම් සියයට සියයක්ම ෙමරටට ෙගන්වා කරන නිෂ්පාදන නැවත පිට රට යවනෙකොට අපට ලැෙබන ෙවෙළඳ වාසිය ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා.

1023 1024

2011 ෙනොවැම්බර් 28

මම දන්න පිළිෙවළට, අද අපි ෙම් රෙට් තිෙබන කර්මාන්ත අනුව බලන විට වැඩි අවාසියක් ලැෙබන්ෙන් අෙප් රටටයි; ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් කර්මාන්තකරුවන්ටයි; ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ජනතාවටයි. ෙම් මූලික පශ්නය තුළ තමයි ෙම් 2012 අය වැයත් ඒ වාෙග්ම 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී දීපු ෙපොෙරොන්දු ඇතුළත් මහින්ද චින්තනය පිළිබඳවත්, එහි ඉදිරි ගමන් මඟ පිළිබඳවත් අපට සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් විවාදෙය්දී මම පළමුෙවන්ම "External Resources Department, 2011- Outstanding Debts" පිළිබඳ සටහන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපි අරෙගන තිෙබන outstanding ණය පිළිබඳවයි. ෙම්ෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබන කාරණයක් තමයි, රුපියල අවපමාණය කිරීම නිසා අපට ෙගවන්න තිෙබන මුදල තවත් වැඩි වී තිබීම. මම ෙම් ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අෙප් කාලය සීමා ෙවලා තිෙබන නිසා. ෙම් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට හැංගිච්ච රහසක් ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා. පියවා ගන්න බැරි ණයක් සහ රුපියල අවපමාණය වීම නිසා ඒක වැඩි වීම පිළිබඳව තිෙබන භයානක තත්ත්වය පිළිබඳව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රජෙය් වගකිව යුතු ඇමතිවරෙයකු පැහැදිලි කරනවා නම් අන්න හරි අය වැයක් පිළිබඳව අපට කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ කිසිවක් සඳහන් ෙනොකරපු නිසා අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් රුපියල සියයට තුනකින් අවපමාණය කරන ෙකොට ෙම් රටට ෙගන්වන්න තිෙබන ඉන්ධනවල මිල වැඩි ෙවනවා. ෙම්ක තමයි සැබෑ සත්‍යය. ඒ ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ඒ ඉන්ධන මිල වැඩි වීෙම් බර පැටෙවන්ෙන් කාටද? ෙම් රෙට් පවාහන ෙසේවයට, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ෙම් මුදල් ෙගවීෙම් වගකීම පැවෙරනවා. ෙම් ටික හංගලා තමයි ෙම් අය වැය ගැන අපට කථා කරන්ෙන්. ෙම් දත්ත ටික හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට මම කථා කරන්ෙන්, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි වීම පිළිබඳවයි. අය වැය කථාෙව්දී රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩිවීම පිළිබඳව ෙබොෙහොම ඉහළින් කථා කළා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් -අපි ෙනොහිටියත්- අත් ෙපොඩි ගහලා ඒක පිළිගත්තා. අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි වීම පිළිබඳව.

නමුත්, ඇත්ත කතාන්දරය ෙමොකක්ද? පඩි වැඩි වීමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පඩි වැඩි ෙවන ෙකොට වැඩි වන පඩියට ඈඳිලා ඒ හා සමානව තවත් වරපසාද එනවා . නමුත් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් පඩි වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි, දීමනා වැඩි වීමක්. දීමනාවක් ෙදනවා. දීමනාවයි, පඩියයි කියන එක හඳුනා ගන්න අෙපොෙහොසත් වුණු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙබෙහොම හයිෙයන් අත් පුඩි ගහනවා මම දැක්කා. නමුත්, ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම කමානුකූලව ක්ෂණිකව ඒ ෙවලාෙව් ෙම් මන්තීවරුන්වත්, රෙට් ජනතාවත් පඩි වැඩි වීමක් කියලා ෙනොමඟ යැව්වා. "පඩි වැඩි වීම" කියලා තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම පඩි වැඩි වීමක් නැහැ. දීමනා වැඩි වීමක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් කරන ෙද් ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පඩි වැඩි වීමක් ෙන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙත්රුම් ගැනීමට අමාරු වීම තමයි දැන් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. පඩිය වැඩි වීම කියන ෙකොට ඒ හා සමානව බැඳුණු තවත් වැඩි වීම් රාශියක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොනරු ෙකොළ වැඩි වීමක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පඩි වැඩි වීම හා සමානව බලන ෙකොට අතිකාල දීමනා වැඩි ෙවනවා, ගමන් වියදම් දීමනාව වැඩි ෙවනවා. විශාල පමාණයකින් තවත් ෙමවැනි වරපසාද වැඩි ෙවනවා. නමුත්, දීමනා වැඩි ෙවන ෙකොට ඒ කිසිවක් වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. පඩියට දීමනාවක් එල්ලුවා විතරයි. ෙවන එකක් නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් සමහර මන්තීවරු, ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ අය පිටට ගිහිල්ලා ෙම් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරි වුණු මන්තීවරුන් ෙබොෙහොම හයිෙයන් අත් පුඩි ගහනවා අපි දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න "පඩි තමයි වැඩි කෙළේ" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒකට කමක් නැහැ. නමුත්, තවත් පශ්න කිහිපයක් අපට තිෙබනවා. ෙම් අය වැය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා ෙමම අය වැය හරහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු පකාශ මීට ඉස්ෙසල්ලාත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා මහින්ද චින්තනෙය්ත් තිෙබනවා. ෙම්වා ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. හමුදාෙව් අයෙග් තුන්වැනි දරුවාට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදන එක පිළිබඳව අපි ෙහොයලා බැලුවා. කී ෙදෙනකුට දීලා තිෙබනවාද කියලා ෙකොෙහේවත් දත්තයක් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක දීලා තිෙබනවා. ෙමතුමාට ෙහොයලා බලන්න කියන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම දීලා තිෙබනවා නම්, හමුදාවල අයට ෙමන්න ෙම් පමාණයට දීලා තිෙබනවා, ෙමන්න ඒ නම් ලැයිස්තුව කියලා මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වීම සඳහා සභාගත කෙළොත් අපට පිළිගන්න පුළුවන්. නමුත්, මම විවිධ තැන්වලින් ෙහොයලා බලපුවාම ෙගවපු එකක් ෙකොෙහේවත් නැහැ.

දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ඒ මුදල ෙපොලීසිෙය් අයටත් ෙගවනවා කියලා. ඒ ෙගවන්ෙන් එක වරටම ෙනොෙවයි; දරුවා හම්බ වුණ ගමන් ෙනොෙවයි. දරුවා හම්බ ෙවලා, ඒ දරුවා කසාදයක් බැඳලා එයාටත් දරුෙවක් හම්බ වන ෙවලාවට තමයි ෙම්

1025 1026

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගවන්ෙන්; තවත් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවන්ෙන්. මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් අනතුරු ඇඟවීම, රාජ්‍ය ෙසේවකයාව, හමුදාව, ෙපොලීසිය රැවටීම පිළිබඳව අති භයානක තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

අපි එන ෙකොට දකිනවා, හමුදාවට බඳවා ගත් අය, එෙහම නැත්නම් දැනට හමුදාෙව් විවිධ අංශවල වැඩ කරන අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ground එෙක්, පාරවල කුණු අරන් දමනවා; කාණු ශුද්ධ කරනවා; එළවලු විකුණනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒ අය ෙම් ground එෙක් තණෙකොළ හිටවනවා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙකොහාටද යන්ෙන්? හමුදාව ලවා ෙම් රෙට් සියලුම පාලනය ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකටයි. ෙම්ක තමයි භයානක තත්ත්වය. හදිසි අවස්ථාවක, හදිසි නීතිය යටෙත් හමුදාව පාරට බස්සන්න පුළුවන් කියලා අපි දන්නවා. හදිසි නීතියක් නැති ෙවලාෙව් හමුදාව පාරට බස්සලා ෙම් වාෙග් වැඩ කර ගන්න බැහැ. ඒ වැඩ කරන්න පළාත් පාලන ආයතනවල අය ඉන්නවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ, ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඒ හැම අංශයක්ම මහා භයානක විධියට කඩා ෙගන වැටිලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ, මම පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක පශ්න උත්තර එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. මම ෙම් මෙග් කථාවයි කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට අහ ෙගන ඉඳලා, පැහැදිලි වුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව් දී ඒකට උත්තර ෙදන්න. ඒක තමයි සිරිත. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේ අහන පශ්නවලට මට උත්තර දිදී ඉන්න පුළුවන්යැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය පරතරය පියවා ගැනීම ගැන බලන ෙකොට, මීට ෙපර ඒවා පියවා ගැනීම සඳහා මුදල් ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවෙගනුයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. 2011 අය වැෙය්දී ඒ පරතරය පියවන්න පධාන වශෙයන්ම මුදල් ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවෙගන්. අපි පාරිෙභෝගික ජනතාව ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම පාරිෙභෝගික ජනතාවෙගන් පධානම කට්ටිය කවුද කියන එකට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ට ෙයොමු කරනවා. කන ෙබොන කට්ටිය විතරක් ෙනොෙවයි. දවසට ආහාර ෙව්ලකට ගන්න හාල් ටික, පරිප්පු ටික, ඒ වාෙග්ම සීනි ටික, ෙබෙහත් ටික ආදී වශෙයන් වර්ග කරලා ගත්තාම ෙමයින් ඉතාම භයානක විධියට අසරණ තත්ත්වයට වැටිලා ඉන්න පාරිෙභෝගිකයන් ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ ෙසේවාවක් හැටියට සලකන ෙකොට. අද ඒක ෙසේවාවක් ෙනොෙවයි. පාරිෙභෝගිකෙයෝ බවට පත්ෙවලා. කවුද ඒ? ෙම් රෙට් අසනීපෙවලා ආෙරෝග්‍යශාලාවලට යන ෙලඩ්ඩු.

ෙම්ක පධානයි. ලක්ෂ ගණනක් අහිංසක ජනතාව අද රජෙය් ආෙරෝග්‍ය ශාලාවලට -පිට ඒවාට ෙනොෙවයි- ෙබෙහත් ගන්න ගියාම ඒවාෙය් ෙබෙහත් නැහැ. පාරිෙභෝගිකෙයක් ෙබෙහත් ගන්න යනවා. නමුත් ෙබෙහත් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙබෙහත් හදන්ෙන් නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය ෙබෙහත්වලින් වැඩි හරියක් පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන්. ඒ ෙබෙහත්වලට ෙගවන මුදලටත් ෙම් රුපියල අවම කිරීෙම් බලපෑම භයානක විධියට එනවා.

මෑතකදී මම එක ආෙරෝග්‍ය ශාලාවකට ගියා. ඒ ෙවලාෙව් එක හෘදය ෙරෝගිෙයක් ICU එෙක් හිටියා. එයාට injection එකක් ගහන්න ඕනෑ. ඒක රුපියල් 8,000යි. Fridge එෙක් injections 2ක් තිබුණා. ෙමතැනදී මම ඒ ෙදොස්තර මහත්තයාෙග් නම කියන්ෙන්ත් නැහැ, ඒ ඉස්පිරිතාලෙය් නම කියන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ injection එක ගහන්න නම් ඒ රුපියල් 8,000 ෙගවන්න කියනවා. මම ගිහින් ෙපොෙරොන්දු වුණා, "මම සල්ලි ෙගවන්නම්, දැනට injection එක ගහන්න" කියලා. නැත්නම් මම සල්ලි අරෙගන එන ෙකොට ඒ මනුස්සයා මැෙරන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් විධියට අද ෙම් අය වැය තුළින් භයානක තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ෙසේවාව පුළුල් කරන්න ෙම් අය වැය තුළින් ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියලා අප අහන්න කැමැතියි. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන භයානකම තත්ත්වය.

අෙප් නිවාස ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා වැඩ කරන්න ෙබොෙහොම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ඉස්සරත් වැඩ කර තිෙබනවා. දැනුත් දක්ෂයි. නමුත් නිවාස හදන්න එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ට ෙකොච්චර මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද? නිවාස අලුත්වැඩියා කරන්න, හුණු ගාන්න -ඒවාට- ෙනොෙවයි. අලුත් නිවාස හදන්න ෙකොච්චර මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද? එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට නැත්නම් ෙවනත් අමාත්‍යාංශයකට ෙහෝ අධිකාරියකට එෙහම මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද? අපට ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්න. ෙමොකද, අද ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය නිවාස පශ්නයයි. මනුස්සෙයකුට නිවාසයක් නැහැ. ෙබෙහත් ෙහේත් ටිකක් නැහැ. ෙම්වා පධාන ෙද්වල්. කන ෙබොන ෙද්වල් පැත්තකින් තියමු. ෙම්වාට ෙකොච්චර මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපට කියන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අපට ෙප්නවා, ෙම් අය වැය අෙප් අනිකුත් අංශවලට බලපාන හැටි. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයා සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ෙම් අය වැය බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙහොඳ රාජ්‍ය ෙසේවයක් ඇති ෙවන්න නම් ඒ අයට ඕනෑ කරන පදනම් කීපයක් ති ෙබනවා. පළමුෙවනි එක තමයි, සතුටුදායක ජීවන තත්ත්වයක් ඇති කිරීම. අද ඔවුන්ට එවැනි සතුටුදායක ජීවන තත්ත්වයක් නැහැ. හැම දාම ෙනොෙයක් තැන්වල කියන්ෙන්, පවෘත්ති පතවල පළ වන්ෙන් අර අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයා, ගුරුවරයා තමුන ්ෙග් ෙසේවය හරියට කරන්ෙන් නැහැ කියලායි. ෙසේවය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි සංවාදයකට යමුයි කියලා කථා කළා. ඒක ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පැරණි ගුරුවරයකු ගත්ෙතොත්, ඒ ගුරුවරයා තමන්ෙග් කාර්ය භාරය කරලා, පවුලක් නඩත්තු කරලා ෙම් සමාජෙය් උත්තරීතර තත්ත්වෙයන් ජීවත් වුණා. ෙම්ක තමයි ගරුත්වය සහ රාජ්‍ය ෙසේවය. ඔහු ෙසේවයට කැප වුණා. අපි ඒ ගුරුවරයාට ආදරය කළා. එතුමා ෙකොෙහේවත් ගිෙය් නැහැ. ෙම් හම්බ ෙවච්ච පඩිෙයන් පවුලත් නඩත්තු කරලා ජීවත් වුණා.

එදා ගුරුවරුනුත්, අද ගුරුවරුනුත් අතර පරතරය බලන්න. පඩි වැඩි වීම ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙසොච්චමකින් පඩි වැඩි කරලා ගුරුවරුන්ව සතුටු කරන්න බැහැ; ගුරු පියවරුන්, ගුරු මෑණිවරුන් සතුටු කරන්න බැහැ. ඒ අය ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයදිලා ඊ ළඟට යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ෙබොෙහොම සුළු ෙකොටසක් යනවා, tuitionවලට. අනික් අය කුකුළු ෙකොටුවක් කරනවා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ව්‍යාපාරයක් කරනවා. දුවෙගන යන්ෙන් ඒ කටයුතුවලටයි. සමහර ෙවලාවට ෙම් අයට සිද්ධ වනවා, තමන්ෙග් පවුල නඩත්තු කරන්න ෙවනත් වැඩවල ෙයෙදන්න. ෙම් ගුරුවරයා පාසලට යන ෙකොට මානසික වශෙයන් ඔළුෙව් තබා ෙගන යන්ෙන් දරුවන්ට ඉ ගැන්වීම ගැන ෙනොෙවයි. එවැනි ෙදයක් කරන්න තරම් මානසික තත්ත්වයක් රජෙය් ෙසේවෙය් ගුරුවරයාට නැහැ; ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අනික් අයටත් නැහැ.

ෙම් අය වැය ගැන කථා කරද්දී රජෙය් ෙසේවකයා ඉන්ෙන් ෙකොතැනද කියා අපි වටහා ගන්න ඕනෑ. රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්න කියලා අපි ඉල්ලුෙව් නිකම් ෙනොෙවයි. අද යන්තම්

1027 1028

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ෙහෝ ෙව්වා මා ෙම් කිව්ව මායිමට එන්න පුළුවන්, රාජකාරියක් කර ගන්න පුළුවන්, ෙසේවයක් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙම් රාජ්‍ය නිලධාරියාව ෙගෙනන්න තමයි රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්න කියලා කිව්ෙව්. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් ෙදන ෙකොට එතැනින් එහාට කල්පනා කරලා නැහැ, ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් සියයට තුෙන් අවපමාණයත් එක්කම ෙම් රෙට් ඇති වන පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල සහ ෙසේවාවන්වල මිල වැඩි වීම ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවකයාට බලපානවාද කියලා. ෙම්ක තමයි අපට පධාන වශෙයන්ම හිතන්න තිෙබන කාරණා ටික.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද අධ්‍යාපනික වශෙයන් බැලුෙවොත්, අපට පැහැදිලි කරලා කියන්න, රජය යන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍යශාලා ආරම්භ කළා. ඒක භය නැතුව කියන්න පුළුවන්. ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍යශාලා සාර්ථකද, අසාර්ථකද කියලා ආණ්ඩුව අපට කියන්න. ඒ සඳහා තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍යශාලා ටිකත් වහලා රජෙය් ආෙරෝග්‍යශාලා විතරක් ෙගන යනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික ආ ෙරෝග්‍යශාලා තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑමට ඉඩ ෙදනවාද? ෙම්ක අපට තිෙබන විශාල පශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි.

සමාජ ආරක්ෂණය පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙපොෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයත් ඒෙක් පධාන කාරණයක්. ෙපෞද්ගලිකව ෙහෝ රජෙය් ෙහෝ ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ලබා ගන්නට රජෙය් ෙසේවකයින්ට දැනට තිෙබන්ෙන් අගහාර රක්ෂණ කමය විතරයි. රජෙය් ෙසේවකයින්ෙගන් ඒ සඳහා රුපියල් 75ක් කපනවා. ඒ රුපියල් 75ත් එක්ක තමයි ඒ අරමුදල ෙගොඩනැඟිලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් අනුව බලන විට, ලක්ෂ 12ක් වන ෙම් රෙට් රජ ෙය් ෙසේවකයන් පමාණය ෙවන් කර ගත්තත් ඉතිරි ටිකට ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍යශාලාවකට ගිහින් ෙහෝ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ලබා ගන්නට ෙම් අය වැෙයන් කර තිෙබන පතිපාදනය ෙහෝ සමාජ රක්ෂණය ෙමොකක් ද කියා මා අහන්නට කැමැතියි. එවැනි සමාජ රක්ෂණයක් ෙම්ෙකන් ඇති ෙවලා නැහැ. අය වැය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට ෙම් කාරණයත් විෙශේෂෙයන් අපට මතක් කරන්නට තිෙබනවා. දරුවන්ට ෙදන තිෙපෝෂ පිළිබඳව, surgical gauze පිළිබඳව, ඔසු දව්‍යයන් පිළිබඳව, පාසල් නිල ඇඳුම් ආදිය සම්බන්ධෙයන් අය වැෙය් සඳහන්ව තිබුණත් සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත දිරි ගන්වන්නට ෙමොකක් ද කර තිෙබන්ෙන්? එවැනි දිරි ගැන්වීමක් අය වැෙයන් සඳහන් කර නැහැ. විශාල පිරිසක් ෙම් අනුව අතරමං වන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම්වාෙය් රක්ෂාව කරන විශාල පිරිසකෙග්ත් රක්ෂාවල් නැතිව යනවා.

විද්‍යා සහ තාක්ෂණ කටයුතු භාරව සිටි ඇමතිතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. මා හිතන්ෙන් එතුමා තවමත් එම අංශය භාරව ෙවන්න ඇති කටයුතු කරන්ෙන් කියලායි; Senior Ministers ගණයට වැෙටන්ෙන්. ෙම් අය වැය සකස් ෙවලා තිෙබන කමය පිළිබදව කරුණු මා ළඟ තිෙබනවා. Senior Ministersලා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කථා කළත් -අපි රැස්වීම් කිහිපයකට ගියා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ministry එකටත් එනවා.- ෙම් secretariat එකට -ඒ කියන්ෙන් ෙම් අමාත්‍යාංශවල ඉන්න සියලුම ඇමතිවරුන්ට- 2011 වර්ෂය සඳහා අනුමත කර තිබුෙණ් කීයද? රුපියල් මිලියන 358යි. 2012 වර්ෂයට මිලියන 420යි. ෙමොකක් ද කරන්න පුළුවන්? ෙම් අමාත්‍යවරුන්ට කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් එතුමන්ලාට භාර දී තිෙබන අමත්‍යාංශවල coordination එක විතරයි. ෙවන එකක් නැහැ. දක්ෂ ඇමතිවරු ඉන්නවා. මා දන්නවා, ෙමතුමාත් දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්.

ෙමතුමා ඉතා පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගිහිල්ලා කිව්වා, "මට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න සල්ලි මදි" කියලා. ඒ,

ෙමතුමා ආරම්භ කරපු ඒ විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථනවලට. ඒක ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. නමුත් ඒ අයට එතැනින් එහාට යන්න කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙය් ෙයෝජනා කරලා නැහැ. එතෙකොට පුහුණු ෙවච්ච එක්ෙකනා එෙලසම ඉන්නවා.

අලුත් තාක්ෂණය පාසලට ෙගනි යන්න. දැන් ෙම්කත් මම කථා කළා, අෙප් Consultative Committee on Education එෙක්දී. එදා අපිට ෙපොෙරොන්දු වුණා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමිය, සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ ඒ විෂයයන්ට අදාළ CD පටි අපිට හදලා ෙදනවා කියලා. මම check කරලා බැලුවා 2011 වන ෙකොට විභාගයට එන දරුවන්ට ෙම් CD පටි ටික ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙමොකද, ෙගදර TV එකක්, VCD player එකක් තිෙබනවා නම් ෙගදර ගිහිල්ලාත් අමතරව ඉෙගන ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, CD පටි ෙදකයි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉතුරු ටික කරන්න ෙම් අය වැෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? අඩු තරෙම් විෂයයන් 8කට CD පටි හැෙදන්න ඕනෑ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙයන්; NIE එෙකන්. නමුත් ඒකට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த ) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ) අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට මම හිටපු කාලෙය් හැදුවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැඩි දවස් ෙනොෙවයි- [බාධා කිරීමක්] මම කියන එකත් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න ෙකෝ. ඔබතුමා හිටපු කාලෙය් හැදුවා. දැන් ඒ කාලය ගියා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කථා කෙළේ පසු ගිය සතිෙය්- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කෙළේ ෙම් පසු ගිය සතිෙය්. එතුමන්ටත් ෙදන්න පුළුවන් කියලා කිව්ෙව් ගණිතය සහ ඉංගීසි විෂයයන්ට අදාළ CD පටි විතරයි. මම විමධ්‍යගත අ ය වැෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 6ක් දීලා තිෙබනවා, ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දරුවන්ටත් TV එකක්, VCD player එකක් තිෙබනවා නම් ඒ දරුවන්ටත් ෙගදරදීත් ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ෙවන්න Ordinary Level, Advanced Level විෂයයන්ට අදාළ CD ටික අරෙගන ෙදන්න කියලා. මම ඒක ෙදන්න ගිය ෙවලාෙව් තමයි ෙම් පශ්නය දැක්ෙක්. මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. නමුත් දැන් මම අභිෙයෝගයක් කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේ NIE එකට කථා කරලා සියලුම විෂයයන්ට අදාළ CD පටි තිෙබනවාද කියලා මට ෙහට ලිඛිතව ෙදන්න, නැත්නම් ලිඛිතව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා. එතෙකොට අපිට පිළිගන්න පුළුවන් ෙන්. මම ෙම් කරපු ෙදයක් කිව්ෙව්. මම ඒ කිව්ෙව් අය වැය ගැන,- [බාධා කිරීම්] අධ්‍යාපනයට අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ගමනක් යන්න පුළුවන්. ඔබතුමා පිළිගත්තා. අපි එකඟ වුණා. නමුත් NIE එකට මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ, ඒ CDs හදන්න. දැනට හදලා තිෙබන්ෙන් ෙදකයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙම් මුදල් ෙවන් වීම

1029 1030

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනයි මා කියන්ෙන්. ඔබතුමාට වැරැද්දක් කියනවා ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්, අධ්‍යාපන අංශය ෙකොතැනටද ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියා. තවත් විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, අධ්‍යාපන වැය ශීර්ෂයට ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ෙපොත ෙපරළලා කියන්නම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක කියන්න ෙම් ෙපොෙත් පිටු ෙපරළලා බලන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ පුදුම - [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් අහන විට එක පාරට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම් සතිෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේ මා එක්ක එකට ඉඳෙගන NIE එකට කථා කරන්න. මා හිතන විධියට දැන් ඉන්ෙන් Professor Abeyratne ෙවන්න ඕනෑ. මා එතුමා එක්ක කථා කළා. අපි ෙදෙදනා එකට ඉඳලා කථා කරලා කියමු, මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක කර ෙදන්න කියා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපර වරු 10.30ට කමිටුවට යන ගමන් කථා කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. මට පශ්නයක් නැහැ. මා ෙම් පශ්නය මතු කළා. ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණය පිළිබඳව අපි තීරණය කළා, e-government එක - [බාධා කිරීමක්] e-parliament එකත් අපි කළා ෙන්. දැන් ෙම් coordination එක කරන්න පුළුවන්ද? කරු ජයසූරිය අෙප් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස සම්බන්ධව. ෙම්ක ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. ෙම් රෙට් සිදු වන හැම කරුණක් පිළිබඳවම අමාත්‍යාංශවලට ක්ෂණිකව ෙතොරතුරක් ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අලුත් තාක්ෂණය පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළට ෙකොච්චර මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද? අපට කියලා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙකොච්චර මුදල් තිෙබනවාද කියා ෙම්ක කියවලා ෙවනම පන්තියක් තියන්නම්, ෙම්ක දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් ඉන්නවා නම්. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. මීට ඉහත ෙහොඳ උත්තරයක් දුන්නා, විද්‍යා හා තාක්ෂණ කටයුතුවලට ෙවන් ෙවලා තිෙබන පමාණය මදි කියා.

ෙම් අය වැය ගැන ෙන් අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම් ජනතාවට ෙමවර අය වැෙයන් ෙමොනවාද ලැෙබන්ෙන්? මහා බරක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ආදායමට වඩා සියයට 50ක් මුදල් අපි ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ඒක විශාල ණයක්. ඒ විස්තරය හැන්සාඩ් වාර්තාවට දමන්න කියා මා කිව්වා. ගත්තු ණයට රුපියල්වලින් ගත්තාම සියයට 3ක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න සිදු වනවා. ෙම්වා ෙකොෙහොමද

ෙගවන්ෙන්? ෙබොරුවට හැංගි ෙහොරා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙම්ක ෙනොෙවයි, ඇත්ත කතන්දරය. අද වැඩිහිටි අයට මුදල් දුන්නත්, සමෘද්ධිලාභීන්ට මුදල් දුන්නත් ඒ අය ජීවත් වන්න ඕනෑ. ආහාර ටික ගන්න, විදුලි බිල ෙගවන්න, වතුර බිල ෙගවන්න බැහැ. අසනීපයක් හැදුණාම මැෙරන්ෙන් නැතුව ෙබෙහත් ටික ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමන්න ෙමතැනදි තමයි අය වැෙය් අපි හිර වන්ෙන්.

අය වැයක් කියන්ෙන් සමස්ත වශෙයන් රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවීමක්. ඒ ජීවත් කරවීම තුළ අපට අද ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි? අද ෙපෙනන්ෙන් මහා විශාල ධනපති පන්තියක්, පවුල් කිහිපයක් ෙම් රෙට් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන බවයි. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයාත් ඇතුළුව ෙකොටසක් දුප්පත්කමින් පහළට යන විට අෙප් ජාතික ආදායම ෙකොෙහේටද ගිහින් හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

එදා ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා, Aston Martin කාර් සම්බන්ධව. දැන් එනවා ෙකළවරක් නැතුව Formula One. ෙම් සල්ලි ටික ෙකොෙහේටද ගිහින් හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක පුද්ගල ආදායම හරි සරුයි කියා ෙලෝකයට ගිහින් කියනවා. ෙම් මුදල් ටික ෙකොෙහේටද හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වාහනවල යන විට, ප්ෙල්න් පුරවලා පිට රට යන විට ෙම් සල්ලි ෙකොහාටද යන්ෙන් කියා අපට ෙපෙනනවා. ෙම් ජනතාව අතර තිෙබන ආදායම් පරතරය - [බාධා කිරීමක් ] Aston Martin ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe ) මම කිව්ව එක ද? ෙමතුමා ඉඩ ෙදනවා නම් මම කියන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඉඩ ෙදනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් අපි දැන් නානායක්කාර පතිරණ මාටින් කියන එක Aston Martinවලට ගිහින් කියලායි. එච්චරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඇමතිතුමාට ෙත්ෙරනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් මන්තීතුමා, අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව්, II වන ෙවළුෙම්, 174 වන පිටුෙව් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම රුපියල් මිලියන 4.2යි. උසස් අධ්‍යාපනය හැර සමස්ත අධ්‍යාපනය සඳහා ෙම් අය වැෙයන් අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් මිලියන 92.5ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගිය අවුරුද්ෙද් ෙකොපමණද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මිලියන 86,231යි.

1031 1032

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් අඩු ෙවලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වැඩි ෙවලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් වැඩි ෙවලා තිෙබන ජීවත තත්ත්වයත් එක්ක -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවපාතයත් එක්ක.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැඩි ෙවලා තිෙබන ජීවන තත්ත්වයත් එක්ක, රුපියල ශීඝෙයන් බාල්දු වීමත් එක්ක, ඒ කාරණා ෙදකම සලකලා NIE එකට ෙකොපමණ ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා මට කියන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා 1978 දී රුපියල සියයට 100කින් අවපමාණය කළා. 1978 ෙඩොලර් එකක් තිබුෙණ් රුපියල් 8කට. 1978 දී ෙඩොලර් එක රුපියල් 16ක් වුණා. ෙමතුමන්ලාට පූර්වාදර්ශයක් වුණු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා 1978 දී ෙඩොලරය සියයට 100කින් අවපමාණය කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා දැන් මට අය වැය ඇස්තෙම්න්තු අරෙගන ෙපන්වූවා අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කිරීම වැඩි ෙවලා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි කියන්න, අලුත් තාක්ෂණය පාසල්වලට ෙගනි යන්න ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයට - NIE එකට - ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා. එපමණයි මට ඕනෑ කරන්ෙන්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කතන්දරයක් ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. ඔබතුමන්ලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් එකක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද දන්නවාද? 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක ආපු දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව. නැති ෙකොටස අරෙගන තිෙබනවා. ඒක අෙහෝසි කරලා. ආපසු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිබුණු ෙකොටස අරන් තිෙබනවා. අපට බැණ බැණ හිටපු එක; අපි අෙහෝසි කළ එක අරෙගන තිෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් NIE එකට ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දීවත් අපට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

අපි ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් විස්තර වශෙයන් දැන ගන්න කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. දරුවන්ට කිරි පිටිවලට ෙදනවා කිව්ව දීමනාවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක පැහැදිලි කරලා කියන්න. දරුවන්ට කිරි පිටිවලට දීමනාවක් ෙදනවා කිව්වා. ෙම්ක දුන්නාද? ෙම්ක අපට දැන ගන්න අවශ්‍ය කාරණයක්. ෙදනවා කියලා කිව්ෙව් මන්ද ෙපෝෂණය තිෙබනවා කියලායි. එෙහම නම් දැන් මන්ද ෙපෝෂණය ඉවරද? ඒ වාෙග්ම අෙප් ජනතාවට තිබුණු පධාන පශ්න කිහිපයක් පිළිබඳව විස්තර ටික අපට හරියට ගන්න ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව අෙපන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල, සල්ලි තිෙබන රටවල, ඒකාධිපති රටවල මිනිසුන් විප්ලවවලට ගිෙය් ඇයි? කන්න නැති නිසා ෙනොෙවයි. විප්ලවවලට ගිෙය් නීතිෙය් ආධිපත්‍ය කඩා ෙගන වැටිලා ඒකාධිපතිවාදය ආව නිසා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, නායකෙයෝ එෙහම ගිහිල්ලා, මිනිසුන්ව එළවලා, මරලා දාලා -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ෙකොෙහේද ඔය?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ලංකාෙව් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේටත් ඒක දැන ගන්න පුළුවන්. ලංකාවටත් ඒක එයි කියලා අපි ෙම් කාරණය අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්.

මම දැන් යන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන් අය වැයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන තවත් විෙශේෂ අංගයකටයි. ඒ තමයි නීතිෙය් රැකවරණය. ඒක දැන් තිෙබනවාද? අද නීතිඥෙයෝම උසාවිවල තීන්දුවලට විරුද්ධව තමුන්ෙග් මතය පකාශ කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා ජනතාව ෙපොලීසිවලට ගිහිල්ලා, ෙපොලීසි කඩන අලුත් වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය, ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ මරා ගන්නා තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව? ෙම්කට ෙහේතුව ෙම්කයි. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට, ජනාධිපති අරමුදලට, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කරන ෙකොට, අද සම්පූර්ණෙයන් ෙපොලීසිය ෙමෙහයවන්ෙන්, හමුදාව ෙමෙහයවන්ෙන් තමුන්ට ඕනෑ විධියටයි. ෙම් ටික දවසට කී ෙදෙනකුව සුදු වෑන්වලින් ෙගනිහින් මරලා දැම්මාද? හංගා ෙගන තියා ෙගන ඉන්නවාද? එකක්වත් ෙහව්ෙව් නැහැ.

අද නීතිෙය්, ෙපොලීසිෙය් සහ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සැකෙය් පළමුවන ස්ථානය ට තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? භාරත ලක්ෂ්මන් මහත්මයාෙග් මරණය පිළිබඳවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන් අෙප් එක්තරා මන්තීවරයකුව ෙසොයනවා. මම නම කිව්වාට සමා වන්න. ඒ නම දැනටත් පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා රට ෙගනිච්චා. ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙජෝන් අමරතුංග අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පශ්නයක් ඇහුවා, "ෙම් මන්තීවරයා සැකකාරයකු විධියට උසාවියට ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ ඇයි?" කියලා. කවුද, ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ? ෙපොලීසිය. "ඔහුට විරුද්ධව සැකයක් නැහැ" කිව්වා. එතුමාට විරුද්ධව ෙමොකුත් පශ්නයක් නැහැ කිව්වා. ඊළඟට ඒ අගතියට පත් ෙවච්ච පාර්ශ්වය උසාවි ගියා. ගියාම ෙමොකක්ද, උසාවිෙයන් කියන්ෙන්? ඔහු සැකකාරයකු විධියට නම් කරලා වහාම අත් අඩංගුවට ගන්න කියනවා. ඒකයි මම ඇහැව්ෙව්, අපි මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට, ඒ මුදල් එක එක අංශවලට ෙබදිලා යන ෙකොට, අධිකරණයට ෙපොලීසියට ෙබදිලා යන ෙකොට, ඒවායින් රාජකාරිය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ඒ අය පත් ෙවනවාද කියලා. ඒ අය පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් මම කිව්ෙව් උදාහරණ ෙදකක්.

1033 1034

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) උදාහරණය වැරදියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොයි උදාහරණයද වැරදි?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ, කඩා වැටිලා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඉතින් බලන්නෙකෝ. ෙපොලීසිෙයන් නීතිය හරියට කියාත්මක ෙනොවුණා නම් අධිකරණෙයන් කියාත්මක කරලා දීලා තිෙබනවා. රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් ඔය අංශ සියල්ෙලන්ම.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) යම් ෙවලාවක එක ආයතනයකින් අඩු පාඩුවක් වුෙණොත් අෙනක් ආයතනෙයන් ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, රෙට් නීතිය කියාත්මක වනවායි කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාත් නීතිඥෙයක් ෙනොෙවයි, මමත් නීතිඥෙයක් ෙනොෙවයි. මම දන්නා තරමින් ෙම් රෙට් ෙනොෙයක් අපරාධ තිෙබනවා. ඒ අපරාධ ගැන ෙපොලීසිය ෙසොයලා බලලා, වාර්තා සකස් කරලා උසාවියට ඉදිරිපත් කළාම තමයි උසාවියට තීරණයක් ගන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා ඒත් වැරදියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි, හරි. වැරදි නම් හරි ගස්සන්න. එෙතක් උසාවියට තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. ඒක තමයි කිව්ෙව්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙපොලීසියට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙපොලිස් ආඥාපනත යටෙත් ඕනෑම අපරාධයක් නවත්වන්න. ඒක ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අධිකරණයට තිෙබන එක කටයුත්තක් තමයි ෙපොලීසිෙයන් වැරදි ෙකෙනක් ෙගනිච්ෙචොත් ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා එළියට දමන එක. මම අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් භාරත ලක්ෂ්මන්ෙග් case එක සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර දුන්නා, ඒ මන්තීවරයා සැකකාරෙයක් ෙනොෙවයි කියලා. පරීක්ෂණය කරලා, සැකකාරෙයක් බවට හඳුනා ෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කවුද? ෙපොලීසිය. ෙපොලීසිය රාජකාරිය කළාද? [බාධා කිරීම්] ෙපොලීසිය නැත්නම් ෙවන කවුද කරන්ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙපොලීසිය විතරද? නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙපොලීසිය විතරද? ෙපොලීසිෙයන් වැරැද්දක් කෙළොත් අධිකරණය ඒක නිවැරදි කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. විශාල මුදලක් වියදම් කර ෙගන ෙපොලීසිය ඒ රාජකාරි කරනවාද කියන එකයි. [බාධා කිරීම්]ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පැහැදිලි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පැහැදිලි කළා. ෙපොලීසිය තමුන්ෙග් රාජකාරිය කළා නම් ෙපොලීසිය ෙම් රාජ්‍ය බලයට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැතුව ඒ රාජකාරියකට ඉඩ දුන්නා නම්, ෙපොලීසිය විමර්ශනය කරපු ඒ ඒඑස්පී වරුන්ෙග් එතැන රාජකාරිය නතර කරලා ෙවන තැන්වලට මාරු ෙනොකළා නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ කාර්යය හරියට කරනවා. ෙපොලීසියට ෙම් රාජකාරිය හරියට කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒකයි වුෙණ්. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි.

අපි කථා කරන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන් ෙවච්ච මුදල් වියදම් කරන ෙම් ෙපොලීසිය පිළිබඳවයි. ෙපොලීසිය රාජකාරිය කරලා තමයි ඊළඟට උසාවියට යන්ෙන්. උසාවියට ගියාම උසාවිය ගැනත් විශ්වාසයක් නැහැයි කියලා කියනවා. ඒකත් දැන් කියා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒ පළමුවන වතාවට. දීපු තීන්දුව පිළිබඳව තමුන් සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා නීතිඥෙයෝ ෙකෝට් දාෙගන ඇවිල්ලා කියා තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පළමුවන වතාවට විනිශ්චයකාරවරුන්ට ගල් ගැහුෙව්.[බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ඉතිහාස කථාවක් ෙන්. ෙම් කථා කරන්ෙන් 2012ට ෙවන් කරපු අය වැෙය් මුදල් පතිපාදන ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙවන් ෙවන්ෙන් කියලායි. ෙම්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් කාලෙය් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් කථා කරන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ

1035 1036

2011 ෙනොවැම්බර් 28

මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුෙව්, 2012 අය වැෙය් ෙපොලීසියට ෙවන් කරපු මුදල් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද පාවිච්චි ෙවන්ෙන් කියන එක ගැනයි. මම ෙම් කිව්ෙව් එක සිද්ධියක් ෙදකක් විතරයි. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ ඒ කරුණුයි.

තවත් විෙශේෂ කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අය වැය ගැන අපි කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් සහ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මහා බිඳ වැටීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා.

පාඩු ලබන ව්‍යාපාර පවරා ගන්නවා යයි කියන, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුට ඉදිරිපත් කළා. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පතක්. අෙප් තිෙබනවා, සම්පදායක්. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමුහික වගකීම කියලා එකක් තිෙබනවා. එදා එම පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපුවාම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින සමහර අය නැඟිටලා යන්න ගියා. ෙකොෙහොමද සාමුහික වගකීම? ෙමන්න ෙම් බිඳ වැටුණු තැන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමහි සිටින ෙහොඳ ඇමතිවරුන් ටික ඉවත් කරලා Senior Ministersලා කියලා පත් කරලා, ෙවනත් අයව කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් නීති පැත්ත බිඳ වැටුණු තැන; සාමුහික වගකීම සම්පූර්ණෙයන් කැඩිලා, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එකඟතාවක් නැති ෙවලා. හරිද වැරදිද කියලා අපිට කියලා ෙදන්න, විමල් වීරවංශ ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අනාගත අගමැතිතුමා. අර අධිෙව්ගී මාර්ගය -highway එක- ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කියලා තිබුණා. අර බල්ලන්ට ගහලා තිෙබන දැල් පිළිබඳව එෙහම කියා තිබුණා. ඒක වාර්තා වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙම්ක කථා කරන්නට තිබුෙණ් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනම ඇවිල්ලා කථා කරනෙකොට අපිට ෙත්ෙරන්ෙන්, ෙම් පාර පිළිබඳව ෙමොකක් ෙහෝ වරදක් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම කියපු ෙද් ඕනෑ නම් කියන්නද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කැබිනට් එෙක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. පසුව ෙන් කිව්ෙව්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථාව පටන් ගත්ෙත්, ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්; ඒ කාලෙය් කරපු සැලැස්ම වැරැදියි; මඟක් දුර ඇවිල්ලා තිබුණා; පස් පුරවලා, පස් කණ්ඩියක් ගහලා, කුඹුරු ෙදකට ෙබදුවා; වතුර ගලා යන මාර්ග නතර කළා-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි, මම ඒක දැක්කා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අන්තිමට බල්ෙලෝ පාරට එන එක වළක්වා ගන්න වැටක් ගහන්න වුණා; ඒ ඔක්ෙකොම වුෙණ් අර කාලෙය් කරපු වැරැදි සැලසුම් නිසා; ෙම්ක ෙකොන්කීට් කණු උඩ ගියා නම් වියදම වැඩි

වුණත් මීට වඩා රටට හිතකරයි කියලායි කිව්ෙව්. ඔන්න ඕක තමයි කිව්ෙව්. නමුත් යූඑන්පී කාලය ගැන සම්බන්ධය නැතිව තමයි කථාව ගිෙය්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට ඒ වැරැදි - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம் பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනකුත් සිටියා අෙප් ආණ්ඩුෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ඒ ෙදන්නා?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) [බාධා කිරීම්] වජිර අෙබ්වර්ධනයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වග කීමකින් කියනවාද? [බාධා කිරීම්] හරි අසාධාරණයි, ෙමතුමන්ලා ෙම් නැති අය ගැන කියන කථාව. Katunayake Expressway එකට මිලියන 2,000ක් තිෙබන එක දැන් 47,000 වුෙණ් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ඒ කවුද? [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි කනගාටු වනවා, එකට හිටපු මන්තීවරෙයක් පිළිබඳව එවැනි පකාශයක් කිරීම ගැන. ඒ මන්තීවරයාත් සමඟ එකට හිටපු ෙකෙනක් අෙනක් පැත්තට ගිහිල්ලා කරන ෙම් පකාශය පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. මා එච්චරයි ඒ ගැන කියන්ෙන්. දැන් ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා හරි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම කිව්ෙව් -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ හරියට හරි. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, තමුන්නාන්ෙසේ හරි. විමල් වීරවංශ ගරු ඇමතිතුමා කියපු කථාව හරි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්ක වැරැදියට පටන් ගත්තා නම්, ෙම් ආණ්ඩුව -මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව; විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින ආණ්ඩුව- ඒක ඒ ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට කරන ෙකොට විමල් වීරවංශ මහත්මයා ඒකට විරුද්ධ ෙනොවීමත්, එතුමාෙග් විරුද්ධත්වය සහ ෙදෝෂාෙරෝපණය කැබිනට් එෙකන් පිටට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කිරීමත් පිළිබඳවයි මා ෙම් කිව්ෙව්. කැබිනට් එක දැන් ෙදදරලා. කාටවත් එෙහම යුතුකමක් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් එෙක් ඉඳෙගන එක තැනකට ඇවිල්ලා එකක් කියන්නයි, තව තැනකට ඇවිල්ලා තව එකක් කියන්නයි. කැබිනට්

1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකට ගියා නම් ෙමොන පක්ෂය හරි ආණ්ඩුෙව්. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් අය. ඒ ගත්තු තීන්දු පිළිබඳව ඒ අය වග කියන්නට ඕනෑ. ඒ වග කීෙමන් ෙබ්ෙරන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම නම් කැබිනට් එෙකන් ඉවත් ෙවලා- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ තර්ක කරන්න ෙහොඳයි. මෙග් මාතෘකාෙවන් පිටට යන්න එපා. මා අහන්ෙන්, "එෙහම කරන්න කැබිනට් එකට පුළුවන්ද?" කියලායි. ඒකයි මා ෙම් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මා කිව්ෙව් කැබිනට් මණ්ඩලය බිඳීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් ඇතුෙළේ තිෙබන ෙද්වල් එළියට ඇවිල්ලා පකාශ කරන එකයි. තව තිෙබනවා, එළියට එන්ෙන් නැතිව. විවිධ ෙද්වල් කැබිනට් ඇමතිවරුන් ඇවිල්ලා අපට කියනවා. කට වහෙගන ඉන්නවා. අපි දැක්කා, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත ගැන කථා කරනෙකොට බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සම්පූර්ණ ෙවලාව ගත්තා. අෙනක් කිසි මන්තීවරෙයකුට කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තිෙබන තත්ත්වය, එළියට එන ෙද්වල් ෙම්.

අය වැය ගැන කථා කරනෙකොට මා කියන්ෙන්, අද මුළු රටටම බලපාන ව්‍යාපාර පවරා ගැනිෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ විෙද්ශ විනිමය ෙම්කට ෙගෙනන්ෙන නැති මහා පවණතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

අපි විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගෙනන්න යනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කිව්වත්, එෙහම ෙගෙනන්න බැරි තත්ත්වයකට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අය වැයවලින් දීපු ෙපොෙරොන්දු තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ? දුප්පත් ළමයින් සඳහා ෙදනවා කිව්වා කිරි පිටි සහනාධාරයක්; මාසයකට රුපියල් 200ක්; මට මතක හැටියට රුපියල් 200ක්. ඒ රුපියල් 200 දුන්නාද? සෑම රාජ්‍ය ෙසේවකයකුටම නිවසක් හදා ගන්න ණය මුදලක් සියයට හතෙර් ෙපොලියට ෙදනවා කිව්වා. ඒක ලබා දුන්නාද? ගර්භිණී මව්වරුන්ට -මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන අයට කියමු ෙකෝ- ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවා කිව්වා. ඒ ටික අපට ලබා දුන්නාද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ගර්භිණී මවක්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගර්භිණී මව්වරුන් කවුද කියලා ෙසොයා බලන්න මට වඩා ෙහොඳට විමල් වීරවංශ මැතිතුමා දන්නවා. එතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් ඒ ගැන කියයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙසොයා බලලා ගර්භිණී මව්වරුන් -තමුන්නාන්ෙසේ දන්නා අයයි, මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන අයයි- කවුද කියලා කියන්න. එතෙකොට අපට පුළුවන් අවශ්‍ය කටයුතු ටික කර ගන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය හරහා ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට ඉදිරිෙය්දී දරන්න තිෙබන්ෙන් මහා භයානක බරක්; ජීවත් ෙවන්න බැරි,

කුස්සියට බලපාන විශාල බරක්. කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච කිසිම ෙදයක් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. අද වැඩ කරන ජනතාව ඉන්නවා රාජ්‍ය අංශෙය් වාෙග්ම පුද්ගලික අංශෙය්ත්. පුද්ගලික අංශෙය් අයට පඩි වැඩිපුර ෙගවන්න නම් පුද්ගලික අංශය ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ. එවැනි ෙයෝජනාවක් ෙමතැන නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය එතැනම වැටිලා ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් විධියයි අෙප් ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ තත්ත්වයත්. ෙම් රෙට් ජනතාව අද ඉස්පිරිතාලවලට ගියාම ඒ අයෙගන් විශාල ෙකොටසක් ඉන්ෙන් ඇඳන් යට. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍යය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල ඇතිද කියලා මම අහනවා. ඔවුන්ට ෙබෙහත් ටික ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ෙබෙහත් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ඒකට හරි යන විධියට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනය ලබන අෙප් දරුවන්ට අලුත් තාක්ෂණය කරා යන්න ඇරලා තිෙබන ෙදොර ෙකොයි ආකාරෙය්ද බලන්න. "ඉ-තාක්ෂණය" ෙවනුෙවන් අපි විශාල මුදලක් වැය කළා. මට මතක හැටියට එය අෙප් කාලෙය් තමයි පටන් ගත්ෙත්. එදා පටන් ගත්තු ඒ වැඩ පිළිෙවළ අද ෙම් රෙට් රාජ්‍ය පරිපාලනයට විහිදිලා ගිහින් තිෙබනවාද? ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? ඒ විහිදී යෑම තුළ ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය ලබන උසස් ෙපළ දරුවන්ට, සාමාන්‍ය ෙපළ දරුවන්ට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතියක් තිෙබනවාද? ෙතොරතුරු තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිද්ධ වන ෙද්වල් අලුත් තාක්ෂණය හරහා ලබා ගන්නට පාසල් දරුවන්ට, මහ ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමය අහන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න මාස ෙදකක් තුනක් කල් ඉල්ලනවා. අර වැඩ පිළිෙවළ -රාජ්‍ය පරිපාලනෙය් ඉ-තාක්ෂණය කියන වැඩ පිළිෙවළ- අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. සෑම අමාත්‍යාංශයකම කියාත්මක වන්ෙන් තමුන්ෙග් හිතුවක්කාරි වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ නිසා අපි අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මම මීට වඩා තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය ගන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[පූ. භා. 11.06]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් සභාෙවන් නික්ම යන ෙවලාෙව්, ෙම් අය වැය පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

1039 1040

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් අය වැය පිළිබඳව විශාල විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමාෙග් සම්පූර්ණ කථාව මම ෙහොඳින් අසා ෙගන සිටියා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමාෙගන් කියැවුෙණ් නැහැ, ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවට ෙමෙතක් ලැබී තිෙබන කිසියම් සහනයක් ෙම් අය වැය මඟින් කප්පාදු කළා කියලා. එවැනි විෙව්චනයක් එතුමාෙග් කථාෙව් ඇතුළත් වුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් විවිධ ආණ්ඩු යටෙත් විවිධ කාලවල ආරම්භ ෙවච්ච විශාල සුබසාධන ව්‍යාපෘති රැසක් කියාත්මක ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාව ෙකෙරහි බලපාන, ෙමෙතක් කියාත්මක ඒ සුභසාධන ව්‍යාපෘති එකක්වත් ෙම් අය වැය මඟින් කපා දමා තිෙබනවාය, නතර ෙකොට තිෙබනවාය කියන අන්දෙම් විෙව්චනයක් ෙගොඩ නඟන්න ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. එතැනින්ම ෙප්නවා ඉතා වැදගත් කරුණක්. ඒ තමයි ෙම් අය වැය ෙයෝජනා මඟින් ෙම් රෙට් දැනට කියාත්මක රාජ්‍ය සුභසාධන කියාපටිපාටිය, වැඩ පිළිෙවළ කවර අර්ථයකින්වත් අත් හිටුවීමක්, නතර කිරීමක් කප්පාදු කිරීමක් කරලා නැහැ කියන එක. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මවා ගත්තු යම් යම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න අද ඒ අයට පුළුවන් වුණාට, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අන්තර්ගත කරුණු පදනම් ෙකොට ගත්තු පබල විෙව්චනයක් ෙගොඩ නඟන්න බැ රි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කථා කළා ණය බර වැඩි වීම පිළිබඳව. එතුමා කථා කරන ෙකොට අහෙගන ඉන්න අපට හිෙතන්ෙන් ෙම් ණය බර වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2005න් පස්ෙසේ කියලායි; එවකට අගාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් රෙට් ෙම් ණය බර වැඩි වීම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව තමයි ෙම් රෙට් ණය බර වැඩි වීෙම් කියාවලිෙය් වැඩිම පංගුකාරීත්වය දරා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය. අය වැය පරතරය පියවා ගන්න ණය ගන්න එක විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමන්ලා හඳුන්වා දුන්නා රාජ්‍ය ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමත්; විෙද්ශ සමාගම්වලට රාජ්‍ය ආයතන විකුණා දැමීමත්. ඒෙකන් ෙකෙරන්ෙන් එක පැත්තකින් ණය ගන්න එකයි, අෙනක් පැත්ෙතන් වටිනා රාජ්‍ය ආයතන සම්පූර්ණෙයන් විෙද්ශ සමාගම්වලට පවරන එකයි. එතුමන්ලා අය වැය පරතරය පියවන්න පාවිච්චි කරපු පධාන කමෙව්ද, පධාන උපාය මාර්ග ෙදක තමයි ඒ. ෙමවර අය වැය පරතරය පියවන්න ණය ගැනීම තිෙබනවා තමයි. නමුත් එක වටිනා රාජ්‍ය ආයතනයක්වත් ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා, විෙද්ශ සමාගම්වලට දීලා ඒ මඟින් ලැෙබන ආදායම රෙට් අය වැය පරතරය පියවා ගැනීෙම් උපාය මාර්ගයක් හැටියට ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවාද කියලා අපි අහනවා. එෙහම පතිපත්තියක් කියාත්මක වනවාද? ඉතින් එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් අය වැය පරතරය තිබුණා. පියවා ගන්න ණය ගත්තා. ණය ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ණය මදි හන්දා ඊට අමතරව රාජ්‍ය ආයතන විකුණන්නත් පටන් ගත්තා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් එක පියවරකින් අපි නිදහස් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය පරතරය පියවා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කරපු සුපකට කමෙව්ද ෙදෙකන් එකක් අත් හැරලා තිෙබනවා. ඉතිරි එෙකනුත් අපි අත් මිෙදන්න ඕනෑ. ඒක අපට උවමනාව තිබුණු පළියට ක්ෂණිකව කළ හැක්කක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් කමානුකූලව සිදු කරන වර්ධනයක පතිඵලයක් අනුව ෙවන්න ඕනෑ. එෙදසට තමයි ෙම් ආර්ථික ගමන් මාර්ගය වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

අය වැය පරතරය පියවා ගන්න ෙපෞද්ගලීකරණයයි, ණය ගැනීමයි ෙදකම අනුගමනය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද අෙපන් අහනවා, "අය වැය පරතරය පියවා ගන්න ණය ගන්න එක හරිද?" කියලා. අපි ෙපරළා අහනවා, "අය වැය පරතරය පියවා ගන්න ණය ගන්න එකයි, රාජ්‍ය ආයතන විකුණපු එකයි ෙදකම කරපු එක හරිද?" කියලා. අඩුම තරමින් ඒ ෙදෙකන් එකකින් ගැලවිලා තිෙබනවා ෙම් ආණ්ඩුව. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට වට්ටලා තිබුණු තත්ත්වෙය් සිට, ඊට සාෙප්ක්ෂව අද ෙම් ආර්ථිකය ගමන් කර තිෙබන තැන නරකයි කියලා අපි ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්?

ආර්ථිකයක් පිළිබඳ අපරිමිත සුබ බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබනවා. ඒ සුබ බලාෙපොෙරොත්තුවලට සාෙප්ක්ෂව කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් අපට ෙම් ගමෙන් අඩු පාඩු ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අරෙගන ආපු තැනක් තිෙබනවා; ෙගනැල්ලා නතර කරපු තැනක් තිෙයනවා; හිර කරපු උගුලක් තිෙබනවා. අපි බලන්න ඕනෑ, ඒෙකන් ගැලවීෙම් දිසාවටද ෙම් අය වැය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ආපස්සට යනවාද කියලා. අය වැය පරතරය පියවන්න ෙපෞද්ගලීකරණෙයන් උපයන ආදායමක් අපි ෙපන්වා දීලා තිෙබනවාද? නැහැ. ඒෙකන්ම ෙප්නවා ෙන්ද තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කරපු පතිපත්තිවලින් එළියට ඇවිල්ලායි ෙම් අය වැය සම්පාදනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අය වැය පරතරය පියවා ගන්න ණයක් ගත්ෙත් නැති, ෙපෞද්ගලීකරණයක් කෙළේ නැති, අය වැය පරතරය ෙවන ආකාරයකින් පියවා ෙගන ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන ගිය කට්ටියක් විධියටයි ෙම් අය වැය පරතරය පියවා ගැනීෙම් අභිෙයෝගය ගැන අද ෙමතැන කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම එතුමන්ලා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන්, උවමනාෙවන් රාජ්‍ය ෙසේවය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එදා විකමසිංහ මහත්තයාෙග් පාලන කාලෙය් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව අඩු කරලා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඇති වන පුරප්පාඩු අෙහෝසි කරලා, ඒ පුරප්පාඩු සඳහා සුදුසු අය බඳවා ගැනීෙම් කියාවලිය නතර කරලා, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය කමානුකූලව දිය කර හැරීෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා අපට මතකයි.

ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙහෝසි කරලා ආදායම් බදු ෙගවන හාම්පුතාලත් එකට එකතු කරපු ආදායම් බදු පරිපාලන අධිකාරියක් පිහිටුවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සැලසුම් කළා. ෙම් රෙට් වාසනාවට ඒ ආණ්ඩුව වැඩි කලක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා කර ගන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජ්‍ය ෙසේවකයන් දිහා බැලුෙව් එෙහමයි. රාජ්‍ය ෙසේවකයන් දිහා බැලුෙව් මහා වදකාරයින් හැටියටයි. ෙම් ඇති වන පුරප්පාඩු පුරවන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ තනතුරු අෙහෝසි කරන්න ඕනෑය; කමානුකූලව රාජ්‍ය ෙසේවය දිය කර හරින්න ඕනෑය කියා බලය තිෙබන ෙවලාෙව් රාජ්‍ය ෙසේවය දිහා එෙහම බලපු අය අද ඇවිල්ලා අෙපන් අහනවා, සියයට 10 පඩියද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, දීමනාවද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒක ෙවන කවුරු හරි ඇහුවට කමක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහත්වරු අහනෙකොට අපට ඒක අහෙගන ඉන්න අමාරුයි. ඇයි? අද ලක්ෂ 12ක් දක්වා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් රැකියාවන් වැඩිදියුණු කරලා තිෙබන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. අද ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අහනවා- [බාධා කිරීමක්] අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා දැන් ෙමතැනට ආවා. ඔබතුමා දීලා තිෙබන ෙචෝදනා පතයත් මම කිෙයව්වා. ඒක හරි අපූරු ෙචෝදනා පතයක්. ෙචෝදනා පතයට නිදහසට කරුණු ෙන්ද දීලා තිබුෙණ්? ඔබතුමා දීලා තිෙබන්ෙන් නිදහසට කරුණු ෙන්ද? මම හිතන්ෙන් නිදහස හම්බ ෙව්වි, ඒ තිෙබන කරුණුවල හැටියට.

1041 1042

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් තනතුරු අෙහෝසි කරලා කප්පාදු කරපු අය රාජ්‍ය ෙසේවය දිය කර හරින්න අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවල න්‍යාය පතවලට අනුව කියා මාර්ග ෙතෝරපු අයයි. එදා නාරිමාන් ෙචොක්සි මැතිතුමා ෙන් අය වැය කතාව කෙළේ. එතුමා කරන කතාව අහෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා උඩ බලා ෙගන හිටියා ෙන්. අපට මතකයි, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒ අය වැයට එතුමා ඉෙගන ෙගන තිෙබන ආර්ථික විද්‍යා ශාස්ත ඔක්ෙකොම දමලා තමයි පිරිපහදු කරලා ෙපන්වන්ෙන් ඒක ෙහොඳයි කියලා. ඒ අමාරු වැෙඩ් එතුමා අමාරුෙවන්හරි කරන්න උත්සාහ කළා. එදා එෙහම ෙගනාපු අය වැයවල ෙමොනවාද තිබුෙණ්? රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු අෙහෝසි කරන්න.

අද එතුමන්ලා ණය ගැන කතා කරනවා. ෙවනමණය කළමනාකරණ ආයතනයක් පිහිටුවන්න සැලසුම් කළා. ඇයි? ඇති පදමට ණය ගන්න යන නිසා ණය කළමනාකරණය කරන්න ෙවනම ආයතනයක් පිහිටුවන්න සැලසුම් කළා.[බාධා කිරීමක්] සංවර්ධන ණයයි. සංවර්ධන ෙනොවන ණයයි කියා එෙහම ෙදවර්ගයක් නැහැ. ණය නම් ණය. ෙමොකට ගත්තා වුණත් ණය. එදා නාරිමාන් ෙචොක්සි ඇමතිතුමා ණය කළමනාකරණ ආයතනයක් පිහිටුවන්න ෙයෝජනා ෙගනාෙව් ෙමොකටද? ණය ෙනොෙගන ඉන්නද? එෙහම ෙයෝජනා ෙගනාෙව් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. තව තවත් ණය අරෙගන ණය බරින් ෙම් රෙට් ණය බර වැඩි කරන්න මිස ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි.

අද රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන කතා කරනවා. ෙම්ක ලක්ෂ 12කට වඩා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් මිනිස් බලය වැඩි කරලා තිෙබන ආණ්ඩුවක්; රාජ්‍ය ෙසේවෙය් මිනිස් බලය ලක්ෂ 8 ඉඳලා 12 දක්වා වැඩි කරපු ආණ්ඩුවක්; රාජ්‍ය ෙසේවය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන ආණ්ඩුවක්. එදා තනතුරු අෙහෝසි කරලා පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් නැති පතිපත්තිය අනුගමනය කරපු තමුන්නාන්ෙසේලා අද අෙපන් අහනවා, ලක්ෂ 8ක් ඉඳපු රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 6ට බස්සන්න හදපු තමුන්නාන්ෙසේලා අද අෙපන් අහනවා රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙමොකද ෙම් කරන්ෙන් කියලා.

ඊළඟට මම දැක්කා ෙජෝශප් මයිකල් මන්තීතුමා කියපු ෙදයකට ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් ෙබොෙහොම උජාරුෙවන් සහභාගි වුණා. ආරක්ෂක හමුදාවල සාමාජිකයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පිට්ටනිෙය් තණෙකොළ හිටවනවාය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලාට හරි දුකයි ඒකට. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙහොඳයි කිව්වත් දැන් ටික ෙවලාවකට කලින් ෙමතුමන්ලා කිව්වා ෙබොෙහොම නරකයි කියලා. ෙමතුමන්ලා ඒක අර්ථ කථනය කරන්ෙන් සමාජය මිලිටරීකරණය කරන්න යනවාය කියායි. අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා දැක්කත් අපට සතුටුයි. ඒ කියන්ෙන් පිට රට යන්ෙන් නැතුව ෙමහාට ෙවලා ඉන්න එක ගැන හරිම සතුටුයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙදය ෙනොෙවයි ෙම් ෙගොල්ල කිව්ෙව්. හමුදාව දමලා ෙම්වා කරවන්ෙන් ඇයි? නගර සභාෙව් ෙසේවකයන් දමා ෙම්වා කරවන්න බැරිද කියායි. හමුදාව ලවා ෙම්වා කළාම සමාජය මිලිටරීකරණය ෙවනවාය කිව්වා. හමුදාකරණයක් ෙවනවාය කියායි කිව්ෙව්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යුද්ධය ඉවර වුණාය කියා ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදාෙව් එක මිනිෙහක්වත් ෙගදර යැව්ෙව් නැහැ; රක්ෂාව නැති කෙළේ නැහැ. සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් එක මිනිෙහක්වත් ෙගදර යැව්ෙව් නැහැ. "යුද්ධය ඉවර වුණා. දැන් රකින්න තර්ජිත ගම්මාන නැහැ. දැන් පලයන් ෙගදර .'' කියලා ෙගදර යැව්ෙව් නැහැ. යුද්ධය ඉවර වුණාය කියා ඒවා විසුරුවා හැරිෙය් නැහැ. ඒ ආරක්ෂක හමුදාව අද රෙට් ජාතික සංවර්ධන කියාදාමෙය් පබල ෙකොටස්කාරෙයක් බවට පත් කරෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද? ආරක්ෂක හමුදාව

පාර්ලිෙම්න්තු පිට්ටනිෙය් තණෙකොළ හිෙටව්වාම ඇයි ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න සටන් කරපු ආරක්ෂක හමුදාවක් අද ෙම් රට හදන කාර්යයටත් දායක ෙවනවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙම්ක මිලිටරීකරණය, හමුදාකරණය කියායි. ජාත්‍යන්තර පජාවට කියන්න යනවා හමුදාකරණයක් ෙවනවාය කියා. "හමුදාකරණයක් සිදු ෙවමින් තිෙබ්." කියනවා. ෙමොකක්ද කියලා ඇහුවාම කියනවා, හමුදාව පාර්ලිෙම්න්තු පිට්ටනිය නවීකරණය කරනවා කියලා. ඒකයි හමුදාකරණය. හත්වලාෙම්, හමුදාකරණය කියලා කියන්ෙන් ඕකටද? හමුදාකරණය කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොයලා බලන්න. හමුදාමය පිරිස් රාජ්‍ය පාලන තන්තයට, ෙද්ශපාලන තන්තයට ඇතුළු ෙවනවාය කියන එකයි පධාන වශෙයන්ම හමුදාකරණය කියලා කියන්ෙන්. අන්න, මියන්මාරෙය් හමුදා පාලනය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම විෙව්චනයක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් රෙට් හමුදාව රෙට් ජාතික සංවර්ධන කියාදාමෙය් ෙකොටස්කාරෙයකු වී සිටීම ෙකොෙහොමද හමුදාකරණයක් කියලා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හමුදාකරණය ගැන ෙමෙහම කථා කරනවා.

සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව ජනාධිපති කරන්න "left-right, left-right" කිය කියා march past එෙක් ගියා. ඒක ෙහොඳයි. ෙකොෙහොමද, දිනුවා නම් හමුදාකරණය ෙනොෙවයිද? දිනුවාට පස්ෙසේ මරන්න ලයිස්තු හදලා තිබීම හමුදාකරණය ෙනොෙවයිද? එතෙකොට හමුදාෙව් හිටපු හමුදාපතිව ඉස්සරහින් තියා ෙගන "left-right, left-right" කිය කිය march past එෙක් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ගියා. ඒක ෙහොඳයි! නමුත් හමුදාව පාර්ලිෙම්න්තු පිට්ටනිය හදන ෙකොට ඒක නරකයි. ඒක හමුදාකරණය; මිලිටරීකරණය. අෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානයකතුමනි, ෙමතුමන්ලා ෙම් එකිෙනකට එෙරහි, එකිෙනකට පතිවිරුද්ධ, පරස්පර විෙරෝධී, එකට එකක් ගැළෙපන්ෙන් නැති කථා ෙගොඩකින් තමයි අද ෙම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකුතමනි, මට හිෙතන්ෙන් යූඑන්පීය බෙයන් ඉන්නවාය කියායි. හමුදාව පාර්ලිෙම්න්තු පිට්ටනිෙය් හිටවන තණෙකොළ උන්නැෙහේලාට අනුභව කරන්න සුදුසු නැති තණ ෙකොළක් බවට පත් ෙවයි කියලා බෙයන් ඉන්නවා කියලායි මට ෙප්න්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කාරණය ගැනත් කල්පනා කරලා බලන්න. මම අහෙගන හිටියා, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, සීමිත සුළු පිරිසක් -ෙබොෙහොම සුළු පිරිසක්- අතට අසීමාන්තිකව ධනය එක් රැස් ෙකරිලා තිෙබනවාය කියා. අර ෙමොන මාටින්ද එකක් ෙගනැල්ලැයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොඩ නඟපු තර්කය තමයි, ඉතා සුළු පිරිසක් අතට අසීමාන්තික ෙලස ධනය එනවාය කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මඟින් කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ආර්ථික පතිපත්ති හදලා තිෙබන්ෙන් සහ ගමන් කරන්ෙන් අන්න ඒ සුළු පිරිස තර කරන්නය කියායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් ඒ විෙව්චනය කරන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත ෙගනැල්ලා ආෙයෝජකයාව අෛධර්යට පත් කළා; භය කළා; ආෙයෝජන නැති කර ගත්තා; ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය නැති කර ගත්තා කියලා. ෙම් කථා ෙදකම එකට හරි යනවද? ෙමොකක් හරි එක විෙව්චනයක් කරන්න. එක පැත්තකින් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, සුළු පිරිසක් අතට ධනය එකතු කරලා ෙදන එක තමයි ආණ්ඩුව කරන්ෙන් කියා. ෙම්ෙකන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි කියලා. එෙහම නම් ඒ සුළු පිරිස ෙපෞද්ගලික අංශය ෙන්. ඔය පිරිස ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සුළු පිරිසක් ෙන්. ඒක කියන ගමන් අෙනක් අතට කියනවා, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනෙතන්

1043 1044

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ෙපෞද්ගලික අංශය බිඳ වට්ටනවා; ෙපෞද්ගලික අංශයට එෙරහිව ෙපෞද්ගලික අංශය අෛධර්යට පත් කරනවා ; ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජන නැති කර ගන්නවාය කියා. ඔය ෙදකම ෙකොෙහොමද එක පාර ඇත්ත ෙවන්ෙන්? ඔය ෙදෙකන් ෙමොකක් හරි එකක් ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔය ෙදකම ෙකොෙහොමද එක පාර ඇත්තයි කියලා කියන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි මම කියන්ෙන්, විරුද්ධ පක්ෂය වැටිලා තිෙබන තැෙන් හැටියට අඩු ගණෙන් එකිෙනකට පරස්පර විෙරෝධී ෙනොවන විෙව්චනයක්වත් කර ගන්න බැරි තරමට ඇද වැටිලාය කියා. එකිෙනකට පතිවිෙරෝධී ෙනොවන, එකිෙනකට ගැටුමක් ඇති ෙනොකරන විෙව්චනයක්වත් කිරීෙම් හැකියාව දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. ඒක තමයි ෙම්ෙකන් ෙප්න්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. එතුමා කථා කළා නීතිෙය් බිඳ වැටීම ගැන. අපි ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා එතුමා කියපු පධාන කාරණය තමයි -මම ඒ තර්කය ඒ අවස්ථාෙවදිත් මතු කළා.- භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවච්ච විධිය ගැන. ෙම්ක ෙපන්නුවා නීතිෙය් කඩා වැටීමක්ය කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීතිය කියාත්මක කරන්න අෙප් ර ෙට් ආයතන පද්ධති ගණනාවක් තිෙබනවා. අධිකරණය ගත්තත් අධිකරණ වර්ග රැසක් තිෙබනවා. එක අධිකරණයකින් යුක්තිය ඉටු ෙනොවුණෙහොත් ඊට ඉහළ උසාවියට යන්න පුළුවන්. පහළ උසාවිෙයන් දීපු තීන්දුව වැරැදියි කියලා ඉහළ උසාවිෙයන් තීන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට පහළ උසාවිෙය් කෙළේ වැරැද්දක් කියලා අපි කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඉහළ උසාවිෙයන් ඒක නිවැරදි කරනවා. අගතියට පත් ෙවච්ච පාර්ශ්වයට සාධාරණය ඉටු කරනවා. ඉහළ උසාවිෙයන් බැරි වුෙණොත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දක්වා යන්න පුළුවන්.

නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ආයතන ෙගොඩක් හදලා තිෙබනවා. කිසියම් ආයතනයක් පරමාදර්ශීව සියයට 100ක් නිරවද්‍ය විධියට නීතිය කියාත්මක කරයි කියලා උපකල්පනයක් යටෙත් ෙනොෙවයි ෙම් ආයතන පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්. එම ආයතන පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් එක සිද්ධාන්තයක් පිළිඅරෙගන. ඒ තමයි ෙම් ආයතනවලින් වැරැදි ෙවන්න පුළුවන්; එකකින් වැරැද්දක් වුෙණොත් අනිත් එෙකන් ඒක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්; ඒෙකන් වැරැද්දක් වුෙණොත්, ඒෙකන් සාධාරණය ඉටු ෙනොවුෙණොත් ඊට ඉහළ උසාවිෙයන් නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කමෙව්ද හදලා තිෙබනවා. නීතිය කියන්ෙන් එෙහම එකක්. ෙකොයි රෙට්වත් නීතිය කියාත්මක කරන ආයතන පිහිටුවලා නැහැ, ඒ හැම ආයතනක්ම සියයට 100ක් නිරවුල්ව, නිරවද්‍ය විධියට වැඩ කරයි කියන උපකල්පනයක් මත. එෙහම ෙවන්න බැහැ. දැන් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ, කඩා වැටිලා කියලා යම් ෙකෙනක් කියනවා නම්, ෙම් ආයතන පද්ධති සියල්ලම බිඳ වැෙටන්න ඕනෑ. ෙපොලීසිය වැරදි කරන්න ඕනෑ, ෙපොලීසිය කරන වැරැද්ද උසාවිෙයන් පිළිගන්න ඕනෑ, ඒක හරියි කියලා කියන්න ඕනෑ, ඒ උසාවිය ඒක හරියි කියලා කිව්වාම ඒක වැරැදියි කියලා අපි ඉහළ උසාවියට ගියාම එතැනිනුත් කියන්න ඕනෑ "නැහැ, නැහැ, ඒක හරි" කියලා. ෙම් සමස්ත ආයතන පද්ධතියම කියාත්මක ෙවන්ෙන් විකෘති ස්වභාවයකින් නම් එතැන නීතිය කඩා වැටිලා කියන්න පුළුවන්. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්ත උදාහරණයම බලන්න. ෙමොකක් ෙහෝ ෙහේතු මත ෙපොලීසිය සැකකාරෙයක් කියලා හඳුනා ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි උසාවිය කිව්වා, එයා සැකකාරෙයක්, ගිහිල්ලා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. අන්න බලන්න. එක ආයතනයකින් කිසියම් පාර්ශ්වයකට අගතියක් ෙවනවා නම් ෙවනත් ආයතනයකින් ඒක නිවැරදි ෙවන ආකාරය. ඒක තමයි නීතිය කියාත්මක වීම කියන්ෙන්. ඔක්ෙකෝම හරියට කරන්න ෙපොලීසියට පුළුවන් නම්, උසාවියක් ෙමොන ෙකංෙගඩියකටද? ෙපොලීසිය කියන ෙද් ඔක්ෙකෝම හරි නම් උසාවි ෙමොන එකකටද? උසාවි කියන ඒවා තිෙබන්ෙන්ම ෙපොලීසියත් ඇතුළුව නීතිය කියාත්මක කරන පහළ ආයතනවලින් කිසියම් පාර්ශ්වයකට වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක්,

අගතියක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒක නිවැරදි කරන්න. ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ෙමොකද, නීතිය කඩා වැටිලාද? නැහැ, නීතිය කියාත්මකයි. ඒ උදාහරණෙයන්ම ෙප්න්ෙන් නීතිය නිසි ෙලස කියාත්මක වන බවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්කවත් ෙනොෙත්ෙරන විරුද්ධ පක්ෂයක් එක්ක ෙකොෙහොමද අය වැය විවාදයක් කරන්ෙන්? ෙම්ක ඉතාම සරල කාරණයක්. ෙමොකද, නීතිය කියලා කියන්ෙන් ෙපොලීසිය පමණක්ද? ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද ෙමතුමන්ලාට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්තර්ජාතික පජාවට, අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවලට ඕනෑ කරන ෙද්ශපාලන සටන් පාඨ ටික ෙකොෙහොමින් ෙකොෙහොමින් හරි ආරලු බූරුලු දාලා උඩට ගන්න විතරයි. ෙවන ෙමොකක්වත් වුවමනා නැහැ. නීතිය කඩා වැටිලා කියලා ෙලෝකයට ඇෙහන්න කෑ ගහන්න ඕනෑ. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා රට ගිහිල්ලා ආවා. ඌන කියාකාරි ව්‍යවසායන් ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම්ප පනත් ෙකටුම්පත ගැන විවාදය කළාට පස්ෙසේ තමයි එතුමා ආෙව්. එතුමා ආපු ගමන් කිව්ෙව්, මම ෙම් ගැන ෙලෝක පජාතාන්තිකයන්ෙග් සම්ෙම්ලනයට; ජිනීවාවලට, අෙරෙහට, ෙමෙහට -ෙකො හාටද මම දන්ෙන් නැහැ- පැමිණිලි කළාය කියායි. එතුමාව අනුගමනය කරලා බස් සංගමෙය් සභාපතිතුමාත් කියනවා, "ෙතල් මිල බස්සන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා මම යනවා ජිනීවාවලට" කියලා. ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරලා ෙතල් මිල බස්සගන්න පුළුවන්ද කියලා මිනිහා බලනවා. ෙම්වා විපක්ෂ නායකතුමා ඇති කරපු නරක පුරුදු. ෙම් විධියට ගිෙයොත් ගෙම් ෙගොෙඩ් පශ්නයක් වුණත් ජිනීවා ගිහින් කියන්න පුළුවන් කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාක්ෂිකයන් හිතන්න පුළුවන්. ඒ තරමටම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙරෝගය ව්‍යාප්ත කරලා.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ඇමතිතුමා, ජිනීවාවලට private bus එකක් ෙදනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් ෙගොල්ලන්ට ජිනීවාවලට යන්න අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන රටාව. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් නීතිය කඩා වැටිලා කියලා. අන්න ඒක ෙපන්වන්න ෙමොකක් හරි කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක ඉන්න අන්තර්ජාතික පජාව, අන්තර්ජාතික බලෙව්ගය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා “නීතිය කඩා වැටිලා, කඩා වැටිලා, කඩා වැටිලා, කඩා වැටිලා” කියලා එක වතාවක් ෙනොෙවයි සිය දහස් වතාවක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කටවල්වලින් කියැෙවන්න ඕනෑ කියලා.

දැන් බලන්න, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, එතුමා හිටපු මාධ්‍යෙව්දිෙයක්. ඒ දවස්වල අෙපන් පශ්න ඇහුවා. දැන් එතුමාෙගන් අපි අහන පශ්නවලට එතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. දැන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එතුමාෙගන් පශ්න අහනවා. එතුමා ෙහොඳ උත්තරයක් දීලා තිබුණා. ඒ උත්තරය පසිද්ධ කරන්න අමාරු උත්තරයක්. ඒකයි තිෙබන වැරැද්ද. දැන් එතුමාටත් පුළුවන් ජිනීවාවලට යන්න. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, ඔබතුමාටත් පුළුවන් විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් සිදු වන අගතිය ගැන ජිනීවාවල තිෙබන මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරන්න.

1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපචාර, ළමා අපචාරය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක තමයි කරන්ෙන්. අෙප් ෙමොනවා හරි පශ්න තිෙබනවා නම් යන්න මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට. යන්න දන්ෙන් නැත්නම් අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙගන් අහන්න. කරන්න ඕනෑ විධිය එතුමා කියලා ෙදයි. ෙමොකක්ද ෙම් කමය? අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවලට ඕනෑ කරන ෙද්ශපාලන රස මසවුළු නිර්මාණය කරලා ඒවා ෙබදන එකද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් job එක.

ඔය වැෙඩ් කර කර හිටි ෙයොත් මහත්තෙයෝ තව අවුරුදු 100ක් ඔෙහොමම, ඔය පුටුවලටම දිය ෙවලා යන ෙතක් ඉන්න වනවා. අඩු ගණෙන් ෙම් රෙට් ජන මනස හඳුනා ගන්න පුළුවන්කමක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙයන්න ඕනෑ. ඔය ගිහිල්ලා අන්තර් ජාතික පජාවට පැමිණිලි කරනවාය කිව්වාට ෙම් රෙට් කිසි මිනිෙහක් ඒක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හැෙරන්න ෙම් රෙට් කිසි මිනිෙහක් ඒවාට බය වන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද ෙමතැන ෙම් අයවැය දිහා බලන්ෙන්ත් ඒ න්‍යාය පතයට සාෙප්ක්ෂවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක පැත්තකින් ෙම් තර්ක ෙගනාවා.

අෙනක් පැත්ෙතන්, අද ෙම් සභාෙව් නැති වුණත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්න මන්තීවරු ෙදතුන් ෙදනා ෙම් අය වැය ගැන එක පධාන තර්කයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒක තමයි ෙම්ක නව ලිබරල්වාදී පතිපත්ති මත නිර්මාණය ෙවච්ච අය වැයක් කියන එක. මම ඉතාම සරල කාරණයක් අහන්නම්. ෙම් ආණ්ඩුව නව ලිබරල්වාදී පතිපත්තිය පිළිගත් ආණ්ඩුවක් නම්, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් අවුරුදු ෙදකක, තුනක පාලනය නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිගත්ත පාලනයක් කියලා මම කියනවා. ඒ නිසා තමයි එතුමා ෙබොලිවුඩ්වල, ෙහොලිවුඩ්වල හැෙදන චිතපට රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයට දමන්ෙන් නැතිව ඒ ෙවලාෙව්ම ෙකළින්ම ෙම් රෙට් සිනමා ශාලාවල ෙපන්වන්න පුළුවන් කියන සංස්කෘතික පතිපත්තිය හැදුෙව්. ඒ නිසා තමයි එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවය දිය කර හැරීෙම් පතිපත්තිය හැදුෙව්. ඇයි, නව ලිබරල්වාදී පතිපත්තිය ඇතුෙළේ අනිවාර්යෙයන් සිදු විය යුතු පධාන ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි රාජ්‍ය ෙසේවය හැකිෙළන්න ඕනෑ බව. රෙට් ආර්ථිකය හැසිරවීෙම් සමස්ත බලය මුළුමනින්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට යන්න ඕනෑ, ඒක ෙපෞද්ගලික අංශෙයනුත් විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශය බවට පත් වන්න ඕනෑ. රාජ්‍යෙය් භූමිකාව - රාජ්‍යය- දිය කර හරිනවා; රාජ්‍ය අංශෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව අඩු කරනවා; රාජ්‍ය ෙසේවෙය් භූමිකාව දුර්වල කරනවා, දිය කරනවා. ඒක තමයි නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවන ෙකොට දකින්න තිෙබන පධානතම ලක්ෂණය.

දැන් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ඒක සිදු ෙවලාද? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ලක්ෂ අෙට් තිබුණ රාජ්‍ය ෙසේවය ලක්ෂ ෙදොළහට ෙගනාෙව් නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිවලට අනුකූලවද? එතෙකොට නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්ති කියන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කරන එකක්ද? එක්ෙකෝ නව ලිබරල්වාදය ගැන දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික වැඩසටහන ගැන දන්ෙන් නැහැ. නැත්නම් රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නව ලිබරල් වාද ෙය් පධානතම ලක්ෂණයක් තමයි කුමන ෙහෝ රටක ඒ පතිපත්ති කියාත්මක වනවා නම් රාජ්‍ය ෙසේවය හැකිෙළන එක. රාජ්‍ය

අංශෙය් භූමිකාව දුර්වල වනවා. එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් පාලන කාලෙය් අනුගමනය කෙළේ ඒ පතිපත්තියයි. පධාන වශෙයන් බදු ෙගවන මිනිස්සුත් දමලා, ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙබලහීන කරලා ෙවනම ආදායම් බදු අධිකාරියක් - ආයතනයක්- පිහිටුවන්න ගිෙය් ඒ නව ලිබරල්වාදී පතිපත්තිය අනුවයි. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව එෙහම එකක් හදනවාද? හරි, ෙම් ආණ්ඩුව නව ලිබරල්වාදී නම්, විකමසිංහ මහත්තයාෙග් එක ෙමොන ලිබරල්වාදීද? ෙමොකක්ද ෙම් ෙදන තර්කය? දැන් අර කැරලිකාරෙයෝ නව ලිබරල්වාදය ගැන කථා කරන නිසා ෙම් ෙගොල්ෙලොත් කථා කරනවා. ෙම්ක ෙමොකක්ද, ෙමතැනට ගැලෙපනවාද, ෙමෙහම කිව්වාම හරියනවාද, නැද්ද කියලා බලන්ෙන් නැහැ. නව ලිබරල්වාදී කියලා ෙල්බලයක් අලවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ලැබිලා තිෙබන අවස්ථාව අපි ඉතා වග කීමකින් ෙයොදා ගත යුතු යුගයකයි අපි ඉන්ෙන් කියන එක. අපට නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිවලින්වත්, ෙලෝකෙය් පාෙයෝගිකව අසමත් ෙවච්ච කිසිම ආර්ථික පතිපත්තියකින්වත් ගන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. අද ෙම් රට යන්ෙන් එක්තරා ආකාරයක ජාතිකවාදී ආර්ථික දැක්මක් මතයි. රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් වන්ෙන් ඒ උපාය මාර්ගික දැක්මක් නිසායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ශුභසාධන වැඩසටහන් කප්පාදු කිරීමක් ද කරන්ෙන් නැහැ. දැන් අය වැය පරතරය පියවන්න තවත් කම තිෙබනවා ෙන්. ඕනෑ නම් ජනාධිපතිතුමාට මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියන්න තිබුණා, සමෘද්ධිය කපනවා කියලා. එතෙකොට අය වැය පරතරය අඩු වනවා. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයට ෙදන රුපියල් බිලියන ගණනක මුදලින් භාගයක් කපනවා කියන්න තිබුණා. එතෙකොට අය වැය පරතරය අඩු වනවා. අධ්‍යාපනයට ෙදන රුපියල් බිලියන ගණනක මුදලින් භාගයක් කපන්න තිබුණා. එතෙකොට අය වැය පරතරය අඩු වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් එෙහම අය වැය පරතරය පියවා ගැනීමක් ගැනද? ෙමොන ක්ෙෂේතයට ෙවන් කරන ෙමොන මුදල කප්පාදු කරලා හරි ෙම් අය වැය පරතරය පියවන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවාද?

නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් අද අපට එන්ෙන් එෙහම අය වැයක්. සමෘද්ධිය අෙහෝසි කරලා ෙවන ෙමොකක් හරි ෙබොරු නමක් දමලා, සමෘද්ධියට හිටපු පිරිෙසන් තුෙනන් එකක් විතර ඒකට අරෙගන ඉතුරු තුෙනන් ෙදකම එළියට විසි කරලා, රාජ්‍ය වියදම් අවම කිරීම කියන ෙත්මා පාඨයට අනුව රාජ්‍යෙය් භූමිකාව දුර්වල කරලා, සුබසාධන පතිපත්ති කප්පාදු කරන එකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් වන්ෙන්. අද ෙම් අය වැෙයන් කියන්ෙන් සුබසාධනය කපන්න ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් සමෘද්ධිලාභියාට ෙදන ගණන තව ටිකක් වැඩි කරලා ෙදන්න; රුපියල් ෙදසිය ගණනක් දුන්න මිනිහාට හයසිය ගණනක් ෙදන්න; ආබාධිතෙයක් ඉන්න පවුලකට රුපියල් 3,000ක් ෙගවන්න. ෙමය සුබසාධනවාදී නැඹුරුව තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යන අය වැයක් මිසක්, විෙශේෂෙයන්ම සමාජෙය් පහළ සමාජ ස්තරවල ජීවත් වන අසරණ ජනතාව ෙවනුෙවන් රජෙයන් ඉටු විය යුතු සුබසාධනවාදී පිළිෙවත් එකක්වත් අත් හරින්න ෙයෝජනා කරපු අය වැයක් ෙනොෙවයි. තව පුළුවන් හැටියට ඒවා වැඩිදියුණු කරන්න ෙයෝජනා කරපු අය වැයක් ෙම්ක. පුළුවන් හැටියට තවත් කීයක් හරි ෙදන්න කල්පනා කරපු අය වැයක් ෙම්ක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අය වැය කියන්ෙන් නත්තල් කාලයට නත්තල් සීයා ඇවිත් අඬන ෙපොඩි ළමයි ඔක්ෙකොටම කැමැති කැමැති ෙද්වල් ෙබදලා ෙදන, ඒවා අරෙගන ඒවායින් සතුටු ෙවන තාලෙය් වැඩක් කියලා හිතනවා නම් ඒක වැරැදියි. අය වැයක අප බලන්න ඕනෑ වැදගත්ම ෙදය රටට

1047 1048

2011 ෙනොවැම්බර් 28

අගතියක් වන පතිපත්ති ෙගනැල්ලාද, රටට හානිකර ෙයෝජනා ෙගනැල්ලාද, රට අනාරක්ෂාවට ඇද වට්ටන ආර්ථික පතිපත්ති ෙගනැල්ලාද, දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් රෙට් ආර්ථිකය දුර්වල කරන ආර්ථික පතිපත්ති, ෙයෝජනා ෙගනැල්ලාද කියන එකයි. එෙහම තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න. අප කියන්ෙන් එෙහම නැහැ කියලායි. රෙට් අනාරක්ෂාවට, ආර්ථික වශෙයන් අන්තරායකට ඇද දැමීම අරමුණු ෙකොට ගත්තු කිසිම අය වැය ෙයෝජනාවක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුෙළේ නැහැ. අය වැයක බැලිය යුතු පළමුෙවනි වැදගත් ෙදය තමයි අන්න ඒ අගතිය ෙවනවාද කියන එක. එෙහම ෙදයක් ෙම්ෙක් නැහැ.

ෙදවැනි කාරණය තමයි ඉන්න තත්ත්වෙය් ඉඳලා ආර්ථිකය උඩට ෙගන යන්න උපාය මාර්ගිකව වැදගත් ෙයෝජනා, තීරණ ෙම් අය වැය තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවාද කියන කාරණය. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගත්තත්, ෙනොපිළිගත්තත් ෙම් අය වැය තුළ එබඳු උපාය මාර්ගික වැදගත්කමකින් යුක්ත ෙයෝජනා අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත වැනි පනත්වලින් ෙපෞද්ගලික අංශය නැති කරනවා කියලා. හැබැයි ෙම් අය වැය අරෙගන තිෙබන සමහර තීරණවලට අද ෙපෞද්ගලික අංශය පසාදය පළ කර තිෙබනවා. සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සඳහා දී තිෙබන ඇතැම් බදු සහන ෙදස බලන්න. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉතා විශාල පසාරණයක් වන කාලයක් ෙම්. දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඒ ක්ෙෂේතය තුළ ඇති ෙවමින් තිෙබන කාලයක් ෙම්. ඒ ක්ෙෂේතයට නැඟිටින්න අවශ්‍ය කරන ෛධර්යය ෙම් අය වැෙයන් දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා අර කියන ඊනියා සුළු පිරිස තර කරන අය වැයක් ෙනොෙවයි. අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙකෙරහි අනවශ්‍ය තරම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගත යුතුය කියලා. ඒක මත අපිට යැෙපන්න බැහැ. නමුත් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් එක ෙකොටසක් හැටියට පමණක් අපට ඒක පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. අප තිස් අවුරුදු යුද්ධයකින් බැට කාලා සංචාරක ව්‍යාපාරයට යන්න පුළුවන් පසාරණය යන්න බැරිව අසරණ ෙවලා තිබිච්ච රටක්. අද ඒ ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සඳහා ආරම්භක පියවර තියලා තිෙබනවා; ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන තීරණ ෙම් අය වැෙයන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් වැරැද්ද? සංචාරක ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වන පහළම මනුෂ්‍යයා දක්වා ඒ සහන බලපාන්ෙන් නැද්ද? එයාෙග් ආදායම් තත්ත්වය වැඩිදියුණු වීම ෙකෙරහි ඒවා බලපාන්ෙන් නැද්ද? ඒ සහන පතිලාභ බවට පත් වන්ෙන් නැද්ද? කල්පනා කරලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම උදාහරණයකට කිව්ෙව් සංචාරක ක්ෙෂේතය ගැන විතරයි. නමුත් තවත් ක්ෙෂේත ගණනාවක් තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික පැත්ත ගත්තත්, අපනයන ෙබෝග වගාව ගත්තත් සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. කාර්මික වර්ධනයක් ෙවනුෙවන්, නිෂ්පාදන වර්ධනයක් ෙවනුෙවන්, ඒ ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් වැඩිදියුණු වීමක් ෙවනුෙවන් ඒ දිය යුතු බදු සහන සහ ෙවනත් සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් මඟින් තමයි ආර්ථිකයක් කමානුකූලව නැඟිටින්ෙන්. අය වැයක් වනාහී හැෙමෝටම තෑගි මලු ෙතොග පිටින් ෙබද ෙබදා යාමක් කියලා අප හිතනවා නම් එෙහම අය වැයකින් රටක දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික සංවර්ධනයක් අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. අප ෙමන්න ෙම් කාරණය අමතක කරන්න නරකයි. අප දරුණු යුද්ධ අභිෙයෝගයකට මුහුණ දීලා, තිස් අවුරුද්දක සටනක් ඉවර කරලා, ආර්ථිකයට එල්ල ෙවලා තිබිච්ච දැවැන්ත තර්ජන, අන්තරායන් මැඩ පවත්වා ෙගන, ෙගවිච්ච වසර ෙදක තුනක කාලය ඇතුළත ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නිෙරෝගීව, කමානුකූලව හුස්ම ගන්නා තැනකට අද ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

අපට තිෙබනවා, අභිෙයෝග. අපි කියන්ෙන් නැහැ අභිෙයෝග නැහැයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව

දන්නවා, ෙම් ණය වහල්භාවෙයන් අපි හැකි ඉක්මනින් ගැලෙවන්න ඕනෑය කියලා. ෙම් ණය මත පමණක් යැෙපන පතිපත්තියකින් ෙම් රටට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ෙම් ණය කළමනාකරණය කර ගැනීම අසීරු වන ෙවලාවක් කවදා ෙහෝ එනවා. ඒක ෙනොදන්නා ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව. ණය මතම දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය තීරණය වන්න ඕනෑය කියලා හිතන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව. අපි ඒ ණය වහල්භාවෙයන් කමානුකූලව අත් මිෙදන්න ඕනෑ. ඒකට තිෙබන එකම කමය රෙට් ජාතික ආදායම වැඩිදියුණු කරන එකයි. සංචාරක ව්‍යාපාරය වර්ධනය වන ෙකොට ජාතික ආදායම අතින් වැඩිදියුණු වීමක් වනවා. එතෙකොට රජයට ලැෙබන බදු ආදායම වැඩි වනවා.

හම්බන්ෙතොට වරාය වැනි උපාය මාර්ගිකව වැදගත් ආර්ථික ව්‍යාපෘති කියාත්මක තත්ත්වයට පත් වන ෙකොට රෙට් ආදායම වැඩි වනවා. ඒ මඟින් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ආදායම වැඩි වනවා. ෙමබඳු තවත් විවිධ ආර්ථික උපාය මාර්ග ඔස්ෙසේ තමයි ජාතික ධනය වැඩි කිරීෙම් කියාදාමයකට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ මාර්ගය ඔස්ෙසේ තමයි ණය මත යැෙපන එක කමානුකූලව අඩු කර ගනිමින් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. එම නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැයත් හදලා තිෙබන්ෙන් දීර්ඝ කාලීනව, අඛණ්ඩව ණය මත යැපීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙනොෙවයි. අද ෙනොවැළැක්විය හැකි ෙලස ණය මත හිර වුණු තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න වුණත්, අනාගතෙය් ලැෙබන පළමුවන අවස්ථාෙවන්ම ඒ ණය වහල්භාවෙයන් ගැලෙවන්න පුළුවන් වුවමනාව ඇතුව තමයි ෙම් අය වැය හදලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමයි අෙප් නිෂ්පාදකයාට, අෙප් ආදායම් උපදවන්නාට දිය යුතු සහන, බදු සහන සහ දිරි ගැන්වීම් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව දීර්ඝ කාලීන ණය අරෙගන ජීවත් වන්න කල්පනා කරන ජාතියක් හැටියට නම් ඉදිරියට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙම් රෙට් ස්වෙද්ශීය ආදායම් මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීෙම්, උත්පාදනය කිරීෙම් වැඩසටහන්වලට ෙමබඳු පතිලාභ, එෙහම නැත්නම් සහන ලබා දීෙම් අවශ්‍යතාවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

මට නියමිතව තිෙබන කාලය අවසානද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම අය වැය ෙගනාවත්, ඕනෑම විරුද්ධ පක්ෂයක් -තමුන්නාන්ෙසේලා- ඒෙක් වැරැදි කියන්න එපා යැ. ෙවන ෙමොකක් කරන්නද? ෙවන රක්ෂාවක් තිෙබන එකක් යැ. ගරු ෛවද්‍ය ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා නම් ෙහදකම ගැන පතයට ලිපියක් ලියනවා, ටීඑන්එල් එෙක් වැඩසටහනක් කරනවා. ඒක කරන්ෙන්ත් ආදායම් ෙසොයන්න ෙනොෙවයි ෙන්; ෙසේවාවක් හැටියටයි. එතුමා එෙහම ෙමොනවා ෙහෝ කරකර ඉන්නවා. හැබැයි ඉතින් වැඩි ෙදනකුට එෙහමවත් වැඩක් නැහැ ෙන්.

ඒ මන්තීවරු ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් අය වැයට පහර ගහන එක හැෙරන්න ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ෙම් අය වැය ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම අය වැය වුණත් ෙම් අය වැයට බණින්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය මහා අනතුරක් ෙගෙනන, රට විපතට ඇද දමපු, ජාති භෂ්ටක අය වැයක් කියලා කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම් අය වැය ගැන

1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව

මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට පැමිණිලි කරනවාය කියලාත් කියන්න ඕනෑ. මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු ෛවද්‍ය ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ඒ වාක්‍යය කියයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. එෙහමත් කියන්න ඕනෑ. එෙහම එකක් කියන්ෙන් නැතුව ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා කරන්නද? එම නිසා කමක් නැහැ. ඒක කර ෙගන ෙදයියෙන් කියලා යහතින් ජීවත් වන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.41]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මිත අනාගත අගාමාත්‍ය විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට අවවාද රාශියක් දුන්නා. විපක්ෂ නායකතුමාටත් අවවාද රාශියක් දුන්නා. ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරිෙය්දී කියා කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන ආකාරය පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. මා එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම්ක කවුද පටන් ගත්ෙත් කියලා. එතුමා පජාතන්තවාදයට එෙරහිව, රෙට් පරමාධිපත්‍යයට එෙරහිව, රෙට් ස්වාධීනත්වයට එෙරහිව කැරලි නිර්මාණය කළ 1988-1989 කාල සීමාව තුළ, මා වාෙග් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් එදා කටයුතු කරපු, අද විධායක ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු කථාවක් ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවන ෙලස මා විමල් වීරවංශ -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මා ඔබතුමාෙග් කථාව ෙහොඳින් අහෙගන සිටියා. කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) උත්තරයක් ෙදන්නද?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ. එපා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) උත්තර එපාද?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, නැහැ. එපා. කරුණාකරලා අහෙගන ඉන්න. මා ඔබතුමාෙග් කථාවට බාධා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] "ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම් මම ජිනීවාහි මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරියට පමණක් ෙනොව අපායට යන්නත් සූදානම්" කියලා ජනාධිපතිතුමා එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ආරම්භ කරපු කියා මාර්ගය තමයි අද තවමත් කියාත්මක වන්ෙන් කියන එක එතුමාට අමතක වීම ගැන මා කනගාටු වනවා. එම නිසා ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරියට යන්නට ඒ පරමාදර්ශය දුන්ෙන් -ඒ ෙපරගමන ෙපන්වූෙය්- රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාවත්, ජයලත් ජයවර්ධනවත් ෙනොෙවයි එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට සිටි වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි කියන එක මම විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයාට - අනාගත ඇගමතිවරයාට - පැහැදිලි කර ෙදන්නට කැමතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම්වා අමතක වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. එතුමා කියනවා, ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම අය වැය ෙගනාවත් විපක්ෂයට ඒක නරක අය වැයක්ය කියන්න ඕනෑය කියා. අපි කියමුෙකෝ ඒක හරියි කියා. එතෙකොට ඒෙක් අෙනක් පැත්තත් බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ෙලෝකෙය් තිෙබන නරකම අය වැය ෙගනාවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇමතිකම ආරක්ෂා කරන්නට ඒක ෙහොඳම අය වැයක්ය කියා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒක තමයි ඒක පාරාවළල්ලක් වාෙග් ෙවනවා. විපක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරනෙකොට, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳලා ගල් ගහන්න එපාය කියා ෙම් ඇමතිවරු දැන ගන්නට ඕනෑය කියන එක මම කියනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

දැන් එතුමා කථා කළා, ෙපෞද්ගලීකරණය -ෙද්පළ විකිණීම- ගැන. ව්‍යාපාර විකිණීම ගැන කථා කළා. අද රාජ්‍ය අරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අයිති ඉඩම විකුණලා නැද්ද? රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අයිති ඉඩම විෙද්ශිකයන්ට ෙකෝටි ගණනකට විකුණලා නැද්ද? ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණයට වඩා එහා ගිය විකිණීම් ෙනොෙවයිද? ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක තමයි බරපතළ පශ්නය. එතුමා රෙට් වීෙරෝදාර රණවිරුවන් ගැන කථා කළා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. යුද්ධය ගැන කථා කළා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම් යුද්ධ ජයගහණය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළ ෙම් රෙට් වීෙරෝදාරම රණවිරුවා වන -එදා හමුදාපතිවරයා හැටියට පශංසා ලබා ගත්, රෙට් ජනාධිපතිවරයාෙගන් පශංසා ලබා ගත්, රෙට් ෛතනිකායික මහා සංඝයා වහන්ෙසේලාෙගන්, ආගමික උතුමන්ෙගන් පශංසා ලබා ගත්, ෙගෞරවයට ලක් ෙවච්ච-ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා අද ෙද්ශපාලන හිරකාරයකු බවට පත් වීම අමතක වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. අද වීෙරෝදාර රණවිරුවන් ගැන කථා කරනෙකොට ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන කථා ෙනොකිරීම ෙහණ ගහන අපරාධයක් කියා මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

එතුමා කථා කළා, රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු පිරවූෙය් නැහැයිලු; රාජ්‍ය ෙසේවය අෙහෝසි කළාලු. හරි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළ වැරදි කරන්නට ද ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපියල් 2,500ක වැටුප් වර්ධනයක් මූලික වැටුපට ලබා ෙදනවාය කියා දළදා හාමුදුරුෙවෝ ඉදිරිපිට ෙවච්ච ඒ ෙපොෙරොන්දුව අපට මතක් කර ෙදන්නට බැරිද? ෙම් පශ්නයට මූලිකම ෙදය ෙමයයි. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට අද දීමනාවක් පමණයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. අප ඒ ගැන කථා කිරීම වැරදිද? ඒ ගැන ෙපන්වා දීම වැරදිද? අද අතිකාල දීමනාවට, විශාම වැටුපට, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ෙම් වැටුප් වර්ධනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

1051 1052

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙසේවකයින් සඳහා බදු සහන පනතක් ෙගනාවා. අද ෙපෞද්ගලික අංශයට, සංස්ථාවලට, අධිකාරිවලට, මණ්ඩලවලට අඩු තරෙම් ෙම් ෙසොච්චමක වැටුප් වැඩි වීම -වැටුප් වර්ධනය- ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කථා කළා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තමයි ලක්ෂ හැත්තෑවකට වඩා ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ඉන්ෙන්. රාජ්‍ය අංශයට වඩා කිහිප ගුණයක් වැඩි යි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක පිරිස.

ෙසේවක බදු සහන පනත 2005 දී ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනාවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ පනත කියාත්මක කරවන්නට බැහැ. ෙහේතුව ඇයි? ඒ පනෙත් සිංහල අර්ථ කථනයත්, ඉංගිසි අර්ථ කථනයත් අතර බරපතළ පරස්පර විෙරෝධයක් තිෙබනවා. සිංහල අර්ථ කථනෙය් තිෙබනවා, වැටුප් වර්ධනයක් ගැන. ඉංගීසි අර්ථ කථනෙය් තිෙබන්ෙන් salary increment එකක් ගැන. ෙම් පිළිබඳව ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපතිවරයා ෙලසත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්වරයා ෙලසත් මම කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙමම වැටුප් වර්ධනය ලබා ෙදන්නටය කියා අද කම්කරු විනිශ්චය සභාවට කිසිම නිෙයෝගයක්, තීන්දුවක් ෙදන්නට බැහැ. වැටුප් වර්ධනය ලබා ෙදන්නටය කියා කියන්නට බැහැ. අද ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙම් අය වැෙයන් ලැබී තිෙබන ෙසත ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? ෙමතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

රුපියෙල් අගය අඩු කිරීම නිසා අද කිරිපිටි ටිකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අපි ආඩම්බරකාර තාත්තා ගැන කථා කළා.

කිරි පිටි ටිකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙබෙහත් ටිකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ලංකාෙව් තිෙබන සියලුම බඩුභාණ්ඩවල, ෙබෙහත් ඇතුළුව අත්‍යවශ්‍ය පාරිෙභෝගික දව්‍ය සියල්ලෙග්ම මිල අහස උසට නඟින තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. විෙද්ශ ණය මත අපි යැෙපන එක ඇත්ත. අය වැය පරතරය පියවා ගන්න නම් අපිට විෙද්ශ ණය ගන්නට ෙවනවා. අපි විෙද්ශ ණය ගැනීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම රුපියෙල් අගය අඩු වීම බරපතළ පශ්නයක් බවට අද පත් ෙවමින් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? රුපියල අවපමාණය කිරීම ඇෙමරිකාව, චීනය වාෙග් රටකට සුදුසුයි. නමුත් ලංකාව වාෙග් රටකට සුදුසුද කියා කල්පනා කර බලන්න ෙවනවා. අපි අපනයනය ගැන, ආනයනය ගැන කථා කෙළොත් අපි ආනයනය වැඩිෙයන් කරන රටක්. අපනයනය ඉතා සුළුෙවන් කරන රටක්. අන්න ඒ තත්ත්වය යටෙත් ෙමය බරපතළ ෙලස ජනතා විෙරෝධි අය වැයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් වංචාව, ෙම් ෙබොරුව, ෙම් ෙපෝඩාව ෙපන්වා දීම වග කිවයුතු විපක්ෂයක වග කීමක් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා නීතිය කඩා වැටීම පිළිබඳව. නීතිය ආරක්ෂා කරන්න ෙපොලීසිය සහ අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය තිෙබන එක ඇත්ත. ඒ පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි මූලික වශෙයන් අෙප් රෙට් නීතිය, යුක්තිය පසිඳලීෙම් පධානම පුරුක තමයි ෙපොලීසිය. අද අපි ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් ඇයි? ෙපොලීසිය පිළිබඳව අද ජනතාවෙග් විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙදොම්ෙප් ෙපොලීසියට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? නීතිය හරියට කියාත්මක ෙනොවන ෙකොට රෙට් ජනතාව නීතිය අතට ගන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙකොෙළොන්නාෙව් පශ්නය පිළිබඳව, ෙකොෙළොන්නාෙව් තත්ත්වය පිළිබඳව අති පූජ්‍ය මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමින් වහන්ෙසේ ෙමොකක්ද පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන්? කුඩු මධ්‍යස්ථාන, ගණිකා මඩම් ඇයි ෙපොලීසිය අල්ලන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකද අධිකරණෙයන් ගිහිල්ලා ෙම්වා අල්ලනවාද? අධිකරණයට පුළුවන්ද? විනිශ්චයකාරවරුන් ගිහිල්ලා

ගණිකා මඩම් අත් අඩංගුවට ගන්නවාද? ඒවා අල්ලනවාද? කුඩුකාරෙයෝ අල්ලන්න ඕනෑ කවුද? විනිශ්චයකාරවරුද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් නීතීඥවරෙයක්. අන්න ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා ෙම්ක කරන්න ඕනෑ කවුද? අද ෙපොලීසිය අකීයයි. ෙපොලීසිය අකර්මණ්‍ය ෙවලා. අද ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙමන්න ෙම්කයි ෙහේතුව. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මතු කරන්න උත්සාහ කරපු තර්කය. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුණා. ආණ්ඩුෙව් සියලුම මැති ඇමතිවරු දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට එකඟ වුණා කාලීන අවශ්‍යතාවක් හැටියට. ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම, ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම, ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම කියන ෙම් ආයතන රෙට් නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න ඕනෑ කියලා එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලුම ෙදනා එකඟ වුණා.

අවසානෙය් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අද අෙහෝසියි. ෙපොලීසිය, රාජ්‍ය ෙසේවය ඇතුළු එදා නිර්ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවච්ච ෙම් සියලුම ආයතන අද සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන ආධිපත්‍යයට යටත් ෙවලා. ෙම්වා ජාත්‍යන්තරයට අපි කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් රට අපකීර්තියට පත් කරන්ෙන් කවුද? ෙම් රට අපකීර්තියට පත් කර ගන්ෙන් කවුද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂය ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ෙගෞරවය, අභිමානය, කීර්තිය විනාශ කරලා ෙම් රට අපකීර්තියට පත් කරන්ෙන්, විනාශ කර ගන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් ආකාරයට අෙහෝසි කෙළේ? ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කරලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කිරීම නිසා තමයි අද යුක්තිය, නීතිය පසිඳලීම පිළිබඳව බරපතළ තර්ජනයක් බවට පත්ව තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසිය අකර්මණ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි පධානම ගැටලුව.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු මන්තීතුමා, අවුරුදු 8ක් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් නීතිය පිළිෙගන කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ ගැනත් ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙම් කියාදාමය තුළ විපක්ෂෙය් ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේත් හිටියා. ඒ කාල සීමාව තුළ තමුන්නාන්ෙසේට ඒ හඬ නඟන්න ඉඩ තිබුණා. ඔබතුමා හඬ නැඟුවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේට හඬ නඟන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ව්‍යවස්ථානුකූලව විපක්ෂයත් ආණ්ඩු පක්ෂයත් එකතු ෙවලා තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සකස් කෙළේ. නමුත් විපක්ෂය ඒක කිසිෙසේත්ම කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඒක විපක්ෂෙය් වැරැද්දක්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි.

1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු අගමැතිතුමනි, එදා ඒ වරද සිදු වුණත් අද ඔබතුමා අගමැති. අපි ඔබතුමා ගැන සතුටු වනවා; ආඩම්බර වනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ දායක වුෙණ් ඇයි කියන එකයි මට තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න තිෙබන්ෙන්. වරද අපි කළා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ඇයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න එකඟ වුෙණ් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වරද අපි පිළිගන්නවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සං ෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න එකඟ වුෙණ් ඇයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙහේතුව විපක්ෂය.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු අගමැතිතුමනි, අද බලෙය් ඉන්ෙන් විපක්ෂය ෙනොෙවයි. අද බලෙය් ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ඇතුළු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය. තමුන්නාන්ෙසේ අගමැතිවරයා. අද තමුන්නාන්ෙසේට වග කීමක් තිෙබනවා. රජෙය් නායකයා හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නායකයා හැටියට දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ආරක්ෂා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට වග කීමක් තිබුණා. ඒ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේ අතින් ඉටු ෙනොවීම ගැන මා කනගාටු වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් අය වැයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත් තවත් බරපතළ පශ්නයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානයට, විෙශේෂෙයන් අගමැතිතුමාෙග් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට හදිසි තත්ත්වයන් පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙමොරටුෙව් රාවතාවත්ෙත් ශුද්ධ වූ ෙතෙර්සා මව්තුමියෙග් නිකාෙයන් පවත්වාෙගන යන අනාථ නිවාසයකට අද බරපතළ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිවාසෙය් ශුද්ධ වූ ෙතෙර්සා මව්තුමියෙග් නිකාෙය් පාලක ෙසොෙහොයුරිය අද බන්ධනාගාරගත කර - remand කර -තිෙබනවා. ඒ ආයතනෙය් -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක වැරදි විධියට අර්ථ කථනය කරනවා. අධිකරණය විෙව්චනය කරන්න ෙමතුමාට ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever that is stated contrary to the Standing Orders will be expunged. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි පකාශ සියල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස නිෙයෝග කරනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මා කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, ෙම් කන්‍යා ෙසොෙහොයුරිය වරදක් කර තිෙබනවා නම්, නීතිය ඉදිරියට පමුණුවා අධිකරණෙය් තීන්දුවක් ලැෙබන තුරු, ඒ කන්‍යා ෙසොෙහොයුරිය වැරදිකාරියක් ෙලස හංවඩු ගැසීම සදාචාරාත්මක ෙනොවන බවයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතු කරන පශ්නය. අධිකරණය ඉදිරිෙය්, එතුමිය වරදක් කර තිෙබනවා නම්, එතුමියට දඬුවම් ලැෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අධිකරණෙය් තීන්දුවක් ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා කවුරු ෙහෝ ෙව්වා යෙමක් එතුමිය වැරදිකාරියක් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමොන ආගමකට අයිති වුණත් ඒක වැරදියි.

එදා මාත් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සන්ධානෙය් සභාපතිවරයාත් ෙල්කම්වරයාත් හැටියට තමයි අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරී පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් ෙදපැත්ෙත්ම සහෙයෝගෙයන් එදා ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරී පනත් ෙකටුම්පත අනුමත වුෙණ්, මාත් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිවරයාත් එදා ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සන්ධානෙය් කියා කළ නිසායි. ළමා අපචාරවලට අප විරුද්ධයි. ඒක ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා නඟන්න උත්සාහ කරපු තර්කය ෙම්කයි. කවුරු ෙහෝ නීතිය ඉදිරිෙය් සැකකරුවකු පමණක් නම්, ඇය ෙහෝ ඔහු වැරදිකරුවකු ෙලස අර්ථ කථනය කිරීමට උත්සාහ කරන එක සදාචාරාත්මක ෙනොවන බවයි. ෙමයින් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙතෙර්සා මව්තුමියෙග් නිකායට අයත් ෙමවැනි ආයතන මුළු ෙලෝකෙය්ම කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් පාලක ෙසොෙහොයුරිය ඉන්දියානු කාන්තාවක්. අද ඉන්දියාව ඇතුළු රටවල් රාශියක් ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරෙය් බන්ධනාගාරෙය් දවිඩ සැකකාර රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් අද උපවාසයක ෙයදී සිටිනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? [බාධා කිරීම්] ඒ දවිඩ සැකකාර සිරකරුවන්ෙග් ෙකෝවිල කඩා දාලා. ෙම් පිළිබඳව රජෙය් බලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. කවුරු ෙහෝ ෙව්වා සැකයක් නිසා, -ෙදමළද, සිංහලද, මුස්ලිම්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්- සැක කටයුතු කරුණක් නිසා සිරගත කරලා තිෙබනවා නම් ඔවුන් වැරදිකරුවන් ෙනොෙවයි. ඔවුන් වැරදිකරුවන් බවට පත් ෙවලා නැහැ. ඔවුන් remand prisonersලා; සැකකරුවන්. අනුරාධපුර බන්ධනාගාරෙය් තිෙබන ෙකෝවිල කවුරු ෙහෝ කඩා දානවා නම් ඒක වැරදියි. ෙමොන ආගෙම් ෙදයකට වුණත්, මුස්ලිම්, කෙතෝලික, හින්දු, ෙබෞද්ධ කියන ෙකොයි ආගෙම් වුණත් ඒක වැරදියි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන සැකකරුවන් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ආගම පිළිබඳ පශ්නයක්, මානුෂිකත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙමොරටුෙව්, රාවතාවත්ෙත් "ෙපේම් නිවස" ගැන මම කථා කෙළේ; අනුරාධපුරෙය් සිර කඳවුර ගැන මම කථා කෙළේ; සැකකාර සිරකරුවන් ගැන මම කථා කෙළේ.

1055 1056

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවුද, ෙමොනවාද ෙචෝදනා?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට ෙම් පශ්නය ෙදස මානුෂිකත්වෙයන් බැලීම අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් බාධා කිරීම් ගැන මම කලබල වන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිවරයා ඉදිරිෙය්දීත් ලලිත් දිසානායක ඇමතිවරයා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලා සභාව මැදින් විපක්ෂය පැත්තට ඇවිල්ලා අපට ගහන්න කටයුතු කළා. ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකොට! මම ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා එතුමා ඒ පිළිබඳව අපක්ෂපාත පරීක්ෂණයක් කරන්න එකඟ වීම ගැන. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා සභා ගර්භය හරහා විපක්ෂය පැත්තට කවුරු ෙහෝ ඇමතිවරෙයක් ආවා නම් ඒක දඬුවම් ලැබිය යුතු, සදාචාරාත්මක ෙනොවන, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනි ෙදයක්. ගරු ඇගමැතිතුමා, මම හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ මාව අනුමත කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ නිහඬව ඉන්ෙන් අන්න ඒ නිසායි. කරුණාකරලා ලලිත් දිසානායක ඇමතිවරයාට කියලා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් විධියටද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයක් නැත්නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරන විට ඒක අහ ෙගන ඉන්න සදාචාරයක් නැත්නම්, ඒක අහ ෙගන ඉන්න මනුස්සකමක් නැත්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ෙම්කද පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායය?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. What is your point of Order, Hon. Dissanayake?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා කියනවා වරපසාද කඩ කරලා අපි එහා පැත්තට ගියා කියලා. පළමුෙවන්ම වරපසාද කඩ කෙළේ එතුමන්ලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපෝස්ටර් ෙග්න්න බැහැ. ෙපෝස්ටර් ෙගනාවා නම් ගරු කථානායකතුමාෙග් අණට කීකරු ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කවුද ෙපෝස්ටර් ෙගනාෙව්? ඉස්ෙසල්ලා දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ ඒකට. ෙහට ෙබෝම්බ ෙග්න්න පුළුවන්. ෙම්වා check කරලා ෙනොෙවයි එන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක වැරදියි. ඉස්ෙසල්ලාම දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේට, ෙපෝස්ටර් ෙගනාවාට.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා ෙම් ෙමොෙහොත වන විට පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඒ කාරණාව පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් සිදු කරමින් පවතිනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා පකාශ කිරීම ගැන මම ගරු කථානායකතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමා ඉතාම වැදගත් ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට අපක්ෂපාත පරීක්ෂණයක් කරයි කියලා අෙප් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ නිසායි මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් අහිංසක විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව,-[බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Yogarajan, what is your point of Order?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, we have a right to speak in this House. They should not disturb us like this.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Member, you continue with your speech. - [Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) We are not disturbing.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අහිංසක විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව සමථයකට පත් කරනවායි කියලා ජනාධිපතිතුමා පතිඥාවක් දීලා තිබුණා. ලංකාෙව් ලක්ෂ ගණනක් අහිංසක විශාමිකෙයෝ ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි දැඩි විශ්වාසයකින් බලා සිටියා, ෙම් විශාම වැටුප් විෂමතාව ෙම් අය වැෙයන් විසඳලා ෙදයි කියලා. අවාසනාවකට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් විශාම වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳව, ෙම් අහිංසක විශාමිකයන්ට ෙම් රෙට් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ට අබමල් ෙර්ණුවකවත් කිසිම ෙසතක් සිදු ෙවලා නැහැ. විශාමිකයන්ට ලබා

1057 1058

පාර්ලිෙම්න්තුව

දී තිෙබන්ෙන් ෙක්ජු කෑල්ලක්. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා දුන් ෙක්ජු කෑල්ලට හා සමානව ෙක්ජු කෑල්ලක් තමයි ෙම් විශාමිකයන්ටත් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට අද කිසිම සහනයක් නැහැ. විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා 2005 ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරපු ෙසේවකයන් සඳහා වූ ෙසේවකයන්ෙග් අය වැය සහන දීමනාව ෙම් සංෙශෝධනත් එක්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වහාම ඉදිරිපත් කරලා අහිංසක පුද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ 70කට ෙම් වැටුප්, අඩු තරෙම් ෙම් දීමනා වර්ධනයවත්

ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න කියලා මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කරුණාකරලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙබොරුව කරන්න එපා. රවට්ටන්න එපා. අද රවට්ටලා, හරියට නව කථාවක් වාෙග් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය කිෙයව්වා.

අද ළමා මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි ෙව්ෙගන යනවා. ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි ෙව්ෙගන යනවා. අෙප් අහිංසක ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය කරන ෙබෙහත් ෙහේත්, අත්‍යවශ්‍ය ෙබෙහත් ෙහේත් රජෙය් ෙරෝහල්වල නැහැ. ඒවා පිටින් ෙගෙනන්න කියලා ෛවද්‍යවරුන්ට නියම කරන්නට සිද්ධ ෙවලා. ෙබෙහත් ෙහේත් පමණක් ෙනොෙවයි, අඩු තරමින් පුළුන් ටික, ෙගෝස් ටික -ෙම් සියල්ලම- අද එහා පැත්ෙත් තිෙබන ෆාමසිෙයන් ෙගෙනන්න කියන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉවරයි. එෙහම නම් අද නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් ෙකෝ? නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය අද විනාශ ෙවමින් පවතිනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න ෙම් ඇමතිවරුන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න ෙම් ඇමතිවරුන්ට පුළුවන් වන්ෙන්, තමන් හරි ෙද් කරලායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එය හරියට කකුළුවා ඇදයට ගිහිල්ලා පැටවුන්ට ෙකළින් යන්න කියනවා වාෙග්යි. අද ෙම් ආණ්ඩුව වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳලා ගල් ගහන්න පටන් අරෙගන.

අද, සංස්ථා, මණ්ඩල, අධිකාරී යන ෙම් ආයතනවල ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට කිසිම වැටුප් වර්ධනයක්, කිසිම දීමනාවක් ෙම් අය වැය තුළින් ලබා දීලා නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප් නැති කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේට මම දැන් කියන්නම්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා වූ, "ෙසේවකයන්ෙග් අය වැය සහන දීමනාව" 2005 පනත අද අකර්මණ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාර්මික ෙහේතුවක් නිසා; සිංහල හා ඉංගීසි අර්ථ කථනෙය් ෙවනස් වීමක් නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිඹුල් කඳුළු හළන්ෙන් නැතුව, ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිෙබනවා. ඒ පනතට සංෙශෝධන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා, ලක්ෂ 70ක් වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට ඒ වැටුප් වර්ධනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙම් ජනතාවෙග් අය වැයක්ද? සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවල ලියා පදිංචිය වැඩි කිරීම ගැන අපි පැත්තකින් තියමුෙකෝ. ඇස්ටන් මාටින් ෙගන්වන අයට ඒ ලියා පදිංචි ගාස්තුව ෙගවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවායි කියලා කියමුෙකෝ. නමුත් අහිංසක

තී වීලර්ස් හිමියන්ට, අහිංසක ෙමෝටර් බයිසිකල් වැනි පුංචි වාහන හිමියන්ට- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, රුපියල් පන්සියය. අෙන්! ෙම් ඇමතිවරුන්ට රුපියල් 500 ෙපොඩි ෙසොච්චමක්. ඒ අහිංසක තී වීලර්ස් හිමියන්ට, ඒ අහිංසක ෙමෝටර් බයිසිකල් රථ හිමියන්ට රුපියල් පන්සියය කියන්ෙනත්, රුපියල අවම කරපු ෙම් ෙපෝඩාකාරී වංචාකාරී අය වැය යටෙත් ඉතා විශාල මුදලක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද පුංචි මිනිහාෙග් ඒ වාහනයටත් ගහලා ඉවරයි. ඒ විතරක්ද? අෙන්! අෙප් රෙට් ඉන්නවා; මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපාකරෙය් ගිහිල්ලා අෙප් ශමිකෙයෝ ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. ෙම් ශමිකෙයෝ තමයි අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් ශමිකයන්ෙග් වෙයෝවෘද්ධ අම්මලා තාත්තලාට, තමන්ෙග් අඹු දරුවනට කථා කරන්න තමයි ජාත්‍යන්තර දුරකථන ෙසේවයක් තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ජාත්‍යන්තර දුරකථන ජාලය, ඒ තාක්ෂණය, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාල සීමාව තුළ අෙප් රටට හඳුන්වා දුන්නා. එදා රූපවාහිනිය ලංකාවට හඳුන්වා දුන්නා වාෙග් ෙම් ජාත්‍යන්තර දුරකථන ජාලය, ජංගම දුරකථන ජාලය, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවට හඳුන්වා දුන්නා. සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිත ගත කරන ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, සම්පත් තිෙබන බලසම්පන්න අයට පමණක් ෙනොෙවයි, මැති ඇමතිවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට, අහිංසක දුප්පත් මනුෂ්‍යයාෙග් පටන් එළවලු විකුණන මනුෂ්‍යායටත්, තී වීල් රථ රියදුරාටත්, පාෙර් ස්වයං රැකියාවක් කරන මනුෂ්‍යයාටත් අද ජංගම දුරකථනයක් පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලය තුළ ලබා දුන්නා. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙන්! අර මැද ෙපරදිග සිටින අහිංසක ශමිකයා, තමන්ෙග් අම්මාෙග් තාත්තාෙග් දුක සැප ෙසොයන්න, තමන්ෙග් අඹුවෙග්, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් ෙතොරතුරු ෙසොයන්න පිට රට ඉඳලා දුරකථනෙයන් කථා කරනවා. ඒ ජාත්‍යන්තර දුර කථන ගාස්තුවත් අද ෙම් ආණ්ඩුව වැඩි කිරීම නිසා විෙද්ශ රටවල සිටින අෙප් ශමිකයන්ට බරපතළ අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මැති ඇමතිවරුන්ට, ෙකෝටිපතියන්ට ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ අයට ෙකොමිස් තිෙබනවා; අරවා තිෙබනවා; ෙම්වා තිෙබනවා; කුට්ටි ගණන් ලැෙබනවා. නමුත් අර ෙසොච්චමක් හම්බකරන මැද ෙපරදිග සිටින අෙප් අහිංසක ශමිකයාට තමන්ෙග් ෙගදරට කථා කරන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා කථා කළා, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් ගැන. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා සහමුලින්ම විනාශ කිරීෙම්, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂයට හිතවත් ෙද්ශීය ව්‍යාරිකයන් විනාශ කිරීෙම් මහා කුමන්තණයක් ෙම් ආණ්ඩුව ඇති කර තිෙබනවා. දයා ගමෙග් මහත්මයා එදා ෙකොළඹ ඉඳලා අම්පාරට ගිෙය් රුපියල් 70ක් අරෙගන. අද ඔහු විශාල ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයකු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැරී ජයවර්ධන මහත්මයාත් අන්න එෙහමයි ව්‍යාපාර පටන් ගත්ෙත්. දයා ෙවත්තසිංහ මහත්මයා වැනි ෙම් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයෝ තමන්ෙග් දහඩිය මහන්සිෙයන් කාලය, ධනය, ශමය, පාවිච්චි කරලා මහා විශාල ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් විනාශ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් කියාත්මක කිරීම ගැන

1059 1060

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන කථා කරන, ෙද්ශීයත්වය ගැන කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුවට ලජ්ජයි, ලජ්ජයි, කියලා කියනවා මිස ෙවන ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාව් දී අහන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

එදා දයා ගමෙග් මහත්මයා රුපියල් 70ක් අරෙගන අම්පාරට ෙනොගියා නම් අද අම්පාෙර් සිටින අහිංසක මිනිසුන්ට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? රැකියා බිහි වනවාද? ඒ පළාත් දියුණු වනවාද? ඒ පළාෙත් පල්ලිවලට, පන්සල්වලට, ෙකෝවිල්වලට, මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානවලට -ඒ සියල්ලටම- අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්නට ෙම් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා, දයා ගමෙග් මැතිතුමා කටයුතු කර නැද්ද? ඒ වාෙග්ම තමයි හැරී ජයවර්ධන මහත්මයාත්. ඒ වාෙග්ම තමයි දයා ෙවත්තසිංහ මහත්මයා වැනි ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයනුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙද්ශිය ආර්ථිකය ගැන කථා කරන, ෙද්ශීයත්වය ගැන කථා කරන, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් පළි ගැනීමට ලක් කිරීම ඉතාමත්ම ලජ්ජා සහගත, ලජ්ජා සහගත, ලජ්ජා සහගත කියාවක් බවට පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා.

[අ. භා. 12.11] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම වෑයම් කරන්නම්, මට ලැබී තිෙබන විනාඩි 25ක කාලය තුළම අය වැය සම්බන්ධව කථා කරන්න.

ලංකා සම සමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා මුලින්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, භාණ්ඩාගාරයට සම්බන්ධ අෙප් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ෙමෙහයවන සියලු ෙදනාටමත් අෙප් පශංසාව පළ කරන්නට කැමැතියි. පසු ගිය වසෙර් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැෙයන් පසුව ෙලෝකෙය් දරුණු ආර්ථික අර්බුදයක් නැවත ඇති ෙවමින් පවතින ෙම් යුගෙය් අප රෙට් ආර්ථිකය ස්ථාවර තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට පමණක් ෙනොෙවයි, සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන වාතාවරණයක් ෙගොඩනඟන්නත් ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙම් පිළිබඳව විස්තර කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන මා නැවතත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට යන්ෙන් නැහැ, ඒ සාධක ෙමොනවාද කියලා. නමුත් අපි සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ, ෙම් අයහපත් ෙලෝක ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙබද්දීත් පසු ගිය අය වැෙයන් පටන් ගත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාම ගැන; නව ලිබරල්වාදි ගමන නතර කරලා, ඒ බලපෑම්වලට යට ෙනොවී අප රටට ඔබින ජාතික ආර්ථික සැලැස්මක් දියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන. ඒ එක්කම සමාජ සුභසාධනය රැක ෙගන ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑම ගැන අෙප් සතුට පකාශ කරන්න මා මුලින්ම කැමැතියි.

ෙදවනුව අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අද ෙලෝකය ඉතාම භයානක තත්ත්වයකටයි මුහුණ ෙදන්ෙන් කියන කාරණය. ධනපති ආර්ථිකය 2008 අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එනවා කියා හිතා ෙගන

ෙනොෙයකුත් වාර්තා පිට වුණාට එන්න එන්නම ඒ ආර්ථික තත්ත්වය තවත් දරුණු අතකටයි යන්ෙන්. බිතාන්‍යෙය්, යුෙරෝපෙය්, ඇෙමරිකාෙව් විරැකියාභාවය වැඩි ෙවලා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ රටවල ණය බරත් වැඩි ෙවලා. ඒ තත්ත්වයන්ෙගන් මිෙදන්න ආර්ථික විසඳුමක් නැතිවයි ඒ සංවර්ධිත ෙපොෙහොසත් අධිරාජ්‍යවාදි රටවල් ෙපෙළන්ෙන්. ෙමවැනි තත්ත්වයන් තුළින් අප රටවලට අනතුරක් තිෙබනවා. ඇයි? ඒ රටවලට ඒ ආර්ථික අපහසුතාෙවන් ෙගොඩ එන්න තිෙබන එකම මාර්ගය අවි ආයුධ අෙළවිය වැඩි කිරීමයි. කනගාටුයි කියන්න, ඒ රටවල් ඒ මාර්ගයට දැන් පිවිසිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් මැද ෙපරදිග ෙවන ෙද්වල්, පාකිස්තානෙය් ෙවන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම ෙහොඳටම පැහැදිලියි, අවි ආයුධ අෙළවිය ඉදිරියට ෙගන යන ආකාරයක් දකින්න තිෙබන බව.

වසර 2029-2033 ආර්ථික අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එන්න තියලා තමයි එතැනින් එහා post-war boom එක අවුරුදු 25ක් ෙලෝක ආර්ථිකය නැග්ගුෙව්. නමුත් අද තිෙබන න්‍යෂ්ටික තත්ත්වයන් සලකලා එවැනි ෙදයක් කියාත්මක කරන්න බැහැ. රටවල් තුළ අභ්‍යන්තර ගැටුම් පදනම් කර ෙගන ෙභ්ද භින්නතා ඇති කර ෙගන තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ තත්ත්වයට දැන් ලංකාවත් ෙගොදුරු වන්න ඉඩ තිෙබනවා කියන එක ෙත්රුම් අර ෙගන අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ අය බලන්ෙන් ඒ අයෙග් ගැත්තන් අප රට තුළ පාවිච්චි කරමින් අෙප් රෙට් අර්බුදකාරි තත්ත්වය මතු කර ෙගන එතැනින් එහා ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන තැනටත් යන්නයි. ඇයි? ඒ අය දන්නවා, ජනතාවෙගන් පජාතන්තවාදිව සෑෙහන කාලයක වරමක් ලැබිලා තිෙබනවා කියා. ලංකා සම සමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය සම්බන්ධව අද මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒ තත්ත්වය ෙහොඳින් හිෙත් තියා ෙගනයි. අපි ෙම් අය වැය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ, දියුණු කරන්න ඕනෑ, ජනතාව අප එක්ක තියා ගන්න ඕනෑ ෙමවැනි අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්න කියා මතක් කරමින් තමයි මෙග් ෙම් කථාව ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මුලින්ම පිළිගන්නවා, මිශ ආර්ථික කමයක් තුළින් තමයි අෙප් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක. සමාජවාදී ගමන ගිය රටවල්ද එය ෙත්රුම් ෙගන දැන් ඒ පැත්තට නැඹුරු ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ගමනක් යන ෙකොට එක පැත්තකින් ෙවළඳ ෙපොළ කටයුතු කරද්දී අෙනක් පැත්ෙතන් රජෙය් පාලනයත් සම්බන්ධ කර ෙගන තමයි ඉදිරියට ගමන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක කරන ෙකොට රජෙය් යන්තණයත් හරියාකාරව කියා කළ යුතුයි. යහ පාලනයක් රටක් තුළ ඇති කෙළොත් තමයි නියම සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

අපි දන්නවා, දැන් COPE වාර්තා පිට ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාර්තා අනුව රජෙය් ආයතන තුළ ෙමොන වාෙග් පාඩු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද කියලාත් ෙහළිදරව් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපට දැන් අවශ්‍ය ෙවනවා අෙප් සංවර්ධන ගමන හරියාකාරව ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් ෙම්වා ගැනත් ෙසොයා බලලා නිසි පියවර ගන්න. අප ඒ යහ පාලනය ෙද්ශපාලන අංශෙය්ත් පරිපාලන අංශෙය්ත් ඉහළ සිට පහළට හැම මට්ටමින්ම ඇති කරන්න ඕනෑ කියා මම මතක් කරනවා. ෙම් එක්කම අප ව්‍යවස්ථානුකූල ෙවනස්කම් ඇති කරන්න ඕනෑ. මැතිවරණ කමෙය් ෙවනස්කම් ඇති කරන්න ඕනෑ. මම පාර්ථනා කරනවා, වැඩි කාලයක් යන්නට ෙපර ඒ අවශ්‍ය ෙද් සිද්ධ ෙව්වා යි කියලා. අපි ජනතාවට බලය දුන්නු තරමට තමයි ෙම් වැරදි සිද්ධ වීම් අඩු කරමින් යහ පාලන ගමන ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියා මා මතක් කරනවා.

ඒ එක්කම සමුපකාර කමය දියුණු කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට විශාල ගැම්මක් ලැෙබනවා කියලා මා මතක් කරනවා. ඒ ආකාරයට අපි අෙප් ගමන ඉදිරියට ෙගන යමු. තුන්වනුව බැලුවාම, අපි රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට, ජනතාවක් හැටියට එක් වීෙමනුයි සංවර්ධන ගමන ඉදිරියට ෙගන

1061 1062

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, තිභාෂා පතිපත්තියක් කියාත්මක කිරීමට මුදල් ෙවන් කරලා ඒ දිරිගැන්වීම දීලා තිබීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් පසු ගිය කාලෙය්දී රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට අටක්ව තිෙබන ෙකොට උතු ෙර් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 23ක් ෙවලා තිෙබන බව. මම සන්ෙතෝෂ වනවා, උතුෙර් ඒ සංවර්ධනය තවත් ඉදිරියට ෙගන යෑමට ෙම් අය වැෙයනුත් මුදල් ෙවන් කිරීම ගැන. නමුත් ෙම්වා ගැන සතුටු වනවාත් එක්කම අෙප් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙයනවා ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් කර ෙගන ෙදමළ ජනතාව දිනා ගැනීමට අවශ්‍ය වන බලය ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යාමට පුළුවන් ඉක්මනට පියවර ගනීවි කියලා. එෙසේ කිරීෙමනුයි නැවත වරක් ෙද්ශීය පමණක් ෙනොෙවයි, වි ෙද්ශීය ෙබදුම්වාදී බලෙව්ගවලට ඒ ජනතාව යට ෙවන්න ඉඩ ෙනොදී අෙප් රට ඒකීය ලංකාවක් හැටියට එක්සත් ජනතාවක් හැටියට එකට කියා කරෙගන අෙප් ෙම් සංවර්ධන ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අය වැයක් දිහා බලන ෙකොට පශ්න තුනක් අහන්න ඕනෑ. එකක් තමයි ඒ අය වැය අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ස්ථාවර භාවය ශක්තිමත් කිරීමට උදව් ෙවනවාද, නැද්ද කියන එක. ෙදවනුව, ඒ අය වැය අෙප් සංවර්ධන ගමනට ඔබින ආකාරයට සකස් කරලා තිෙබනවාද කියන එක. අපි දන්න ආකාරයට අරමුණු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් 2015 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4000 ඉක්මවා යන්නයි. ඉතින් ඒකට සෑෙහන පියවර ෙම් අය වැය තුළ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද කියලාත් අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම අපි බලන්න ඕනෑ, සංවර්ධන ගමන ඉදිරියට යන ෙකොට කාටද බර දමන්ෙන් කියන එක. යමක් තිෙබන, ෙපොෙහොසත්, ධනපති පන්තියටද, සාමාන්‍ය දුප්පත් ජනතාවටද ඒ බර දමා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි බලන්න ඕනෑ. අපි සමාජවාදී පක්ෂයක් හැටියට දරන මතය නම් ෙම් ගමන යන්න ඕනෑ, අසරණ දුප්පත් ජනතාවට බර ෙනොදා ඒ අයට පුළුවන් සහන ලබා දීලාය කියන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්න පදනම් කර ෙගන අය වැය දිහා බලන ෙකොට පළමු වන පශ්නය වන "ස්ථාවර ආර්ථිකයක්" කියන කාරණය ගැන අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් තිෙබන විෙද්ශ විනිමය සංචිතය රැක ෙගන, දැන් පවතින සියයට 8ක සංවර්ධන ෙව්ගය ඉක්මවා යෑමට කටයුතු කරන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අය වැය පරතරය දළ ෙද්ශීය ආදායෙමන් සියයට 05කට පමණ සීමා කරලා ති යා ෙගන, අෙප් උද්ධමන ෙව්ගය වැඩි ෙනොෙවන විධියට සියයට 06ක, සියයට 08ක පරතරය තුළ තියා ගන්නත් සමත් වන අය වැයක් විධියට අපට ෙම් අය වැය පිළිගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපිට පශ්නයක්ව තිෙබන්ෙන් ණය බර. සාමාන්‍යෙයන් දළ ෙද්ශීය ආදායෙමන් සියයට 80ක් පමණ ණය බර තිෙබනවා. යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්දී සියයට 120ක්ව තිබුණු එක කමානුකූලව අඩු කර ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ තත්ත්වය රැක ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියන අරමුෙණන් තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් විෙද්ශ විනිමය ඒකට අදාළ ණය ෙකොටසින් සියයට 45යි. ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවල් ණය බර වැඩි වීෙමන් ආර්ථික අමාරුකම්වලට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබන ආකාරය බැලුවාම අෙප් ෙම් සංඛ්‍යාව සියයට 65 දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන් නම් වැදගත් ෙව්විය කියා මා හිතනවා. මා පාර්ථනා කරනවා ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ ආකාරයට අෙප් ආර්ථිකය හැඩගස්වන්න, පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙවන්නය කියා. නියම පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙවෙළඳ අවාසිය තුළයි. අෙප් ආනයන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල එන්න

එන්නම වැඩි ෙවනවා. අපනයනවලින් ලැෙබන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ආනයන ෙවනුෙවන් අපි වැය කරනවා. ෙම් පරතරය වැඩි වීම තමයි පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අෙප් අපනයන වැඩි කරන්න ඕනෑය කියා ෙම් අය වැෙයන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒකට තමයි සෑෙහන බරක් දමා තිෙබන්ෙන්; විෙශේෂෙයන්ම බදු සහන වැනි ෙද්වල් දීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අපනයන ෙවෙළඳාෙම් ෙයෙදන සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් 4,700ක් පමණ අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් සියයට 80ක්ම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්. ෙම් අය වැෙයන් ඒ අයට ෙලොකු සහන දී තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ පැත්ෙතන් අපනයන ශක්තිමත් කිරීමටත් උදවු ෙවලා තිෙබනවා.

සමසමාජ පක්ෂය හැටියට අපි කනගාටු ෙවනවා, රුපියෙල් අගය සියයට 3කින් බාල්දු කිරීම ගැන. ඒක ෙනොකර අපනයනයන් වැඩි කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියා අපි හිතනවා. ෙමොකද, ෙම් ආකාරයට කටයුතු කළාම අනිවාර්යෙයන්ම බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. එයින් ෙනොෙයකුත් අනිටු විපාක ඇති ෙවනවා. ඒවා විස්තර කරන්න කාලයක් නැහැ. ඒ තත්ත්වයන් සලකා බලා රුපියල බාල්දු කිරීම වැනි මාර්ගවලට ෙයොමු වන්ෙන් නැතිව අෙප් අපනයන නිසි ෙලස වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නියම සංවර්ධනයක් ඇති කිරීෙම්දී අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන පධාන පශ්නය තමයි ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් -මූල්‍ය සහාය- ලබා ගැනීම. ඒ අංශෙයන් බැලුවාම, අය වැය තුළින් ෙලොකු බරක් දමා තිෙබනවා, විෙද්ශ ආෙයෝජන - Foreign Direct Investment - හරහා අෙප් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීමට. නමුත් අපට ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා බදු සහන දීෙමන් පමණක් ෙමෙතක් ඒක හරියාකාරව ඉෂ්ට ෙවලා නැති බව. ඉදිරිෙය්දීත් ඒක එෙහම ඉෂ්ට ෙව්විය කියා අපට සැක සහිතයි, ෙලෝකෙය් ආර්ථික තත්ත්වයත් සලකා බලන ෙකොට. නමුත් අපි ඒක කරනවාත් එක්කම ආෙයෝජකයන්ට සුදුසු පහසු වාතාවරණයක් -investor-friendly එකක්- ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. නිලධාරිවාදෙයන් ෙතොරව, විදුලිය මිල අඩු කිරීම වැනි කටයුතු හරහා තමයි ඊට සුදුසු වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟිය යුතු වන්ෙන්. නමුත් සමසමාජ පක්ෂය හැටියට අපි හිතනවා, වැඩි බරක් දැමිය යුත්ෙත් අෙප් රට තුළම ඉතිරි කිරීම වැඩි කරන්නය කියා. චීනය වැනි රටවල් පවා ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. අපිත් ඒ ගමන යන්න ඕනෑ. ඉතිරි කිරීම වැඩි කරනවාත් එක්කම අෙප් බදු කමය නිසි තැනකට ෙගෙනන්න අපි බලන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, බදු ෙගවිය යුතු විශාල පිරිසක් බදු ෙනොෙගවා ඉන්න බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් මහතාෙග් පධානත්වෙයන් විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් වාර්තාව සම්පුර්ණ කර තිෙබනවා. නමුත් තවම එය පිට ෙවලා නැහැ. ඒ වාර්තාෙව් ෙහොඳ ෙයෝජනාත් තිෙබනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පුළුවන් ඉක්මනින් ඒ ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්නය කියා.

සමසමාජ පක්ෂය හැටියට අපට ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැෙය්දිත් අපි ඒ ඉල්ලීම කළා. සෘජු බදු උපරිමය සියයට 24කට බස්සලා තිෙබනවා. කලින් සියයට 35ට තිබුණා. අෙප් ඉල්ලීම එය සියයට 45 කරන්න කියලායි. ඒ කියන්ෙන් බිතාන්‍ය වැනි රටවල් -ධනපති කමය මුල් බැහැලා තිෙබන රටවල්- ඒ මට්ටෙම් තිෙබනවා නම් ඇයි අපි ඊට පල්ෙලහාට යන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්? එෙහම වැඩි ෙනොකෙළොත් ධනපතින්ෙග් -ෙපොෙහොසතුන්ෙග්- සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවන රටාව තුළින් නාස්තියක් ඇති වනවා පමණක් ෙනොෙවයි සමාජෙය් ෙනොසන්සුන්භාවයන් පවා ඇති කිරීමට ඒක තුඩු ෙදනවා. ඒවා නැති කරන්න කටයුතු කෙළෝතින් අෙප් සංවර්ධන ගමන ඉදිරියට හරියාකාරව ෙගන යන්නත්, අෙප් ශුභසාධනය රැක ගන්නත් අවශ්‍ය විශාල මුදලක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

1063 1064

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ෙම් එක්කම අෙප් රෙට් තත්ත්වය දිහා බලපුවාම අෙප් තව ෙලොකු දුර්වලකමක් තිෙබන බව ෙපන්වා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ තමයි සංවර්ධන බැංකු ක්ෙෂේතය හරියාකාරව දියුණු ෙවලා නැහැ කියන එක. Venture capital කමයක් අප රට තුළ ඇති කරලා නැහැ. ෙම්වා ඇති කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. අර ධනපති පන්තිෙය් මුදල් එකතු කර ෙගන හරියාකාරව ෙම් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න. ෙම්ක වහාම කළ යුතුයි කියන එක තමයි මෙග් මතය.

ෙම් එක්කම අප සතුටු ෙවනවා, ෙම් රජෙය් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවත් ශක්තිමත්ව ෙම් අය වැය හරහා ඉදිරියට ෙගන යෑම පිළිබඳව. ඒක එෙහම ෙගන යන ෙකොට ෙහොර ෙබොරුවලින් ෙතොරව හරියාකාරව කියා කරපු තරමට ෙහොඳයි කියලායි මම හිතන්ෙන්.

දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ ෙලොකු ඉදිරි පියවරක්. ඒක තුළින් එළවලු වගාව දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. මිල බැහැලා තිෙබනවා. නමුත් දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ වැඩිය ෙයොදවන්න ඕනෑ ගම්බද සුළු හා මධ්‍යම ව්‍යවසායකයන්ෙග් විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත දියුණු කිරීෙම් වැඩ පි ළිෙවළටයි. එය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් විදාතා වැඩ පිළිෙවළ එක්ක සම්බන්ධ වීෙමනුයි. මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, විරුද්ධ පක්ෂයත් ඒ පිළිබඳව මතක් කරපු එක ගැන. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට එක බැඟින් ෙම් විදාතා මධ්‍යස්ථාන 263ක් තිෙබනවා. ඒවා රට වෙට්ම තිෙබනවා. එක් මධ්‍යස්ථානයකට උපාධිධාරිෙයකු බැගින් ඉන්නවා. ඒ උපාධිධාරියා හරහා ඒ ව්‍යවසායකයන්ට උපෙදස් ෙදන්න, තාක්ෂණය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒක තුළින් දැනටම ව්‍යවසායකයන් 8,000කට වඩා අත දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, දිවා ආහාරය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා. නැවත කැඳවන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් ඉතිරි විනාඩි 5ක කාලය ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා ] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, you have five more minutes to speak.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. I will have to rush through with my speech during the remaining five minutes and may table the rest of my speech because of the time constraint.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සංවර්ධනය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට නියම සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් අෙප් රෙට් දැනුම ෙක්න්දය ශක්තිමත් කිරීෙමනුයි. දැනට වැඩි බරක් දමලා තිෙබන්ෙන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අංශයටයි. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් දැනුම ෙක්න්දය දියුණු කරන්නට යනවා නම් අපි බලන්න ඕනෑ අධ්‍යාපනය පදනම් කර ෙගන ඉහළ දැනුම, උසස් තාක්ෂණය දියුණු කරන්නටයි. ඒ හරහා පර්ෙය්ෂණ කරමින් ඒ අලුත් දැනුම අෙප් ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට උපෙයෝගී කර ගන්න ඕනෑ. කර්මාන්තකරණයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි අෙප් අමු දව්‍යවලට වැඩි වටිනාකමක් ඇති කරමින් අෙප් ආර්ථිකය නංවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ලංකාෙව් අපනයනවලට උසස් තාක්ෂණය සම්බන්ධ කර තිෙබන්ෙන් සියයට 1.5ක් පමණයි. ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. සිංගප්පූරුෙව් සියයට 50 පැනලා තිෙබනවා. ෙකොරියාව සියයට 70 පැනලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ රටවල් ෙපොෙහොසත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපටත් ඒ ගමන යන්න තිෙබනවා. දැන් වුණත් ෙම් ෙවනුෙවන් වැඩි මුදලක් ෙයොදවන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අංශ ෙදකකට. එනම් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනය ෙදගුණයක් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි අෙප් මතය. ඒ එක්කම විද්‍යා හා තාක්ෂණය ෙවනුෙවන් අපි ෙයොදවන්ෙන් දළ ෙද්ශීය ආදායෙම් පතිශතයක් හැටියට දශම එකයි පහක් පමණයි. ඒ අනුව අපි ඒ රටවල් අතර පහළම මට්ටමකයි ඉන්ෙන්. අඩු වශෙයන් ඒ පතිශතය දශම හතරකටවත් නංවන්න ඕනෑ. එය කෙළොත් තමයි නියම දැනුම ෙක්න්දයක් ඇති කරමින් නව නිෂ්පාදන ඇති කරමින්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්.

අපි සමාජ සුබසාධන පැත්ත දිහා බැලුවාම ඒ සඳහා කිසිම කැපිල්ලක් කරලා නැහැ. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ඇත්ත වශෙයන් ඒක තවත් ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරන ෙකොට, එක පැත්තකින් සමෘද්ධිය හරහා සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් තාක්ෂණයත් සම්බන්ධ කර ෙගන දියුණු කරන ආකාරෙය් ආදායම් මාර්ග සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවන් ඇති කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් සමෘද්ධිය ලැබිය යුතු අය පැත්තකට දමලා, ෙනොලැබිය යුතු අය ලබා ගන්නවා. ඒ තත්ත්වයත් ෙවනස් කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන් වතුකරෙය් ෙදමළ ජනතාව දිහා බැලුවාම ඒ අයට සමෘද්ධි දීමනාව ලබා දීලා නැහැ. ඒක කියාත්මක කරන්නත් නිසි පියවර ගත යුතුයි.

ෙසෞඛ්‍ය පැත්ෙතන් ෙරෝග නිවාරණ පැත්තට වැඩි බරක් දමලා ෙසෞඛ්‍ය ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනය ෙදගුණයක් කරන්නත් ඕනෑ කියන එකයි අෙප් මතය. ෙලෝකෙය් බඩු මිල වැඩි වනවා, ඉන්ධන මිල වැඩි වනවා, ආහාර මිල වැඩි වනවා. අපට ෙම්වා පාලනය කරන්න බැහැ. ඒ අනුව අපට තිෙබන නියම විසඳුම වන්ෙන් රට ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමයි. ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම පතිපත්තියක් හැටියට අය වැෙයන් පිළිෙගන ඒ ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනවා. ඒකට මෙග් පශංසාව පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල දුප්පත් ජනතාවට බලපානවා. එෙහන් ෙමෙහන් යම් පමාණයකින් බදු ඉවත් කළාට මදි. ඒ නිසා සියලු බදු ඉවත් කරලා දුප්පත් ජනතාවට උපරිම සහනයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

රටක හරියාකාරව සංවර්ධන ගමනක් ෙගන යන්න නම් රාජ්‍ය අංශයත්, ඒ වාෙග්ම කම්කරු පන්තියත්, වැඩ කරන ජනතාවත් සම්පූර්ණෙයන්ම උද්ෙයෝගෙයන් සහාය දීලා කටයුතු කළ යුතුයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩි කිරීමක් ෙදන්න කියලා අපි සමසමාජ පක්ෂය හැටියටත්, සන්ධානයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න අෙනකුත් සමාජවාදී පක්ෂත් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම පඩිය හැටියට මාසිකව රුපියල් 12,500ක් ලබා ෙදන්න පියවර ගන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කළා.

1065 1066

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) අප කනගාටු ෙවනවා ඒ ෙදවැනි කාරණය තවම කියාත්මක කරලා නැති එක ගැන. පළමුෙවනි කාරණය යම් පමාණයකින් ඉෂ්ට කළාට, සියයට දහයක් හැටියට එය කිරීෙමන් අර 2,500 ගණන ලැෙබන්ෙන් වැඩි පඩි ලැෙබන අයටයි. අඩු පඩි ලැෙබන දුප්පත් වැඩි ෙදනාට ෙනොෙවයි. ඒකත් නිවැරැදි කරන්න කියන ඉල්ලීම අප කරනවා.

Sir, just give me a little more time to make my last point. අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ෙපොදු පවාහන ෙසේවය දියුණු කීරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම දුම්රිය අංශය ශක්තිමත් කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යම් මුදලක් ලංගමට දීලා තිබුණාට, එන්ජින් සහ ෙවනත් අමතර ෙකොටස් ලබා ගැනීමට මුදල් ෙවන් කරලා දුන්ෙනොත් ලංගම ෙසේවයට වැඩි පෙයෝජනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික බස්වලත්, ෙලොරි රථවලත් අමතර ෙකොටස්, ටයර් එෙහම ලබා ගැනීෙම්දී සහනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දුප්පත් මනුස්සයාෙග් වාහනය තමයි ති ෙරෝද රථය. ඒ අංශයටත් ෙම්ක දියත් කරන්න කියන ඉල්ලීම අප කරනවා. ෙම් අය වැය ජාතික වුවමනාවන් පදනම් කර ෙගන රට ඉදිරියට ෙගන යන, ෙම් ආර්ථිකයත් සුබසාධනයත් රැකෙගන නියම සංවර්ධනයක් ඉදිරියට ෙගන යන අය වැයක්. නමුත් අප දැන් ෙයෝජනා කරපු ආකාරයට ඒක තවත් ශක්තිමත් කෙළොත් මා හිතන හැටියට අපට අෙප් රට නියම සංවර්ධනයක් කරා ගමන් කරවීමට පුළුවන් ෙවයි. සමසමාජ පක්ෂය හැටියට ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් සම්පූර්ණ සහාය ෙදනවා කියලා මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.09] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව මෙග් අදහස් දැක්වීමට පථම, මම ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙම් ගරු සභාෙව්ත්, සභාව මාර්ගෙයන් රෙට්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. සිකුරාදා දිනෙය් මාතර දිස්තික්කය මුල් කර ගනිමින් අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වයක් මතු වුණා. ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොටත් ඒ උපදවෙයන් ගැලෙවන්න මාතර දිස්තික්ෙය් ජනතාවට, දකුණු පළාෙත් ජනතාවට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොත වන විටත් විදුලි බලය ෙනොලැබුණු පෙද්ශ තිෙබනවා. කඩා වැටුණු ගස් ඉවත් කරපු නැති පෙද්ශ තිෙබනවා. පාසල් පද්ධතියට, මාර්ග පද්ධතියට විශාල හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙවරළ තීරෙය් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, රට අභ්‍යන්තරෙය් ඇති පස්ෙගොඩ, හක්මණ, තිහෙගොඩ, මාලිම්බඩ වාෙග් මාතර දිස්තික් කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඉන්න ජනතාවත් බරපතළ හානිදායක තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පස්ෙගොඩ සහ හක්මණ කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ගස් කඩා වැටීෙමන් මිය ගිය සැලකිය යුතු පිරිසක් ඉන්නවා. මාතර දිස්තික්කෙය් 5,000කට වැඩි පිරිසක් සෘජු

සහ වක බලපෑමකට ෙම් හරහා ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජනතාවට සහන ලබා දීෙම් කටයුත්ත කඩිනම් කිරීම ෙකෙරහි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ෙද්ශපාලන අධිකාරිය විසින් යම් යම් ආකාරෙයන් දැනුවත් කිරීම් කරලා ඒ පිළිබඳව රැස්වීම් ෙකොපමණ තිව්වත් පහළට කියාත්මක වීෙම්දී දකින්න තිෙබන ෙදෝෂ නිවැරැදි කරන්න පසු විපරම් කියාවලියක් සහ අධීක්ෂණ කියාවලියකට කඩිනමින් ෙයොමු වීෙම් අවශ්‍යතාව ෙම් අවස්ථාෙව් මම මතු කරන්න කැමැතියි. මක් නිසාද යත්, අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට තව සති කීපයක් පමණයි තිෙබන ්ෙන්. ෙම් දවස්වල පාසල්වල වාර වි භාග පැවැත්ෙවනවා. ෙගදරක පුටුවක් කැඩුෙණොත් ඒ පුටුව කෙඩන් ෙග්න්න පුළුවන්. ඒත් ෙග් කඩා වැඩීම නිසා දරුෙවෝ ලියපු අභ්‍යාස ෙපොත් ටික විනාශ වුණා නම් ඒ දරුවන්ට ඒ අභ්‍යාස ෙපොත් නැවත ගන්න බැහැ. ඒ අභ්‍යාස ෙපොෙත් ලියපු සටහන් ආපහු පෙයෝජනයට ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඇති වුණු අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය වාර විභාගයට ෙපනී හිටින දරුවන්ට අවම වශෙයනුත්, සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට ෙපනී ඉන්න දරුවන්ට වැඩි වශෙයනුත් බලපාලා තිෙබනවා. ෙමය සිද්ධ ෙවනකල් කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එය දැන ගන්නට ෙනොලැබුණු කාරණය බරපතළ විමතිය දනවන ෙදයක්. සුනාමිය ආපු අවස්ථාෙව්ත් අප දැක්කා සුනාමිය එනකම් සුනාමිය පිළිබඳව හැඟවුම් අපට හරියට ලබා ගන්න බැරි වුණු බව. ෙම් ව්‍යසනය සිද්ධ ෙවනකම් ෙම් කුණාටුව පිළිබඳවත්, අධික වර්ෂාව පිළිබඳවත් ෙම් වග කිව යුතු කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැන ගන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියන කාරණය අප සියලු ෙදනා බරපතළව කල්පනා කළ යුතු ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය නිසා රාජ්‍ය ආයතන විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. මාතර ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාර්යාලය ඇතුළු පාසල් සහ ෙවනත් රජෙය් ආයතන විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් මිය ගිය අයට සහන ෙදන්න, අනිත් පැත්ෙතන් එෙසේ මිය ගිය අයෙග් පවුල්වල අයට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න, ඒ වාෙග්ම පූර්ණ හා අර්ධ හානිවලට ලක් වූ නිවාස නැවත නිවාස ෙගොඩනඟා ගන්න සාධාරණ මුදලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ව්‍යාපාරික ආයතන තිෙබනවා. ව්‍යාපාරික ආයතන කිව්වාම යමක් කමක් තිෙබන ව්‍යාපාරිකෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොම හරි එදා ෙව්ල සරි කර ගන්න කඩයක් දමා ෙගන සිටින ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ෙපොඩි කඩයක් තිබිලා, ඒ කඩය වැස්සට අහු ෙවලා, අධික හුළඟත් එක්ක කුඩු පට්ටම් ෙවලා ගියා නම් ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ට සාධාරණ වන්දියක් ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙපෞද්ගලික නිවාස අහිමි වූ අයට විතරයි වන්දි ෙදන්ෙන් කියලා දැන් ෙව්ගෙයන් ආරංචියක් පැතිෙරමින් යනවා. එහි සත්‍ය අසත්‍යතාව රජය නිවැරදි කළ යුතුයි. ඒක ඇත්තද, නැත්තද, ඒ සම්බන්ධ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට පැහැදිලි පිළිතුරක් අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට සහ වාර විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන් මුහුණ දීලා තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය පිළිබඳව, ෙම් ගරු සභාෙව්ත්, රෙට්ත්, ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය්ත්, පරිපාලන තන්තෙය් සහ සෑම සියලු වගකිව යුතු පාර්ශ්වයන්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කරනවා. සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ පසු විපරම හරියට සිදු ෙනොවීෙම් පතිවිපාක අපි වින්දා. ඒ නිසා ෙමහිදී පසු විපරම් කියාවලිය විධිමත්ව සිදු විය යුතුයි කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණෙයන් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදයට ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මම කරුණු ස්වල්පයක් එකතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් හිටපු

1067 1068

2011 ෙනොවැම්බර් 28

කීර්තිමත් ජනාධිපතිවරයකු වූ ෙජෝන් එෆ්. ෙකනඩි මැතිතුමා සඳහන් කරපු කාරණයකින්. එතුමා සඳහන් කළා, "අපි කළ යුත්ෙත් අතීතයට ෙදොස් පවරමින් සිටීම ෙනොව අනාගතය සඳහා කටයුතු සම්පාදනය කිරීමයි" යනුෙවන්. අනාගතය සඳහා අපට අවංකවම කටයුතු සම්පාදනය කරන්න පුළුවන් වුණාද, බැරි වුණාද කියන කාරණය පිළිබඳ ස්වයං තක්ෙසේරුවකට පැමිෙණන්න ෙම් අය වැය තුළිනුත් අපි උත්සාහ ගන්නට ඕනෑ. ඇෙමරිකාව එෙහම කියන ෙකොට ඇමරිකාෙව් ආර්ථික, සමාජ, ෙද්ශපාලන තත්ත්වයට අංශක 180ක් පතිවිරුද්ධ මතයක් දරන චීනය සඳහන් කරන්ෙන්, "අඳුරට සාප කර කර සිටිනවාට වඩා එක පහනක් හරි දැල්වීම වටී" කියන කරණයයි. එෙහම නම්, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන, සමාජ තත්ත්වෙයන් සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් රටවල් ෙදකක් එක කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් ආසන්න සමාන මතයක් එම කරුණු ෙදක හරහා පකාශ කරනවා. දැන් අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඒක ෙකොයි විධියටද ගළපන්ෙන්. ෙම් රෙට් අනාගත දිශානතිය තීන්දු කරන, උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වන වසෙර් උත්තරීතරම ලියවිල්ල විධියටයි අපට අය වැය ෙල්ඛනය දකින්නට ලැෙබන්ෙන් සහ හඳුනා ගන්න ලැෙබන්ෙන්.

ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපි ගන්නා තීන්දු, ඒ සඳහා අපි උස්සන අත, ඒ ෙවනුෙවන් අපි දක්වන දායකත්වය උඩ තමයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් උපදින දරුවාෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, මීට විනාඩියකට කලින් ඉපදුණු දරුවාෙග්, ඊ ළඟ තත්පරෙය් උපදින දරුවාෙග් ඉරණම, අනාගතය, වාෙග්ම රෙට් අනාගතය, රෙට් ඉරණම තීරණය ෙවන්ෙන්. අන්න ඒ අර්ථෙයනුයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් වැදගත්කම අපට සාකච්ඡා කරන්නට ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හැඳින්වූෙය් "ස්වර්ග රාජ්‍යයට එළන ලද රතු පලසක්" විධියටයි. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් අෙප් සමහර මන්තීතුමන්ලා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මහ ෙල්කම්තුමා පවා හැඳින්වූෙය් ෙමය, "සීනි තැවරූ තිත්ත කසායක්" විධියට. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. පසු ගිය වසර තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එක අය වැය ෙල්ඛනයක් සහ mini-Budget එකක් ඉදිරිපත් වුණා. දැන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවනවා, මුදල් ෙවන් කරනවා. හැබැයි, මුලින් ඉදිරිපත් කළ mini-Budget එෙකනුත්, ඒ වාෙග්ම 2011 අවුරුද්ද සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් ෙයෝජනා කීයක් ඉදිරිපත් වුණාද, අවුරුද්දක් ගත ෙවන ෙකොට ඒ ෙයෝජනාවලින් කීයක් සම්පූර්ණෙයන් ගිලිහිලා ගිහින් තිෙබනවාද, කීයක් කියාත්මක කරන්නට සූදානමින් තිෙබනවාද, කීයක් ආරම්භ ෙවලා කියාත්මක ෙවනවාද, කීයක් ආරම්භ කරලා අවසන් කරලා තිෙබනවාද කියලා අපි පසු විපරමක් කළාද? ඒ විධිෙය් පසු විපරම් වාර්තාවකුත් ෙම් සභාවට ලැබුණා නම්, පසු ගිය වසෙර් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය වාෙග්ම, ඊට කලින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ආරම්භ කරලා මාසයකින් ෙදකකින් ආපු mini-Budget එක පිළිබඳවත් අපට තක්ෙසේරුවක් කරන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම වුණා නම් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව වාෙග්ම පසු ගිය වසෙර් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳවත් අපට සාධනීය තක්ෙසේරුවක් කරන්න පුළුවන් කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙයෝජනා 100ක් සම්බන්ධව ලබන වසෙර් 2013 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අර මා කලින් සඳහන් කරපු කමෙව්දය අනුව පසු විපරම් සටහනක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැත්නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කරයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඇත්තටම ස්වර්ග රාජ්‍යයට යන රතු පලසක්වත්, එෙහම නැත්නම් සීනි තැවරූ තිත්ත කසායක්වත් ෙනොෙවයි, ඉතා අලංකාරව අයිසිං කරලා, සරසලා, මිහිරි ගී තනු වාදනය කරන, එෙහත් දරුණු නයි විෂ කවපු ෙක්ක් ෙගඩියක් කියලා. එෙහම ෙනොෙවන්නට නම් කළ යුතු වැදගත්ම කාරණය තමයි, 2012 වසර අවසන් වන්න කලින් 2013 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරද්දී, 2011 අය වැෙයන්,

2012 අය වැෙයන් සහ කලින් ඉදිරිපත් කරපු mini-Budget එෙකන් කරපු ෙයෝජනා කුමන ආකාරෙයන්ද කියාත්මක ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්,ෙනොෙකරිලා තිෙබන්ෙන් කියා පසු විපරමක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අත් ෙපොළසන් නාදය මධ්‍යෙය් සිදු වූ ඒ සල්ලි ෙවන් කිරීම, විශාමිකයන්ට සහන, ෙම් අයට ෙම් සහන, ෙම් අයට ෙම් සහන කියලා පුවත් පත් පිටු පුරා පළ වුණු කාරණා ෙකොයි තරම් දුරකට ඉෂ්ට වුණාද කියන කාරණය ෙකෙරහි අවධාරණෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතු වනවා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් උදාහරණයක් කියන්නම්. විශාමිකයන්ට සහන කියලා පුවත් පත් පිටු පුරා පළ වුණා. විදɖත් මාධ්‍යවල - රූපවාහිනිෙය්, ගුවන් විදුලිෙය්- පචාරය වුණා. ඒක කියනෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා අත් ෙපොළසන් දුන්නා. 2004ට පථම විශාම ගිය අයට එක ආකාරයකටත්, 2004 සිට 2006 කාලය තුළ විශාම ගිය අයට තවත් ආකාරයකටත් සහන ලබා ෙදන ආකාරයක් සඳහන් වුණා. හැබැයි 2006න් පස්ෙසේ විශාම ගිය ෙකොටසකුත් ඉන්නවා. 2006න් පස්ෙසේ විශාම ගිය විශාමිකයා පිළිබඳව වචනයක්වත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා දැන් 2004 හා 2006 අතර විශාම ගිය අයට රුපියල් 500ක් ලැෙබද්දී, 2004ට කලින් විශාම ගිය අයට රුපියල් 1,000ක් ලැෙබද්දී, 2006න් පස්ෙසේ විශාම ගිය විශාමිකයාෙග් අනාගතය කුමන තත්ත්වයකට පත් වනවාද? ඔවුන්ට ෙම් ආකාරෙයන් සලකනවා නම්, රජය පිළිබඳව ඔවුන්ට ඇති වන හැඟීම ෙමොකක්ද කියන කාරණයයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු කරුණු සලකා බලමින් වර්තමාන ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගත යුතුව තිෙබනවා. අදටත් ලියැෙවන, ෙලෝකෙය් පරණම ලිඛිත ඉතිහාසය සඳහන් වන මහා වංශෙය් ලියැෙවන විධියට, ෙම් අමාත්‍ය මණ්ඩලය, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව, ෙම් ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුත්තන් පසු ගිය වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවලින් කීයක් 2012 අවුරුද්ද තුළ අවසන් කළාද කියන කාරණය ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවයි කියලා මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. එහි පසු විපරම, රජෙය් පසු විපරම් හා ඒ පිළිබඳව සමාෙලෝචනය විධිමත් ඒකක හරහා සිදු කිරීමට පරිබාහිරව, ෙම් රෙට් ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, මාධ්‍ය සංවිධානවලට වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් පසු විපරම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න. 2012 අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 2013 අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී, 2012 අය වැය සම්බන්ධෙයන් සහ 2011 අය වැය සම්බන්ධෙයන් පසු විපරමක් රජෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම්, මා කලින් සඳහන් කළ ෙම් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකම අයට මා ආරාධනා කරනවා, පසු විපරම් වාර්තාවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව ෙපන්වා ෙදන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ඉලක්කය පැහැදිලියි. ඒ 2016 දී ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීමයි. වර්තමාන රජය ඒ සඳහා සියලු වැඩසටහන්, සියලු ව්‍යාපෘති, සියලු කමෙව්දයන් දිශානති කරන බව අපට ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. 2016 දී ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න යන ගමනට තව තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 4යි. 2012 වසරටයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එෙහම නම් 2012 වස ෙර් සිට ගත්ෙතොත් අවුරුදු 4ක කාලයක් -2012, 2013, 2014, 2015- තමයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අවුරුදු 4යි, මාස කිහිපයකින් ඔය කියන ආශ්චර්යය අපට ලබා ගන්න පුළුවන්ද? ඒක තමයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් ලාංකීය සමාජය තුළ ඇති කරන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන කථිකාව.

කාරණා පහක් උඩයි, ෙම් ආශ්චර්යය ඇති කරන්න ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. පළමුවන කාරණය නාවික ෙක්න්දස්ථානයයි. ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට අපට නාවික

1069 1070

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙක්න්දස්ථානය පත් කරන්න පුළුවන්ද? අපට අවුරුදු හතරක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට වරාය තවමත් ඉදි ෙවමින් තිෙබන වරායක් බව. ඒක අදියර ගණනාවක් ඔස්ෙසේ තමයි කියාත්මක වන්ෙන්. එයට සමගාමීව අනිකුත් වරායන් ෙගොඩ නැඟීම්, සංවර්ධනය කිරීම් තවමත් සිදු වනවා. එතෙකොට අපට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්ද, අවුරුදු හතරකින් අපට mega size වරාය පද්ධතියක් ලංකාව තුළ ස්ථානගත වීමක්? එපමණක් ෙනොෙවයි. ආසියාෙව් අපට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටින සහ අපිත් එක්ක කරටකර තරග කරන අංශ ෙදකම වැදගත් වනවා.එක පැත්තකින් අපට වඩා ඉදිරියට ගිහින් තිෙබන රටවල්; අෙනක් පැත්ෙතන් අපත් එක්ක තරග කරන රටවල්. ඒවා අභිභවා යමින් නාවික ෙක්න්දස්ථානය බවට ෙම් ශී ලංකාව පත් කරන්නට අවුරුදු හතරක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු හතරකින් ඒ කාර්යය කරන්නට හැකියාව තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අෙප් හෘද සාක්ෂිෙයන් පශ්න කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ඊළඟට, ගුවන් ෙක්න්දස්ථානය. දැන් මත්තල ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ඉදිකිරීම් කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. ඒ හැෙරන්නට අපට තවමත් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් ගුවන් ෙතොටුපළකට තිෙබන්ෙන්, කටුනායක, බණ්ඩාරනායක ගුවන් ෙතොටුපළ පමණයි. ඒ වාෙග්ම රජය ෙමදා අය වැය ෙයෝජනා තුළ තවත් ගුවන් ෙතොටුපළවල් කිහිපයක් පිළිබඳව සඳහන් ක ළා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, පසු ගිය වකවානුෙව් විවිධ ස්ථානවල ගුවන් ෙතොටුපළවල් ඉදි කිරීම සඳහා මුල් ගල් තැබීෙම් ඉතිහාසයකුත් තිෙබනවාය කියලා. එම නිසා ආසියාෙව් අපත් එක්ක තරග කරන රටවල් සහ අපට ඉදිරිෙයන් සිටින රටවල් එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලන ෙකොට ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් ෙවමින් ගුවන් ක්ෙෂේතය තුළ ආශ්චර්යවත් ලංකාවක් බවට ස්ථාපනය වන්නට අවුරුදු හතරක පමණ ෙකටි කාලයක් තුළ පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ගුවන් ක්ෙෂේතය තුළ අපට සුපර්මෑන්ලා බවට පත් වන්නට පුළුවන් කමක් තිෙබනවාද? ඒකයි ෙදවන කාරණය.

තුන්වන කාරණය බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් වීම. ඉදිරි වසර හතර තුළ අපට බල ශක්තිය තුළින් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් වන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය සහ ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ඉදිවුණු වර්තමානෙය් ඉදිවන, ඉදිෙවමින් පවතින බලාගාර අතර පමුඛස්ථානයක් ගන්නවා. නමුත් පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් ඇතැම් බලාගාරවල වැඩ කටයුතු ඇණ හිටීම් අප දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාඩු ලබන විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන බලන්න. ෙම් සියල්ලත් එක්ක ආසියාෙව් බලශක්ති ෙක්න්දෙය් ආශ්චර්යය බවට පත් වන්නට නැත්නම් බලශක්ති ෙක්න්දය තුළ ආසියාෙව් සුපර් මෑන් ෙකෙනක් ෙවන්න ෙම් කියන අවුරුදු හතරක කාලය තුළ ෙම් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙලඛනය හරහා ශී ලංකාවට හැකියාව තිෙබනවා ද කියන කාරණය තමයි ඊළඟට අපට මතුවන කාරණය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම හතරවන කාරණය වන්ෙන් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකය තුළ ගත්තත්, ආසියාව තුළ ගත්තත්, අප ෙලෝකයට යන්න කලින් ආසි යාව ගැන සැලකුෙවොත් ආසියාෙව් ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාල විසිපහට අෙප් විශ්වවිද්‍යාලය අයත් ෙවනවාද? නැහැ. ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාල පණහට අෙප් විශ්වවිද්‍යාල අයත් ෙවනවාද? නැහැ. ෙලෝකය තුළ තිෙබන ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාල පන්සියයට ඇතුළත් වන්ෙන්ත් තවම ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය පමණයි. රට තුළ ජාතික මට්ටෙම් විශ්වවිද්‍යාල ෙමපමණ කියාත්මක ෙවද්දී ශී ලංකාව ආසියාෙව් දැනුෙම්

ෙක්න්දස්ථානය බවට අවුරුදු හතරකින් පත් වන්නට යනවා. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාල පන්සියය අතෙර්ත් අෙප් ෙකොළඹ විශවවිද්‍යාලය පමණයි ස්ථාන ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් යථාර්ථය තුළ දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් වී ෙම් ලංකාෙව් කෙමෝපාය අපට අවුරුදු හතරක් තුළ සම්පූර්ණ කර ගන්නට පුළුවන්ද? මා හිතන්ෙන් ඒ කා රණෙය් දීත් අපට සතුටු වන්නට පුළුවන් පශස්ත මට්ටමක අප ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් නැහැ කියායි.

ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල හා ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාල සම්බන්ධෙයන් තවමත් සමාජය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන කතිකාව අප ෙවනම සාකච්ඡාවට ගත යුතුයි. එය ෙම් ෙදවන වර කියැවී ෙම් විවාදය තුළ දී එය සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන්, ෙම් යන කමෙව්දය තුළ නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්යෙය් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානෙය් ආශ්චර්යය බවට අවුරුදු හතරකින් පත් වන්නට සිතීම විහිළුවක් නැත්නම් සම්පපලාපයක් බවට පත් ෙවන බවයි. එයයි මට දකින්නට තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අප සාකච්ඡා කරන පස්වන කාරණය ෙමයයි. වාණිජ ෙක්න්දස්ථානයක් බවට ශී ලංකාව පත් කරන්නට පුළුවන්ද අවුරුදු හතරකින්? ඒ පිළිබඳව අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. අප පටන් ගනිමු, වැඩි ඈතකින් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් විවෘත කරන්නට ෙයදුණා, ලංකාෙව් පළමුවන දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය නැත්නම් පළමුවන අධිෙව්ගී මාර්ගය. ඒක මාතර දිස්තික්කෙය් මා පදිංචි පෙද්ශය දක්වා ෙකොළඹ සිට දිෙවන මාර්ගයක්. මට මතකයි, මා සාමාන්‍ය ෙපළ විභාය ලියලා, උසස් ෙපළ විභාගය ලියලා, විශ්වවිද්‍යාල පෙව්ශය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙගදර ඉන්න වකවානුෙව් තමයි, 1995 වර්ෂෙය්දී හිටපු ජනාධිපතිනිය වන චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් සඳහා මුලින්ම මුල් ගල තිබ්ෙබ් කියලා. 1995 වර්ෂෙය්දීයි මුල් ගල තිබ්ෙබ්. ෙම්ක විවෘත කෙළේ 2011 වර්ෂෙය්දීයි. අවුරුදු 16ක් ගත වුණා, කිෙලෝමීටර් 95.275 හදන්න. ෙම් අවුරුදු 16ක කාලය තුළ නිල්පාට, ෙකොළපාට රජයන් වාෙග්ම නිල්පාට-රතුපාට මිශ රජයන් තුළත් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය දකුණ දක්වා එල්ලී ෙගන ගියා. හැබැයි අවුරුදු 16ක් ගියා කිෙලෝමිටර් 95.275 හදන්න. ෙකොළඹ කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය කිෙලෝ මීටර් 28යි. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න බලාෙපොෙරොත්තුවන දුර කිෙලෝමීටර් 98.9යි.

ෙකොළඹ පිටත වටරවුම් මාර්ගය කිෙලෝමීටර් 29යි. යාපනය අධිෙව්ගී මාර්ගය දළ වශෙයන් කිෙලෝමීටර් 250කට වැඩි ෙවනවා මිස අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග අවුරුදු 4ක් ඇතුළත තනා නිම කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවාද? ඒකයි අද අපිට තිෙබන ගැටලුව. අපි දන්නවා, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය කිෙලෝමීටර් 95.275ක් හදන්න, කිෙලෝමීටර් 95ට අවුරුදු 16ක් ගියා. මම බැහැර කරන්ෙන් නැහැ මම කියපු ඒ පසු ගිය අවුරුදු 16 තුළ වරින් වර පත් ෙවච්ච ඇතැම් ආණ්ඩුවල ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ෙම් හරහා ෙකොමිස් කුට්ටි කාපු හැටි. ඒ ඉතිහාසය මම බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම බැහැර කරන්න තරම් මම ෙද්ශපාලන කුහකත්වයකින් කථා කරන්ෙනත් නැහැ. හැබැයි මම ඉතා වග කීමක් ඇතුව කියන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 95ක් හදන්න අපිට අවුරුදු 16ක් ගියා නම් ඇත්තටම ඒකත් එක පැත්තකින් ආශ්චර්යයක්. ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය මාතර දක්වා අවසන් කරලාත් ෙනොෙවයි අපට ෙම් කටයුත්තට මුල පුරන්න වුෙණ්. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ආශ්චර්යයට යන ගමෙන් අපිට 2016 ඉලක්කය සපුරා ගැනීම පිළිබඳ බරපතළ පශ්නාර්ථයක් ෙම් සමාජය තුළ මතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ඉතා වග කීමක් ඇතිව ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

1071 1072

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

අෙනක් පැත්ෙතන් දැන් රුපියල අවපමාණය වීම තුළ අපිට ණය වාරික ෙගවීම සඳහා අතිෙර්කව ෙයොදන්න තිෙබන මුදල් පමාණයත් එක්ක ආපහු සැරයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන් උද්ධමන තත්ත්වය අපිට බැහැර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශයට පඩි වැඩි වීමක් නැති වීම තුළ, අඩුම ගණෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙම් අය වැය කථාව හරහා ඉල්ලීමක්වත් ඉදිරිපත් ෙනොවන සන්දර්භය තුළ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ස්වයං රැකියා සහ ගෘහාශිත රැකියාවල නිරත ෙවලා ඉන්න අයෙග් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට වැඩි වැටුප් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල්වල ඇති ඔවුන්ෙග් ඉතුරුම්වල වටිනාකම උද්ධමනය වැඩි වීමත් එක්ක දවසින් දවස බාල්දු ෙවනවා; අඩු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙඩොලරය අවපමාණය වීම නිසා ඉහළ යන උද්ධමනයටත් ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවල නිරත වන අයට අනිවාර්යෙයන් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා.

දැන් රජෙය් ෙසේවකයා වැටුප් වැඩි වීමකින් තෘප්ත ෙවද්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා, එකක් ඔවුන්ට වැඩි වැටුප් ෙනොලැබීම කියන කාරණය, ෙදවැනි එක උද්ධමනය නිසා ඔවුන්ෙග් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වටිනාකම පහත වැටීම කියන කාරණය, තුන්වැනි කාරණය ෙඩොලරය අවපමාණය වීම නිසා බලපාන අනිවාර්යය උද්ධමනයට මුහුණ දීම කියන ආකාර තුනකින් බැට කනවා කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයාටත් ෙම් කාරණා අඩු වැඩි වශෙයන් බලපානවා කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රජය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන තවත් ෙයෝජනාවක් තමයි, "වතු අක්කර 37,000ක් අක්කර 2 බැගින් තිස් අවුරුදු බදු පදනමකින් ෙබදා දීම." අක්කර 2 බැගින් ෙම් විධියට ෙබෙදන ෙකොට මට හිෙතන්ෙන් අර ඒකකයක් කුඩා වීම, අනාගතෙය් ඒ අක්කර 2ක තවත් කුඩා ෙකොටස් බවට පත් වීෙම් අවදානමක් තිෙබන බවයි. අවසානෙය් ෙම් අක්කර 2ක වගා කරන තත්ත්වයකට ෙනොෙවයි පරිෙභෝජනය කරන, තමුන්ෙග් ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්නා තත්ත්වය දක්වා ගමන් කිරීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් පුද්ගලිකව එක පුද්ගලයකුට අක්කර ෙදකක් ෙදනවාට වඩා ජනතාව මුල් කර ෙගන ජනතා සමාගම් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, -ජනතාවෙගන් සකස් කරන ජනතා සමාගමක් ෙගොඩ නඟලා අක්කර 2කට වඩා වැඩි වපසරියක් ඒ සමාගම්වලට ෙදන්න පුළුවන් නම්- ඒ ජනතා සමාගම්වලින් සිදු කරන කියාවලිය, ඔවුන් ඒ ලබා ෙදන වතු කුමනාකාරෙයන්ද කළමනාකරණය කරන්ෙන්, කුමනාකාරෙයන්ද වැවිලි කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් කියන පසු විපරම් කියාවලියක් ශක්තිමත්ව ෙයොදවන්න පුළුවන් නම් අක්කර 2 ගණෙන් තනි පුද්ගලයන්ට ලබා ෙදනවාට වඩා වැඩි කාර්යක්ෂමතාවකින්, වැඩි ඵලදායීතාවකින් ෙම් වතුවල පෙයෝජනය ගන්න පුළුවන්; ෙම් අක්කර 37,000 පෙයෝජනය ගන්න පුළුවන් කියන එකයි මම තරෙය්ම විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වරක් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා සඳහන් කළා, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය මුදල් ගිලින යක්ෂයන් කිහිප ෙදෙනක් පිළිබඳව. එතුමා එදා සඳහන් කරපු ආයතන අතරට ලංගම, දුම්රිය, සෙතොස වැනි ආයතන අයිති වුණා. මම හිතන්ෙන් අද වන ෙකොට මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ආදී ආයතන ඇතුළු තවත් ආයතන ගණනාවක් ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතන යළි ශක්තිමත්ව නඟා සිටු වීම සඳහා මීට වඩා පැහැදිලි කමෙව්දයක් ෙම් අය වැය තුළ ෙයෝජනා වුණා නම් ඒක මහ භාණ්ඩාගාරයට වාෙග්ම ඒ භාණ්ඩාගාරයට මුදල් ලබා ෙදන්න බදු ෙගවන ෙම් රෙට් ජනතාවටත් රජය දක්වන උපරිම සාධාරණයක් විධියටයි මම දකින්ෙන්.

හැබැයි, එෙහම සාධාරණයක් ෙම් බදු ෙගවන්නන්ට ඉටු ෙවලා නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම, මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධව.

රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා වරක් කිව්වා, "දහදිය බිඳුවක ජීවන කඳුළක මතු දා රන් මිණි මුතු උපදි - සිරිකත සරසවි අතින'ත බැඳෙගන විසුරති ආසිරි කුසුම් ෙපති" කියා. ජනතාවෙග් ශම ශක්තියට වටිනාකමක් ෙදන්න, තාරුණ්‍යෙය් හැකියාවට තාරුණ්‍යෙය් ශම සම්පතට අවස්ථා ඉඩ පස්තා නිර්මාණය කරන්න ෙම් අයවැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය පිළිබඳව සතුටු වන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වසර ෙදකක් අෙප් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය එක තැන කැරකැෙවනවා නම්, උද්ධමනය සියයට 5ට පහළට ෙගෙනන්න බැරි නම් ෙම් කියන ආසියාෙව් ආශ්චර්ය අපිට අවුරුදු හතරකින් ළඟා කර ගැනීෙම් බරපතළ ගැටලුවක් ඇති වනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රජයට පාලනය කරන්න බැරි ෙගෝලීය අභිෙයෝග තිෙබනවා. ආර්ථිකමය ෙගෝලීය අභිෙයෝග හා ආර්ථිකමය ෙනොවන ෙගෝලීය අභිෙයෝග තිෙබනවා. ෙම් අභිෙයෝග සමහර විට රටක් විධියට අපට පාලනය කරන්න බැරි කාරණා. ෙමයත් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා යන ගමෙන්දී අපට බාධාවක් ෙවනවාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සහ යුෙරෝපීය සංගමෙය් සමහර කියාදාමයන්, ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ඇති වන විචල්‍යයන්, මැද ෙපරදිග ඇති ෙවමින් තිෙබන සහ කාලයක් තිස්ෙසේ ඇති ෙවමින් ඉදිරියට යන අර්බුදයන්, පාරිසරික හා කාලගුණික විපර්යාසයන් වාෙග්ම කෘෂි හා කාර්මික අපනයන සඳහා අපට ජාත්‍යන්තර තත්ත්වෙයන් තිෙයන අභිෙයෝගයන් -ෙම් සියල්ල- අපට කළමනාකරණය කිරීමට ඇතැම් විට අපහසු නැත්නම් අපට අවම මැදිහත්වීමක් සිදු කළ හැකි ෙගෝලීය අභිෙයෝග වනවා. ෙම් ෙගෝලීය අභිෙයෝග හමුෙව් මා මුලින් සඳහන් කරපු පංච බල ෙක්න්දයක් තුළ ආශ්චර්යයක් කරා අපට යා ගන්නට බැරි වුෙණොත් අවසානෙය් අපට -ෙම් රෙට් ජනතාවට- ඉතිරි වන්ෙන් ෙවනත් පංච බල ෙක්න්දයන් මත අමුතු ආශ්චර්යයක් දකින්න ලැබීමයි. ෙවනත් විධියකට කිව්ෙවොත් දුර්වල යහපාලනය, වංචාව සහ දූෂණය ඉහවහ යාම, අපචාර සහ අපරාධ රැල්ල, විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් ඌනතා, අසමත් ආර්ථික වර්ධනය කියන පංච බලෙක්න්ද වටා ෙගොනු ෙවලයි අපට ෙම් කතිකාව නැත්නම් ෙම් සන්දර්භය නැත්නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය දකින්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන කාරණය මා කියනවා.

මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට යන ෙවලාෙව් දී මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමදා අය වැෙයන් ෙභෞතික සහ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා සාධනීය මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍ය, ආරක්ෂක සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ ඇතුළු ෙමන්න ෙම් කියන අමාත්‍යාංශ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු මූල්‍යමය ගණන් හිලවු සඳහන් වනවා. හැබැයි, ෙම් සඳහන් වන මූල්‍යමය ගණන් හිලවු අවසාන විගහෙය්දී කියාෙව් ෙයෙදනවාද නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳවයි අපි විමසන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙමවර අයවැෙයන් මුදල් ෙවන් කළ යුතු වැදගත්ම අංශයක් තමයි, ආධ්‍යාත්මික ශික්ෂණය සහිත පුද්ගලෙයක් බිහි කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම. ඒ මක් නිසාද යත්, එවැනි මුදල් ෙයදවීමක් සිදු ෙනොවන තැන අෙප් සමස්ත සමාජය තුළම ආධ්‍යාත්මික ශික්ෂණෙයන් ෙතොර මිනිසුන් බිහි වීෙම් පවණතාව එන්න එන්න වැඩි වනවා මිසක් අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඒ පවණතාවය තුළ තමයි, අවුරුදු 10ක දැරිවියක් පාසල් භූමිය තුළදී -පාසල තුළදී- අපහරණයට ලක් වන්ෙන්, ෙකෙලෙසන්ෙන්. ෙමවැනි සමාජගත පුද්ගලයන්ෙග් හරස්කඩක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අපට දකින්න ලැබුෙණොත් අප ඒ ගැන පුදුම වන්න ඕනෑ නැහැ. 2010 mini-Budget එක ගත්තත්, 2011

1073 1074

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයවැය ගත්තත්, 2012 අය වැය ගත්තත් ඒ සඳහා මුදල් ෙයදවීමක් දකින්න නැහැ. ෙමදා අය වැය කතාතෙව් පිටු අංක 4හි "ගුණ ගරුක සමාජයක්" නැමැති මාතෘකාව යටෙත් හමුදා ෙසබළුන් සහ ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයන් සඳහන් ෙවලා තිබුණත් මම සඳහන් කළ ආධ්‍යාත්මික ශික්ෂණය පිළිබඳව මුදල් ෙයදවීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් උත්තරීතරම ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුව. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිවරයා ෙම් රෙට් උත්තරීතරම පුද්ගලයා. උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ඇමතිවරයා ෙලස ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා තමුන්ෙග් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කළා. උත්තරීතරම පුද්ගලයාත් උත්තරීතරම ආයතනයත් කියන ෙදක එකට සුසංෙයෝගයක් වුණු දවස තමයි එදා අය වැය ඉදිරිපත් කරපු දවස.

ෙම් කාරණය මා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එවැනි තැනක පහර දීම්, තර්ජනය කිරීම් සිදු වනවා නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇති වන අදහස ෙමොකක්ද? උත්තරීතරම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජනතා නිෙයෝජිතයින්ට ආරක්ෂාවක් නැත්නම් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඇති වන්ෙන් බරපතළ පශ්නයක්. රජයට අවශ්‍ය විපක්ෂය නිහඬ කරන්න නම්; රජයට අවශ්‍ය විපක්ෂය සමූල ඝාතනය කරන්න නම් ඒකට කළ යුත්ෙත් හරිම පහසු ෙදයක්. ඒකට කළ යුත්ෙත් අල්ලා ෙගන තඩි බෑම, අල්ලා ෙගන පහර දීම ෙනොෙවයි.

පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනවල, මහින්ද චින්තනය තුළ, මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම තුළ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා ටික ගන්න. ඒ ෙයෝජනා සියල්ලම සියයට 100ක් ඉෂ්ට කළාද කියලා බලන්න. 2005 මහින්ද චින්තනෙය්දී ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා සියල්ල ඉෂ්ට කළා නම්, 2016 වන විට මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සියලු ෙයෝජනා ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ෙවනවා නම්, අය වැය ෙයෝජනා සියයට 100ක් පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ෙවනවා නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අල්ලා ෙගන තඩි බාන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ; පහර ෙදන්න, තර්ජනය කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙපොෙරොන්දු සියල්ල ඉෂ්ට කළ දවසට නියත වශෙයන්ම විපක්ෂය පැත්තකට කරන්න හැකියාව ලැෙබයි. නමුත් ඒ ෙද් සිදු කරන්ෙන් නැතිව පහර දීෙමන්, තර්ජනය කිරීෙමන් තමුන්ෙග් වැරදි වහ ගන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒ තුළින් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවට ෙදන්ෙන්ත් වැරදි අදහසක්. ඒ, ඔවුන් අනාරක්ෂිතයි කියන හැඟීම. ඒ නිසා මී ළඟ අය වැෙයන්, 2013 අය වැෙයන්වත් ආධ්‍යාත්මික ශික්ෂණය ෙවනුෙවන් සැලකිය යුතු මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා ඒ ෙවනුෙවන් පාෙයෝගික කියා මාර්ගයක් ගන්න බැරි නම් ආපසු සැරයක් ෙම් රෙට් ෙකෝටි 2ක් වුණු ජනතාව අතර ෙමවැනි විපරීත පුද්ගලයන් බිහිවීම අරුමයක් ෙනොෙවයි. ඒ පුද්ගලයන්ෙග් හරස්කඩක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නිෙයෝජනය වීමත් අරුමයක් බවට පත් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මී ළඟ අය වැෙයන්වත් ඒ කාරණයට මුදල් ෙවන් කරලා, මට ෙපෙනන විධියට 2016 දී ඉෂ්ට කරන්න බැරි ආසියාෙව් ආශ්චර්ය උදා කර ගන්නට යළිත් කාල රාමු සකස් කර ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව -ෙම් රට තුළ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නැති වුණත්- රෙට් සමස්ත ෙද්ශපාලන කියාදාමයට තිෙබනවා කියන කාරණය සඳහන් කරනවා. මනුෂ්‍යෙයක් වසලෙයක් ෙහෝ බාහ්මණෙයක් ෙවන්ෙන් ඔහු කරන කියාෙවන් මිසක්, ඔහු ඉදිරිපත් කරන සුන්දර අදහස්වලින් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කරන කරුණු කාරණා ෙකොපමණ දුරට පාෙයෝගික භාවිතෙය් ෙයදවූවාද කියන එක උඩයි අනාගතය විසින් අපි පිළිබඳව, ෙම් උත්තරීතර සභාව පිළිබඳව තක්ෙසේරු කරන්ෙන්. ඒ තක්ෙසේරුව සාධනීය තක්ෙසේරුවක් ෙව්වා කියමින් පාර්ථනය කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[1.40 p.m.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Chairman of Committees, may I, at the outset, congratulate and thank His Excellency Mahinda Rajapaksa, Dr. P.B. Jayasundara, Secretary to the Treasury and the other officials, who have given us a very progressive and praiseworthy Budget, which is based on very sound macroeconomic foundations.

Sir, Sri Lanka has had its own ups and downs in the eyes of scholars of politics and development. When you look at our economic and monetary policies from time to time as an illustration of policies, Sri Lanka is an illustrative case of development theory and practice. There was at one time a strong emphasis on import substitution industrialization and social welfare in the '60s and '70s. Thereafter, we gained critical attention for our shift to economic liberalization in 1977 as well as the rise of the neoliberalism and authoritarianism and armed insurgencies in the 1980s.

The last decade, Mr. Deputy Chairman of Committees, has seen a new focus on Sri Lanka as a test case for internationalized conflict resolution and liberal peace-building in a protracted intrastate conflict. We saw the peace process breaking down and thereafter replaced by intense and successful military campaign, which naturally was seen by many as a possibility of defeating terrorism and creating peace by military means. Having achieved this remarkable victory, our President has now produced several Budgets based on very strong foundations of security, development, peace and prosperity. When you look at these links among security, development, peace and prosperity, we cannot forget the transnational impact of localized wars that made the resolution of intrastate conflicts a matter of global security. Following this, international development co-operation has undergone a general shift from being conflict-blind to being conflict-sensitive, thus using development assistance as a tool for transforming conflicts and building liberal peace.

Mr. Deputy Chairman of Committees, politics of market reforms for neoliberal development and the politics of State reforms for liberal democracy, minority rights and power-sharing bring about different implications in different situations. Everybody agrees that the one-size-fits-all policy cannot be imposed on any country.

Yesterday, when I attended the opening ceremony of the Southern Highway, the presence of Mr. Yasushi Akashi, the Special Envoy of the Japanese Government for Peace at one time, brought back some nostalgic memories to me because I was one of those members of

1075 1076

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

the Government team negotiating with the LTTE. One important feature of this negotiating team of the previous United National Party administration is that all the members who were in the negotiating team are now with His Excellency President Mahinda Rajapaksa. Mr. Yasushi Akashi would definitely be looking at this entire transmogrified situation where Japan, as one of the members of the co-chairs concept including the United States, the European Union and Norway was instrumental in organizing donor conferences as a parallel feature of the negotiations for peace with the LTTE. Having attended every one of those donor conferences, I feel that this whole approach has now been turned on its head and particularly, having attended the opening ceremony of the Southern Highway, Japan being our largest donor would certainly acknowledge and appreciate the efforts taken by His Excellency the President in taking forward the country. This whole process of development ran parallel to a very difficult and atrocious war which had consumed large amounts of our budgeted funds. What was significant was that none of these developments were set aside because there was a war, which was absorbing large amounts of budgeted funds.

Now, we feel it is important for us to focus on a speedy path of development, keeping in mind the necessary macroeconomic fundamentals. On this point, may I divert and digress for a moment, Sir, to refer to a few paragraphs of the Budget Speech, firstly, Paragraph No. 34 and I would like to speak in Tamil because it has some implication for the people, whom I represent.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐ ஆற்றிய உைரயிேல, நாᾌ ெநல் உற்பத்தியில் தன்னிைறᾫ கண்ᾊᾞப்பதனால், எமᾐ நாட்ைட அாிசி ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾜம் ஒᾞ நாடாக மாற்ᾠம் நடவᾊக்ைககᾦக்கான அத்திவாரங்கள் சிலவற்ைறக் குறிப்பிட்டார். அதற்கு உᾠᾐைணயாக விைதெநல் உற்பத்திக்கும் ஆராய்ச்சிக்கும் என 200 மில்ᾢயன் ᾟபாையᾜம் கமநல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக 100 மில்ᾢயன் ᾟபாையᾜம் ஒᾐக்கியிᾞப்பᾐ குறித்ᾐ சந்ேதாஷமைடவᾐடன், இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம்.

இவ் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் 34வᾐ பந்தியிேல நகரப்ᾗறப் பிரேதசங்களில் ᾙக்கியமாக ெவள்ள அபாயங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்ெகனச் சில ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்வதாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். ெவள்ள அபாயத்ைதத் தᾌப்பதற்கான ெசயற்றிட்டத்தின்கீழ் ெகாᾨம்ᾗ, கம்பஹா ஆகிய மாவட்டங்கைளக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐம் நாட்ᾊன் இதர பகுதிகைளக் குறிப்பிடத் தவறிᾜள்ளார். தற்ேபாᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல ஆகிய மாவட்டங்களில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் ெநற்காணிகள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள பாடசாைலகள் ஒᾨங்காக இயங்காத நிைலயில் உள்ளன. கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள தாழ்நிலப் பிரேதசங்களில் வᾞடாவᾞடம் தவறாᾐ ெவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பᾌகின்ற காரணத்தினால் அப்பிரேதசங்களின் ெநல் உற்பத்தி ெபாிᾐம்

பாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் கிழக்கு மாகாணத்திேல, குறிப்பாக அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள தாழ்நிலப் பிரேதசங்களிேல, ெவள்ள அபாயத் தᾌப்ᾗக்ெகன விேசடமான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ அவசியம் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உலக வங்கியின் ெசயற்றிட்டெமான்றின்ᾚலம் அᾌத்த 3 வᾞட காலத்திᾔள் நகர்ப்ᾗற அபிவிᾞத்திக்ெகன இᾞபதாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கியிᾞப்பதாகᾫம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த இᾞபதாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாயில் ஒᾞ பகுதிைய, அம்பாைற மாவட்டத்தின் தாழ்நிலப் பிரேதசங்கைள ெவள்ள அனர்த்தத்திᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாக்கும் வைகயில், நல்ல வᾊகாலைமப்ᾗத் திட்டத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக ஒᾐக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அேதேநரம், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயின் 37ஆவᾐ பந்தியிேல கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ என்ᾔம் தைலப்பின்கீழ் ெதற்கு, வடக்கு மற்ᾠம் ேமற்குக் கைரேயாரங்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ சம்பந்தமாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளேபாᾐம், கிழக்கு மாகாணக் கைரேயாரம் பற்றி எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. அண்ைமக்காலங்களில் கிழக்கு மாகாணக் கடேலாரப் பிரேதசங்கள், குறிப்பாக ஒᾤவில் பிரேதசம், அங்கு ᾐைறᾙகம் நிர்மாணிக்கப்பட்ட பின்னர் மிக ேமாசமான கடல் அாிப்ᾗக்குள்ளாகி வᾞகிறᾐ என்ற விடயத்ைதᾜம் நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கடேலாரப் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். அப்பணத்தின் ஒᾞ பகுதிைய இந்த ஒᾤவில் ᾐைறᾙகச் சுற்றாடᾢல் ஏற்பட்ᾌள்ள கடலாிப்ைபத் தᾌப்பதற்ெகன ஒᾐக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் மிகுந்த பணிᾫடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ᾐ, நான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ேவᾠ சில அம்சங்கள் ெதாடர்பாக ேமᾤம் சில விடயங்கைள ஆங்கிலத்தில் ேபசலாெமன எண்ᾎகின்ேறன்.

Sir, the most significant development in the Budget is the further fiscal consolidation bringing down the fiscal deficit to 6.2 per cent next year. What is encouraging is that there is a continuous declining trend since the conclusion of the war in 2009, when the deficit was as high as 9.8 per cent of GDP. We must bear in mind that Budget outcomes are often different to the estimated amounts. There are revenue shortfalls and expenditure overruns, which we have to contend for. But, I am sure, the Treasury would be quite keen to maintain this declining trend in managing the fiscal deficit and now, it has been projected to be 6.2 per cent for the next year. That is a very welcome feature and I am sure those who value macroeconomic fundamentals would certainly appreciate this declining trend in deficit reduction.

Some of my Colleagues in the Cabinet, particularly from the Left - I heard the Hon. Tissa Vitarana too pointing this out today - have not approved of the rationale behind the devaluation of the rupee by 3 per cent. In the short term, the impact on prices of imports may hurt, but by reducing imports and increasing exports, the trade deficit is going to improve. This corrective measure was deemed necessary for some time owing to the massive trade deficit. Therefore, Sir, I am inclined to

1077 1078

පාර්ලිෙම්න්තුව

endorse the policy, though the Central Bank and others may contend that the impact on the widening trade deficit on the current account could be minimal considering the expansion in exports, earnings from tourism and increased inward remittances.

True, these earnings had brought down the trade deficit of the current account to US Dollars 2.2 billion in the first eight months of 2011. But, during that period of eight months this year, the trade deficit reached up to US Dollars 6 billion. During this corresponding period, the export earnings increased by 28.6 per cent to US Dollars 7 billion. Yet, the import expenditure increased by 50.6 per cent to US Dollars 13 billion. So, it would certainly not be healthy for macroeconomic stability not to take any corrective action with respect to the exchange rate. Of course, the Central Bank may argue that the Foreign Exchange Reserves were high and that those would suffice to finance about six months of imports. Then, there is also the argument that a high proportion of these reserves comprised of foreign borrowings rather than earned reserves, which cannot be ignored. Therefore, Sir, I thought the Treasury has been very prudent in imposing this measure of 3 per cent devaluation of the rupee.

Sir, during the remaining few minutes, I would like to refer to an important aspect which has been included in the Budget at my request and I must thank His Excellency the President for having included it as a request from the Minister of Justice. That is, to include the concept of an international arbitration hub in Sri Lanka. This is a concept which we feel is a very important step in trying to market the legal resources of this country and in particular, to attract a large amount of foreign exchange into the country by way of fees for international arbitration and mediation. Sir, a competitive environment inducing individuals and firms to seek and use knowledge, identify market opportunities, drive entrepreneurship and thus create wealth, jobs and economic growth is an important part of becoming a knowledge hub. Therefore, this whole idea of creating an international arbitration centre in Sri Lanka is a very welcome feature and I must also thank the President for having mentioned in the Budget that a three-acre plot in Hulftsdorp, close to the Court Complex, would be reserved for us to set up and expand the existing Court Complex to include even the offices of the Attorney-General's Department and also to house the proposed international arbitration centre.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I would certainly be expanding on this subject during the Committee Stage Discussion on my Ministry. But, in an overall context, this Budget has provided for all sectors very progressive ideas and has given the necessary funding to improve the facilities in all different sectors. Particularly, I believe, this Budget has been based on very sound macroeconomic fundamentals and I do not think any detractor could persuasively argue that at a time like this, we could have produced a better Budget.

Thank you.

[අ. භා. 1.59]

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට ෙපර පසු ගිය දා දිවයින පුරා ඇති වූ ධාරාණිපාත වැසි හා සැඩ සුළං ෙහේතුෙවන් ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ අහිමි වී පීඩාවට පත් වු පවුල්වලට මාෙග් කනගාටුව පකාශ කරන අතරම, එම පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට ඉතා ඉක්මනින් සහන සැලසීමට කටයුතු කරන ෙමන් මම රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් හත්වැනි අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස ෙමම විවාදයට සහභාගි වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. ජාතික අය වැය ෙල්ඛනයක මූලික හරය වන්ෙන් නිකම්ම නිකම් ගණන් හිලවු ඉදිරිපත් කර ආදායම සහ වියදම ෙපන්වා දීම ෙනොෙවයි. රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට, අනාගත ඉලක්ක කරා සැලසුම් සහගතව ළඟාවීමට පදනමක් දැමීම ජාතික අය වැය ෙල්ඛනෙය් මූලික අභිපාය විය යුතුයි. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් ආර්ථික සංවර්ධනය, සමාජ සංවර්ධනය, පරිසර සුරක්ෂිත භාවය සහ ෙද්ශපාලන ස්ථාවර භාවය සඳහා අනාගතයට මඟ ෙපන්වීමක් ෙමන්ම පදනමක් දැමීම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කළ යුතුව තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඉදිරිපත් වූ අය වැය ෙල්ඛන හෙත්ම වසෙරන් වසර අය වැය හිඟය පුළුල් වී තිෙබනවා. 2005 වසෙර් රුපියල් බිලියන 205ක් වූ අය වැය හිඟය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් බිලියන 468ක් දක්වා ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. සරලව කිව්ෙවොත් අය වැය හිඟය ෙමතරම් පුළුල් වුණත් ජනතාවට සහන සලසා නැහැ. එෙහත් හම්බන්ෙතොට වරාය වැනි නිෂ්ඵල ව්‍යාපෘති සඳහා මුදල් ෙයදවීෙමන් අධික බදු බරක් ජනතාවට පටවා තිෙබනවා. නමුත් ෙමම ව්‍යාපෘතිවලට වැය කර ඇති මුදල ඇස්තෙම්න්තුවලට වඩා වැඩියි. ෙමයට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි සූරියවැව ජාත්‍යන්තර කීඩාංගනය. නමුත් ෙමම ව්‍යාපෘතිවලින් නිසි ආදායමක් උපදවීමට ආණ්ඩුව තවමත් සමත් වී නැහැ. එබැවින් ජනතාව මහත් පීඩාවකට පත් වී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ආරම්භ කරන ලද නිදහස් ෙවෙළඳ පතිපත්තිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් වඩා ඉහළින් මහින්ද චින්තනය විසින් කරට අරෙගන තිබුණත්, නිසි උපාය මාර්ග ෙනොතිබීමත්, ජාත්‍යන්තර සබඳතා පළුදු වීමත්, රජෙය් අකාර්යක්ෂම භාවය නිසාත් ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳාෙමන් වාසි අත් කර ගැනීමට රජයට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ෙම් අනුව පසු ගිය වසර හයක කාලය තුළ ෙම් ආණ්ඩුව තිරසාර සංවර්ධනයක් කරා රට ෙගන යාමට සමත් වී නැති බවයි මා කියන්ෙන්.

1079 1080

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා ෙකරුෙවොත්, නිදහස් අධ්‍යාපනය හා නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් යහපත් දරු පරපුරක් බිහි කිරීමට අත්‍යවශ්‍ය සාධක බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අෙප් රෙට් පවතින නිදහස් අධ්‍යාපනය හා නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක් බිහි කිරීමට සම්පතක් බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. අධ්‍යාපනෙය් නෙවෝදයක් ඇති කිරීමට නම් ඒ සඳහා ෙවන් කරනු ලබන මූල්‍ය පතිපාදන ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබිය යුතුයි. 2010 වර්ෂෙය් මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව සහ ෙලෝක බැංකුෙව් "Transforming School Education in Sri Lanka : From Cut Stones to Polished Jewels" කියන වාර්තාවට අනුව අෙප් අධ්‍යාපනය සඳහා වැය කරන මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 1.9ක් පමණයි. ෙමය කලාපෙය් ෙසසු රටවල් සමඟත් දියුණු ෙවමින් පවතින ආර්ජන්ටිනාව, ෙබොලිවියාව වැනි රටවල් සමඟත් සසඳා බලන විට අප සිටින්ෙන් ඒ සියල්ලන්ටම පිටුපසින්. තවද අධ්‍යාපනය සඳහා ෙයොදවන මුදල රජෙය් වියදමින් සියයට 7.3ක් වැනි ඉතා සුළු පමාණයකට සීමා වී තිෙබනවා. ෙම් නිසාම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය දිෙනන් දින අවුල් ජාලයකට පත් ෙවමින් තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි. එදා සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා හඳුන්වා දුන් නිදහස් අධ්‍යාපන කමෙය් විපුල පෙයෝජනය ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් අද අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය පුළුල් කිරීෙමනුත්, වෘත්තීය හා තාක්ෂණික අධ්‍යාපනය වර්ධනය කිරීෙමනුත්, අධ්‍යාපනය සඳහා සීමා කඩ ඉම් ඉවත් කිරීෙමනුත්, ගුරු පුහුණුව සඳහා විද්‍යා පීඨ පිහිටුවීෙමනුත්, මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වය ලබා දීෙමනුත් කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් සිහිනය සැබෑ කරවීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කැප වූ ආකාරය මතක් කරන්නට මා කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් අඩු වීම නිසා ෙභෞතික සම්පත් අඩු වීම අද අධ්‍යාපනෙය් නෙවෝදයට විශාල බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල් වීමට පමණක් ෙනොව, ඇතැම් පාසල් වැසී යන තත්ත්වයකට පත් වීමටද ෙහේතු වී තිෙබනවා. ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශවල සහ දිවයිෙන් නාගරික පෙද්ශවල පවතින අධ්‍යාපන පහසුකම් හා සසඳා බලන විට ගාමීය හා දුෂ්කර පෙද්ශවල පාසල්වල තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුදායකයි. යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වූ පෙද්ශවල සිංහල ෙමන්ම දවිඩ මාධ්‍යෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබූ දරුවන්ට ෙභෞතික හා මානව සම්පත් හිඟකම නිසා අනාගතය පිළිබඳව පවතින්ෙන් අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක්. විද්‍යා අධ්‍යාපනය හා ඉංගීසි අධ්‍යාපනය සඳහා පුළුල් පදනමක් දැමීම තුළින් බිහි වන සිසු දරුවන්ට ෙද්ශීය ෙමන්ම ජාත්‍යන්තර රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරග කිරීමට අපහසු වන්ෙන් නැහැ. අනාගත රැකියා පශ්නයට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා ඉංගීසි හා විද්‍යා අධ්‍යාපනෙය් දියුණුවට අප දැන් සිටම පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. එෙහත් මහින්ද චින්තනෙයන් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව පිටු ගණන් කථා කර තිබුණත්, අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙසොච්චමක් තරම් පමාණයකි. සරසවියට පිවිෙසන සිසුන්ට ෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කර හමුදා කඳවුරුවල ඵල රහිත පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට පාසල් අධ්‍යාපනෙය් නියුක්ත සිසුන්ෙග් විනය නිසි ෙලස පවත්වා ෙගන යෑමට මුදල් ෙයදවීම වඩාත් ඵලදායි ෙවනවා. එෙසේ කළෙහොත් සරසවියට පිවිෙසන අයට හමුදා කඳවුරුවල පුහුණුව ලබා දීමට අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. එබැවින් මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් පාසල් සිසුන්ෙග් විනයගරුකභාවය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර නිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලසයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉහළ යන ජීවන වියදම හමුෙව් දිෙනන් දින අසරණභාවයට පත් වන ෙම් රෙට් ජනතාව, දරුවන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන තත්ත්වය ඉහළ යමින්

තිෙබන බව රහසක් ෙනොෙව්. දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් කැපවීමට ෙනොහැකි ෙලස ෙදමව්පියන් අසරණ තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සඳහා මැදිහත් වීම රජෙය් වග කීමක් ෙවනවා. එෙහත් මහින්ද චින්තනය යටෙත් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කර ඇති ෙසොච්චමක මුදලින් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන්ට සහන සලස්වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොව දරුවන්ෙග් සනීපාරක්ෂක පහසුකම්ද අද බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව හාරදහසක් පමණ පාසල්වලට පමාණවත් පරිදි ෙපොදු සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලැබී නැහැ. 1,800ක් පමණ පාසල්වලට පානීය ජල පහසුකම් කිසිෙසේත්ම නැහැ. ෙමය බරපතළ කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම් සඳහා ආණ්ඩුව ෙනොපමාව පියවර ගත යුතුව තිෙබනවා.

වෘත්තීය හා තාක්ෂණික අධ්‍යාපන මට්ටම් සඳහා වැඩි වැඩිෙයන් මුදල් වැය කළ යුතුව තිෙබනවා. උසස් ෙපළ සමතුන්ෙගන් විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් වන සිසුන් පමාණය ඉතා අඩු මට්ටමක පවතින නිසා උසස් අධ්‍යාපනයට වරම් ෙනොලබන සාමාන්‍ය ෙපළ හා උසස් ෙපළ සමත් සිසුන්ට නිසි අධ්‍යාපනයකට ෙයොමු වීමට අවස්ථා ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව මඟින් ෙම් සඳහා පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ නමුත් අද එහි කඩා වැටීමක් මිස දියුණුවක් දකින්නට නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද සරසවි අධ්‍යාපනය බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. සියලුම සරසවිවල ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය තවමත් විසඳී නැති අතර, එහි පතිඵලය ඉදිරිෙය්දී ඉතාම කනගාටුදායක විය හැකිය.

සරසවි තුළ ෙපොලිස් ඒකකයක් පිහිටුවීමට ආණ්ඩුව ගන්නා උත්සාහය සරසවි සිසුන්ෙග් බලවත් අපසාදයට පත් වී තිෙබනවා. එය සරසවිවල තවත් බලවත් පශ්නයක් පැන නැඟීමට ෙහේතු වන බව මම කල් තියාම ආණ්ඩුවට දැනුම් ෙදනවා. ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව, ෙමෙතක් ෙගවූ මුදලට වඩා ෙදතුන් ගුණයක් වැඩි මුදල් ෙගවා රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධිත යැයි කියන හමුදාවල හා ෙපොලීසිවල ෙසේවය කළ අයෙගන් සමන්විත ආරක්ෂක ෙසේවාවක් සරසවි තුළ ස්ථාපනය කිරීම සියලු ෙදනාෙග්ම කනස්සල්ලට ෙහේතු වී තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක අංශවලට හිතුමනාපයට මුදල් ෙගවීමට ආණ්ඩුව පියවර ගත්තත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් ලබා දුන් මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වෙයන් සිසුන්ට ලැබුණු මුදල ඉහළ දැමීමට මහින්ද චින්තනෙයන් ෙමෙතක් කිසිම පියවරක් ෙගන නැහැ.

සරසවිෙය් මූලික අරමුණ වන්ෙන් නිර්මාණශීලී පුරවැසියකු බිහි කිරීමයි. එෙහත් සරසවි සිසුන් හමුදාෙව් හා ෙපොලීසිෙය් ගහණයට හා පාලනයට යටත් කිරීෙමන් ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් කුමක්ද? මම කල් තියාම ආණ්ඩුවට දැනුම් ෙදන්ෙන් ආණ්ඩුව විසින් සරසවි තුළ ඇති කරන්නට යන මර්දනකාරී වැඩ පිළිෙවළ හමුෙව් ඇති විය හැකි කනගාටුදායක තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා ෙනොපමාව සරසවි සිසුන්ට සහන සලසා පජාතන්තවාදී පරිපාලන රටාවක් සරසවි තුළ ඇති කිරීමට ආණ්ඩුව කියා කළ යුතු බවයි.

Mr. Deputy Chairman of Committees, I would like to say a few words in English at this moment. Let me go straight into the Budget Proposals that His Excellency the President presented last Monday with mounds of numbers meant to confuse and mislead all the Members of the House, both in the Government coalition and the Opposition.

1081 1082

පාර්ලිෙම්න්තුව

When you look at the recurrent expenditure, excluding the interest on domestic and foreign borrowings and the pension payments that have to be paid, which should be shown separately to better understand what the Government is intending to do, it has come down from Rs. 1,110 billion to Rs. 618 billion. That is all what the Government is spending and of that, it has allocated a staggering Rs. 215 billion to the Defence Ministry, which is over 35 per cent of the total. That is far too much when the whole future of Sri Lanka is touted as one of the knowledge and education-based economies.

Please remember that the cost of the Ministry of Defence is for ongoing expenditure and not for pensions. Therefore, the Rs. 162 billion allocated for personal emoluments is staggering, when compared with the allocations for education, higher education and youth affairs including the expenditure allocated through the Provincial Councils which only amounts to Rs. 106 billion.

I, therefore, strongly believe that this Budget should reflect a transfer of resources from brawn to brain if we are to achieve the goals set for a knowledge-based economy and good teachers in public education are desperately required. The Government’s English and IT campaigns which commenced two years ago have been a total failure and to compound that, the Government is now calling for a trilingual society. If we cannot be a bilingual society, I cannot see how we can become a trilingual one with no concerted campaign of resource allocation to go with the rhetoric.

It is important to realize that no amount of rhetoric that constantly emanates from the Government can change the reality. Reality happens only when something concrete is done about it. We have a very intelligent human resource but that resource is not receiving the required investment. Training of good teachers does not happen overnight. It takes a long time to achieve results and we cannot afford anymore delay. So, I request the Government to look at the overall picture and realize that this country is spending far more than it can afford on defence and a higher allocation for education will, I believe, achieve a better return of investment and provide our youth with prospects of employment, which they currently do not have in this economy.

Further, with regard to the specifics of the education sector and the emphasis the Minister of Education is expected to put into changing the syllabuses, yet again, I would caution that people at their younger age should be more focused on core subjects than the general ones. It is all very well if we have adequate quality of teaching at the primary level to do so. However, our children still lack the basics of education. I see that situation all the time in my own Constituency, Biyagama; it does not take

even half an hour for you to reach there from here. I am asked to donate chairs for various schools in my constituency. When a school does not have chairs for the children to sit, how can they be directed to focused education streams at an earlier age?

We have got our priorities completely upside down. We cannot transform to a technologically savvy workforce until our children know the basics of at least two languages and are able to communicate and learn using the internet tools that must be made available to all schools. Only last week, I saw the Minister of Education donating just one computer each, to schools that do not have computers in the Homagama area. If the schools so close to Parliament do not have the basics and if money is not allocated in the Budget for them to receive these, then how can the country make any progress in this area?

We must spend more time and money all the way from primary to tertiary education, if we are to keep the principles of free public education available to all those who seek it. When the universities are forced to use a security firm that has ties with the Ministry of Defence which cost them considerably more than the current security expenses, how can the universities allocate funds for teaching? Therefore, even the allocation made for the Ministry of Higher Education is a question. The university teachers are now agitating for a higher pay stating that the promises made to them have not been fulfilled in this Budget. These are all indications of less money being spent on education and not more.

I apologize for taking so much time of the House to request more allocation for education but I believe it is the single-most important area that has been overlooked in this Budget and if we are to achieve any of the goals of the "Mahinda Chintana - Idiri Dekma", we must transfer more funds to this sector, not in the next year but now.

I am sure, I speak for all the Members of the House as well as those in Government who are afraid to speak for the youth of the country, fearing they will lose their jobs at the next Cabinet reshuffle.

Now, I would like to touch on a point which my Friend, the Hon. Member for the Matara District, pointed out on Friday. He maintained that the privatization that the Government is engaged in is not as transparent as it should be, with friends of the State receiving benefits. Why does the Government go through an elaborate charade to state untruths to the public? The Ministers are the servants of the State and when they state untruths to those who pay their salaries, then it is time for them to be sacked. This is another example of wasteful action that will eventually have to be subsidized by the tax payer. Under these circumstances, who would want to invest in this country?

I ask the Government to stop harassing the private sector, which is the main contributor to the economy and its growth. On one hand, the President reiterated the need

1083 1084

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

for private sector participation in his speech at the opening of the new Southern Highway yesterday. But, to contribute to the economy, the private sector must feel confident that there are no threats in doing business. There are threats everywhere and it was evidenced only last week when the largest tea buyer of Sri Lanka, stayed away at the auction due to intimidation and threats by goons.

The recent expropriation Act has done nothing to soothe investor-confidence and in fact, I have been made aware of some investment decisions that have been put on hold due to this sudden development. The result of this has been that potential foreign investors have come to the conclusion that Sri Lanka is a very high-risk country to do business purely due to the shortsighted actions of the Government.

Further, the Government has stated in the Budget that they would allocate 37,000 hectares to locals in the plantation sector on lease for 30 years. This is just a populist statement that will cause more problems for the plantation sector, which is already reeling from high costs of production and other challenges. They should not be burdened by more challenges of friends and family given land in plantations that will disrupt their operations further.

The Government has announced an allocation of US Dollars 110 million for the SriLankan Airlines and Mihin Lanka for the next three years. Both continue to make staggering losses. Does the country have to pay this kind of price for the whims of the Government, that often preclude this airline from making commercial decisions?

I appeal to this Government not to try to go into areas which they do not know how to manage as that only makes matters worse. I ask the Government to concentrate on turning around the mismanaged loss-making enterprises that they currently own to profitable ones that can contribute to the State revenue and thereby provide relief to the people instead of making them pay for the poor management of the Public sector.

Instead of the Government asking the private sector to be more accountable, it should be more accountable. The private company will fail if it continuously makes losses. It is the Government that should be more accountable, but it is the citizens of Sri Lanka who have to pay for the bad management of State enterprises. It maybe in the Sri Lanka Cricket, the Ceylon Electricity Board or in the Ceylon Petroleum Corporation. Please sort them out first. I am pointing out that this Government has not allocated funds to the areas that should receive funds and it is due to their own mismanagement and not of the public.

If the Government continues on this path of mismanagement by not allocating funds to the areas which need development, there is no hope of Sri Lanka

becoming the "Miracle of Asia", rather, it is more likely to need a miracle to save it from being drowned in a sea of debt.

Mr. Deputy Chairman of Committees, lastly I wish to thank all the Sri Lankans who work hard overseas and remit their hard-earned money to enable this Government to take credit for the growth of the economy. I believe that it is they who have raised the living standards of the people and saved this country from bankruptcy, not the Government. I ask the Government to take note of this and not just give investment incentives to entrepreneurs but to give some kind of financial insurance assistance for the returnees to enjoy in their later years.

Thank you. [අ. භා. 2.22]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මෙග් පැරණි මිතයන් සියලු ෙදනා කරන ලද කථාවලට මම සවන් දුන්නා. මෙග් මිත රුවන් විෙජ්වර්ධන මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම අද උෙද් කතා කරපු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා, ෙපෙර්දා කථා කරපු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තිතුමා ආදී ෙම් සියලුම ෙදනා කථා කරපු ෙද්වල් ගැන මම ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන්

කියන්නම්.

ඔබතුමන්ලා වරාය ගැන කථා කළා. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කරලා ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒක වැඩක් නැති ෙලොකු වැඩක්ය කිව්වා. මම අහනවා, එක පශ්නයක්. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද හම්බන්ෙතොට වරායට ඉස්ෙසල්ලා මුල්ගල තිබ්ෙබ් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයයි, ආනන්ද කුලරත්න හිටපු ඇමතිවරයායි කියලා? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා නම් හරිද? [බාධා කිරීමක්] Bunkering ගැන මම කියා ෙදන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. Bunkering ගැන ෙනොෙවයි මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් සීයා ගැනත් කියා ෙදන්නම්. මිනිත්තු පහක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් ෛවරය, කුහකකම, ෙකෝධය කියලා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් වරාය හැදුවා නම් හරි. දැන් බලන්න, අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන.මම දන්නවා, චන්දානි බණ්ඩාර ගරු මන්තීතුමියත් නා නා මාදිලිෙය් ෙද්වල් කියන බව. අද උෙද් මෙග් මිත ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා කථා කරමින් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න උත්සාහයක් ගත්තා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් සිටියදී මම කිව්වා, "ඇයි එදා අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදීම නතර වුෙණ්?"කියලා. එදා ආණ්ඩුෙව් හිටපු පබල ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ෙකොන්තාත්කාරයාෙගන් මුදල් ගත්තා. ඇමතිවරු ෙදෙදනාෙග් නම් ෙදකත් මම උෙද් කිව්වා. අන්න එෙහමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් 2001-2004 දී අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන එක නතර වු ෙණ්.ෙමොකක්ද අපි ඒකට කරපු ෙද්? මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. කුහකකම,

1085 1086

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෛවරය, ෙකෝධය නිසයි තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කියන්ෙන්. මෙග් මිත හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා දින කිහිපයට ඉස්ෙසල්ලා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වගයක් ගැන කථා කළා. මෙග් මිත හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිරෙය් පිටුපස හිටියත් පහු ගිය අවුරුදු දහය පුරාම මම ඔබතුමාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන දැකලා තිෙබනවා. මම අවුරුදු ගණනාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය මහෙල්කම් වශෙයන් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 14 ක් ෙනොෙවයි තව අවුරුදු 20 ක් විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට ෙදවිහාමුදුරුවන්ෙග්ම

පිහිටයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මෙග් ෙනොෙවයි, ඒවා මහ බැංකුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන. දවස් හතරකට ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේ ඇඹිලිපිටිය ගැන කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරනෙකොට අපි ෙහොඳින් අහෙගන හිටියා. අහෙගන ඉන්න ඉෙගන ගන්න. ඇඹිලිපිටිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කතා කරමින් කිව්වා, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ජනාධිපතිතුමාට සම්බන්ධ ඕස්ෙට්ලියාෙව් පවුලකට දුන්නාය කියා. ඊට අදාළ සම්පූර්ණ වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව වහලා අවුරුදු ගණනාවක් ෙවනවා. ඕස්ෙට්ලියන් සමාගමකට management එක බාර දුන්නා, අවුරුදු තිහකට. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට ලැෙබන ගණන? ෙම්ක ෙටන්ඩර් කරන්න අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා, මිලියන 500 කට. නමුත් ෙම් ඕස්ෙට්ලියන් ෙකොම්පැනිෙයන් අපට මිලියන 600 කට වැඩි මුදලක් ලැෙබනවා. එහි වැඩ කරපු ෙසේවකයන්ට වන්දි ෙගවා තමයි ඔවුන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්න යන්ෙන්. අවු 20 කට වැඩි කාලයක් වසා තිබුණු ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාෙව් management එක බාර දීලා ඒක දියුණු කර ගන්න පුළුවන් නම් ඒෙක් තිෙබන වරද ෙමොකක්ද කියා මට කියන්න. ඇයි ෙම් කුහකකම?

මම හැමදාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙකෙනක්. මෙග් තාත්තා, මෙග් සීයා ඔය පක්ෂය හදපු අයයි. මෙග් තාත්තා අවුරුදු 30ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. මම 1984 ඉඳලා අවුරුදු 26 ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් හිටියා. අපට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා ආපස්සට හැරිලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහට උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න යනවා, ආණ්ඩුව ෙපරළන්න. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔවැනි උද්ෙඝෝෂණ හැම එකක්ම වාෙග් සංවිධානය කරපු ෙකෙනක් තමයි මම, තිස්ස අත්තනායක, අභාවපාප්ත ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමා, ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා සහ ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමා. කුර ෙගෙවනකම් අපි පා ගමන් ගියා. නමුත් ජන විඤ්ඤාණය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගණන් කරද්දී තීන්දුව ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් වචනෙයන්ම කියනවා නම් ජලාහුටානං-

ෙම් තමයි ඒ ඉතිහාසය. ෙම්ක ආපසු ෙවනස් කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට -වැදගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට- වුෙණ් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොළඹටයි කථා කරන්ෙන්, ගෙම් මනුස්සයාට ෙනොෙවයි. මම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දිස්තික් සභාපති. මම සන්ෙතෝෂ වනවා, මට පුළුවන්

වුණා, දිස්තික්කෙය් හැම ෙකනකුම විරුද්ධ ෙවද්දී හරින් පනාන්දු මහත්මයාව ෙද්ශපාලනයට ෙගෙනන්න. ඒක හැම ෙව්දිකාවකම කිව්වා. මම ඒකට සන්ෙතෝෂ වනවා. දිස්තික්කෙය් සියලුම සංවිධායකවරුන් විරුද්ධ ෙවද්දී ෙම් තරුණයා බදුල්ෙල් සංවිධායකවරයා කරන්න මට පුළුවන් වුණා. අපි ෙද්ශපාලනය කරද්දී නා නා මාදිලිෙය් චරිත හදනවා.

අපි බලු පැටවු එෙහම හදද්දී පැටිකිරිය අරෙගන බලන්න එපා යැ. බලු පැටියාෙග් සීයා කවුද, කිරි කිත්තා කවුද කියලා ෙහොයනවාෙන්. එංගලන්තෙය් එෙහම ඒ කමය කරනවා. පැටිකිරිය බලන්න ඕනෑ. මම ‘ෙටොමියා’ කියලා බල්ෙලක් හැදුවා. මූ ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? තමන්ෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන්ෙග් බිරිඳටවත් ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අන්තිෙම්දී මම ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? ෙටොමියාව බදුල්ෙල් තියලා මම ආවා, ජනාධිපතිතුමා ළඟට. ෙටොමියාව බදුල්ෙල් තියලා මම ආවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පැටිකිරිය ගැන කියන්න ඕනෑ. ඉස්සර 1965-1974 කාලෙය් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු පාලනය ෙකරුෙව් එදිෙනදා ලැෙබන ආදායම් බදුවලින්. ඒක තමයි එදා තිබුණු කමය. ෙම් ලංකාෙව් වයස දහෙය්-ෙදො ළෙහේ ළමයින් නැති වන කථාවක් ඒ කාලෙය් තිබුණා. ළමයි නැති ෙවන්ෙන් ෙමොකද? කරවල ෙව්ළන්න අරන් යනවා කියලා කියනවා. දරුවන්ව අරන් ගිහිල්ලා, කල්පිටිෙය් පැත්ෙත් දූපත්වල පටන් ගත්තා, කරවල ෙවෙළඳාමක්. ඊළඟට පටන් ගත්තා, ෙම් රෙට් තිබුණු ෙලොකුම කසිප්පු ජාවාරම; ඒ වාෙග්ම මූදු නැව්වලින් බඩු ෙහොරකම් කරලා ෙගන ඒම. ඒකට නායකත්වය දුන්ෙන් වත්තල හිටිය ෙබොනි ෆස් පනාන්දු කියලා පුද්ගලෙයක්. ඔහු ආදායම් බදු ෙනොෙගවා අවුරුද්ෙද් වැඩි හරියක් සිටිෙය් ෙකොෙහේද? හිර ෙගදර. සංඛ්‍යාෙල්ඛන ඔක්ෙකොම මම ෙසොයා ගත්තා. හිර ෙගදර සිටිෙය්. ඒ ව්‍යාපාරයම කර ෙගන ගියා, තවත් පුද්ගලෙයක්. ඔහුෙග් නම නිහාල් පනාන්දු. අත කපලා තිෙබන්ෙන්. ප්ලාස්ටික් අතක් දාලා දැන් ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව සිටියත්, ෙම් චරිත ෙම් රෙට් ෙමොනවාද ෙකරුෙව්? වත්තල ඉන්න ජනතාවෙගන් අහන්න පුළුවන්. දැන් ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව සිටියත්, ෙම් රටට වැඩි කාලයක් මත් දව්‍ය ෙගනා පධාන පුද්ගලයා ෙමොහු.-

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [Interruption.] Just keep quiet.- [Interruption.] I am telling you. වැඩිම මත් දව්‍ය ෙගනා පුද්ගලයා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] You shut up and sit down. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised.

1087 1088

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

වැඩිම මත් දව්‍ය ෙගනා පුද්ගලයා. වැඩිම කසිප්පු ජාවාරම ෙම් රෙට් කරපු පුද්ගලයා. නැව්වලින් මං ෙකොල්ල කාපු පුද්ගලයා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Senewiratne, there is a point of Order being raised. Hon. Yogarajan, what is your point of Order? -[Interruption.] The mike is on. අෙනක් අය වාඩි වන්නෙකෝ. Hon. Members, please sit down. -[Interruption.] Hon. (Dr.) Harsha De Silva, please sit down. - [Interruption.] Hon. Yogarajan, what is your point of Order?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Hon. Member is not talking about the Budget, but he is talking about the personal life of a - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member, what is your point of Order? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) පුද්ගලෙයකුෙග් චරිතය -[බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Hon. Member is speaking about the family of a Member in this House, which is not fair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged from the speech of the Hon. Minister. Hon. Lakshman Senewiiratne, you carry on.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) I never referred to an Hon. Member of Parliament. I am so sorry. - [Interruption.] Then, tell them not to hit others.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා කියන්න. ගල් ගැහුෙවොත් ගල් වදිනවා. මතක තියා ගන්න, හර්ෂ මන්තීතුමා. වීදුරු ෙගවල්වල සිට ගල් ගැහුෙවොත් ගල් විතරක් ෙනොෙවයි, ගෙඩොල් පාරවලුත් වදිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා ෙම් සභාෙව් කවුරුත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ, -

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please. There is another point of Order being raised by the Hon. Harin Fernando. Hon. Harin Fernando, what is your point of Order?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් නම කියලා මට අපහාස කළා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහ ගන්න. මෙග් පියා ගැන කථා කළා. දියවැඩියාව හැදිලා අත කපපු මිනිෙහක් ගැන කථා කළා. ෙම්කා නපුංසකෙයක්. ෙම්කා පභාව අනාථ කළ නපුංසකයා බදුල්ෙල්. ගෑනු අනාථ කරපු නපුංසකයා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කියන්ෙන්, මිනිෙහක් අසනීප වුණාම - [බාධා කිරීම්] අසත්‍ය කියන්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! If there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged from his speech. Hon. Minister, you carry on.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Sir, I mentioned his name for one thing. I said that I brought him to politics. That is what I said and nothing else. I I mentioned about other Fernandos but not about

1089 1090

පාර්ලිෙම්න්තුව

Harin Fernando. But, I told him that I brought him to politics which he accepted. - [Interruption.] That is fair enough.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම තවත් ෙදයක් ගැන කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තු හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්, මන්තීවරුන්ෙග් නම් තිෙබනවා. අපි හැම ෙකනාෙග්ම නම් ටික තිෙබනවා. හර්ෂ පනාන්දුෙග් සම්පූර්ණ නම ෙම්ෙක් තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හර්ෂ ද සිල්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සමා ෙවන්න මන්තීතුමා. මට අෙප් රුවන් විෙජ්වර්ධන මන්තීතුමාෙගන් උත්තරයක් ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නැති නමක්, පාර්ලිෙම්න්තු හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් නැති නමක්, තමුන්නාන්ෙසේට නැති දවිඩ නමක් ෙකොෙහොමද මැතිවරණයට නාම ෙල්ඛනයට, ඡන්දය ගන්න දැම්ෙම්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද ඒ ගැන කියන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තු හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් නැති දවිඩ නමක් රුවන් විෙජ්වර්ධන කියන නම අතරමැදට දාලා -මම දවිඩ ජනතාවට යම් ෙදයක් කියනවා ෙනොෙවයි- ඡන්දය ගන්න නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුවට නම ඇතුළත් කර තිබුණා. [බාධා කිරීම්] බූරුෙවෝ, තමුෙසේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ෙමෝඩයා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] තව ෙමොනවා කථා කරන්නද? [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කිසි ෙකෙනක් අය වැය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ෙපෞද්ගලිකව පහර ගැහුවා. සියලු ෙදනාම කථා කෙළේ ෙපෞද්ගලික ෙද්වලුයි. ෙපෞද්ගලිකවයි පහර ගැහුෙව්. ෙපෞද්ගලිකව පහර ගහද්දී මතක තියා ගන්න කාරණයක් තිෙබනවා. ගල් ගහද්දි ගෙඩොල් පිටින් වදිනවා. ගල් ගහද්දි ගෙඩොල් පිටින් වදිනවා ඔළුවලට. මතක කියා ගන්න. වැරදි පුද්ගලෙයොත් එක්ක ගල් ගහ ගන්න යන්න එපා මන්තීතුමා. ගෙඩොල් පිටින් වදීවි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි අය වැය ගැන කථා කරනවා.

අද ඇෙමරිකාෙව් විතරක් මිලියන 45ක් ජනතාව ආහාර මුද්දරලාභීන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Sir, he is not in his seat. Idiot,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

you are not in your seat.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, please come to your seat. You cannot raise a point of Order if you are not in your seat. - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) You are not in your seat. - [Interruption.] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙමතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපාය කියලා. අපි අවවාදයක් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා. එෙහම වුෙණොත් ගෙඩොල් පිටින් වදීවි.[බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please. The Hon. (Dr.) Harsha De Silva is raising a point of Order.- [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Mr. Deputy Chairman of Committees, I refer to Standing Order No. 84 (v) which comes under "Rules for Members speaking in Parliament". It states, I quote :

“Every member must confine his observations to the subject under discussion.”

So, today the subject under discussion is the Budget, not Harin Fernando’s father or grandfather. The subject under discussion is the Budget; not the Members’ fathers and grandfathers. As a senior Minister, he should know that he has to confine his speech to the subject under discussion.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I have made an Order earlier. So, if there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Minister, you carry on.

1091 1092

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා. මම ෙම් තත්ත්වයට වැෙටන්න පධාන ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙමතුමන්ලා හැම ෙකෙනක්ම පසු ගිය දින කිහිපය තුළ කථා ෙකරුෙව් ඔය මට්ටෙමනුයි. ඒකයි මම කිව්ෙව්, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගැහුවා නම් ගෙඩොල්වලින් පහර කන්න ලෑස්ති ෙවන්නය කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් අය හැම ෙකෙනක්ම ඉතාමත්ම ද්ෙව්ශ සහගතව කථා කරනවා, අය වැය ගැන. අද හැම තැනකම- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා මතක තියා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේ ඉෙගන ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන්ෙග් පවුල් ආරක්ෂා කරන්න. පහත් තත්ත්වයට වැෙටන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය එක ෙවලාවකට සජිත් එක්ක. තවත් ෙවලාවකට රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාත් එක්ක. අෙනක් ෙවලාෙව් රුවන් එක්ක. එෙහම චරිත. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මතක තියා ගන්න- [බාධා කිරීම්] මම කනගාටු ෙවන්ෙන්, ෙම් තරම් වටිනා පක්ෂයකට අද ෙවලා තිෙබන ෙද් ගැනයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු ෙදකයි. ෙම්ෙක් හතර මායිම දන්ෙන් නැහැ; ෙම්ෙක් විනය නීතියක් දන්ෙන් නැහැ; ෙම්ෙක් චාරිත වාරිත දන්ෙන් නැහැ; ෙම්ෙක් සම්පදායන් දන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, your time is over. Please wind up now.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය ඔක්ෙකෝම -විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කිහිප ෙදනා- කථා කරන්ෙන් ෛවරය, ෙකෝධය මුල් කර ෙගන. ඒකයි එතුමන්ලාට ඒ විධියට උත්තර දුන්ෙන් කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[2.38 p.m.]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Deputy Chairman of Committees, after listening to the presentation of the Budget by His Excellency the President, I am inclined to place before this House the plight of the people of the Northern Province and show you how once again the Government has betrayed them. The Budget Proposals are not going to take them out from their state of anguish.

Sir, when His Excellency the President announced the need to find alternative mechanism to end terrorism and restore peace, we were very much eagerly listening to him expecting some object-oriented proposals to solve the nation’s number one problem, the ethnic problem. But, there was no correlation between his pronouncement and the proposals. Though he claimed that he has prepared a Budget including proposals suggested by the Hon. Members of Parliament, to our utter dismay there was no

consideration to the aspirations and problems of the people of the Northern Province, whom we represent. What the Members of Parliament stated on this Floor again and again to the Government was to prepare a people-centred development-oriented Budget that would lead to proper reconciliation, peace and prosperity.

Specific issues of the people of the North have been brushed aside under the carpet of national priorities and programmes. Whoever who prepared the Budget has simply ignored the issues and concerns expressed by the Members of Parliament on this Floor during the last Budget Debate and thereafter. The Government is very adamant to apportion a high level of recurrent allocation to the Defence Ministry. This year too nearly 20 per cent of the recurrent allocation goes to defence, covering even the fourth year after the end of war.

One of the urgent needs of the war-affected people of the North is housing. The much announced Indian housing is still coming whereas the Defence Ministry is given the largest allocation of Rs. 3,000 million for construction of permanent quarters for security establishments and this is over and above the colossal amount spent on housing in this sector last year. The Government has planned a good programme to convert all thatched-roof houses in Anuradhapura into tiled-roof houses within the next few months, by next February when the “Deyata Kirula" Exhibition will be held there. What I would say is that there had been no seriousness on the part of the Government towards fulfulling the housing needs of the war-affected population for the last two and a half years.

I also earnestly request that since you have announced the achievement of a mine-free country, to allow the people to go and settle in their own places without any further excuses. Our most important national issue today is reconciliation and a political solution to the ethnic problem. The Budget Proposals do not give any serious consideration to this matter and we hardly find any sound proposal towards this end.

His Excellency the President has pronounced that representation of the minority communities in the Northern Provincial Council and Parliament has paved a solid way for dialogue. We cannot understand these empty words. I do not want to comment on the seriousness of the Government in having a dialogue to solve the ethnic problem, as we have seen it for the last 60 years. But, I would say that the Northern Provincial Council has virtually come under the control of the Minister of Industry and Commerce and the Governor has become his puppet. One other Minister too makes use of this puppet. There is no space for a majority of the Hon. Members of Parliament to take part in the decision-making process with the present military Governor, who does not know the culture of civil administration or have any respect for people’s representatives.

1093 1094

පාර්ලිෙම්න්තුව

When it comes to socio-economic development in the North, what the Budget provides for is a drop from a bucketful, comparing the needs of the province. If the Northern Province has recorded a growth rate of 23 per cent, a rate we have never heard of in the history of Sri Lanka, why are the people there suffering from growing unhappiness and discontentment? There must be something wrong which the Government should attend to immediately. If replacement of what is lost or damaged is counted as growth, then there must be something wrong conceptually with the national accounting system of this country.

Roads, shopping centres, the presence of the corporate sector and banks would not reduce the number of suicides, prostitution, child pregnancy, poverty, robbery, drug addiction, mental illnesses, the feeling of insecurity, lack of family security, and inadequate livelihood opportunities. That is, of course, with a little pinch of salt like "Grease Devils". These are conditions created or introduced into the communities in the North after the war. These have been introduced after a systematic elimination of traditional institutions, knowledge-gaining systems, leadership and the capacity to sustain the values of those communities. The capacity to rejuvenate them internally by the community itself has been pathetically destroyed. If these conditions are not properly internalized in policy-formulation and properly addressed by the Government with appropriate programmes using the Budget as a tool for transformation, then the country will be heading for clear trouble in the future.

The communities have to be first rehabilitated in order for them to reap benefit from the infrastructure the Government now builds up. Unfortunately, the cry for adequate community development programmes has fallen on the deaf ears of the Government. We learn that the Government has taken a decision not to implement any donor-assisted community development programmes in the North. The Government has to come down from its adamancy.

Sir, I humbly appeal and request the Hon. Minister of Economic Development to grant immediate approval to implement the Coastal Community Development Project in the North, which is already implemented in the East. For this project, the ADB has earmarked US Dollar 20 million in its country programme and has already developed a project design, but keeps it pending approval by the Hon. Minister. This will help a lot in the recovery of the war-affected community.

At a macro level, the Government is already failing ineffectively in reconciling with the minorities after the war. Armed with a victor’s mentality, the politicians are still making statements which are not at all conducive for reconciliation.

But, the victor’s magnanimity is not visibly and widely seen. There has to be effective re-orientation among the police service, the armed services, in the machinery maintaining law and order, among the clergy, the media men, all the private security services, the frontline workers who work with the communities and at large, among the general public because prior to the war, these were the elements that were effectively and rigorously trained to look at a Tamil person as a potential terrorist or as a suspicious species, to catch him and handover to the army or the police for further action, treatment and follow-up. One cannot expect these people to become saints overnight, to treat their potential enemies as brothers and sisters for them to be hugged and kissed. They have to be re-trained to be minority-friendly. No amount of dancing, singing, exchange tours and games among the affected is going to bring about reconciliation. They are not going to change the mindsets which are lamenting for something they have lost, which once lost is lost for ever and you cannot replace them. They were belittled and permanently insulted for their being in certain circumstances in their life. Every family has lost something valuable, which was bequeathed to them by their ancestors. They preserved and perpetuated them for posterity. The inflicted internal damages to the individual, the families and the communities have to be handled in a delicate way. The Government, even after three years, does not have an indepth understanding of the reconciliation needs, but is bent on implementing programmes which they think is good for the affected people.

His Excellency the President spoke of a vision to ensure rural-centric development in which all citizens would get equal opportunity to be engaged in economic activities and social development. The actual development process taking place after the war in the North has taken away the grip which the rural people hitherto had in the rural economy; the control of the rural economy is no more with the rural people in the North and the East. The “Mahinda Chintana” has already failed in strengthening the Northern rural economy. The Government has institutionalized poverty in the villages of the North and it is going to be an enormous task to deinstitutionalize poverty in the North.

Sir, I have touched only on a few matters arising out of the so-called Budget. The problems of our people are simply outside the decision-making, attitudinal framework of the present Government. This has to change. The Government is acting only on the basis of information it receives from its paid servants who are serving their masters under some limitations, whether they are members of the armed forces or of the civil service. Sir, my plea is that the Government should listen to the people’s representatives. There is no room for them to genuinely take part in the decision-making process at every level, even at a very local level in the North. The continuation of the present state of affairs will be detrimental to the future of the whole country.

1095 1096

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

Then, Sir, I wish to bring to the notice of the House a serious incident that took place at the Anuradhapura Prison yesterday, 27th November, 2011. We have already brought to the notice of the Government the various difficulties and hardships these detainees undergo. We are informed that around 2.00 p.m. yesterday, two jailors and 25 prison guards entered the section where the Tamil detainees were kept and had beaten them very badly saying that they had come to check them for some reasons. They were kept under heavy rains and their clothes and other belongings were thrown out.

In this merciless attack, more than 20 persons sustained injuries and four persons are undergoing treatment for severe injuries. They are, Ariharan of Jaffna, Sasi of Vavuniya, Nixon of Trincomalee and Thaya of Vaddakkachchi. The attack had been so merciless that they had not even spared the disabled who were there. They had been deprived of their own aids. The small temple in that precinct was damaged; the idol was thrown away.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා කරන පකාශය ඉතා වැරැදියි. වැරැදි පකාශයක් කරන්ෙන්. ෙම් අය අනුරාධපුර සිර මැදිරිෙය්,-[බාධා කිරීමක්] ජංගම දුරකථන 14ක් ෙසොයාෙගන තිෙබනවා. ෙමතුමා ජාතිවාදය අවුස්සන්න කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) They are detainees who are undergoing physical and psychological difficulties and such an attack on them is really inhuman. Due to rigid conditions, hardly any information has been received about the detainees. When the detainees attempted to report that to the jailors, they had not been entertained by them; there was no place to report. At around 7 o' clock, when the Superintendent came, they reported to him, but he had not taken it seriously and advised them to ignore the matter. Following that, these 65 detainees went on a hunger strike, which is still continuing. They want an undertaking that they will be given one hundred per cent security and an assurance that such an incident would not be repeated.

I urge the Hon. Minister to take action and institute an immediate inquiry, provide redress and make arrangements to expedite the legal process with a view to producing them before court. Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The next speaker is the Hon (Dr.) Mervyn Silva. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) Sir, I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 2.54]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මම ඔබතුමාට ෙගෞරව කරනවා. ෙදවනුව, මම ෙම් සභාෙව් වාඩි කරවපු, ඉහළ, ගැලරිෙය් සිටින, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, කැලණිය ආසනෙය් මෙග් ආදරණීය පාක්ෂික මිතුරු මිතුරියන්ට හිස නමා ආචාර කරනවා. ඒක අපි ගෙම් ඉන්න කාලෙය් රාජපක්ෂවරුන්ෙගන්, මැදමුලෙනන් ඉෙගන ගත්ත ෙදයක්. අද ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නායකයා බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද අපි සියලු ෙදනාම එක දම්වැලක පුරුක් වාෙග්යි ඉන්ෙන්.

අය වැය ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මට ෙපොඩි ෙදයක් ගැන කථා කරන්න ෙවනවා. ෙම් සභාෙව් ඉන්න හැෙමෝටම ගෘහයක් -ෙගයක්- තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ව්‍යාපාරයක්, කුඹුරක්, ෙගොඩ ඉඩමක් තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙදයක්ම කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. ඉල්ලන ෙද්වල් ෙසේරම ෙදන්න ගිෙයොත් ෙකොම්පැනියක් වැෙහනවා. එතෙකොට ෙකොම්පැනිය වහලා යන්න ඕනෑ. ෙම් සභාෙව් ඉන්න ෙකොම්පැනිකාර ඇතැම් උදවිය ෙම් Budget එක ගැන කියනවා, සහන මදි කියලා. ඒ ෙකොම්පැනි අයිති මහත්වරුන්ට මම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකොම්පැනිය ගැන ඉස්ෙසල්ලා බලන්න කියලා. ඒවායින් ඒ අයට ෙදන සහන ෙමොනවාද කියලා බලන්න. ඒ වාෙග්ම බලන්න ෙගදර ගැන. ෙගයක් වුණාම කළමනාකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඉල්ලන හැම ෙද්ම ෙදන්න බැහැ. වී වගාවක් කළත් කළමනාකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි අය වැය ෙල්ඛනයක් ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි අපි ගැන හිතන්න ඕනෑ. අෙප් ෙද්වල් ගැන හිතන්න ඕනෑ. එෙහම හිතුෙවොත් ෙම් විරුද්ධ පක්ෂයට අපි සමඟ හබයක් නැත. අපි සමඟ විරුද්ධ මතයක් නැත. විරුද්ධ මතයක් පකාශ කරන්න නම් එක්ෙකෝ දන්සැලකින් කන්න ඕනෑ, එක්ෙකෝ පන්සලකින් කන්න ඕනෑ, එක්ෙකෝ ෙද්වාලයකින් කන්න ඕනෑ, එක්ෙකෝ මුස්ලිම් පල්ලියකින් කන්න ඕනෑ. තමන් විසින් හම්බ කර ෙගන කන ෙකනකුට, තමන් විසින් උනන්දුෙවන් ජීවිකාව කර ගන්නා ෙකනකුට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කිසි වචනයක් කථා කරන්න බැහැ.

1097 1098

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකාෙව් පළමුවැනි අගමැතිතුමා වූ ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලා හැම අවුරුද්දකටම සැරයක් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ සංවර්ධනය මුල් කර ෙගන, ජාතික සංවර්ධන කියාවලිය ෙනොෙවනස්ව පවත්වාෙගන යන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය සන්ෙතෝෂ ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ලංකා ඉතිහාසෙය් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ෙදයක්, ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙජ්‍යෝතිෂෙව්දිෙයකුටවත් කියන්න බැරි වුණු ෙදයක් ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දකුණු පළාෙතන් පටන් ගත්ත නිසා. එය උතුරට, නැ ෙඟනහිරට, ඌවට, සබරගමුවට, මධ්‍යම පළාතට යනාදී හැම තැනටම විහිෙදන පරිදි ඉදිරි කාලය තුළ පටන් ගන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි සංවර්ධනයක් අපි කරනවා. හාල් ෙසේරුව නිකම් ෙදන්නම්, සීනි රාත්තල නිකම් ෙදන්නම්, අරක ෙදන්නම්, ෙම්ක ෙදන්නම් කියන සංස්කෘතිය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ නැහැ. අද අපි කථා කරන ෙමොෙහොත වන විට - මම උපන්ෙන් රුහුෙණ්, ෙබලිඅත්ත පෙද්ශෙය්. සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මැදමුලනට ෙපොඩ්ඩක් ෙමහා. සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද අපි කථා කරන ෙමොෙහොත වන විට- මාතර දිස්තික්කය, ගාල්ල දිස්තික්කය විශාල ව්‍යසනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ස්වභාව ධර්මෙයන් සිදු වන ෙද්වල් නවත්වන්න ෙම් කවුරු කයිවාරු ගැහුවත් බැහැ. අපටත් බැහැ. අපි ස්වභාව ධර්මයට යටයි. ඒ ස්වභාව ධර්මෙය් ෙවනසත් එක්ක අෙප් දකුණු පළාෙත් ආපදාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මම ෙපෞද්ගලිකව කනගාටු වන අතර, ශී ලාංකිකයන් හැටියට අපි සියලු ෙදනාම කනගාටු විය යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් රජය මහත් ඕනෑකමකින් දැන් වැඩ කර ෙගන යනවා. අෙපන් සමුගත්තු ඒ අෙප් දයාබර ඥාතිවරුන්ට, මිතයන්ට අපි නිවන්සුව පාර්ථනා කරන්න ඕනෑ. ෙමවන් ෙදයක් තවත් ෙනොෙව්වා! ෙලෝකය ගැන බලන ෙකොට අපට හානි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අඩුෙවන්. ෙදමවුපියන්ෙගන් කිරි උරපු, ෙදමවුපිය ෙසෙනහෙසේ හැදුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උදවිය කීප ෙදෙනකු ඒ පිළිබඳව කනගාටු ෙවනවා. ෙදමවුපිය ෙසවෙණ් හැදුෙණ් නැති, ෙබෝතෙලන් කිරි බීපු උදවියට මනුස්සකම පිළිබඳව අවෙබෝධයක් හැඟීමක් නැහැ.

අෙප් ජනාධිපතිතුමාට මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට සිදු වුණා අය වැය හැදීෙම්දී එක්තරා ෙකෝණයක් පාවිච්චි කරන්න. නගරය විතරක් ෙනොෙවයි, ගම්, නියම්ගම්වල ෙපොල් ෙකො ළ පැදුෙර්, වාඩිෙය්, මාළු ලෑල්ෙල්, මාලු වාඩිෙය් ඉන්න නැති බැරි අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙගදර කුස්සිෙය් ඉඳලා මහා මන්දිරය දක්වා හිතලා එතුමා ෙම් අය වැය සකස් කරලා තිෙබනවා. අෙප් පධාන පරමාර්ථය විය යුත්ෙත් එකයි. අපි සියයට අටක ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වර්ධනය එෙහම පවත්වා ගන්නත් ඕනෑ. ඒ වර්ධනය තියා ෙගන ජනතාව සුඛිත, මුදිත ෙවන්න ඕනෑ. ගෙම් කුප්පි ලාම්පුව නිවන්න බැහැ; මහ මන්දිරෙය් ලයිට් එක නිවන්නත් බැහැ. ගෙම් සිල්ලර කෙඩ්, ෙපොඩි කෙඩ් වහන්න බැහැ; ෙකොළඹ තිෙබන මහ කඩ වහන්නත් බැහැ. අන්න ඒක නිසා තමයි, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉතාම අඩු ආදායම් ලබන සමාජ ෙකොටස් පිළිබඳව විෙශේෂ සහන ෙසේවා සලස්වලා තිෙබන්ෙන්. අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ජීවනාධාර සීමාව රුපියල් 750 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක වරදක්ද? අඩු ආදායම්ලාභී සාමාන්‍ය පවුල් සඳහා ලබා ෙදන දීමනාව රුපියල් 1,200 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක වරදක්ද, මෙග් මිත ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි? වරදක් නැහැ. අපි මිතෙයෝ. අපි සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට, ගර්භනී හා ළමා ෙපෝෂණය කටයුතු සඳහා කලින් ෙවන් කර තිබූ මුදල් පමාණයට ෙමවර අය වැෙයන් තවත් මිලියන

3,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක වැරැදිද? රාජ්‍ය ෙසේවක වැටුප් සඳහා සියයට 10ක් වැඩි කර තිෙබනවා. මම මුලදී පටන් ගත්ෙත් ඒ ගැන කියලායි.

ෙකොම්පැනි අයිති මහත්වරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්නවා. තමන්ෙග් ෙකොම්පැනිය පවත්වා ෙගන යන්න නම්, ඉල්ලන හැම ෙද්ම ෙදනවාද? අල්ලපු ෙගදරට ටීවී එකක් ෙගනාවා කියලා ෙමහා ෙගදර දරුෙවකු ෙමෙහම කියන්න පුළුවන්, "තාත්ෙත්, එහා ෙගදර ටීවී එකක් තිෙබනවා. තාත්ෙත් අපිත් ෙගෙනමුද" කියලා. එහා ෙගදර එක්ෙකනා ''ඩිෙමෝ බට්ෙටක්'' ෙගනැල්ලා. අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට ඩිෙමෝ බට්ෙටෝ ෙදනවා. එතුමා රට පුරාම ෙකොච්චර ෙලොකු ෙසේවාවක් කරනවාද? ෙම් රාජපක්ෂ පවුල එෙසේ ෙමෙසේ පවුලක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීෙමන්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් වීරවරෙයකු හැටියට ෙම් රට එක්ෙසේසත් කළා තිවිධ හමුදාව හා ෙපොලීසිෙය් රණ විරුවන් හා ඒකරාශි කරලා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තිස්ස කුමාරයා වාෙග් මුළු ආර්ථිකයම කෙර් තියා ෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒක වරදක්ද? අෙප් කථානායකතුමා -ෙලොකු අයියා- අද පාර්ලිෙම්න්තුව මනුෂ්‍යත්වෙය් සංෙක්තය කරලා තිෙබනවා. ඒක වැරැදිද? නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ මන්තීතුමා අද පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින්, බාප්පලාෙග් උපෙදස් අරෙගන තරුණ ජවය ඒකරාශි කරලා තිෙබනවා. ෙම්කට ඊර්ෂ්‍යයි. ෙම් උදවිය වැරැදිලා හරි එදා හිටියා නම් නන්ද කුමාරයට මහණ ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, අෙන්. ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි? සිද්ධාර්ථෙග් මස්සිනා කියයි. මහණ ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. පජාපතී ෙගෝතමියට සිද්ධාර්ථට කිරි ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරදියි කියයි. එෙහම ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. සංස්කෘතිය, සභ්‍යත්වය අමතක කරන්න එපා.

විශාම වැටුප්ලාභීන්ට රුපියල් 1,000ක් වැඩි කළා. ඒක වරදක්ද? ෙමතැනදී මට මතක් වනවා බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ එක සූතයක්. චකවර්තී සීහනාද සූතය. ෙම්ක අහගන්න, බණ ෙපොත් ගැන දන්ෙන් නැත්නම්. අෙප් පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද මහානායක හාමුදුරුෙවෝ මම නිතරම හම්බ වනවා. උන් වහන්ෙසේ මට බණ ගැන කියලා ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් දැන් අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. ෙම් තරම් ෙබෞද්ධ ෙකොඩි ඔසවපු යුගයක්, ෙම් තරම් ධර්ම ෙද්ශනා කරන යුගයක්, ෙම් තරම් ධර්මයට සවන් ෙදන යුගයක්, පන්සල්වල ඝන්ඨාර නාද වන යුගයක්, ඕනෑම ආගමක දරුවන් දහම් පාසල් යවන යුගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් විතරයි ආගම දහම පිළිබඳ නිවැරදිව සමාජයට ඕනෑකමක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්; අවශ්‍යතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. චකවර්ති සීහනාද සූතෙය් තිෙබනවා, ධනය ෙබදී යන්න ඕනෑ කියලා. ධනය ෙබදී ෙනොයාම සිදු වුණාම, ධනය ෙබෙදන්ෙන් නැති වුණාම, සමාජ ෙකොටස් අතෙර් යහපත් ෙලස ධනය ෙබදී ෙනොයාම සිදු වුණාම ඇති වන තත්ත්වයන් බුදුන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කරලා තිෙබනවා. ඒකයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් සූතය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කියවන්න, ඔයෙගොල්ලන්. ඔය ෙකෝට් බෑයකුයි, ටයි බෑයකුයි දමා ෙගන සමාජගත ෙවලා වැඩක් නැහැ. ඔය කථා කරන එක මිනිෙහක් වැරදිලා නියරකින් ලිස්සලා ගිහිල්ලාවත් ෙගොයමට වැටිලා නැහැ. කුඹුරට වැටිලා නැහැ. මිනිස්සු ලිස්සලා යනවා ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන් ලිස්සලා යන්ෙන් බාත්රූම් එෙක්. ඇයි, බාත්රූම් එක ශුද්ධ කරලා නැහැ. ෙනෝනට කම්මැලියි. ෙනෝනා ජීවත් වන්ෙන් ලිප්ස්ටික් එක අෙත් තියා ෙගන; කියුෙටක්ස් එක අෙත් තියා ෙගන. ඉතින් බාත්රූම් එක මදින්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කුඹුරට ලිස්සලා ගිය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. රාජපක්ෂ පවුල කුඹුෙර් ලිස්සුෙව් නැහැ. ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා මන්තීකමට ඉල්ලන්න ෙකොළය අත්සන් කරන ෙකොට හිටිෙය් කුඹුෙර්. මෙඩ් හිටිෙය්. ඔළුෙව් ෙල්න්සුව බැඳ ෙගන මෙඩ් හිටිෙය්. එෙහම ඉඳලා තමයි, ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස්දාෙහේ, මාගම්පත්තුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් ඉල්ලීම පිට

1099 1100

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. රාජපක්ෂ පවුලට මඩ පුරුදුයි. කුඹුර පුරුදුයි. කවුරු මඩ ගැහුවත්, කවුරු විෙව්චනය කළත්, කවුරු කුමන්තණ කළත්, ෙදව්දත් ගියා වාෙග් ඒ ෙගොල්ලන් ෙපොෙළොව පලා ෙගන යටට යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සූතෙය් තිෙබනවා, ධනය ෙනොෙබදී යාම තුළ ෙසොරකම, වංචාව, වැඩි වන බව. ෙම්වා නැති වන්න නම් අපි ධනය ෙබදන්න ඕනෑ. එක තැනක එකතු කරන්න බැහැ. වතුර එක තැනක එකතු වුෙණොත් පල් වනවා. ළිඳකින් වතුර ෙනොගත්ෙතොත් ඒ ළි ෙඳේ වතුර ෙබොන්න බැරි වනවා. එතුමාෙග් ආදර්ශවත් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් බුද්ධ, ධම්ම, සංඝ රත්නය අනුවයි.

ඊළඟට දිගු කාලීන සහ ෙකටි කාලීන ෙයෝජනා කිහිපයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා. සුභසාධනය, අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟාසිටුවන්නට විශාල කැපවීමක් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 53ක අතිරික්තයක් ගන්න තිබුණා. ඒක කියන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට. අද මෙග් ෙජ්වීපී සෙහෝදරෙයෝ නැහැ. දවිඩ සෙහෝදරෙයෝ ඒක දන්නවා. ඒ අය අපට උදවු කරනවා. හිටපු ගමන් ෙපොඩි කාඩ් එකක් ගහනවා. එෙහම කෙළේ නැත්නම් ෙපොකට් එකට පිට රටින් සල්ලි එන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒවා ෙපොඩ්ඩක් එන්න ඕනෑ ෙන්. ෙකොටියා ඉතිරි කරපු සල්ලි තිෙබනවා. ඒක තමයි සමහර උදවිය කෑගහන්ෙන්. අපහාස වන නිසා මම නම කියන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු උපාධියක් තිෙබන, ෛවද්‍ය වෘත්තිය පිළිබඳව ෙබොෙහොම දක්ෂකමක් තිෙබන මෙග් ඉතාම හිතවත් මන්තීවරෙයක් ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අය ෙකොටියා ෙග් පඩිෙයන් ජීවත් වනවා. රුපියල් බිලියන 53ක අතිරික්තයක් ගන්න තිබුණු අය වැයක්.

රුපියල් බිලියන 1.8ක හිඟයක් ආෙව් ඇයි? ඒ වාෙග් හිඟයක් ආෙව් හම්බ කරන මුදල, එක්කාසු කරන මුදල බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ෙද්ශනාව අනුව ෙබදී යන්න සලස්වපු නිසායි. අද අපට කියන්න බැහැ ණය අරෙගන ඒ ණය කෑවා කියලා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය දිහා බැලුෙවොත්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් දිහා බැලුෙවොත්, මහා මාර්ග දිහා බැලුෙවොත් ඒ ණයවලින් කරපු ෙද්වල් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ෙවනදා අප සියලු ෙදනාම ෙමොකක් හරි සිද්ධියකට මුහුණ ෙදනවා. එක්ෙකෝ මඩ ගාෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. ඇයි? ගැමි මන්තීවරු ෙගදර ඉඳලා මහ පාරට එන ෙකොට වාහනයක් ගියා සල්ලිකාරයාෙග්. ඒක වතුර වෙළේ වැටුණා. මන්තීවරයාෙග් මුහුණ පුරා මඩ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය නම් නිමාවට පත් ෙවනවා දැන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. එෙහනම් එක ෙදයක් විතරක් මා කියන්නම්.

එදා තිෙලෝගුරු බුදු පියාණන් වහන්ෙසේ දඹදිව ධර්මය ෙද්ශනා කරන සමෙය් ෙජ්තවනාරාමෙය් විශාල පිරිසක් බලාෙගන හිටියා, එතුමා ධර්මය ෙද්ශනා කරනකම්. බුදු හාමුදුරුෙවෝ ධර්ම ෙද්ශනාව පටන් ගන්න ෙකොට කට්ටියක් කඩින් කඩ එළියට ගියා. පස්ෙසේ බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙම්ක විමසිල්ෙලන් බැලුවා කවුද ෙම් යන්ෙන් කියලා. තීර්ථකලා එදා හිටියා. අර ෙහළුෙවන් ඉන්න කට්ටිය, නිඝණ්ඨනාථපුත්තලා. තීර්ථකෙයෝ. ෙදව්දත්ෙග් ගෲප් එෙක් අය එළියට යනවා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ නිෙසොල්මන්ව ධර්මය ෙද්ශනා

කළා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ පන්සිල් පද පහ ගැන ෙද්ශනා කළා. එතෙකොට ෙදව්දත් ඇවිල්ලා කිව්වා, "නැහැ, පහක් මදි දහයක් ඕනෑ" කියලා. ෙම් උදවියත් එෙහම කියනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අය වැය ෙල්ඛනය ගැන ෙහොඳට දන්නවා. "නැහැ, නැහැ ෙම් මදි තවත් ඕනෑ" කියනවා. ෙම් කවුද? ෙදව්දත්ෙග් කට්ටිය. නිඝණ්ඨනාථපුත්තලාෙග් කට්ටිය. ෙසේරම අය ෙනොෙවයි. අන්තිෙම්දී ෙමොකද වුෙණ්? බුදු හාමුදුරුෙවෝ සුවාසූ දහසක් සිත් සතන් පෙබෝධ කරලා ධර්ම මඟට ෙගනියලා නිවන් සුව අත් පත් කර ගත්තා. ෙදව්දත්ට ෙමොකද වුෙණ්, දහය ඉල්ලපු එකාට? ෙපොෙළොව පලාෙගන අවීචි මහ නරකාදියට ගියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද් තිබුණත් ෙවලාව නැති නිසා මම වැඩි ෙද්වල් කියන්ෙන් නැහැ. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඔබතුමාෙග් පසුපසින් ගමන් කරන පිරිසක් අපි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්. ඒ ආර්ථික න්‍යාය අද මුළු රටම ෙවළා ෙගන තිෙබනවා. ගම්බදින් ආපු අෙප් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ඒකටම හරියන්න වැඩ කටයුතු කරනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් ගම්බද ෙකෙනක්. ජයසුන්දර මහත්මයාත් ගම්බද ෙකෙනක්. එතුමා සත් ෙකෝරළෙය්, බත් ෙකෝරළෙය්. අප මාගම් පත්තුෙව් ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස්දාෙහේ අය. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම ඒකරාශි ෙවලා හැෙමෝෙග්ම අදහස් අරෙගන, හැෙමෝටම කිව්වා අදහස් ෙදන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් කිව්වා. ෙකෝ ෙදනවාද අෙන්? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැෙඩ් ෙපත්සම් ගහන එක; කලබල කරන එක; පත්තෙර්ට ලියුම් ලියන එක; TV එකට ඇවිල්ලා එක එක ෙද්වල් කියන එක. හැම දාම කලබල. නි ෙසොල්මන් ෙවන්න. ෙවලාව එනකම් ඉන්න. මී වද කඩන්න යන්න අත ඉදිමවා ගන්ෙන් නැතිව. බඹරුන්ට කියලා අන්නවා ගන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තෙයක් අල්ලාෙගන දඟලනවා . එෙහනම් මම ෙයෝජනා කරනවා හිෙර් ඉන්න සියලුම කට්ටිය නිදහස් කරන්න කියලා. රටට, ජාතියට වංචා කරපු මිනිෙහක්, හමුදාවට වංචා කරපු මිනිෙහක් නිදහස් කරනවා නම් හිර ෙගදර ඉන්න සියලුම ෙදනා නිදහස් කරන්න ඕනෑ.

පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඇතුළු මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම ෙදනාට, පඥාවන්තයින්ට මම ෙගෞරව කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව යෙමක් වැරැදි විධියට කථා කරනවා නම් ඒ ෙදව්දත්ෙග් කට්ටිය පමණයි. ඔබතුමන්ලා කෑ ගහන්න. අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. එතැනදී අප එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙලෝක යුද්ධය ඉවර ෙවලා සියලුම ෙදනා ඒක රාශි ෙවලා ශීඝ සංවර්ධනයක් ෙවනුෙවන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක කියන්නම ඕනෑ.

ෙලෝකෙය් ෙලොකු යුද්ධයක් තිබුණා ඒක තමයි ෙදවැනි ෙලෝක මහා සංගාමය. එතැනදී සියලුම ෙදනා ඒක රාශි වුණා. ඒක රාශි ෙවලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒක කියන්න මට විනාඩියක් ෙදන්න. එදා ඔවුන් ඒක රාශි ෙනොවුණා නම් ෙලෝක බැංකුව නැත. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය නැත. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලක් නැත.

ෙකොටින්ම කියෙතොත් ඇනෙකොටා ෙනොගන්නා ෙලෝකෙය් රටක් නැත. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ගන්නා උදාහරණය. යුෙරෝපයට කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය, යුෙරෝපයට ෙක්ලාම් කියන

1101 1102

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා, අවුරුදු 30ක යුද්ධය නිම කර අපි ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තාම එදා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එදා අපි යුද්ධය කර ෙගන යන විට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, "ඔය යන්ෙන් පාමංකඩ" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා පාමංකඩම ඉන්න. අපි යන්නම් අලිමංකඩ. තමුන්නාන්ෙසේලා මැදවච්චිෙය් ඉන්න. අපි යන්නම් කිලිෙනොච්චියට. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා හැෙමෝටම ස්තුති කරනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඔබතුමාෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන්. උරුම අරුණ සංරක්ෂණ අරමුදල නමින් අරමුදලක් පිහිටුවා වැඩ පිළිෙවළක් කිරීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක එදා මට කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් උපෙදස් මතයි කියන්ෙන්. දඹෙදණිය, පඬුවස්නුවර, කුරුණෑගල හා යාපහුව පැරණි රාජධානි ආශිත වයඹ චතුරස සංවර්ධනයටද රුහුණු මාගම්පුර ෙපෞරාණික රාජධානිය ආශිත පුරා වස්තු සංරක්ෂණයටද අරමුදල් ෙවන් කරනවා. ෙමෙහම ෙයෝජනා වන විට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලය අවසානයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාෙගන් ෙහෝ මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කාලෙයන් අඩු කරන්න වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) විපක්ෂ නායකතුමාට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඇයි, මට ෙදකක් ෙදන්න බැරි?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ඉක්මනට අවසාන කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙකෝට්ෙට් රාජධානි යුගෙය් පාන්ත රාජ්‍යයක් හැටියට අපෙග් වංශ කථාෙව් සඳහන් වන උඩුගම්ෙපොල පැරණි රාජධානිය සංරක්ෂණය කර ෙදන්න, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි. සකල කලා වල්ලභ කියා රජ ෙකෙනක් හිටියා. ඒ රජ්ජුරුෙවෝ තමයි හලාවත මුහුදු තීරෙයන් පරෙද්සක්කාරෙයෝ එනෙකොට උන්ට ගහලා එෙලව්ෙව්. එෙහම ඉතිහාසයක් අපට තිෙබනවා.

උඩුගම්ෙපොල රාජධානිය තිෙයන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙයන්. රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව සන්ෙතෝෂ වනවා ඇති. අපි හරි කරන්න එපායැ ෙම්ක. ෙමන්න ෙම් අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරන්න කියා මතක් කරනවා. ෙද්වදත්තයිනි, -ඕනෑ ෙකෙනක් භාර ගන්න.- නිගණ්ඨයිනි, තීර්ථකයිනි, ඔබ සැමට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා. ෙම් කථාවට කිසිම කලබලයක්

ෙනොකර ඇහුම්කන් දුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මෙග් පවීණ මිතයින්ට මා ෙගෞරව කරනවා. ඔන්න ඔෙහොම තමයි ඉන්න ඕනෑ. ෙව්ගෙයන් දුවන අඟුරු ෙකෝච්චියක් වන්න එපා. Highway එකක් වන්න. එන්න, අරලියගහ මන්දිරයට; රජ ෙගදරට. ෙපොඩි classes කිහිපයක් අපි ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. ඒෙක් මටත් ෙද්ශනාවක් තිෙබනවා. එන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.16]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රජෙය් හත්වන අය වැය විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමු ෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මා 1989 ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් මන්තීවරියක් හැටියට විපක්ෂෙය්ත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් කටයුතු කළා. එම කාල වකවානු තුළ ඉදිරිපත් වූ අය වැය අතුරින් දැකපු ෙහොඳම ෙහොඳ අය වැයක් හැටියටයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමම හත්වන අය වැය ෙල්ඛනය දැක්ෙක්. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භයට ඇවිත් ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරුන් පවා හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳව අද ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා හා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා එතුමන්ලාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හා ඇමතිවරුන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පහර දුන්නා කියා ෙලොකු ෙචෝදනාවක් එල්ල කරමින් එතුමන්ලා කථා කළා. මීට ෙපරත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධව ෙබොෙහෝ මන්තීවරු කථා කරනවා මා අහ ෙගන හිටියා. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා පකාශ කෙළේ ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් එවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී, එතුමා සභා ගර්භෙය් සිටියදී විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පහර දුන්නා; එවැනි කටයුතු කළාය කියා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉතාමත්ම වැදගත්, රෙට් පහළ මට්ටෙම් ඉඳලා ඉහළ මට්ටම දක්වා නැත්නම් දිළිඳුම තත්ත්වෙය් ඉඳලා ඉහළම මට්ටම දක්වා ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජීවිත සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් විධිෙය් ෙහොඳම ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ රජයට විරුද්ධව ෙබෝඩ් ඇල්ලීම සුදුසුද කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම අහන්න කැමැතියි. ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් ස්ථානෙය් නැහැ. එතුමන්ලා කළ වැඩය ඉතාම නින්දාසහගතයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙකොයි තරම් ෙහොඳ ෙදයක්, ෙහොඳ වැඩක්, ෙහොඳ අය වැයක් රජය ඉදිරිපත් කළත් ඒකට විරුද්ධ වීම සහ ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් විරුද්ධ පතිචාර දැක්වීම හැමදාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ විපක්ෂය කරන ෙදයක්. අපිත් විපක්ෂෙය් හිටියා. ඒ කාලෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපිත් ෙනොෙයකුත් විෙරෝධතා දැක්වූවා. මම දකින හැටියට විෙරෝධතාවල සාධරණකමක් තිෙයන්නට ඕනෑ. රජයක් විසින් ෙහොඳ ෙදයක් ඉදිරිපත් කරන විට, ෙපන්වලා ෙදන විට, නැත්නම් ජනතාවට යම් සහනයක් ඇති ෙවන ආකාරයට කටයුතු කරන විට ඔබතුමන්ලාත් ඒකට එකඟ ෙවනවා නම් තමයි ඉතාමත්ම ෙහොඳ කියලායි මම දකින්ෙන්.

1103 1104

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙමම අය වැය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට විපක්ෂය ෙමොනවා කිව්වත්, ෙඩොලර් 1,000කට වඩා අඩුෙවන් තිබූ ඒක පුද්ගල ආදායම ෙම් වන විට ෙඩොලර් 2,800ක් වී තිෙබන බව මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි අමතක ෙනොකළ යුතු තවත් කරුණක් තිෙබනවා. මෑතක් වනතුරුම දිස්තික්ක රාශියක කිසිම සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළම ඉතාම පසුගාමී තත්ත්වයක තමයි සංවර්ධනය පැවතුෙණ්. උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සංවර්ධනය තියා ඒ පෙද්ශවලට ඇතුළු වීමටවත් කිසිම නායකෙයකුටවත්, කිසිම ෙකෙනකුටවත් පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඇත්තටම අද විපක්ෂයට ෙම්වා අමතක ෙවලා තිෙබන එකයි අපට කනගාටුව. අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පවා බිෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා විෙව්චනය කරන්න, ෙනොෙයක් තැන්වල ගිහින් විෙව්චනය කරන්න, ෙපළපාළි යන්න, ෙනොෙයකුත් උද්ෙඝෝෂණ කරන්න නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක්, පසු බිමක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් සහ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමාෙග් යුද නායකත්වය යටෙත් අෙප් තිවිධ හමුදාව යුද්ධයක් කරලා ෙම් රට එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් සම්පුර්ණෙයන්ම නිදහස් කර ගත්ත නිසාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අමතක කරන්නට එපා. ඒ නිසායි අද ඔබතුමන්ලාටත් ෙනොෙයකුත් විෙව්චන, ෙපළපාළි වැනි ෙද්වල් භයක්, සැකයක් නැතිව කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආකාරයට රට නිදහස් කර ගත්ත, රට ෙබ්රා ගත්ත නායකෙයකුව විෙව්චන කරලා අෙගෞරව කරනවා නම් අපි දකින විධියට ඒක ඉතාමත්ම වැරදි ෙදයක්.

දැනට වසර ෙදකකට පමණ ෙපර ෙමම යුද්ධය සම්පූර්ණෙයන්ම තුරන් කිරීමට අෙප් රෙට් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් පුළුවන්කම ලැබීම අපි කවුරුත් ලැබූ භාග්‍යයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එදා එතුමා අෙප් රට නිදහස් කර ගන්න අවස්ථාව වන විටත්, ඒ කියන්ෙන් යුද්ධය තිබියදීත් රෙට් සංවර්ධනය ඇති කළා. විෙශේෂෙයන්ම මං මාවත් සකස් කළා. ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම් ලාභී ජනතාව ෙවනුෙවන් සමෘද්ධි ආධාර වැඩි කරලා ලබා දීම වැනි ෙද්වල් කළා. සමෘද්ධි ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ඒ අයට තවත් ආධාර කම රාශියක් ලබලා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එතුමා රෙට් යුද්ධය පවතින කාලෙය්ත් මං මාවත්, පානීය ජලය, ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් විශාල කැප වීමක් කළා.

2010 වසෙර්දී ෙලෝක ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැෙටන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටක් අපි සලකන්ෙන් ෙලෝකෙය් ඉතාමත්ම බලවත් රටක් හැටියටයි. නමුත් ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවලත් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතු අයට රැකියාවල් අහිමි ෙවලා ෙනොෙයකුත් විනාශයන් ඒ රටවල ෙවද්දීත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සමබරතාවකින් පවත්වා ෙගන, කඩා වැටුණු ආර්ථිකයත් ශක්තිමත් කර ෙගන යන්නට විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් නායකතුමාට හැකියාවක් ලැබුණා. යුද්ධය අවසන් කර, රෙට් සංවර්ධනය ඇති කරමින්, සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීමට අෙප් රජයට හැකියාව ලැබුණා.

අද ගෘහ ආර්ථිකය ෙක්න්ද කර ගත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් රෙට් සංවර්ධනය ඇති වීම නිසා උද්ධමනය සියයට 5ක් දක්වා අඩු මට්ටමකට ෙගන ඒමට හැකි වී තිෙබනවා.

"නිල්ල පිරුණු රටක්, අටුෙකොටු පිරුණු ෙහටක්"යනුෙවන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අෙප් රජය ඉදිරිපත් කළ ඒ සංකල්පය යථාර්ථයක් කරමින් අද වන ෙකොට අෙප් රට සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත වී තිෙබනවා. රැකී රක්ෂා හිඟය සියයට 8 සිට සියයට 5 දක්වා අඩු කරන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා

තිෙබනවා. දිලිඳු ජනගහනය සියයට 15.6 සිට සියයට 8.9 දක්වා අඩු කිරීමට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. සියයට 7කින් පමණ දිලිඳුකම තුරන් කරන්නට හැකියාව ලැබීම අප රජය ලැබූ ජයගහණයක් හැටියට මා දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදී තර්ජන පැවැති පෙද්ශවල ජන ජීවිත යහපත් අතට පත් වී ඇති නිසා ඉන්දියාෙව් සිට පැමිෙණන සරණාගතයින් සහ එල්ටීටීඊ සටන්කාමීන් සමාජයට එක් කිරීමට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. වතුකරෙය් ජීවත් වන දවිඩ ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය ගැන අවධානය ෙයොමු කර ඇති අතර, රජෙය් ෙසේවාවන් ලබා දීෙම්දී භාෂා පශ්නය නිසා ඇති වන අපහසුතාවන් වළක්වා ලීමට සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි යන ෛතභාෂා වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් වන ෙකොට සමාජය ෙයොමු කර තිෙබනවා. එයින් සියලු ජනතාවෙග් භාෂා අයිතිය ආරක්ෂා කර තිෙබනවා. උතුෙර් ජනතාව ෙබදා ෙවන් කර තිබූ ඒ තස්තවාදය තුරන් කිරීෙමන් පසුව එම පෙද්ශවල ජනතාවට අවශ්‍ය ෙපොදු පහසුකම් ෙම් වන ෙකොට ලබා දී තිෙබනවා. විනාශ කළ මාර්ග, පාලම්, ෙබෝක්කු ඒ වාෙග්ම වරායන්, දුම්රිය මාර්ග, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, ජල සම්පාදනය හා වාරි පද්ධතිය ශීඝෙයන් ඉදි කරලා තිෙබනවා; ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක මුදලක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියෙග් ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මට ඉතාම සුළු ෙව්ලාවක් ඔබතුමා ෙදන්ෙන්. අෙනක් අයට වැඩි ෙව්ලාවක් ෙදනවා. මටත් තව ෙව්ලාව ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුෙර් පැවැති යුදමය වාතාවරණය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කිරීමට හැකි වන්ෙන් නැහැ, අෙප් හමුදාෙව් සහ විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය සහ කැපවීම ෙනොතිබුණා නම්. ඒ නිසාම හමුදා පවුල්වල උපදින තුන්වන දරුවාට ලබා ෙදන රුපියල් ලක්ෂයක මුදල අද ෙපොලීසිෙය් පවුල්වල උපදින තුන්වන දරුවාටත් ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ශුභසාධනය ෙවනුෙවන් එය මහත් රුකුලක් වනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

තස්තවාදී සටන්වලදී දිවි පිදූ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් අඹු දරුවන්ට ෙමෙතක් ඒ වැටුප ලබා දුන්නා. මින් ඉදිරියට ඒ අයෙග් ෙදමවුපියන්ටත් රුපියල් 750ක දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ෙමොකද, යුද්ධය ෙවනුෙවන් සටන්වලට ගිහිල්ලා අපට අහිමි වූ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් බිරිඳට යම් කිසි මුදලක් ලැබුණත් අසරණ ෙදමවුපියන්ට යමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමය ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ආබාධිත රණ විරුවන්ට ස්වයං රැකියා ආරම්භ කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,700ක පමණ මුදලක් රණ විරු අධිකාරියට ෙවන් කිරීමත් ඉතාම වැදගත්.

ආබාධිත පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අසරණ වැඩිහිටි අයට ලබා ෙදන දීමනාව රුපියල් 300කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙවනත් විවිධ ෙහේතු මත අසරණ වූ අයට ලබා ෙදන මහ ජන ආධාරය -අපි ෙමෙතක් ලබා දුන් රුපියල් 100, 200 වාෙග් මුදල - රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කිරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. අඩු

1105 1106

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආදායම්ලාභී පවුල් සඳහා ලබා දුන් රුපියල් 650 සමෘද්ධි දීමනාව රුපියල් 750 දක්වා රුපියල් සියයකින් වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

කාන්තා හා ළමා ෙසෞඛ්‍ය යටෙත් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල මවුවරුන් සහ ළමුන් ෙවනුෙවන් ෙපෝෂණ වැඩසටහන් සහ අධ්‍යාපනික වැඩසටහන් සඳහා දැනට ෙවන් කර ඇති මුදලට අමතරව රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අති දුෂ්කර ගම්මාන සංවර්ධනය, ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනයට සහ පාසල්, මාතෘ සායන, පානීය ජලය, මාර්ග වැනි මූලික පහසුකම් ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. කලාකරුවන්ෙග් සහ ජන මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් - විෙශේෂෙයන්ම වෙයෝවෘද්ධ අය ෙවනුෙවන් - ෙසේවය අගැයීම සඳහාත් විෙශේෂ අරමුදලක් පිහිටු වීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. කලාකරුවන් සඳහා වාහන මිල දී ගැනීමට ලක්ෂ 12ක ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක ඒ අයට කරන ෙලොකු ෙගෞරවයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

"පුර නැඟුම" ෙක්න්ද කර ගත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කිරීම සඳහා පළාත් බල පෙද්ශවල සහ විෙශේෂෙයන්ම මධ්‍යම රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක වනවා. ඒ සඳහා ෙම් වන ෙකොටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, අමාත්‍යාංශය සමඟ ඒකාබද්ධ වී කටයුතු කරන අතර, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන් අද සියලුම නගර සංවර්ධනය සඳහා ඉතාමත්ම කැප වීෙමන් කටයුතු කරනවා. ඉතාමත්ම අලංකාර නගර නිර්මාණය කිරීම සඳහාත්, නගර සකස් කිරීම සඳහාත් ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ෙවනදා අපි බැලු බැලූ තැන්වල -නගරාසන්න පෙද්ශවලත්, පුංචි නගරවලත්- කුණු ෙගොඩවල් එකතු ෙවලා තිබුණා. අද ෙම් වන ෙකොට ඒ සියලුම කුණු ෙගොඩවල් ඉවත් ෙවලා, ඉතාමත්ම අලංකාර ලස්සන නගර බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ තමයි අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන ෙපරනිමිති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන් ෙම් වන ෙකොට දිවයින පුරාම සෑම දිස්තික්කයකටම ගිහිල්ලා, දිස්තික් සංවර්ධන රැස්වීම්වලට සහභාගි ෙවමින්, මාර්ග පහසුකම්, පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීම, පාසල් පද්ධතිවල දරුවන් ෙවනුෙවන් සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘති ඇති කිරීම වැනි ෙද්වල් සඳහා විශාල මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට දිවයින පුරාම යමින් එතුමා ඒ කටයුතු කරනවා.

ඉතින් ෙම්වා ගත්තාම අෙප් රෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවමින් පවතින බව කියන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් ඊෙය් දවස වන ෙකොට අෙප් රෙට් ෙකොට්ටාව සිට ගාල්ල දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කළා, ඒක කවුරුත් දැක බලා ගන්නට ඇති. එවැනි අධිෙව්ගී මාර්ග විශාල පමාණයක් ඇති කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊළඟට මාතර දක්වාත්, මඩකලපුව දක්වාත්, මහනුවර දක්වාත් අධිෙව්ගී මාර්ග සංවර්ධනය වනෙකොට අෙප් රෙට් ආර්ථික පශ්න ඇතුළු රැකී රක්ෂා පශ්නත් ෙබොෙහෝ දුරට විස ඳා ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙම් ආකාරයට කටයුතු කරමින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය ඉතාමත්ම සාර්ථක -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියනි, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. අෙනකුත් මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙවලාව අඩු ෙවනවා. ඒක අසාධාරණයක්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් තිබුණු හුඟාක් පශ්න මඟ හරවමින් සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත්, ජනතාවට සහන රාශියක් ලබා ෙදන අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳවත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පධාන නිලධාරින්ටත් ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරුතර අතුරලිෙය් රතන ස්වාමින් වහන්ෙසේ. ඔබ වහන්ෙසේට විනාඩි දහයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.31]

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ෙවනුෙවන් අදහස් කිහිපයක් දක්වන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමවර පධාන වශෙයන්ම මහ ජන සුබසාධනය ඉලක්ක කර ගත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැෙය් දී ෙමන්න ෙම් කාරණය නිශ්චිතවම රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට හානිකරයි කියලා, ෙමන්න ෙම්ක විනාශකාරියි කියලා කිසි ෙකෙනක් නිශ්චිතව පැහැදිලි කෙළේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇතුළු විරුද්ධ පක්ෂෙය් විවිධ අය අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරනවා මා අහෙගන සිටියා. එවැනි නිශ්චිත පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ නැහැ.

ෙමවර අය වැය පිළිබඳව අපි කථා කරද්දී, මා මූලික අවධානය කරුණු කිහිපයක් ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. අපි දන්නවා, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට සමස්ත ෙලෝක ආර්ථිකෙය්ම විෙශේෂ පවණතා රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ගීසිය පමුඛ කර ගත් යුෙරෝපා වළල්ෙල් ඇති ෙවලා තිෙබන ආර්ථික අවපාතය අපි හැම ෙදනාම කියවා ෙහොඳින් දන්නා කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනපදය අද අය වැය පරතරය පියවීම සඳහා චීනෙයන් මුදල් ලබා ගන්නා තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය් අලුත් පැතිකඩක්. එක පැත්තකින් ආසියාවට ෙලෝකෙය් පාග්ධනය මාරු වීම සනිටුහන් වන අතෙර්, පැරණි ඒකාධිකාරී පාග්ධන සංචිත හිමි කර ෙගන හිටපු එක්සත් ජනපදය පමුඛ බටහිර රටවල් යම් කිසි අර්බුදයකට පාත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පශ්නය දිහා අපි බලන්ෙන්, ඒක පාර්ශ්විකව ෙමය එක්සත් ජනපදෙය් ෙහෝ චීනෙය් ෙහෝ පශ්නයක් හැටියට ෙනොෙවයි.

1107 1108

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

විෙශේෂෙයන් ෙමවර අය වැෙය්දී අපි කල්පනා කරන්ෙන්, අෙප් රෙට් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු පධාන කාරණා තුනක් පිළිබඳවයි. එකක් තමයි, අ ෙප් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කර ගන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක. අය වැයක තිෙබන ඉතාම පමුඛ ලක්ෂණය රෙට් මහ ජනයාෙග් මූලික අවශ්‍යතාවක් වන ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කර ගැනීම පිළිබ ඳ අෙප් ඉලක්කය කුමක්ද කියන එකයි. ෙදවන එක තමයි, විෙද්ශ පාග්ධනෙයන්, විෙද්ශ ණයවලින් අපි ස්වාධීන, ස්වායත්ත තත්ත්වයට පත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම තුන්වනුව තමයි, අෙප් බලශක්ති විභවයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන එකයි. ෙමන්න ෙම් කරුණු තුන රෙට් ආර්ථිකෙය්දී ඉතා වැදගත් වනවා.

ෙද්ශපාලනය, ආර්ථිකය හා යුද හමුදාව කියන මූල ධර්ම තුන මත තමයි යම් කිසි රටක රාජ්‍යයක් පවතින්ෙන්. හැබැයි ෙද්ශපාලනය කියන කාරණෙය්දී වැදගත් වනවා, ඒ රාජ්‍ය තුළ තිෙබන, රාජ්‍යයක් පවතින්න අවශ්‍ය කරන මතවාදිමය ශක්තිය, ඒ රාජ්‍ය පිළිබඳ ජනතාවෙග් කැමැත්ත හා මතවාදි ෙපෞරුෂය අපි ෙකොයි තරම් පවත්වා ෙගන යනවාද කියන එක. මා හිතන හැටියට අද රෙට් සුවිශාල ආර්ථික අර්බුදයක්, සුවිශාල උද්ධමනයක් තිෙබන බව කාටවත් ෙපන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙලෝක ආර්ථික පවණතා ඉදිරිෙය්දී ඉලක්කම්වලින් අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, පසු ගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත අපි එක්තරා දුරකට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන ගිය බවත්, 2014 දක්වා අපට සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යන්න හැකියාව තිෙබන බවත්.

අනික් අවෙශේෂ කාරණා පිළිබඳව ෙලෝකයත් එක්ක සංසන්දනය කර බලන ෙකොට අෙප් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙමවර අය වැෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. විපක්ෂය යම් යම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළත් මා හිතන හැටියට විපක්ෂෙය් ඉල්ලීම වන්ෙන්, ෙකෙසේ ෙහෝ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න කියන එකයි. අෙප් ඉල්ලීෙම්දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්බන්ධෙයන් පධාන වශෙයන් කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. මා කැමැති නැහැ, ඉලක්කම් ඉදිරිපත් කරන්න ගිහින් මෙග් ඉතා සුළු කාලය නාස්ති කරන්න. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් බිලියන 50ක් වාෙග් විශාල මුදලක් ෙවන් කරන ෙකොට ෙපො ෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙන් ෙකොයි විධියටද, ඒෙක් පතිලාභය ෙකොපමණද කියන එක අපි සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්න ඕනෑ. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික ස්ෛවරීත්වය ෙගොඩ නඟා ගැනී ම සඳහා කෘෂි කර්මාන්තය නිර්ණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන විධියටද කියන එක පිළිබඳව බලන්න ඕනෑ.

උදාහරණයක් වශෙයන්, අද අපි පාවිච්චි කරන කෘමි නාශක, වල් නාශක හා දිලීර නාශක එනම් කෘෂි ෙයදවුම් විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එහි පධාන සාධකය වන ෙපොෙහොර ෙයදවීමත් අතිවිශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්වා එකක්වත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. කෘමි නාශක හා ෙබොෙහෝ කෘෂි ෙයදවුම් අපි විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වා ගන්නවා. විෙශේෂෙයන් අපි බහුලව ෙයොදන යූරියා -ෙගොවීන්ට අපි අද ලබා ෙදන සහනාධාරය- ෙතල් නිෂ්පාදනෙය් අතුරු නිෂ්පාදනයක් හැටියට තමයි ලබා ගන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් ෙපොෙහොර ලබා ගැනීෙම්දී, ෙපොෙළොවට ෙම් ෙපොෙහොර දැමී ෙම්දී ෙලෝකය පුරාම ඇති වී තිෙබන කථිකාවතක් තිෙබනවා. විපක්ෂය විසින් ෙම් පශ්නය පිළිබඳ කිසිම සාකච්ඡාවක් මතු කෙළේ නැහැ. මා හිතන හැටියට ෙමවර අය වැය තුළින් අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය යන දිශානතිය දිහා බැලුවාම ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිහා අපි බලන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් ආකාරයකින්. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිය යුතුයි. නමුත් අපට අවුරුදු තුනක ෙහෝ පහක සැලැස්මක් තිබිය යුතුයි, අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ෙතොරව ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව. ඒ

කියන්ෙන් තිරසාර ෙගොවිතැන පිළිබඳ දර්ශනයක් අපි තුළින් ඉදිරිපත් විය යුතුයි.

ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අපි ෙම් අය වැය තුළින් දකින මුදල් ෙවන් කිරීම්වල අඩු වීම් පිළිබඳව මා ඉලක්කම්වලින් කියන්න යන්ෙන් නැහැ, ෙමන්න ෙම්ක අඩු ෙවලායි, ෙම්ක අඩු ෙවලායි කියලා. නමුත් සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම ෙම් අය වැය තුළින් විශාල දර්ශනයක් ඉදිරිපත් ෙනොවුණාට යම් කිසි ස්ථායිතාවක් පවත්වා ෙගන යන්න හැකි ෙවලා තිෙබනවා. අපට එය ඒ ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණ්, විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදෙයන් පස්ෙසේ රට ඇතුෙළේ ස්වාභාවික සාමකාමි සමාජ වාතාවරණයක් නිර්මාණය වීම නිසායි. ඒක තමයි අපි ලබා ගත් විශාලම ජයගහණය. නමුත් එතැනින් එහාට ගිහින්, අර මා මුලින් කියපු කාරණා තුන සාක්ෂාත් කර ගැනීෙම්දී, අපි කවුරුත් නිතර කථා කරන ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඉදිරිෙය් අප ෙකොතරම් කාර්යක්ෂමව, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි පදනමක් මත ඉදිරියට යනවාද කියන ගැටලුව තිෙබනවා. ඒ ගැන විශාල සාකච්ඡා තිෙබනවා. හැබැයි ෙකොතරම් සාකච්ඡා තිබුණත් ෙම් පශ්නෙය් ඇතුළත කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව විගහයක් නැහැ. ඉලක්කම්වලින් අප කවුරුත් කථා කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ඇතුළ? අප ෙම්ක දකින්ෙන් අද ෙලෝකෙය් පවතින බලශක්ති අර්බුදෙය් ෙකොටසක් හැටියටයි. බලශක්ති අර්බුදය කියන්ෙන් අද ෙලෝකෙය් සුපිරිය කියන රටවල්වල - සාමාන්‍යෙයන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වාෙග් රටවල්වල- ඒක පුද්ගල කාබන් පිට කිරීම -Co2 කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පිට කිරීම- කිෙලෝගෑම් 16,000කට වඩා ෙවනවා. ලංකාව වාෙග් රටක අෙප් කාබන් emission එක -කාබන් පිට කිරීම- කිෙලෝගෑම් 600කයි පවතින්ෙන්. ඉන්දියාෙව් කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් පිට කිරීම කිෙලෝගෑම් 1,500ක් ෙවනවා. චීනය ඊට ටිකක් වැඩිෙයන් පවත්වා ෙගන යනවා. සාමාන්‍යෙයන් ෙදදාහකට අඩුෙවනුයි පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් සීමාව ඕනෑවටත් වඩා ඉක්ම ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ෙක් පතිඵලයක් හැටියට දැවැන්ත කාලගුණ විපර්යාසයක්, බලශක්ති අර්බුදයක්, බලශක්ති ක්ෂය වීමක්, ඒ වාෙග්ම ලැව්ගිනි පැතිරීම්, ගංවතුර, නාය යාම්, කුණාටු, සුළි සුළං -ස්වාභාවිකවම ෙනොෙවයි- මිනිහා සීමාව ඉක්මවා අද ෙලෝකෙය් පිට කරන කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් නිසා ඇති වී තිෙබන බව කවුරුත් දන්නා ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) විනාඩියකින් කථාව අවසාන කරන්න හුඟාක් අමරුයි. මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්නට පුළුවන් ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතෙකොට අෙනක් මැති ඇමතිවරුන්ට කථා කරන්නට තිෙබන කාලය කැෙපනවා, ස්වාමීන් වහන්ස.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) එම නිසා ෙමවර බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය්දී තරගකාරීව අප ගල් අඟුරු මත යනවාද? එනම්, ෙවනත් විකල්ප බලශක්ති විභවයන් කරා අෙප් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවාද කියා අප බලන්න ඕනෑ. විකල්ප බලශක්ති විභවයන් සම්බන්ධෙයන් ෙමවර අය

1109 1110

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැෙය්දී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒවා අය වැෙය්දී ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම ඒවා සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අපට ඉදිරිෙය්දි වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍ය ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපෙග් අය වැය පරතරය පියවා ගැනීෙම්දී පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. රට ඇතුළට ෙගන්වන ආහාරවලට වැඩි මුදල් පමාණයක් වැය වීමයි. ෙමවර යම් යම් භාණ්ඩවලට බදු වැඩි කර එයින් යම් කිසි පාලනයක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් අප අද විෙද්ශ රටවලින් ලූනු ෙගන්වනවා; කරවල ෙගන්වනවා; සැමන් ටින් ෙගන්වනවා. ෙම් සියල්ල පාලනය කර අපට අනවශ්‍ය භාණ්ඩ ෙගන්වූවාම, -වාහන අෙප් රටට ෙගන්වා ගත යුතු ෙදයක්. අෙප් පධාන ෙදය අප ලබා ගන්නා විෙද්ශ මුදල් සංචිතය. එනම්, ෙත් පිටරට යැවීම අෙප් පධාන වශෙයන් මුදල් ලබා ගැනිෙම් කමයක්. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශවලට මනුෂ්‍ය ශමය යැවීෙමන් අප විෙද්ශීය වත්කම් ලබා ගන්නවා. ෙම් සියල්ලටම වඩා අප අද විෙද්ශෙයන් ෙගන්වා ගන්නා බඩුවලට අෙපන් වැය වන මුදල වැඩි වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපට විශාල මුදල් පමාණයක් වැය වන්ෙන් ඉන්ධන පරිෙභෝජනය සඳහායි. පසු ගිය කාලවල අපට ජලය හිඟ වීම නිසා සුවිශාල වශෙයන් අපට ඉන්ධන පරිෙභෝජනයට ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් බලශක්ති උත්පාදනය විශාල වශෙයන් ඩීසල් බලාගාර මත කරන්න වුණා. එය සියයට 80ක් පමණ පසු ගිය කාලෙය් ඉහළ ගියා. එම නිසා ඉදිරි කාලය තුළ අෙප් රෙට් ස්ථායිතාව ෙවනුෙවන් අප බල ශක්තිය ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොයි විධියට ද, අෙප් රෙට් ආර්ථික සුරක්ෂිතතාව අප ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අෙප් ෙගොවිතැන පරාධීන ෙනොවී ස්වායත්තව ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා ෙකෙරහි අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියායි අප කල්පනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් මූලික අංග ලක්ෂණ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා වුණත්, අෙප් රට ෙලෝක අර්ථිකෙය් පවණතා එක්ක, විෙශේෂෙයන්ම ඇතිෙවලා තිෙබන බලශක්ති අර්බුදයත් එක්ක අප ආර්ථිකය ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා වන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව අපට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අප හා සමාන්තරව ඒකපුද්ගල ආදායමක් තිෙබන රටවල මිනිසුන්ෙග් ආයු කාලයට වඩා අෙප් රෙට් මිනිසුන්ෙග් ආයු කාලය වැඩියි. වයස 74ක් පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් සාක්ෂරතාව සියයට අනූව ඉක්මවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍යය හා අධ්‍යාපනය අතින් අප දකුණු ආසියානු කලාපෙය් ඉදිරිෙයන්ම සිටින රට බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම්වා අප මානව දර්ශක විධියට ගත්තාම අප හුඟාක් ඉහළින් ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් මිනිෙහක් ජීවත් වන කාලය පමණක් ෙනොෙවයි. දැන් අලුතින් සතුටු දර්ශකය -Happy Index - අරෙගන තිෙබනවා. ඒවා අරෙගන බැලුවත් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට වඩා අප ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා.

එම නිසා අෙප් රට කාලකණ්ණි නරක තත්ත්වයක ඉන්න රටක් ෙනොෙවයි. ෙම් රට යම් කිසි යහපත් තත්ත්වයකට ෙගොඩ නඟා ගත හැකි තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් සභා ගර්භය තුළ ෙම් කරන සාකච්ඡාවලින් අප ෙකොෙහොම ද අෙප් රට හරි තැනකට ෙගනයන්ෙන් කියන පතිපත්තිය අප සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. අන්න ඒෙකදී කෘමි නාශක, වස විෙෂන් ෙතොරව අප ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙපොෙහොර භාවිතාව අඩු කර විකල්ප කෘෂි ෙයදවුම් කරා අප ගමන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී අපට ඇති වන්නට තිෙබන බීජ ආකමණය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් සම්පූර්ණ බිජ ෙගොවිපළවල් බහුජාතික සමාගම්

පාලනය කරන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ෙම්ක අනාගතෙය් අෙප් මුළු ජීවිතයම පාලනය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්ෙකන් අපට ගැලෙවන්නට තිෙබන උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡා ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙවනවාද? අන්න ඒවායි මම දකින්ෙන්, ෙම් අය වැය තුළින් අප සභා ගර්භය තුළ සාකච්ඡා කළ යුතු මූලික කාරණා හැටියට. අද අෙප් හුඟක් බීජ ෙගොවිපළවල් බහු ජාතික සමාගම් පාලනය කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) එම නිසා අෙප් රෙට් ස්වයං ෙපෝෂිතභාවය ෙගොඩ නඟන ආර්ථිකයක් පිළිබඳව ෙම් සභා ගර්භෙය් මීට වඩා සාකච්ඡාවක් ඇති විය යුතුය කියා අප කල්පනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.43]

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදයට අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට මුලින්ම මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ එක්කම මාතර දිස්තික්කෙය් වූ ස්වාභාවික ව්‍යසනෙයන් ජීවිත හානි වුණු, අතුරුදන් වුණු, තුවාල වුණු හා අවතැන් වුණු සියලු ෙදනාටම මෙග් කනගාටුව පකාශ කරන්නත් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

2012 අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට මුලින්ම ෙම් අය වැය සකස් කරපු කමෙව්දය පිළිබඳව මෙග් පශංසාව පුද කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් අය වැය ඉතාම පුළුල් පදනමක් යටෙත් තමයි සකස් ෙවලා තිෙබන නිසා. සමාජෙය් විවිධ කණ්ඩායම්, වෘත්තීය සමිති, මහ ජන නිෙයෝජිතෙයෝ, ඉහළ රාජ්‍ය නිලධාරින් හා ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළු සාමාජික කණ්ඩායම් 2,718ක් සමඟ රැස්වීම් වාර 56ක් පවත්වලා අදහස් එකතු කර ෙගන සකසපු අය වැයක් තමයි ෙම්. ඒ නිසා ෙමය සැබැවින්ම ෙහොඳ ජනතා නිෙයෝජනයක් තිෙබන, හැම ජන ෙකොටසකටම, හැම කණ්ඩායමකටම සහන සලසන අය වැයක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා එය ඉතාම පශංසනීය බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පමුඛ නිලධාරි මණ්ඩලයටත් පුද කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි රටක් සංවර්ධනය ෙවනවා කියන්ෙන්. අපි දකිනවා සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අද වාර්තා ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම දිළිඳුකම සියයට 15.6 සිට සියයට 8.9 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 8ක් තිබුණු අය වැය හිඟය 2011 වන ෙකොට සියයට 6.8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම සංෙතෝෂයට කාරණාවක්. ෙම් රෙට් තිබිච්ච යුද්ධය අවසන් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම රෙට් තිෙබන නිවැරදි ආර්ථික පතිපත්තියත් නිසා තමයි ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් අපි ළඟා කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙමහිදී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදින් විසින් ඈත් කරලා හිටපු ඒ ජන ෙකොටස්වලට, උතුර සහ නැ ෙඟනහිරට අද ෙලොකු සංවර්ධනයක් වන බව අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම පධාන

1111 1112

[ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

මාර්ග පද්ධතිවල දුෂ්කරතා තිබුණා. පාලම් කැඩිලා, දුම්රිය මාර්ග කැඩිලා ගමනාගමන දුෂ්කරතා තිබුණා. විදුලිය ෙනොමැති පෙද්ශ විශාල වශෙයන් තිබුණා. ෙරෝහල්වල අඩු පාඩු තිබුණා. පාසල්වල අඩු පාඩු තිබුණා. අද ඒ සියල්ලම දැවැන්ත ෙලස සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන බව දැකීමත් සතුටට කරුණක්. ෙම් සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක් වැය කරලා තිෙබන බවත් අපි දකිනවා. මීට මාසයකට කලින් මට මඩකළපුව පෙද්ශෙය් සංචාරය කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබුණා. 2002 වසරට පසු, -අවුරුදු 9කට පස්ෙසේ- දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඒ පළාෙත් සිදු වන බව අපි දැක්කා. අද ඒ පෙද්ශවල ෙහෝටල් කර්මාන්තෙය් ෙලොකු දියුණුවක් අපි දකිනවා. ඒ සියල්ලටම පධානම සාධකය හැටියට අපි දකින්ෙන් යුද්ධය නිමා වීමයි. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව්දී යුද්ධය නිමා කිරීමට ෙද්ශපාලන නායකත්වය දීපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා සහ සියලුම රණ විරුවන්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

රජය ඉදිරිය ගැන හිතලා ෙදමළ, සිංහල ද්වි භාෂා ඉගැන්වීම සඳහා අතිෙර්කව රුපියල් මිලියන 125ක් ෙවන් ෙවලා කරලා තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලීනව ජනතාව අතර සහෙයෝගීතාව ඇති කර ගැනීම සඳහා ෙමය ඉතාම අවශ්‍ය ෙදයක් බවට අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදය කරන අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙයන් ෙචෝදනාවක් ෙගනාවා රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට වැඩි පුර පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් 2011ට සාෙප්ක්ෂව පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම, 2011 සියයට 19.9ක් තිබුණු ඒ පතිපාදන ෙමවර සියයට 14.9 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධයක් ඉවර වුණා කියලා ෙවන් කරන පතිපාදන අඩු කරන්න බැහැ. යුද්ධය සඳහා රණ විරුෙවෝ ලක්ෂ 3කට වඩා වැඩි පමාණයක් සම්බන්ධ වුණා. යුද්ධය ඉවර වුණා කියලා ඔවුන් ෙගවල්වලට යවන්න බැහැ. ඔවුන්ට පඩි ෙගවිය යුතුයි. ඔවුන්ෙග් සුබසාධන කටයුතු සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරන්න ඕනෑ.විෙශේෂෙයන් ආබාධිත රණ විරුවන්ෙග් සුබසාධනය බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා යුද්ධයක් අවසන් වුණා කියලා එක පාරට ඒ වියදම් අඩු කරන්න බැහැ. සිංගප්පූරුව වාෙග් කිසිම තස්තවාදයක් නැති, කිසිම තර්ජනයක් නැති රෙට් පවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3 සහ 5 අතර පමාණයක් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමය ඉතාම අවශ්‍ය බව තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි යුද්ධය අවසන් වීම නිසා අපි අද සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් දැවැන්ත දියුණුවක් දකිනවා. 2010ට සාෙප්ක්ෂව ෙම් වන ෙකොට සංචාරක ව්‍යාපාරය සියයට 34.3කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආදායම සියයට 46.1කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2010ට සාෙප්ක්ෂව US Dollars මිලියන 580ක ආදායමක් දැනට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙමහි එන සංචාරකයන්ෙගන් ෙකනකු වියදම් කරන මුදල් පමාණයත් ෙඩොලර් 88 සිට 97 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මීගමුව ආශිත පෙද්ශෙය්ත් සංචාරක කර්මාන්තෙය් ෙලොකු වැටීමක් තිබුණා. නමුත් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ රජෙය් නිවැරැදි පතිපත්ති නිසා සංචාරක කර්මාන්තෙය් විශාල පිබිදීමක් ඇති ෙවලා.

අද ෙහෝටල් නවීකරණය ෙවලා. අද එය විශාල වශෙයන් රැකියා උත්පාදනය කරන කර්මාන්තයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තෙය් දියුණුවත් එක්කම, ෙහෝටල් කර්මාන්තය ආශිත සංචාරක මඟ ෙපන්වන්නන්, සංචාරක රියැදුරන්, කුලී රථ ෙසේවා සපයන්නන්, ස්වයං රැකියා කරන්නන් ආදි සියලු ෙදනාෙග් ආර්ථිකෙය් යම් කිසි දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපි දැක තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අය වැය තුළින් අෙප් සමාජෙය් ඉන්න දිළිඳු සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන අය ගැනත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට ලැෙබන සමෘද්ධි සහනාධාර වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විශාල වශෙයන් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සමෘද්ධි සහනාධාර ෙනොලැබුණු දිළිඳු පවුල්වල අයටත් ඒ සහනාධාර ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි සහනධාර ලබන පවුල් ෙවනුෙවන් ෙසේවා සපයන සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් ද රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට අන්තර්ගහණය කරලා, ඔවුන් සඳහාත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. අපට මතකයි 2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් ඉන්න ෙකොට සමෘද්ධි සංවර්ධන අධිකාරිය අෙහෝසි කරලා සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් රැකියාවල අස්ථාවර බවක් ඇති කර ගන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ඒ ෙවනුවට ෙම් රජය ඔවුන්ට ස්ථාවර බවක් ලබා දීලා විශාම වැටුපක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබන බව සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩිහිටි සුබසාධනය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අද ලංකාෙව් වැඩිහිටි අයෙග් පතිශතය වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. වැඩිහිටියන් ෙකෙරහි අද රජය අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 70ට වඩා වැඩි වැඩිහිටියන්ට ලබා ෙදන රුපියල් 300 දීමනාව රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. වැඩිහිටි විෙය් ඉන්න අයට සමහර විට පවුල්වල රැකවරණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමය ඔවුන්ට ඉතාම ෙලොකු සහනයක් වන බවට අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අසරණ අය සඳහා ෙදන දීමනාවත් රුපියල් 100 සිට රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කිරීම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ලංකාව පුරාම මාතෘ සහ ළමා ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ෙහොඳින් සැපයීම සඳහා ගාමීය මට්ටමින් ගෘහස්ථ මට්ටමින් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය ෙසේවාව සපයනවා. 2012 අය වැෙය්ත් ඒ හා සමානව වැඩිහිටි ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් සැපයීම සඳහා ගාමීය ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අතිෙර්කව රුපියල් මිලියන 1,100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම සුදුසු ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට මම දකිනවා. වැඩිහිටි ජන ගහනය වැඩි ෙවන ෙකොට ඔවුන් සඳහා සහනාධාර, ඔවුන් සඳහා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා -විෙශේෂිත ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා- පහසුකම් ලබා ෙදන කමෙව්දයක් ඇති කරන්න ඕනෑ කියන එකත් මම මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් මම අහ ෙගන හිටියා අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු කථාවක්. එතුමා ෙලඩකු බලන්න ගිහිල්ලා. ඒ ෙලඩාට ෙබෙහත් තිබුෙණ් නැති ලු. ඒ නිසා එතුමා රුපියල් 8,000ක් දුන්නා කියන කථාව තමයි කියැවුෙණ්. නමුත් ඒ පමණින් කියන්න බැහැ ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. සමහර විට අෙප් ෙගවල්වල වුණත් හිටපු ගමන් හාල් හිඟ ෙවනවා, සීනි හිඟ ෙවනවා, අවශ්‍ය කරන පමාණය අපි ගිහිල්ලා ගබඩාෙවන් ගත්ෙත් නැත්නම්. එක්ෙකෝ අපි කෙඩ්ට ගිහිල්ලා සල්ලි දීලා ගත්ෙත් නැත්නම්. ඒ වාෙග් ගබඩාවල තිෙබන ෙබෙහත් ෙරෝහල්වලට, වාට්ටුවලට හරියට ෙවලාවට ලැබුෙණ් නැත්නම් කලාතුරකින් ඒ විධිෙය් ගැටලු ඇති ෙවනවා. ඒ එක සිද්ධියකින් අපට තීරණය කරන්න බැහැ රෙට්ම ෙබෙහත් හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. අද එතුමාට සමහර ෙද්වල් අමතක ෙවලා.

අද ෙම් රෙට් වකුගඩු බද්ධ කිරීම් කරනවා. ඒ සඳහා රජය විශාල මුදලක් වැය කරනවා. ෙම් රෙට් හෘද ෙරෝගීන් සඳහා බයිපාස් සැත්කම කරනවා. ඒ සඳහා විශාල වශෙයන් රජය මුදල්

1113 1114

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැය කරනවා. මුදල් අය කරන්ෙන් නැහැ. අක්මාව බද්ධ කිරීෙම් කටයුතු සාර්ථකව අද ලංකාෙව් ෙරෝහල්වල සිද්ධ කරනවා. ෙම් සඳහා විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. අද කිසිම රක්ෂණයක් නැහැ. ෙනොමිලෙය්යි ඒ සියලුම ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ඉඳලා හිටලා දකින අඩු පාඩුවක් නිසා සමස්ත ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයම විෙව්චනය කිරීම ඉතාමත්ම අසාධාරණ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. අද ඉතාමත්ම ගුණාත්මක ෙසේවාවක් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළින් ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) විනාඩියක් ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අය වැය අපි දකින්ෙන් සියලුම ජන ෙකොටස් ඉලක්ක කර ගනිමින් සකස් කරපු අය වැයක් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් තිෙබන ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීම සඳහා සකස් කරපු අය වැයක් බව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி. ப. 3.54]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, எமᾐ நாᾌம் அரசாங்கᾙம் கவனத்திற் ெகாள்ளேவண்ᾊய விடயங்கள் ெதாடர்பாக என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பின்னர் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾚன்றாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் இᾐவாகும். ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதன் பின்னர் எமᾐ மக்கள் ெகளரவமான, அைமதியான, ᾙன்ேனற்றமான நல்வாழ்ᾫ கிைடக்குெமன்ேற எதிர் பார்த்திᾞக்கின்றனர். அேதேவைள, நீண்டகால ᾜத்தத்தினால் கைளப்பைடந்த மக்கᾦக்கு அைமதியான ᾗதிய சூழல் மகிழ்ச்சிையத் தந்திᾞக்கிறᾐ. ᾜத்தமற்ற ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கித் தந்ததற்காக நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்க ᾦக்கும் அதற்காகப் பாᾌபட்ட அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். ஆனால், மக்களின் வாழ்க்ைக ெபாᾞளாதார ாீதியிᾤம் ஏைனய பல விடயங்களிᾤம் ᾙன்ேனற்றமைடய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ; மக்கள் அதைனேய எதிர்பார்க்கிறார்கள். 'மஹிந்த சிந்தைன' அᾊப் பைடயிலான அபிவிᾞத்திக் ெகாள்ைகைய நாம் வரேவற் கிேறாம். சுய ெபாᾞளாதார நிைலைமகைளக் கவனத்திற் ெகாள்ᾦம் இந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டம் குறிப்பிடத்தக்க ெவற்றிகைள ஈட்ᾊ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், நாட்ᾊன் எதிர்பார்ப்ᾗகள் இன்ᾔம் பல பᾊகளில் ᾙன்ேனற்றமைடய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகைளப் ெபாᾠத்தவைர அங்ேக ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய அபிவிᾞத்திப் பணிகள் அதிகமாக

உள்ளன. 'வடக்கின் வசந்தம்', 'கிழக்கின் உதயம்' என்ற சிறப்ᾗத் திட்டங்கள் அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. ஆனாᾤம், அங்ேக மக்கைள மீள்நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ேமᾤம் உதவிகᾦம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦம் அவசியமாகும். நாட்ᾊன் ெபாᾐைமப்பᾌத்தப்பட்ட திட்டங்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்குப் பற்றாக்குைறகைளேய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகᾦக்கு ேமᾤம் விேசடமான விைரᾫ பᾌத்தப்பட்ட திட்டங்கள் அவசியமாகᾫள்ளன. மீள்குᾊேயறிய மக்களᾐ பிரேதசங்களின் கட்ᾌமானங்கள் ெதாடக்கம் அவர்கᾦக்கான அவசியத் ேதைவகள் வைரயில் இᾐ ேமற் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் இவ்வளᾫ விைரவில் மீள்குᾊேயற்றம் சாத்தியப்பட்டைமக்கு நாம் அரசுக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறாம். ஆனால், மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதில் தாமதங்கேள ஏற்பட்ᾌள்ளன. இந்த நிைலைமையச் சீர்ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் அவசியமாக உள்ளன. நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்குப் பங்களிப்பதற்கு வடபகுதி மக்கள் தயாராக இᾞக்கின்றனர். ஆனால், அவர்கᾦைடய பங்களிப்ᾗக்கான அᾊப்பைட வசதிகைள உᾞவாக்கேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ.

ேபாாினால் சிைதந்ᾐேபாயிᾞக்கும் சᾚகத்ைதᾜம் உட்கட்ᾌமானங்கைளᾜம் ெபாᾞளாதார அᾊப்பைடகைளᾜம் மீᾦᾞவாக்கம் ெசய்ᾜம்ேபாேத இந்த மக்கைள ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்திக்காக ஊக்கப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். வடக்கிேல ேபாாின் காரணமாகச் ெசயᾢழந்ᾐேபான ெதாழிற்சாைலகள் மீளைமக் கப்படவில்ைல; அவற்ᾠக்கான ஏற்பாᾌகᾦம் இன்ᾔம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. இந்தத் ெதாழிற் சாைலகைள மீளைமப்பதன் ᾚலமாக ஆயிரக்கணக்கானவர்கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்க ᾙᾊᾜம். இேதேபால, இந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான ெதாழில் ைமயங்கைள இனங்கண்ᾌ அைமக்கேவண்ᾊᾜ ᾙள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் சிந்தைனக்கைமயச் சமச்சீரான ெபாᾞளாதார நிைலையச் சாதகமாக்கலாம். அேதேவைள, தகர்ந்ᾐேபாயிᾞக்கும் பிரேதசப் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் குᾌம்பப் ெபாᾞளாதாரத் ைதᾜம் நிவர்த்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இந்த நிைல நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திையᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐம்.

அᾌத்ததாக, மீன்பிᾊ, விவசாயம் ேபான்றவற்ைற விᾞத்தி ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகᾦம் அங்ேக விேசடமாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். கிளிெநாச்சியில் விைத ெநல் உற்பத்தி மற்ᾠம் ெநற்களஞ்சியம் ேபான்றைவ ஆரம்பிக்கப் பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. ஆனால் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களின் விவசாய ேமம் பாட்ᾌக்காகச் சிறப்ᾗத் திட்டங்கள் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். நீண்டகாலமாகேவ பல்ேவᾠ தைடகளாᾤம் ெநᾞக்கᾊகளாᾤம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் வட பகுதி விவசாயிகளாவர். இவர்கள் தற்ேபாᾐ உᾞவாகியிᾞக்கும் சூழᾢல் மீண்ᾌம் நம்பிக்ைகᾜடன் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபடத் ெதாடங்கிᾜள்ளனர். ஆனால், இவர்கᾦக்கான உதவித் திட்டங்கᾦம் ஆதரᾫத் திட்டங்கᾦம் அவசியமாக ᾫள்ளன. குறிப்பாக, மீள்குᾊேயறிவᾞம் பகுதிகளிᾤள்ள விவசாயிகள் மீண்ᾌம் விவசாயச் ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌவதற்கு நிலத்ைதப் பண்பᾌத்தேவ ெபᾞம் ெசலᾫ ஏற்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, விவசாயப் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பிரதானமாகக் ெகாண்ட வடக்கு விவசாயிகᾦக்கு அரசாங்கம் விேசட உதவித் திட்டங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். குைறந்தபட்சம் இவர்கᾦக்கு வட்ᾊயில்லாக் கடைனயாவᾐ

1115 1116

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வட பகுதியில் இன்ெனாᾞ ᾙக்கிய ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைக மீன்பிᾊயாகும். இப்ேபாᾐ அங்ேக மீன்பிᾊப்பதற்கான சூழல் ᾙன்னைரவிடᾫம் ேமம்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இவர்கᾦக்கு இந்திய மீனவர்களின் அத்ᾐமீறல்கள், மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙக வசதியின்ைம ேபான்ற இரண்ᾌ பிரதான பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இந்திய மீனவர்களின் அத்ᾐமீறல்களால் ெநᾞக்கᾊகள் ஏற்பட்டாᾤம், எமᾐ மீனவர்கள் மீண்ᾌம் நம்பிக்ைகேயாᾌ ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர். சில மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகங்ைளக் கட்ᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டாᾤம் உாிய வசதிகள் கிைடக்கும் பட்சத்திேலேய அந்தத் ெதாழிற்ᾠைறைய ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, குறிப்பிட்ட ᾐைறகᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீட்ைடᾜம் அவற்ᾠக்கான திட்டங்கைளᾜம் அரசாங்கம் தன்ᾔைடய ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்களில் உட்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், மீள்குᾊேயறேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ள ஆயிரக் கணக்கான குᾌம்பங்கள் இன்னᾙம் ெவளிச்சூழᾢல்தான் வாழ்கின்றனர். இவர்கள் ஒᾞ நிைலயான ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல. நிவாரண உதவிகைள ᾜம் சᾙர்த்தித் திட்ட உதவிகைளᾜம் ெபறேவண்ᾊய நிைலயிேலேய அவர்கள் இᾞக்கின்றனர். வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அபிவிᾞத்திப் பணிகளின்ᾚலம் இந்தப் பிரேதச மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரம் உயᾞமானால் அந்த மக்கள் பிறᾞைடய உதவிகளில் தங்கி யிᾞக்கும் நிைல மாறிவிᾌம். அவ்வாேற, பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிய ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் வாழ்வாதார உதவிகைள எதிர்பார்த்திᾞக்கின்றன. இவர்கைள மீள்நிைலப்பᾌத்திச் சᾚகத்தில் சமநிைல ெகாள்ள ைவப்பதற்கான ஏற்பாᾌ கைளᾜம் நாம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அத்ᾐடன் சᾚக நலன் மற்ᾠம் சᾚக உதவித் திட்டங்களின்ᾚலமாக அவர்கᾦைடய சுய ெபாᾞளாதார அᾊப்பைடகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இேதேவைள, வடக்குக்கான சில ெபாᾐவான திட்டங்கள் பற்றிக் கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾙக்கியமாக ᾪடைமப்ᾗ, சுகாதார வசதிகள், ேபாக்குவரத்ᾐ, குᾊநீர், ᾪதி ேபான்றவற்ைறச் சீர்பᾌத்ᾐவதற்கான உதவித் திட்டங்கேள அைவ. இந்தத் திட்டங்கᾦக்கான உதவிகᾦம் ஒᾐக்கீᾌகᾦம் நாட்ᾊன் ஏைனய பகுதிகைள விடᾫம் அதிகமாக வடக்கு, கிழக்கில் ேதைவ. ஏெனன்றால் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் தான் இைவ அதிகம் பின்தங்கிய நிைலயிᾤம் அதிகப் பாதிப்ᾗக்குள்ளான நிைலயிᾤம் உள்ளன. அᾊப்பைடக் கட்டைமப்ᾗக்கᾦம் அᾊப்பைடப் ெபாᾞளாதாரᾙம் தகர்ந்ᾐ ேபான நிைல இந்தப் பகுதிகᾦக்கும் இந்தப் பிரேதசங்களில் வாᾨம் மக்கᾦக்குேம அதிகமாக உள்ளᾐ. அண்ைமயில் யாழ். மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் ெவளிப்பᾌத்திய தகவல் இங்ேக மிக ᾙக்கியமானᾐ. அதாவᾐ, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல வᾠைமக்ேகாட்ᾌக்குக்கீழ் வாழ்கின்ற மக்களின் ெபாᾞளாதார நிைல மிக ேமாசமாக உள்ளᾐ என்ᾠம் அவர்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகளான உணᾫ, உைட ேபான்றவற்ᾠக்ேக அவர்கள் சிரமப்பᾌவதாகᾫம் அவர் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தார். அைதப்ேபாலேவ ெதாழில் வாய்ப்ᾗ இல்லாத நிைலயில் ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் இᾞக்கின் றார்கள். இந்த நிைல நீᾊக்குமானால் சᾚகச் சீரழிᾫகᾦம் பாᾐகாப்பற்ற ஒᾞ நிைலᾜம் உᾞவாகும். அேதேவைள இைளய தைலᾙைறயின் ஆற்றைலᾜம் அறிைவᾜம் அவர்கᾦைடய சக்திையᾜம் இந்த நாᾌ இழந்ᾐவிᾌம்.

ஆகேவதான் இவற்ைறச் சீர்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கு விேசட திட்டங்கைளᾜம் சிறப்ᾗ ஒᾐக்கீᾌகைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வடக்கில் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைளᾜம் மக்கள் கூᾊய அளவில் எதிர்பார்த்திᾞக்கின்றனர். இவர்கள் காலங்கடந்த தற்காᾢக ᾪᾌகளில் மிகுந்த சிரமங்களின் மத்தியில் வாழ்க்ைக நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இந்த அரசாங்கமானᾐ ᾐன்பங்கைள நீக்கித் ᾐயரங்கைளப் ேபாக்கி நல்லெதாᾞ ெபாற்காலத்ைத உᾞவாக்கும் என்ற மனப் பதிைவ நாம் இந்த மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இன்ᾠ மக்கள் இயல்ᾗ நிைலைய ேநாக்கி ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இழந்ᾐ ேபான கடந்த காலத்தின் வாழ்ைவᾜம் இழந்த வாய்ப்ᾗக் கைளᾜம் மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற ᾐᾊப்ᾗடன் இவர்கள் காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் தமக்கான நன்ைம என்னெவன்ᾠ மக்கள் எதிர்பார்த்திᾞக்கின்றனர். அரசாங்கத்தின் திட்டங்களிᾤம் அதᾔைடய ெசயற்பாᾌ களிᾤம் தங்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள ைவத்திᾞப்பᾐ மக்கᾦைடய இயல்பாகும். ஆகேவ, இந்த அᾊப்பைடயில் மக்கைள ஆᾠதல்பᾌத்தக்கூᾊயவாᾠ, அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகயளிக்கக்கூᾊயவாᾠ, அவர்கைள மகிழ்ச்சிப்பᾌத்தக் கூᾊயவாᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ஒᾐக்கீᾌகள் அைமய ேவண்ᾌம்.

இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள ெபாᾐ மᾞத்ᾐவமைன நᾪன வசதிகᾦடன் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்தத் திட்டத்ைத மக்கள் வரேவற்ᾠள்ளனர். இேதேபால் யாழ்ப் பாணத்ᾐக்கான குᾊநீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைதᾜம் பாாிய திட்டமாக ேமற்ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வந்ᾐள்ள ைதᾜம் நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். ஆனால், நிலத்தᾊ நீைரச் ேசமிப்பதற்கான அᾊப்பைடகைள யாழ்ப்பாணத்தின் தீவகம், வடமராட்சி கிழக்கு, ெதன்மராட்சி மற்ᾠம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் பல்ேவᾠ பகுதிகளிᾤம் ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙயற்சி எᾌக்க ேவண்ᾌம். நிலத்தᾊ நீர்ச் ேசகாிப்பானᾐ குᾊநீᾞக்கு மட்ᾌமல்ல, பயிர்ச் ெசய்ைகக்கும் அவசியமானᾐ. இந்தத் திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்தாᾤம் இைவ மந்த கதியிேலேய நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன; அத்ᾐடன் அைவ ᾙᾨைமயாக நைடெபறᾫமில்ைல. எனேவ, இவற்ᾠக்கும் உாிய கவனெமᾌத்ᾐ உாிய ஒᾐக்கீட்ைடச் ெசய்ய ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

வட பகுதியின் அபிவிᾞத்திப் பணிகளிᾤம் மற்ᾠம் மீள் நிர்மாணப் பணிகளிᾤம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்ேச அதிக பங்களிப்ைபச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இந்த அைமச்ைசத் திறம்பட நிர்வகித்ᾐவᾞம் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அᾊக்கᾊ வட பகுதிக்கு வந்ᾐ நிைலைமகைள ேநாிேல அவதானித்ᾐ அறிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ நிைலயில் உள்ளார். ஆயிᾔம், நாம் அங்ேக காணப்பᾌகின்ற நிைலைம களின் தன்ைமைய இங்ேக எᾌத்ᾐைரப்பதன் ᾚலமாக அவற்ைற மற்றவர்கᾦம் ேமᾤம் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

இன்ᾠ உள்நாட்ᾊᾤம் சர்வேதச அரங்கிᾤம் உள்ள சில சக்திகள் இலங்ைகயில் ெநᾞக்கᾊகைள அதிகமாக்கேவ விᾞம்ᾗகின்றனர். இதைன நாம் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ᾙறியᾊப்ேபாம்! இதற்கு நாம் ஒᾞங்கிைணந்த ெபாᾞளாதார, சᾚக, அரசியல் ெசயற்பாட்ைட ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதற்கான அᾊப்பைடகைள ேநாக்கிய என்ᾔைடய எண்ணங்கைள இங்ேக ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறன். மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள நிைறேவற்ᾠவதில்தான்

1117 1118

පාර්ලිෙම්න්තුව

நல்லாட்சியின் மகிைம தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ மக்கள் அரசியல் தீர்ᾫக்காகᾫம் அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்ᾐ எதிர்பார்த்திᾞக் கின்றனர். இந்த இரண்ைடᾜம் இந்த அரசாங்கம் நிைறேவற்ᾠ மானால், இந்தக் காலகட்டம் இலங்ைகயின் வரலாற்றில் ஒᾞ ெபாற்காலம் என்ேற வரலாᾠ சான்ᾠபகᾞம் என்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 4.03] ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. වර්තමාන රජෙය් හත්වැනි අය වැය වාෙග්ම ෙම් රෙට් අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකකුත් පසු ෙවලා ෙම් රජය ඉදිරිපත් කළ අය වැය සම්බන්ධවයි අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් යුද්ධය තිබුණු කාලවල නම් යුද්ධයට විශාල මුදලක් දරන්නට සිදු වූ නිසා රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සහන ලබා ෙදන්න බැරි වූ බව සැබෑවක්. නමුත් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට පිං සිදු ෙවන්න අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා රට තුළ සාමකාමී පරිසරයක් ඇති වී තිෙබනවා. රෙට් තිබුණු යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරක් පසු ෙවලාත් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සහනය ෙම් අය වැෙයන් දකින්න නැහැ. විෙශේෂෙයන් ලක්ෂ 13ක් පමණ රජෙය් ෙසේවකයින් පමුඛ වැඩ කරන ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු වැටුප් වැඩි වීම ලබා දීලා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති මැතිවරණ කාලවල රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ට ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දුව රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩි කිරීමක්. නමුත්, අද සිදු වී තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් මූලික වැටුෙපන් සියයට 10ක් වැනි දීමනාවක් එකතු කිරීමක් පමණයි. රජෙය් ෙසේවකයින්ෙගන් බහුතරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමවර රුපියල් 2,500කටත් වඩා වැඩි වැටුපක් ලැෙබයි කියලායි. රජෙය් නිලධාරින්ට එෙසේ සියයට 10ක දීමනාවක් ෙහෝ ලැබුණත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන ලක්ෂ 60කටත් අධික ජනතාවට ඒ කිසිවක් නැහැ. එම පිරිස සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අමතක කරලා. ඔවුන්ෙග් ජීවන වියදම සම්බන්ධව, ඔවුන් ෙමොන ආකාරෙයන් එයට මුහුණ ෙදන්ෙන්ද කියා රජයට හිතන්නට තිබුණා කියායි මා කියන්ෙන්.

අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම් කමය ඉස්සර කාලවලට වඩා අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්නට සති ෙදකකට ෙපර රෙට් ඉන්ධන මිල ඉහළ යනවා. ජනතාව පශ්න කෙළොත් ඉතාමත්ම ෙලෙහසි පහසු උත්තරයක් ෙදනවා. ඒ තමයි "ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ඉහළ යාම නිසා අපටත් වැඩි කරන්න සිදු වුණා" කියන එක. නමුත් අපි අෙනක් පැත්තට ඇහුෙවොත්, "ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල අඩු වුෙණොත් ඒ අඩු වීම අපට ෙදනවාද" කියලා, ඒ පශ්නයට නම් උත්තර නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඉන්ධන මිල වැඩි වීෙමන් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල ඉහළ යාම වළක්වා ගන්න බැරි ෙවනවා. තව ටික කාලයකින් විදුලි ගාස්තුත් වැඩි කරන්නට රජය බලාෙපො ෙරොත්තු වන බවට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් ජීවන වියදම තව තවත් වැඩි වීම කාටවත් වළක්වන්න බැහැ.

අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන බලන්න. රටක ආර්ථික සංවර්ධනය ෙපන්නුම් කරන කැඩපතක් වශෙයන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සලකන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් බවට පසු ගිය කාලෙය්දී විශාල පචාරයක් ලබා දුන්නා. නමුත් අද සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ දිෙනන් දින කඩා වැෙටන බව තමයි අපට අහන්න ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නම් එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථික ෙදෝෂයක් එෙහම නැත්නම් කඩා වැටීමක් ෙන්ද? මා හිතන හැටියට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටීමට එක ෙහේතුවක් තමයි මහා පරිමාණ ආෙයෝජකයන් ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් සම්බන්ධ ෙනොවීම. ඒක තමයි අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ දිෙනන් දින කඩා වැෙටන්න එක ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එහි ලා ෙහේතූන් ගණනාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. පසු ගිය කාලෙය් විපක්ෂෙය් විෙරෝධය මැද්ෙද් ව්‍යාපාර පවරා ගැනීමට පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගන්නෙකොට විපක්ෂය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපන්නුම් කර දුන්නා.

ෙම් අන්දමට ව්‍යාපාර පවරා ගන්නෙකොට ආෙයෝජකයන් තමන්ෙග් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීමට බය ෙවනවා, මැළි ෙවනවා. ඒ නිසා අද ෙබොෙහෝ සමාගම්වල ෙකොටස් මිල ශීඝ ෙලස අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව විසින් බැංකු ෙපොලිය අඩු කිරීම නිසා විශාමිකයන්, මාස් පතා ලැෙබන ෙපොලිෙයන් ජීවත් ෙවන ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විශාල ෙලස මුදල් ආෙයෝජනය කිරීමට ෙපළඹී සිටියා. ෙම් තත්ත්වය නිසා අද කුඩා පරිමාණෙය් ආෙයෝජකයන් අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් රජය ෙගොවි විශාම වැටුප් ලබා ෙදන බවටත්, ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්න බලාෙපොරාත්තු ෙවන බවටත් විශාල පචාරයක් ලබා දී තිබුණා. හැබැයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් නම් ෙගොවි විශාම වැටුප් ගැන කිසිම සඳහනක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙලවිය සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ෙපන්නුම් කරන කිසිම කමෙව්දයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙපන්නුම් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා අවස්ථා සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැෙය් කිසිම සඳහනක් කරලා නැහැ. නමුත් පළාත් සභා ආදායම වැඩි කිරීම සඳහා යතුරුපැදි, තී වීලර්, එන්ජින් ධාරිතාව අඩු වාහන ලියාපදිංචි ගාස්තු වැඩි කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. එයින් සිදු වන්ෙන් අඩු ආදායම්ලාභීන් මත තවත් බර පැටවීමක් ෙනොෙවයිද කියා මා අහනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා, තී වීලරෙයන් උපයන මුදලින් පවුල් නඩත්තු කරන ෙබොෙහෝ අය ඉන්නා බව. ඒ නිසා ඒවාෙය් ලියා පදිංචි ගාස්තුව වැඩි කරන්ෙන් නැතුව එය අඩු කෙළොත් වටිනවා. ඒ තුළින් ඒ අයට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පිට රටවලින් ලැෙබන දුරකථන ඇමතුම් ගාස්තු වැඩි කර තිෙබනවා. ධනවත් අයට එය පශ්නයක් ෙනොවුණත් තමන්ෙග් පවුල නඩත්තු කිරීම සඳහා විෙද්ශගතව සිටින ශමිකයන්ට එය පශ්නයක් ෙවනවා වාෙග්ම ඒක ඒ අය මත තවත් බර පැටවීමක් තමයි එයින් සිදු වී තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල අවපමාණය කිරීම තුළින් අපනයනකරුවන්ට වාසි ලැබුණත් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල ඉහළ යාම කාටවත් වළක්වන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් වාහන මිල තවත් වැඩි වීමක් සිදු ෙවනවා. ජනතාවට සහන සලසන බව සඳහන් කර තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා දිහා බලන විටත්, පාෙයෝගික වශෙයන් බලන විටත් ඒවා නිකම් ෙයෝජනාවලට පමණක් සීමා වුණු බව ෙප්නවා. අවසාන වශෙයන් ෙමම අය වැය ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු කඩ වුණු අය වැයක් බව කියමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1119 1120

[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

[අ. භා. 4.13]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම ගැන. ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ මම අය වැය කථා දහසයක් අහෙගන ඉඳලා, වාද විවාද කරලා ඒවාට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය දහසෙය්දීම විපක්ෂෙයන් ෙගනාපු තර්කවලට හා විෙව්චනවලට සමාන විෙව්චන තමයි මම අදත් දැක්ෙක්. අලුත් විෙව්චනයක් ෙගනාෙව් නැහැ. ෙම් සැෙර් ඊට වඩා ෙදයක් ෙම් සභාෙව්දි අපි දැක්කා. අය වැය දැක්ෙකත් නැතුව අය වැයට විෙරෝධය පෑවා. ඉස්සර නම් අය වැය දැකලා, ඒක විෙව්චනය කරලා, ඒෙක් අඩු පාඩු ෙපන්වලා දීලා තමයි විරුද්ධ පක්ෂය විරුද්ධ වුෙණ්. අය වැය දැක්ෙකත් නැතුව, ඒෙකන් ෙකෙරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන්ත් නැතුව, ෙම් අය වැෙය් කිසිම ෙතොරතුරක් දන්ෙන් නැතුව විරුද්ධත්වය පෑවා. අපි කවදාවත් ඒ වාෙග් ෙදයක් දැක්ෙක් නැහැ. ෙම්ෙකන් ෙත්ෙරන්ෙන්, ඒ උදවිය -විරුද්ධ පක්ෂය- ෙම් යන ගමන අවෙබෝධයක් ඇතිව යන ගමනක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ඔෙහේ විරුද්ධ ෙවන්නන් වාෙල් විරුද්ධ ෙවනවා; විෙව්චනය කරන්නන් වාෙල් විෙව්චනය කරනවා. සමහරු කියනවා, ෙම්ක සීනි තැවරූ තිත්ත ෙබෙහතක් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උපමාව ෙගනාෙව් ආචාර්ය විජයානන්ද දහනායක මැතිතුමා එක්තරා අය වැය විවාදයකදීයි. අදත් ඒක පාවිච්චි කරනවා. ෙම් විෙව්චන හැම දාම ෙකෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයකින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉදිරි වර්ෂය තුළ ෙම් රට ෙමෙහයවන්ෙන් ෙකොයි විධිෙය් ආර්ථික රාමුවක් තුළද කියන එක පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා දීමයි. ෙම්ෙක් අඩු පාඩුකම් ඕනෑ තරම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු පශ්නත් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා පසු ගිය 25 වැනි දා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු සුළි කුණාටුවක් දකුණට හැමූ බව. වැලිගම ආසනය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වුණා. වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, වැලිපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තුළ ජීවත් වන අහිංසක මනුස්සයන්ෙග් ෙගවල් 6,000කට වැඩි පමාණයක් විනාශ වුණා. ෙම් වන ෙකොට මිනිස් ජීවිත 40ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. මුහුදු ගිය ධීවරයන්ෙග් ධීවර ෙබෝට්ටු 60ක් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා අය වැය ෙල්ඛනයකට ඇතුළු කරලා නැහැ. නමුත් ෙම්වා ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. රට ඉදිරියට යන ෙකොට අපි ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වාත් එක්කයි අපි ඉදිරියට යන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට අපි සහන සලසන්නට ඕනෑ. ෙම් විනාශ වුණු ෙද්පළ නැවත ෙගොඩ නඟා ගන්න ඒ උදවියට උදවු කරන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි අය වැය ෙල්ඛනයකින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනයකින් පතිපාදන ෙවන් කරන්ෙන් ඒකටයි. රට ෙකොතැනටද යන්ෙන්, රෙට් ඊ ළඟ ඉලක්කය ෙකොතැනද, අපි ෙකොහාටද ෙම් රට ෙමෙහයවන ්ෙන් කියන එක තීරණය කරන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනෙයනුයි. අපි අමතක කරන්න නරකයි ෙම් වකවානුව, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙම් රට මහා විනාශයකින් ගලවා ෙගන සාමකාමී මාවතක යන්න හදන වකවානුවක්ය කියන එක. අපි තව ඉදිරියට ෙමෙහම යන්නට ඕනෑ. අෙප් රට ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් සාමකාමී ගමන අඩ පණ කරන්න අද විවිධාකාර කුමන්තණ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහටත් උද්ෙඝෝෂණයක් කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් උද්ෙඝෝෂණය? ෙමොකක්ද ෙම් ගැටලුව? විසඳා ගන්න බැරි ගැටලුවක්ද? ඒ පක්ෂෙය් තිෙබන අවුල විසඳා

ගන්න බැරුව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් කලබැගෑනිවල ට ෙමෙහයවන්න උත්සාහ කරනවා. විවිධ රටවල ෙමෙහම කරනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ඊජිප්තුව සාමකාමීව පාලනය කළ ෙහොස්නි මුබාරක් මහතාට විරුද්ධව යම් යම් ෙද්වල් කරලා එතුමා බලෙයන් ඉවත් කළා. එතුමා පැහැදිලිව බලෙයන් ඉවත් ෙවලා ගියා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ රට නැවතත් කුමන්තණ සහ පතිකුමන්තණවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ රෙට් ජනතාවට නිදහසක් නැහැ. හැමදාම කලෙකෝලාහල, හැමදාම රණ්ඩු. අපි ගමන් කරන්නත් ඕනෑ ඒ වාෙග් තැනකටද මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ඒක තමයි අපි අද විරුද්ධ පක්ෂෙයන් අහන්ෙන්. ෙම් රට ඒ වාෙග් තැනකට යවන්නටද වුවමනා කරන්ෙන්? අහිංසක මනුස්සෙයෝ ෙගනැල්ලා, විවිධාකාර පශ්න ගැටලුවලට මුහුණ දීලා ඉන්න අෙප් ජනතාව ෙගනැල්ලා අෙප් රට ෙගනියන්ෙන් එතැනටද? ෙම්ක අෙප් රට අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතු ෙවලාවක්. මම කියන්ෙන් ඒකයි. අපි ෙබොෙහොම පෙව්ශෙමන් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රට නිදහස් රටක්. අපි ඉතා අමාරුෙවන් සාමය දක්වා ෙම් රට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි අනික් රටවල්වල ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක ගැන අවෙබෝධයක් තියා ගන්නට ඕනෑ. එෙහම අවෙබෝධයක් තියා ෙගනයි අෙප් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ සකස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වගකීම විරුද්ධ පක්ෂයටත් තිෙබනවා. ෙම් රට කලබැගෑනියකට ලක් වුෙණොත්, ෙම් රෙට් විශාල විනාශයක් ඇති වුෙණොත්, කැරලි ෙකෝලාහල ඇති වුෙණොත් ඒෙක් පශ්නය අපට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ උදවියටත් එනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක සාමකාමී කර ගන්න එක ඊටත් වඩා අමාරු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත් පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් තිබුණු මහා යුද්ධයට මැදිහත් වුණු බව එදා තමුන්නාන්ෙසේ දකින්නට ඇති. ඒ උදවිය උත්සාහ කළා ඒක නතර කර ගන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් ෙම් රට සාමයට ෙග්න්න ඒ උදවිය විවිධාකාර මාර්ග ෙයදුවා . නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් අවාසනාවන්ත විධියට අසාර්ථක වුණා. ඒ, විවිධ කුමන්තණ නිසා, විවිධ ගැටලු නිසා, එකමුතුභාවයක් නැතිකම නිසා, එක එක්ෙකනා එක එක විධියට හිතපු නිසා. ඉතා අවාසනාවන්ත විධියට ඒ පශ්නය ඉදිරිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු සියල්ලම කඩා ෙගන වැටුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අපිත් එක්ක ගැටලුවක් ඇති වුෙණ්ත් ඔය වාෙග් පශ්න නිසායි. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා අද ෙම් රට සාමකාමී තත්ත්වයකට අරෙගන ආෙව්. එතුමා ට සාමය ෙග්න්න පුළුවන් වුෙණ් ෙවන කිසි ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, එතුමා තිරසාරව ෙම් විධියට කටයුතු කරනවා කියන දැඩි අධිෂ්ඨානයකින් යුතුව කටයුතු කළ නිසායි. ඒ අධිෂ්ඨානය නිසායි අද අපි ෙමතැන ඉන්ෙන්. ඒ අධිෂ්ඨානය නිසායි අෙප් රට සාමකාමී වුෙණ්. ඒ දැඩි නායකත්වය නිසායි අද අෙප් රට අපට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් රටක් බවට පරිවර්තනය වුෙණ්. එදා ඒ නායකයින්ට ඒක තිබුෙණ් නැහැ. එදා හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයින්ට ඒක තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට තිබුෙණ් එකිෙනකා අතෙර් තිබුණු විවිධාකාර ගැටලු, පශ්න විතරයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට රට ගැන හැඟීමක් තිබුෙණ් නැහැ. කුමන ආකාරෙයන් හරි අෙප් රට ආරක්ෂා කර ගන්නවාය කියන හැඟීමක් ඒ උදවියට තිබුෙණ් නැහැ. රෙටන් ෙකොටසක් බාර දීලා හරි, පාවලා දීලා හරි තමන්ෙග් බලය, තමන්ෙග් ශක්තිය රැක ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන වගකීම තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට තිබුෙණ්. එතැනයි ඒ ෙගොල්ලන් අසාර්ථක වුෙණ්. ඒ අසාර්ථක වීම නිසා තමයි අදත් පල්ලම් බහින්ෙන්. අදත් ෙම් විධියට විනාශ ෙවන්ෙන් ඒක නිසායි. ඒ නිසා ඒ පක්ෂයට අද තිෙබන්ෙන් මන්ද බුද්ධික නායකත්වයක්. එක්ෙකෝ විකෘති මනසක් ඇති නායකත්වයක්. ඒ නිසා තමයි ෙමෙහම විෙරෝධතාවන් පවත්වන්ෙන්. ඒ නායකත්වයට කවදාවත් ෙම් රෙට් බලය ලබා ගන්න බැහැ. ජනතාව ෙම් රෙට් බලය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව අපට වඩා ඉදිරිෙයන් ඉන්න බව අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකයි තත්ත්වය. ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්න බැහැ. දැන් ෙම් රෙට් ජනතාව කැරලි ෙකෝලාහලවලට ඈඳා ගන්න බැහැ. විනාශකාරී පරිසරයක් තුළ ෙම් රෙට් ජනතාව ඇති ෙවන්න දුක් විඳලායි ඉන්ෙන්. ෙහට හයිඩ්

1121 1122

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාක් එකට එන්න කිව්වාට ෙම් රෙට් ජනතාව එන්ෙන් නැහැ. එෙහම ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් කලබල කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ සාමකාමීව ජීවත් ෙවන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 වසරට විතරක් ෙනොෙවයි ඉදිරි වසර 5ක්, 6ක් ඈතට යන ෙතක් අෙප් රට ගමන් කරන්ෙන් කුමන දිශාවකටද කියන එක පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දීලා තිෙබනවා. 2015ට අපට යන්න තිෙබනවා. එතුමා මට කියනවා, "2015 දී අපි සහල් ෙටොන් 2,50,000ක් අපනයනය කරන්න ඕනෑ, ඒකට සැලසුම් හදපන්, ෙමන්න මුදල්" කියලා. ෙම්කයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්. 2015 දී සහල් ෙටොන් 2,50,000ක් අපනයනය කිරීම සඳහා ඉලක්කයක් හදා ගන්න මුදල් දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඒ වාෙග් පැහැදිලි දර්ශනයක් සහිතව යන ගමනක්. එතුමා ෙම් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකටම, සෑම අංශයකටම අවධානය ෙයොමු කරලා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් විරුද්ධ පක්ෂය විකාර ෙදොඩවන්ෙන්. ෙම් උදවියට ෙම් වාෙග් කල්පනාවක් එදා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වාෙග් සැලසුමක් එදා තිබුෙණ් නැහැ. එදා ඒ ෙගොල්ලන්ට තිබුෙණ්, රෙට් තිබුණු බරපතල පශ්නය වන උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධෙයන් ගැලෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජීවිත ෙබ්රා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳ පශ්නයක්. අවුරුද්දක් ඈතට, අවුරුදු 5ක් ඈතට හිතන්නට ඉලක්කයක් ඒ ෙගොල්ලන්ට තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසායි අද ෙම් ෙගොල්ලන් අතරමං ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒක නිසායි අද ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් සමාජය විනාශ කරන්න හදන්ෙන්.

ෙම් සමාජය විනාශ කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඒක නිසායි. ෙම් කුමන්තණයට අහු ෙවන්න එපා කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවට මම කියනවා. අෙප් රට දැන් යම් කිසි ගමන් මඟක ගමන් කරමිනුයි ඉන්ෙන්. අපි ෙම්ක ආරක්ෂා කර ගනිමු. අනාගතෙය් අපට බය වන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් එන ස්වාභාවික විපත්වලටයි. වර්ෂාෙවන්, නියඟෙයන්, කුණාටුවලින් ආදී වශෙයන් සිදු වූ විවිධාකාරෙය් ස්වාභාවික විපත් රාශියක් දැන් අපට අත්විඳින්න ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්ත් අපට තව තවත් ඒවා එන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම්වා ගැනයි අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙම්වා ගැනයි අපි සැලසුම් හදන්නට ඕනෑ.

වැලිගම අසරණ වුණු ජනතාවට නැඟිටින්න අෙප් ශක්තිය ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ඒ කටයුතු කර ගැනීම සඳහා විනාශ ෙවලා ගිය ධීවර ෙබෝට්ටු ෙවනුවට ධීවර ෙබෝට්ටු ටිකක් ෙකොෙහොම හරි අපි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙගවල් හදලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනිකුත් රැකියා නැවත ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අපි උදවු කරන්නට ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙගවල්වල කැඩිලා ගිය වහල අපි හදලා ෙදන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි ෙම් රජෙය් ඉලක්කය. ෙම් ඉලක්කය දිනා ගැනීම සඳහා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙහට අනිද්දා වන විට අපට එන පධානම ගැටලුව තමයි ස්වාභාවික විපත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙලෝකෙය් විවිධාකාර රටවල විවිධාකාර ස්වාභාවික ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසා අපට බරපතළ ගැටලුවලට, පශ්නවලට අනාගතෙය් මුහුණ ෙදන්න ෙවයි. අද ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අපිත් යම් කිසි පමාණයකට ෙම් ගැටලුවට මුහුණ දීලායි ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ අෙප් රෙට් ඇති විය හැකි ෙමන්න ෙම් ස්වාභාවික ගැටලුවලට අනාගතෙය් අපි මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම්වාට

ජනතාව පුරුදු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එෙහම නැතිව ෙම් විධිෙය් අස්වාභාවික ගැටලු හදලා, අස්වාභාවික පශ්න හදලා රෙට් තිෙබන සාමකාමී පරිසරය නැති කරලා රට නැවතත් මහා විශාල විෙලෝපනයකට ෙගන යන්න විරුද්ධ පක්ෂය දරන උත්සාහය ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කනගාටුෙවන් යුක්තව ෙහළා දකිනවා. ෙම්ක කරන්න එපා. අපි කවුරුත් සහෙයෝගෙයන් ෙම් කටයුත්ත කරමු. ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්න පුළුවන් ෙහොඳම සහෙයෝගය තමයි, ෙම් රට සාමකාමී තත්ත්වෙයන් මිෙදන්නට ඉඩ ෙනොෙදන එක. ඒකට විරුද්ධ පක්ෂයත් එකතු වන්න. අද අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන කථා කරන්ෙන් ඒකයි.

සෑම අංශයක් ගැනම අවධානයක් ෙයොමු කරපු, සෑම අංශයක් ගැනම ඉතා සීරුෙවන් බලපු, අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි මම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතයන් එක්ක, විවිධ අංශ එක්ක රැස්වීම් 33ක් තිබ්බා. එෙහම තියලා, ඒ උදවියෙග් අදහස් අර ෙගන, ඒ උදවියෙග් අදහස් ෙම් රෙට් යහපත සඳහා ෙයොදා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි ආකරෙයන් ද, ව්‍යාපාරික පජාව, කර්මාන්ත ආශිත නිෂ්පාදන කරන පජාව, සුළු කර්මාන්තකරුවන්ෙග් පජාව, කුඩා ව්‍යාපාරික පජාව ආදී වශෙයන් ෙම් සියලු ෙදනා එක්ක රැස්වීම් 33ක් පවත්වලා ඒ අයෙග් අදහස් අර ෙගන තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරලා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ඒක දකින්න ලැෙබනවා. එතුමා සැම අංශයක් ගැනම කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි රෙට් නායකයාෙග් වගකීම. රෙට් නායකයා තම රට ෙමෙහයවන්නට නම් ෙම් සියල්ල ගැනම අවෙබෝධයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එතුමා ඒ අවෙබෝධය ලබා ෙගන තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ අවෙබෝධය තුළින් තමයි වයසට ගිය අයට -වැඩිහිටියන්ට- රුපියල් 1000ක් ෙදන්න එතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න සති ෙදකකට කලින් වයසක සීයා ෙකෙනක් එයාෙග් දරුවන් විසින් කැලණි විහාරස්ථානය ළඟට ෙගනැවිත් දමලා තිබුණා. දරුෙවෝ ෙදෙදනා එයාව එතැනට ෙගනැත් අතරමන් කරලා දමලා ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ පශ්නය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ළඟට යන ෙතක් ගියා. ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා ඒ තාත්තාට සුදුසු ස්ථානයක රැකවරණය ලබා දුන්නා. අද අපට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරුවල හැටියට නම් ඒ දරුවන්ට වයසක පියාව නඩත්තු කරන්න බැරිකමක් ෙනොෙවයි. ෙවන කුමක් ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා එෙහම අතරමන් කරලා ගිහිල්ලා තිබුණා. ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වනවා. ඒවා ඕනෑ තරම් පත්තරවල දකින්න ලැෙබනවා. අම්මලා ෙගනැල්ලා මඟ දමලා යනවා. ෙකොෙහේ හරි තැනක අතහැරලා දමලා යනවා. අද තිෙබන්ෙන් එෙහම සමාජයක්. ෙදමවුපියන්ට ගරු කරන, ෙදමවුපියන්ට සලකන උදවිය ෙම් සමාජය තුළ සිටින අතර, අර විධියට සලකන උදවියත් ෙම් සමාජය තුළ ඉන්නවා. එෙහම නම් ඒ වයසක උදවියෙග් වගකීම අපි භාර ෙදන්ෙන් කාටද? ඒක භාර ගන්ෙන් කවුද? ඒක රජය භාර ගන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසිෙයෝ, තමන්ට හැකියාව තිෙබන කාලෙය් තමන්ට පුළුවන් ෙසේවයක් රටට කරලා අවසානෙය් නැති බැරි ෙවලා, නැඟිට ගන්න බැරි වුණාම දරුෙවොත් ඒ අයව එළියට ඇදලා දමනවා නම් ඒ අය බලා ගන්න රජය ඉදිරිපත් වන්නට ඕනෑ.

ඒක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, ෙම්ක අෙප් වග කීමක්; අප ෙම් කටයුත්තට අත ගහන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 1,000ක දීමනාවක් වැඩිහිටියන්ට ෙදන්න එතුමා ෙයෝජනා ක ෙළේ. ෙදමව්පියන්ට අද සමාජෙය් සමහර තැන්වල ලැෙබන සැලකිල්ල ඉතාමත් අවාසනාවන්තයි. දිළිඳු උදවියටත් ෙම් රජය සහන ලබා දීලා තිෙබනවා.

1123 1124

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

සමෘද්ධි දීමනාව පහළ මට්ටෙම් ඉඳලා රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කෙළේ ෙම් ක්ෙෂේතය රැක ගන්න ඕනෑ නිසායි. ෙම් උදවිය අෙප් නිෂ්පාදනයට දායක කර ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක වැරැදියි කියලාද ෙම් මහත්වරු කියන්ෙන්? ෙම්ක වැරැදියි කියලාද විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියන්ෙන්? ෙම්කද ෙම් සැලැස්මක් නැහැ කියලා කියන්ෙන්? ෙම්ක නිසාද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කළා කියලා කියන්ෙන්? ෙම්කයි අප අහන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට අප ෙහොඳ ශක්තිමත් ආහාර සුරක්ෂිතභාවයක ඉන්නවා. අපට ලබන අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසය අවසන් ෙවනකම් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදන්න ආහාර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙම් ආහාර සුරක්ෂිතභාවය තියා ෙගන අප විවිධ පශ්නවලට දැනුත් මුහුණ ෙදනවා. අද ස්වාභාවික පරිසරය අපට විරුද්ධව යන ෙවලාවක් ෙම්. විවිධාකාර ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක්. එෙහම තිෙයද්දිත් අද අපට ඉලක්කයක් දීලා තිෙබනවා, 2014 වසර වන විට වසරකට ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ ෙදකක් වශෙයන් සහල් අපනයනය කරන්න සූදානම් ෙවන්න කියලා. අප ඒ ඉලක්කය දිනා ගන්න කටයුතු කරනවා. අප එතැනට යනවා. ඒකට වුවමනා කරන සියලුම පහසුකම් අප ලබා ගන්නවා. ඒකට ගන්න පුළුවන් සියලුම පියවර අප ගන්නවා. ඒක තමයි අෙප් ඉලක්කය. ඒක තමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට දීලා තිෙබන ඉලක්කය. ෙම් ඉලක්කය දිනා ගැනීමට අපට ශක්තිය තිෙබනවා. අප ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒ වාෙග්ම සියලුම කර්මාන්තවලට ලබා ෙදන්න පුළුවන් සහන එතුමා ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් විවිධාකාර කුඩා කර්මාන්ත රාශියක් තිෙබනවා. ඒ සියලු කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන්න වුවමනා කරන පරිසරය සකස් කර දීලා, ඒ කර්මාන්ත දියුණු කරන්න අවශ්‍ය පියවර එතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක වැරැදියි කියලාද ෙම් මහත්වරු කියන්ෙන්? එතුමන්ලාට ඒක කර ගන්න බැරි වුණු එක ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. එතුමන්ලාට එෙහම කරන්න වුවමනාවක් තිබුෙණත් නැහැ. එතුමන්ලාට එෙහම කරන්න හැකියාවක් තිබුෙණත් නැහැ. එතුමන්ලා එෙහම කරන පරිසරයක ජීවත් වුෙණත් නැහැ. ඒ නිසායි එතුමන්ලාට ඒක කර ගන්න බැරි වුෙණ්. ඒ නිසායි එතුමන්ලා අද අසාර්ථකභාවයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අප දැනට කියා කරෙගන යනවා. ෙගවතු 25,00,000ක් දක්වා එම වැඩ පිළිෙවළ ව්‍යාප්ත කරන්න ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒකත් අප ජය ගන්නවා. ඒ දීලා තිෙබන ඉලක්කය ජය ගැනීමට අපට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අෙප් රෙට් ආර්ථිකය නියම මාර්ගෙය් ෙගන යන අය වැයක්. 2012 වසෙර්දී ෙමන්න ෙම් විධිෙය් සාර්ථක ගමනක් අප යනවා. ජීවන මට්ටම ෙම් මට්ටෙම්ම පවත්වාෙගන යෑෙම්ත්, උද්ධමනය ෙම් මට්ටමින් පවත්වාෙගන යෑෙම්ත්, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ක මට්ටමක පවත්වාෙගන යෑෙම්ත් ඉලක්කය තමයි එතුමා අපට දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඉන්න සියලු ෙදනාම ෙම් ඉලක්කය ෙත්රුම් ෙගන එතුමා ෙමෙහය වන ඒ වැඩ පිළිෙවළට එතුමාට ශක්තිය සහ ෛධර්යය ෙදන්න අප වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාත් එකතු ෙවන්න කියලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ආරාධනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.31]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 අය වැය හා සම්බන්ධව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මුලින්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන තරුණ මන්තීවරෙයක් හැටියට මම ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ත නායකයාට එදා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු සලකපු ආකාරය පිළිබඳව. අප ෙද්ශපාලනය පැත්තකට තියලා ෙම් රෙට් ජීවත් වන සාමාන්‍ය පුරවැසියන් හැටියට කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් අපට ෙත්ෙරනවා අද අපට නිදහෙසේ ගමනක් බිමනක් යන්න, සිතන්න පතන්න, රැකීරක්ෂාවක් කර ගන්න, පාසල් යන්න, විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කර දුන්ෙන් එතුමා විසින් බව. ෙම් රෙට් ඉතිහාසයත් එක්ක ගත්තාම කිසිම නායකෙයක් ෙනොකරපු විධිෙය් දැවැන්ත සංවර්ධන ෙයෝජනා කම රාශියක් තුළින් ෙම් රට සංවර්ධනය කරලා, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනෙය්දී ෙම් රට කරපු කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයකුට ෙනොෙදෙවනි ෙලස ඉතිහාසෙය් දැවැන්තම ෙලස යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කෙළේත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. සමාජ සුබසාධනය ගත්තාම ඒ සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළවල් එකක්වත් කප්පාදු කරන්ෙන් නැතිව ඒවා සියල්ලක්ම එතුමා ජනතාවට ලබා දුන්න ෙම් නායකයා ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න එන ෙකොට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු -විපක්ෂ නායකතුමාත් ඇතුළුව- හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු නවක මන්තීවරෙයක් හැටියට මා ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද අෙප් රටට ෙවලා තිෙබන විශාලම විනාශය තමයි විපක්ෂෙය් තිෙබන ෙබදීම. විපක්ෂෙය් සජිත් කණ්ඩායම සහ රනිල් විකමසිංහ කණ්ඩායම අතර තිෙබන ෙබදීම තමයි අපට තිෙබන විශාලම විනාශය. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට එෙරහිව අධිකරණෙය් තීන්දුවක් ෙදන ෙකොට සජිත් ෙපේමදාස කණ්ඩායම විෙරෝධය දැක්වූවා. එතෙකොට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ලංකාෙව් සිටිෙය් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග් කණ්ඩායම ගිහින් එතුමාට කියනවා, "ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් විධියට කළා. දැන් ඔබතුමාත් ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න" කියලා. එතුමා ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ එතුමාත් ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න තමයි වටපිටාව සකස් කර ගත්ෙන්. ඒක තමයි එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සිද්ධ වුෙණ්. විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක සියලු ෙදනා ඉන්නවා කියා එතුමාෙග් නායකත්වය ෙපන්වන්න පාර්ලිෙම්න්තුව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙයොදා ෙගන ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාව අහන්නත් කලින් සභාව තුළ විෙරෝධතා ෙපෝස්ටර්ස් ෙපන්වමින් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් සභාව විහිළුවට ලක් කළා. ඒෙකන් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන්න ආපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙගෞරවයත් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකෙළසුණා කියලායි මා හිතන්ෙන්.

අපට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙද්ශ ෙපේමිෙයක්; වීරෙයක්. හැබැයි එතුමා ෙද්ශ ෙපේමියකු, වී රයකු වන්ෙන් චීනයට යන කල් විතරයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔහු අවසාන ෙමොෙහොෙත් චීනයට ගියා. ඒ චීනයට ගිය ගමෙන්දී ඔහු කාවද හම්බ වුෙණ් කියලා අපි දන්නවා. චීනයට ගිය සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙනොෙවයි ආපසු ආෙව්. ඒ ආව සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පතට පකාශයක් කළා. "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පත කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් පුවත් පතක් ෙනොෙවයි. ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ගැන ෙහොඳ කියපු මාධ්‍යෙව්දිනියක් ෙනොෙවයි. ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් ගැන මා දන්නවා. ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා අපිත් එක්ක ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් ෙසේවය කළා. ඔහු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙකෙනක්.

1125 1126

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ පවෘත්ති ලියපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. නමුත් "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පත සමඟ ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සමඟ සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් කළා. එම සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව්දී ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඒ කථාව කිව්වාමයි. ඒ කථාව උඩ තමයි ෙම් නඩුව ගිෙය්. එතැනදී තමයි එතුමා අපට ෙද්ශ ෙදෝහියකු වන්ෙන්. ෙම් රෙට් රණ විරුවන් ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන්, ෙල්, කඳුළු, දහදිය ෙහළා ඒ යුද්ධය අවසන් කරන ෙමොෙහොෙත්දී යම් කිසි සිදු වීමක් වුණා නම්, එවකට හිටපු හමුදාපතිවරයා හැටියට එතුමා ඒ රහස් රකින්න ඕනෑ. හැබැයි එතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම රණ විරුවන් පාවා දුන්නාය කියලායි අපි හිතන්ෙන්. එම නිසා එදා ඉඳලා එතුමා අපට ෙද්ශ ෙදෝහිෙයක්.

ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයාට පුළුවන් නම් එතුමාට සමාව ෙදන්න, අෙනෝමා ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනිය ගිහින් ජනාධිපතිතුමා ෙගන් ඒ ඉල්ලීම කරන්න ඕනෑ. විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාව නැක්සලයිට් ෙචෝදනාව යටෙත් හිරයට දැම්මා. ඒ ෙවලාෙව් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය හැසිරුණු ආකාරය අපට මතකයි. එතුමිය එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයාට ෙනොෙයක් විධිෙය් ඉල්ලීම් කළා. [බාධා කිරීමක්] අපි කියන්ෙන් නැහැ, දණින් වැෙටන්න කියලා. අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා හිෙර් ඉන්නවාටද කැමැති? අඩු ගණෙන් ඉල්ලීමක්වත් කරන්න ඕනෑ. ඉල්ලීමක්වත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොරුවට ජනතාව කුපිත කරවන ආකාරයට හැසිෙරනවා. විපක්ෂය සම්පූර්ණෙයන්ම ඒක දඩ මීමා කර ෙගන ෙම් රට අවුල් ජාලාවක් බවට පත් කරන්න තමයි ෙහටත් ඔය උද්ෙඝෝෂණයක් තියන්ෙන්. එච්චර කැක්කුමක් තිෙබනවා නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු අයින් ෙවලා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අෙනෝමා ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනියට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව, දැන් ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකාව සම්පූර්ණෙයන්ම දඩ මීමා කර ෙගන, එතුමා කරපු ෙසේවයත් සම්පූර්ණෙයන්ම නිගරුවට පත් කරන ආකාරයට වැඩ කටයුතු කිරීම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහළා දකිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කලින් ගුවන් ෙසේවයක වැඩ කරපු ෙකෙනක්. පසු ගිය ඉතිහාසයත් එක්ක ගත්තාම කිසිම අය වැයකින් ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවයට පාග්ධන ආෙයෝජනයක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ; භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් අය වැය ගැන කථා කරද්දී අද අපි ඉතාම සන ්ෙතෝෂ වනවා, ෙම් අය වැෙයන් පළමුවන වතාවට ඒ ගුවන් ෙසේවයට මුදල් ෙවන් කර තිබීම ගැන. ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය අවුරුදු 10ක් එමිෙර්ට්ස් සමාගමට දීලා තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් සම්පූර්ණෙයන්ම එහි අයිතිය තිබුෙණ් එමිෙර්ට්ස් සමාගමටයි. එමිෙර්ට්ස් සමාගම ගියාට පස්ෙසේවත්, එමිෙර්ට්ස් සමාගම ඉන්න ෙවලාෙව්දීවත්, ඊට ෙපරවත් ෙම්කට පාග්ධන ආෙයෝජනයක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. අද අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000ක පාග්ධන ආ ෙයෝජනයක් කරලා තිෙබන එක ගැන.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සියලුම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් සංවර්ධනය කරනවා. නිදහසින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඇති වන පළමුවන ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ මත්තල හදන ෙකොට, කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් සංවර්ධනය වනවා.

අභ්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් වන රත්මලාන ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනය කරන්න, නුවරඑළිය, නුවර, ඉරණමඩු ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සංවර්ධනය කරන්න රුපියල් මිලියන 750ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැම දාම වරාය සංවර්ධනය ගැන කථා කරද්දී දක්ෂිණ වරාය සම්පූර්ණෙයන්ම විෙව්චනයට ලක් කළා. අපි ඊෙය් දිනෙය්දී ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට ආශ්චර්යෙය් පිවිසුම විවෘත කළා; දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දක්ෂිණ වරායට ෙඩොලර් මිලියන 360ක් අපි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ලබන 5වන දා කර්මාන්ත 4කට මුල්ගල් තබනවා. ඒ, sugar refinery එකක්, සිෙමන්ති නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලාවක්, bottling factory එකක් ඇතුළු කර්මාන්තශාලා 4කට. ඒ කර්මාන්තශාලා හතෙර් ආෙයෝජනය විතරක් ෙඩොලර් මිලියන 750ක්. ෙම් වරාය සංවර්ධනය කරපු එක සමහර අය විෙව්චනය කළත්, අද ඒ වරාෙයන් පතිලාභ ලැෙබන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙකොළඹ වරාෙය් dockyard එකට ෙතල් ගෙව්ෂණ ෙනෞකා ෙදකක් පතිසංස්කරණය කරන්න ආවා. ඒ යාතා ෙදකම ෙකොළඹ වරාෙය් පිවිසුම් ෙදොරටුෙවන් ඇතුළට ගන්න බැහැ. නමුත් අපිට අහිමි ෙවන්න ගිය ඒ අවස්ථාව අපි ලබා ගත්තා. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පිවිසුම්වලින් ඒවා ඇතුළට අරෙගන පතිසංස්කරණය කරන්න අපි ගිවිසුම් අත්සන් කළා. ඒ අනුව අපට ෙපෙනනවා දක්ෂිණ වරාය තුළින් ෙම් රෙට් දරුවන්ට අනාගතෙය් වන ෙසේවය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ දුක් විඳපු ඒ ව්‍යසනය අවසන් කරලා ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙම් රජය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලට විදුලි බලය ලබා ෙදන්න, ඒ පෙද්ශවල මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න, ධීවර කටයුතු නංවාලන්න, සංචාරක කටයුතු නංවාලන්න දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා. අද අපි ඒක කියාෙවන් ෙපන්වලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් 15,000ක් පුනරුත්ථාපනය කරලා තිෙබනවා. 2,95,000ක් නැවත පදිංචි කරලා තිෙබනවා. වර්ග කිෙලෝමීටර් 2,046ක් සම්පූර්ණෙයන්ම බිම් ෙබෝම්බවලට ෙගොදුරු ෙවලායි තිබු ෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒෙකන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 1,412ක් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. රටක් හැටියට ගත්තාම, රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8යි. රෙට් උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රැකී රක්ෂා හිඟය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම අද අය වැය හිඟය කමකමෙයන් අඩු ෙව්ගන යනවා. උතුෙර් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 23යි. ෙම්ක විශ්වකර්ම වැඩක්. ෙම් තත්ත්වය ඇති කරන්න උතුෙර් සංවර්ධනය සඳහා දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා. රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ක් වන ෙකොට උතුෙර් සියයට 23ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් හිටපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයන්ට, එස්. ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට හැම දාමත් ෙචෝදනා කළා භාෂා පශ්නය නිසා තමයි ෙම් වාර්ගික පශ්නය ඇති වුෙණ් කියලා. ෙම් භාෂා පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් මිලියන 125ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. හැම රාජ්‍ය නිලධාරියකුටම ද්වි භාෂා දැනුම ලබා ගන්න, -ෙදමළ සිංහල දැනුම ලබා ගන්න- ඒ පෙද්ශවලට ෙදමළ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන් නිලධාරින් යවන්න, පාසල් තුළ ෙදමළ අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවන්න දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම දාමත් අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට තිබුණු පශ්නයක් තමයි, පධාන පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ෙදමවුපියන් විඳින දුක්, අ ෙඳෝනා, කරදර හා කම්කෙටොලු. අද ඒවා නැති කරන්න විද්‍යා, ගණිත, වාණිජ උසස් ෙපළ පන්ති සහිත, පරිගණකාගාර, භාෂාගාර ඇතුළු සියලුම පහසුකම් දීලා හැම

1127 1128

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකම ද්විතීයික පාසල් ෙදක ගණෙන් පාසල් 1000ක් සංවර්ධනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි පාථමික පාසල් දියුණු කරන්න වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අපි හැම දාමත් විශ්වාස කරන ෙදයක් තමයි ෙම් රට දියුණු කරන්නට නම් සංචාරක ව්‍යාපාරය, ධීවර කර්මාන්තය සහ කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට වුවමනායි කියන කාරණය. අද, කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් කර තිෙබන අවස්ථාවක්. සහල් අපනයන කලාප හතරකට ෙබදා ඉදිරි කාලෙය්දී සහල් ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ ෙදකක් අපනයනය කිරීමට දැවැන්ත ආ ෙයෝජනයක් කර තිෙබන අවස්ථාවක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ධීවර කර්මාන්තය ගත්තත් අෙප් පෙද්ශවල ධීවර නැංගුරම්පළවල්, ධීවර ෙතොටුපළවල් සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මට කියන්නට බැරි වුණා, විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය්දී වී නිෂ්පාදනය සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිගින් දිගටම රජය ෙදනවා කියන එක. පසු ගිය කාලෙය් ෙලොකු ඉල්ලීමක් තිබුණා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනෙකොට එළවලු නිෂ්පාදනයටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්නය, ෙපොල්, රබර්, ෙත් කර්මාන්ත සඳහාත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්නය කියා. අද අෙප් පෙද්ශවල; විෙශේෂෙයන් අප නිෙයෝජනය කරන පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ගැනීම ෙපොල් වගා කරන අයට දැවැන්ත ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා.

මට ෙපර කථා කළ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙපොෙහොර භාවිතය ගැන යම් යම් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ෙපොෙහොර භාවිතය ගැන, කාබනික සහ අකාබනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් රටට වන ෙද් ගැන අප දන්නවා. නමුත් ඒක එකපාරටම කරන්නට බැහැ. යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට ඕනෑ. කාබනික ෙපෙහොර භාවිතයට ජනතාව පුරුදු කරන්නට නම් අප කමවත් වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කම කමෙයන් අපි සකස් කරමු. අද ෙවනෙකොට රජය ෙම් කර තිෙබන ආෙයෝජනෙයන්, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම තුළින් ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එළවලු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙත්, ෙපොල් සහ රබර් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුබසාධනය පැත්ෙතන් ගත්තත් දැවැන්ත ආ ෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා. අද සමෘද්ධි සහනාධාරය වැඩි කර තිෙබනවා. සමහරක් අය ආණ්ඩුව එන්නට ඉසෙසල්ලා කථා කෙළේ සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණෙයන්ම අකුළා දාන්නටයි. අද සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් විශාම වැටුප් ගන්නා රාජ්‍ය නිලධාරින් බවට පත් කරන්නට, එය රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කරන්නට ෙහට අනිද්දාට ෙම් අය වැයත් එක්ක වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආබාධිත අයට, වැඩිහිටි අයට ඒ සියලු ෙදනාටම අවශ්‍ය කරන සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළවලවල් සඳහා ෙම් රජය මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මට තව තත්පරයක කාලයක් ෙදන්න, ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි.

රණවිරු පවුල්වලට, ආබාධිත රණවිරුවන්ට, මියගිය රණවිරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට සුබ සාධන අවස්ථා සලසා දී තිෙබනවා. ෙමය, එක පැත්තකින් සුබසාධනය කප්පාදු ෙනොකළ රජයක්; තව පැත්තකින් දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් කළ රජයක්. මාර්ග සංවර්ධනය ගත්තාම, පළාත් මාර්ග පා ෙද්ශීය සභා මාර්ග, අධිෙව්ගී මාර්ග, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පධාන මාර්ග සියල්ලක්ම සංවර්ධනය කළ රජයක්.

මිනිස් සිරුෙර් රුධිර නාල පදධතිය වාෙග් තමයි අෙප් රෙට් මාර්ග සංවර්ධන පද්ධතිය. ඒෙකන් තමයි අෙප් ෙසේවාවන් හුවමාරු ෙවන්ෙන්. භාණ්ඩ හුවමාරු ෙවන්ෙන්. මිනිසුන්ෙග් කාලය ඉතිරි වන්ෙන්. ෙම්, ඒ මාර්ග සංවර්ධනයට දැවැන්ත ආෙයොජනයක් කළ රජයක්. සුබසාධනය කප්පාදු ෙනොකරපු දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරපු ඒ වාෙග්ම ගාමීය සංවර්ධනයක් කරපු ෙම් වාෙග් විශ්මකර්ම රජයක්, විශ්මකර්ම ජනාධිපතිවරෙයක් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය්වත් සිටිෙය් නැහැයි කියා අප කියනවා. අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට ඉවසීම තිෙබනවා නම්, අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට එතුමාෙග් දැක්ම ෙත්ෙරනවා නම් මා හිතන්ෙන් ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන එක ෙමොන බලවෙතකුටවත්, ෙමොන බලෙව්ගයකටත් නවතන්නට බැහැයි කියන කාරණාව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி. ப. 4.46] ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக் ெகாண்ᾌ என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஏறக்குைறய இரண்டைர வᾞடங்களின் பின்ᾗ நைடெபᾠம் ᾚன்றாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்திேல நாங்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். உண்ைமயிேலேய ஓர் ஆᾜதப் ேபாராட்டம் - ஓர் ஆᾜத ᾜத்தம் - ᾙᾊᾫக்கு வந்தேபாதிᾤம், ெபாᾞளாதார ாீதியான, சᾚக ாீதியான, கலாசார ாீதியான ஒᾞ ᾜத்தத்ᾐக்கு வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் இப்ெபாᾨᾐ ᾙகம்ெகாᾌத் ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதற்கும் அப்பால், தீர்வின்றி நீᾊத்ᾐ நிைலத்ᾐ நிற்கின்ற இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கான ஓர் அரசியல் ᾜத்தத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் இந்த அரசாங்கᾙம் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இந்த அரசியல் ᾜத்தத்திேல நிச்சயமாக அரசாங்கᾙம் ெவல்ல ேவண்ᾌம், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் ெவல்ல ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம்தான் உண்ைம யான ஒᾞ சமாதானத் ைதᾜம் மக்கள் நம்பிக்ைக ைவக்கக்கூᾊய ஓர் இᾠதித் தீர்ைவᾜம் ேநாக்கி நாங்கள் நகர ᾙᾊᾜம். நிச்சயமாக எங்கᾦைடய இந்த ெவற்றியின்ᾚலம்தான் மக்கᾦக்கு ெவற்றி கிைடக்கும்.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ᾙன்ᾗ ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அவசரகாலச் சட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌவᾐேபால் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதᾙம் நைடெபற்ᾠ, இᾠதியிேல நிைறேவற்றப்பᾌம். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இதன்ᾚலம் நிம்மதியான ஒᾞ வாழ்ேவா அல்லᾐ விᾊேவா கிைடக்குமா என்றால், அᾐ நிச்சயமாக இல்ைல என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். ேநற்ைறய தினம்கூட, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெதற்கு அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலையத் திறந்ᾐ ைவத்ᾐப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, "யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤம் ஏ-9 ᾪதிையᾜம் நான்கு மணி ேநரத்ᾐக்குள் அங்கு

1129 1130

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசல்லக்கூᾊயதாக அதிேவகப் பாைதயாக மாற்ᾠவதன்ᾚலம் பிரேதசவாதத்ைதேயா அல்லᾐ இனங்கᾦக்கிைடயில் இᾞக் கின்ற அந்த இைடெவளிையேயா மிகக் குᾠகியதாக்கி அதிேல நாங்கள் ெவற்றிெபற ᾙᾊᾜம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், ᾪதிகைள அைமப்பதன்ᾚலம் மட்ᾌம் நிச்சயமாக இந்த இலக்கிைன எட்ட ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ நான் சந்ேதகம் ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், உண்ைமயான ஒᾞ நல்ᾢணக் கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம்வைகயில் எங்கᾦைடய மக்களின் - ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾊᾤம், ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்திᾤம், ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் இᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ தமிழ் மகனினᾐம் - மனங்கைள ெவல்லக்கூᾊய நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்ளாமல், அதற்கு என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌேமா அைதச் ெசய்யாமல், ᾪதிகைளத் திறப்பதன்ᾚலம் நிச்சயமாக எங்கᾦைடய மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்த இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகக் கடந்த காலங்களிேல எத்தைனேயா ஒப்பந்தங்கள் ெசய்யப்பட்டன. அதாவᾐ, எங்கᾦைடய தமிழ் அரசியல் தைலவர்கள் சிங்கள அரசியல் தைலவர்கᾦடன் அரசியல் ாீதியாகப் பல்ேவᾠ ஒப்பந்தங்கைளச் ெசய்தார்கள். அேதேபால், எங்கᾦக்கு ஏற்பட்ட பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காக அவ்வப்ேபாᾐ எத்தைனேயா ஆைணக்குᾨக்கள் நிᾠவப்பட்டன. ஆனால், எᾐᾫேம எங்கᾦக்கு ெவற்றி தரவில்ைல. அேதேபால்தான் எல்.எல்.ஆர்.சி. எனப்பᾌகின்ற நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ அண்ைமயில் ஜனாதிபதியிடம் ைகயளித்திᾞக்கின்ற அறிக்ைக யின் பிரகாரம் தமிழ் மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அளᾫக்கு நீதிேயா நியாயேமா நிச்சயமாகக் கிைடக்கப்ேபாவதில்ைல. அதிேல சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ட விடயங்கைள விசாாிப்பதற்காக, ஆராய்வதற்காக அல்லᾐ குற்றஞ்சாட்டப்பட்டவர்கᾦக்குத் தண்டைன ெகாᾌப்பதற்காக மீண்ᾌம் ஓர் ஆைணக்குᾨ நிᾠவப்படலாம். அந்த ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைககூட, அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு ᾙயற்சிக்கின்றᾐ, அல்லᾐ ᾜத்தத்தின் இᾠதி நாட்களிேல நடத்தப்பட்ட அந்தக் ெகாைலகள் சம்பந்தமாக விசாரைண ெசய்கின்றᾐ, ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ என்ற ஒᾞ நிைலப் பாட்ைடச் சர்வேதசத்ᾐக்குத் ெதாிவிப்பதற்கானதாக, அல்லᾐ இந்த அறிக்ைகையத் ெதாடர்ந்ᾐ வரப்ேபாகின்ற ஆைணக்குᾨ அல்லᾐ சம்பந்தப்பட்ட ஏதாவெதாᾞ விசாரைணக்குᾨ பற்றியதாக அைமᾜேம தவிர, நிச்சயமாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ நீதியான தீர்ப்ᾗக் கிைடப்பதற்கு வழி ெசய்யாᾐ.

இன்ᾠ வன்னிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், வன்னியிேல இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அைதக்கூடச் சர்வேதசத் ᾐக்குச் ெசால்வதற்காகத்தான் ெசய்கின்றார்கள். இன்ᾠ வᾫனியா ெமனிக் பாம் ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களிேல மீண்ᾌம் குᾊயமர்த்ᾐவதாகக் கூᾠகின்றார்கேள தவிர, உண்ைமயில் அᾐ அவ்வாᾠ நடப்பதில்ைல. அதாவᾐ, அவர்கைள ஒᾞ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔெமாᾞ ᾙகாᾙக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ேசர்ப்பᾐதான் அங்கு உண்ைமயிேல நைடெபᾠகிறᾐ. அᾐ இைடத்தங்கல் ᾙகாமாக இᾞக்கலாம்; அல்லᾐ அைர - நிரந்தர ᾪᾌகளாக இᾞக்கலாம். இைவ ெயல்லாம் ஒᾞ தற்காᾢக ஏற்பாᾌகேள தவிர, அவர்கைள அவர்களᾐ ᾘர்ᾪகக் கிராமங்களில் நிரந்தரமாக மீள்குᾊ ேயற்றம் ெசய்வதற்கான எந்த ஏற்பாᾌகᾦம் இல்ைல. அவர்கள் அவர்களᾐ ெசாந்தக் கிராமங்களில் நிரந்தரமாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨᾐதான், அᾐ உண்ைமயான மீள்குᾊேயற்றமாகக் கᾞதᾙᾊᾜம். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட, இங்குள்ள ᾙகாம்களிᾢᾞக்கின்ற 72க்கும்

ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் திம்பிᾢ என்ற கிராமத்தில் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான அᾊப்பைட வசதிகᾦம் இல்ைல. அங்குள்ள ᾪᾌகள் ெகாட்ᾊல்கள்ேபாலேவ காணப்பᾌகின்றன. அதற்குப் ெபாᾞத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கூைரகள் கᾌம் மைழயிைனத் தாக்குப்பிᾊக்க ᾙᾊயாத நிைலயிᾤள்ளன. இதனால் அக்ெகாட்ᾊல்கᾦக்குள் மைழநீர் ெசல்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், அக்கிராமத்ைத ஊடᾠத்ᾐ ெவள்ளநீர் பாய்ந்ேதாᾌகின்ற மிக ேமாசமான நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள காᾌகைளச் சீராக ெவட்ᾊத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்யாைமயினால் ᾒளம்ᾗகள் மற்ᾠம் விஷ ஜந்ᾐக்களின் தாக்கங்கᾦக்கு அந்த மக்கள் உள்ளாக ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ேவண்ᾌமாயின், அண்ைமயில் அங்கு இடம்ெபற்ற சில சம்பவங்கைள எங்களால் இங்கு குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட சன்னார் கிராமத்தில் பாம்ᾗ தீண்ᾊ ஒᾞ சிᾠமி உயிாிழந்திᾞக்கிறாள். அங்குள்ள மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாத காரணத்தி னால்தான் இவ்வாறான மரணங்கள் ஏற்பᾌகின்றன. அந்த மக்கைள அவர்களᾐ ெசாந்தக் கிராமங்களில் நிரந்தரமாக மீளக்குᾊேயற்ᾠம் வைரக்கும், மீள் குᾊேயற்றெமன்ற ெபயாில் ஒᾞ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔெமாᾞ ᾙகாᾙக்கு அᾔப்ᾗகின்ற இந்த நிைலைமைய மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் கைரᾐைறப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள ᾗᾐமாத்தளன், அம்பலவன் ெபாக்கைண, வைலஞர்மடம், ᾙள்ளிவாய்க்கால் கிழக்கு, ᾙள்ளிவாய்க்கால் ேமற்கு ேபான்ற பகுதிகளிேல கண்ணி ெவᾊகள் அகற்றப்படவில்ைல என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்திᾤள்ள பத்தாம் வட்டாரம், ஏழாம் வட்டாரம், இரண்டாம் வட்டாரம், ᾙதலாம் வட்டாரம் மற்ᾠம் ஒன்பதாம் வட்டாரம் ேபான்ற கிராமங்களில் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. அதற்கும் இேத காரணம்தான் கூறப் பᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ அப்பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசல்கின்ற வியாபாாிகள், குறிப்பாக பைழய இᾞம்ᾗ விற்பைனயில் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்கள், அங்குள்ள ஒவ்ெவாᾞ ᾪடாகச் ெசன்ᾠ அவற்றிைன உைடத்ᾐ, அங்குள்ள பைழய இᾞம்ᾗகைளக் களவாகேவா அல்லᾐ ேவᾠவழிகள் ᾚலமாகேவா ெபற்ᾠ, அவற்றிைனத் ெதன்பகுதிக்கு ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு அங்ேக கண்ணிெவᾊ அபாயம் இல்ைலயா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபால், அப்பகுதியில் திᾞடர்களின் ைகவாிைச காணப்பᾌகின்றᾐ. அப்பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற ᾪᾌகளிᾤள்ள கதᾫகள், நிைலகள், யன்னல்கள் ேபான்ற ெபᾠமதியான ெபாᾞட்கள் கூட கழற்றிெயᾌக்கப்பட்ᾌ, அைவெயல்லாம் ஏேதா ஒᾞ வைகயில் விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றன. ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ ெசல்கின்ற ெமாத்த வியாபாாிகᾦக்கு அப்ெபᾠமதியான ெபாᾞட்கள் மிகக்குைறந்த விைலக்கு விற்பைன ெசய்யப் பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ அவர்கᾦக்கு அங்குள்ள ᾪᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ இவற்ைறெயல்லாம் கழற்ற ᾙᾊᾜம் என்றால், அவர்கள் ஒᾞவᾞக்ேகᾔம் கண்ணிெவᾊ அச்சுᾠத்தல் இல்லாதிᾞப்பᾐ எவ்வாᾠ? எனேவ, "அங்குள்ள கண்ணி ெவᾊகள் ᾙற்றாக அகற்றப்பட்ட பின்ᾗதான் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌம்" என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ற ெநாண்ᾊச்சாட்ைட நாங்கள் நிச்சயமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அப்பᾊயா னால், அந்தத் திᾞடர்கᾦக்கும் வியாபாாிகᾦக்கும் இᾐ வைரயில் ஒᾞ கண்ணிெவᾊயின் ᾚலமாவᾐ அச்சுᾠத்தல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாᾠ அங்கு ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞளாகக் களᾫ ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அல்லᾐ வியாபாரப் ெபாᾞட்களாக்கப் பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்

1131 1132

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

பதனால்தான் அம்மக்கள் விைரவில் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களில் வாழேவண்ᾌம் என்ᾠ விᾞம்ᾗ கின்றார்கள்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கᾦம் ஒᾞ கவிைதப் பிாியன் என்ற ாீதியிேல உங்கள் ᾙன்னிைலயில் ஒᾞ வாராந்தப் பத்திாிைகயில் ெவளிவந்த, ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட ᾙல்ைலத்தீைவச் ேசர்ந்த கி.பி. நிᾐன் என்ற ஒᾞ பட்டதாாிக் கவிஞᾔைடய கவிைதைய நான் இங்கு வாசிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். "அந்தக் குᾞவிகள் கூᾌ கட்ᾌம்!

இைலகளிேலᾔம் மரக் கிைளகளிேலᾔம்

மதிற்சுவர்க் குைடயல்களிேலᾔம்

ேவᾢக் கைரகளிேலᾔம்

அைவ கூᾌ கட்ᾌம்"

"இைலக் காம்ᾗகைளக் ெகாண்டாயிᾔம்

இᾞம்ᾗக் கம்பிகைளக் ெகாண்டாயிᾔம்

கயிற்ᾠத் ᾐம்ᾗகைளக் ெகாண்டாயிᾔம்

இற்ᾠப்ேபான ஓைலத் ᾐண்டங்கைளக் ெகாண்டாயிᾔம்

ெசத்ᾐப் ேபான தᾊகைளக் ெகாண்டாயிᾔம்

அைவ கூᾌ கட்ᾌம்"

"தமக்காக இல்லாவிட்டாᾤம்

தம் சந்ததிக்காக ேவᾔம்

அைவ கூᾌ கட்ᾌம்

ᾗயல்கᾦக்குள்ᾦம் இᾊகᾦக்குள்ᾦம்

உஷ்ணப் பரப்ᾗகᾦக்குள்ᾦம் அைட

மைழக்குள்ᾦம் வாழப் பழகிக்ெகாண்டைவ

எப்ேபாᾐம் தமக்காக கூᾌ கட்ᾌம்"

"அந்தக் குᾞவிகைள அைடக்கப்பட்ட

ᾙட்கம்பிக் கூட்ᾌக்குள் இᾞந்ᾐ

சுதந்திரமாகப் பறக்கவிட்டால் -அைவ

தமக்காக தாேம கூᾌகட்ᾌம்"

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) "கூᾌகட்ᾌம் குᾞவிகள்" - இந்தக் கவிைதையத் தந்த ᾓல் அல்லᾐ பத்திாிைக எᾐ?

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) "ᾐயரக் கடல்" என்ற ஒᾞ கவிைதப் ᾗத்தகத்திᾤள்ள இந்தக் கவிைதைய நான் வாராந்த 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயில் ேதர்ந் ெதᾌத்ேதன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மிகᾫம் நன்ᾠ.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) இᾐ மிகᾫம் அᾞைமயான கவிைத! ஓர் இளம் பட்டதாாிக் கவிஞனால், அவனᾐ உள்ளக் குᾙறைல ெவளிப்பᾌத்தி, "குᾞவிகᾦக்கு எப்பᾊக் கூᾌ ேதைவேயா அேதேபாலத்தான் மனிதர்கᾦக்கு ᾪᾌ ேதைவ. அந்த மனிதர்கள் தாங்களாகேவ அந்தக் குᾊல்கைள - ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்குச் சுதந்திரம் ெகாᾌத்தால், அவர்களால் அங்ேக சுதந்திரமாக வாழ ᾙᾊᾜம்" என்ற கᾞத்திேல இந்தக் கவிைத ᾗைனயப்பட்ᾌள்ளᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மிகᾫம் அᾞைமயான கவிைத!

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வன்னியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்த ᾙகாம்களிேல இᾞக் கின்ற ஒவ்ெவாᾞ வன்னி மகᾔைடய ᾐயரக் குᾙறல் இᾐவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்த ேநரத்திேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபாலத்தான் இப்ெபாᾨᾐ ெபய்கின்ற கᾌம் மைழயி னால் வன்னியிேல விவசாய நிலங்கள் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. விவசாயப் பயிர்ச் ெசய்ைக ெசய்ய ᾙᾊயாத அளᾫக்கு அங்ேக நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயிேல மாத்தைறயில் இடம்ெபற்ற ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் 19க்கு ேமற்பட்டவர்கள் இறந்திᾞக் கிறார்கள்; 40க்கு ேமற்பட்டவர்கள் காணாமற் ேபாயிᾞக் கிறார்கள். அந்த மக்கᾦக்காகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட ைமப்பின் சார்பாக நான் ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, அந்த நிைலைம மீண்ᾌம் ஏற் படாமல் தᾌப்பதற்கான அவசர நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, குறிப்பாக யாழ்ப் பாணத்தில், இன்ᾠ மிக ேமாசமான கலாசாரச் சீரழிᾫ மைறᾙகமாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நீங்கள் பத்திாிைக வாயிலாக அறிந்திᾞப்பீர்கள். யாழ்ப்பாணம், தமிழ் மக்கᾦைடய பாரம்பாிய கலாசாரத்ᾐக்குப் ெபயர்ேபான ஓர் இடெமன்ᾠ நாங்கள் ெபᾞைம பாராட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், மிக ேமாசமான கலாசார சீரழிᾫக்குள் எங்கᾦ ைடய மண் இன்ᾠ சிக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அதற்குக் காரணம் யார்? இவற்ைற ஏன் இந்த அரசாங்கத்தினால் தᾌக்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயிேல விபச்சார விᾌதிகள் அங்ேக ᾙற்ᾠைகயிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபால், மாணவர்கள் மத்தியிேல ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைன மிக ேமாசமாக நடந்ேதறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைறத் தᾌப்பதற்குப் ெபாᾢஸாேரா அல்லᾐ இந்த அரசாங்கேமா என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கிறᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அண்ைமயிேல தற்ேபாைதய அரசாங்க அதிபர் இெமல்டா சுகுமார் அவர்கள்கூட, தான் எட்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக வன்னியிேல அரசாங்க அதிபராகக் கடைமயாற்றி

1133 1134

පාර්ලිෙම්න්තුව

யதாகᾫம் அங்ேக எந்தெவாᾞ பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகேமா பாᾢயல் ாீதியான எந்தத் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கேளா நைடெபற வில்ைலெயன்ᾠம் தனக்கு அப்பᾊப்பட்ட ᾙைறப்பாᾌகள் எᾐᾫம் கிைடக்கவில்ைலெயன்ᾠம் ெபᾞைமயாகக் கூறி யிᾞந்தார். அப்ெபாᾨᾐ அᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப் பாட்ᾊல் இᾞந்த பகுதி. ஆனால், இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திேல என்ன நடக்கின்றᾐ? தான் பதவிேயற்ᾠ எட்ᾌ மாதங்கᾦக் குள்ேளேய 250க்கு ேமற்பட்ட பாᾢயல் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கள் நைடெபற்றிᾞப்பதாக அவர் ெசால்கிறார். அப்பᾊயாயின், இப்ெபாᾨᾐ அந்தக் காலம் - அந்தச் சூழ்நிைல மாற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏேதாெவாᾞ வைகயிேல இளம் சᾙதாயம் திைசதிᾞப்பப்பட்ᾌ, அங்குள்ள சᾚகத்தின் மத்தியிேல இப்பᾊயான கலாசாரச் சீரழிᾫகள் திட்டமிட்ᾌத் திணிக்கப் பᾌகின்றᾐ என்ேற நாங்கள் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபாலத்தான் சிறந்த ஒᾨக்கᾙம், கல்விேல மிகᾫம் உயர்ந்த மட்டத்திᾤமிᾞக்கின்ற யாழ்ப்பாணக் கல்விச் சᾚக மட்டத்திேல, மாணவர்கள் மத்தியிலான இந்த ேபாைதப் ெபாᾞள் பாவைன இன்ᾠ அச்சᾚட்ᾌம் ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. ேபாைதவஸ்ᾐ வியாபாாிகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ பாவைனயாளர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கள் அந்த அளᾫக்கு அங்கு அதிகாிப்பதற்கு, அவற்ைற மாணவர்கேள பாவிக்கின்ற அளᾫக்கு அங்குள்ள நிைலைம யிேல மாற்றம் ஏற்பட்ᾌள்ளைமக்கு யார் யாரணம்? இைதத் தᾌப்பதற்கு ஏன் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல?என்ᾠ இந்த ேநரத்திேல நான் இந்தக் ெகளரவ சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வன்னிையப் ெபாᾠத்தவைர, அங்ேக கல்வி நிைலைம மிக ேமாசமாகச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் உங்கᾦக்கு இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறாம். அங்ேக பாடசாைலகᾦக்கு ஒᾨங்கான கட்ᾊடங்கள் இல்ைல. கட்ᾊடங்கள் இᾞந்தாᾤம் கூைரகள் இல்ைல. மைழகாலத்தில் வகுப்பைறகᾦக்குள் ெவள்ளம் வᾞகிறᾐ; வகுப்பைறகளில் குைடபிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் கல்வி கற்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கியமானᾐம் ேவதைனயானᾐமான நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. அண்ைமயிேல அᾐ ெதாடர்பான ᾗைகப்படம்கூட பத்திாிைகயில் பிரசுாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தைத நீங்கᾦம் பார்த்திᾞப்பீர்கள். கல்வி அபிவிᾞத்திக்கு வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களிேல நிதி ஒᾐக்கப்பட்டாᾤம்கூட, அங்குள்ள கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்கு அந்த நிதி ெசன்ற ைடயாததன் காரணமாகத்தான் அந்த நிைலைம ஏற்பᾌகிறᾐ. அங்ேக பாடசாைலகᾦக்கு ேவᾢகள் இல்ைல. கடந்த கால ᾜத்தம் காரணமாக அைவ ேசதமைடந்திᾞக்கின்றன. அங்குள்ள பாடசாைலகளில் பகᾢேல மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்றார்கள்; இரவிேல ஆᾌ, மாᾌகள் தங்குகின்றன. அங்கிᾞக்கின்ற இப்பᾊயான நிைலைமகள் மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், கணினிகள் இᾞக்கின்ற பாடசாைலகᾦக்கு கணினிக் கூடங்கᾦம் மின்சாரᾙம் இல்ைல. மின்சாரᾙம் இல்லாமல், கணினிக்கூடங்கᾦக்கான வசதிகᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்காமல் கணினிகைள மாத்திரம் ெகாᾌப்பதில் எந்தவித அர்த்தᾙம் இல்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) எந்தப் பகுதிையப் பற்றிக் குறிப்பிᾌகின்றீர்கள்?

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வன்னி மாவட்டம் ᾙᾨவᾐம் இேத நிைலைமதான் இᾞக்கின்றᾐ.

நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபால் மைழ காலத்தில் மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்கள் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இயற்ைக காரணமாக பயிர்ச் ெசய்ைகயில் ஈᾌபடᾙᾊயாத நிைலைம ஒᾞᾗறம்! மீனவர்கள் கடற்ெறாழிᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலைம இன்ெனாᾞ ᾗறம்! அைதவிட, மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட கிராமங் களிேல ெவள்ளம் ᾗகுந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பᾞவ மைழயிைன அந்தக் கூடாரங்களால் தாக்குப்பிᾊக்க ᾙᾊய வில்ைல. இதன் காரணமாக அவர்கᾦைடய வசிப்பிடங்கள் மிக ேமாசமான நிைலக்குள்ளாகியிᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத்திட்டங்கள் - அᾐ அைரகுைறயான ஒᾞ ᾪட்ᾌத்திட்டமாக இᾞந்தாᾤம்சாி - எᾐᾫேம ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்டதன் பின்ᾗ அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ ஒᾞ தறப்பாᾦம் நான்கு தகரங்கᾦம் 4 - 5 தᾊகᾦம்தான்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) இப்ேபாᾐ ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல ஹிஜ்ராᾗரம், நீராவிப்பிட்ᾊ, தண்ணீᾟற்ᾠ ேபான்ற பகுதிகளிேல ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மீள்குᾊ ேயறியிᾞக்கிறார்கள்; அவர்கᾦக்கும் இேத நிைலைமதான்! அரசாங்கம் அவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்யவில்ைலெயன்பைத அைமச்சர்கேள ஒத்ᾐக்ெகாள்கிறார்கள். அவர்களின் வாழ்வா தாரத்ᾐக்கு உதவி ெசய்யவில்ைல; அவர்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படவில்ைலெயன்ᾠ அைமச்சர்கேள கூᾠகிறார்கள். அைமச்சர்கேள தாம் சார்ந்திᾞக்கின்ற அரசாங் கத்ைத குைறகூᾠகிறார்கள். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், கᾞநாட்ᾌக்ேகணி ேபான்ற கிராமங்கள் மிகேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட கிராமங் களாகும். அவர்கள் ஏறக்குைறய 24 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்ᾗ இப்ேபாᾐதான் மீளக்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய நிைலைய எண்ணிப்பார்க்க ேவண்ᾌம். காᾌகளிᾤம் மரநிழல்களிᾤம் அவர்கள் குᾊைசகைள அைமத்ᾐ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதற்கும் அரசாங்கம் உாிய தீர்ைவ ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், மன்னாாிேல தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் என்ற ேவᾠ பாᾊல்லாமல் அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு அரசாங்கம் உதவ ேவண்ᾌம். இந்த மைழ காலத்திேல உடனᾊயாக அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைளச் ெசய்ᾐ, அவர்க ᾦைடய அவசியத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் கடைமயாகுெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

1135 1136

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

[අ. භා. 5.07]

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ණය නැති බය නැති ජනතාවක් වශෙයන් ශී ලාංකිකයින් ෙලෝකය හමුෙව් ඔසවා තබන්නට අෙප් රජය කටයුතු කරමින් සිටින වකවානුවකයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හිරි වැටුණු ශරීරවල රතු ෙල් ෙවනුවට ඇල් වතුර දුවපු යුග කිහිපයක් අපි පසු කර තිෙබනවා. ඒ සෑම යුගයක්ම ෙවළා ගනිමින් වසර 30ක් පුරා ෙම් රට ගිනියම් කළ තස්තවාදය නැති කර දමන්නට ඉතිහාසෙය් සිටි කිසිම නායකයකුට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැති බව කවුරුත් දන්නවා. එය ශී ලාංකිකයින් වශෙයන් පක්ෂ, පාට අමතක කර ආඩම්බර විය යුතු කරුණක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දිනා ගත් නිදහස රැක ගැනීම රටක වග කීමක් ෙවනවා. අද වන විට ඒ වගකීම පැහැර හරිමින්, ජාතිකත්වය අමතක කර ජාත්‍යන්තරයට ගැති ෙවමින් කටයුතු කරන්නට විවිධ කණ්ඩායම් උත්සාහ ගනිමින් සිටිනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රටට දිනා දුන් නිදහස හෑල්ලු කරන පධාන කණ්ඩායම බවට රෙට් වග කීමක් දරන විපක්ෂය පත් ෙවමින් සිටිනවා. එය කනගාටුවට කරුණක්. ඒ වාෙග්ම ලජ්ජාවටද කාරණාවක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් විපක්ෂය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැසිරු ෙණ් ලිප්ටන් වට රවුෙම් හැසිෙරන ආකාරයටයි. එය රටක් වශෙයන් උඩ බලා ෙගන මුහුණට ෙකළ ගසා ගැනීමක් බව අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. එය හරිම ලජ්ජාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 අය වැය සියලු ක්ෙෂේතයන් ආවරණය කරමින් සැකසූ සාර්ථක අය වැයක් බව ෙමොළය ඇති ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙත්රුම් ගන්න අපහසු නැහැ. ආර්ථික විෙශේෂඥයින්ෙග් පැසසුමට පවා ෙමවර අය වැය ලක් ෙවමින් තිෙබනවා. එය තුලිත අය වැයක් බව තරෙය් මා කියා සිටිනවා. රෙට් ගනුෙදනු කළමනාකරණෙයන් ඔබ්බට යමින් දිගු කාලීන සංවර්ධනයක් කරා රට තල්ලු කරන අය වැයක් වශෙයන් ෙමය කැපී ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වසර තිහක තස්තවාදයක් අතු ගා දමා ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ උදා කළ රජයකින් මීට වඩා තවත් ෙද්වල් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් "ඇස් ෙගඩිවලට ෙහණ ගැහිලද වැසියන්ෙග්" කියලා අහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙම් රට සංවර්ධනය කරා යන ගමෙන්දී අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. අපි එය නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි මීට වසර කිහිපයකට ෙපර සිටිෙය් ෙකොතැනද කියන එක අමතක කරනවා නම් එය තමන්ටම කර ගන්නා වූ අපරාධයක්. යුද්ධයක් අවසන් කර ගත වුෙණ් වසර තුනයි. ෙම් වසර තුෙන් ආණ්ඩුව නිකම් හිටියා නම් අය වැය ගැන විෙව්චන එල්ල කළාට කමක් නැහැ. නමුත් සංවර්ධන කියාදාමයන් දැවැන්ත ෙලස කියාත්මක කරමින් මීට වඩා සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න සක්කරයාටවත් බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනාගත ෙලෝකයට ආහාර හිඟයක් කරා යන ගමෙන්දී ජාත්‍යන්තරයට බලපෑ හැකි පශ්න අපි ෙම් වන විටම හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව "නිල්ල පිරුණු රටක්, අටු ෙකොටු පිරුණු ෙහටක්" යන ෙත්මාෙවන් ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වීම අෙප්ක්ෂා කර තිෙබනවා. ආහාර

සුරක්ෂිතතාව ෙවනුෙවන් "දිවි නැඟුම" සවියක් වී තිෙබනවා. ඒ තුළින් දැනටමත් උද්ධමනය සියයට 5ක් දක්වා අඩු කර ගැනීමට රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොම්පැනි සතුව තිෙබන පෙයෝජනයට ෙනොගන්නා ඉඩම් ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පතුන්ට වගා කිරීෙම් අයිතියට පවරන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්වාටද ෙම් අය "ලජ්ජයි" කියන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර ගැන නිතරම සිහින දකින නායකෙයක් ෙලස සැම විටම පචලිත වී තිෙබනවා. අද දරුවා ෙහට ෙම් රෙට් පාලකයා වන නිසා අධ්‍යාපනයක් සහ යහපත් හැසිරීමක් සමඟ රටට ආදරය කරන පුද්ගලෙයකු ෙලස නිර්මාණය වනවා දැකීම එතුමාෙග් සංකල්පයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා තල්ලුවක් ෙම් අය වැෙයන් ලැබී තිබීම අදට වඩා අනාගතෙය් සතුටු වීමට හැකි කාරණයක් ෙලස මා දකිනවා. අනාගතය ෙනොෙපෙනන විපක්ෂය ලජ්ජාවට පත් විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඈත ගම් දනවුවල පාසල් සංවර්ධනයට ෙම් අය වැය තුළින් විශාල කැප කිරීමක් කර තිෙබනවා. ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරු තුඩුව දක්වා සියලු දරු දැරියන් ලක් මවෙග් දරුවන් ෙලස ෙමවර අය වැෙයන් සලකා තිෙබනවා. ඔවුන් කිසිවකු ෙමවර අය වැෙයන් අමතක කර නැති බවත් මා දකිනවා. ඒ වාෙග්ම රටම ආවරණය වන සමෘද්ධි නිලධාරින්, රණවිරුවන්, ෙගොවියා, ධීවරයා, කම්කරු පන්තිය ඇතුළු සමස්ත වැඩ කරන ජනතාව ෙදස අවධානය ෙයොමු කළ අය වැයක් ෙලස මා ෙම් අය වැය දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය රටවැසියන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න බව, ආගමික පුනර්ජීවනය, විද්‍යාව, කලාව සහ ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දනය අමතක ෙනොකළ සියලු අක්මුල් සිසාරා ගිය අය වැයක් බව ෙපන්වා දිය හැකිව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මකුළු දැල් බැඳිලා තිබුණ තැනක් පිරිසිදු කළාම එතැන එක ෙරොඩ්ඩක් තිබුෙණොත් ෙචෝදනා එන්ෙන් එය පිරිසිදු කළ පුද්ගලයාටයි. ඒ වාෙග්ම පිඟන් බි ෙඳන්ෙන් පිඟන් ෙසෝදන මිනිසා අතින්. මකුළු දැල් බැඳිලා තිබුණු රටක් ශුද්ධ කරලා ගත්තු ජනාධිපතිතුමාට විවිධ අභූත ෙචෝදනා එල්ල කරන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා. ඒ ෙද්ශපාලන කුහකකම පදර්ශනය කිරීම මිස ෙවන කිසිවක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය රෙට් සංවර්ධනය ඉලක්ක කර තිෙබන අය වැයක් මිස ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් ෙනොවන බව විපක්ෂය ෙවත මා දැඩිව අවධාරණය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 සිට ෙම් දක්වා ජනාධිපතිතුමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ සියලු පාර්ශ්වයන්ෙග් ෙද්ශපාලන පැවැත්මට අවශ්‍ය සටන් පාඨ හිඟ ෙවමින් පවතිනවා. එය ඔවුන්ෙග් ඉදිරි ගමනට විශාල බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. කාලයක් යුද්ධය පධාන සටන් පාඨයක් ෙවලා තිබුණා. දැන් ඒකත් නැහැ. රෙට් දිළිඳුකම තවත් සටන් පාඨයක් බවට පත් ෙවමින් තිබුණා. දැන් ඒකත් නැහැ. සංවර්ධනයක් නැතිකම තවත් එක සටන් පාඨයක් වුණා. දැන් රට සංවර්ධනය ෙවනෙකොට ඒකත් නැතිව ෙගොස් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අයෙග් පැවැත්ම උෙදසා අපි කර ෙගන යන සංවර්ධන කියාදාමයන් නවතා දැමිය යුතු දැයි මා පශ්න කරනවා.

ෙකොටින්ම කියනවා නම් ෙමවර අය වැය මව් ගුණ හඳුනන, දරු ෙසෙනහස උතුරා ගිය, කළගුණ හඳුනන, ෙලන්ගතුකම වැපිරුණ, ආගන්තුක සත්කාරෙයන් සපිරි, නීති ගරුකවූත්, නිරහංකාරවූත්, ධාර්මික අය වැයක් ෙලස මා අර්ථකථනය කරනවා. ෙමය තවත් ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම් ඒ වාෙග් අයට ඉතිරි වන්ෙන් ලජ්ජාව පමණයි. ස්තුතියි.

1137 1138

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.15]

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duleep Wijesekera - Deputy Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මා පථමෙයන්ම කියනවා, පසු ගිය දවසක මාතර, වැලිගම පෙද්ශෙය් ඇති වුණු හානිය සම්බන්ධව. එහිදී ජීවිත 20කට වැඩිය හානි ෙවලා පුද්ගලයන් 40කට වැඩිය අතුරුදන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් කනගාටුව රජය ෙවනුෙවන් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සියලු ෙද්වල් අමතක කර ෙරෝස මල් යහනාවන් තුළින් ෙම් දක්වා ආවා වාෙග් ෙම් අය වැය සම්බන්ධව කථා කිරීම ගැන අද අපි ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. ෙම් දින ගණනාව තුළම ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරපු සියලු ෙදනාම ෙපණහල්ල පිෙරන්න හුස්ම ගත්ෙත් 2009 මැයි මාසෙය් 18වන දායින් පසුවයි. ෙම් තත්ත්වය උදා කර දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම රජයක් හැටියට ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් ඒ කටයුතු ෙමෙහයවූවා. පසු ගිය වසර ගණනාව තුළ එකින් එක පශ්න විසඳා ෙගන එන විට ෙලොකුම පශ්නය හැටියට තිබුණු තිස් වසරක යුද්ධය මානුෂික ෙමෙහයුම හැටියට මායිල් ආරුෙවන් ආරම්භ කරලා මාස 30ක් ඇතුළත අවසන් කළා. අපිට ඕනෑම ෙවලාවක ෙම් රෙට් හතර දිග් බාගෙය් යන්න එන්න අවකාශය හදලා දුන්නා.

අෙප් අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් ෙවලාව ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්ද සියල්ල අමතක කර අෙප් රෙට් යම් ෙනොෙපෙනන බලෙව්ගවල ශක්තියත් තුළින් ඉතාමත්ම ෙහොඳින් කටයුතු කර ෙගන යන ෙවලාවක් බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තියත් සමඟ හත්වන අයවැය ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාවයි ෙම්. විපක්ෂෙය් ඉතාමත්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරුන් සිටියදී විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු, අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන්න පටන් අරෙගන ඉතාමත්ම සුළු ෙවලාවකින් ඉතාමත්ම අෙශෝභන විධියට හැසිරුණා. ෙම් රට ෙබ්රාගත් මුළු මහත් ශී ලංකාවම ඉතාමත්ම ආදරය කරන රාජ්‍ය නායකයායි ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගෙම් ජනතාවෙගන් ෙවන් කරන්න ෙනොෙයක් උත්සාහ ගත්තා. නමුත් ගහට ෙපොත්ත වාෙග් ජනතාව සමඟ බද්ධ ෙවලා ඉන්න ඒ නායකයා ඉදිරිෙය් එතුමන්ලා හැසිරුණු ආකාරය, "ලැජ්ජයි" කියලා ෙබෝඩ් එකක් එතුමාට අල්ලපු ආකාරය අපි දැක්කා. විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක ඉන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ලජ්ජා ඇති. තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට අපි සියලුම ෙදනා අෙප් නායක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ඉන්න ඉතාමත්ම ආඩම්බර වනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලජ්ජා වන ෙකොට අපි ආඩම්බර වනවා. 2005 ඉඳලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ෙම් ඉන්න පිරිස ඉතාමත්ම ආඩම්බරෙයන් ඉන්ෙන්; ගමට යන්ෙන්. ගෙම් සංවර්ධනය, මඟ නැඟුම, ගම නැඟුම, දිවි නැඟුම -ෙම් සියල්ල- එක්ක අද ගෙම් ජනතාව ඉතාමත්ම ෙහොඳින් ෙම් රජයත් එක්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ඉන්න ෙව්ලාවක්, ෙම්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දින ගණනාව තුළ අෙප් ඇමතිවරු, මන්තීවරු -ෙබොෙහොම තරග කරලා තමයි ෙම් වාෙග් පුංචි ෙව්ලාවක් වුණත් ලබා ගත්ෙත්.- සියලු ෙදනාම වාෙග් අය වැය ගැන කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම මන්දිරෙය් රැස්වීම්

වාර විශාල ගණනාවක් කැඳවලා, වෘත්තීය සමිති ඇතුළු සියලුම ජන ෙකොටස්වල අදහස් අරෙගන, සියලු ෙදනාම ඉතාමත්ම ෙහොඳින් ආවරණය වන විධියට ඉතාමත්ම ෙහොඳින් සකස් කරලා අය වැය ඉදිරිපත් කළා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා කිව්වා -ෙම් ගැන අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් කලින් කිව්වා.- ෙම් අය වැය ෙබොෙහොම තිත්ත ෙබ්තක සීනි ආෙල්ප කළා වාෙග් අය වැයක් කියලා. තිත්ත ෙබෙහතක් කියන්ෙන් ෙබොෙහොම ගුණ ඖෂධයක් ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක අමාරුෙවන් කටට දා ගත්ෙතොත් ෙබොෙහොම ගුණයි. එෙහම නම් ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ෙහොඳ තමයි එතුමාත් වක ආකාරෙයන් පකාශ කර තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් අද සියලු ෙදනාටම අමතක ෙවලා තිෙබන ෙදයක් තිෙබනවා. අද රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ගැන කථා කරනවා. එදා 16/01 චකෙල්ඛනය ෙගනැල්ලා, විශාම යන අය ෙවනුවට නැවත බඳවා ගැනීම් නවත්වලා, රාජ්‍ය ෙසේවය ලක්ෂ හයකට කප්පාදු කරලා කටයුතු කරන්න හදපු අය අද රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් වැටුප ගැන කථා කරනවා. ලක්ෂ 13කට වැඩි රාජ්‍ය ෙසේවයක් ෙපෝෂණය කරමින්, තවත් ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන, ඊට අමතරව, ස්වයං රැකියා හැටියට කටයුතු කරන්න, සුළු කර්මාන්ත, වගාවන්, සත්ත්ව පාලනය, ෙම් වාෙග් සෑම අංශයකින්ම වුවමනාව, අවශ්‍යතාව, හැකියාව තිෙබන අයට ෙදපයින් නැඟිටලා රට දිනන්න, ෙලෝකය දිනන්න අවශ්‍ය විධියට ඒ පහසුකම් සපයන්න කටයුතු කර ෙගන යන අය වැයකුයි අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් රජය හැටියට ඉතාමත්ම ෙහොඳින් දියත් වනවා.

අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී පළමුවන ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවච්ච ෙවලාෙව් සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතාමත්ම කැත විධියට, එතුමා ජාතිවාදිෙයක්, ෙල් පිපාසිතෙයක්, යුද්ධ කරලා ෙම් රට විනාශ කරයි කියලා කිව්ව බව. ඔබතුමා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පල්ලිවල මුස්ලිම් ජාතිකයනට යාච්ඤා කරන්න හම්බ ෙවන එකක් නැහැ, ෙම්වා තහනම් කරයි කියලා ඔවුන් අවුස්සලා එතුමාෙග් ජයගහණය වළක්වන්න හැදූ බව. ඒෙකන් එතුමන්ලා පරාද වුණා. ඒ හින්දාත් එතුමන්ලාට ලජ්ජයි.

රුපියල් තුන්සිය පණහකට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙන් ඒ වියදෙමන් සියයට 96ක් රජය දරලායි. ඉතාමත්ම සුළු ෙකොටසකුයි ෙගොවියාෙගන් අය කරන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලාම වී වගාවට ඒ සහනය ලබා දුන්නා. ඉතාමත් ෙහොඳ අවස්ථාවකට මමත් සහභාගි වුණා. ෙපොල් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන ෙවලාෙව් ඒ රැස්වීමට මටත් සම්බන්ධ වන්න හැකියාව ලැබුණා. එය ඉතාමත්ම වටිනා රැස්වීමක්. ෙපොල් වගා කරන ඒ සියලු ෙදනා අද ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබමින් ඉතාමත්ම ෙහොඳින් ඒ කටයුතුවල නිරත ෙවලා ඉන්නවා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ගනිමින් අද ෙත් කර්මාන්තය අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම ශක්තිමත් ව්‍යාපාරයක් හැටියට පවත්වාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්මයි අෙනකුත් සුළු අපනයන ෙභෝග සම්බන්ධවත්. කුරුඳු, ගම්මිරිස් ඇතුළු අෙනකුත් සුළු අපනයන ෙභෝගවලටද ඉතාමත්ම ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. ඒ ෙභෝග ඉතාමත්ම ෙහොඳින් වගා කරන්නට ඒ සියලු ෙදනාට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයමින් කටයුතු කරන ෙමොෙහොතක් ෙම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද උෙද් අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්ව කථාවක්. එතුමා ෙලෙඩක් බලන්න ගියාලු. රුපියල් අටදාහක් ෙගව්වා ලු, ෙබෙහත් අරන් ෙදන්න. අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටියා. එතුමා නැඟිටලා ඒකට පිළිතුරු දුන්නා. ඖෂධ ෙගන්වන ව්‍යාපාරිකයන් විශාල පිරිසක් අෙප් රෙට් සිටිනවා. අෙප් රවි

1139 1140

2011 ෙනොවැම්බර් 28

කරුණානායක මන්තීතුමා -පසු ගිය කාලෙය් හිටපු අෙප් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා- දැන් ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ජාතික ඇඳුම ඇඳලා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කථා කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් ලංකාවට ඖෂධ ෙගනාපුවාම යම් සූතයක් අනුව මිල පාලනයක් තිබුණා. එතුමා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් තමයි ඒක ඉවත් කෙළේ. ඒ නිසා අද රුපියල් 100කට ෙගෙනන ෙබෙහත් එක රුපියල් 1,500ටත් විකුණනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් මන්තීතුමාට රුපියල් අටදාහක් ෙගවන්න වුෙණ් ඒක තමයි. ඒ නිසා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා නැවත වතාවක් ඖෂධ සඳහා මිල පාලනයක් ෙගෙනන්න කටයුතු කරෙගන යනවා.

ෙම් අය අද ෙබොෙහොම ජාති ආලෙයන්, ජනතාවට ආදරෙයන් කථා ෙකරුවාට ඒ කාලෙය් කරපු ඒවාත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමන්ලා යුද්ධය පැවතුණු ෙවලාෙව් අෙප් ෙම් රට ආරක්ෂා කරපු මුර ෙද්වතාවුන් වැනි අෙප් තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අයට අපහාස කළා. අලිමංකඩ කියලා පාමංකඩ යනවා කිව්වා. කිලිෙනොච්චිය කියලා මැදවච්චියට යනවා කිව්වා. ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කිව්වා, අෙප් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. හිටපු ජනරාල් උන්නැෙහේ ගැළවීෙම් හමුදාවට සුදුසුයි කිව්වා. ඒ අයට කරපු ඒ අපහාසය, අවමානය තමයි වක ආකාරෙයන් එතුමන්ලාට අද සාප ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ් ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් ෙමොන ආකාරෙයන් කෑගැහුවත් අෙප් රෙට් ජනතාව ෙම් අය ගැන ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා. අෙප් ජනතාව ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්. රුපියල් 10,000ක් වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා එදා ඒ අය කිව්වාට ජනතාව දැන ෙගන සිටියා ඒවා කරන්න බැරි වැඩ කියලා. රජය හැටියට අපි ෙදනවාය කියපු ඒ රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩි වීම ගැන එතුමන්ලා විශ්වාස කරලා, පසු ගිය මැතිවරණවලදී ඉතාම ෙහොඳින් ඡන්දය දුන් කරපු ආකාරය අපි දැක්කා.

මානුෂික ෙමෙහයුම අවසන් වන්නට කලින් අෙප් උතුෙර්, නැ ෙඟනහිර සමහර මන්තීවරු ෙබොෙහොම ද්ෙව්ෂ සහගතවයි කථා කෙළේ. එතුමන්ලා කථා කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. පසු ගිය මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ අෙප් දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාත්, විජය දහනායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඇතුළු අපි ෙප්දුරුතුඩුව පෙද්ශයට ගියා. එහි ෙදමළ ජනතාවත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කළා. මැතිවරණෙයන් පසුවත් අපි ෙදපාරක් ගියා. විෙශේෂෙයන් යාපනය පෙද්ශෙය් ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් වගා කටයුතු කරන ජනතාවක් සිටිනවා. ඒ අය ලූනු, මිරිස් ආදිය වගා කරනවා. සත්ත්ව පාලනය කරනවා. යාපනය අර්ධද්වීපෙය් තිබුණු ෙගොවි ජන මධ්‍යස්ථාන 15ක් පසු ගිය කාලෙය් පතිසංස්කරණය කරලා ලූනු වගාවට, මිරිස් වගාවට, සත්ව පාලනයට, ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම අපි පාසල් ගණනාවක කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. ඒ සියලු දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දුන්නා. නමුත් ෙමතුමන්ලා ෙමතැන ඉඳ ෙගන රජය අපහසුතාවට ලක් වන ආකාරයට කථා කරනවා.

ෙම් යුද තත්ත්වය දශක තුනක් -අවුරුදු 30ක්- තිබුණා. ඉංජිෙන්රුෙවෝ, ෙදොස්තරවරු, accountantsලා ඒ කාලෙය් ෙකොච්චර ඒ පළාෙතන් බිහි වුණාද? අෙප් ගෙම් අපි පුංචි කාලෙය් ෙබෙහත් ගත්ෙත් ඒ යාපනය ප ɡෙද්ශෙයන් ආපු ෛවද්‍යවරුන්ෙගන්. අෙප් ගම්වල අදටත් ඒ ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා. පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ එවැනි අය කී ෙදෙනක් ඒ පෙද්ශෙයන් බිහි වුණාද? ෙදමළ ජනතාවෙග් විමුක්තිය ෙසොයනවා කියලා කථා කරපු අය ඒ ජනතාවෙග් ඡන්දය අරෙගන ෙකොළඹ ආවා. ඒ නිෙයෝජිතයන්ෙග් දරුෙවෝ එක්ෙකෝ ඉන්ෙන් ෙකොළඹ, නැත්නම් පිට රට. හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් ෙම් පශ්නය හැම

දාම තියා ෙගන ඒ ජනතාවෙග් ඡන්දය ලබා ගන්න පමණක් ඒ අය කටයුතු කළා. ඒ පෙද්ශවලට අපි ගිහිල්ලා පශ්න විසඳන්නට කටයුතු කරනවාට ඒ නි ෙයෝජිතයන්ෙග් කැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මා ඉතාම වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් නිදහස් කර ගත් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙගන අපි කටයුතු කරමු කියලා.

මූලාසනාරූඪ් ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් කටයුතු කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. කෘෂි රසායන දව්‍යවලට අදාළ පනත වසර 40කට වඩා පැරැණියි. එතුමා එය සංෙශෝධනය කළා ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ෙගන යන ෙම් රටට ගැළෙපන ආකාරයට.

ඉදිරි කාලය තුළ නිෙරෝගිමත් ජනතාවක්, විෙශේෂෙයන් නිෙරෝගිමත් දරු පරපුරක් හැදීමයි අෙප් අරමුණ. ළමා සායන, මාතෘ සායන එදා කාෙග්වත් අවධානයට ලක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අද ඒ ස්ථාන ඉතාම ෙහොඳින් නවීකරණය කරමින්, මෑණිවරුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදමින්, ඒවා ෙබොෙහෝ පහසුකම් සහිත ස්ථාන බවට පත් කරමින් නිෙරෝගිමත් දරු පරපුරක් බිහි කර ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. පාසල් පද්ධතියත් එෙසේමයි. ඒ වාෙග්ම ෙපර පාසල් සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහනක් දියත් කරලා පහසුකම් සපයා ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ වාරි මාර්ග සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් පසු ගිය වසර ගණනාව තිස්ෙසේම ලබා ෙදන පතිපාදන පිළිබඳව. මා හිතන හැටියට රජ කාලෙයන් පස්ෙසේ දැවැන්තම මුදල් සම්භාරයක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පධාන කර ෙගන වාරි මාර්ග පද්ධතිය සඳහා ලබා දී තිෙබන මුදල් පමාණය ඉතාම විශාලයි. ඉතාම ෙහොඳින් සෑම පළාතකම ඒ වැඩ කටයුතු ෙකෙරනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,"අද අෙප් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි. අෙප් ජනතාවට අමාරුයි." කියලා විපක්ෂය කෑ ගහනවා. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කථා කරන ෙවලාෙව්ත් කිව්වා, අද ටාටා ෙකොම්පැනියට, ෙල්ලන්ඩ් ෙකොම්පැනියට ෙලොරියක් ගන්න ගිෙයොත් මාස ගණන් ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ කියලා. අද පශ්නයක් වන තරමට ෙකොළඹ අවට ටිපර් රථ, ෙලොරි රථ ගමන් කරනවා, ෙනොෙයකුත් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා. ඇහුෙවොත්, පස් අදින්න යනවා කියයි, ගල් අදින්න යනවා කියයි. ඒවා අර ෙගන ෙගදර නිකම් තියා ෙගන ඉන්නවා ෙනොෙවයි. ඒවා ෙනොෙයකුත් ව්‍යාපෘති සඳහා ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා පවුලකට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියට ඩිෙමෝ බට්ෙටෝ, කාර් ආදි වශෙයන් පුංචි පෙහේ වාහන වර්ග ඇවිත් තිෙබනවා. අද ෙකොම්පැනියකට ගිෙයොත් එෙහම ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ ෙම්වා ගන්න. අෙප් ජනතාව ඒවාට ෙයොමු ෙවලා, ඒවා මිල දී අර ෙගන තමන්ෙග් ගමන් බිමන් සුව පහසු විධියට යන්න කටයුතු කරන කාලයක්, විපක්ෂය ෙමොන ආකාරෙයන් කථා කළත්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා, තරුණ මන්තීවරුන්ට, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වන මට, අපට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. එතුමන්ලා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරමු කියන ෙගෞරවණීය ඉල්ලීම කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

1141 1142

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 5.31]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙමම අය වැය විවාදෙය්දී කථා කරන්න මට කාලය ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයන්. ජනතාවට සහන රැසක් ලබා දීපු, ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනවලට විශාල ශක්තියක් එක් කරපු, පාග්ධන වියදම් තුළින් අෙප් රෙට් වත්කම් විශාල පමාණයක් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරපු අය වැයක් තමයි ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම යහපත් ආර්ථික මට්ටමක් ඇති කරමින්, අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය නියතව පවත්වා ෙගන යමින් ඉතාම සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. මුදල් ඇස්තෙම්න්තුව අර ෙගන බැලුවාම, බිලියන 2,220ක් වැනි විශාලම මුදල් පමාණයක් සංසරණය වන ෙයෝජනා ඇතුළත් අය වැයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එවැනි විශාල මුදල් පමාණයක් සංසරණය වන බව කිව හැකි දැවැන්තම ඇස්තෙම්න්තුවක් තමයි ෙමවර පාර්ලිෙම්න්තුවට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දිගින් දිගටම දැක්කා විපක්ෂය කියනවා, "ෙම්ක නිකම්ම නිකම් පුස්සක්. සිහින මාළිගාවක්. ෙමහි ජනතා සහන කිසිවක් නැහැ." කියලා. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් අය වැය කථාෙව්, ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් සියල්ල හරියට පරිශීලනය කළා නම්, හරියට ෙත්රුම් ගත්තා නම් ෙමොන ආකාරෙය් ජනතා සහන පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියන එක. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය කිරීෙම්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව අපි යන ගමෙන්දී අෙප් රට සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කිරීෙම්, ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කිරීෙම්, අෙප් රට පංචබල ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීෙම් ඒ ජාතික අරමුණට ෙමොන තරම් දායකත්වයක් ලබා ෙදන විධියටද ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට ෙපනී යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියනවා, ෙම්ෙකන් ජනතාවට සහන තිෙබනවා, හැබැයි විපක්ෂයට සහන නැහැ කියලා. විපක්ෂය ෙහොයලා බැලුවා, ෙම් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට හඬ නඟන්න තිෙබන මාතෘකා ෙමොනවාද කියලා. ඔවුන්ට කථා කරන්න මාතෘකා නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් කියනවා, ජනතාවට සහන දීලා නැහැ, ආධාර දීලා නැහැ, උපාධිධාරින්ට රැකියා දීලා නැහැ, ඒ හැම ෙදයක්ම නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අය එෙහම කථා කළාට පැහැදිලිව එකින් එක, විස්තරාත්මකව ගත්තාම අපි දන්නවා ජනතාවෙග් ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය කරන්නත් ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය වර්ධනය කරන්නත් විශාල ශක්තියක් වන විධියටයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජය කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක.

අපි තස්තවාදෙයන් ෙම් රට මුදවා ගත්තාට පස්ෙසේ අද ෙම් රට කමානුකූලව සාර්ථක රාජ්‍යයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් සමහර අය විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ දැඩි ෙචෝදනාවක් එල්ල කරනවා, අෙප් රට අසාර්ථක ෙවලායි තිෙබන්ෙන්, සියල්ල බිඳ වැටිලායි තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් අසාර්ථක රාජ්‍යයක නම් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සිදු වන ආකාරය කුඩා දරුවාෙග් ඉඳලා දන්නවා කියායි මා හිතන්ෙන්.

ඊෙය් ආශ්චර්යෙය් පිවිසුම් මාර්ගය එනම් අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කිරීම දක්වා පමණක් ෙනොෙවයි, අස්සක් මුල්ලක් නෑර අෙප්

රෙට් සෑම ගාම නිලධාරි වසමකම අද විශාල සංවර්ධනයක් කර ෙගන, ජාතික ව්‍යාපෘතිත්, ගාමීය ව්‍යාපෘතිත් විශාල වශෙයන් කර ෙගන යනවා. එෙහනම් අෙප් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු ඉතා ඉහළින් සිදු ෙවනවා. ඊළඟට අසාර්ථක නම් රජයකට සුභසාධන කටයුතු කරන්න බැහැ. නමුත්, සුභසාධන කටයුතු අතින් බලන විට අෙප් රට ෙලෝකෙය් පබලම රටක් බවයි මා හිතන්ෙන්. විශාල වශෙයන් සහනාධාර ලබා ෙදමින් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් නඟා සිටුවන්න විශාල ශක්තියක් එකතු කරන, විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන රටක් බවට අද අෙප් රට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් දිළිඳු භාවෙය් පතිශතය -දුප්පත්කෙම් පතිශතය- අද සියයට 8.2 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ඒ වාෙග් සහන විශාල පමාණයක් ලබා ෙදන නිසායි. අසාර්ථක රාජ්‍යයක් නම් හදිසි ආපදාවක් වුණාම එය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න රජයට හයියක් නැහැ. සුනාමි ව්‍යසනය ආපු ෙවලාෙවත්, ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇති ෙවච්ච අවාසනාවන්ත සිද්ධිය ගත්තත් ඒ හැම අවස්ථාවකදීම අෙප් රජය එය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීෙම්, ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයන්ට වන්දි දීෙම් කටයුතු ෙමන්ම ඒ පුද්ගලයන්ෙග් සුභසාධනය ෙවනුෙවන්ද විශාල වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. අසාර්ථක රාජ්‍යයක් නම් රැකියා අවස්ථා එකක්වත් ඒ රට තුළ ෙදන්න බැහැ. නමුත් අද අෙප් රෙට් අතිවිශාල පමාණයකට රජෙය් රැකියා වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට ෙදොර විවෘත කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කළ වයඹ පළාත් සභාෙව් ගුරු ෙසේවයට, ෙම් වර්ෂය තුළ ගුරුවරුන් 600ක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව මා අද උෙද් වයඹ පළාත් සභාෙව් පධාන ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ නිසා රාජ්‍ය අංශවලට ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා; සංවර්ධන කටයුතු කරනවා; ඒ වාෙග්ම සුභසාධන කටයුතු කරනවා; යම් කිසි ආපදාවක් ආෙවොත් එය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු කටයුතු කරනවා. එෙහනම් අෙප් රට ඉතාම ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යන රටක්.

අද ෙලෝකෙය් රටවල් ගත්තාම ඒ රටවල ආර්ථිකයන් විශාල වශෙයන් කඩා වැටිලා තිෙබන ෙවලාවක තමයි අපිට සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙලෝකෙය් රටවල් ගත්තාම ඒ රටවල ආර්ථිකය විශාල වශෙයන් කඩා වැෙටනවාට අමතරව රටවල් සෑෙහන පමාණයක් ෙද්ශපාලන බිඳ වැටීම්වලටත් ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ රටවල් අද ආරක්ෂාව පැත්ෙතනුත් ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අද අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් ගත්තාම එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. ෙලෝකෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඒ වාෙග්ම නිදහස, සාමය පිළිබඳව ස්ථාවර භාවයට පත් ෙවච්ච රටවල් තිෙබනවා නම් ඒ ඉතාම අතෙළොස්සයි. ඒ රටවල් අතෙළොස්ස අතෙර් අෙප් ශී ලංකාව අද ඉදිරිෙයන්ම තියන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් රජයට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවාය කියන එක ෙගෞරවෙයන් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඉතින් එවැනි අවස්ථාවක තමයි අපි ඉතාම ශක්තිමත්ව ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අද බලන්න, ජනතාවෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා හැරලා නැහැ. සමෘද්ධි සහනාධාරය ඒ මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ කියාපු ආකාරයටම ලබා දීලා තිෙබනවා. රුපියල් 210 - 615 දක්වා තිබුණු සමෘද්ධි මුද්දරය රුපියල් 750 දක්වා වැඩි කරන්නත් ඒ වාෙග්ම රුපියල් 900ට තිබුණු සමෘද්ධි මුද්දරය රුපියල් 1,200 දක්වා වැඩි කරන්නත් ඒ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල ගැබිනි මවුවරුන්ෙග් ඒ වාෙග්ම දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය නැති කිරීම සඳහාත් සාමාන්‍යෙයන් ෙවන් කරපු මිලියන 9,300ට අමතරව, අතිෙර්ක මුදලක් හැටියට මිලියන 300ක් ෙවන් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් අපි අර සියයට 8.2ක නවත්වා ෙගන තිෙබන

1143 1144

2011 ෙනොවැම්බර් 28

දිළිඳුබෙව් පතිශතය තවත් පහළට ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් හැම පවුලකම ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය කරන්න, ඒ අයට දිරියක් ෙදන්නය කියන එක අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය හරහා ෙම් ආධාර ලබා ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි ඔවුන් පීවෙනෝපාය සංවර්ධනයට ෙයොමු කර, ස්වයංරැකියාවලට ෙයොමු කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන් හැටියට අපි දන්නවා, අෙප් පෙද්ශ ගැන බැලුවාම, මා නිෙයෝජනය කරන අලව්ව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ලක්ෂ 40කට වැඩි වටිනාකමකින් යුත් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන උපකරණ ජනතාව අතට පත් කරන්න පසු ගිය දා අපි කටයුතු කළා. නාරම්මල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත් එෙහමයි. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත් එෙහමයි. මුළු රෙට්මත් එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම වැදගත් තීන්දුවක් ගත්තා, අෙප් රෙට් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන්. ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් නඟා සිටුවමින් ඔවුන් සවිබල ගැන්වීම සඳහා අතිවිශාල කැප වීමක් කරපු නිලධාරින් පිරිසක් තමයි සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් කියන්ෙන්. එවැනි සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් 24,000ක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. අන්න ඒ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් 24,000 විශාම වැටුප් කමයට දායක කරලා ''දිවි නැඟුම'' ඒකාබද්ධ ගාමීය සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හදා ඒ තුළට අන්තර්ගහණය කර, ඔවුන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කරනවා වාෙග්ම තවදුරටත් අෙප් රෙට් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් නඟා සිටුවීම සඳහා ෙහොඳ මානසිකත්වයක් ඇතිව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් ෙවලාෙව්දී අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මම ෙම් අය වැෙය් දකින ඉතා සංෙව්දී පැතිකඩක් තිෙබනවා. අපි පසුගිය කාලෙය්දී ෙම් අය වැය ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරද්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනුත් කැඳවා අෙප් අදහස්, ෙයෝජනා ලබා ගත්තා. ඒ අනුව අප විසින් කරන ලද ඉල්ලීම් පවා ෙම්වාට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි විෙශේෂෙයන්ම ගරු කරන්න ඕනෑ ජනමාධ්‍යෙව්දීන්සම්බන්ධෙයන් ලබා දුන් සහන සම්බන්ධෙයන්. සමහර ෙපොලිස් නිලධාරින්ට, තවත් සමහර අංශවල අයට වාෙග් ඒ අයට තමන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳව කතා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය අය වැෙය්දීටත් වඩා ඉතාම සංෙව්දී විධියට කලාකරුවන් සහ ජනමාධ්‍යෙව්දීන් පිළිබඳව ෙම් අය වැෙය්දී අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා, පාෙද්ශීය ජනාමධ්‍යෙව්දිෙයක් වුණත්, ජාතික වශෙයන් ෙපනී සිටින ජනාමධ්‍යෙව්දිෙයක් වුණත් අද විශාල වශෙයන් ආර්ථික ගැටලු හා විවිධාකාර පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ඒ අයට සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ අය ඉතාම අහිංසක පිරිසක්. එක පැත්තකින් යම් ආත්ම තෘප්තියක් ලබන්න, රෙට් ජාතික පශ්නයක් ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් පාෙද්ශීය පශ්නයක් ෙව්වා, රටක ෙකෙරන්න ඕනෑ සංවර්ධන කටයුත්තකදී ෙව්වා ඒ ජනමාධ්‍යෙව්දීන් රෙට් ජනතාවෙග්, බලධාරින්ෙග්, නිලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහා විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. අපි දැක්කා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ෙම් රට මුදා ගන්න ගිය ගමෙන්දී අෙප් රටට සුබවාදී ජනමාධ්‍ය ආයතන සහ ඒ ජනමාධ්‍යෙව්දීන් සියලු ෙදනාම එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන ෙම් රෙටන් තස්තවාදය තුරන් කිරීම සඳහා ගිය ඒ ගමෙන්දී අන්තිමට සියලු ෙදනාම ඒකාබද්ධ ෙවලා කටයුතු කළාය කියලා. ඒ අනුව ඒ ජනමාධ්‍යෙව්දීන් විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඇත්ෙතන්ම සමහර ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට ස්ථිර නිවසක් ඇත්ෙත් නැහැ. සමහර විට අවමඟුල් කටයුත්තක් වුෙණොත් ඒ අවමඟුල් කටයුත්ත හරියාකාරව කර ගන්න පවා අපහසු අවස්ථා තිෙබනවා.

කලාකරුවනුත් එෙහමයි. අෙප් රෙට් සුපකට කලාකරුවන්ෙග් ආර්ථික පසුබිම දිහා බැලුවාම විශාල පශ්න ෙගොඩක් මැද්ෙද් තමයි

ඔවුන් ඒ ජාතික යුතුකම ඉටු කරන්ෙන්. ඉතාම වැදගත් ෙපොතක් ලියන්න, කවියක් ලියන්න, විවිධ ෙද්වල් රචනා කරන්න, චිතපට නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරපු අෙප් රෙට් කලාකරුවන් දිහා ආපසු හැරී බලන්න කිසි ෙකෙනක් නැති ෙවලාවක අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවනම අරමුදලක් පිහිටුවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 25ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. සමහර ෙකෙනක් ෙම්ක විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් ඒ මුදල මදියි කියා. නමුත් රුපියල් මිලියන 25කින් ෙහෝ එවැනි අරමුදලක් ආරම්භ කිරීම විෙශේෂෙයන් අපි අගය කරනවාය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් අද ආසියාෙව් විශාලතම සංස්කෘතික හා කලා මධ්‍යස්ථානය ෙකොළඹ 7 පෙද්ශෙය් ඉදි කරන්න ෙම් වනෙකොට සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් කලාකරුවන්ට සහ ඒ සංස්කෘතික අංශවලට විශාල ශක්තියක් ලැෙබනවාය කියන එකත් මතක කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මා තවත් කරුණක් ෙවනුෙවන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ඓතිහාසික දඹෙදනිය පෙද්ශයයි. දඹෙදනිය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තුන්වන රාජධානියයි. හැම අවස්ථාවකදීම ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා. කාලයකට පස්ෙසේ දඹෙදනිය පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරයකු හැටියට මෙග්ත් විශාල වුවමනාවක් සහ ඕනෑකමක් තිබුණා. ජනතාවෙග්ත් ඉල්ලීමක් තිබුණා. කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ඉතාමත් ඓතිහාසික වටිනාකමක් තිෙබනවා. එය දඹෙදනිය, යාපහුව, පඬුවස්නුවර, කුරුණෑගල කියන රාජධානි හතරකින් සමන්විතයි. ෙම් රාජධානි හතර සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙයන් ඉඩකඩක් ලබා දීලා ''උරුම අරුණ'' කියන වැඩසටහනට එය බද්ධ කරලා, විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා ඒවා සංරක්ෂණය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අවුරුදු 2500ක ඉතිහාසයක් තිෙබන අෙප් ඉතිහාසය තුළ අපට තිෙබන සංස්කෘතික උරුමයන් ඒ වාෙග්ම අපට තිෙබන ජාතික උරුමයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විෙශේෂ අවධානයකින් කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. වැදගත් ජාතික නායකයකුෙග් කටයුත්තක් හැටියට විෙශේෂෙයන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම ෙම් ෙවලාෙව්දී අගය කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දහම් පාසලට මුදල් ලබා ෙදන ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ඒ වාෙග්ම පූජකතුමන්ලා දහම් පාසලට මුදල් ෙහොයා ගන්න මන්තීවරුන් පිටු පස්ෙසේ ගිහිල්ලා ඔවුන්ෙග් විමධ්‍යගත අරමු දෙලන් රුපියල් 5,000ක්, 10,000ක් අරෙගන තමයි දහම් පාසෙල් ෙඩස්ක් බංකු ටික හදා ගන්ෙන්. ඒ නිසා පථම වතාවට දහම් පාසල් ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත්, අෙප් දරුවන්ෙග් මූලික අධ්‍යාපන හුරුව ලබන ෙපර පාසල් ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් ෙම් 2011 අවුරුද්ෙද් වාෙග්ම 2012 අවුරුද්ෙදදීත් දහම් පාසලටත්, ෙපර පාසලටත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරමින් ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 150ක මුදල් පමාණයක් ෙවන් කිරීම අපි විෙශේෂෙයන්ම අගය කරන්න ඕනෑ.

අද ෙම් විපක්ෂය කියන කථාවලට අපට හිනා යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ජනතා සහන පිළිබඳව ඔවුන් විවිධ කථා කියනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ ලබා ෙදන සියලුම සහන, ඒ ලබා ෙදන ෙද්වල් පවුෙල් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ලබා ෙදනවා. ඕනෑම පවුලකට නැඟිටිනවා නම් නැඟිටින්න පුළුවන් විධියටත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ඔවුන්ට ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලක්, නීෙරෝගි ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගන්නටත් -වස විෙසන් ෙතොර ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගන්නටත්- ෙගවත්ත ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. සමහර අය හිතනවා, "දිවි නැඟුම" කියන්ෙන් පැළ ෙබදා ෙදන එකයි, ෙම් ෙගවතු වගා කරන එකයි කියලා.

1145 1146

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. පවුෙල් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම ශක්තිමත් කරන්න සෑම අංශයකින්ම දිරි ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ කියලා කියන්ෙන්. මම දැක්කා, ඊෙය් ෙපෙර්දා ජන මාධ්‍යය තුළ විෙශේෂෙයන්ම කාටුන් තුළ ඇඳලා තිබ්ෙබ්ම ෙම් ෙපොල් පැළයක් දීම සම්බන්ධෙයනුයි. ෙම් අය වැෙයන් ජනතාවට සහන වශෙයන් ෙපොල් පැෙළේ ෙදන එක විතරක් හැටියට තමයි දිගටම පුවත්පත්වල කාටුන්වලට ඇඳලා තිෙබනවා අපි දැක්ෙක්. නමුත් ෙම් දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අෙප් පාෙද්ශීය ෙකොට්ඨාස මඟින් ෙම් 2011 අවුරුද්ෙදත් පළතුරු පැළ විශාල පමාණයක් ඒ වාෙග්ම ෙවනත් පැළ වර්ග විශාල පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අතෙර් ෙපොල් පැළත් ලබා ෙදමින් ජනතාවට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඔවුන්ට බීජ ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඒවා අධීක්ෂණය කරන්න නිලධාරින් ෙවනම පත් කරලා ඉන්නවා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාෙග් අධීක්ෂණය, උපෙදස් මත ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඒ ෙවනුෙවන් හදලා අෙප් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන් හරහා ඒවා අධීක්ෂණය කරමින් ඉතාම යහපත් ආකාරයට ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවෙළේ ගෘහ කර්මාන්තවලට විශාල සහනයක්, ශක්තියක් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය තුළින් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. සමහර අයට ලබා ගත්තු දැනුම තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම ඕනෑකම තිෙබනවා ව්‍යවසායකෙයකු බවට පත් ෙවන්න; නැත්නම් ස්වයං රැකියාවක් ආරම්භ කරන්න; ගෘහ කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්න. හැබැයි ශක්තිය ෙදන්න ෙකෙනකු නැහැ. එවැනි අවස්ථාවක ෙම් අය වැය තුළින් දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ හරහා ව්‍යවසායකයකු බවට පත් ෙවන්න ඒ වාෙග්ම ශක්තිමත් ව්‍යාපාරිකෙයකු බවට පත් ෙවන්න අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා ගන්න, දිරිය ලබා ගන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු වුණා, අෙප් ෙදමළ සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරන ලද කථාව විෙව්චනය කිරීම ගැන. මීට ෙපර කථා කළ ෙදමළ සන්ධානෙය් ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ඒ-9 පාර දක්වා ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය හදනවා කියලා තිෙබනවා, හැබැයි ඒ මාර්ග හැදුවට ෙදමළ සිත් හදන්න බැහැ කියලා. උතුෙර් අහිංසක ජනතාව, දකුෙණ් ජනතාවත් එක්ක බද්ද ෙවලා -සිංහල ජනතාවත් එක්ක, මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක සියලු ෙදනාමත් එක්ක එකට බද්ද ෙවලා- ෙම් දැනුම ෙබදා හදා ගනිමින්, අදහස් හුවමාරු කර ගනියි කියන ෙලොකු බියක් තිෙබන බව ඒ අයෙග් පකාශවලින් අපට ෙප්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙයත් පකාශ කෙළේ, ඒ වාෙග්ම හැම දාම පකාශ කෙළේ අප අතර කිසිම ෙභ්දයක් නැහැ, අපි අතර ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑ කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඊෙය් විවෘත කරපු අධිෙව්ගී මාර්ගය දිහා බලන්න. අපි ඉතිහාසෙය් අධිෙව්ගී මාර්ග දැකලා තිෙබන්ෙන් පිට රටකට ගියාමයි. චීනයට හරි ඇෙමරිකාවට හරි ජපානයට හරි ගියාම තමයි අපි අධිෙව්ගී මාර්ගයක් දැක්ෙක්. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ග දැකලා අපි හූල්ල හූල්ල ආවා. අපි සුසුම් ෙහළුවා, අෙප් රෙට් ෙම් වාෙග් අධිෙව්ගී මාර්ගයක යන්න ෙනොෙවයි නිකම් අධිෙව්ගී මාර්ගය කිෙලෝමීටරයක් දකින්න හම්බ ෙවන්ෙන් කවදාද කියලා. ඒ සිහිනය සැබෑ කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ සිහිනය සැබෑ කරන්න කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි ෙකොට්ටාව ඉඳන් ගාල්ලටත්, ඊට ත් එහාට එනම්, මාතර දක්වා දීර්ඝ කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම යාපනය දක්වාත් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදනවාය කියලා කිව්වාම ඒකට ෙදමළ සන්ධාන

මන්තීවරු සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අද ඒ අය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ඕවා හැදුවාට වැඩක් නැහැ. ඕවා හැදුවාට ෙදමළ සිත් හැෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා කිව්වා. ඒ අය බයයි. ඒ අයට මනාප 25ක්, 30ක් අරෙගන නැත්නම් ඡන්ද 200ක්, 300ක් අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන අවස්ථාව අහිමි ෙවයි කියන ෙලොකු බියක් ඒ තුළ තිෙබනවා.

ඒ අය ආත්ම වංචාෙවන්, එෙහම නැත්නම් ආත්මාර්ථකාමීව තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒ අය සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ.

අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පාසල් හැෙදනවා, ෙරෝහල් හැෙදනවා, ෙබෝක්කු පාලම් ටික හැෙදනවා. කුප්පි ලාම්පුෙව් එළිෙයන් පාඩම් කළ අහිංසක දරුවන්ට පාඩම් කටයුතු කිරීමට ඒ ගම් දනව්වලට විදුලිය ලබා ෙදනවා, විශාල විදුලි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරනවා. අද ඒ පෙද්ශවල අහිංසක ෙදමළ ජනතාව එදා අහිමි ෙවලා තිබුණු කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා ඉදිරියට ඇවිල්ලා කටයුතු කරනවා. දිවි නැඟුම ව්‍යාපෘතිෙයන් පෙයෝජන ගන්නවා. ගම නැඟුම ව්‍යාපෘතිෙයන් පෙයෝජන ගන්නවා, මග නැඟුම ව්‍යාපෘතිෙයන් පෙයෝජන ගන්නවා. ඒ සියල්ල අරෙගන ඒ පවුල් ශක්තිමත් ෙවනවාට ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරු බයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි ඒ විධිෙය් ජාතිවාදී ෙද්වල් අවුස්සන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ මන්තීවරුන්ට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ගැන පැහැදිලිව කල්පනා කර බලන්න කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අහිංසක පවුල්වලට අහිමි ෙවලා තිබුණු ආර්ථික ශක්තිය නඟා සිටුවීම සඳහා සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවළ දියත් කර සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිබීම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් පුරවැසිෙයක් හැටියට මම ෙම් ෙවලාෙව් අගය කරනවා.

අපි ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවත් එක්ක කථා කරපුවාම, ඒ අය "Thirteen Plus" ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ෙද්ශපාලන විසඳුම් ගැන ඒ අය කථා කෙළේ නැහැ. "අෙප් පාර හැෙදනවා නම් අෙන් අපට ෙහොඳයි, අෙප් දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න පාසල් හැෙදනවා නම්, විශ්වවිද්‍යාල හැෙදනවා නම්, ගිනි තියලා දාපු පුස්තකාල ටික හරියට හැදිලා අෙප් දරුවන්ට පුස්තකාල පහසුකම් ලැෙබනවා නම්, අෙප් දරුවන්ට ෙබෙහත් ටික ගන්න, අපට ෙබෙහත් ටික ගන්න ෙරෝහල හැෙදනවා නම්, ඒ ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලැෙබනවා නම් ඒක තමයි අපට ලැෙබන ෙහොඳම plus එක" කියලා තමයි ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාව හැම ෙවලාෙව්ම කිව්ෙව්. අතෙළොස්සක් වුණු ෙම් කිහිප ෙදනාට තමයි එක එක ෙද්වල් ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ අයට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ෙවලාව හරි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) நான் தமிழில் ேபச விᾞம்ᾗகிறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெராம்ப நன்றி.

1147 1148

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமயாக இலங்ைகையக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗேவாம். இன, மத ேபதம் இல்லாமல் கட்சி ேபதம் இல்லாமல் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயில் ஒற்ᾠைமயாக இᾞப்ேபாம். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய தமிழ் வார்த்ைதகᾦக்கு ெராம்ப நன்றி. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.50] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, 2012 වර්ෂයට ඉදිරිපත් කර ඇති අය වැය පිළිබඳව කරනු ලබන විවාදෙය්දී මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. ෙනොවැම්බර් 21 වැනිදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවට මුල පුරමින් සඳහන් කළා, 1977න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් යුද්ධයත් සමඟම, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික කමයත් සමඟ ෙම් රෙට් ඇති වුණු අවාසනාවන්ත පශ්න, අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව. මම තරුණෙයක් විධියට අතීතයට ගිහිල්ලා කියවලා ලබා ගත් දැනුම විතරයි තිෙබන්ෙන්. නමුත්, අවුරුදු 10කට පමණ ෙපර, අපි අ.ෙපො.ස.(උ./ෙපළ) කරන කාලෙය් -2000-2001 වාෙග් කාලෙය්දී- ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යා ෙනොහැකි වීමට ෙහේතු වුණු පධාන පශ්න ෙදකක් තිබුණා. එකක් තමයි කුරිරු යුද්ධය. අ නිත් පශ්නය තමයි ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් ෙනොමැතිකම. ඒ යුගෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය හදා ගැනීම විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිබුණා. ෙම් රටට ආර්ථික වශෙයන් ඉස්සරහට යන්න ෙදන්ෙන් නැතුව ෙම් පශ්න ෙදක විශාල බාධකයක්ව තිබුණා. අපට මතකයි, 2000-2004 කාලෙය්දී විතරක් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ 3ක් තිබුණා. අවුරුදු 18කින් පවත්වන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ අවුරුදු 4කින් තියන මට්ටෙම් කාලකණ්ණි තත්ත්වයකට තමයි ෙම් රට ඇද වැටිලායි තිබුෙණ්. නමුත් අද 2012 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අෙප් රටට තිබුණු පධාන පශ්න ෙදකම විසඳී තිෙබනවා. අවුරුදු 30ක කුරිරු යුද්ධය නිමා ෙවලා තිෙබනවා. 1999-2000 වාෙග් කාලෙය් යුද්ධය ඉවර කර ගන්නවා කියන එක හීනයක් ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 113 ෙදෙනක් එකතු කර ගන්න බැරුව හිටිෙය්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 150 ෙදෙනක් හදනවා කියන්ෙන්ත් ඒ කාලෙය් හීනයක්. නමුත් කියන්න සන්ෙතෝෂයි, අද වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අභීත නායකත්වය යටෙත් සියලුම ජනතාවට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවාය කියන එක. යුද්ධයක් නැති රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතයන් 160ක් එක්ක ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන ගමෙන්දී අනාගත අභිෙයෝගවලට -දිගු කාලීන සහ ෙකටි කාලීන අභිෙයෝගවලට- මුහුණ ෙදමින් එතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් මීළඟ අභිෙයෝගය වන්ෙන් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ඇති කර ගැනීමයි. ඒ සඳහා යටිතල පහසුකම් පද්ධතිය ශක්තිමත් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ෙම් අය වැෙයන් විශාල තැනක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවට පානීය

ජලය ලබා දීම සඳහාත්, සියයට සියයක් විදුලිය ලබා දීම සඳහාත් ෙම් අය වැෙයන් විශාල තැනක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් පථම අධිෙව්ගී මාර්ගය ඊෙය් විවෘත කළා. ඒ ගැන මෙග් සතුට පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොෙයකුත් කථා කියනවා ඇහුණා. ඒ ගැන විශ්ෙල්ෂණය කරලා බැලුෙවොත් අධිෙව්ගී මාර්ගයකින් අපට ලැෙබන වාසි කියලා නිම කරන්නට බැහැ. ඉන්ධනවල ඉතිරිය වැනි වාසි වාෙග්ම කාලය ඉතිරි කර ගැනීමටත් හැකි ෙවනවා. විධායක ෙශේණිෙය් නිලධාරියාෙග් ඉඳලා කම්කරුවා, පාසල් යන දරුවා දක්වා වාහන තදබදය නිසා මානසික පීඩාවකට ලක් ෙවලා සිටින බව කිසිම ෙභ්දයක් නැතිව අපි හැෙමෝම දන්නවා. සිකුරාදා දවස්වලට ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට යන්නත්, සඳුදා දවස්වලට නුවර ඉඳලා ෙකොළඹ එන්නත් අපට පැය පහක් හයක් යනවා. ෙකොළඹින් හවස 4.00ට විතර ගිෙයොත් නුවරට යන්න අඩුම වශෙයන් පැය පහක් යනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී ඉදි කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙකොළඹ-නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය නිම කළාට පසුව අපට පැයකින් ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට යන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙම්ක අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක්. ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අයත් අෙනකුත් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 123ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත් සතුටට කරුණක්. එය රෙට් ආර්ථිකයටත් විශාල ශක්තියක් වනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී විශාල වශෙයන් කථා කරපු කාරණයක් තමයි අධ්‍යාපනය. විපක්ෂය ෙචෝදනා කරනවා, අධ්‍යාපනය කප්පාදු කරලාය, ෙවන් කරන මුදල අඩු කරලාය කියා. ඒ අය ෙනොෙයකුත් අසුබවාදී කරුණු කියනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, ෙකොතැනද කියලා හරියට කියන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා කථා කරන අධ්‍යාපනෙය් අසුබවාදී තත්ත්වය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒක කියන්නය කියලා අපි අභිෙයෝග කරනවා. අෙප් හිටපු අධ්‍යාපන ඇමති කන්නන්ගර මහත්මයා -නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් පියා- එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් තරුණ තරුණියන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම ෙවනුෙවන් කරපු ඒ විප්ලවෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සිදු වන විශාලතම අධ්‍යාපන විප්ලවය ලබන ජනවාරි මාසෙයන් ඇරඹීමට නියමිතයි. ඒකට ශක්තියක් එකතු කරමින් ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 2,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් නිදහස් අධ්‍යාපනය කියලා. අපට ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටකට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් නිදහස් අධ්‍යාපනයක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති අපි ගිය චීන සංචාරය. ඒ රෙට් නව වන වසරින් ඉහළට අධ්‍යාපනය ලැබීම සඳහා මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් නිදහස් අධ්‍යාපනයයි කියලා අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. ඒක ඇහුවාම මිනිස්සු ඇස් ෙලොකු කර ගන්නවා. ෙමොකද, එෙහම රටවල් ඉතාමත් සීමිතයි. මම නම් දන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය විශාල ගැටලුවලට මුහුණ දුන්නා. ගාමීය අධ්‍යාපනය කඩා වැටිලා, ඒවා නගරයට ෙක්න්ද වුණු, එෙහම නැත්නම් ලංකාෙව් පධාන පාසල් කිහිපයකට සීමා වුණු අධ්‍යාපන කමයක් බවට ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනය පත් වුණා. අපට නගරෙය් ඉස්ෙකෝලයකට යන්න පුළුවන් නම් කියලා ගෙම් ළමයි හීල්ලුවා. නගරෙය් ඉස්ෙකෝෙලකට තමන්ෙග් ළමයා දමා ගන්න එක ගෙම් හැම ෙදමවුපියකුටම සිහිනයක් වුණා. ෙම් තුළින් නිර්මාණය වුණු ආර්ථික පශ්න විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා කථා කරන්න ෙවලාව ෙනොෙවයි, ෙම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත්ත්, 2010 දී ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත්ත් ෙපොෙරොන්දුවක් විධියට ෙම් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. 2010

1149 1150

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා, ලංකාෙව් අධ්‍යාපනය සකස් ෙවන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ අනුව යමින් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා යටෙත් අද අධ්‍යාපනෙය් විශාල ෙපරළියක් ඇති ෙවමින් තිෙබනවා.

ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් වන ෙකොට එහි ශම බලකාය ඇති කිරීම සඳහා අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කරලා ෙම් රටට ගැළෙපන අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් දැන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම පාසල් ෙදක බැගින් සංවර්ධනය වන ආකාරයට පාසල් දහසක් සංවර්ධනය කරන්න අවුරුදු පහක පමණ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ඒවාට සම්බන්ධ කළ හැකි පාථමික පාසල් 5,000කුත් සමඟ. ඒකට ශක්තියක් වශෙයන් ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 2,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මීට ෙපර කථා කළ දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, එක පාසලක්වත් හදලා නැහැ, එක රුපියලක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ කියලා. මා එතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා සුබවාදීව ෙම්වා දකින්න කියලා. අසුබවාදීව බලන නිසා තමයි පශ්න ඇති වුෙණ්. එතුමා කිව්වා රජයත් සතුටු වන, දවිඩ ජාතික සන්ධානයත් සතුටු වන, ජාත්‍යන්තරයත් සතුටු වන විසඳුමක් අවශ්‍යයි කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම ෙවෙල්ම කියා තිෙබනවා කාවවත් සතුටු කරන්න අවශ්‍ය නැහැ, එතුමාට අවශ්‍ය ෙම් රෙට් ජනතාව සතුටු වන විධිෙය් විසඳුම් ලබා ෙදන්නයි කියලා. හැම පැත්ෙත්ම වැරැදි තිෙබනවා. අප තරුණෙයෝ හැටියට ඔබතුමන්ලාට අත දිගු කරනවා. අප අනවශ්‍ය විධියට හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය සුබවාදීව විසඳා ගන්න කථා කරන්නය කියා අපි කියනවා. එතුමාෙග් කථාව ඇහුණාම අපට කනගාටු හිතුණා. ෙම් ආර්ථිකය සියයට 8කින් වර්ධනය ෙවන ෙකොට -සියයට 23ක වර්ධනයක් තිෙබනවා උතුරු පළාෙත් විතරක්- ෙම් ගැන සුබවාදී ආකල්ප තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ ජනතාව ඉන්න තැනිනුත් තව පල්ෙලහාට දමන්ෙන් නැතිව, ඒ ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ෙගන යන්න අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට ආඩම්බර ෙවන්න තිෙබන තවත් අංශයක් තමයි අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය. තරුණ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයක් විධියට මට ෙම් ළඟදි තායිලන්තෙය් ෙලෝක ජනගහන හා සංවර්ධනය පිළිබඳව සමුළුවකට සහභාගි ෙවන්න ලැබුණා. ෙම්ෙකදි අපට ලංකාව ගැන ෙගොඩාක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් අය වැය කථාෙව්දී සඳහන් කළා, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල දර්ශක මට්ටමට අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍යත් තිෙබනවාය කියලා. ඒ අනුව අප අධ්‍යාපනය හා ෙසෞඛ්‍යය අතින් ඉහළින්ම ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර ෙචෝදනා කළත් ෙසෞඛ්‍යය සහ අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් බිලියන 45.4ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙරෝහල් 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000කුත්, පාසල් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500කුත් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන කාරණය මම සතුටින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සමුළු ෙව්දී මතු ෙවච්ච ආකාරයට ලංකාෙව් අපට තිෙබන අභිෙයෝගයක් තමයි අනාගතෙය්දී අෙප් වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි වීම. ෙම්ක අපට අභිෙයෝගයක්. ෙමොකද අද තරුණ ජනගහනය අඩු ෙවලා වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජනගහන පිරමිඩය අනුව වැඩිහිටිෙයෝ විශාල පමාණයක් නඩත්තු කිරීමට ෙම් රටට සිදු වනවා. ඒ අනුව අනාගතෙය්දී ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසන්න, ෙරෝහල්වල වැඩිහිටි වාට්ටු ඇති කිරීම ඇතුළු වැඩිහිටියන් සඳහා අවශ්‍ය ෙනොෙයකුත් කටයුතු කිරීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1,100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 70න් ඉහළ වැඩිහිටියන් සඳහා ෙදනු ලැබූ රුපියල් 300ක දීමනාව රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙවනත් විවිධ ෙහේතු නිසා අසරණ වූ පුද්ගලයන්ට ෙදන රුපියල් 100ෙය් දීමනාවත් රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්වා අනාගතෙය් මතු වන අභිෙයෝග දැකලා කරපු ආෙයෝජන විධියට සලකන්න පුළුවන්.

අනික් කාරණය තමයි ගාමීය සංවර්ධනය. 1948 දී අප නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ කිසිම ආණ්ඩුවක්, කිසිම නායකෙයක් සලකපු නැති විධියට ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අවුරුදු හය තුළම ඉදිරිපත් කරපු අය වැයවලදී මුදල් ෙවන් කළා. ෙම් අය වැෙයනුත් ඒ විධියටම සහන සලසා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් සභාව කල් තබන ෙමොෙහොතයි.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana)

දුෂ්කර ගම්මාන නඟා සිටුවන්න රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ ඒ සඳහා විශාල ශක්තියක් වී තිෙබනවා. පැරණි ශිල්ප ගම්මාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක්, පළාත් මාර්ග කාපට් කරන්න රුපියල් මිලියන 30,000ක්, පුර නැඟුම සඳහා රුපියල් මිලියන 7,000ක්, ගමින් ගම යා කරන මාර්ග පද්ධතිය සඳහා රුපියල් බිලියන 5ක් විධියට ෙම් අය වැෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ශී ලංකා මාතාව පසු ගිය අවුරුදු තිහ ඇතුළත කුණු වළක වැටිලා, එහි එරිලා, හිර ෙවලා ෙගොඩ එන්න බැරිවයි හිටිෙය් කියලා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අභීත නායකත්වය යටෙත් අද අපි ඒ කුණු වෙළන් එළියට ඇවිත් තිෙබනවා; මෙඩන් එළියට ඇවිත් තිෙබනවා. දැන් ඒ කුණු පිහ දමා ගන්න ඕනෑ. සතුටට කාරණය අපි ඒෙකන් එළියට ඇවිල්ලා තිෙබන එකයි. ඒක ෙම් රටට ශක්තියක්. විපක්ෂෙය් ෙනොෙයකුත් අය ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්, අපි ළඟ තවම කුණු තිෙබනවා; තවම ගඳයි කියලා. අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. වැදගත් වන්ෙන්, ඒ අඩු පාඩු ෙපන්වන එකයි. අපි ටිෙකන් ටික ෙම් කුණු වෙළන් උඩට එනවාය කියන කාරණය

1151 1152

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ ජාතික සන්ධානය ඇතුළු විපක්ෂ ෙය් සියලු ෙදනාමත්, අපි සියලු ෙදනාමත් එකතු ෙවලා ෙම් රට ජයගහණය කරන්නත්, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ෙගන යෑමටත් කටයුතු කරමුයි කියා ආරාධනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වුෙයන්, කටයුතු අත් හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2011 ෙනොවැම්බර් 29වන අඟහරුවාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத் தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

விவாதம், 2011 நவம்பர் 29, ெசவ்வாய்க்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Tuesday, 29th November, 2011.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාව ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

උක් ෙගොවීන් මුහුණදී ඇති ගැටලු கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகயாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும்

பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY SUGARCANE CULTIVATORS

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා සීනි සංයුක්ත මණ්ඩලය හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තය ආරම්භක අවධිෙය්දී සාර්ථකව පවත්වා ෙගන යනු ලැබීය. එබැවින් ඒ ආශිත උක් වගාවද එෙලසම වර්ධනය විය. එනමුත් විවිධ අවස්ථාවන්හිදී ගනු ලැබූ ෙද්ශපාලන තීරණ ෙහේතුෙවන් ෙමම කර්මාන්තය හා ඒ ආශිත උක් වගාවද මුළුමනින්ම පාෙහේ විනාශ විය. 1994න් පසු කිසිදු නිෂ්පාදන කටයුත්තක් ෙනොවීය. එබැවින්

උක් වගා කළ ෙගොවීන්ද මහත් අසරණභාවයට පත් විය. ඔවුන් ගැන කිසිවකුත් ෙසොයා බැලුෙව්ද නැත. එබැවින් ජීවත් වීම සඳහා ඔවුන් උක් වගාව ෙවනුවට වී ෙගොවිතැන ෙතෝරා ගනු ලැබීය.

එෙහත් වසර ගණනාවකට පසුව එක වර ගල්ඔය වැවිලි සමාගම මඟින් නැවත ඔවුන්ට උක් වගා කරන ෙලස බල කරමින් තිෙබ්. ඒ පිළිබඳව බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් මතු වී ඇති බැවින් වහාම එම පශ්නයට මැදිහත් වී ෙගොවීන්ට සාධාරණයක් ඉටු කර ෙදන ෙලස ෙම් සභාවට ෙයොජනා කර සිටී."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1980 දී ශී ලංකා සීනි සංයුක්ත මණ්ඩලයට අයිති අක්කර 12,500ක ඉඩම් පමාණයක් අක්කර ෙදකහමාර බැගින් ඒ ප ෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ට ෙබදා දුන්නා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කරපු කම්කරු ෙගොවි ජනතාවට තමයි ෙම් ඉඩම් පමාණය ලබා දුන්ෙන්. ඔවුන් උක් වගා කරලා, ඒ උක් වගාෙවන් ලැෙබන අස්වැන්න හිඟුරාන සීනි කම්හල ෙවත ලබා ෙදන ෙපොෙරොන්දුව මත තමයි ෙම් ඉඩම් අක්කර ෙදකහමාෙර් ඉඩම් ෙකොටස් ඔවුන්ට ලබා ෙදනු ලැබුෙව්. නමුත් ඊට පසුව අවස්ථා ගණනාවකදී ශී ලංකා සීනි සංයුක්ත මණ්ඩලයට අයිති සමාගෙම් කියාකාරිත්වය ෙද්ශපාලන තීන්දු, තීරණ මත ෙවනස් වුණා. පසුව එය ශී ලංකා සීනි සමාගම ෙලසට ෙවනස් වුණා. හැබැයි ඒත් අර ඉඩම් කට්ටිකරුවන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඒ ලබා දීපු ඉඩම් එෙලසම ඒ කම්කරුවන්, ෙගොවීන් සතුව තිබුණා. 1991 කාල වකවානුෙව්දී සීමාසහිත හිඟුරාන සීනි සමාගම ෙලස ෙවනස් වුණත්, ඒ ඉඩම් කට්ටිවල හිමිකාරිත්වය ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. 1997 දී එය නැවත රජයට පවරා ගත්තත් ඒ ඉඩම් කට්ටිවල හිමිකාරිත්වය ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, ෙමම රජෙය් ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ, රජෙය් ආයතන තව තවත් ශක්තිමත් කරනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව මත බලයට පැමිණි රාජපක්ෂ පාලනය 2006 වසෙර්දී රජය සතුව තිබුණු ෙමම ආයතනෙය් සියයට 51ක් රජය සතුව පවත්වා ෙගන, ඉතුරු සියයට 49 ෙපෞද්ගලික අංශයට -බවුන් ඇන්ඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් එකටත්, ලංකා ඔරික්ස් ලීසිං කම්පැනි ලිමිටඩ් එකටත්- පවරා දුන්නු බව. ගල්ඔය වැවිලි සමාගමටත් ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 277.75ක් පවරා දුන්නා. අද වන ෙකොට අවුරුදු 6ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. 2006 ඉඳලා අවුරුදු 6කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. හරියටම ගත්ෙතොත් අවුරුදු 5යි. අවුරුදු 6ටත් එළෙඹනවා. ෙම් කාලය තුළ ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, ගල්ඔය වැවිලි සමාගමට අයිති ඉඩම් සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙගොවීන්ට අයිති ඉඩම් සම්බන්ධෙයනුත් රජය නිවැරැදිව මැදිහත් ෙවලා, ඒ ෙගොවියන්ට සහනයක් ලැෙබන ආකාරයටත්, අනික් පැත්ෙතන් රජයට, රටට ලාභදායි වන ආකාරයටත් ෙම් ඉඩම් ෙයොදා ෙගන නැහැ.

එම නිසා තමයි අද ෙම් අලුත් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලය තුළම, විෙශේෂෙයන් 1994 සිට ෙම් ෙගවුණු අවුරුදු තිස් එකක කාලය තුළ ෙම් පෙද්ශෙය් ෙගොවි පවුල් 5000ක ට ආසන්න පමාණයක් -අක්කර ෙදකහමාර බැගින් ඉඩම් කට්ටි 5000ක් ෙබදා දී තිෙබනවා. එතෙකොට පවුල් පන්දාහක ජනතාව- විවිධ රජයන් මඟින් ගනු ලැබූ තීන්දු, තීරණ නිසා මහත් පීඩාවට පත් වුණා. ඔවුන්ට තමන්ෙග් උක් වගාව නිසියාකාරව කර ෙගන යන්නට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ.

හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව රජෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරූ පසු ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන බංෙකොෙළොත් වුණා. ඒ බංෙකොෙළොත් ෙවච්ච ආයතන පාඩු ලැබුවා. පාඩු ලැබීමත් එක්ක ඒ පාඩුව ෙගොවීන්ටත් අත් විඳින්නට සිද්ධ වුණා. ෙගොවීන්ෙග් උක් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා ගියා.

ඊට පස්ෙසේ ෙම් අවුරුදු 31ක කාලය තුළ කිසිදු රජයක් ෙගොවීන් පත් ෙවච්ච ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ. ෙගොවීන් උක් වගා කරනවා ද? ෙගොවීන් ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙගොවීන්ෙග් යැපුම් මාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් කවුරුවත් ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ. ඒ, අවුරුදු 31ක කාලයක්;

1153 1154

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුළුපටු කාලයක් ෙනොෙවයි. ඒ අවුරුදු 31ක කාලය තුළ ඔවුන්ට ෙවන කර කියා ගන්නට ෙදයක් නැති නිසා, උක් වගාව පමණක් කරන්න කියා අක්කර ෙදකහමාර දුන්නා වුණත්, ඒ හිඟුරාන සීනි සමාගම බිඳ වැටිලා නම්, ඒක පවතින්ෙන් නැත්නම්, උක් වගා කර, වගා කළ උක් ටික විකුණා ගන්න තැනක් නැත්නම්, ඔවුන්ට ආදායමක් නැත්නම් ඔවුන්ට කරන්නට තිෙබන එකම ෙදය ෙවනත් විකල්ප ෙභෝග සඳහා මාරු ෙවන එක පමණයි.

රජය ඒ ගැන ෙසව්ෙව් නැත්නම්, අදාළ සමාගම් ඒ ගැන ෙසොයා බැලුෙව් නැත්නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙවනත් විකල්ප වගාවන්ට යන්නට ඒ ෙගොවි ජනතාවට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අනුව තමයි ෙබොෙහෝ ෙගොවීන් ඒ තමන්ෙග් අක්කර ෙදකහමාර බිම් ෙකොටෙසේ වී වගාව ආරම්භ කෙළේ. ඇත්තටම වී වගාව ආරම්භ කරන්න විශාල ෙවෙහස මහන්සියක් දරන්න වුණා. ඒ බිම් නැවත අ ලුෙතන් සකස් කරන්න සිද්ධ වුණා. එෙහම අමාරුෙවන් සකස් කර තමයි කුඹුරු හදලා වී වගාවට මාරු වුෙණ්. එෙහම වී වගාව කර ෙගන ආ ෙගොවීන්ට අලුෙතන් ෙම් ඇති කර තිෙබන ගල්ඔය වැවිලි ෙපෞද්ගලික සමාගම දැන් බලපෑම් කරනවා, වී වගාෙවන් ඉවත් ෙවලා උක් වගාව කරන්නය කියා. අද ෙවනෙකොට සමාගම මගින් ඒකපාක්ෂික ගිවිසුමක් හදා තිෙබනවා. ඒ ඒකපාක්ෂි ගිවිසුෙම් වගන්ති, ෙකොන්ෙද්සි කිසිවකට ෙගොවීන් කම්කරුවන් එකඟෙවලාත් නැහැ. ඔවුන්ට ගිවිසුම ෙපන්වලාත් නැහැ. ෙපෞද්ගලික සමාගම පැත්ෙතන් හදපු ෙම් ගිවිසුම මත ඉඳ ෙගන අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ෙගොවීන්ට උක් වගාව පමණක් කරන්නටය කියා බලපෑම් කරනවා.

ෙමෙතක් ඇත්තටම රජය ෙම් පිළිබඳව නිවැරදිව මැදිහත් වීමක් සිද්ධ කර නැහැ. ෙම් පිළිබඳව විවිධ සාකච්ඡා තිබිලා තිෙබනවා, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්, රජෙය් නිලධාරින් අතර. නමුත් අවසානෙය්දී ඒ කිසිදු මැදිහත් වීමකදී ඒ ෙගොවීන්ට සහනයක් අත් වන කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ ෙවලා නැහැ. එම නිසා තමයි අද ෙම් ෙගොවි පවුල් 5000කට වැඩි පමාණයක් තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ගය පවත්වා ෙගන යන්නට බැරි අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙවනෙකොට ෙම් සමාගම මැදිහත් ෙවලා ඒ ෙගොවීන්ව බලහත්කාරෙයන් උක් වගාව කරන තැනට ෙග්න්න උත්සාහ කරනවා. සමහර මැර කණ්ඩායම් ෙයොදවා පහර දීම් පවා කර තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා ඒ පිළිබඳ ඡායාරූප. ෙම් ඡායාරූපවල පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන් ෙම් ආයතනය මගින් විවිධ මැරයන් ෙපොලු මුගුරු අරෙගන ගිහින් ෙපොලීසිය බලාෙගන ඉන්දැද්දී ෙගොවීන්ට පහරදීලා "උක් වගා කරපල්ලා" කියා බලපෑම් කරන හැටියි.

අෙප් රෙට් සහල් නිෂ්පාදනය ගැන අද කථා කරනවා. ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරන්නට කථා කරනවා. මට මතකයි, දකුණු ආසියානු සමුළුව ෙවලාෙව් ශී ලංකාව තුළ සහල් ගබඩාවක් ඇති කරන්නට කථා කළා; විවිධ පවෘත්ති නිර්මාණය කළා. ෙලෝකයට පරකාස කරලා අවසානෙය්දී ෙගදර තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙමොකක්ද? ඒ වී වගා කරන ෙගොවි ජනතාව එතැනින් බලහත්කාරෙයන් ඉවත් කරන්න මැර කණ්ඩායම් ෙයදා ෙගන පහරදීම් සිද්ධ කරනවා. ඒ කුඹුරුවලට අවශ්‍ය කරන ජලය ලබා ෙදන ඇළ මාර්ග ෙම් ආයතනෙය් මැර කණ්ඩායම් ගිහින් බලහත්කාරෙයන් බැෙකෝ යන්ත දාලා වහලා තිෙබනවා. ඒ ඇළ ෙව්ළි වහලා ඒ ජල මාර්ගෙය් තිෙබන ෙග්ට්ටු ඉබි යතුරු දාලා වහලා, ඒවාට පස් දාලා වහලා ඒ ෙගොවීන්ට තමන්ෙග් කුඹුරු කරන්නට තිෙබන වතුර ටික ලබා ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා.

බැෙකෝ යන්ත ෙයොදලා ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි බිම් මුළුමනින්ම විනාශ කරන තත්ත්වයක් අද ෙම් ගල්ඔය වැවිලි සමාගම මඟින්

ඇති කරමින් තිෙබනවා. එෙහම ෙද්වල් කරමින්, ෙගොවීන්ට පහර ෙදමින්, ෙගොවීන්ෙග් කුඹුරුවල වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරන තත්ත්වයට ෙම් ගල්ඔය වැවිලි සමාගම මැදිහත් ෙවද්දී, රජය ඊට කිසිදු මැදිහත් වීමක් නැතුව ඉන්නවා. දැන් රජෙය් පතිපත්තිය විය යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? රජෙය් පතිපත්තිය විය යුත්ෙත් මීට අවුරුදු 31කට කලින් ඒ පෙද්ශෙය් බිම් උක් වගාවට දුන්නා නම්, අවුරුදු 31ක් තිස්ෙසේ ඒ ගැන බලන්න බැරි වුණා නම්, ෙම් වන ෙකොට ඒ බිම් වී වගාව සඳහා භාවිත කරනවා නම්, අඩුම ගණෙන් ඒ පිළිබඳව සලකා බලලා අලුත් තීන්දුවක් ගන්න; ෙවනස් තීන්දුවක් ගන්න දැන් රජයට වග කීමක් තිෙබනවා, යුතුකමක් තිෙබනවා. නමුත් එෙහම තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැහැ. 2006 ගල්ඔය වැවිලි සමාගමට ෙම් ඉඩම් පවරන ෙකොට ඒ අය බැලුෙව් ලාභය විතරයි. ඔවුන්ට ලැෙබන ලාභය ගැන විතරයි කල්පනා කෙළේ. රුපියල් මිලියන 502කට ෙමය ඉල්ලුම් කරද්දීත් ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ? ආණ්ඩුව කිසිදු ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව ෙම් මුළු ඉඩම් පමාණෙයන් ෙහක්ටයාර් 277ක් පවරලා දුන්නා ගල්ඔය වැවිලි සමාගමට. LOLC සමාගම රුපියල් මිලියන 495කට ලබා ගන්න එකඟතාවකට ගියා. අන්තිමට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ආයතනවලට පළමුවැනි අවස්ථාෙව් රුපියල් මිලියන 50ක ණයක් දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟ අවස්ථාෙව් මහ භාණ්ඩාගාරය මැදිහත් ෙවලා රුපියල් මිලියන 750ක ණයක් අරෙගන දුන්නා. ෙම්වා රෙට් සල්ලි; රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි. ජනතාවෙග් සල්ලි ෙම් ෙකොම්පැනිවලට දීලා, ෙකොම්පැනිවලට ණය අරෙගන දීලා ඒ හරහා ෙගොවීන්ට අද බලපෑම් කරනවා, ෙම් ෙගොවි බිම්වලින් වහාම ඉවත් ෙවන්න කියලා. අද ඒ ප ෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ට බලපෑම් කරලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "අනිවාර්යෙයන්ම උක් වගාව කරන්න. ඒ උක් වගාෙව් අස්වැන්න ෙමටික් ෙටොන් එකක් රුපියල් 3,000 ගණෙන් ගන්නවා" කියලා දැන්වීම් පළ කළා. රුපියල් 3,000 සිට ඉහළට, රුපියල් 3000, 3100, 3800 දක්වා. ෙම්ක තමයි ෙගොවීන්ට ඉස්සර ෙවලා දීපු ෙපොෙරොන්දුව. "දිරිෙයන් ඉදිරියට යන ඔබට සවිමත් අත්වැලක් වන්නට ගල්ඔය වැවිලි සමාගම දැන් සූදානම්." රජයට ෙම් සමාගෙම් සියයට 51ක් අයිති නම් රජයට ෙම් වග කීෙමන් ගැළෙවන්න බැහැ. ෙම් වගකීම පුද්ගලික සමාගමට විතරක් පවරලා ඉන්න බැහැ. ෙම් දැන්වීෙමන් ෙගොවීන්ට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ෙමොකක්ද? රුපියල් 3000 සිට 3800 දක්වා උක් ෙමටික් ෙටොන් එකක් ගන්නවා. ඒ නිසා භය නැතුව උක් වගාවට එන්න කිව්වා. නමුත් 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 03 වැනිදා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කළ යුතුයි. දැන් මිනිත්තු 15 අවසන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අෙගෝස්තු මාසෙය් 03 වැනිදා අලුත් දැන්වීමක් දාලා තිෙබනවා, මිල රුපියල් 2,565ක් කියලා. ඒ නිසා ෙම් ෙගොවීන් උක් වගා කළත් ගන්න පුළුවන් වාර්ෂික ලාභය ෙවන්ෙන් රුපියල් 44,000යි; මාසයකට රුපියල් 3,666යි. රුපියල් 3,666ක් ලාභ ගන්න උක් වගා කරලා මාස 12ක් යනවා ඵලදාව එන්න. ඒ මාස 12 ඇතුෙළේ ඔවුන්ට කිසිදු ආදායමක් නැහැ. ඔවුන්ට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ. ඒකට මැදිහත් වීමක් නැහැ. ඒ නිසා මම රජයට අවධාරණය කරනවා, රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ෙම් ෙගොවීන්ට ඒ අවශ්‍ය කරන ණය පහසුකම් ෙදන්න, ඒ ඉඩම් කට්ටි සඳහා රක්ෂණ කමයක් ෙදන්න, අඩුම ගණෙන් ෙම් කන්නෙය් වී වගාවට ඉඩ ලබා ෙදන්න, රජය වහාම මැදිහත් ෙවලා ඒ අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් වී ෙගොවිතැන ආරක්ෂා කරන්න මැදිහත් ෙවන්න කියලා. ෙම් පුද්ගලික සමාගම් එක්ක තිෙබන ගිවිසුම් අෙහෝසි

1155 1156

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

කරලා ෙහෝ පවුල් 5,000ක් වන ෙගොවි ජනතාවෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න වහාම මැදිහත් ෙවන්න, කඩිනම් පියවර ගන්න කියලා බල කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර ෙවනවා.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව පිළිබඳව මම ඉතාම ෙකටිෙයන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමා සඳහන් කළා වී වගාව නැති කරලා උක් වගාව කරන්න රජය කටයුතු කරනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් වී වගාව සඳහා අවශ්‍ය බිම් පමාණය තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවලත් විශාල වශෙයන් වී වගා කරන්න පුළුවන් ඉඩම් පමාණයක් අද වැඩි දියුණු කරමින් පවතින බව.

පසු ගිය මාස් කන්නයට වඩා වැඩි ඉඩම් පමාණයක් දැන් වැඩි දියුණු කරමින් පවතිනවා. 2010, 2011 මාස් කන්නෙය්දී විශාල ගංවතුරක් ඇවිල්ලා දිස්තික්ක කිහිපයක් වතුෙරන් යට වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මඩකළපුව, තිකුණාමලය, අම්පාර, ෙපොෙළොන්නරුව සහ අනුරාධපුර දිස්තික්ක. ඒ ගංවතුෙරන් වගාවට හානි සිදු වුණා. එෙහම ෙවලාත් අෙප් රෙට් සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පසු ගිය කන්නයට වඩා ෙම් කන්නය වන විට වී වගා කරන්න තිෙබන භූමි පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙනොෙයකුත් වාරි මාර්ග ව්‍යාපෘති යටෙත් වී වගාව සඳහා අලුතින් කුඹුරු අස්වැද්දීම් සිදු කරනවා. අපිට අවශ්‍ය සහල් පමාණය නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් ඉඩම් පමාණයක් අපට තිෙබනවා.

නමුත් අපට අවශ්‍ය සීනි පිට රටින් ෙගෙනන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කන්තෙල් තිබුණු විශාල සීනි කර්මාන්තශාලාව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් විනාශ කර දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රටට අවශ්‍ය සීනි පමාණෙයන් ඉතාම ෙසොච්චමක් තමයි නිෂ්පාදනය වන්ෙන්. අෙප් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා උක් වගාවට යම් කිසි බිම් පමාණයක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මිරිස්, කවුපි මුං ඇට වාෙග් අතුරු ෙභෝග - විෙද්ශවලින් ෙගන්වන ෙද්වල්- අෙප් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්නත් ෙම් රෙට් භූමි භාගයක් ෙවන් කිරීමට සිදු වනවා. එතෙකොට තමයි රෙට් නිෂ්පාදනවල සමතුලිත තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමා සමඟත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සමඟත් මම සාකච්ඡා කළා. එතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කර තිෙබනවා; විමර්ශනය කර තිෙබනවා. උක් වගාෙවන් වැඩි ආදායමක් ලැෙබන නිසා ඒ පෙද්ශවල ෙගොවි මහත්වරු විශාල පිරිසක් උක් වගා කරන්න කැමැතියි කියා ඒ අනුව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. වී වගාවට යන ජල පමාණයම උක් වගාව සඳහා ෙයොදන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. උක් වගාව අහස් වැස්ෙසනුත් කරන්න පුළුවන්.

නමුත් ඒ විධියට වී වගාව කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි උක් ෙගොවියාට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. සහල් අතිරික්තයක් නැත්නම් අෙප් සහල් නිෂ්පාදනෙය් අඩුකමක් තිෙබනවා නම් ඇත්තටම අපි වී වගාව සඳහා වැඩි භූමි පමාණයක් ෙයොදවන්න ඕනෑ. නමුත් මා වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, දැනටත් අෙප් රෙට් වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා බව; සහල් අතිරික්තයක් තිෙබන බව. 2011, 2012 මාස් කන්නයත් ඉතාම සාර්ථකව ෙකරීෙගන යනවා. ඒ සහල් අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ වන විට ෙවනත් වගා සඳහා ඉඩම් ෙවන් කළාට පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ පෙද්ශවල ෙගොවීන් සුළු පිරිසක් ඒකට විරුද්ධ වන්න පුළුවන්. නමුත් බහුතරයක් උක් වගාවට කැමැතියි කියන එක අපට දන්වා තිෙබනවා.

අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාවට -වී වගාව සඳහා බිම් පමාණයක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ, ඒක ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියන ෙයෝජනාවට- මාත් එකඟ වනවා. නමුත් අද තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට අපට ෙවනත් වගාවලට බිම් පමාණයක් ෙවන් කරන්න සිදු වනවා. එෙහම ෙවන් වුණාට පශ්නයක් නැහැ කියන එකයි මෙග් මතය වන්ෙන්. මා මීට වඩා දුර කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නත් තමුන්ෙග් ෙකෙනක් නැතිව, වී වගාවක් ගැන දන්ෙන් නැති මන්තීතුෙමක් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරලා එතුමාත් එළියට ගියා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කියා තිෙබන කාරණා පිළිබඳව අෙප් සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කරනවා. නමුත් අර "බල කරමින්" කියන වචනය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් වචනයක් විධියට තමයි ෙයෝජනාවට දමන්න ඇත්ෙත්. එෙහම බල කිරීමක් අපි කවදාවත් කරන්ෙන් නැහැ. මා පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත් එක්ක ගිහින් ෙගොවීන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගොවීන්ට අවශ්‍ය කරන සම්පූර්ණ සහාය ලබා දුන්නා. වී වගාවට අවශ්‍ය කරන සහනාධාර දීලා, සහාය දීලා, මුදල් ආධාර දීලා, බිම් සකස් කරලා, අවශ්‍ය කරන සියලුම ෙද් දීලා ෙගොවීන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන මැර කියා ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් ෙගොවි ජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන කඩලා, බස් ගිනි තියලා විනාශ කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ අතීතයට අපි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත් ෙපො ෙරොන්දු වුණා. යම් කිසි විධියකින් කවුරු ෙහෝ අර වාෙග් දාමරික කියා කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව මම ඉතා කනගාටු ෙවනවා. අපි ෙම් සතිෙය් සියලු ෙදනාම සාකච්ඡාවකට කැඳවලා තිෙබනවා. එෙහම දාමරික කියා කරන්න අපි කවදාවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් වන විට තමුන්නාන්ෙසේලා ට ඕවා කියලා මිනිසුන්ව අවුස්සන්නත් බැහැ. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙගොවීන් තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. ෙගොවි ජනතාව ඡන්දය දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාට පාඩම් උගන්වලා ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සීනි කර්මාන්තශාලාව ෙගොඩ නඟන්න අවශ්‍ය පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලිකරණයක් ෙනොෙවයි කරලා තිෙබන්ෙන්. සියයට 51ක් අපි ගාව තියා ෙගන සියයට 49ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලිව කියනවා, ෙපෞද්ලීකරණය කියන වචනය අෙප් මහින්ද චින්තනෙය් නැහැ කියලා. ඔබතුමා කියපු එක ඇත්ත. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් ෙම්ක දුන්නා. ඒ ව්‍යාපාරිකයා ෙම්ක විනාශ කරලා පැනලා ගියා.

1157 1158

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවසානෙය්දී කැබිනට් තීරණයක් මත නැවත පවරා ෙගන, සියයට 51ක් අපි ළඟ තබා ෙගන දීලා තිෙබනවා. එහිදී යම් වැරැද්දක් ෙවනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ගරු ඇමතිතුමාත්, මාත් ඉන්නවා. මම ගරු දායාරත්න ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා ගණනාවක් කළා. ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් වී වගාවට ෙනොෙවයි, උක් වගාවටයි. නමුත් ෙමතැනදී සිදු වුණ බිඳ වැටීමත් සමඟ ඒ අය වී වගාවට පුරුදු වුණාට අපි බාධා කෙළේ නැහැ. ෙමතැනදී බාධා කිරීමකින් ෙතොරව අපි ඒ අයට දුන්නා. ඒ දීපු සමහර ඉඩම් ෙම් වන විට ෙවනත් අයට විකුණලා තිෙබනවා. ඒ අයව අයින් කිරීමට යම් කිසි නීතියමය කියා මාර්ගයක් ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, උක් වගාවට අවශ්‍ය කරන වතුර පමාණය වී වගාවට හැරවුෙණොත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. උක් වගාවට වඩා වතුර පමාණයක් වී වගාවට යනවා. එතෙකොට ෙගොවීන්, ෙගොවීන් අතරත් විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ෙගොවීන්, ෙගොවීන් අතෙර් අර්බුදයක් ඇති ෙනොවී, වී වගාව කරන ෙගොවීන්ට වී වගාවට අවශ්‍ය කරන සහනය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට උක් වගාවට නියමිත ඉඩම් සම්බන්ධව ඒ අයට පැහැදිලි කරලා දීලා, ඒ සකස් කළ බිම් නැවත සකස් කරලා, අත්තිකාරම් මුදලක් දීලා අවශ්‍ය කරන සෑම ෙදයක්ම කරන්න වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා. Brown and Company PLC එක සහ LOLC කියන්ෙන් ලංකාෙව් පසිද්ධ සමාගම්. නමුත් ඒ අය ෙහෝ යම් කිසි වැරදි කියාවක් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව කියා කරන්න ගරු ඇමතිතුමා ඕනෑම ෙවලාවක සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා, ෙසවනගල පවරා ගත්තා වාෙග්.

මම ඔබතුමාට ෙසවනගල ගැන කියන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාලෙය් වගා කළ උක් ෙසවනගලට ෙගනිච්චාම ගන්ෙන් නැතිව හරවලා එව්වා. ඒ වාෙග් පශ්න ගණනාවක් ආවා. ඒ නිසා තමයි ෙසවනගල පවරා ගන්න තීරණය කෙළේ. අර විධියටම උක් වගාව කඩා වැටිලා, උක් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම ලංකාෙවන් විනාශ ෙවයි කියන කාරණය උඩ තමයි ෙම් ෙවලාෙව් ෙසවනගල පවරා ගන්න අපි තීරණය කෙළේ.

අෙප් ගරු චන්දෙසේන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් රටට අවශ්‍ය කරන සීනි නිපදවන්න උක් වගාව ලංකාවට අවශ්‍ය කරනවා. ෙම් වන විට ඒ දීපු ඉඩම් උක් වගාව සඳහා නීතිමය තත්ත්වෙයන් බැඳිලා. ඔබතුමා කියන්නා වාෙග් කට්ටි විධියට වී වගාවට ෙයොමු කරලා තිෙබන ඉඩම් නැවත උක් වගාවට ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමන්ලා කියනවා වාෙග් "ඡන්දය දාන්න යන්න එපා, එෙහම කෙළොත් අත කපනවා "වාෙග් බල කිරීමක් ෙනොෙවයි; ෙයොමු කිරීමක්. බල කිරීම කියන වචනය ෙවනුවට එතැනට ෙයොමු කිරීම කියන වචනය දා ගන්න. ඒ ෙයොමු කිරීම කරන්න අවශ්‍ය සෑම ෙදයක්ම අපි ෙම් වන විට සූදානම් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු චන්දෙසේන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ ෙයොමු කිරීම තුළ කිසිම දවසක ගරු ඇමතිතුමාවත්, මමවත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවත් ෙගොවියාව අතර මං කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙගොවියා අපට ඡන්දය දුන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඒ කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් මුළා කරලා යම් යම් ෙද්වලට ෙයොමු කළ ෙගොවීන් තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙද්වල්, තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් දාමරිකකම් කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙගොවි ජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ගිනි තියලා, ඒ වාෙග් බල කිරීම් කරලා කරන්න පුළුවන් කියාවන් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත්, ගරු චන්දෙසේන ඇමතිතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙගොවීන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පශ්නය විසඳන්න සූදානම්. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් යම් කිසි අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා විසඳන්න අපි සූදානම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවත් එක්ක ෙම් සීනි කර්මාන්තශාලාව ෙගොඩ නඟන්නයි. ෙම් වන විට

කර්මාන්තශාලාෙව් ඔක්ෙකොම machines කඩාකප්පල්කාරින් විසින් කඩලා, යකඩ විකුණලා, විනාශ කරලා. ෙම්ක ගත්ත ව්‍යාපාරිකයා ලංකාෙවන් පැනලා ගිහිල්ලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඉන් පසුව තමයි ෙම්ක යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න සිදු වුෙණ්.

අෙප් ගරු දයාශිත ඇමතිතුමායි, මමයි, රටට ධන සම්පත් ෙගන ඒෙම් අරමුණින් ෙම් වාෙග් සියලුම වැටිච්ච ආයතන ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළක් භාර අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් වන විට ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් සමාගම සහ ලංකා ඛනිජ වැලි සමාගම විශාල ෙලස දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. අපි විශාල මුදල් සම්භාරයක් භාණ්ඩාගාරයට සපයනවා. අපි ඉදිරි අනාගතෙය්දී කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව දියුණු කරන්න විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒවාත් අපි බදු කමයට ෙදනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් බදු කමය තුළින් ෙම්වා ෙගොඩ නඟන්න අපට අවශ්‍යයි. අපි කර්මාන්තශාලාවක් ෙගොඩ නඟන්න ආෙයෝජකයකුට ෙදන ෙකොට ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කළ හැම ෙසේවකෙයකුටම සාධාරණයක් ඉටු කරනවා. අපි අනිද්දාට කඩදාසි කර්මාන්තශාලාෙව් සියලු ෙදනාටම හිමිකම් දීමනා සියල්ලම පදානය කරනවා. එක් අෙයකුට විශාල මුදල් සම්භාරයක් ලැෙබනවා. අපි කවදාවත් අෙප් කම්කරුවන්, ෙගොවියන් අතර මං කරන්ෙන් නැහැ.

පශ්න තිෙබන ෙකොට අපත් එක්ක විවෘතව කථා කරන්න. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මම කිව්වා, "විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න ෙකෙනක් ෙනොසිටියා නම් ඒ ෙයෝජනාව මම ස්ථීර කරන්නම්" කියලා. ෙහොඳ ෙයෝජනාවලට ඒ තරම් සහෙයෝගය ෙදන්න ලැහැස්තියි. නමුත් කඩාකප්පල්කාරී කියාවලට අපි කවදාවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙගොවීන්ව කලබල කරලා පාරට බස්සන්න එපා. ෙගොවීන්ෙග් පශ්න විසඳන්න සුහදව සාකච්ඡා කරන්න අපි හැම ෙවලාෙව්ම සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. යම්කිසි අසාධාරණයක් වනවා නම්, දාමරික කියාවක් සිදුවනවා නම් ගරු ඇමතිතුමාත් මමත් ඔබත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒක විසඳන්න සූදානම්. කිසිම විධියකින් අපි බල කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ.

ෙගොවියාව නැවත උක් වගාවට ෙයොමු කරවන්න අවශ්‍යයි. උක් වගාෙවන් තමයි වී වගාවට වඩා වැඩි ආදායමක් ලැෙබන්ෙන්. අපි ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙගොවීන්ට ෙපන්නුම් කර දී තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන සහාය ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙදන බවට අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවමින් යම්කිසි අසාධාරණයක් වනවා නම් ඒකටත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී පතිඥාවක් ෙදයි කියා කියමින් මම නිහඬ වනවා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවට අදාළ හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව 1993 ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා, 1996 ෙවද්දී ඒ ආෙයෝජකයා ෙම් කර්මාන්තශාලාව අත හැර ෙගොස් තිබුණු ආයතනයක්. උක් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරලා දමලා තිබුණු භූමි පමාණයක් තමයි ෙම් ස්ථානය තුළ දැක ගන්න තිබුෙණ්. ෙම් ෙවද්දී ඒ ආයතනෙය් ෙකොටස්වලින් සියයට 51ක් රජයටත්, සියයට 49ක් ලංකා ඔරික්ස් ලීසින් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනයට සහ බවුන් ඇන්ඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනයට ලබා දීලා, ඒ උදවිය ගරු

1159 1160

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 28

මන්තීතුමනි, ඒ කර්මාන්තශාලාව ෙගොඩ නඟලා එන වර්ෂෙය්දී ඒ කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවායි කියලා අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ උදවියට කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කිරීමට උපෙදස් ලබා දීලා 2012 දක්වා කාලය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 දී කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරන්ෙන් නැත්නම් අපි නීතිමය පියවර ගන්නවායි කියන අවසන් ලිපියත් යවලා තිෙබනවා.

ෙම් ෙවද්දී ෙගොවීන් හමු ෙවලා, ෙගොවීන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. කාලයක් ඒ ෙගොවීන් වී ෙගොවිතැෙන් සිටිය බව ඇත්ත. නමුත් ෙම් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ ෙවද්දී ෙම් භූමි භාගය ඒ උදවියට බලපතයකින් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් උක් වගා කරන්න. ඒ නිසා ඒ උදවියට යම් සහන ලබා දීලා ඒ උදවියව උක් වගා කළ ඒ භූමි තුළ නැවත උක් වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙයොමු කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමට රජය මැදිහත් වනවා. ඒ ෙගොවි මහත්ම මහත්මීන් හම්බ ෙවලා අපි සාකච්ඡා කළා. ෙම් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරනවා නම් කැමැතියි කියන එක තමයි ඒ උදවියෙගන් හුඟක් ෙදෙනක් මීට මාස අටකට වාෙග් ඉහතදී අපි ගියාම අපට පකාශ කෙළේ. එන වර්ෂෙය්දී ෙම් කර්මාන්තශාලාව අනිවාර්යෙයන්ම ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආරම්භ කරන්ෙන් නැත්නම් කිව්ව ආකරයට, ෙම් ෙවද්දී යවලා තිෙබන ලිපිය අනුව කටයුතු කිරීමටත් සැලසුම් සකස් කරනවා.

ෙම් ෙවද්දී උක් වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ආරම්භ කරලා ෙහක්ටයාර් 850ක් පමණ උක් වගා කරලාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා එන වර්ෂෙය්දී ඒ උක්වලින්ම තවත් පෙද්ශයක් වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා ෙම් රටට අවශ්‍ය සීනි පමාණය නිෂ්පාදනය කිරීමට සැලසුම් සකස් කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය, ශක්තිය අපට ලැබුෙණොත් ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා. ෙම්වා අෙප් රට තුළ තිබුණු දැවැන්ත කර්මාන්තශාලාවල්. ඒවා යම් යම් යුගවල කඩා වැටිලා තිෙබනවා. මම කැමැති නැහැ, එක එක්ෙකනාට ඇඟිල්ල දික් කරන්න. අද තිෙබන තත්ත්වෙයන් ෙම් කර්මාන්තශාලා ෙගොඩ ගැනීමට යම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. වග කිව යුතු රජයක් හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය සාර්ථක කිරීමට අපි සැෙවොම ඒක රාශි ෙවලා, ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දුවා දරුවන් ෙවනුෙවන්, එදා ශක්තිමත්ව තිබිලා අද වැටී තිෙබන ෙම් කර්මාන්තශාලා ෙගොඩ නැඟීමට ඒ කර්මාන්ත සහ ඒ ෙගොවිතැන් ෙගොඩනැඟීමට අපි කටයුතු කරමු.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා.6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 08 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 08 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 நவம்பர் 29, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 29th November, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th November, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 1451/’11

2 වන පශ්නය - 1452/’11

3 වන පශ්නය - 1453/’11

4 වන පශ්නය - 1454/’11

5 වන පශ්නය - 1455/’11

6 වන පශ්නය - 1456/’11

7 වන පශ්නය - 1457/’11

8 වන පශ්නය - 1458/’11

9 වන පශ්නය - 1459/’11 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍ය ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා ඇත.

1161 1162

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.