(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

282 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததாகுதி 282 - இல. 6 Volume 282 - No. 6

2021 මාර්තු 26වන සිකුරාදා 2021 மார்ச் 26, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 26th March, 2021

නිවේදන: ශ්‍රී කාව ත ළ ස ත්‍රී-පුරුෂ තම ජභ තය මත පදනම් වී වරනු කබන ශතනත්වම් තහ ව න්ත තන්ශේ අයිතිත සිවම් වඩවීම් පිළිබඳත විශ ේෂ අතධ නය ශයොමු වරමින්, ත්‍රී-පුරුෂ තමත ත තහ තම න ත්මත තය තහවුරු කිරීමට තහ ඒ පිළිබඳත ශතොය බක සිය නිර්ශේ ප ර්ලිශම්න්ළ තට ත ර්ත කිරීම තඳහ වූ වි ශ ේෂ ව රව තභ ත: ත ම ජිවයන් පත් කිරීම විෂ සහිත වපොල් වතල් ආනයනය: ශතශසඳ අම තයළ ම ශේ ්‍රව ය වෙනරාල් ශ්‍රීම ජ වේ ක වකොතලාවල ොක ක ආරෂකෂක විශ්වවිදයාලය පන ජ වකම්පතපත: පසමුතන තර කියත පළා ජ තභ තකට ශයොමු වරන කදී

අ කතර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Select Committee to Look into and Report to

Parliament Its Recommendations to Ensure Gender Equity and Equality with Special Emphasis on Looking into Gender Based Discriminations and Violations of Women’s Rights in Sri Lanka: Appointment of Members IMPORT OF TOXIC COCONUT OIL: Statement by Minister of Trade GENERAL SIR JOHN KOTELAWALA NATIONAL

DEFENCE UNIVERSITY BILL: Read the First time and forwarded to the Provincial Councils

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம் தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத் திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு: உறுப்பி னர்கள் நியமனம்

நச்சுத்தன்கமதகாண்ட ததங்காய் எண்தெய் இறக்குமதி: வர்த்தக அகமச்சாினது கூற்று தெனரல் தசாோ் தொன் தகாத்தலாவகல ததசிய பாதுகாப்புப் பல்ககலக்கைகம் சட்டமூலம்: முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, மாகாெ சகபகளுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்டது.

වේශීය ආදායපත (සංවශ්ධාන) පන ජ වකම්පතපත: පසමුතන තර කියතන කදී එකතු කළ අගය මත බදු (සංවශ්ධාන) පන ජ වකම්පතපත: පසමුතන තර කියතන කදී

කල්තැබීවපත වය්ෙනාව: 2019 අශ්‍රේල් ම මත ව ශතනි න න සි ව වූ ශබෝම්බ ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් පරීක්ෂ වර විමර් නය වර ත ර්ත කිරීම හ අත ය ්‍රිය ම ර්ග ගීම ම තම්බන්ධශයන් පත් වස ශවොමිෂන් තභ ශේ අතතන් ත ර්ත ත

உண்ொட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

தசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

ஒத்திகவப்புப் பிதரரகெ:

2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இடம்தபற்ற குண்டுத் தாக்குதல்

ததாடர்பாக ஆராய்ந்து விசாாித்து அறிக்கக சமர்ப்பிப் பதற்கும் ததகவயான நடவடிக்ககககள தமற் தகாள்வதற்குமாக நியமிக்கப்பட்ட ஆகெக்குழுவின் இறுதி அறிக்கக

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time ADJOURNMENT MOTION:

Final Report of the Commission of Inquiry to

Investigate and Inquire into and Report or Take Necessary Action on the Bomb Attacks on 21st April, 2019

පාර්ලිවපත කතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 මාර්තු 26වන සිකුරාදා 2021 மார்ச் 26, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 26th March, 2021

—————————

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිවපත කතුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහි කද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மெிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அதபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ස්‍රී-පුුණෂ සමාෙභාවය මත පදනපත වී

කරනු ලබන වවනස්කපත සහ කා කතාව කවේ අයික වාසිකපත කඩවීපත පිළිබඳව විවශේෂ අවධාානය

වයොමු කරමි ක, ස්‍රී-පුුණෂ සමතාව සහ සමානා ජමතාවය තහවුුණ කිරීමට සහ ඒ පිළිබඳව වසොයා බලා සිය නිර්වේශ පාර්ලිවපත කතුවට වාර්තා කිරීම සඳහා වූ වි වශේෂ කාරක සභාව: සාමාජිකය ක

ප ජ කිරීම இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள்

குறித்துச் சிறப்புக் கவனம் தசலுத்துவதன்மூலம்

பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப்

பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான

ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER

EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND

VIOLATIONS OF WOMEN’S RIGHTS IN SRI LANKA:

APPOINTMENT OF MEMBERS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාව ත ළ ස ත්‍රී පුරුෂ තම ජභ තය මත පදනම් වී වරනු කබන ශතනත්වම් තහ ව න්ත තන්ශේ අයිතිත සිවම් වඩවීම් පිළිබඳත විශ ේෂ අතධ නය ශයොමු වරමින් ත්‍රී පුරුෂ තමත ත තහ තම න ත්මත තය තහවුරු කිරීමට තහ ඒ පිළිබඳත ශතොය බක සිය නිර්ශේ ප ර්ලිශම්න්ළ තට ත ර්ත කිරීම තඳහ වූ ප ර්ලිශම්න්ළ විශ ේෂ ව රව තභ ශේ ශතේතය පිණිත ගරු (වතදය) ුදදර්ිනම ්‍රන න් වපුල් මශල් ම මහත්මියශේ තභ පතිත්තශයන් ුතළ ත මළ තඳහන් මන්‍රීතරුන් ම’විසින් පත් වරන කද බත ප ර්ලිශම්න්ළ තට දන්තනු වීමීත්ශතමි.

ගරු නිමල් ම සිරිප ක ද සිල් මත මහත ගරු (මහ ච ර්ය) ජී.එල් ම. පීරිත් මහත ගරු පවිත්‍ර ශේවී තන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු පියල් ම නි න්ත ද සිල් මත මහත ගරු (වතදය) සීත අරශෙශපොස මහත්මිය ගරු ඩික න් ශපශර්ර මහත ගරු තකත අළ ශවෝරක මහත්මිය ගරු ඉර න් වික්‍රමරත්න මහත ගරු ශේ.සී. අකතළ තක මහත ගරු සිතඥ නම් ශ්‍රීතරන් මහත ගරු ඉම්ර න් මහරූෆ් මහත ගරු ශරෝහිණී කුම රි විශේරත්න මහත්මිය ගරු එම්. උදයකුම ර් මහත ගරු ජගත් කුම ර මහත ගරු ගීත තමන්මලී කුම රසිාහ මහත්මිය ගරු ශවෝකික ගුණතර්ධන මහත්මිය ගරු මුන ත ප්‍රි න්ති මහත්මිය ගරු ශරෝහණ බණ්ඩ ර මහත ගරු අලි තබ්රි රහීම් මහත ගරු එම්. ර ශම්ෂ්තරන් මහත ගරු ර ජිව වික්‍රමසිාහ මහත්මිය ගරු මාජුක න ත න යව මහත්මිය ගරු (ආච ර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනවිය ගරු ඩයන ගමශේ මහත්මිය

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැ කවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

 1978 අාව ව6 දරන වි ්තවිදය ක පනශත් 1(ව) තගන්තිය යටශත් වි ්තවිදය ක ්‍රතිප දන ශවොමිෂන් තභ ශේ නිර්ශේ ය තහිතත, ශ්‍රී කාව අේනින ග වි ්තවිදය කශප පරිගණව විදය අධයයන අා යක් පිහිුවවීම තම්බන්ධශයන් අධය පන අම තයතරය විසින් ත දන ක වත, 2 2 ශදතීම්බර් ව8 න නීති අාව 26/ 2 දරන අති විශ ේෂ ගීතට් පත්‍රශප පස වරන කද නියමය;

 1978 අාව ව6 දරන වි ්තවිදය ක පනශත් අ තගන්තිය යටශත් ශ්‍රී කාව ඉන්ටර්නීෂනල් ම බුඩිත්ට් ඇවඩමි ආයතනය විසින් ්‍රද නය වරන තය ප ර වසමන වරණශේදී (ශගෞරත) තහ උඩරට නර්තනය පිළිබඳ ්‍ර ත ාකව වක ශේදී (ශගෞරත) උප ධි තම්බන්ධශයන් අධය පන අම තයතරය විසින් ත දන ක වත, 2 ව ජනත රි ව3 න නීති අාව ව2/ව8 දරන අති විශ ේෂ ගීතට් පත්‍රශප පස වරන කද නියමය;

 1978 අාව ව6 දරන වි ්තවිදය ක පනශත් අ තගන්තිය යටශත් එත්. එල් ම. ටී. වීම්පත් (්‍රයිතට්) ලිමිට් ආයතනය විසින් ්‍රද නය වරන දත්ත විදය ත පිළිබඳ විදය ශේදී ශගෞරත, තක කු ප පරිගණවවරණ විදය ත පිළිබඳ විදය ශේදී ශගෞරත, මු වව ාග ඉාජිශන්රු විදය ත පිළිබඳ විදය ශේදී ශගෞරත, ත යිබර් ආරක්ෂණ විදය ත පිළිබඳ විදය ශේදී ශගෞරත, සිවිල් ම ඉාජිශන්රු විදය ත පිළිබඳ ඉාජිශන්රු විදය ශේදී ශගෞරත තහ තාගීතශේදී ශගෞරත උප ධිය තම්බන්ධශයන් අධය පන අම තයතරය විසින් ත දන ක වත, 2 ව ජනත රි ව3 න නීති අාව ව2/ව8 දරන අති විශ ේෂ ගීතට් පත්‍රශප පස වරන කද නියමය;

 1978 අාව ව6 දරන වි ්තවිදය ක පනශත් අ තගන්තිය යටශත් සීගීත් වීම්පත් (්‍රයිතට්) ලිමිට් ආයතනය විසින් ්‍රද නය වරන ම නත තම්පත් වසමන වරණය පිළිබඳ තය ප ර වසමන වරණශේදී ශගෞරත, තය ප ර වසමන වරණශේදී ශගෞරත, කණුම්වරණය හ මූකය පිළිබඳ තය ප ර වසමන වරණශේදී ශගෞරත තහ අශකවිවරණය පිළිබඳ තය ප ර වසමන වරණශේදී ශගෞරත උප ධි තම්බන්ධශයන් අධය පන අම තයතරය විසින් ත දන ක වත, 2 ව ජනත රි න නීති අාව වව/6 දරන අති විශ ේෂ ගීතට් පත්‍රශප පස වරන කද නියමය; තහ

 1978 අාව ව6 දරන වි ්තවිදය ක පනශත් අ තගන්තිය යටශත් සිශනක් වීම්පත් (්‍රයිතට්) ලිමිට් ආයතනය විසින් ්‍රද නය වරන තය ප ර පරිප කන ප ්ච ත් තහ ය න්ත්‍ර විදයුත් ඉාජිශන්රු විදය ත පිළිබඳ

743 744

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ඉාජිශන්රු විදය ශේදී ශගෞරත උප ධි තම්බන්ධශයන් අධය පන අම තයතරය විසින් ත දන ක වත, 2 ව ශපබරත රි 28 න නීති අාව ව/// දරන අති විශ ේෂ ගීතට් පත්‍රශප පස වරන කද නියමය.- [අධය පන අම තයළ ම ශතනුතට ගරු න ශන්ෂ් ගුණතර්ධන මහත සභාවපතසය මත ක බිය යුතුයයි නිවය්ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ ඩේලස් වේවාන කදා මහතා (ධීවර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, 2017ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்ககக் கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் கூட்டுத்தாபனத்தின் வருடாந்த அறிக்கககய நான் சமர்ப்பிக்கின்தறன்.

இவ்வறிக்கக, கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சு சார் ஆதலாசகனக்குழுவிற்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட தவண்டு தமன நான் பிதராிக்கின்தறன்.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි ක, සභා සපතමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප ජසපත மனுக்கள் PETITIONS ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එම්.එත්. තවුෆික් මහත - [තභ ගර්භය ළ ස නීත ගුණ අමරකීර්ක අතුවක්රළ මහතා (மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுதகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගරු වථ න යවළ මනි, ශපොශසොන්නරුත, කුරුප්පු හන්න ය, ශබෝධිර ජ ම තත, අාව /ව8ව දරන ත්ථ නශයහි පන ාචි ඩී.එච්.එත්. ුදනිල් ම ජයතර්ධන මහ ශගන් කීබුණු ශපත්තමක් මම පිළිගන්තමි.

ගුණ අසංක නවර ජන මහතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගරු වථ න යවළ මනි, මම පහත තඳහන් ශපත්තම් ශදව පිළිගන්තමි.

(1) ශපොළ හීර, අහුශගොඩ, ප ලුතත්ත යන ලිපිනශයහි පන ාචි ශක්.එම්.එන්. වරුණ තිකව මහත ශගන් කීබුණු ශපත්තම; තහ (2) ගල් මගමුත, ප ලුවඩතක, ජ ගම යන ලිපිනශයහි පන ාචි එත්. නත ර් මහත ශගන් කීබුණු ශපත්තම. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උේන ව ශ්‍රේමරත්න මහත - [තභ ගර්භය ළ ස නීත

ගරු උපුල් ම මශහේන්ද්‍ර ර ජපක්ෂ මහත - [තභ ගර්භය ළ ස නීත

ඉදිරිප ජ කරන ලද වප ජසපත මහෙන වප ජසපත පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිවය්ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 ම ර්ළ ව1තන ද පතත්තන කද ප ර්ලිශම්න්ළ වටුතළ පිළිබඳ ව රව තභ රැත්වීශම්දී තීරණය වස පරින , අද න නට නියමිත ත චිව පිළිළ රු අශප්ක්ෂ වරන ්‍ර ්න ශතනත් න නයවට ශයොමු වරනු කීශබ්.

ගුණ ලෂකෂ්ම ක කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kiriella, do you want any clarification? ගුණ ලෂකෂ්ම ක කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ. ගරු වථ න යවළ මනි, ව රණ ශදවක් ගීන අහන්න තිශබනත . ඉන් පසමුතීනි ව රණය ශම්වයි. පක්ෂ න යව රැත්වීශම්දී, මීතිතරණ තහ ඡන්ද විමසීශම් තිශබන ම ති රීතිතක ශතනතක් ඇති වරන්නට ශත්රීම් ව රව තභ තක් පත් වස . මම ගරු තභ න යවළ ම ශගන් අහන්න වීමීතියි, ශමම ශත්රීම් ව රව තභ ත ළ ස ප ර්ලිශම්න්ළ මීතිතරණ, පස ත් තභ මීතිතරණ තහ ්‍ර ශේය ය තභ මීතිතරණ කියන ළ නටම අද ස ව රණ ත වච්ඡ ශතනත ද කියක .

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (විවේශ අමාතය සහ පාර්ලිවපත කතුවේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ඔේ, ගරු මන්‍රීළ ම . රජය ජන තරම කබ ගන්න විට ජනත තට ශපොශරොන් ව වූ පරින , එම ශත්රීම් ව රව තභ ශේදී සියලු මීතිතරණ ම ති රීති තහ මීතිතරණ ක්‍රම පිළිබඳ ත වච්ඡ කිරීමට බක ශපොශරොත්ළ ශතනත .

ගුණ ලෂකෂ්ම ක කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වථ න යවළ මනි, මට තත ව රණයක් පීහීන ලි වර ගන්න අත යයි.

ඇත්ත ත ශයන්ම රජය දීන් නත ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ තක් හදන්න අත ය ඒ වරුණු ව රණ තවත් වරන්න ම තීඥ මහත්තරුන් පිරිතවට භ රදීක තිශබනත . ඒ ශගොල් මකන් ශපෞේගලිවත දීන් ඒ තීඩ වරශගන යනත . මීතිතරණ ම ති රීති හදන්න ශතනම ශත්රීම් ව රව තභ තක් පත් වරක තිශබනත . ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ තාශ ෝධනයටයි, මීතිතරණ ම ති හදන්නයි එව ශත්රීම් ව රව තභ තක් පත් වශසොත් ශහොඳ නීේද? ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ තක් තවත් කිරීශම් ව ර්යය තඳහ ත් ශත්රීම් ව රව තභ තක් පත් වශසොත් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ තක් හදන එවට අපටත් තහභ ක ශතන්න අතත්ථ ත කීශබනත . නමුත්, ඒ ශපෞේගලිව ම තිඥතරුන් හමු ශතන්න අපි සූද නම් නීහී. ගරු තභ න යවළ මනි, ඔබළ ම රජයට උපශදත් ශදන්න, නත

745 746

[ගරු වථ න යවළ ම

2021 ම ර්ළ 6

ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ ත හදන්නත් ශත්රීම් ව රව තභ තක් පත් වරන්න කියක . මීතිතරණ ම තිරීති හද න එවත් එම ශත්රීම් ව රව තභ තටම ශයොමු වරන්න පු පතන් නම් ශහොඳයි. නීත්නම්, ඒ තඳහ ශතනම ශත්රීම් ව රව තභ තක් පත් වරන්න. ඔබළ මන්ක ශම් ඔක්ශවොම පටකත ශගන ශන්.

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, ඊශප න නශපදී ඔබළ ම ශේ ්‍රධ නත්තශයන් ප ර්ලිශම්න්ළ පක්ෂ න යව වමිුවත රැත්වුණ . විපක්ෂශප ්‍රධ න තාවිධ යවළ ම තඳහන් වරන ව රණය තම්බන්ධත අප ඒ අතත්ථ ශේදී එවඟත තවට පීමිණිය , ශම් වරුණ අනුමත වරන්න. ඉත පීහීන ලිත, තෑම අලුත් ප ර්ලිශම්න්ළ තක්ම තම්්‍රද යක් ශකත ශමතීනි ශත්රීම් ව රව තභ පතත්තනත . ඒ ත ශේම, නිර්ශේ ම තිරීති මඟින් ශතනත් වරනත . එය ඉතිහ තශප තෑම ප ර්ලිශම්න්ළ තක්ම වස ශදයක්. ඒ බතත් අපි පීහීන ලි වස . හිටපු ඇමතිළ ම අහන ව රණ තටත් අපි උත්තර වන්න . මීතිතරණ ම ති, මීතිතරණ ම තියට තම්බන්ධ පනත් ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ තට තම්බන්ධ නම් ඒත පිළිබඳ පත නිර්ශේ කිරීම ශම් ශත්රීම් ව රව තභ ත ත වච්ඡ වරක වරන ශදයක්. එළ ම හිතන විධි යට ශම්ව හන සිශප ශවශරන ශදයක් ශනොශතයි. ශමය මන්‍රීතරුන්, රශට් ජනත තශේ තාවිධ න, ශේ ප කන පක්ෂ, විශ ේෂඥයන් වීඳත වරන තීඩක්. ශම් ත රශපත් රජයක් හීටියට අපි කත් තරම අනුත එය ඉුව වරනත . ශතනත් වරුණු ගීන එළ ම කියන ශේතල් ම ශම් ශයෝජන තට අද ස තන්ශන් නීහී. එම නිත , ශම් ඉල් මලීම ශතනත් දතතව ශතනත් විධියවට වරන්න කිය ත්, ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ අභි්‍ර ය ඉෂ්ට කිරීම තඳහ ගරු වථ න යවළ ම තමඟ එවළ ත අපි ගත් තීරණය ්‍රිය ත්මව වරන්න අත ය තහශයෝගය කබ ශදන්න කිය ත් ම ඉල් මක සිටිනත .

ගුණ ලෂකෂ්ම ක කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වථ න යවළ මනි, ශම්ශවන් ශතන්ශන් පස ත් තභ මීතිතරණය අවුරුේදකින් විතර වල් ම යන එවයි. එශහම වුණ ම, එක්තත් ජ තීන්ශේ ම නත හිමිවම් වවුන්තකශප තම්මත ශතච්ච ශයෝජන ත - [බ ධ කිරීමක් අශප් අතල් මතීසි ඉන්න ය ශේ මතය තම්පූර්ණශයන්ම අපට පටහීනිතයි යන්ශන්. ඒවයි මම ආණ්ඩුතට කියන්ශන්.

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, තමහර අය ්‍රච රය තඳහ ශනොශයකුත් ්‍රව වරනත . ඔබළ මන්ක අාජනම් එළි යතන්න නනෑ නීහී, ගරු මන්‍රීළ මනි. ශම්ත , අාජනම් එළි. අශප් ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ ශතන් යමක් හිර වරක තිශබනත නම්, අපි ඒත නිතීරන වරන්න නනෑ. පස ත් තභ මීතිතරණය පතත්තන්න බීරි ශතක තිශබන්ශන් ශරේෂ්ධ ධිවරණය වන්න තීරණයක් නිත . ඒ තීරණය ලිහිල් ම වරක වටුතළ වරන්ශන් ශවොශහොමද කියක දීනටමත් ත වච්ඡ වරමින් පතතිනත . ඒ නිත නිවම් ශබොරුතට අාජනම් එළි යතන්න එප , ගරු මන්‍රීළ ම .

ගුණ නලි ක බණ්ඩාර ෙයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ெயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු වථ න යවළ මනි-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බණ්ඩ ර ජයමහ මන්‍රීළ ම , ශමොවක්ද ව රණය?

ගුණ නලි ක බණ්ඩාර ෙයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ெயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු වථ න යවළ මනි, මට අතත්ථ ත කබ දීම ගීන ඔබළ ම ට ත්ළ තිතන්ත තනත .

ශම් ව රණය ශවශරහි විශ ේෂශයන් ශම් ගරු තභ ශේ අතධ නය ශයොමු වරතනත . ගරු වථ න යවළ මනි, කු්‍රවට සීනි ජ ත රමට තම්බන්ධ විල් මම තම ගම SLSI එශක් අනුමීතිය ඇතිත විෂ තහිත palm oil containers ව/ක් අද රටට මුද හීරක තිශබනත .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ඒ ගීන ශතශසඳ ඇමතිළ ම ශගන් ශතනම ්‍ර ්නයක් අහන්න.

අම තය ා නිශේදන. ගරු (ආච ර්ය) බන් වක ගුණතර්ධන ඇමතිළ ම .

විෂ සහිත වපොල් වතල් ආනයනය: වවවළඳ

අමාතයතුමාවේ ප්‍රකාශය நச்சுத்தன்கமதகாண்ட ததங்காய்

எண்தெய் இறக்குமதி : வர்த்தக

அகமச்சாினது கூற்று IMPORT OF TOXIC COCONUT OIL: STATEMENT

BY MINISTER OF TRADE

ගුණ (ආචාර්ය) බ කදුල ගුණවර්ධාන මහතා (වවවළඳ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குெவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු වථ න යවළ මනි, ශමතර සිාහක හ හින් ව අලුත් අවුරු ව තමශප දී විෂ තහිත ශපොල් ම ශතල් ම ජනත තට පරිශභෝජනය වරන්න කබ ශදනත ය කියන මතත දය තම ජය ළ ස ශගන යන්න විවිධ ප ර් ්ත විසින් පුදකය න න කීපයව සිට උත්ත හ දරන බතක් ශපශනන්නට තිශබනත . ශම් ඇති ශතක තිශබන තත්ත්තය පිළිබඳත ශම් ගරු තභ තට පීහීන ලි කිරීම ශතශසඳ අම තයතරය හීටියට මශේ ුතළ වමක් තහ තග කීමක් ශතනත .

ගරු වථ න යවළ මනි, දඹුල් මක ්‍රශේ ශප ප රම්පරිව ශපොල් ම ශතල් ම නිෂ්ප දවයන් විසින් ්‍රතුත්ති ත වච්ඡ තක් වීඳත ම ධයතකට ශහළිදරේ වර තිබුණ , ආනයනය වරන කද පිළිව ව රව ශතල් ම ශතොගයක් රට පුර මුද හීරීම තඳහ වටුතළ වරමින් සිටින බත. ම ධයතක එය ්‍රධ න ්‍රතුත්තියක් ත ශයන් පස වුණ . ඊට පුද න නම උශේ තරුශේ මම ප රිශභෝකව වටුතළ පිළිබඳ අධිව රිශප තභ පතිළ ම ට නියම වස , එම ්‍රව ය පිළිබඳත පූර්ණ පරීක්ෂණයක් වරන්න කියක . පිරිසි ව ශනොවස ශතල් ම - crude oil - තහ ආශේ ව ශතල් ම තර්ග ආනයනය කිරීම දීර්ඝ ව කයව පටන් අශප් රශට් වරශගන එන ්‍රිය තලියක්. ඒ ඇතිශතක තිබුණු තත්ත්තය කුමක්ද කියක දීනගීම මට ඒ අතත්ථ ශේදීම ශපොල් ම තාතර්ධන විෂයය භ ර ර ජය අම තය ගරු අරුන්න ව ්‍රන න් ව මීතිළ ම තහ ප රිශභෝකව වටුතළ පිළිබඳ අධිව රිශප තභ පතිතරය ශර්ගු අධයක්ෂ ජනර ල් මතරය මුණ ගීුදණ . එහිදී ශර්ගු අධයක්ෂ ජනර ල් මළ ම ශබොශහොම පීහීන ලිත

747 748

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ඒ නිශයෝජිත පිරිතට පතත තිබුණ , ශපොල් ම ශතල් ම ආනයනය වස තහ ම ඒත පරීක්ෂ වස ශනොහීකි නිත ්‍රථමශයන් ඔවුන්ශේ ගුදම්තකට යීවීම තමයි පතතින ක්‍රමශේදය කියක . එශතේ ගුදම්තකට යතක , ඒ පිළිබඳත පරීක්ෂ කිරීම ආයතන ශදවක් මඟින් සි ව වරනත .

ඒ ආයතන ශදව තමයි, ශ්‍රී කාව ්‍රමිති ආයතනය තහ ශතෞ්‍ය ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ ආහ ර පිළිබඳ ඒවවය. ශම් ආයතන ශදශවන්, ශතෞ්‍ය ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ ආහ ර පිළිබඳ ඒවවය විසින් දන්ත තිශබනත ශමම containers දහළ න ළ ස මනුෂය පරිශභෝජනයට නුුද වුද, පිළිව ව රව ද්‍රතය අඩාගු ශපොල් ම ශතල් ම ්‍රම ණයක් තිශබන නිත එය රට ළ ස ශතශසඳ ම් ශනොවර ්‍රතිඅපනයනය වරන්න කියක . ඒ අතත්ථ ශේදී ශර්ගු අධයක්ෂ ජනර ල් මළ ම පීහීන ලිත ්‍රව වර තිශබනත , ශම් ශපොල් ම ශතල් ම ශතොගය නිදහත් ශනොශවොට ගබඩ තක තබ තිශබනත කියක . ප රිශභෝකව වටුතළ පිළිබඳ අධිව රිය ඒ ශපොල් ම ශතල් ම තිශබන ගබඩ සීල් ම වරක තිශබනත . ඒ කියන්ශන්, ප රිශභෝකව වටුතළ පිළිබඳ අධිව රිශප පරීක්ෂණ නිම තනශතක් ඒ ගබඩ තලින් ශපොල් ම ශතල් ම නිකුත් වරන්න බීහී. ප රිශභෝකව වටුතළ පිළිබඳ අධිව රිය විසින්, ශම් ශපොල් ම ශතල් ම මනුෂය පරිශභෝජනයට නුුද වුද ද කියක නීතත පරීක්ෂ කිරීම තඳහ යතක තිශබනත . එශතක් ඒ ශපොල් ම ශතල් ම ශතශසඳ ශපොසට නිකුත් කිරීම නතර වරක තිශබනත .

අශප් ගරු නලින් බණ්ඩ ර ජයමහ මන්‍රීළ ම ශම් ගරු තභ ශේදී තඳහන් වස , සීනි ්‍ර ්නශපදී මළ වුණු, ඒ සීනි ආනයනය වස අය විසින් ශම් ශපොල් ම ශතල් ම ආනයනය වරක තිශබනත කියක . මශේ දීම ශම් හීටියට, තතම ශම් පරීක්ෂණය අතතන් නීහී. ශමශකත ආනයනය වරක තිශබන ශපොල් ම ශතල් ම තම්බන්ධ ගනුශදනුතට සීනි ආනයනය වරන තම ගම් කිසිතක් තම්බන්ධශතක නීහී. දීනට මට කීබී තිශබන ශතොරළ රු අනුත ශතනත් තම ගම් ළ නක් තමයි ශම් ශපොල් ම ශතල් ම ආනයනය වරක තිශබන්ශන්. ශම් තම්බන්ධශයන් වඩිනමින් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ වරන්න කියක කිසියම් ප ර් ්තයක් විසින් අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ තට පීමිණිල් මකක් ඉන රිපත් වර තිශබනත අපි දීක්ව .

ශපොලිත්පතිළ ම ඇළ ප අශනකුත් අා තලින් අපිත් ඉල් මක සිටිනත , ශමතීනි ශේතල් ම පිළිබඳත වරන පරීක්ෂණ වඩිනම් වරන්න කියක . වවුරු තීරන වරු වුණත්, අශප් රජශප ්‍රතිපත්තිය තන්ශන් තර තිරම ශනොබක ඒ අයට නිසි දඬුතම් කබ දීමයි. එම නිත ව ටතත් අතක ද කියන්ශන් නීතිත, ශේ ප කන මතත ද ්‍රච රය වරන්ශන් නීතිත ශම් තම්බන්ධශයන් ශතොය බකන්න අපි හීශමෝටම තගකීමක් තිශබනත . ශමොවද, ප ර්ලිශම්න්ළ ත උත්තරීතරයි. එම නිත ශම් තම්බන්ධශයන් වටුතළ වරන්න ප ර්ලිශම්න්ළ ත ළ ස අපට තගකීමක් තිශබනත . මනුෂය පරිශභෝජනයට නුුද වුද ශදයක් මහ ජනත තට ඉන රිපත් වරනත නම්, ඒව තීසීක්වීම තඳහ මීන හත් වීම අශප් තගකීමක්. ඒ ත ශේම වවුරු ශහෝ ජ ත රම්වරුතකු ශහෝ ශතනත් ප ර් ්තයක් විසින් යම් තීරැේදක් වර තිශබනත නම්, ඒ තීරැේද නිතීරැන වර, තීරැේද තීරැේදක් ශකත දීව දඬුතම් කිරීම තඳහ ත් අප ශපම සිටිනත . එම නිත යි අපි කිේශේ, නිවම් ආත ට කය ට ශතොරළ රු කියන්ශන් නීතිත ඇත්ත ශතොරළ රක් තිශබනත නම්, අපට දීනුම් ශදන්න කියක . ඒ නිතීරැන ශතොරළ ර තඳහ වූ පරීක්ෂණ වටුතත්තවට මමත් නනෑම අතත්ථ තවදී අත ය තහ ය කබ ශදනත .

ගුණ පාඨලී චපතපික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரெவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු වථ න යවළ මනි, මීට තතරවට පමණ වලින්, ශම් රටට ශගන්තන කද ශපොල් ම ශතල් ම තහ ශම් රශට් නිෂ්ප දනය වරන කද ශපොල් ම ශතල් ම පිළිබඳත විධිමත් පරීක්ෂණයක් වස . එ තශවොට ශම් aflatoxin කියන රත යනය එහි තිබික හමු වුණ . ඒව පිළිව ව රවයක්. ශපොල් ම ශතල් මතක ශම් aflatoxin තිශබනත ද කිය රහත් ශපොලීසියට ශහොයන්න බීහී. ඒත ශහොයන්න රජශප විදය ත්මව ආයතන තිශබනත . විශ ේෂශයන්ම ශමතීනි ශේතල් ම තඳහ ITI එව තිශබනත . ශම් ත ම්පල් ම පමණක් ශනොශතයි, විශේ තලින් ශගන්තන කද ශපොල් ම ශතල් ම, එසතලු ශතල් ම යන න ය පිළිබඳතත් පූර්ණ පරීක්ෂණයක් වර ඒ ත ම්පකතක තිශබන රත යන හඳුන ශගන, ඒත ශගන්වූ අයට ම තිය ්‍රිය ත්මව වරන්න කියක මම ගරු ඇමතිළ ම ශගන් ඉල් මක සිටිනත .

අපට මතවයි, අශප් හිටපු ජන ධිපතිළ ම ශතෞ්‍ය ඇමති ත ශයන් වටුතළ වස ව කශප DCD පිළිබඳත ශමතීනි ්‍ර ්නයක් මළ වුණ ම, ITI එශවන් ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ වස ආව රය. ඊට පත්ශතේ, එළ ම ශේ නිශයෝගය පරින ඒ සියලු කිරි පිටි ශතශසඳ තීල් මතලින් ඉතත් වස . ශම් ්‍ර ්නශපදීත් ඒ විධියට වටුතළ වරන්න නනෑ. ශම් ශපොල් ම ශතල් ම ගුදම්තක රඳත තබන එශක් ශත්රුමක් නීහී. හමුද නිකධ රින් ශම් තීන්තකට පත් වස ට ඒ අය දන්න ප රිශභෝකව ආරක්ෂණයක් නීහී. ගරු ඇමතිළ මනි, මහජන නිශයෝජිතශයකු හීටියට ඔබළ ම ශම් ්‍ර ්නයට මීන හත් ශතක , ඒ අත ය වටුතළ වරක ඒ ශපොල් ම ශතල් ම ශතොග වින වරන්න. ඒත ්‍රතිඅපනයනය වසත් ශවොශහේ ශහෝ රටවට ශන් යන්ශන්. එශහම කහිල් මක ත් ව ට ශහෝ මනුත්තශයකුට ශන් හ නියක් ශතන්ශන්. ඒ පිළිබඳත දීඩිත ම තිය ්‍රිය ත්මව වරන්න කියක මම ඔබළ ම ශගන් ඉල් මකනත . විශ ේෂශයන්ම ITI ආයතනයකින් ඒ ගීන පරීක්ෂණ වරන්න. ශමොවද, ශම් තන විට ්‍රමිති ව ර්ය ා ය පිළිබඳත ශමොනම ශහෝ වි ්ත තයක් ඇති ශතක නීහී.

ගුණ (ආචාර්ය) බ කදුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குெவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු වථ න යවළ මනි, ඊශප තන විට ශම් ත ම්පල් ම යතක තිශබනත , ම කශබ් Industrial Technology Institute - ITI - කියන ආයතනයට. ශම් පිළිබඳ පර්ශපෂණ කිරීම තඳහ අපක්ෂප තී, ්‍රබුේධ ආයතනයක් තිශබනත , පර්ශපෂවයන්ශේ. අපි ඒ ආයතනයට තමයි ශම් වටුතළ භ ර ශදන්ශන්. රට ශතනුශතන්, ශතනත් කිසි ව රජයක් ශනොවස ව ර්යයන් තඳහ අපි ඒ ආයතනය ශයොද ශගන තිශබනත . උද හරණයක් කිේශතොත්, දීන් විවිධ ප ර් ්ත දෑත් ශතෝදන විෂබීජ න ව න යර - sanitizers - හදනත . ඒත ශතශසඳ ශපොශසේ අධිව මික ගණන්තකට අශසවි ශතනත . දීන් අපි ITI ආයතනයට කියක ඒ දෑත් ශතෝදන විෂබීජ න ව න යර නිෂ්ප දනය වරනත . ශතශසඳ ශපොශසේ ශම්ත මිලිග්‍රෑම් ව22ක් අශසවි ශතන්ශන් රුපියල් ම 3 2ට. ITI ආයතනය හරහ අපි ඒත කබ ශගන රුපියල් ම 2ව තහන මිකට ඒත ජනත තට කබ දීමට වටුතළ වරනත . ඒ ත ශේම ශපොල් ම ශතල් ම ශතනුතටත් අපි ආශේ වයක් නිෂ්ප දනය වර තිශබනත . ශේය ය ශතෝය තග ත ්‍රචලිත වරක , ඒ ශතෝය තලින් හදපු ඉත ම පිරිසි ව ශතල් ම, ර ජය ත ණිජ ම තිගත තාත්ථ ත හරහ ශතශසඳ ශපොශසේ පතතින ආනයනය වරන ශතල් මතකට තඩ අඩු මිකට කාව ත පුර ම තශතොත ශතශසඳ තීල් මතක ශම් න නතක අශසවි වරනත .

ගුණ වේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு தெ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු වථ න යවළ මනි, මට ශපොඩි පීහීන ලි කිරීමක් වරන්න අතත්ථ ත ශදන්න.

749 750

[ගරු (ආච ර්ය) බන් වක ගුණතර්ධන මහත

2021 ම ර්ළ 6

ගරු ඇමතිළ ම තඳහන් වස , ඒ ශපොල් ම ශතල් ම පරීක්ෂ වරනළ රු ඒත ගුදම්තක තිශබනත කියක . ම ධය ළ ළිනුත් අපි දීවපු ආව රයට, ඒ ත ශේම අපට කීබී තිශබන ශතොරළ රු අනුතත් පීහීන ලි තන්ශන්, ්‍රමිති ආයතනශප තභ පතිළ ම ශේ නිර්ශේ ය කීබුණ ට පත්ශතේ ශර්ගු අධයක්ෂ ජනර ල් මතරය ශම්ත නිදහත් වස කියක . ඒත තමයි පීහීන ලිතම අපට කීබි තිශබන ශතොරළ රු.

ගුණ (ආචාර්ය) බ කදුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குெவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම් පිළිබඳත ත වච්ඡ වස ශපොල් ම, කිළ ල් ම හ තල් ම තග ්‍රතර්ධන ර ජය අම තය ගරු අරුන්න ව ්‍රන න් ව මීතිළ ම ශම් අතත්ථ ශේ තභ ශේ ඉන්නත . එළ ම ශම් පිළිබඳත තම්පූර්ණ විත්තරය පතත වි, ගරු මන්‍රීළ මනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අරුන්න ව ්‍රන න් ව ර ජය ඇමතිළ ම , ඔබළ ම ශේ පීහීන ලි කිරීම ඉන රිපත් වරන්න.

ගුණ අුණ කදික ප්‍රනා කදු මහතා (වපොල්, කිතුල් හා තල් වගා ප්‍රවර්ධානය හා ආ්‍රිත කාර්මික භාණ්ඩ නිෂ්පාදන හා අපනයන විවිධාාංගිකරණ රාෙය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் தமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி பல்வககப்படுத்தல் இராொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification)

ගරු වථ න යවළ මනි, ශර්ගු අධයක්ෂ ජනර ල් මළ ම ම ර්ළ ම තශප /තීනි ද කිය තිබුණ , ඒ තම්පූර්ණ ශපොල් ම ශතල් ම ශතොගය ්‍රතිඅපනයනය වරන්න කියක . ත ම නය මතය නම්, ශම් aflatoxin කියන රත යන ද්‍රතයය refine වස ම ඉතත් ශතනත . නමුත් ශම් ශගනීල් මක තිශබන ශපොල් ම ශතල් ම ශතොගය ළ ස aflatoxin වි ක ්‍රති තයක් තිශබනත . තම්පූර්ණශයන්ම පිරිපහ ව වසත් -refine වසත්- ඒත යන්ශන් නීති නිත SLSI එවයි, අශප් ශතෞ්‍ය නිකධ රිනුයි -health officialsක යි- එතක තිශබන ත ර්ත ත මත, ඒත ්‍රතිඅපනයනය වරන්න කියක ම ර්ළ ම තශප /තීනි ද ශර්ගු අධයක්ෂ ජනර ල් මතරය දන්ත යත තිශබනත . ඒ ශපොල් ම ශතල් ම ශතොගය එළියට -රට ළ සට- කහිල් මක නීහී.

ගරු නලින් බණ්ඩ ර ජයමහ මන්‍රීළ ම තඳහන් වස ව රණයටත් මම පිළිළ රක් ශදන්න නනෑ, ගරු වථ න යවළ මනි. න කන් න ගටම ශම් විධියට අශප් රට ළ සට ශපොල් ම ශතල් ම ආනයනය වරනත . ගරු වථ න යවළ මනි, ශමතීන ්‍ර ්නයක් තිශබනත . අද තනවිට ශපොල් ම ශතල් ම ශමට්‍රික් ශටොන් එවක් ඇශමරිවන් ශඩොකර් ව, 22ක් විතර ශතනත . ඒ මිකට ශපොල් ම ශතල් ම ශගන ත ම, ශපොල් ම ශතල් ම ශබෝතකයව මික ත ම නයශයන් රුපියල් ම 22ක්, 622ක් පමණ ශතනත . ශපොල් ම ශතල් ම ශබෝතකයක් රුපියල් ම 22ට, 622ට ශදන්න බීරි නිත ශපොල් ම ශතල් ම ආනයනය වරන අය කියනත , අඩුතට තිශබන තර්ගයක් එතන්න කියක . ශපොල් ම ශතල් ම ශමට්‍රික් ශටොන් එවක් ඇශමරිවන් ශඩොකර් ව, 22වට විතර එතනශවොට එශහේ ඉන්න අය සියයට හීටක් ශපොල් ම ශතල් ම දමක , සියයට තිහක් විෂ තහිත artificial ශතල් ම දමක , සියයට දහයක් ශපොල් ම ශතල් මතකට ුදතඳ එවළ වරනත . අම තය ා ය හීටියට, අපි ශම් තන විට palm oilතක crude oil තම්පූර්ණශයන්ම තහනම් වර තිශබනත . Palm oilතකට අපි tax එවක් දීම්ම . ගරු වථ න යවළ මනි, ශපොල් ම ශතල් මතකත් පිරිපහ ව ශනොවස ශතල් ම - crude oil - ශගශනන එව තම්පූර්ණශයන්ම නීතීත්විය ුතළ යි කියන අදහශතේ අපි

ඉන්නත . තම ගම් ශදවක් ඒ ශපොල් ම ශතල් ම ශගන්වූත . ඒ තම ගම් ශදව ශපොල් ම ශතල් ම කිශකෝ එක්කක්ෂ අසූළ න්දහතක් ශගන්ත තිශබනත . ගරු වථ න යවළ මනි, රජය හීටියට අපි තගකීශමන් කියනත , ඒ ශපොශල් ම තල් ම කිසිම විධියකින් එළියට කහිල් මක නීති බත. අශප් දීර්ඝ තීඩ පිළිශතස අනුත ශම් රශට් අනිත ර්යශයන්ම ශපොල් ම ශතල් ම නිෂ්ප දනය සිේධ වරන්න නනෑ. ඒ ත ශේම පරිශභෝජනය තඳහ වි ක ඉල් මලුමක් තිශබන නිත ශපොල් ම ශතල් ම ත ශේම අශනකුත් ඒත ටත් අතත්ථ ත ශදන්න නනෑ, ගරු වථ න යවළ මනි. ශතෝය ශතල් ම ත ශේ ඒත ටත් අතත්ථ ත ශදන්න කියක අශප් ගරු මන්‍රීතරශයක් කිේත .

අන ගතශපදී ශේය ය ශපොල් ම නිෂ්ප දනය තීඩි කිරීම තමයි අශප් ්‍රධ න ඉකක්වය. එශතක්, රජය ශවටි ව ලීන තීඩ පිළිශතස විධියට වරන්න නනෑ, පිරිසි ව ශපොල් ම ශතල් ම නිෂ්ප දනය තහ ආනයනය ශතනුශතන් නිශයෝග පීනවීමයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ත්ළ තියි, ගරු ර ජය ඇමතිළ ම . මීසඟට, ්‍රධ න තීඩ වටුතළ .

ගුණ නලි ක බණ්ඩාර ෙයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ெயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු වථ න යවළ මනි, මට ශපොඩි ව කයක් ශදන්න. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනට කියන්න, ගරු මන්‍රීළ ම .

ගුණ නලි ක බණ්ඩාර ෙයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ெயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු වථ න යවළ මනි, ශමළ මන්ක කියනත ඒ ශතල් ම එළියට කශප නීහී කියක . නමුත්, “මේබිම” පුතත්පශත් තඳහන්ත තිබුණ ඒත එළියට කය කියක . ඒත ට "ශපොල් ම ශතල් ම" කිය කියන එවත් තීරන යි. ශමතීන තිශබන ්‍ර ්නය තමයි අශප් ශපොල් ම ශතල් ම නිෂ්ප දනය ඇළ ප එම වර්ම න්තය ශම් නිත වඩ තීටීම. ශමොවද, ශම් ශහේළ ත නිත මිනිුදන් ශපොල් ම ශතල් ම ප විච්චි වරන්න භය ශතනත . ඒ ශගන පු ශතල් මතකට නම් "ශපොල් ම ශතල් ම" කිය කියන්න බීහී. නමුත්, "ශපොල් ම ශතල් ම" කිය තමයි ඒත එළියට යන්ශන්. Crude oil, palm oil වකතම් වරක වරන ජ ත රමක් එතීන ශතන්ශන්, ගරු වථ න යවළ මනි. ශම්ශවන් අශප් ශපොල් ම ශතල් ම වර්ම න්තයත් වඩ තීශටනත ; ශපොල් ම වර්ම න්තයත් වඩ තීශටනත .

ගරු ර ජය ඇමතිළ මනි, ඔබළ ම ශපොල් ම වර්ම න්තය භ ර ර ජය ඇමතිතරය . ඔබළ ම ත් අශප් ්‍රශේ ශප. ගරු ර ජය ඇමතිළ මනි, ශම් වටුතත්ත නිතීරන ශනොවශසොත්, ශම් තම්බන්ධශයන් ත ධ රණයක් ඉෂ්ට ශනොවශසොත් අශප් ශපොල් ම ශතල් ම වර්ම න්තයත් ඉතරයි; මිනිත්ුදත් ඉතරයි. ඒ ශපොල් ම ශතල් ම එළියට කශප නීහී කියක එව වට්ටියක් කියනත . නමුත්, පුතත්පත්තක තඳහන් තනත , ඒත එළියට එනත කියක . ඔබළ මන්ක ශම් තම්බන්ධත පීහීන ලිත පරීක්ෂණයක් පතත්ත ඒ තීරැේද වස අයට දඬුතම් කබ ශදන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව තමයි ගරු ර ජය ඇමතිළ ම කිේශේ.

751 752

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගුණ අුණ කදික ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු වථ න යවළ මනි, ගරු නලින් බණ්ඩ ර ජයමහ මන්‍රීළ ම මශේ වථ ත අහශගන සිටිය නම් එළ ම ට ඒ ගීන ශත්රුම් යයි. ඒ තම ගම් ශදව ශගන්ත තිශබන ශපොල් ම ශතල් ම බිඳක්තත් එළියට කහිල් මක නීහී. මම තගකීශමන් ඒව කියනත . අපි ඒත ්‍රතිඅපනයනය වරනත . අපි න කන් න ගටම ශමම වටුතළ නිය මනය වරනත . හීබීයි, එතීනි ශේතල් ම ශගන්වීම නිය මනය කිරීම තම්බන්ධ ව රණයට අද සත ශපොල් ම තාතර්ධන අධිව රිශප අණ පනත්තක අඩු ප ඩු තිශබන බත ශපශනනත .

ගරු වථ න යවළ මනි, අප රජය බකයට පීමිණිය ට පුද තමයි පසමුතීනි තත තට crude palm oil කියන එව තම්පූර්ණශයන් තහනම් වශසේ. ඊසඟට, palm oilතකට ශකොකු tax එවක් දීම්ම ; ශම් රශට් වුව ශපොල් ම තග ත තම්පූර්ණශයන් තහනම් වස . දීන් තිශබන ්‍ර ්නය තමයි ශේය ය පරිශභෝජනයට අත ය වරන ශපොල් ම ශතල් ම ්‍රම ණය අපට නිෂ්ප දනය වරගන්න බීරි ශතක තිබීම. ඒ නිත , අපි දීර්ඝ තීඩ පිළිශතසවට යන්න වුතමන යි. ශවටි ව ලීනත පිරිසි ව ශපොල් ම ශතල් ම ශගශනන්නට විතරයි අපි අතතරය දීක තිශබන්ශන්. අපි එම වටුතළ න කන් න ගටම නිය මනය වරනත . ශර්ගු අධයක්ෂ ජනර ල් මතරය , ප රිශභෝකව වටුතළ පිළිබඳ අධිව රිය, ශපොල් ම තාතර්ධන අධිව රිය ශම් පිළිබඳත නිරන්තර ුදපරීක්ෂ ශතන් වටුතළ වරනත .

ගුණ වමොහමඩ් මුසපතමිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු වථ න යවළ මනි-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු ශමොහම් මුතම්මිල් ම මන්‍රීළ ම .

ගුණ වමොහමඩ් මුසපතමිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු වථ න යවළ මනි, 2ව6දී, හිටපු අම තය රිත ් බන ුතදීන් මීතිළ ම ශපොල් ම ශතල් මතකට ප ම් ශතල් ම මිර කිරීම තම්බන්ධශයන් ගීතට් නිශේදනයක් නිකුත් වර තිශබනත . එම ගීතට් නිශේදනය ්‍රව රත පුදකය ව කශප ශපොල් ම ශතල් මතකට වි ක ත ශයන් ප ම් ශතල් ම මිර කිරීම සිේ ධ වුණ . දීන් ප ම් ශතල් මතක බ ව තීඩි වර තිශබනත . එම නිත ඒ ව ර්යය වර ගන්න බීහී. ගීතට් නිශේදනය ආපත්තට හීරවීමයි ශමතීන තීදගත්ම ශදය.

පන ජ වකම්පතප ජ පිළිගැ කවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

වෙනරාල් ශ්‍රීම ජ වේ ක වකොතලාවල ොක ක

ආරෂකෂක විශ්වවිදයාලය පන ජ වකම්පතපත தெனரல் தசாோ் தொன் தகாத்தலாவகல ததசிய

பாதுகாப்புப் பல்ககலக்கைகம் சட்டமூலம் GENERAL SIR JOHN KOTELAWALA NATIONAL DEFENCE

UNIVERSITY BILL

"ශජනර ල් ම ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශවොතක තක ජ තිව ආරක්ෂව වි ්තවිදය කය පිහිුවවීම, පතත්ත ශගන යෑම තහ පරිප කනය කිරීම තඳහ විධිවිධ න තීකීත්වීම පිණිත ද, වි ්තවිදය ක මට්ටශමන් උතත් අධය පනය කබ දීම පිණිත ද , වඳතකතත්ත හ එහි ඇති චාචක ශේපස වි ්තවිදය කය ශතත පීතරීම තඳහ විධිවිධ න තීකීත්වීම පිණිත ද, ව 8ව අාව 68 දරන ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශවොතක තක ආරක්ෂව වි ්තවිදය කය පනත ඉතත් කිරීම පිණිත ද, ඒ හ තම්බන්ධ ශහෝ ඊට ආනුෂාකව වරුණු තඳහ විධිවිධ න තීකීත්වීම පිණිත ද වූ පනත් ශවුවම්පතකි."

පිළිග කවන ලේවේ අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, ුදේධාශාසන, ආගමික හා සංස්කෘක ක කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතයතුමා වවනුවට ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා විසිනි.

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද න න ප ර්ලිශම්න්ළ තට පිළිගන්තන කද ශජනර ල් ම ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශවොතක තක ජ තිව ආරක්ෂව වි ්තවිදය කය නමීති පනත් ශවුවම්පශතහි විධිවිධ න ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ ශේ ව /උ( ) (අ) තයතත්ථ තට යටත් තන බත ම තිපතිළ ම විසින් ්‍රව වර ඇති අතර, ඒ අනුත ත්ථ තර නිශයෝග ව( ) (අ) යටශත්, එම පනත් ශවුවම්පශතහි පිටපත් ප ර්ලිශම්න්ළ තට ත ර්ත කිරීම පිණිත එක් එක් පස ත් තභ තට ශයොමු වරන ශකත ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ මහ ශල් මවම්තරය ට නිශයෝග වරමි. ඊසඟට, ශේය ය ආද යම් තාශ ෝධන පනත් ශවුවම්පත.

ගුණ ලෂකෂ්ම ක කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වථ න යවළ මනි, එම පනත් ශවුවම්පත තම්බන්ධශයන් ගණව ධිතරුන් අපට ලිුතම් එත තිශබනත . ඒ අයට ඒ තම්බන්ධශයන් වි ක ත ශයන් ්‍ර ්න තිශබනත . ශමොවද, auditorsක ශගන්, ගණව ධිව රිතරුන්ශගන් දඩ ගහන්නයි ශම් ම තිය ශේන්ශන්. ගරු තභ න යවළ ම ශගන් මම ඉල් මලීමක් වරනත , ශම් පනත් ශවුවම්පත අද ස අම තය ා උය උපශේ ව ව රව තභ තට ශයොමු වරන්න කියක . ශමොවද, ඒශක් ගීටලු ගණන තක් තිශබනත . ශරේෂ්ධ ධිවරණයට කහිල් මකයි ශම්ව අතතන් ශතන්ශන්. ඒ නිත මම ඔබළ ම ශගන් ඉල් මලීමක් වරනත , ශම්ව අද ස උපශේ ව ව රව තභ තට ශයොමු වරන්න කියක because this is a serious problem. They are going to fine the auditors in giving reports. So, no auditor will give a report in future because there is a cloud hanging over them, the threat of a fine. So, this is a serious problem. I would earnestly request you consider that.

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, අද අපට ශම් පනත් ශවුවම්පත ඉන රිපත් වස හීකියි. අම තය ා උය උපශේ ව ව රව තභ ශේ ත වච්ඡ වර හම ර තන ශතක් ශමය ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ විත දයට ශනොශගන ඉඳිමු. It can be taken up and discussed at the Ministerial Consultative Committee. We will not present it for approval until then.

ගුණ ලෂකෂ්ම ක කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වථ න යවළ මනි, ශමම පනත් ශවුවම්පත් පිළිබඳත අම තය ා උය උපශේ ව ව රව තභ තක ගීඹුරින් ත වච්ඡ ශතන්ශන් නීහී. නමුත්, පුදකය යහ ප කන ආණ්ඩුත විසින් ආාිනව අධීක්ෂණ ව රව තභ පිහිශටේශේ ශම්ත ශප තගන්තිශයන් තගන්තියට අධයයනය වරන්නයි. ඒවයි ශතනත. උපශේ ව ව රව තභ ශේ ශතන්ශන් සිල් මකර තීඩ. ශම්ව ඉත තීදගත් පනත් ශවුවම්පතක්.

753 754

2021 ම ර්ළ 6

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, අම තය ා උය උපශේ ව ව රව තභ ශේ තභ පතිත්තය දරන්ශන් ගරු අග්‍ර ම තය හ මුදල් ම අම තයළ ම යි. ඒ නිත එහිදී ශම් පිළිබඳ තීකකිල් මකට ශගන, ඒ ඉන රිපත් වරන වරුණුතකට තතන් දීමට පු පතන්වම විශ ේෂශයන්ම තිශබනත . ඉන් පුදත ශම් පනත් ශවුවම්පත තත වරටත් ඉන රියට ශගන යනත ද, තාශ ෝධනය වරනත ද කිය තීරණය වරන ශතක් ශමය ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ විත දයට ශනොගත ුතළ ය කියන ශවොන්ශේසියට අපි එවඟ ශතනත .

වේශීය ආදායපත (සංවශ්ධාන) පන ජ වකම්පතපත

உண்ொட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

" 2ව1 අාව / දරන ශේය ය ආද යම් පනත තාශ ෝධනය කිරීම තඳහ වූ පනත් ශවුවම්පතකි."

පිළිග කවන ලේවේ අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, ුදේධාශාසන, ආගමික හා සංස්කෘක ක කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතයතුමා වවනුවට ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා විසිනි.

2021 අවප්‍රේල් 0ව වන සදාදා වද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද, රෙවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට වයොමු කළ යුතුයයි ද නිවය්ග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2021 ஏப்பிரல் 05, திங்கட்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட தவண்டுதமனவும், அச்சிடப்பட தவண்டுதமனவும், அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட தவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Monday, 05th April, 2021 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

එකතු කළ අගය මත බදු (සංවශ්ධාන) පන ජ

වකම්පතපත தசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

" 22 අාව ව/ දරන එවළ වස අගය මත බ ව පනත තාශ ෝධනය කිරීම තඳහ වූ පනත් ශවුවම්පතකි."

පිළිග කවන ලේවේ අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, ුදේධාශාසන, ආගමික හා සංස්කෘක ක කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතයතුමා වවනුවට ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා විසිනි.

2021 අවප්‍රේල් 0ව වන සදාදා වද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද, රෙවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට වයොමු කළ යුතුයයි ද නිවය්ග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2021 ஏப்பிரல் 05, திங்கட்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட தவண்டுதமனவும், அச்சிடப்பட தவண்டுதமனவும், அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட தவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Monday, 05th April, 2021 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිවපත කතුවේ රැස්වීපත

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, ම පහත තඳහන් ශයෝජන ත ඉන රිපත් වරනත :

"ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ ත්ථ තර නිශයෝග 8හි විධිවිධ නතක තහ 2 2 ඔක්ශතෝබර් 26 න න ප ර්ලිශම්න්ළ ත විසින් තම්මත වරන කද ශයෝජන ශතහි කුමක් තඳහන්ත තිබුණ ද, අද න න රැත්වීම් පීතීත්ශතන ව ක ශේක ත පූ.භ . ව2.22 සිට අ.භ . ව .32 දක්ත ද, අ.භ . ව.32 සිට අ.භ . /.32 දක්ත ද විය ුතළ ය. පූ.භ . ව2.22ට ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ ත්ථ තර නිශයෝග 8( ) ්‍රිය ත්මව විය ුතළ ය. අ.භ . /.32ට වථ න යවළ ම ්‍ර ්නය ශනොවිමත ප ර්ලිශම්න්ළ ත වල් ම තීබිය ුතළ ය."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි ක, සභා සපතමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, ම පහත තඳහන් ශයෝජන ත ඉන රිපත් වරනත :

"ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ ත්ථ තර නිශයෝග 8හි විධිවිධ නතක කුමක් තඳහන්ත තිබුණ ද, 2 ව අශ්‍රේල් ම 2 තඳුද ප ර්ලිශම්න්ළ ත රැත්තන න නයක් විය ුතළ ය."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි ක, සභා සපතමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, ම පහත තඳහන් ශයෝජන ත ඉන රිපත් වරනත :

"අද න න විසිර යෑශම්දී ශමම ප ර්ලිශම්න්ළ ත 2 ව අශ්‍රේල් ම 2 තඳුද පූ.භ . ව2.22 තන ශතක් වල් ම තීබිය ුතළ ය."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි ක, සභා සපතමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, "ප ර්ලිශම්න්ළ ත දීන් වල් ම තීබිය ුතළ ය" යි ම ශයෝජන වරනත .

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

755 756

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වථ න යවළ මනි, ම විශ ේෂශයන් ව රණයක් තඳහන් වරන්න වීමීතියි. ඔබළ ම ශේ ්‍රධ නත්තශයන් පීතීත්ශතන ප ර්ලිශම්න්ළ වටුතළ පිළිබඳ ව රව තභ ශේදී සියලුම පක්ෂ න යවයනුත් එවඟ වුණ , කබන අශ්‍රේල් ම මත 2 තන න න විශ ේෂ රැත්වීම් න නයක් ශකත තකව ප ර්ලිශම්න්ළ ත රැත්වීමට. දීනට ගීම මට නියමිතත තිබූ, ගීම මට ශනොහීකි වූ ්‍ර ්න 2වට එන න මු ප දතත පුර පිළිළ රු දීමට අම තයතරු එවඟ වී තිශබනත ; රජය එවඟ වී තිශබනත . ඒ වටුතත්ත කිරීම තඳහ යි, 2 ව අශ්‍රේල් ම මත 2 තන න න පූ.භ . ව2.22ට ශම් තභ ත රැත්තන්ශන්. ඒ නිත ගරු මන්‍රීළ මන්ක ට ශම් උපශදත දීමට ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් බීඳී සිටිනත .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021.03. තන න න වල් ම තීබූ විත දය තත වරටත් පතත්ත ශගන යෑම, හිටපු ජන ධිපති ගරු වම‍රීප ක සිරිශතේන මීතිළ ම .

2019 අවප්‍රේල් මස 21 වවනි දින සිදු වූ වබ්පතබ ප්‍රහාරය සපතබ කධාවය ක පරීෂකෂා කර විමර්ශනය කර

වාර්තා කිරීම හා අවශය ්‍රියාමාර්ග ගැමම සපතබ කධාවය ක ප ජ කළ වකොමිෂ ක සභාවේ අවස ක

වාර්තාව 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இடம்தபற்ற குண்டுத்

தாக்குதல் ததாடர்பாக ஆராய்ந்து விசாாித்து

அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கும் ததகவயான நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்வதற்குமாக நியமிக்கப்பட்ட ஆகெக்குழுவின் இறுதி அறிக்கக

FINAL REPORT OF THE COMMISSION OF INQUIRY TO INVESTIGATE AND INQUIRE INTO AND REPORT OR TAKE

NECESSARY ACTION ON THE BOMB ATTACKS

ON 21ST APRIL, 2019

[පූ.භ . ව2.33

ගුණ මම‍රීපාල සිරිවසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු වථ න යවළ මනි, 2ව අශ්‍රේල් ම වතන න න ශම් රශට් සි ව වූ ඉත්ක ම් ත්‍රත්තත දී ම්ශල් මච්ඡ ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතොය බීලීමට පත් වස ශවොමිෂන් තභ ශේ ත ර්ත ත පිළිබඳ පතත්තන ශමම විත දයට අද තහභ ක වීමට කීබීම ගීන මම ශබශහවින්ම තළ ුව ශතනත .

මශේ වථ ත ආරම්භ කිරීමට ශපර, ඒ ම්ශල් මච්ඡ ්‍රහ රශයන් මිය කය සියලු ජනත තශේ පවුල් මතක අයටත්, ආබ ධිත වූ සියලුශදන ටත්, ඒ වින්න තයන් සියලුශදන ටත් මශේ වනග ුවත තහ තාශේගය බකතත් ශකත පස වරනත . එහි වින්න තයන්ට ත ධ රණයක් ඉුවවිය ුතළ ය කියන ්‍රධ න ්‍රතිපත්තිශප සිට තමයි ම එද ත්, එනම් ජන ධිපතිතරය ත ශයන් වටුතළ වස අතත්ථ ශේදීත් වටුතළ වශසේ. ඒ ත ශේම අදත්, ශහටත් ඒ ්‍රතිත්තිය ළ සමයි ම වටුතළ වරන්ශන්. ඒ නිත ඒ අතරණ ජනත ත ශතනුශතන් ත ධ රණත්තය ඉුව කිරීම තඳහ නනෑම

ආයතනයක් ගන්න වූ සියලු ්‍රිය ම ර්ගතකට මශේ තම්පූර්ණ තහශයෝගය කීශබන බත ්‍රව වරන්නට නනෑ.

ගරු වථ න යවළ මනි, ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රය පිළිබඳ වථ වරන විට ම කියන්නට නනෑ, මශේ ශේ ප කන ජීවිතය ළ ස මට ඇමතිවම් කීබුණු තෑම අතත්ථ තවදීත්, ජන ධිපති ධුරය කීබුණු අතත්ථ ශේදීත් ම විශ ේෂශයන්ම කිළ නු ජනත ත -වශතෝලිව ජනත ත- ශතනුශතන් වි ක ශතේතයක් වරපු ශවශනක් බත. ම ජන ධිපති ධුරය දීරූ ව කශප අතිඋළ ම් මීල් මවම් රාජිත් ව න නල් ම හිමිප ණන් තමඟ තවුනිය ත මඩු ශේතත්ථ නයට කහිල් මක ඒ ්‍රශේ නිරීක්ෂණය වරක මඩු ශේතත්ථ නය ්‍රධ න ත ශයන්ම පූජ භූමියක් බතට පත් වරනු කීබුශේ ම විසින් කියන එව ශමහිදී විශ ේෂශයන් මතක් වරන්නට නනෑ. ශබෞේධ ශතශහර විහ රත්ථ නතකට උදේ වස ත ශේම වශතෝලිව, හින් ව, ඉත්ක ම් ආන සියලු පූජම ය ත්ථ න, ශේතත්ථ න තාතර්ධනය තඳහ ත් මම ජන ධිපති ධුරය දීරූ ව කශප අතිවි ක මුදකක් තීය වස බතත් කියන්නට නනෑ. 2ව අශ්‍රේල් ම ව තීනිද එල් මක වූ ්‍රහ රශපදී වින වූ ශවොච්චිවශ් ශේතත්ථ නය, වුවත පිටිය ශේතත්ථ නය, ඒ ත ශේම මඩවසපුශේ ශේතත්ථ නය තම්පූර්ණශයන් ්‍රතිතාත්වරණය කිරීම තඳහ එද මම ජන ධිපතිතරය විධියට ජන ධිපති ශල් මවම් ව ර්ය කය හරහ මුදල් ම කබ දීක , ත්‍රිවිධ හමුද ත ශයොදත , වලින් තිබුණු තත්ත්තයටත් තඩ ශහොඳ තත්ත්තයට ඒ ශේතත්ථ න තවත් වස .

ශබෞේධශයකු ත ශයනුත්, මශේ ශේ ප කන ්‍රතිපත්තිය අනුතත්, මශේ ශේ ප කන දර් නය අනුතත් වටුතළ වරන මම මට බකය කීබුණු තෑම අතත්ථ තවම ශමන්ම ශපෞේගලිවතත් කිළ නු ජනත ත ශතනුශතන් ත ශේම අනය ගමිව සියලු ජනත ත ශතනුශතන් ද ඉුව විය ුතළ ඉහසම ශතේතය ඉත ම ත ධ රණ ශකත ඉුව වරමින් වටුතළ වස කියන එව ශමහිදී විශ ේෂශයන් තඳහන් වරන්නට නනෑ.

ගරු වථ න යවළ මනි, තමහර අය මට කිේත ශම් විත දයට තහභ ක ශතන්න එප කියක . නමුත්, තමහර අය මට කිේත ශම් විත දශපදී ම වථ වරන්නම නනෑ කියක . ඒ ශදප ර් ්තශප අදහත් ශවශතේ ශතතත් මම මශේ හුදය ත ක්ෂියට එවඟත වල් මපන වස , ශම් විත දයට තහභ ක තන්න.

ආරක්ෂව ඇමතිතරය ත ශයන් තහ රශට් ජන ධිපතිතරය ත ශයන් මම ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රයට පුදත ඒ තම්බන්ධශයන් වි ක තීඩ පිළිශතසක් ්‍රිය ත්මව වස ; ප ත්කු ්‍රහ රයට ශපරත් ත්‍රත්තත දීන් මර්දනයට, අන්තත දීන් මර්දනයට මම වි ක තීඩ ශවොටතක් ඉෂ්ට වස .

නමුත් මම දන්නත , ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ම පිළිබඳ ජනගත ශතක තිශබන මතය කුමක්ද කිය . ඒවට ශහේළ ත ශම්වයි, ගරු වථ න යවළ මනි. ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රය සි ව ශතච්ච දතතට පුදතද මශේම ආණ්ඩුශේ මම ම පත් වස වීබිනට් ඇමතිතරශයක් වතශගන කහින් ්‍රතුත්ති ත වච්ඡ තක් තියක , "ශම්ව ජන ධිපතිතරය මීට වලින් දීනශගන තිශබනත , ජන ධිපතිතරය ශම්වට තම්පූර්ණශයන් තග කියන්න නනෑ." කිය කිේත . ඒ ත ශේම, එද මශේ ආණ්ඩුශේ ඇමතිතරු කිහිපශදශනක් ඒ පිළිබඳ ජනත ත අතරට දීඩි ශකත ්‍රච රයක් යීේත , මම ශම් ව රණ ත වලින් දී නශගන තිශබනත , ඒ දීනශගන තිබියදීත් ම මග ඇරක කහින් තිශබනත , මශේ තගකීම තහ ුතළ වම ඉෂ්ට ශතක නීහී කිය . ඒ අය ඒ මතය ශගොඩ නීඟුත . ඒ නිත මශේම ආණ්ඩුශේ මශේම ඇමතිතරුන් කිහිපශදශනකු විසින් වරන කද ්‍රච රය තමයි ජනගත වුශණ්. විශ ේෂශයන්ම ජනත ත ළ ස ම ගීන තීරන මතයක් තිශබනත , ශම් ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් වරුණු දීනශගන මම එයට අත ය ්‍රිය ම ර්ග ගත්ශත් නීහී කියක .

757 758

2021 ම ර්ළ 6

ගරු වථ න යවළ මනි, මශේ ශේ ප කන ජීවිතයට දීන් අවුරු ව 3ක් ශතනත . අවුරු ව 3ව ශේ ප කන ජීවිතය ළ ස මම ශබොශහෝ අත් දීකීම් කබක තිශබනත . නින්ද , අපහ ත, ගල් ම-මුල් ම, විශේචන කියන සියල් මක මම ශහොඳින් අත් විඳක තිශබනත . ඒ ත ශේම ඉත ම බරපතස, මරණීය අතත්ථ කිහිපයවටම මශේ ජීවිතශපදී මම මුහුණ දීක තිශබනත . ඒ, ව 1ව සිේධිය තහ ව 88-8 ව කශප දී. ඒ ත ශේම එල් මටීටීඊ තාවිධ නය මට පත් තත තක් ්‍රහ ර එල් මක වස , ඒ සියල් මශකන් මම ශබ්රුණ . මට ්‍රහ ර එල් මක වරන්නට ආපු සියලුම එල් මටීටීඊ ත ම ජිවයන් වින වුණ . තමහර අය තයනයි් වෑත , තමහර අයත අත් අඩාගුතට ගත්ත . ම ත මරන්න ආපු ශවශනකුත අත් අඩාගුතට අරශගන, ඔහුට විරුේධත නඩු අහක ඔහුත ජිවිත න්තය දක්ත සිරගත වස . මම ජන ධිපතිතරය විධියට පත් වුණ ට පුදත, ඔහුට ජන ධිපති තම ත දීක නිදහත් වස . ඒ විතරක් ශනොශතයි, මම ඔහුශේ පවුශල් ම අයශේ වව තීප ශතොය බීලුත ; ඔවුන්ට ශහොඳින් ජීතත් ශතන්නට අත ය වටුතළ තකත වන්න . මම ඒ විධිශප වටුතළ වරක තිශබනත .

ශබොශහෝ විට ශම් තම ජය ළ ස ඇතිශතන තත්ත්තයන් අපි දකිනත , ගරු වථ න යවළ මනි. ශබොරුත කියන එව, එව න ගට කියන්නට කය ම ඒව තම ජගත ශතනත . අපි ත ම ාිනව ශේ ප කනශපදී ශගොශබල් මත් ගීන අහක තිශබනත . "ශබොරුත එව න ගට කියන්න, එතශවොට ඒව ඇත්ත ශතනත " කියන එව තමයි ශගොශබල් මත් නය ය. තම ජත දී ශවොමිුතනිත්ට් ශේ ප කනය වරන ව කශප ශගොශබල් මත්ශේ නය ය ගීන අපි අහක තිශබනත . "නනෑම ශබොරුතක් සිය තත තවට තීඩිය කියන්න, එතශවොට ඒව ඇත්ත කියක පිළිගන්නත " කියක ශගොශබල් මත් කියනත . ශම් ප ත්කු ්‍රහ රය ගීනත් ම තම්බන්ධත තිශබන ජනමතයත් ශගොශබල් මත් නය යට අනුත සිේධ වුණු ශදයක් කියක යි මම කියන්ශන්. ඒ ශමොවද, ඉත ම තීරන විධියට, තමහරවිට අනතශබෝධශයන්, තමහරවිට ඇතීම් ශේ ප කන වතර පිරිමීසීම් ත ශේ තත්ත්තයන් ළ ස ම පිළිබඳත තීරන ශකත, බරපතස විධියට න කන් න ගටම වථ වස .

නින්ද , අපහ ත, චරිත ඝ තන, ගල් ම-මුල් ම, බරපතස ශචෝදන තම ජශයන් එල් මක ශතන්ශන් අපි ත ශේ ත ම නය පුේගකයන්ට පමණක් ශනොශතයි, ගරු වථ න යවළ මනි. ශබෞේධයන් විධියට අපි දන්නත , බු වන් තහන්ශතේ ධර්මය ශේ න වරමින් සිටි එක්තර ව කයවදී, එව ්‍රශේ යව සිටි ජනත තශගන් ආපු නින්ද අපහ ත නිත බු වන් තහන්ශතේ තනගත වුණු බත. “ශම් වරදර වරන, වෑ ගහන, නින්ද අපහ ත වරන මිනිුදන් නනෑ ශදයක් වර ගත්ත ශේ, මම ටිව ව කයක් තනගත ශතක ඉන්නත ” කියක ඒ අතත්ථ ශේ බු වන් තහන්ශතේ ප රිශකයය තනයට තීඩම වස .

කිළ නු දහම පිළිබඳත වථ වරන විට අපි දන්නත , ශේුදත් තහන්ශතේ කුරුතශප තබ ඇණ ගීුද බත. ශේුදත් තහන්ශතේට වන් තධ හිාත , ජීවිත හ නිය ඒ සියල් මක ගීන ශකෝවශප තෑම ශවශනක්ම එදත්, අදත් දන්නත . බු වන් තහන්ශතේට වරපු නින්ද අපහ ත, ශේුදත් තහන්ශතේ ඝ තනය කිරීම තීනි සිේධීන් ගත්විට, තම ජශප ජීතත් තන අපි ත ශේ ත ම නය පුේගකයන් ශම් වරුණු ව රණ තම්බන්ධශයන් ශතකශතන්න, බිය ශතන්න, එශහම නීත්නම් තතක ශතන්න නනෑ නීහී කිය මම හිතනත .

තමහර ශතක තට ජනම ධය ළ ළින් මු ප ශකෝවයටම තීරැන ශේතල් ම ගක යනත . අපි දන්නත , ජනම ධය පිළිබඳත ශබොශහෝ අය ශපොත්පත් ලිය තිශබන බත. අශප් බන් වක ගුණතර්ධන ඇමතිළ ම චිත්‍රපටයක් වස , "The Newspaper" කියක . "The Newspaper" චිත්‍රපටශප ශහොඳට ශපන්තනත , ජනම ධය ශවොශහොමද අත ධ රණ විධියට තීඩ වරන්ශන් කියන එව. ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ ශතොය බකන ශවොමිෂන් තභ තට මම දතත් නතයක් කය . ඒ දතත් නතශපදී

ඇතීම් ජනම ධය වටුතළ වරපු ආව රය හරිම වනග ුවද යවයි. ඒ අය මම වන් ත ක්ෂිතකට තඩ ශතනත් විධියට තචන හුදරුතමින් ශබොශහෝවිට ජනත තට ඉත ම තීරැන මතයක් වන්න .

විශ ේෂශයන්ම බු වන් තහන්ශතේ තීඩ සිටි ව කශප හිටපු පට ච ර චරිතය පිළිබඳතත් අපි දන්නත , අපි ඒ වථ ත අහක තිශබනත . ඒ ත ශේම නගර ශ ෝභනි තීනි චරිත පිළිබඳතත් අපි අහක තිශබනත . බු වන් තහන්ශතේ ගණිව තක් තමඟ තම්බන්ධ ශතක සිටිය ය, ඊට පුදත, බු වන් තහන්ශතේ ඒ ගණිව ත -නගර ශ ෝභනිත- මරක , උන්තහන්ශතේ තීඩ සිටින පන්තල් ම තත්ශත් තීසලුත කියක උන්තහන්ශතේට විරුේධවම් වරපු අය කිේත . ඒ නිත බු වන් තහන්ශතේට ව කයක් දන් පත ශනොදී හිටිය . එශකත උන්තහන්ශතේටත් ශමොන තරම් නින්ද අපහ ත එල් මක වුණ ද කියක අපිට ශපශනනත ශන්.

ශම් විත දයට තහභ ක ශතක , ්‍රධ න ත ශයන්ම ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතොය බීලීම තඳහ ම ශවොමිෂන් තභ තක් පත් වස අරමුණ තහ ම ආරක්ෂව ඇමතිතරය විධියට සිටි ව ක සීම ත ළ ස වටුතළ වස ආව රය පිළිබඳත වරුණු පීහීන ලි කිරීම තීදගත් යයි ම වල් මපන වස . ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතොය බීලීමට පත් වස ශවොමිෂන් තභ ශේ ත ර්ත ත තම්බන්ධශයන් ඉන රිපත් වස තභ ත වල් ම තීබීශම් ශයෝජන ත අපි අදත් ඇළ පත න න ළ නක් තිත්ශතේ විත ද වරනත . අපි න න ළ නක් තිත්ශතේ ශමම ත ර්ත ත ගීන වථ වසත්, ශම් ගරු තභ ශේ කිසිම ශවශනක් ඒ මු ප ත ර්ත තම කියත ඇති කිය ම සිතන්ශන් නීහී. ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ ශවොමිෂන් තභ ශේ ත ර්ත ත ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ තභ ගත වස . ඒ තභ ගත වරපු ත ර්ත ශේ ශවොටත් අපි කිශයේත . හීබීයි අපි කිසි ශවශනකුට අතත්ථ ත කීබුශණ් නීහී, ඒ මු ප ත ර්ත තම කියතන්න. එම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත තම්පූර්ණශයන්ම කියතන්ශන් නීළ ත කිසිම ශවශනකුට තම ශේ දීනුම, බුේධිය, අතශබෝධය තහ පරිණතභ තය ළ ස යම් නිගමනතකට ඒමට පු පතන්වමක් නීහී කියන එවයි මශේ වි ්ත තය. අපි එම ත ර්ත ශේ ශවොටතක් විතරක් බකක තමයි දීන් ශම් ළ න්තන දතශතත් ඒ ගීන ත ද විත ද වරන්ශන්. තීඩි පිරිතක් ශම් ත ර්ත ත කියත නීති බතත්, තීඩි පිරිතක් ශම් ත ර්ත ත දීව නීති බතත් ්‍රධ න ත ශයන්ම කිත ුතළ යි.

ශමම ත ර්ත ශේ අපට කීබුණු ශවොටශතේ ්‍රධ න ත ශයන්ම තිශබනත , තගවීම - accountability - පිළිබඳත. තගවීම පිළිබඳත වථ වරනවිට, අපි ශම් රශට් අවුරු ව 1ක්, 8ක් පමණ ව කයක් ුතේධයක් තමඟ ශබෝම්බ පිපිරීම් තමඟ ජීතත් ශතච්ච පිරිතක් කියන එව අපට අමතව වරන්න බීහී, ගරු වථ න යවළ මනි. අපි ුතේධයක් තමඟ, ශබෝම්බ පිපිරීම් තමඟ ජීතත් ශතච්ච මිනිත්ුද. ශේ.ආර්. ජයතර්ධන ජන ධිපතිළ ම ශේ ව කශප සිට, ුතේධය අතතන් වස මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශේ ව ක සීම ත දක්ත ශම් රශට් තතර න ේ භ ගශපම ශබෝම්බ පිපිරුණු බත, රට වින වුණු බත අපි වවුරුත් දන්නත .

ජය ශ්‍රී මහ ශබෝධීන්තහන්ශතේ අභියත සිටි උප තව උප සිව තන්ට එල් මක වස ්‍රහ රශපදී ශමොන තරම් ජීවිත ්‍රම ණයක් නීති වුණ ද? ඒ ත ශේම දසද ම ලිග තට එල් මක වස ශබෝම්බ ්‍රහ රය, ඒ ශදදජනව සිේධිය අපට මතවයි. ඊසඟට, එද එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දීන් සි ව වස මහ බීාකු ශබෝම්බ ්‍රහ රය ශහේළ ශතන්, ඒ ම්ශල් මච්ඡ ්‍රිය ත නිත ජීවිත ශවොපමණ වින වුණ ද? ඒ ත ශේම එද , මරද ශන් සි වවූ මහ ශබෝම්බ පිපිරීමත් අපට මතවයි. තතත තීඩ ඇරික ශගදර යන මිනිුදන්, විශ ේෂශයන්ම ව ර්ය ක ශතේතවයන් නිතතට යන ශේක ශේ සි ව වුණු ඒ ශබෝම්බ පිපිරීම නිත සිය ගණනවශේ ජීවිත වින වුණ . ඊසඟට, අරන්තක ශේ භික්ෂු ඝ තනය සියලු ජනත තශේ හදතත්

759 760

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ශබොශහොම තතක වස සිේධියක්. ඒ ත ශේම එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දීන් විසින් ගම්තක ජීතත් ශතච්ච ජනත ත සිය ගණන් වප ශවොට මර දීම්ම . ඒ ත ශේම මට මතවයි, ුතේධය තඳහ ප විච්චි වස, අනුර ධපුර ගුතන් හමුද වඳවුශර් නතත තිබූ ්‍රහ රව ගුතන් ය න වි ක ්‍රම ණයක් එව රැයින් එල් මටීටීඊ ත්‍රත්ත්‍රත දීන් ඇවිල් මක වින වරනු කීබුත . ඒ ්‍රහ රව ය න ශවෝටි සිය ගණනක් තටිනත . එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දීන් විසින් වරන කද ඒ වින ය තම්බන්ධශයන් එද එම ත්ථ නය භ රත සිටි ගුතන් හමුද ශේ නිකධ රින් ශහෝ ගුතන් හමුද පති ශහෝ එද ආරක්ෂ තට හිටපු අයට විරුේධත ම දන්න තරමට පරීක්ෂණයක් පීතීත් වුශණ් නීහී. රජය ඒව ත්‍රත්තත දී ්‍රහ රයක් විධියට පිළිශගන වටුතළ වස . ඒ ත ශේම තමුන්න න්ශතේක ට මතව ඇති, එද අශප් ුතද හමුද පතිතරය හමුද මූකත්ථ නශප සිටින විට මර ශගන මීශරන ව න්ත තක් පීමිණික ුතද හමුද පතිළ ම ඉන රිශප ශබෝම්බයක් පුපුරත ගත්ත . ඒ නිත එතවට හිටපු ුතද හමුද පතිළ ම බරපතස අනළ රවට කක් වුණ .

1983දී ඇති වුණු ව ප ජූලිය තීනි සිේධීන් ද අපට මතවයි. ව 83 ව ප ජූලිය එතවට පීතීති රජශප හිටපු තමහර ඇමතිතරුන් විසින් න යවත්තය වන් මහ ්‍රචණ්ඩ ්‍රිය තක් කියන එව රහතක් ශනොශතයි. ඒ ළ ස දමිස ජනත තශේ ජීවිත ශමොන තරම් වින වුණ ද? ඒ ළ ළින් ඔවුන්ශේ ශේපස ශමොන තරම් වින වුණ ද, අපට ශමොන තරම් අක භයක්, ප ඩුතක් වුණ ද, අන්තර්ජ තිව ත ශයන් අපට ශමොන තරම් අශගෞරතයක් ඇති වුණ ද කියන තත්ත්ත ්‍රධ න ත ශයන්ම තීකකිය ුතළ ශතනත .

හිටපු ජන ධිපති රණසිාහ ශ්‍රේමද ත මීතිළ ම ශේ ව කශප එක් රැයකින් නී ශඟනහිර ්‍රශේ ශප ශපොලීසිතකට එල් මටීටීඊ ්‍රහ රයක් එල් මක වුණු ආව රය අපට මතවයි. ඒ ්‍රහ රය එල් මක වරන්න වලින් ඔවුන්ට නිශයෝග කීබික තිශබනත , "යටත් ශතන්න" කියක . නමුත්, එක් රැයක් ළ ස ශපොලිත් නිකධ රින් 822වට තීඩි පිරිතවශේ ජීවිත වින වුණ . ශම් සියලු තත්ත්ත තීකකිල් මකට ගත් විට ්‍රධ න ත ශයන් එක් එක් පුේගකයන් තම්බන්ධශයන් තගවීම - accountability- පිළිබඳත ශවොමිෂන් තභ ශේ තිශබන නිර්ශේ ශවශරහි අපි අතධ නය ශයොමු වරන්න නනෑ. මූලිව ත ශයන්ම ුතේධය පීතති ව කශප වුණු සි වවීම් එක්ව බකේන , ශවොමිෂන් තභ අත ය ශතනත ; එශහනම් තගවීම පිළිබඳත ශචෝදන පත්‍ර හදන්න අත ය ශතනත . ඒත බරපතස ත්‍රත්තත න ්‍රහ ර.

2019 අශ්‍රේල් ම ව තීනිද සි ව ශතච්ච ්‍රහ රය, ත්‍රත්ත ්‍රහ රයක්ය කියන ව රණය පීහීන ලිත අපි ශත්රුම් ගත ුතළ යි. ්‍රධ න ත ශයන් මම, මශේ ජන ධිපති ධුරය ළ ස තීඩ වටුතළ සි ව වස ආව රය පිළිබඳත විශ ේෂශයන්ම තඳහන් වරන්න නනෑ. 2ව ජනත රි 28 තීනිද පීතති ජන ධිපතිතරණය ජයග්‍රහණය වරක , මම ජනත රි 2 තන ද න වුරුම් වන්න . මම ජන ධිපති ධුරශප වටුතළ වරන විට මශේ ඇමති මණ්ඩකශප බහුතරයව ශේ තහශයෝගය මට කීබුශණ් නීහී. ව 18 ආණ්ඩුක්‍රම තයතත්ථ ශතන් පුදත ශම් රශට් පත් වූ තෑම ජන ධිපතිතරශයකුටම තම ශේ ්‍රතිපත්තිය, තීඩ පිළිශතස ්‍රිය ත්මව වරන අගමීතිතරශයක් හිටිය ; තම ශේ ්‍රතිපත්තිය, තීඩ පිළිශතස ්‍රිය ත්මව වරන ඇමති මණ්ඩකයක් හිටිය ; තම ශේ ්‍රතිපත්තිය, තීඩ පිළිශතස ්‍රිය ත්මව වරන ප ර්ලිශම්න්ළ තක් තිබුණ . නමුත් මට මශේ ඇමති මණ්ඩකශප ශවොටතක් තමයි තහශයෝගය කබ වන්ශන්. බහුතරයවශේ තහශයෝගය මට කීබුශණ් නීහී. එතශවොට ආණ්ඩුශේ තිබුණු තත්ත්තය පිළිබඳත තෑම ශවශනක්ම දන්නත .

මශේ ්‍රතිපත්ති එක්ව එවට යන අගමීතිතර යකු නීතිත, ඇමති මණ්ඩකශප බහුතරයක් නීතිත, මට කියක බහුතර

ප ර්ලිශම්න්ළ නිශයෝජනයක් නීතිත ශනොශයකුත් බ ධ මධයයශප මම අවුරු ව පහවට ම ත එවහම රක් අඩු ව කයක් ශම් රශට් ප කනය ශගන කය . ඒ ව කය ළ සදී රටට අහිතවර ශේතල් ම තසක්තන්න ගත හීකි තෑම පියතරක්ම ශබොශහෝ ශතක තට මම ගත්ත . මම ජන ධිපති ධුරය අතතන් ශතක යන ශතක්ම පීහීන ලිත කිේත , MCC තීනි කවිුදම් ඉන රිපත් වුණ ට ඒත ට අත්තන් වරන්න ශවොශහත්ම ඉඩ ශදන්ශන් නීහීයි කියක . මම, න ගටම ඒත ට විරුේධ වූ ශවශනක්. ඇශමරිව ශේ ත න පතිළ මිය කීප තත තක් ම ශපෞේගලිවත හමුශතක මට ශබොශහොම තන න් ඒ ගීන ඉල් මලීම් වස . නමුත් මම සිටින ශතක් කිසිශතේත්ම ඒ ඉල් මලීම්තකට එවඟ ශතන්ශන් නීහීයි කියක ම කිේත . ඒ ත ශේම අශප් රජය එද අත්තන් වරපු සිාගප්පූරු - ශ්‍රී කාව නිදහත් ශතශසඳ කවිුදශමන් අශප් රටට බරපතස හ නියක් ඇති වුණ . ඒ කවිුදම මම නීතීත්වූත . විේතළ න්ශගන් තමන්විත වමිුවතක් පත්වර ඒ පිළිබඳත පරීක්ෂ වර බක ඒ කවිුදම අපි නීතීත්වූත . ශමොවද, ඒ කවිුදම අශප් රටට අහිතවර නිත යි එය නීතීත්වූශේ. එතීනි බ ධ එක්ව තමයි ්‍රධ න ත ශයන්ම මම වටුතළ වශසේ. අප විසින් තීඩ වටුතළ වරශගන යෑශම්දී ඇති වූ තත්ත්ත ශවශතේ ශතතත්, රජයක් විධියට අපට කුමන බ ධ එල් මක වුණත්, අපි වි ක තීඩ ශවොටතක් රට ශතනුශතන් ඉෂ්ට වස .

ගරු වථ න යවළ මනි, අද තිශබන ආර්ථිව, තම ජ, ශේ ප කන තත්ත්තය අරශගන බකන්න. ශමතීනි අතත්ථ තක තෑම රජයවටම දීඩි විශේචන එල් මක තනත . කිසිම රජයවට ශහොඳක් අහන්න කීශබන්ශන් නීහී. ශම් තත්ත්තය යටශත් ශහොඳක් අහන එව ඉත අසීරු ශදයක්. ඒව තමයි පතතින තත්ත්තය. ශම් අතත්ථ ශේදී මූලිව ත ශයන් මම කියන්න නනෑ, මම රජය වරන ව කශපදී අශප් රශට් ්‍රජ තන්ත්‍රත දය තහ විශේ තම්බන්ධත ක්තිමත් කිරීශම් වටුතළ මීනවින් ඉුව වස බත.

මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම තමඟ අපි ශමොරගහවන්ද, ව ප ගඟ තීනි වි ක ජක ශයෝජන ක්‍රම ආරම්භ වස . මශේ ව කය ළ සදී ඉත ත ර්ථවත ඒ වටුතළ අතතන් වරන්න මට පු පතන්වම කීබුණ . ඒ ත ශේම අවුරු ව /2ක්, 2ක් තිත්ශතේ වරගන්න බීරිත තිබුණු, ශබොශහෝ අය වෑ ගහපු, ජ තිව ඖෂධ නිය මන අධිව රිය පනත් ශවුවම්පත අශප් ආණ්ඩුත බකයට ඇවිල් මක තම්මත වස . අධිවරණ තීන් වතක් කබ වන් සිගරැට් පීවීට්ුවශේ සියයට 62ව තඳහන් තන වම් බීම පිළිබඳ වූ අතත ද අපි ප ර්ලිශම්න්ළ ශතන් සියයට 2ක් දක්ත තීඩි වස . ඒ ත ශේ ශේතල් ම අපි වස . ප තල් ම සිුදන් ශතනුශතන් 'ුදරක්ෂ සිුද රක්ෂණ' තීඩතටහන අපි හඳුන්ත වන්න . අපට කීබුණු 'ව 2 ුදතතීරිය' කකන් රථ ශතේතය පිළිබඳතත් මම ශම් අතත්ථ ශේදී තඳහන් වරන්න නනෑ. ශම් තනශවොට රජශප ශතෞ්‍ය ශතේතය හ ශනද ශදශතනි ශතේතයක් ුදතතීරිය හරහ සි වතනත .

මම ශම් ව රණයත් කියන්න නනෑ. ශමොන විධිශප විශේචන, ්‍ර ්න ආතත් අපි වි ක තීඩ ශවොටතක් ඒ ව කය ළ සදී වස . මත්ද්‍රතය මර්දනය වරන්න, ජ තිව තාහිඳිය ත ඇති වරන්න, පරිතර තාරක්ෂණයට අපි පු පල් ම තීඩ පිළිශතසක් ඇති වස . මත්ද්‍රතය මර්දන තීඩතටහන්, අශනකුත් ජ තිව තාහිඳිය , තමඟි තීඩතටහන් වරනත කියක ජ තිව ආරක්ෂ ත වර්තක ශතන්න -ශදතීනි ශවොට තකවන්න- අපි ශවොයි ශතක තවතත් වටුතළ වශසේ නීහී. ජ තිව ආරක්ෂ ත තම්බන්ධශයන් ගත හීකි තෑම තීන් වතක්, තීරණයක්ම අපි තීම විටම ගත්ත .

ගරු වථ න යවළ මනි, මම ජන ධිපති ධුරයට පත් වුණු 2ව අවුරුේදත්, 2ව6 අවුරුේදත් අතර ව කපරිච්ශේදය ශකෝවය පුර ම අයිඑත් ත්‍රත්තත න ්‍රහ ර දීඩි ශකත එල් මක ශතච්ච ව ක සීම තක්. ඒ ව කශප ශකෝවය පුර අයිඑත් ත්‍රත්තත න න් බරපතස විධියට ත්‍රත්තත න ්‍රිය තක ශයශදනත අපි ම ධය ළ ළින් දීක්ව ; අපට ඒ

761 762

[ගරු වම‍රීප ක සිරිශතේන මහත

2021 ම ර්ළ 6

තම්බන්ධශයන් ශතොරළ රු කීබුණ . ඒ ත්‍රත්තත න ්‍රිය තීඩි ශතච්ච නිත 2ව සිටම ජ තිව ආරක්ෂව මණ්ඩකශපදී මම ඒ ගීන දීනුතත් වස . බුේධි අා අධයක්ෂතරු, හමුද පතිතරු, ආරක්ෂව ශල් මවම්, ශපොලිත්පති, ශපොලීසිය භ ර අම තය ා ශප ශල් මවම් -ඒ සියලු ශදන - නිශයෝජනය තන ආරක්ෂව මණ්ඩකශපදී 2ව , 2ව6 ව කශප ඉඳක ම මම තරින් තර කිේත , "ශම් ශකෝවය පුර සි වතන අයිඑත් ත්‍රත්තත න න්ශේ ්‍රහ ර ගීන අපි ද තීකකිලිමත් ශතන්න නනෑ. අශප් රශට් කිසියම් ආව රයකින් එතීනි ශදයක් සි වවීමට ඉඩ ශනොතීබිය ුතළ යි. එතීනි ශේතල් ම පිළිබඳත ශතොරළ රු තිශබනත නම් ඒ පිළිබඳත ්‍රිය වස ුතළ යි. ම තිය ්‍රිය ත්මව වස ුතළ යි." කියක . මම ආරක්ෂව මණ්ඩකයට ඒ උපශදත් වන්ශන් -ඒ නිශයෝග නිකුත් වශසේ- 2ව , 2ව6 ඉඳක අයිඑත් ත්‍රත්තත න සි වවීම් ශකෝවය පුර සි වතන ආව රයට යම්කිසි සි වවීමක් ශම් රශට් සි ව වුතශහොත් ඒත තීසීක්වීම තඳහ ගත ුතළ සියලු පියතර ගත ුතළ නිත යි. බුේධි අා තකට, ආරක්ෂව අා තකට, ශපොලිත් අා තකට ඒ බත ආරක්ෂව මණ්ඩකශපදීත්, ශපෞේගලිවතත් මම නිතරම වථ වරක පීතසූ බත මම පීහීන ලිත කියන්නට නනෑ. ඒ ත ශේම, ශකොත පුර සි වවුණු සි වවීම් පිළිබඳතත් අපි විමසිලිමත් වුණ .

තහර න් අන්තත දයට කහිල් මක ඊසඟට ත්‍රත්තත දයට කය . ගරු වථ න යවළ මනි, 2ව1දී තමයි තහර න් අත් අඩාගුතට ගන්න කියක තශරන්ළ තක් නිකුත් වරක තිශබන්ශන්. 2ව1දී තහර න්ට තශරන්ළ තක් නිකුත් වරක තිශබන්ශන් ඔහු ත්‍රත්තත න ශයක් විධියට තකව ශනොශතයි. ඔවුන් නීශඟනහිර පස ශත් ගීුවමක් ඇති වරශගන තිබුණ . ඒ ගීුවශමන් පුදත ඔහු පීනශගොත් තිශබන නිත 2ව1දී තහර න්ට තශරන්ළ තක් නිකුත් ශවරුත . ගරු වථ න යවළ මනි, තශරන්ළ තක් නිකුත් වරපු පුේගකශයක් අල් මකන එව ජන ධිපතිට අයිති තීඩක් ශනොශතයි. රශට් අධිවරණතලින් ශවොච්චර තශරන්ළ නිකුත් වරනත ද? අපර ධව රයන්ට තශරන්ළ නිකුත් වරනත . අපර ධවරුතන්ට තශරන්ළ නිකුත් වරනශවොට, තශරන්ළ නිකුත් වරන ඒ අපර ධව රයන්ශේ කීයිත්ළ තක් ආරක්ෂව මණ්ඩකයට එන්ශන් නීහී. එතීනි තශරන්ළ වරුතන් ද හක්, ශදද හක් රට පුර ඉන්නත ශතන්න පු පතන්. තමහර විට රශට් තශරන්ළ නිකුත් වරපු අයශේ තා්‍ය ත ඊට තඩ තීඩි ශතන්නත් පු පතන්. තශරන්ළ තක් නිකුත් වරපු ශවශනක් අත් අඩාගුතට ගීම ම ශපොලීසිශප ත ම නය ර ජව රියක්. තහර න්ශේ හීසිරීම පිළිබඳතත්, ඔහු අන්තත දී විධියට හීසිරීම් පිළිබඳතත් තීකකිල් මක ශයොමු වරනත ත ශේම, 2ව1 සිට තශරන්ළ තක් නිකුත් වරපු තහර න්ත අත් අඩාගුතට ශනොගත්ශත් ඇයි කියන එවත් විශ ේෂශයන්ම මම පත් වරපු ශවොමිෂන් තභ ත ශතොය බීලිය ුතළ ව රණ තක්. නමුත් මම දන්න විධියට එම ශවොමිතශම්දී ඒ තම්බන්ධශයන් ඒද් තරම් අතධ නයක් ශයොමු වුණ ද කියක කියන්න බීහී. මම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත තම්පූර්ණශයන්ම කියත නීති නිත , ඒ පිළිබඳත කියන්න පු පතන්වමක් නීහී.

්‍රධ න ත ශයන්ම, තහර න් අත් අඩාගුත ගීම ම තම්බන්ධශයන් ර ජය බුේධි අධයක්ෂතරය 2ව8 මීයි ව තීනි ද දීර්ඝ ලිපියකින් එතවට සිටි ම තිය හ ත මය බ ර ඇමතිතරය ට දීනුම් දීක තිශබනත . ශම් ්‍රහ රය එල් මක ශතනශවොට මම ශපොලීසිය බ ර අරශගන ම ත /යි ගතශතක තිබුශණ්. ගරු වථන යවළ මනි, ඊට වලින් අවුරු ව / පුර ම ශපොලීසිය තිබුශණ් ම යටශත් ශනොශතයි. 2ව8 ශදතීම්බර් ම තශප තමයි මම ශපොලීසිය බ ර ගත්ශත්. 2ව8 ශදතීම්බර් ඉඳක 2ව අශ්‍රේල් ම ව ශතනශවොට ම ත /යි මම ශපොලීසිය බ ර ශගන ගත ශතක තිබුශණ්. ත්‍රත්තත දී ්‍රිය තම්බන්ධශයනුත්, අන්තත දී ්‍රිය තම්බන්ධශයනුත්, ඒත මර්දනය කිරීමත්, ඒ තම්බන්ධශයන් ගත ුතළ ්‍රිය ම ර්ගත් කියන සියල් මක ඒ ්‍ර ශේය ය ශපොලිත් නිකධ රින් විසින් ්‍රිය ත්මව වස ුතළ ශේතල් ම.

අශප් රශට් පස තවට DIG ශවශනක් ඉන්නත , න ත්ත්‍රික්වයවට SSP ශවශනක් ඉන්නත . ශපොලීසිශප බුේධි අා ගණන තක් තිශබනත ; අපර ධ අා ගණන තක් තිශබනත . නමුත් 2ව1දී තශරන්ළ නිකුත් වරපු මිනිහ අත්අඩාගුතට අරශගනත් නීහී. 2ව ජනත රි ම තශප පීතීති ආරක්ෂව මණ්ඩක රැත්වීශම්දී මම ඇහුත , ශමච්චර කියකත් තහර න් අත්අඩාගුතට ගන්ශන් නීත්ශත් ඇයි කියක . මම ඒ පිළිබඳත ප ත්කු ශවොමිතමට ශබොශහොම පීහීන ලිත කිේත . ප ත්කු ශවොමිතශම් ත ර්ත තක, ඒ පටිගත වරපු ඒත ශප ම කියපු ශේතල් ම ශබොශහොම පීහීන ලිත තිශබනත . 2ව ජනත රි ම තශප මම ආරක්ෂව අා තලින් -ශපොලීසිශයන්- අහක තිශබනත , තහර න් අත්අඩාගුතට ගන්ශන් නීත්ශත් ඇයි කියක . ඒ විධියට මූලිව ත ශයන්ම අපි ඒ වරුණුතකට අත ය ්‍රිය ම ර්ග ගත්ත ය කියන ව රණය මම කියන්න නනෑ.

ගරු වථ න යවළ මනි, ආරක්ෂව මණ්ඩක රැත්වීම පමණක් ශනොශතයි, ම ශපොලිසිය බ ර ඇමතිතරය විධියට තීඩ වරපු ම ත හතශර් ශපොලීසිශප ශජයෂ්ධ නිකධ රින් තමඟ -ම දන්න විධියට ඊට වලින් කාව ශේ ශපොලීසිය භ රත හිටපු කිසිම ඇමතිතරශයක් ඒ වටුතත්ත වරක නීහී.- ම සිව රැත්වීමක් පීතීත්වූත . ඒ ම සිව රැත්වීශම්දී ශම් සියලු ශේතල් ම තම්බන්ධශයන් වථ වස . ශපොලීසිශප පරිප කන ්‍ර ්න ගීනත් වථ වස ; තාතර්ධන වටුතළ ගීනත් වථ වස ; නිකධ රින්ශේ ුදබත ධන වටුතද ළ ගීනත් වථ වස ; අපර ධ, මත් ද්‍රතය -කුඩු-, ප ත කය, ත්‍රත්ත ්‍රිය යන හීම ශදයක් ගීනම වථ වස . ම ශපොලීසිය භ රත හිටපු ව ක සීම ත ළ ස හීම ම තයවම ඒ රැත්වීම පතත්ත තිශබනත . 2ව8 ශදතීම්බර් ම තශප, 2ව ජනත රි ම තශප, ශපබරත රි ම තශප, ම ර්ළ ම තශප ඒ රැත්වීම පතත්ත තිශබනත . 2ව අශ්‍රේල් ම ම තශප 8 තීනිද ත් ම ශජයෂ්ධ ශපොලිත් නිකධ රින් තමඟ එම රැත්වීම පීතීත්වූත . එහිදී ්‍රධ න ත ශයන්ම ම වලින් කිූ සියලු ශේතල් ම ගීන ත වච්ඡ වස , අත ය උපශදත් වන්න . ප ත ක මර්දනය, මත් කුඩු ජ ත රම් මර්දනය, අපර ධවරුතන් තීටලීම තම්බන්ධශයන් ඒ ව කය ළ ස අපි වි ක තීඩ ශවොටතක් වස .

මත් ද්‍රතය පිුවදීකීම තම්බන්ධශයන් ප තල් ම දරුතන් එක්ව ම ශගන කය ජ තිව තීඩ පිළිශතස ගීන ශම් රශට් තෑම ශවශනකුම දන්නත . ප ත ක මර්දනය, මත් කුඩු මර්දනය, සිර ශගතල් මතක සිටින බරපතස ප ත ක අපර ධවරුතන් විසින් ශමශහයතනු කබන ශනොශයක් ්‍රචණ්ඩ ්‍රිය , අපර ධ තම්බන්ධශයන් අපි දීඩි ශකත අතධ නය ශයොමු වරමින් වටුතළ වස . ශම් සියලු තත්ත්ත තීකකිල් මකට අරශගන අ පි ශම් ව රණ පිළිබඳත අතධ නය ශයොමු වස ුතළ යි.

2019 අශ්‍රේල් ම වතීනි ද සිේධිශයන් වි ක පිරිතක් මිය කය . ශම් රශට් වවුරුත් ඒ ගීන දන්නත . අශ්‍රේල් ම ව තීනි ද සිට තති ළ නක් ගත ශතනශවොට ඒ තාවිධ නය ළ ස ඒ අතත්ථ ශේ හිටපු අය, ්‍රචණ්ඩ ්‍රිය වරපු අය වවුද කිය ශතොය ශගන, ආුතධ තිබුණු තීන්, ශබෝම්බ තිබුණු තීන්, පුහුණුවීම් මධයත්ථ න යන දී සියල් මක ශතොය ශගන ඒත වින කිරීමට වටුතළ වරනශවොට ත්‍රිවිධ හමුද ත තමඟ, ශපොලීසිය තමඟ ගීුවම්තකට පීමිණි අය මිය කය බත හුඟ ශදශනක් දන්නත . ඒ ත ශේම එම සි වවීම්තකදී අශප් ශපොලීසිශප SI මහත්තරු ශවශනකුශේ තහ ර සහ මික ශදශදශනකුශේ ජීවිත නීති වුණ . ශදමටශගොඩ ්‍රශේ ය තටකන්න කය ශේක ශේ ශබෝම්බයක් පුපුර ඒ අය මරණයට පත් වුණ . එතීනි සිේධීන් ද සි ව වුණ .

ශම් සිේධිතකට තම්බන්ධ අයට නඩු දීමිය ුතළ යි කියන ව රණශපදී මම ්‍රධ න ත ශයන්ම රජශප අතධ නය ශයොමු වරතන්ශන් ශම් සිේධිතකට අද සත අත්අඩාගුශේ සිටින ත්‍රත්තත දීන් තම්බන්ධතයි. එශතේ ශබෝම්බ පුපුරතපු, බරපතස

763 764

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගණශප ත්‍රත්තත දීන් හීටගණනක් විතර අත්අඩාගුශේ ඉන්නත . ඒ අය තම්බන්ධශයන් නඩු දීමීම මූලිවතම වස ුතළ යි කියන එවයි මම කියන්ශන්. එම ත්‍රත්තත දීන්ට නඩු දීමීම ්‍රම ද ශතනශවොට තමහර ශේක තට ඒ අය ශතනුශතන් වථ වරන්න පටන් ගන්න අය අන ගතශපදී ඉත්තරහට එන්න පු පතන්. ඒ නිත අශ්‍රේල් ම ව ්‍රහ රයට අද ස ත්‍රත්තත දී ්‍රිය තකට තම්බන්ධ ශතච්ච බරපතස ගණශප ත්‍රත්තත න න්ට නඩු දීමීම ඉක්මන් විය ුතළ යි කියන ව රණ ත මම ශමහිදී විශ ේෂශයන්ම අතධ රණය වරනත .

ඉත්ක ම් ත්‍රත්තත දශප අතීතය පිළිබඳත වථ වරන විට, මම අන්තර්ජ කය ළ ළින් දීවපු ශතොරළ රු අනුත ව 1 තතශර් සිට රට රටතක වි ක ත ශයන් ශබෝම්බ පිපිරීම්, ්‍රහ ර එල් මක කිරීම් සි ව වී තිශබන බත ශපම යනත . අපි දන්නත , බින් ක ් න්ශේ 'අල් ම-වයිඩ ' තාවිධ නය ගීන; ඒ ත්‍රත්ත තය ප රය ගීන. ඒ ත ශේම 'ශබෝශවෝ හර ම්' ත්‍රත්තත දීන් ගීන, 'අයිඑත්' ත්‍රත්තත දය ගීන අපි දන්නත . මු ප ශකෝවශපම බකතළ න්ට ශම් ත්‍රත්තත දී තය ප රතලින් සි ව වස පිපිරීම් තසක්තන්න, ඒත ප කනය වරන්න ශනොහීකි වුණ . බින් ක ් න් 22ව තීප්තීම්බර් වව තීනි ද ඇශමරිව ශේ නිේශයෝර්ක් නුතර සි ව වස Twin Towers ්‍රහ රය ගීන අපි දන්නත . ඒ ්‍රහ රය සි ව වුණු හීටි වවුරුත් දන්නත . එම ්‍රහ රයට ගුතන් ය න හතරක් කය . ගුතන් ය න ශදවකින් Twin Towersතකට ගීහුත . තත ගුතන් ය නයකින් ශපන්ටගනයට ගීහුත . හතරතීනි ගුතන් ය නය ඇශමරිව නු ජන ධිපතිතරය ඉන්න ධතක මන්න රයට - White House එවට- ගහන්න කහිල් මක වඩ ශගන තීුවණ . ඇශමරිව ශේ 22ව තීප්තීම්බර් වවතන ද සි ව වුණු ඒ ්‍රහ රයට තති ශදවවට වලින් එම ්‍රහ රය පිළිබඳ ඇශමරිව නු බුේධි අා තකට ශතොරළ රු කීබික තිශබනත , ගරු වථ න යවළ මනි. ඒ පිළිබඳත විශ ේෂශයන් තඳහන් තන්ශන්, ඒ තම්බන්ධශයන් ශතොය බකන්න පත් වරපු ශවොමිෂන් තභ ශේ ත ර්ත ත ළ සයි. Twin Towers ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් විමර් නය වරන්න පත් වරපු ශවොමිතම බුේධි අා තම්බන්ධශයන් වථ වර තිශබනත . ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත මඟින් බකධ රින් කිහිප ශදනකුටම ශදොත් කියක තිශබනත . එශතේම, අන ගතශප එතීනි ආව රශප ත්‍රත්ත ්‍රහ ර ඇතිවීම තසක්ත ගීම මට අත ය වටුතළ ගීනත් ්‍රධ න ත ශයන්ම එහි තඳහන් වර තිශබනත .

ඇශමරිව ශේ ජ තිව බුේධි අධයක්ෂ ව ර්ය කයක් තිබික නීහී. එශතක් පීතීති තර්ජන පිළිබඳ ඒව බේධ මධයත්ථ නය ශතනුතට ජ තිව ්‍රතිත්‍රත්ත මධයත්ථ නයක් ඇති කිරීමට එම ශවොමිතම ශයෝජන වරනත . එතශවොට ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් විමර් නය වරන්න පත් වස ශවොමිතම විමර් න සි ව වස ආව රයට ශනොශතයි ඒ ශවොමිෂන් තභ ත වටුතළ වශසේ. ගරු වථ න යවළ මනි, 22ව තීප්තීම්බර් වව ශවොමිෂන් තභ ශේ විශ ේෂත්තය තමයි, ඒ ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ඇශමරිව ශේ කිසි ව ශේ ප කනඥශයකුට ශහෝ කිසි ව බුේධි අධයක්ෂ ආරක්ෂව නිකධ රිශයකුට දඬුතම් ශනොන ය ුතළ යි කියක එම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ තඳහන් වීම. එශතේ කිරීමට ශහේළ ත විධියට ඒ අය දක්තන්ශන්, ඒ තම්බන්ධශයන් බුේධි අා තකට ශහෝ ආරක්ෂව නිකධ රින්ට දඬුතම් වනශහොත්, අශනකුත් ශතේත තක ශයදී සිටින අය වඩ තීශටයි, ඔවුන්ශේ ර ජව රිය හරිය ව රත ඉන රිශප දී ඉුව ශනොශතයි, එම නිත ශමතීනි වරුණුතකදී ඔවුන් න රි ගීන්විය ුතළ යි යන ව රණ තයි. එතශවොට මුලිව ත ශයන් ජන ධිපතිතරය ට ශහෝ ර ජය බකධ රිශයකුට එශරහිත අපර ධ තගකීමක් තිශබනත ද කියක ඒ ශවොමිතම ශවොශහත්ම ශහොය බක නීහී. ර ජය නිකධ රින් ශහෝ ශේ ප කනඥයන් පිළිබඳත ඒ ශවොමිතම ශවොශහත්ම ශතොය බක නීහී. ඔවුන්ට එශරහිත සිවිල් ම ශහෝ අපර ධ ශචෝදන ශගොනු වරන ශකත එම ශවොමිෂන් තභ ත විසින්

නිර්ශේ වරක ත් නීහී. ්‍රහ රයට තගකිත ුතළ අය පිළිබඳත, මහ ශමොසවරුතන් පිළිබඳත ශවොමිෂන් තභ ත අන තරණ වර තිශබනත . ප ත්කු ඉරිද ත්‍රත්ත ්‍රහ රය පිළිබඳත ශතවීමට පත් වස ශවොමිෂන් තභ තට මම ඔක්ශතෝබර් තීනිද ත ක්ෂි ශදන විටත් ශම් පිළිබඳත තඳහන් වස . ඇශමරිව ශේ එම ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ජන ධිපති ශජෝර්ේ බුෂ් කිේශේ, "ශම් ප පව රී ්‍රිය පිුවපත සිටින අය ශතවීම දීන් සි වශතනත . අශප් බුේධි හ ම ති බකගීන්වීම් ්‍රජ ත ඔවුන්ශේ තම්පත් පූර්ණ ශකත ශයොද ගනිමින් මීට තගකිත ුතළ අය ශතොය ශගන ුතක්තිය පසිඳකන ශකතයි ම විධ න වර තිශබන්ශන්. ශම් අපර ධ වස ත්‍රත්තත න න්ට තහ ඔවුන් රකින අයට අප ශතනතක් ශපන්තන්ශන් නීහී." කියක යි. ගරු වථ න යවළ මනි, ශජෝර්ේ බුෂ් ජන ධිපතිතරය එද ගත් ්‍රිය ම ර්ගයම තමයි ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශයන් පුදත ශවොමිෂන් තභ ත පත් වරමින් ම වරන්නට බක ශපොශරොත්ළ වුශණ්.

ඊසඟට, 22 ජුලි 21 තීනිද කන්ඩන් ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතොය බකන්න මූලිව ත ශයන් මහ බ්‍රිත නයයත් -එක්තත් ර ජධ නිය- ශවොමිතමක් පත් වස . ඒ ත ර්ත ශේ කියනත , "ශමම ත ර්ත ත මඟින් ත්‍රත්ත ්‍රහ රයට අද සත බුේධි තහ ආරක්ෂව වටුතළ තම්බන්ධශයන් විමර් නය වරන අතර, ත්‍රත්ත ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට අද ස තන බුේධි ශතොරළ රු ශනොතකව හරිනු කීබුශේද? නීතිනම් ්‍රම ණතත් අතධ නයක් ශයොමු ශනොවශසේද? ්‍රහ රයට ශපර බ්‍රිත නයශප තර්ජන තම්බන්ධත අනළ රුද යව මට්ටම ලිහිල් ම වශසේ ඇයි? ශමමඟින් කුමන බකපෑමක් සි ව වුශණ්ද? ්‍රහ රය පදනම් වරශගන අපට උගත හීකි ප ඩම් ශමොනත ද යන්න අන තරණය වර ගීම ම තහ ඉන රිශපදී ශමතීනි තර්ජන තසක්ත ගීම ම තඳහ ගත ුතළ ්‍රිය ම ර්ග නිර්ශේ කිරීම ශමම වමිුවශේ අරමුණ ශේ." කිය . ඒවයි එම වමිුවත විසින් වර තිශබන්ශන්.

ගරු වථ න යවළ මනි, 22ව තීප්තීම්බර් වවතීනිද ඇශමරිව තට එල් මක වූ ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතවීම තඳහ පත් වරන කද ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ ත ර ා යක් -Final Report of the National Commission on Terrorist Attacks Upon the United States- මම සභාගත* වරනත . ශමය විධ යව ත ර ා යක්. ඒ කියන්ශන්, Executive Summary එවක්. ශමය හීන්ත ් ත ර්ත තට ඇළ සත් වරන ශකත මම ඔබළ ම ශගන් ඉල් මක සිටිනත .

මම කන්ඩන් ්‍රහ රය ගීන කිේත . ගරු වථ න යවළ මනි, ඊසඟට මම 2ව ශනොතීම්බර් ම තශප පීරීසිශප සි ව වුණු ත්‍රත්ත ්‍රහ රය ගීන කියන්නම්. 2ව ශනොතීම්බර් ම තශප පීරීසිශප ත්‍රත්ත ්‍රහ රය ගීන ශතොයන්න ්‍රා රජය විසින් ශවොමිතමක් පත් වස . ඒ ශවොමිතශම් තභ පති ශජෝර්ේ ශෙන්ච් තඳහන් වශසේ, ත්‍රත්ත ්‍රහ රවයන් සියලුශදන ම ර ජශප බකධ රින් ශහොඳින් දීන සිටි නමුත්, ඒ ගීන එකිශනව අතර ශතොරළ රු හුතම රු වී ශනොතිබූ බත ශවොමිතශම් නිගමනය බතයි. ශ්‍රී කාව ශේ සි ව වූශපද මීට තම න සිේධියක් කියක යි අපි කියන්ශන්. එම ශවොමිතශම් තභ පති තත වරටත් වරුණු දක්තමින් කිය සිටිශප, තරදවරුතන් වවුද කිය ශතවීම තම ශවොමිතශම් අරමුණ ශනොතන බතයි. ශ්‍රී කාව ශේ අශප් ශවොමිෂන් තභ ශේ ඉල් මලීමත් ඒවයි. විශ ේෂශයන් ඇශමරිව ශේ ත ශේ " ජ තිව ්‍රතිත්‍රත්ත මධයත්ථ නයක්" අශප් රශට් පිහිුවවීම ඉත ම අත යයි කියන එව ම තඳහන් වරන්න නනෑ.

765 766

[ගරු වම‍රීප ක සිරිශතේන මහත

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ම ර්ළ 6

ගරු වථ න යවළ මනි, 2ව ම ර්ළ ව න න එතීනිම ්‍රහ රයක් ඇති වුණ , නතසීකන්තශප. ඒ තමයි, නතසීකන්තශප "ක්‍රයිත්ට්චර්ච්" පල් මලි ශප සි ව වූ ත්‍රත්ත ්‍රහ රය. ඒ තම්බන්ධශයන් ශතොය බීලීමට නතසීකන්ත රජය ශවොමිතමක් පත් වස . නතසීකන්ත රජය පත් වස ඒ ශවොමිතම, කනි අවි බකපත්‍ර නිකුත් කිරීශම් රජශප අධිව රිශප අතමත්බත තහ ඉත්ක ම් අන්තත දීන්ශගන් එල් මකතන තර්ජන තම්බන්ධශයන් අත ය තම්පත් ශයොද ගත් ආව රශප ශදෝෂ තහිත බත අන තරණ වස . ශතනත්වම් සි ව විය ුතළ ක්ශෂේත්‍ර තම්බන්ධශයන් වටුතළ කිරීම තඳහ උගත හීකි ප ඩම් පිළිබඳත ද ශවොමිතම වරුණු ඉන රිපත් වස . එශහත්, ත්‍රත්ත තීකුදම් හඳුන ශනොගීම ම තහ ්‍රහ රය තසක්ත ශනොගීම ම ගීන ශවොමිතම රජයට තරද පීශටේශේ නීහී. නතසීකන්ත ශවොමිතම ගීනයි මම ඒ කිේශේ.

ගරු වථ න යවළ මනි, ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශබොශහෝ අයශේ මත තම ජගත වර තිශබනත . එද ඒ මහ ්‍රහ රය -ශදදත චවය- සිේධ වුණ ට පත්ශතේ මශේ ආණ්ඩුත ඇළ ශසම සිටි අය මට පහර ගහන්න පටන් ගත්ත . ඒ ත ශේම විපක්ෂශයනුත් මට පහර ගහන්න පටන් ගත්ත . ජනම ධය ඇළ ප හීම තීනින්ම ම ත තමයි ඉකක්ව වශසේ, ම ශම් ශතොරළ රු දීනශගන අත ය ්‍රිය ම ර්ග ගත්ශත් නීහීයි කියක . ඒ ශතොරළ ර 2ව අශ්‍රේල් ම ම තශප 2/ තීනිද විශේ බුේධි අා යකින් කීබී තිබුණු බත වවුරුත් දන්නත . 2ව අශ්‍රේල් ම ම තශප 2/ තීනිද කීබුණු ඒ ශතොරළ ර ඊට පත්ශතේ තරින්-තර බුේධි අා තකට කීබී තිශබනත . ර ජය බුේධි අධයක්ෂතරය ඔහුශේ තගකීම ඉුව වරමින් ්‍රධ න ත ශයන් ආරක්ෂව ශල් මවම්ට, ශපොලිත්පතිට ඒ පිළිබඳත දන්ත තිශබනත . ඒ අය අතශර් ලිපි හුතම රුශතක තිශබනත .

2019 අශ්‍රේල් ම ම තශප ව6 තන න න වතදය ්‍රතිව ර කබ ගීම ම තඳහ ම පිටරට කය . එන න තන විට ඒ තම්බන්ධශයන් ශතොරළ රු ගණන තක් තරින්-තර ඒ අා තකට කීබී තිශබනත . ඒ බත ම දීන ගත්ශත්, එම ්‍රහ රශයන් පත්ශතේ රැත්වුණු පසමුතන ජ තිව ආරක්ෂව මණ්ඩක රැත්වීශම්දීයි. ඊට ශපර ඒ කිසිම ශදයක් ගීන කිසිම තීනකින් මට දීනුම් වන්ශන් නීහී. ශබොශහොම පීහීන ලිත කියන්න නනෑ, ම ශම් රශට් ජන ධිපතිතරයකු විධියටත්, අවුරු ව /ව ශේ ප කන ජීවිතය ළ ස ශනොවීසල් මත, අතාවත රටට ශතේතය වරපු ශවශනකු විධියටත්, ම නත තම ජයට, මිනිුදන්ට, මශේ ශේ යට ආදරය වරන ශවනකු විධියටත්, එතීනි ශතොරළ රක් කීබී එය ශනොතකව හරින්න තරම් ම ම්ශල් මච්ඡශයක් ශනොතන බත. ම ඒ විධි ශප ශනොන ුතණු මිනිශහක් ශනොශතයි. ශහොඳට ශපොත පත කියතපු, ශහොඳින් ශේ ප කනය හද රපු, දීර්ඝ ව ලීන ශේ ප කන අත්දීකීම් තිශබන මට ජ තිව ආරක්ෂව මණ්ඩකය අලුත් තීනත් ශනොශතයි. ම ජන ධිපති ධුරයට පත්ශතන්න වලින් විශ ේෂශයන් චන්ද්‍රිව බණ්ඩ රන යව මීතිනියශේ රජය ව කශපදී එළ මියශේ ජ තිව ආරක්ෂව මණ්ඩකශප රැත්වීම්තකට ඇතීම් අතත්ථ තක ම වීඳත තිශබනත . මහින්ද ර ජපක්ෂ හිටපු ජන ධිපතිළ ම ශේ රජය ව කශප, ුතේධය පීතළ ණු අතත්ථ ශේදී එළ ම ශේ ජ තිව ආරක්ෂව මණ්ඩක රැත්වීම්තකට තරින්-තර ම වීඳත තිශබනත . ්‍රභ වරන් මිය කය අතත්ථ ත තන විට, ුතේධශප අතත න තති ශදශක්දී මහින්ද ර ජපක්ෂ හිටපු ජන ධිපතිළ ම ට ජ තයන්තර තමු පතවට යන්න සි ව වුණු බත වවුරුත් දන්නත . එය රහතක් ශනොශතයි. මට මතව හීටියට එළ ම ශජෝර්ද නයටයි කශප. ඒ අතත්ථ ශේ තීඩබකන ආරක්ෂව ඇමතිතරය ත ශයන් සිටිශප මමයි. ම ජන ධිපති ධුරයට පත්ශතන්න වලින් සිටම, ජ තිව ආරක්ෂව මණ්ඩකශප වටුතළ තම්බන්ධශයන් මට ශහොඳ අතශබෝධයක් තිබුණ . ඒ අතශබෝධය ළ ළින් ම වටුතළ වස . ඒ ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් තරින්-තර කීබුණු ශතොරළ රු ම ශතත කබ වන්න නම්, ම කිසිශතේත් ඒ මහ ශදදත චවය ශතන්න ඉඩ තබන්ශන් නීහී, ගරු වථ න යවළ මනි.

මම ඒව ශබොශහොම පීහීන ලිත කියන්නට නනෑ. ජන ධිපතිතරය කියන්ශන්, රටට එතීනි විපත්තියක් සි ව තනත කිය දීනශගන මඟ හරින ශවශනක් කිය වවුරු ශහෝ කියනත නම්, ඒ කියන ශවන ශේ ශමොශසේ අම රුතක් තිශබන්න නනෑ කියක යි ම හිතන්ශන්. ශමොවද, රට ගීන, ජනත ත ගීන ශගෞරතයක්, ආදරයක් තිශබන, රශට් ර ජය න යවය විධියට, ශතේන ධින යවය විධියට, ආරක්ෂව ඇමතිතරය විධියට මශේ තගකීම කිසිශතේත් පීහීර හීරක පිටරට වතන මිනිශහක් ශනොශතයි මම. නමුත් ඉත ම තීරැන මතයක් තම ජගත වරක , ජනගත වරක තිශබනත . ම වලින් කිේශේත් ඒවයි, මශේම ආණ්ඩුශේ ඇමතිතරුන් ශදළ න්ශදශනකු තමයි එද ඒ තීශ් වශසේ කිය . එයින් තමයි රශට් මතයක් ඇති වුශණ්, "ශමය ශම්ව දීනශගන තේද නීතිත ඉඳක තිශබනත . අත ය පියතර අරශගන නීහී" කියක . මට ඒ අද ස ශතොරළ රු වන්න නම්, මම ව න නල් ම උන්න න්ශතේට දන්ත ශේතත්ථ නතකට දන්තනත ; ශවොසෙට ඇඳිරි ම තිය දමක අත ය සියලු ්‍රිය ම ර්ග ගන්නත . ආරක්ෂව මණ්ඩකය වී ශඳේතත් නීතත් අත ය නිශයෝග නිකුත් වරක , අත ය ත්ථ නතකට -ශහෝටල් මතකට, ශේතත්ථ නතකට, මහ ජනත ත යන එන අශනකුත් ත්ථ නතකට- ආරක්ෂ ත තකත අත ය සියලු ්‍රිය ම ර්ග මම ගන්නත .

ගරු වථ න යවළ මනි, ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ ශවොමිෂන් තභ තට කිසිම ශවශනක් ත ක්ෂියක් දීක නීහී, මට ශම් ශතොරළ රු වන්න කිය . නමුත් ඉත ම තීරැන මත තම ජශප තිශබනත . මට ඒ ශතොරළ රු වන් බතට ප ත්කු ශවොමිතශම් ත ක්ෂි දීක තිශබනත කිය ඉත ම තීරැන මතයක් තම ජශප තිශබනත . නමුත් කිසිම ශවශනක් එශහම කියක නීහී. හිටපු ආරක්ෂව ශල් මවම් ශහේමසිරි ්‍රන න් ව මහත්මය , හිටපු ශපොලිත්පති පූජිත් ජයුදන්දර මහත්මය , ර ජය බුේධි ශතේතශප හිටපු අධයක්ෂ නිකන්ත ජයතර්ධන මහත්මය , හිටපු ජ තිව බුේධි ්‍රධ ම සිසිර ශමන්ඩිත් මහත්මය ආන තෑම ශවශනක්ම එම ශවොමිතශම්දී ත ක්ෂි වන්න ; දීර්ඝ ත ශයන් ත ක්ෂි වන්න . ඒ කිසිම ශවශනක් ශවොමිතමට කිය නීහී, "අපි ජන ධිපතිතරය ට ශම්ව දීන්නුත " කිය . Telephone වරක ශහෝ කිේත කිය කිසිම ශවශනක් කිය නීහී.

මම අශ්‍රේල් ම මත ව6 තීනි ද විශේ ගත ශතක වතදය ්‍රතිව ර කබ ගත්ත . එශහම ්‍රතිව ර ගන්න අතත්ථ ශේ තමයි අශ්‍රේල් ම ව තීනි ද ඒ සිේධිය වුශණ්. ගරු වථ න යවළ මනි, අශ්‍රේල් ම 2, ව න නතක මම ශරෝහල් මගත ශතක හිටිශප. ම ශරෝහල් මගත ශතක සිටි ඒ අතත්ථ ශේදී මට ඒ ්‍රහ රය ගීන කියන්න ශමශහන් වරවථන ඇමළ ම් අරශගන තිශබනත . අශප් ශරෝහල් මතකට තඩ ඒ රටතක ම ති-රීති ශබොශහොම තදබකයි. ම ශරෝහක ඇළ ශසේ මීෂින්තක ඉන්න ශවොට, ්‍රතිව ර කබන ශවොට ම ග තට ව ටතත් කිට්ුව ශතන්න -එන්න- වන්ශන් නීහී. අශ්‍රේල් ම ව න න ඒ සිේධිය වුණ ම මට ඒ ගීන ශමශහන් දීන ගන්න කීබුණ . එතවට ජන ධිපති ශල් මවම්, ශපොලිත්පති, රනිල් ම වික්‍රමසිාහ අගමීතිළ ම යන සියලුශදන මට දීනුම් දීම් වස . අපි තරින් තර පීය ගණනක් telephone එශවන් ත වච්ඡ වරමින් අත ය ්‍රිය ම ර්ග ගීම ම වස ; එතීනින් එහ ට ශමශහුතම් වරන ආව රය, අද ස අය තහ ම අත් අඩාගුතට ගීම ම, ත්‍රත්තත දීන් මර්දනය කිරීම, වින කිරීම ආන වටුතළ තම්බන්ධශයන් -අත ය සියලු ්‍රිය ම ර්ග තම්බන්ධශයන්- අත ය උපශදත් ගත්ත ; උපශදත් වන්න . ඊට පත්ශතේ අශ්‍රේල් ම වතන ද ම මම ශවොසෙට ආත .

ගුණ වර්හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு தராஹெ பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

767 768

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ශේ point of Order එව ශමොවක්ද?

ගුණ වර්හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு தராஹெ பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) හිටපු ගරු ජන ධිපතිළ මනි, ඔබළ ම කිේත හිටපු ජන ධිපති මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ුතේධය අතතන් ශමොශහොශත් විශේ ගත තනශවොට ඔබළ ම ට තීඩ බකන ආරක්ෂව ඇමති ධුරය භ ර දීක කය කියක .

ගුණ මම‍රීපාල සිරිවසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ඔේ.

ගුණ වර්හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு தராஹெ பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මට ගීටලුතක් තිශබනත , ගරු මන්‍රීළ මනි. ඔබළ ම විශේ ගත වූ ඒ ශතක ශේ තීඩ බකන්න තතත් වවුරුන් ශහෝ පත් වර ශනොකශප ඇයි කියන එව ගීන මට ශපොඩි ගීටලුතක් තිශබනත . ඒ පිළිබඳ උත්තරයක් ශදන්න ඔබළ ම ට පු පතන්ද?

ගුණ මම‍රීපාල සිරිවසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු වථ න යවළ මනි, මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම විශේ ගත වූ ඒ ශතක ශේ රශට් ුතේධශප ්‍රබකම අතත්ථ ත. එය රශට් ුතේධශප ්‍රබකම අතත්ථ ත නිත තීඩ බකන ආරක්ෂව ඇමතිතරශයකු සිටිය ුතළ යි. නමුත් ම න න හතරවට විශේ ගත වූ ඒ අතත්ථ ශේ ර ජය ආරක්ෂව ඇමතිතරය ත්, ජන ධිපති ශල් මවම්තරය ත් ශම් රශට් සිටිය . එතීනි තත්ත්තයක් ඇති වුණ ම අත ය වටුතළ කිරීශම් අතහිරත තක් ඒ කිසි ශවශනකුට කිසිශතේත් තිබුශණ් නීහී; ශපොලිසිශප ත ම නය ර ජව රි වටුතළ ,ආරක්ෂව අා තක ත ම නය ර ජව රි වටුතළ කිරීමට කිසිම බ ධ තක් තිබුශණ් නීහී. ඒ නිත ඒ තත්ත්තය තිබියදී මම අශ්‍රේල් ම වතන ද කාව තට ආත .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තතත් වින ඩි ව2යි ඔබළ ම ට ඉතිරි ශතක තිශබන්ශන්, ගරු මන්‍රීළ මනි.

ගුණ මම‍රීපාල සිරිවසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මම කාව තට ආශේ අශ්‍රේල් ම වතන ද . පුදත ද උශේම ආරක්ෂව මණ්ඩක රැත්වීම පීතීත්වුණ . ඊසඟට, ශරේෂ්ධ ධිවරණ විනිුදරු විජිත් මකල් මශගොඩ මීතිළ ම ශේ තභ පතිත්තශයන් විශ ේෂ පරීක්ෂණ වමිුවතක් තහ ම පත් වස , "ශම් සිේධිය ශම් විධියට වුශණ් ඇයි කියන එව ගීන ශහොයක තති ශදවක් ඇළ සත ත ර්ත තක් ශදන්න" කිය . ගරු මීල් මවම් ව න නල් ම රාජිත් හිමිප ණන් තහන්ශතේ ත ශේම ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ත නිශයෝජනය වස පක්ෂ විපක්ෂ හීම ප ර් ්තයවම සිටින වශතෝලිව මීති ඇමතිතරු සියලුශදන එද මශගන් දීඩි ඉල් මලීමක් වස , ශම් ශවොමිෂන් තභ ත පත් වරන්න කිය . ඒ අනුත තමයි මම ශම් ශවොමිෂන් තභ ත පත් වශසේ. ශම් ශවොමිෂන් තභ ත පත් කිරීමට අද සත නිකුත් වස ගීතට් නිශේදනශප තිශබනත , එය පත් කිරීශම් අරමුණු ශමොනත ද කියක . ප ත්කු ්‍රහ රය, ඒ තම්බන්ධශයන්

ශතොය බීලීමට පත් වස ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ තඳහන් වරුණු, ඒ තත්ත්තයන් අපි විවිධ අා තලින් තීකකිල් මකට ගන්න නනෑ.

පුදකය න නව "The Sunday Morning" පුතත් පශත් න ශන්ෂ් ශදොඩන්ශගොඩ ශල් ම්‍වය ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත තම්බන්ධශයන් ශේ ප කන විග්‍රහයක් වර තිබුණ . "මශේ අතත න නිගමනය තන්ශන්, ප ත්කු ඉරිද ත්‍රත්ත ්‍රහ ර තම්බන්ධත විමර් නය වස ජන ධිපති ශවොමිතම විසින් ජ තයන්තර ්‍රශේ යක් එකී විමර් න වටුතළ තඳහ ශයොද ගන්න දුෂ්ටියක් තහිතත ්‍රිය වස බතක් ්‍රදර් නය ශනොවරන බතයි. එශතේ ශනොමීති නම්, ශවොමිතමට උපශදත් වන් විශ ේෂඥයින් අත ය මඟ ශපන්වීම් කබ දී නීති බතයි." කිය ඒ ම ධයශේන ය තඳහන් වරනත . "එබීවින් ජන ධිපති ශවොමිතම ත්‍රත්ත ්‍රහ ර පිළිබඳ විමර් නය කිරීශම්දී ශවොමිතම තළ ත තිබිය ුතළ ආධය ත්මයක් තහිතත සිටි බතක් ශපන්නුම් ශනොවරයි. ශම් නිත සි ව තන්ශන් අපි ත්‍රත්තත දය පිළිබඳත අශප්ම ක්‍රමයවට වටුතළ වරන බතට තීරන පණිවුඩයක් ශකෝවයට කීබීමයි. ශවශතේ ශතතත් ප ත්කු ඉරිද ත්‍රත්ත ්‍රහ රශප මහ ශමොසවරුතන් වවුදීයි අපි තතමත් ශනොදනිමු. ජන ධිපති ශවොමිතම ද එය දීන සිටිශප නීත." යනුශතන් ඔහු තඳහන් වරනත .

ගරු වථ න යවළ මනි, ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත අනුත, රජශප නිකධ රින්, බුේධි නිකධ රින් ව2ක්, ව ක් ත ශේ පිරිතක් තම්බන්ධශයන් වටුතළ කිරීම පිළිබඳ යම් යම් නිර්ශේ තිශබනත .

ශම් තම්බන්ධශයන් මම මූලිව ත ශයන් නීතත නීතතත් තඳහන් වරන්ශන් අශ්‍රේල් ම ව තීනි ද සි වවීමට අද සත අත් අඩාගුශේ සිටින බරපතස ගණශප ත්‍රත්තත දීන්ට විරුේධත අත ය පියතර තහ ම ගත ුතළ ය කියන එවයි. ගරු වථ න යවළ මනි, අශනක් ව රණය ශම්වයි. ඒ ත්‍රත්ත ්‍රහ රශයන් පුදත විශේ බුේධි ශතේත , ඇශමරිව ත, සිාගප්පූරුත, එාගකන්තය, ඉන්න ය ත ආන බකතත් රටතක බුේධි විශ ේෂඥයන්, විශ ේෂඥ වණ්ඩ යම් ගණන තක් ශමරටට ආත . ඔවුන් ඇවිල් මක ශමශහේ පරීක්ෂණ වස . හීබීයි, ඒ එවම බුේධි විශ ේෂඥශයකුතත් රටට තමන්ශේ ත ර්ත තක් දීක නීහී, ඒ සිේධිය පිුවපත වවුද හිටිශප, එහි මහ ශමොසවරු වවුද, ඒ ත ශේම විශේ තම්බන්ධත තිබුණ ද කියන වරුණු තම්බන්ධශයන්. ම දන්න විධියට ඒ කියපු වරුණු කිසිතක් එවම බුේධි විශ ේෂඥ ශයක්තත් දීක නීහී. එතීනි ත ර්ත කීබික නීහී.

ශම් ශවොමිතම පත් වස පුේගකය විධියට මම ශමහිදී ්‍රධ න ත ශයන්ම තඳහන් වරන්න නනෑ, ඉත ම තීදගත් වරුණු ර ිනයක් ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ තිශබන බත. ඒව ශබොශහොම පීහීන ලිත කියන්නට නනෑ. ඒ තීදගත් වරුණු ර ිනය රශට් ජ තිව ආරක්ෂ තට තීදගත් ශතනත . මම ශම් ශවොමිතම හමුතට යන්න වලින් මශේ ම තිශේදීන් -ශම් රශට් සිටින ඉත ම ුද්‍රසිේධ දක්ෂ ම තිශේදීන්- මට කිේත , ශවොමිතමට යන්න එප කිය . නමුත්, මම ශවොමිතමට කය . මම ඒ ම තිඥ මහත්තරුන්ට කිේත , "මම ශවොමිතමට යෑම මඟ හීරිශයොත් ඒව තද ච ර ත්මව නීහී. ශම්ව මම පත් වරපු ශවොමිතම. ඒව නිත මශේ හුදය ත ක්ෂියට එවඟත විතුතත ශවොමිතශම් අරමුණු ඉෂ්ට වර ගීම මට තහශයෝගය දීමට මම යනත . ශම් විපතට පත් ශතච්ච ජනත තශේ වින්න තයන්ට ත ධ රණත්තය ඉුවවිය ුතළ යි. මිය කය පුේගකයන්ශේ පවුල් මතක අය, අත පය නීතිත ආබ ධිත ශතච්ච සියලුශදන ශතනුශතනුයි මම ශවොමිතමට යන්ශන්" කියක .

ගරු වථ න යවළ මනි, අන්තත දය තහ ත්‍රත්තත දය මර්දනය කිරීම රජයව ශපො ව තගකීමක්. ඒව රජශප ජන ධිපතිතරය , අගමීතිතරය , ඇමතිතරශයකු, එශහම නීත්නම් නිකධ රින් ආන කිහිපශදශනකුශේ තගකීමක් පමණක් ශනොශතයි. ඒ ්‍රහ රය පිළිබඳ මූලිව ත ශයන්ම රජය විධියට ත මූහිව තගකීම ගත ුතළ යි.

769 770

2021 ම ර්ළ 6

ඒ ත මූහිව තගකීම ගීම ශම්දී, ශම් වර්තකවම් සි වශතක තිශබන්ශන් ශවොතීනද කියන එව ගීන ශතනම පරීක්ෂ වරක , වටුතළ කිරීම ඉත ම අත ය ශදයක්.

ගරු වථ න යවළ මනි, ISIS ත්‍රත්තත දීන්ශේ ආරම්භව ්‍රහ ර, තීදගත් සි වවීම් ර ිනයක් ශමන්ම ඔවුන් ශකෝවය පුර වරන කද බරපතස අපර ධ තහ ම්ශල් මච්ඡ ්‍රිය ඇළ සත් "ISIS ආරම්භය, ශමශතක් සි ව වර ඇති ්‍රහ ර තහ තතත් තීදගත් සි වවීම්" යනුශතන් තිශබන ත ර්ත ත මම ශම් අතත්ථ ශේදී සභාගත* වරනත .

ගරු වථ න යවළ මනි, ශකොත පුර සි ව වස ත්‍රත්ත සි වවීම් පිළිබඳ විත්තර න න තවත නු තහිතත ඉන රිපත් වරන්න ඊසඟට මම බක ශපොශරොත්ළ ශතනත . ව 1 ශනොතීම්බර් 2තන න න ශතෞන අර බිය ශේ මක්වම ග්‍රෑන්් පල් මලිය අල් මක ගීම ම තමයි මුලින්ම ශම් ත්‍රත්තත දීන් වරක තිශබන්ශන්. අවුරු ව /2වට තීඩි ඉතිහ තයක් ඇති ඉත්ක ම් ත්‍රත්තත දීන්ශේ ත්‍රත්ත ්‍රහ ර තහ ශකොත පුර සිේධ වුණු සි වවීම් ඇළ සත්, අන්තර් ජ කශයන් කබ ගත් ත ර්ත තක් ද මම සභාගත* වරනත .

ශකොත පුර සි ව ශවරුණු ත්‍රත්ත සි වවීම්තකට අද සත පුලල් ම ශකත වරුණු ඇළ සත් ඇශමරිව නු ශවොමිෂන් තභ ශේ ත ර්ත තත් මම සභාගත* වරනත .

මම ශම් ගරු තභ ශතන් තාශේදීත ඉල් මක සිටිනත , න ත්තිවත ්‍රිය කිරීම ශතනුතට අපි එව රටක්, එව ශේ යක්, එව ජනත තක් විධියට, කිසි ව ආගමිව ශේදයකින්, භ ෂ ශේදයකින් ශතොරත මූලිව ත ශයන්ම ශම් රශට් ජ තිව තාහිඳිය ත ක්තිමත් වරමින්, හීම ශවශනකුටම තශහෝදරත්තශයන් තකවමින් වටුතළ වරමු කියක . ශකෝවශප කිසිම බකතත් රටව න යවශයකුට කියන්නට පු පතන්වමක් නීහී, ISIS ්‍රහ රයක් නීතත තමන්ශේ රටට එල් ම ක ශතන්ශන් නීහී කියක . ශවොශරෝන තතාගත තත්ත්තයත් එක්ව පුදකය අවුරුේද ළ ස ඒ ශගොල් මකන්ශේ යම් නිහඬත තක් තිශබනත . නමුත්, යම් යම් ත්ථ නතක ඒ අයශේ ්‍රිය ව රවම් පිළිබඳත ජ තයන්තර ්‍රතුත්තිතලින් අපි දකිනත . අශප් රටට නීතත ශමතීනි ්‍රහ රයක් එල් මක ශනොවීම තඳහ , විශ ේෂශයන්ම ජ තිව ආරක්ෂ ත ක්තිමත් වරමින්, අත ය ආයතන ක්තිමත් වරමින්, ජ තිව ආරක්ෂව මණ්ඩකය තයතත්ථ පිත, ම තයනුූලක ආයතනයක් කිරීම ඉත ම අත ය ශතනත . ආරක්ෂව මණ්ඩකය දීනට තයතත්ථ පිත ආයතනයක් ශනොශතයි.

ගරු වථ න යවළ මනි, ව දී -ුතේධය තිබුණු ව කශප- චන්ද්‍රිව බණ්ඩ රන යව මීතිනිය හන සි ම තිය යටශත් ගීතට් නිශේදනයකින් තමයි ආරක්ෂව මණ්ඩකය ඇති වරක තිශබන්ශන්. 2වවදී හන සි ම තිය අතතන් වුණ ම ආරක්ෂව මණ්ඩකය තම්බන්ධශයන් නිකුත් වස ඒ ගීතට් නිශේදනයත් අතකාගු ශතනත . එම නිත ශම් රශට් ජ තිව ආරක්ෂ ත තම්බන්ධශයන් වටුතළ කිරීම තඳහ තයතත්ථ පිත, ම තයනුූලක, විධිමත් ආරක්ෂව මණ්ඩකයක් ඇති කිරීම අත යයි කියන ව රණය මම තඳහන් වරනත . ශම් රශට් 2ව අශ්‍රේල් ම වතන න න සි ව වුණු ඒ ම්ශල් මච්ඡ ත්‍රත්ත ්‍රහ රය ගීන විශ ේෂශයන්ම කිළ නු ජනත ත ඇළ ප කක්තීසි ජනත තට ම ශේ බකතත් තාශේගය හ වනග ුවත නීතත නීතතත් ්‍රව වරමින්, ශමතීනි ශේතල් ම තසක්ත ගනිමින්, ත මව මී, නිදහත්, ත ධ රණ, ුතක්තිගරුව තම ජයව ජනත තට නිදහශතේ, තළ ටින් ජීතත් විය හීකි ත ත තරණයක් සියලුශදන එවළ ත ශගොඩනඟමු කියන ශගෞරතම ය ඉල් මලීමත් වරමින්, මශේ වථ ත අතතන් වරනත . ත්ළ තියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීසඟට, ගරු ප ධලී චම්පිව රණතව මීතිළ ම .

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනවය ක ඉව ජ වූවය ක, නිවය්ෙය කථානායකතුමා [ගුණ රංජි ජ සියලලාපිටිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன்ெித் சியம்பலாபிட்டிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

[පූ.භ . වව.3 ගුණ පාඨලී චපතපික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரெவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, ශම් රශට් ඉතිහ තශප ඇති වුණු ඉත ම ශදදජනව සිේධියක් ත ශේම, ව ක න්තරයක් තිත්ශතේ අශප් තම ජයට තීක ඳික තිබුණු තය ධියක් ශහළිදරවු වුණු භය නව සි වවීමක් හීටියට 2ව අශ්‍රේල් ම වතන ද -ප ත්කු ඉරු න න- එල් මක වස ්‍රහ රය අපට හඳුන්තන්නට පු පතන්. ඒ ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳත ශතොය බකන්න හිටපු ජන ධිපතිළ ම ශවොමිෂන් තභ තක් පත් වස . ප ර්ලිශම්න්ළ ශේදීත් ඒ පිළිබඳත විමර් නයක් වස . ඒ වමිුවත ඒ සි වවීම පිළිබඳත ශනොශයක් අයශේ ්‍රව කබ ගත්ත . නමුත්, එම ශවොමිතශම් ශම් මූලිව ත ර්ත ත හීශරන්නට අශනක් ත ර්ත ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ තට කබ දීක නීහී. ඒවට ශහේළ ත ශකත දක්ත තිශබන්ශන් ජ තිව ආරක්ෂ ත හ තම්බන්ධ ව රණ නිත ඒත ශදන්න ශනොහීකියි කියන එව. මමත් ශම් ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් පත් වස ශවොමිෂන් තභ තට ත ක්ෂි කබ වන්න . ඒ කබ වන් ත ක්ෂි පිළිබඳත ශම් තභ ත පමණක් ශනොශතයි, රශට් ජනත තත් දීනගත ුතළ යි. ශමොවද, ජ තිව ආරක්ෂ ත ඉත ම බරපතස විධියට බිඳ තීුවණු තත්ත්තයක් හමුශේ තමයි ශම් ශවොමිෂන් තභ ත පත් වරන්ශන්. එශහම නම්, ඒ ශවොමිෂන් තභ තට ත ර්ත වුණු ව රණ දීන ගීම ශම් අයිතිය, ජ තිව ආරක්ෂ ත බිඳ තීටිද ශම් තත්ත්තය පිළිබඳ ව රණ දීන ගීම ශම් අයිතිය ජනත තට තිශබනත . ශමොවද, අතත නශපදී ත්‍රත්තත දශයන් මීරුම් වන්ශන්, ආබ ධිත තන්ශන් ජනත ත මිත ශතන අය ශනොතන නිත . ඒ නිත අපි ඉත ම නනෑවමින් ඉල් මක සිටිනත , ශම් ශවොමිෂන් තභ ශේ ඉතිරි ශත පම් ත් ශම් ගරු තභ තට ඉන රිපත් වරක , ශම් පිළිබඳ ඇත්ත තත්ත්තය ජනත තට දීන ගීම ශම් ඒ අයිතිය තටහන් වරන්න කියක .

ප ත්කු ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ 83 තන පිුවශේ ම ගීනත් ශපෞේගලිව තටහනක් තිශබනත . ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ තට ඉන රිපත් වරපු ත ර්ත ත තම්පූර්ණශයන්ම මම කිශයේත . 2ව3 ඔක්ශතෝම්බර් තන ද තහර න් විසින් වරන කද තම්මු්‍ ත වච්ඡ තවදී ඔහු කිය තිශබනත , "ශ්‍රී කාව ශේ මුත්ලිම්තරුන් පිළිබඳත ත වච්ඡ වරමින් අම තය ප ධලී චම්පිව රණතව විසින් රචිත ශපොත්තක මුත්ලිම් අන්තත දී වණ්ඩ යම් තම්බන්ධශයන් ශචෝදන අඩාගු බීවින් හ එම ශචෝදන ්‍රබන්ධ තන බීවින් එම ශපොත් තහනම් වස ුතළ ය" කිය . ඇත්තටම ඒත ්‍රබන්ධ ද, ඒත ව ක ශබෝම්බ ද කියන එව එම ්‍රව ය වරක තතර ක් 6ක් යනශවොට ශම් රශට් ජනත තට ඔප්පුවීම ළ ළින් ශපශනනත , එද අප වරපු ඒ වරුණු දීක්වීම ශම් තම ජය බී මරුම්ත ශනොතකව හීර ඇති බත.

771 772

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, ම වුතියක් ලිේත . ඒ වුතිය ලියන්න මූලිව ව රණ ශදවක් ශහේළ වුණ . ඉන් එව ව රණයක් තමයි ශමන්න ශම්ව. 223 තර්ෂශපදී විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් නී ශඟනහිර පස ශත් ශතනම ර ජයයක් -ඉත්ක මීය ර ජයයක්- පිහිුවවිය ුතළ යි කියක ශයෝජන තක් තම්මත වර ගත්ත , ශ්‍රී කාව අේනින ග වි ්තවිදය කය පතත්තපු හමුතවදී. ඒ තම්බන්ධශයන් වරුණු ගණන තක් දක්තක තිබුණ . ව / තතශර් "ශදමස ර ජය පක්ෂය" පිහිටතපු ශතක ශේ ශතනම ර ජයයක් බිහි කිරීම තඳහ වුණු මූලිව ශවොන්ශේසි හතරට ශබොශහෝ වරට තම න; තම න්තර ්‍රව යක් තමයි, ශම් "ඔලුවිල් ම ්‍රව ය". ඒ නිත ශම් පිළිබඳත බරපතස අනළ රු ඇඟවීමක් ශම් තම ජයට අත යයි කියන එව ම වල් මපන වස . ඒ ත ශේම, අන්තර්ජ තිව මට්ටමින් බරපතස ත්‍රත්ත ්‍රහ රයක් ඇශමරිව එක්තත් ජනපදයට එල් මක ශතක තිබුණ පමණක් ශනොශතයි, අල් මවයිඩ තාවිධ නය තමඟ එල් මටීටීඊ තාවිධ නශප තබඳත ඉත ම මන ත ඔප්පු තන විධිශප වුති ගණන තක් පස ශතක තිබුණ .

විශ ේෂශයන්ම ශපමනශපදී අල් මවයිඩ තාවිධ නය ඇශමරිව එක්තත් ජනපදශප USS Cole නීමීති ුතද ශනෞව තට මුහු ව මඟින් එල් මක වරපු ්‍රහ රය මුහු ව ශවොටි බකව ශප හිටපු ්‍රධ නිය වුණු සූශතයිශේ ත ක්ෂණය භ විත වරමින් සි ව වුණු බතටත්, අද නිරුපද්‍රිතත කිලිශනොච්චිශප ජීතත් තන කුමරන් පේමන දන් නීමීති, ්‍රභ වරන්ශගන් පුදත එල් මටීටීඊ තාවිධ නශප න යවය වුණු පුේගකය කිහිප තත තක් ඇෆ්ගනිත්ථ නයට කහිල් මක ත්‍රත්තත දීන් තමඟ තබඳත පතත්තපු බතටත් ත ක්ෂි ඉන රිපත් ශතක තිශබනත . ඒ ත ක්ෂි සියල් මකම මශේ වුතිශප තඳහන්ත තිශබනත . නමුත්, ශම් තම්බන්ධශයන් මධයත්ථ මුත්ලිම්තරුන් පත තීරැන නිගමනතක හිටිය ; තීරැන ්‍රව සිේධ වස . නමුත්, ඇත්ත ත ශයන්ම ආරම්භශප දීම ශම් ්‍ර ්නය දීවක , ආරම්භශප දීම ශමය ශතනත් කිරීමට අපි වටුතළ ශනොකිරීශම් ලක විප ව අපට තහර න්ශේ ්‍රහ රශයන් කීබුණ . ප ත්කු ශවොමිෂන් තභ ත ඉන රියට කහින් ම කබ වන් ත ක්ෂිශප වරුණු කිහිපයක් මම මළ වස . එහිදී, විශ ේෂශයන්ම නී ශඟනහිර පස ශත් එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දය ්‍රිය ත්මව තන අතත්ථ ශේදී, විටින් විට ග්‍ර ම රක්ෂව ශතේත තන්ට අමතරත ඇතීම් මුත්ලිම් වණ්ඩ යම්තකට, "මුජහිඩීන්තරුන්" ශකත හඳුන්තපු මුත්ලිම් වණ්ඩ යම්තකට කබ වන් අවි ආුතධ ගීන මම තඳහන් වස .

'ශපොලිත් ප යිත්' නීමීති පුේගකය ගීන ශම් ත ර්ත ශේ තඳහන් ශතනත . ඒ ත ශේම 'ආමි ශමොහිදීන්' නීමීති පුේකය ගීනත් එහි තඳහන් ශතනත . තහර න්ශේ තශහෝදරය තන ශමොශහොම් රිල් මත න් නීමීති පුේගකය ගීනත් ශම් ත ර්ත ශේ තඳහන් ශතනත . ශම් සියලුශදන ම එම තවත නුශේ දී රජශප ආරක්ෂව හමුද තක අවි ආුතධ භ විත වස අය. තීදගත්ම ්‍ර ්නය ශම්වයි. ඒ අතත්ථ ශේදී එල් මටීටීඊ තාවිධ නශප තර්ජන හමුශේ එතීනි අවි ආුතධ ඔවුන්ට කබ වන්න . එම කබ වන් අවි ආුතධ ආපුද ගීම මක් සි ව ශනොවශසේ ඇයි කියන එව බරපතස ්‍ර ්නයක්. ශමොවද, හීශමෝම හිතනත , 2ව8 ශනොතීම්බර් ම තශප මඩවකපුශේ තේනතිවු ්‍රශේ යට එල් මක වරපු ්‍රහ රශයන් තමයි තහර න් වණ්ඩ යමට අවි ආුතධ කීබුශණ් කියක . නීහී, 226 තර්ෂශප සිටම ශම් වණ්ඩ යම්තකට අවි ආුතධ තිබුණ . ඒ අවි ආුතධ නීතත කබ ශනොගීම ම පිළිබඳත ශම් ශවොමිෂන් තභ ත විමර් නයක් සි වවර නීහී.

ඒ ත ශේම, 2ව2 තර්ෂශප සිට ශම් රශට් ඉත්ක මීය ආගම ශනොශයක් විධියට අදහන විවිධ ආගමිව වණ්ඩ යම් ඉඳක තිශබනත . ඒ ඇදහිල් මක විග්‍රහ වරක , ඒ ඇදහිල් මක මත ගමන් වරන විවිධ ආගමිව වණ්ඩ යම් ඉන්නත . 2ව2 සිට ඉත ත්‍රිය

ශකත ්‍රිය වරපු තාවිධ නයක් තමයි, අබ් වල් ම ර සික් මහත ශේ තවුහිේ ජම ත් තය ප රය. එම තවුහිේ ජම ත් තය ප රශප ශවොටත්වරුශතක් තමයි, තහර න්. එශහම නීත්නම් ජහර න්. තහර න්ට හ ඔහුශේ වණ්ඩ යමට අපශේ බුේධි අා ඇප උපව ර වස , ඔවුන්ට යම් යම් ආව රශප අනුග්‍රහ කබ වන්න කියන ව රණය අද හීශමෝම පිළිගත් තතයයක්. ඔවුන්ශේ ඒ ්‍රිය ව රවම් ත්‍රත්තත දයක් වර තර්ධනය තනශතක් අපශේ බුේධි අා තකට දීනුශණ් නීත්ශත් ඇයි? ඒත ශනොතකව හීරිශප ඇයි?

හිටපු ශපොලිත්පති පූජිත් ජයුදන්දර මහත තමන්ශේ ත ක්ෂිශපදී ්‍රව වස , Galle Face Hotel එව සඟ තිබුණු ට ේ තමුද්‍ර ශහෝටකශප ශබෝම්බය පුපුරතන්න කය ජමීල් මත බුේධි අා ශප පුේගකශයක් කහිල් මක හමු වූ බත. ජමීල් ම ISIS තාවිධ නශප පුේගකශයක්. ඔහු ඒ ්‍රහ රය වර ගන්න බීරිත ආපුද නත තීන් ශගන සිටි ශදහිතක ශහෝටකයට කය ම ආරක්ෂව අා තකට තම්බන්ධ -බුේධි අා ශප- පුේගකශයක් කහිල් මක , ඔහු හමු වුණ කියක පූජිත් ජයුදන්දර මහත ්‍රව වස . ඉන් පුද ජමීල් ම ශබෝම්බය පුපුරත ශගන මිය කය . ඒ පිළිබඳ කිසිම විමර් නයක් වස ද? ඒ බුේධි අා නිකධ රිය වවුද, ඔහු එහි කශප ඇයි කියන ව රණය පිළිබඳත කිසිම විමර් නයක් වරක නීහී. ඒ අය තමඟ තබඳත පීතීත්වූ බුේධි නිකධ රින් වවුද, ඔවුන්ශේ ්‍රිය ව රවම් පිළිබඳත අ්‍ණ්ඩ ශතොය බීලීමක් වර තිබුශණ් නීේද කියන ව රණ පිළිබඳතත් කිසිම විමර් නයක් වර නීහී.

ශ්‍රී කාව ත ළ ස අවි පුහුණුත කබ ශදන්න පු පතන් ආරක්ෂව හමුද තකට විතරයි. නමුත්, ඇතන්ට් ග ර්් ශමරිටයිම්ත් කියන ශපෞේගලිව තම ගම අවි පුහුණුත කබ දීශම් ්‍රිය තලියක් වරශගන කය . ම එම ශවොමිතමට කහිල් මක කිේත , ශපෞේගලිව තම ගමක් විසින් අවි පුහුණුත කබ වන් අයශේ කීයිත්ළ ත අරශගන ඒ පුහුණුත කීබුශණ් මුහු ව ශවොල් මකවරුතන් මර්දනය වරන්න කය අයට පමණක්මද, ඒ බකපත්‍ර ශමොනත ද, ඒ අවි ආුතධ ශවොශහන්ද කීබුශණ් කියන ව රණ පිළිබඳතත්, ඒ පුහුණුත ම තයනුූලකද නීේද, ශම්ත ඇතීම් අන්තත න න් ප විච්චි වස ද නීේද කියන ව රණ පිළිබඳතත් ශතොය බකන්න, විමර් නය වරන්න කියක . ශවොමිතශම් ශම් ත ර්ත ත අනුත නම් ඒ කිසිම ශදයක් ගීන විමර් නය වරක නීහී. ම ශම් ත ර්ත ත තම්පූර්ණශයන් ්‍රතික්ශෂේප වරන්ශන් නීහී. නමුත්, නිගමනයක් හීටියට ගත්ශතොත් ශබොශහොම පීහීන ලිත, ඉත සිුතම්ත වරපු ශතෝහ රිව විමර් නයක් ශනොශතයි ශම් ත ර්ත ත. එතීනි වින යක් සි ව වුණ ම ඉත ම වි ්ශල් මෂණ ත්මවත ශතෝහ රිව විමර් නයක් සි ව වස ුතළ යි. එශහම නීළ ත නතවථ ආව රශප විත්තරයක් කිරීම කිසිශතේත්ම ්‍රම ණතත් ශතන්ශන් නීහී. එතීනි ශතෝහ රිව විමර් නයක් ශම් පිළිබඳත සි වවර ශනොමීති බත වනග ුවශතන් වුණත් මම ්‍රව වරන්නට නනෑ. හීබීයි, ශම් ත ර්ත ත තහමුලින්ම ්‍රතික්ශෂේප වරන්න බීහී. ශමොවද, ශම් ත ර්ත ත ළ ස ඒ සි ව ශතච්ච සි වවීම්ද මය පිළිබඳත, ඒ සි ව ශතච්ච සි වවීම්තක ඉතිහ තය පිළිබඳත ඇතීම් විට අප ශනොදන්න වථ ්‍රම ණයක් අඩාගුශතක තිශබනත . ඒ නිත ශම් ත ර්ත ත තම්පූර්ණශයන්ම ්‍රතික්ශෂේප වරන්න බීහී. නමුත්, එම අපර ධවරුතන් තහ එය පිුවපත සිටි ශමශහ ුතම්වරුතන් වවුද කියන එව ශතොය ගීම ම පිළිබඳ ව රණශපදී විධිමත් ශතෝහ රිව විමර් නයක්, ත ක්ෂණිව විමර් නයක් ශම් ළ ස සි ව වී ශනොමීති බත වනග ුවශතන් වුණත් ්‍රව වරන්න නනෑ.

අශප් රශට් බුේධි අා එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දය පර ජයට පත් වස . ඒ ත ශේම අන්තර්ජ තිවත එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දීන්ට තිබුණු තබඳත ජ කය පිළිබඳත වි ක අතශබෝධයක්, වි ක දීනුම් පේධතියක් අපශේ බුේධි අා තකට තිබුණ . 2ව6දී විශේ බුේධි අා තලින් අපට ත ර්ත තක් කීබුණ , මුහුෂී නි න් අහම් නමීති පුේගකය සිරිය ශේ ISIS ්‍රහ රයවදී ශරෝන ්‍රහ රයකින් මිය කය

773 774

[ගරු ප ධලී චම්පිව රණතව මහත

2021 ම ර්ළ 6

බතට. ඒ ත ර්ත ත කීබීමත් තමඟ ඔහුශේ පවුශල් ම අය 2ව6දී ආපුද ශ්‍රී කාව තට පීමිණිය . බුේධි අා තකට ශම් පිළිබඳත නි ්චිත ශතොරළ රු කීබී තිබුණු බත මම ශපෞේගලිවතම දන්නත . ශමොවද, ඒ අය තමඟ තබඳත පීතීත්වූ වි ක පිරිතක් පිළිබඳ ශතොරළ රු බුේධි අා තළ වුණ . ඒ අයශගන් එක් පුේගකශයක් තමයි ශදහිතක ශබෝම්බය පුපුරත ගත් පුේගකය . හීබීයි, ඒ පුේගකයින් පිළිබඳත නි ්චිත දීනුමක් කබ තිබියදී, ඒ පිළිබඳත විටින් විට ආරක්ෂව වවුන්තකය දීනුතත් වර තිබියදී, එයින් ඇති තන බරපතස තත්ත්තය පිළිබඳත තක්ශතේරුතක් ශනොමීති වීම ඉත වනග ුවද යව සිේධියක්.

අපි විශ ේෂශයන්ම ශමන්න ශම් ව රණය මතව තබ ගන්න නනෑ. 2ව1 තර්ෂශපදී බුේධි ශතොරළ රක් කීබුණ , අබු හින්ේ නීමීති පුේගකය අපශේ මුත්ලිම් තරුණයින් ඇෆ්ගනිත්ථ නයට ශගන යන බතට. ඒ පුේගකය පිළිබඳත දීනුතත්භ තයක් ඇති වුණ ට පත්ශතේ ඒ දරුශතෝ කහිල් මක ඇෆ්ගනිත්ථ නශප ශමොනත ද වරන්ශන්, ඔවුන් ආපුද පීමිණික ශමොනත ද වරන්න යන්ශන්, ඔවුන්ශේ ්‍රිය ව රවම් ශමොනත ද කියක ඒ තම්බන්ධශයන් නි ්චිත විමර් නයක් සි වශතක නීහී. ඒ ත ශේම 2ව8 අශගෝත්ළ ව2තන ද ඉත්ක ම බ ේහි තිශබන ප කිත්ත නු බුේධි අා අපශේ ත න පති ව ර්ය කයට නි ්චිත අනළ රු ඇඟවීමක් වස , ශම් අන්තත දී පිරිත ඇෆ්ගනිත්ථ නය තහ අශනකුත් අන්තර්ජ තිව ත්‍රත්තත දී තාවිධ න තමඟ ්‍රිය වරන බතට.

අපශේ ආරක්ෂව අා තකට එම සි වවීශම්දීතත් පියතරක් ගන්න බීරි වුණ . ශමොවද, තහර න් තන්නේධ පුහුණුත ආරම්භ වශසේ 2ව8 තර්ෂශප. ඒ, මීදතච්චිශප රබෑත ්‍රශේ ශප පතත්තපු වඳවුරකින්. 2ව8 තර්ෂශප ඔහු රබෑත වඳවුශර්දී මර ශගන මීශරන්න ත ශේම ්‍රචණ්ඩත්තය පිළිබඳත ශේ න වරමින් කය . එතීනි වඳවුරු වවක් ඔහු පතත්ත තිශබනත . රබෑත වඳවුශර් සිේධිය තනශවොටම ප කිත්ත නු බුේධි අා විසින් ශමහි ඇති අන්තර්ජ තිව ජ කය පිළිබඳත දීනුතත් කිරීම් වරක තිබුණ . විශ ේෂශයන්ම අන්තර්ජ කය හරහ ඔහුශේ ශේ න , ඔහු ශතනත් පුේගකයන් තමඟ පතත්තන තබඳත පිළිබඳත නි ්චිත දීනුමක් අශප් බුේධි අා තකට තිබුණත්, ඒත නි ්චිතත විමර් නය වරක හෙ ශගොත් ශම් ්‍රිය තලිය ශතනත් කිරීමට ඔවුන් ්‍රිය වරක නීති බත වනග ුවශතන් වුණත් මම ්‍රව වරන්න නනෑ. ශමහිදී තහර න්ශේ බිරිඳ ත ක්ෂියක් කබ වන්න , විශ ේෂශයන්ම සිාගප්පූරුශේ පුේගකශයක් තන හජ නජමුදීන් කියන පුේගකය ඔහුට අරමුදල් ම තම්ප දනය වස බතට. නමුත් ශම් ත ර්ත ශේ කිසිම තීනව ශම් පුේගකය හ ඔහු හ බීඳිච්ච ත්‍රත්ත වල් මලිය ශමොවක්ද, පිලිපීනය, සිාගප්පූරුත, මකය සිය ත, ඉන් වම සිය ත හරහ ්‍රිය ත්මව ශතච්ච ශම් අන්තත දී ජ කය ්‍රිය ත්මව ශතන්ශන් ශවොශහොමද කියන ව රණ පිළිබඳත කිසි ව ආව රයව විමර් නයක් සි ව වර ඇති බතක් ශපශනන්න නීහී.

2017දී තතත් ඉත තීදගත් බුේධි නිගමනයක් ආත , ඉන්න ය ශේ අබු හීන් නීමීති පුේගකය ගීන. ඔහු ඉන්න ය ශේ ත්‍රත්ත ්‍රිය තලීන් තඳහ නම් වස පුේගකශයක්. ඔහු තහ ශම් වණ්ඩ යම අතර පතතින තබීඳිය ත පිළිබඳත නි ්චිත බුේධි ශතොරළ රු අපට කීබී තිබුණ . ඒ ත ශේ, අ්‍ණ්ඩත විවිධ රටතක තිබුණු ශම් සි වවීම් ජ කය පිළිබඳත වරුණු ව රණ ශගොඩක් ත ර්ත ශතක තිබුණ . විශ ේෂශයන්ම පසමු පිපිරීම 2ව8 අශගෝත්ළ ම තශප 1 තීනිද සි ව වස . රිල් මත න් ළ ත ක කීබූ අතත්ථ ශේ ඔහු ශබශහත් වර ගන්න තීන් තීන්තකට කහිල් මක , අතත නශප ශරෝහල් මගතශතක හිටිය . නමුත් වනග ුවද යව සිේධිය ශමයයි. ශම් එව ව සිේධියක් පිළිබඳතතත් නි ්චිත විමර් නයක් සි වශතක නීහී. ශම්ත ට හු ව ශේ ප කවයන්ට විතරක් ශදොත් කිය පකක් නීති බත අප මතව තබ ගන්න නනෑ. අපශේ ආරක්ෂව අා කිසියම් ආව රයවට ශතොරළ රු දීනශගනත්, විශ ේෂශයන්ම

අපශේ බුේධි අා යම් යම් ශතොරළ රු දීනශගනත් ඒත තම්බන්ධශයන් හෙ ය මක් සි ව ශනොවශසේ ඇයි කියන ව රණය පිළිබඳත නි ්චිත තඳහනක් ශම් ත ර්ත ශේ ශවොතීනවතත් නීහී.

තහර න් හෂීම් නීත්නම් ශමොශහොම ව ව සිම් ශමොශහොශමො ව ජහර න් ගීන ශම් ත ර්ත ශේ ඉත ශහොඳින් තඳහන් තනත . ඔහු 22 ඉඳක තමයි තහර න් බතට පත්ශතක තිශබන්ශන්. ශමොශහොම ව ව සිම් ශමොශහොශමො ව ජහර න්ශේ හීසිරීම පිළිබඳත යම් ආව රයව විදය ත්මව විග්‍රහයක් වරක තිශබනත . අපි හීශමෝම එය කියවිය ුතළ යි කිය මම හිතනත . ඒ කියන්ශන්, පසමුශතනි අතත්ථ ශේදී ඔහු ශතුද තම ජශයන් ඉතත්ශතක , ුදවිශ ේෂීවරණයශතක තිශබනත . රශට් ශපො ව ම තියක්, ශපො ව තම්්‍රද යයක් තිශබනත ; ශපො ව මුත්ලිම් පිළිගීම ම් තිශබනත . ඒ සියල් මශකන් ඉතත්ශතක ඔහු ුදවිශ ේෂීවරණය ශතක , ුදවිශ ේෂී පුේගකශයක් බතට පත් වුණ . ඔහුශේ ශම් ුදවිශ ේෂී පිළිගීම ම අනයයන්ට -ඉත ම ුද ප පිරිතවට- ඒත්ළ ගන්තක , ඔවුන් තමන්ශේ වණ්ඩ යශම් පිරිතක් බතට පත් වර ගත්ත . ඔහු ශනොතන හ ඔහුශේ වණ්ඩ යශම් ශනොතන සියලු ශදන ශද්‍රෝහීන්, එශහම නීත්නම් ඉත්ක මීය ශනොතන වෆීර්තරු බතට ්‍රව යට පත් වරක , ඔහුශේ වණ්ඩ යම ්‍රිය ත්මව ශතන්න පටන් ගත්ත . එශහම නීත්නම් රැඩිවල් ම අදහත් පස වරමින් ඒ වණ්ඩ යම ව ත්තන්කුඩිය ්‍රශේ ශප ්‍රචණ්ඩත්තශයන් පිරුණු වණ්ඩ යමක් බතට පත් වුණ . ශම් ළ ළින් ක්‍රමශයන් තහර න් තහ ඔහුශේ වණ්ඩ යම ඔවුන්ශේ අදහත් ්‍රව වර තිශබනත . ඔහු කිසිම ශදයක් හාගක නීහී. විතුතත තමන්ශේ blog අඩවිය, Facebook අඩවිය ත ශේම අන්තර් ජ කශප YouTube හරහ ඔහු වරපු වථ සියල් මකම මඟින් ඔහු 2ව1- 2ව8 ශතනශවොට තමන්ශේ ්‍රචණ්ඩ අදහත නි ්චිතත ්‍රව වරක , රැඩිවල් ම ්‍රිය ද මයක් අත යයි, ්‍රචණ්ඩ ්‍රිය ද මයක් අත යයි කියන ව රණය ්‍රව වරක තිශබනත . එතීනින් ශනොනීතතී ශතුද අය ශවශරහි -විශ ේෂශයන්ම ශතුද මුත්ලිම් තම්්‍රද යයන් ශවශරහි- සූෆිතරු ශවශරහි, තරීව නීමීති ඒ කුකවයට අයිති පල් මලිතකට එශරහිත ඔහුශේ ්‍රචණ්ඩ මුද හීරීම ඔහු න ගටම වරශගන කහිල් මක තිශබනත . ශමය ශම් රශට් ව ක න්තරයක් තිත්ශතේ තිබුණු ්‍ර ්නයක්. ඒ ්‍ර ්නය ්‍රචණ්ඩ ආව රයට, තාවිධ න ත්මව ආව රයට ඔහු ව ත්තන්කුඩිශපදී මළ වරක තිශබනත . එතශවොටතත් ශම් පිළිබඳත බරපතස අතධ නයක් ශයොමු වුශණ් නීහී. එතීනි ගීුවමකින් පුදත තමයි ඔහු ව ත්තන්කුඩිශයන් පක කශප. නමුත් 2ව1 අලිය ර් හන්න ශප ඇතිශතච්ච ඒ සි වවීම එක්ව ශම් පිළිබඳත අතධ නය ශයොමු වුශණ් නීහී. ඊසඟට, ශමොහු පක කහිල් මක , ඊටත් තීඩිය ශහොඳට තාවිධ නය වුණ .

ව ත්තන්කුඩිශයන් කය පුේගකය වීකුණශගොල් මකට කහිල් මක , එතීනින් පුත්තකමට කහිල් මක ශම්ව අති ය පසල් ම තය ප රයක් බතට පරිතර්තනය වස . විශ ේෂශයන්ම විශේ ගත ත්‍රත්ත පිරිත් තමඟ තබීඳිය තන් පතත්තපු තාවිධ න එවට එවළ වරක එව තාවිධ නයක් බතට පරිතර්තන වරන්න ඔහු වටුතළ වස . 2ව8 ඉඳක ඔහුශේ ශම් ්‍රිය තලිය සිේධ ශේගන කය . ශවොටින්ම ර ජයය අඩපණ කිරීම තඳහ , ර ජයයට එශරහිත ්‍රචණ්ඩ බකය ප විච්චි කිරීම තඳහ විතුතත හ තාතුතත ඔහු න ගටම කුමන්ත්‍රණය වරමින් කය . නමුත් අත තන තවට ශම්ව දකින්න අපි අතමත් වුණ . ශම් තන විට ්‍රධ න ගීටලුතක් තිශබනත . වවුද, ශම් සිේධිශප මහ ශමොසවරු? ශම් සිේධිශප මහ ශමොසවරු තහර න් හෂීම් ද? එශහම නම්, ඇයි ඔහු මර ශගන මීශරන ්‍රහ රයවට කශප? න යවය එශහම වරනත ද? එශහම නම් අල් මවයිඩ තාවිධ නශප බින් ක ් න්ට ඇශමරිව එක්තත් ජනපදශප ්‍රහ රයට යන්න තිබුණ ශන්ද? එශහම නීත්නම්, ISIS තාවිධ නශප අල් ම-බේද න ට පු පතන්වම තිබුණ ශන්ද, එල් මක වස ්‍රහ රයවට -සිරිය ත හ ඉර වය ්‍රහ ර දහත් ගණනක් එල් මක වස .- තම්බන්ධ ශතන්න. ඒ ශදශදන ම ඝ තනය වුශණ් ඇශමරිව එක්තත්

775 776

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ජනපදශප 6th Marine Division එශක් ්‍රහ රතලින්. ඔවුන් එතීනි කිසිම ්‍රහ රයවට කහිල් මක තිබුශණ් නීහී. එශහම නම් තහර න් හෂීම්ශගන් ශම් වථ ත ශවසතර වරන්න ශබොශහෝ ශදශනකුට පු පතන්. "තහර න් හෂිම් තමයි අරමුදල් ම තම්ප දනය වශසේ. ඊබ්‍ර හිම් තමයි ඒවට අත ය අරමුදල් ම තම්ප දනය වශසේ. තහර න් තහ රිල් මත න් තමයි ශම්ව වරශගන කශප. ඒ නිත වථ ත අතතන්" කියක කියන්න ශබොශහෝ ශදශනකුට අත යයයි. නමුත් අපි තරදත ශත්රුම්ගත ුතළ නීහී, තහර න් මර ශගන මීශරන ්‍රහ රයට කශප තනිත ශනොශතයි කියන එව.

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබළ ම ට තතත් වින ඩි ශදවව ව කයක් තිශබනත .

ගුණ පාඨලී චපතපික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரெவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔහුට යම්කිසි ආව රයව ආගමිව ශහෝ ශතනත් තත්ත්තයක් තිබුණ නම්, ශම් ්‍රිය තලිය අ්‍ණ්ඩත ඉන රියට යන බත ්‍රව වරන්න නනෑ, ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි. එද , ශේ.ආර්. ජයතර්ධන මහත්මය ශේ ප කන බකය ආපු ශතක ශේ -ව 11 අශගෝත්ළ ව3 තීනිද සිට තීප්තීම්බර් ම තය දක්ත ව කශප- ශම් රශට් ශදමස විශරෝධී ශවෝක හකයක් ඇති වුණ . ඒ ශවෝක හකය ඇති වූ ශතක ශේ එයට ප දව වූ ශහේළ ව රණ ශහොයන්න ශේ.ආර්.ජයතර්ධන මහත්මය "තන්ශතෝනි ශවොමිතම" නමින් ශවොමිතමක් පත් වස . ඒ තන්ශතෝනි ශවොමිතශම් ත ර්ත ත ව 82 ජූලි මත නිකුත් වුණ . එම තන්ශතෝනි ශවොමිතශම් ත ර්ත ශේ, උළ රු හ නී ශඟනහිර ශදපස ශත් පමණක් ශනොත, රට පුර , ඉන්න ය ශේ පත තය ප්ත ශතන ත්‍රත්තත දී, ්‍රචණ්ඩව රී, ර ජයයට එශරහි ්‍රිය ද මයක් පිළිබඳත නි ්චිත ශතොරළ රු තහ එහි ඉතිහ තය පිළිබඳ ත ර්ත වර තිශබනත . නමුත් ඒ තනිශතෝනි ශවොමිතම කබ දීපු ඒ අදහත අශප් ර ජයයට කබ ගන්න බීරි වුණ . ඒ නිත පුදකය අවුරු ව 32 ඇළ සත කක්ෂ තා්‍ය ත පිරිතවට ජීවිත අහිමි ශතච්ච දීතීන්ත ුතදව රි තත්ත්තයක් තහ විශේ මීන හත්වීමක් -තන්නේධ විශේ මීන හත්වීමක්- ශම් රට ළ ස සිේධ වුණ . අන්න එතීනි තත්ත්තයක් ශම් ත ර්ත ත ළ ළින් ඇති ශනොශේත කිය මම ්‍ර ර්ථන වරනත .

තහර න් පුදපත විශේය ය බකශේග හිටිය . ඒ ත ශේම තහර න්ට අරමුදල් ම තීපූ පිරිත පමණක් ශනොශතයි, ශමතීන තාවිධ න ළ නක් තිබුණ . ඒ තාවිධ න ළ න තම්බන්ධ ශතච්ච ඒ ්‍රිය ද මය පිළිබඳත, ඔවුන් එවළ වරපු බකශේගය වවුද කියන එව පිළිබඳත, ඇයි ඔවුන් ශම් ්‍රහ රය එල් මක වශසේ කියන එව පිළිබඳත අපි වරුණු ව රණ ශහොයන්න නනෑ. ඔහුශේ ශම් වඳවුරු වවට කය දහතවට ආතන්න පිරිතක් ඉන්නත . මර ශගන මීරීමට න වුරුම් දීපු ුදවි ක පිරිතක් ඉන්නත . ඒ පිරිත ශම් තන විට නිර්රැඩිවල් ම වරණයක් ශතක ද, ඔවුන් නිර ුතධ ශතක ද කියක අපි දන්ශන් නීහී. ඒ ත ශේම ඒ අය ශම් තත්ත්තයට තතත් අය බඳත ශගන ද කියක ත් අපි දන්ශන් නීහී. අපි අ්‍ණ්ඩත ශම් පිළිබඳත විමර් නය වරමින්, අතන ශයන් සිටිය ුතළ යි. තන්ශතෝනි ශවොමිතශම් ත ර්ත ත ඉත ශහොඳ ත ර්ත තක් වුණත්, ඒ ඇති ශතච්ච ශල් ම තීකරීම අපට තසක්තන්න බීරි වුණ ත ශේ, අන ගතශප සි ව ශතන ශල් ම තීකරීම් තීසීක්වීමට සියලු ජන වණ්ඩ යම් එවමුළ ශතක , ශම් ර ජයය ආරක්ෂ වර ගීම ම ශතනුශතන් ්‍රිය වස ුතළ යි කියක මම ්‍රව වරනත . ත්ළ තියි.

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීසඟට, ගරු ශජෝන් ශතශනවිරත්න මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි ව ව කයක් තිශබනත .

[පූ.භ . වව.

ගුණ වේ ක වසවනවිර ජන මහතා (மாண்புமிகு தொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, මෑත ව කශප අශප් රශට් සිවිල් ම ජනත ත ඉකක්ව වරශගන එල් මක වරන කද මර ශගන මීශරන ත්‍රත්ත ්‍රහ ර ම ක ත ආසිය නු රටව ඇති ශතච්ච ඉත බිහිුදණු ත්‍රත්ත ්‍රහ රයක් ත ශයන් තකවන්න පු පතන්. ඒ ්‍රහ රයත් තමඟ රශට් ජ තිව ආරක්ෂ ත පිළිබඳත ජනත ත ළ ස තිබුණු වි ්ත තය තම්පූර්ණශයන් බිද තීුවණ . ඒ ත ශේම රට ළ ස පීතති නිදහත් ත මව මී ත ත තරණය බිඳ තීුවණ . මරණ බිය නීතතත් ඇති වුණ . තතර 32ව බිහිුදණු, කුරිරු ත්‍රත්තත දශප අමිහිරි අත් දීකීම් නීතතත් අශප් රශට් ජනත තට මතක් ශතන්නට පටන් ගත්ත . ප ත්කු ්‍රහ ර ම ක ත තම්බන්ධත බුේධි අා මඟින් තහවුරු වරන කද ශතොරළ රු කබ දී තිබියදීත් එය තසක්ත ගීම මට ප කවයන් ත ශේම ආරක්ෂව අා ත් අතමත් වුණ . බකධ රින්ශේ තගකීම් විරහිත ්‍රිය වක පය නිත අහිාතව සිවිල් ම පුරතීසියන් 322වට ආතන්න තා්‍ය තවශේ ජීවිත අහිමි වුණ . 22වට අධිව පිරිතක් ළ ත ක කීබුත . ශම් ්‍රහ රශප තගකීම භ ර ගන්ශන් වවුද? ශම් ්‍රහ රය තසක්ත ගන්න බීරි වුශණ් ඇයි? තහර න් පිුවපත සිට ශම් ්‍රහ රය ශමශහයවූශප වවුද? ශම් තඳහ තහර න්ට උදේ වශසේ වවුද? නීතත ශමතීනි ්‍රහ ර සි ව වරයිද? ශමතීනි ්‍ර ්න ගණන තක් ශම් ්‍රහ රශයන් පුද අද අශප් රශට් ජනත ත ළ ස ඇතිශතක තිශබනත .

අද ශම් විත දශපදී අශප් හිටපු ජන ධිපතිළ ම දීර්ඝ ත ශයන් වථ වස . එළ ම පීහීන ලි වස , ශම් ්‍රහ රය ඇතිතන්නට ශපර ළ ත ඇතිශතක තිබුණු තත්ත්තයත්, ඒ ත ශේම ්‍රහ රශයන් පුද එළ ම ට මුහුණ ශදන්න සි ව වූ වෂ්වරත පිළිබඳතත්. ඇත්ත ත ශයන්ම එළ ම ශේ ්‍රව ය ඉත ්‍රඥ ශගෝචරයි. ශමොවද, එළ ම ගීන ශනොශයක් මත රශට් ජනත ත ළ ස ඇතිශතක තිබුණ . ඒ ත ශේම එළ ම ගීන ශනොශයක් මත ්‍රව ශතමින් තිබුණ . ඒ ත ශේම ප ත්කු ්‍රහ ර තම්බන්ධශයන් විභ ග වස ශවොමිතම පත යම් යම් ව රණ ්‍රව වර තිබුණ . නමුත් අද අපට පීහීන ලි තනත , එළ ම ශම් තම්බන්ධශයන් ඇත්ත ත ශයන්ම තීබෑ තත්ත්තය දීනශගන සිටිශප නීහීයි කියක . බුේධි අා එළ ම ට ශම් ගීන කියක නීහී. ශම් සිේධි ඇතිතන්න ශපර එළ ම රටින් පිටත යන අතත්ථ ශේදී ඒ තම්බන්ධශයන් දීනගන්න කීබුණ නම්, වවුරු ශහෝ යම් තීක කිරීමක් වස නම්, එතව රශට් ජන ධිපතිතරය ත ශයන් එතීනි තත්ත්තයක් ඇතිතන්න එළ ම ශවශතේතත් ඉඩ ශදන්ශන් නීහීයි කියන ව රණය එළ ම පීහීන ලි වස . ඒ ගීන අපි ශබොශහෝ තන්ශතෝෂ තනත .

අතිඋළ ම් මීල් මවම් ව න නල් ම රාජිත් හිමිප ණන් වශතෝලිව ්‍රජ ත ශතනුශතන් ශම් තම්බන්ධශයන් න කන් න ගටම හඬ නීඟුත . ජනත ත ළ ළින් ඇති වූ ශම් පීඩනයත් එක්ව තමයි 2ව තර්ෂශප හිටපු ජන ධිපති වම‍රීප ක සිරිශතේන මීතිළ ම ප ත්කු ්‍රහ රය ගීන විමර් නය වරන්න ශම් ශවොමිෂන් තභ ත පත් වශසේ. තමහර අය අතර මතයක් තිශබනත , ශම්ව ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශේ ශවොමිතමක්, එළ ම ට අත ය විධියට ශම් ශවොමිතශම් නිර්ශේ ්‍රව වරන්න වටුතළ වස කියක . තමුන්න න්ශතේක දන්නත , ඒව තම්පූර්ණශයන් පදනම් විරහිත ේශේ තහගත ්‍රව යක් කියක .

ශමම ්‍රහ රශයන් රශට් ජ තිව ආරක්ෂ තට, ත්ථ තරභ තයට, ආර්ථිවයට, ආගමිව තහජීතනයට ත ශේම තම ජ උය ජීවිතයටත් අති ය අනර්ථව රී බකපෑමක් සි ව වස බත ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම පුදකය මීතිතරණශපදී න කන් න ගටම ්‍රව වස . “ශම් රශට් ජ තිව ආරක්ෂ ත තීකීත්වීම මශේ තගකීමක් බතට මම භ ර ගන්නත . මම බකයට ආශතොත් ශම් රශටන් ත්‍රත්තත දී උත වර නීති වරක ජනත තශේ ආරක්ෂ ත තකත්තන්න, ඒ ත ශේම ප ත්කු

777 778

[ගරු ප ධලී චම්පිව රණතව මහත

2021 ම ර්ළ 6

්‍රහ රශයන් බිඳ තීුවණු ජ තිව ආරක්ෂ ත තත වරටත් තහවුරු වරන්න වටුතළ වරනත “ කියන ව රණය තමයි එළ ම න කන් න ගටම එද මීතිතරණ ශේන ව ශේදී ්‍රව වශසේ. ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් විමර් නය වරන්න පත් වස ජන ධිපති ශවොමිෂන් තභ ශේ අතතන් ත ර්ත ත ශම් තන විට ඉන රිපත් වර තිශබනත . ශතනත් ශවොමිෂන් තභ තකට තඩ ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ශදත මු ප ශකෝවයම අතධ නශයන් බක සිටිය . එම ශවොමිෂන් තභ ශේ ව ර්ය භ රය ශම් තන විට ඔවුන් අතතන් වර තිශබනත . ශම් අතත්ථ ශේදී අපි මතක් වරන්න නනෑ, මීට ශපරත් යම් යම් ශේතල් මතකට ශවොමිෂන් තභ පත් වර තිශබන බත. නමුත්, මීට වලින් පත් වරපු ශවොමිෂන් තභ තක ත ර්ත නිකුත් වුණත්, ඒ ත ර්ත ගීන අධයයනයක් වරන්න ශහෝ අඩු ත ශයන් ඒ ත ර්ත තක් කියතන්නතත් රශට් ජනත තට ශහෝ ඒ තම්බන්ධශයන් උනන් වතක් දක්තන ශවොටත්තකටතත් අතත්ථ ත කීබුශණ් නීහී. නමුත්, ශම් ත ර්ත ත එශහම ශනොශතයි. ශම් ත ර්ත ත ප ර්ලිශම්න්ළ තට ඉන රිපත් වස . ඒ ත ශේම ශම් ත ර්ත ත ගීන අතධ නයක් ශයොමු වර ශගන සිටි ශවොටත්තකට ශම් ත ර්ත ත කීශබන්න තීකීත්වූත . ඒ අයට ශම් ත ර්ත ත පිළිබඳත අධයයනය වරන්න අතත්ථ ත තකත දී තිශබනත . ඒ ත ශේම අද ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේදී ඒ ත ර්ත ත ගීන, ඒ ත ර්ත ත ගීන වරක තිශබන ්‍රව ගීන විත දයකුත් පතත්තන්න පු පතන්වම කීබී තිශබනත .

ශම් ශවොමිෂන් තභ ත පුේගකයන් /22වශගන් පමණ ත ක්ෂි විමත තිශබනත . ශමතීනි මහ පරිම ණ ජ තිව තයතනයක් නීතත ඇතිවීම තසක්ත ගීම ම තඳහ අත ය නිර්ශේ රැතක් ඒ අය ඉන රිපත් වර තිශබනත . ඒව අපට නීහීයි කියන්න බීහී. තමහර අය ප ත්කු ශවොමිතමට ශනොශයක් විධිශප ශචෝදන වරනත , "ශම්ව තීඩක් නීති ශදයක්; කිසිම ්‍රශයෝජනයක් ඇති ශදයක් ශම් මිනිත්ුද වරක නීහී" කියක . නමුත්, ඒ ශවොමිෂන් තභ ත අපර ධ විමර් නය වරන ශදප ර්තශම්න්ළ තක් ශහෝ අා යක් ශනොශතයි. ඒ ශවොමිෂන් තභ තට පීතරී තිබුණු තගකීම තමයි, තමන් ශතත ඉන රිපත් ශතක තිශබන වරුණු විග්‍රහ වරක රටට ඉන රිපත් වරන එව.

ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතොය බකන්න පත් වස ශම් ශවොමිතම ඒ ව ර්යය අතාවතම ඉුව වර තිශබන බත මම පීහීන ලිත කියන්නට නනෑ. එතන් තයතන නීතත ඇතිවීම තසක්ත ගීම ම තඳහ අත ය නිර්ශේ ඒ අය ඉන රිපත් වර තිශබනත . ප ර්ලිශම්න්ළ ත, අධිවරණය, ම තිපති ශදප ර්තශම්න්ළ ත, ආරක්ෂව හමුද , ර ජය බුේධි අා ඇළ ප ර ජය ආයතනතක බකධ රින් ගත ුතළ විවිධ පියතර, ්‍රිය ම ර්ග රැතක් ඒ ශවොමිතම විසින් හඳුන ශගන තිශබනත .

එම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ තතත් ත ධම ය නිර්ශේ ගණන තක් තඳහන් ශතනත . තහබ්ත දය හ තහබ්ත න විේතළ න් විසින් සි ව වරන ඉගීන්වීම් තහ ්‍රව න තහනම් කිරීම, තවුහිේ තාවිධ න තහබ්ත න තාවිධ න තන බීවින් ඒත තහනම් කිරීම, ආගමිව පදනම මත ශේ ප කන පක්ෂ ලිය පන ාචිය තහනම් කිරීම, ආරක්ෂව අම තය ා ය තෑම විටම ජන ධිපතිතරය යටශත් පීතතිය ුතළ බත, එළ ම විශේ ගත තන්ශන් නම් අනිත ර්යශයන් තීඩබකන ආරක්ෂව ඇමතිතරශයකු පත් කිරීම, ආගමිව වටුතළ තඳහ පීතතිය ුතත්ශත් එව අම තය ා යක් පමණක් බත හ එය ජන ධිපතිතරය යටශත් පීතතිය ුතළ වීම ආදී වරුණු ර ිනයක් ශම් ත ර්ත ශතන් නිර්ශේ ශකත ඉන රිපත් ශතක තිශබනත .

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට තත වින ඩි ශදවව ව කයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගුණ වේ ක වසවනවිර ජන මහතා (மாண்புமிகு தொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ශහොඳයි, ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි.

ත්‍රත්තත දයට එශරහිත නත ම තියක් පීනවිය ුතළ බතටත් ශමම ත ර්ත ශතන් නිර්ශේ වර ඇති අතර, ජාගම වරවථන තම්බන්ධත නිකුත් කිරීශම්දී එක් පුේගකශයක් තඳහ කබ ශදන තම්බන්ධත ගණන සීම කිරීමටත්, හන සි ම තිය පීනවීශමන් ශතොරත ශපොලීසියට හමුද ශේ තහ ය කබ ගීම මට හීකි ආව රයට ම ති තවත් වස ුතළ යි කියන ව රණයත් ශමම ශවොමිතම නිර්ශේ ශකත ඉන රිපත් වර තිශබනත . ඊසඟට, මද්‍රත ප තල් මතකට කීශබන අරමුදල් ම නිය මනය කිරීම වස ුතළ බතත් එහි තඳහන් ශතනත . ශම් ආව රයට ජ තිව ආරක්ෂ ත තහවුරු කිරීශම් ත ධම ය නිර්ශේ රැතක් ශමම ශවොමිතම මඟින් ඉන රිපත් වර තිශබනත . ශම් වරුණුතලින් ශම් රශට් ත මය, තහජීතනය ආරක්ෂ කිරීමට ඉතහල් ම තන වරුණු ්‍රිය ත්මව කිරීමට රජය විසින් පියතර ගම වි කියක මම හිතනත .

ශම් රශට් සිාහක, ද්‍රවිඩ, මුත්ලිම් සියලු ජ තින් එවට එවළ ශතක ශම් රට ඉන රියට ශගන ය ශම් අත යත තට ශමොනම විධියකින්තත් බ ධ තන ආව රශයන් කිසිම ශතක තව වටුතළ වස ුතළ නීහී. පුදකය ව කය ළ ස සි ව ශතච්ච ත්‍රත්තත න අරගස නිත ත් ඒත මර්දනය කිරීම තඳහ රජය ගත් ්‍රිය ම ර්ග නිත ත් ශම් රශට් ජ තින් අතර තිබූ ත මය අද හුඟ ක් වරට පලු ව ශතක තිශබනත . මුත්ලිම් ජනත ත තහ සිාහක ජනත ත අතර දීර්ඝ ව ලීනත තිබුණු තම්බන්ධත ද අද එක්තර ්‍රම ණයවට අතම ශතක තිශබනත . ශම් රට න ුතණු වරන්න, තාතර්ධනය වරන්න නම් අපි ජ තීන් අතර, ආගම් අතර තමඟිය ඇතිතන ආව රයට වටුතළ වරන්න නනෑය කියන ව රණ ත මම ශම් අතත්ථ ශේදී මතක් වරනත .

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වථ ත අතතන් වරන්න, ගරු මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට නියමිත ව කය අතත නයි.

ගුණ වේ ක වසවනවිර ජන මහතා (மாண்புமிகு தொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, මට තත වින ඩියක් ශදන්න.

ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය පිළිබඳ ජන ධිපති පරීක්ෂණ ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ නිර්ශේ තකට අනුත එම චූන තයන්ට නඩු පීතරීම තහ විභ ග කිරීම තම්මත ුතක්තිය පසිඳලීශම් පරිප ටිය ්‍රව රතයි සි ව වස ුතත්ශත්. මහජනය ්‍රව වස පරින , එශහම නීත්නම් යම් යම් අය වරුණු ශනොදීන වරන ්‍රව පදනම් වරශගන නඩු පතරන්න පු පතන්වමක් නීහී. ශේ ප කනඥයන්ට නඩු පතරන්න පු පතන්වමක් නීහී. ඒවට තීබෑතටම ද යව වුණු, මූලිව වුණු, අපර ධ ත්තභ තශප තීරැන තකට තහභ ක වුණු අයටයි නඩු පතරන්න නනෑ.

මම තත එව ව රණයක් කියන්න නනෑ. ප ත්කු ඉරිද සිේධිය අපට තසක්ත ගන්න තිබුණ , අශප් බුේධි අා ත්, ආරක්ෂව අා ත් හරිය ව රත වටුතළ වස නම්. ඒ අයශේ වටුතළ තක ්‍රම ණතත්වම ගීන අද අපට ශකොකු තීවයක් තිශබනත . ඒ අය තමුන්ශේ තගකීම් හරිය ව රත ඉෂ්ට ශනොවස කියන ව රණ ත ගීන අද මු ප රටම වථ වරනත . ඒ තම්බන්ධත ඉන රිශපදී අප විසින් පීහීන ලි විතරණයක් වරක , ශමතීනි ශේතල් ම නීතත සි ව වීම තසක්ත ගීම ම තඳහ ඒ අද ස අා ක්තිමත් වරන්න වටුතළ වරන්න නනෑ බත ්‍රව වරමින්, මශේ තචන කිහිපය අතතන් වරනත . ත්ළ තියි.

779 780

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශතල් මතම් අවඩක්වකන දන් මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි ව2ව ව කයක් තිශබනත .

[பி.ப. 12.05]

ගුණ වසල්වපත අමඩෂකකලනාද ක මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநயாகர் அவர்கதள நன்றி. அண்கம யில் பசகறப் தபருந்து விபத்தில் 15 தபாோ் உயாிைந்தார்கள். அதில் தசன்ற ஏகனயவர்கள் காயமகடந்தார்கள். முதலிதல, தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் சார்பாக அந்த விபரத்தில் உயாிைந்தவர்களுக்கு எங்களுகடய அஞ்சலிகயயும் அதனால் பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்கு எங்களுகடய ஆறுதகலயும் காயமகடந்தவர்கள் மீண்டும் நல்ல நிகலக்கு வரதவண்டும் என்ற ஆசிகயயும் கூறிக்தகாள்கின்தறன். அதததபான்று, தகலமன்னார் பியாிதல தபருந்தும் புககயிரதமும் தமாதி 17 தபாோ் காயப்பட்டிருக்கின்றார்கள். பாலச்சந்திரன் தருண் என்ற பாடசாகல மாெவன் மரெமகடந்தார். அந்தப் தபருந்திதல பாடசாகல மாெவ, மாெவிகளும் இரண்டு ஆசிாியர்களும் பயெித்தார்கள். இறந்தவாின் குடும்பத்துக்குத் தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் சார்பாக எங்களுகடய அஞ்சலிகயயும் அனுதாபத்கதயும் ததாிவிப்பதுடன் காயப்பட்டவர்கள் மீண்டும் நல்லமுகறயிதல சுகமகடந்து வரதவண்டுதமன்ற ஆசிகயயும் கூறிக்தகாள்கின்தறன்.

உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் ததாடர்பான விசாரகெ ஆகெக்குழுவின் அறிக்கக சம்பந்தமான இந்த ஒத்திகவப்புப் பிதரரகெ ததாடர்பான இந்த விவாதத்திதல நான் சில விடயங்ககளக் கூறலாதமன்று நிகனக்கின்தறன். எதிர்வரும் 4ஆம் திகதி மீண்டும் உயிர்த்த ஞாயிறு தினம் வரவிருக் கின்றது. ததவாலயங்களிதல படுதகாகல தசய்யப் பட்டவர்களுகடய குடும்பங்கள் அகதக் தகாண்டாட முடியாது தசாகத்திதல காெப்படுகின்றன. அத்துடன் வருகின்ற 4ஆம் திகதி அந்தக் குடும்பங்ககளச் தசாோ்ந்தவர்களுக்கு ஒரு தசாக நாளாக அகமய இருக்கிறது என்பகதயும் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அன்கறய தினம் புதிய உடுப்பு உடுத்துக் காகலயிதல இகறவகனத் தாிசிப்பதற்காக, இகறவகனப் பிரார்த்திப்பதற்காகச் தசன்ற மக்கள் என்ன நடக்கப் தபாகின்றது என்று ததாியாத ஒரு சூழ்நிகலயிதல அந்தப் தபாிடகரச் சந்தித்தார்கள். குறிப்பாக, அந்தத் தாக்குதலுக்குத் ததவாலயங்கள் ஏன் ததாிவு தசய்யப்பட்டன என்பகத இன்னும் கண்டுபிடிக்க முடியவில்கல. அதததபால, உல்லாச விடுதிகள் தாக்கப்பட்டன; தவளிநாட்டவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டடார்கள். இந்த நாட்டுக்கு தவளிநாட்டவர்கள் வரக்கூடாது என்பதற்காகவா அல்லது தவறு திட்டங்ககள கவத்துச் தசயற்பட்டார்களா என்பது ததாடர்பிலும் தசய்திகள் தவளிவரவில்கல.

குறிப்பாக, நான் ஒன்கறச் சுட்டிக்காட்ட தவண்டும். முஸ்லிம் மக்ககளப் தபாறுத்தமட்டிதல, அவர்கள் இந்தத் தாக்குதல்களுக்கு எதிராக நின்றதன் காரெமாகத்தான் இந்தத் தாக்ககுதல்கள் முறியடிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எங்களுகடய முஸ்லிம் சதகாதரர்கள் இந்தத் தாக்குதலுக்கு ஒத்துப்தபாகாது இந்தத் தாக்குதலில் சம்பந்தப்பட்டவர்ககளக் ககது தசய்வதற் கான முயற்சிகய இகெந்து தசய்ததால் ததாடர்ச்சியான தாக்குதல்கள் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அது

நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது என்பகத இலங்கக அரசாங்கம் தன்னுகடய ததாடர்ச்சியான தசயற்பாட்டின் ஊடாகத்தான் நிரூபிக்கதவண்டும். பிரச்சிகனககளக் கிடப்பிதல தபாடுவ தற்கும் அவற்கறத் தெிப்பதற்குமான ஒரு தசயற் பாடாகத்தான் ததாடர்ச்சியாக ஆகெக்குழுக்கள் நியமிக்கப் படுகின்றன. அதன் பின்னர் அந்த அறிக்கககள் கிடப்பிதல தபாடப்படுகின்றன.

எங்களுகடய மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகக அவர்கள் இலங்கக அரசாங்கத்தின் மீது அதீத நம்பிக்கக கவத்திருந்தார். ஆனால், சர்வததசத்தின் விசாரகெகய தவண்டிநிற்கின்ற அளவிற்கு, அவர் இந்த அரசாங்கத்திடம் கவத்திருந்த நம்பிக்கக அற்றுப்தபாயிருக்கின்றது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதகல தமிைர்களுகடய இனப்பிரச்சிகன சார்ந்ததாகதவ பார்க்கதவண்டும். இந்தத் தாக்குதலில் சிங்கள மக்களும் இறந்திருக்கின்றார்கள்; கசவ சமயத்கதச் சார்ந்தவர்களும் இறந்திருக்கின்றார்கள். தகாச்சிக்ககட தாக்குதலின்தபாது முஸ்லிம் மக்களும் இறந்திருக்கின்றார்கள். ஒட்டுதமாத்தமாகக் கெக்கிட்டுப் பார்க்கின்றதபாது, தமிைர்கள்தான் கூடுதலாக இறந்திருக்கின்றார்கள் என்பகதக் காெலாம்.

கடந்த 30 வருடங்களுக்கும் தமலாக இனப் பிரச்சிகன ததாடர்பான விடயம் கிடப்பிதல தபாடப்பட்டு வருகின்றது. அவ்வாறு ததாடர்ச்சியாக நகடதபற்று வருகின்ற காரெத்தினால், இன்கறக்கு எங்களுகடய ததசத்திதல தபாராட்டங்கள் வலுப்தபற்று வருகின்ற சூைகல அவதானிக்க முடிகின்றது. இந்த அறிக்ககயில் ததாிவிக்கப்பட்டவாறு, உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்ககளக் ககது தசய்து விசாரகெ தசய்யதவண்டுதமன்பது எங்களு கடய பிரதான தகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கம் தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள்மீது கூடுதலான அழுங்ககளப் பிரதயாகித்து வருகின்றது என்பகத இங்கு நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். முஸ்லிம் சதகாதரர்களுகடய உாிகமகள் மறுக்கப்படுகின்ற வககயில் சில தசயற்பாடுகள் ததாடர்ந்து நகடதபறுகின்றன. எங்களுகடய நிலங்கள் எங்களிடமிருந்து அபகாிக்கப்படுகின்றன; எங்களுகடய உாிகமகள் மறுக்கப்படுகின்றன. எங்களுகடய நிலங்களிதல நாங்கள் வாைமுடியாத ஒரு சூைகல உருவாக்குகின்ற ஒரு நிகலகம காெப்படுகின்றது. ததாடர்ச்சியாக -

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට තතත් වින ඩි ශදවයි.

ගුණ වසල්වපත අමඩෂකකලනාද ක මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Hon. Deputy Speaker, I have been allotted 12 minutes.

எங்களுகடய இனம் தசாந்த நிலத்திதல வாைமுடியாத அளவுக்குச் சிகதக்கப்படுகின்றது. எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கிதல முஸ்லிம் மக்களும் நாங்களும் இகெந்து வாழுகின்தறாம். இந்த நிகலயில், எங்களுகடய ததசத்திதல ஒற்றுகமயாகத் தமிைினம் வாழ்ந்தது என்ற அந்த நிகலகமகய - வரலாற்கற மகறப்பதற்கான தசயற்பாடு ககள இந்த அரசாங்கம் தசய்து வருகின்றததன்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். எங்களுகடய மக்களின் நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டு, அந்த நிலங்களிதல சிங்கள மக்ககளக் குடிதயற்றுகின்றதபாது, எங்களுகடய

781 782

2021 ම ර්ළ 6

இனத்தினுகடய வாழ்வுாிகம என்பது பறிக்கப்படுகின்றது. எங்களுகடய மக்களால் அங்கு வாைமுடியாத ஒரு சூைல் உருவாகின்றது. இதததபால், தங்களுகடய உாிகம விடயத்தில் இன்கறக்கு தகள்விக்குறிதயாடு வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்ற முஸ்லிம்களுகடய நிகலகயயும் இந்த அரசாங்கம் புாிந்துதகாள்ளதவண்டும். இல்கலதயன்றால், இன்னுதமாரு தாக்குததலா அல்லது பிரச்சிகனதயா -

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) May I ask one question? In regard to Muslim people, Hon Adaikkalanathan - the whole country knows this - the Muslim leaders had complained that they were all chased out of Jaffna Peninsula within 48 hours by the LTTE and the TNA was silent then. Have all the Muslim people not got the right now to get themselves resettled in the Jaffna Peninsula ? යන්න පු පතන් තත්ත්තය ඇති වශසේ එල් මටීටීඊ පර ජශයන් පත්ශතේ ශන්ද?

ගුණ වසල්වපත අමඩෂකකලනාද ක මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, முஸ்லிம் சதகாதரர்கள் வடக்கிலிருந்து தவளிதயற்றப்பட்டதற்குச் சில காரெங்கள் இருக்கலாம்! ஆனால், அவர்கள் அகதியாக்கப்பட்டகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. இன்கறக்கும் எங்களுகடய ததசத்திதல வந்து அவர்ககளக் குடிதயறும்படிதான் நாங்கள் தசால்லிவருகின்தறாம். அந்தச் சம்பவத்கததயண்ெி நாங்கள் மனவருத்தப்படுகின்தறாம். அந்த வககயிதல, தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பு ஏற்கனதவ கவகல ததாிவித்திருக்கின்றது. நாங்கள் முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். நாங்கள் தசர்ந்து வாழுகின்ற ஓர் இனம்! [இகடயீடு]

ගුණ දිව කෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குெவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ත ම නයශයන් ද්‍රවිඩ ජ තිව තන්ධ නය නිශයෝජනය අය එශහම කියන්ශන් නීහී. නමුත්, ඔබළ ම කියනත .

ගුණ වසල්වපත අමඩෂකකලනාද ක මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இல்கல, இல்கல. எங்களுகடய தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பு இதுசம்பந்தமாக வலியுறுத்திச் தசால்லியிருக் கின்றது; அந்தச் சம்பவம் ததாடர்பில் மனவருத்தப்படுகின்றது. விடுதகலப் புலிகள் என்ன காரெத்திற்காக அவர்ககள தவளிதயற்றினார்கள் என்பகத அவர்கள் தசால்லவில்கல. ஆனால், அவர்கள் அகதிகளாக்கப்பட்டகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல.

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දීන් වථ ත අතතන් වරන්න, ගරු මන්‍රීළ ම .

ගුණ වසල්වපත අමඩෂකකලනාද ක මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) என்னுகடய time ஐ அகமச்சர் அவர்கள் எடுத்துவிட்டார். சிறிது தநரம் தாருங்கள்!

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) න ත ශභෝජනය තඳහ ව කය සාශතමින් පතතින නිත අපට ව කය වසමන වරණය වර ගන්න අත යයි, ගරු මන්‍රීළ ම . ඒ නිත වරුණ වර දීන් ඔබළ ම ශේ වථ ත අතතන් වරන්න.

ගුණ වසල්වපත අමඩෂකකලනාද ක මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அந்த வககயிதல, மீண்டுதமார் இனப்பிரச்சிகனகயத் தூண்டுகின்ற வககயிதல, இரண்டு இனங்ககளயும் புறக் கெிக்கின்ற வககயிதல, இரண்டு இனங்களுக்குமுாிய அடிப்பகட உாிகமககளப் பறித்ததடுக்கின்ற வககயிதல இலங்கக அரசாங்கம் தசயற்படுமாக இருந்தால், அந்த இரண்டு இனங்களும் ஒற்றுகமயாகத் தங்களுகடய ததசத் திதல வாழ்வுாிகமகயப் தபறுவதற்குத் தயங்காது என்பகதக் கூறி, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி. வெக்கம்.

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීසඟට, ගරු තතන්ත ය ප බණ්ඩ ර මන්‍රීළ ම . [අ.භ . ව .ව1 ගුණ වස කත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ විමර් න ශවොමිෂන් තභ ශේ අතතන් ත ර්ත ත අද දතශතේදීත් විත දයට කක් වරනත . ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ ශවොමිෂන් තභ ශේ ශම් ත ර්ත ත සිුතම්ත අධයයනය වස ම අපට ශපනුණු වරුණක් පීහීන ලිත කියන්න නනෑ. 2ව අශ්‍රේල් ම වතන ද සි වවුණු ්‍රහ රය පිළිබඳ ්‍ර ත්තම ත ර්ත ත ශමය ශනොවුණත්, ශමහි තිශබන ශබොශහෝ වරුණු අතර අප රටට ඉන රි ්‍රතිපත්තිමය ශේ ප කන ්‍රිය තලියවදී අති ය තීදගත් තන වරුණු ර ිනයක් තම්පිණ්ඩනය වර තිශබනත . විශ ේෂශයන්ම පුදකය යහ ප කන ආණ්ඩුශේ ඇල් ම මීරුණු, මන්දග මි, අකත ර ජය ප කනය ගීන ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ ඉත මීනීවින් තඳහන් වර තිශබනත . පුදකය යහ ප කන රජය තම ජ, ආර්ථිව, ශේ ප කන ්‍ර ්නතකට මුහුණ වන් ආව රය, ඒත විතූ ආව රය පිළිබඳ අත් දීකීම් අපි හීශමෝටම තිශබනත . ඒ නිතයි ම කියන්ශන්, යහ ප කන රජශප ඇල් ම මීරුණු, මන්දග මී තහ අකත ර ජය ප කනය පිළිබඳ වරුණු දීක්වීමවට වන ම නිදුදන ශම් ත ර්ත තයි කිය .

ශම් ත ර්ත ශේ පීහීන ලිත තඳහන් වර තිශබනත , පුද කය රජය පීතීති ව කය මු පල් මශල් ම -යහ ප කන රජය පීතීති තර්ෂ 2ව සිට 2 2 දක්ත ව කය ළ ස- ඔවුන් මුත්ලිම් අන්තත දය, එම අන්තත දී තත්ත්තය ජිහ ් ත දය දක්ත , තහබිතම් දක්ත ඉත දරුණු ශකත ලියක , දලු ක තීශඩන්න ගර්භ ෂය තීපුතත , ඉඩහතර තීපූ ත කිය . ව ව තර්ෂශප දී සූෆි පූජවශයකු වූ ශයහිය මවුකවිළ ම ට පිහි ්‍රහ රයක් එල් මක වස ට පත්ශතේ, හිටපු ආණ්ඩුව ර අකවි මවුක න මීතිළ ම මක්වමදී ශපොලීසියට complain වරන්න කය ශතක ශේ ශම් අන්තත දය පිළිබඳ වථ ත ඉත ම ්‍රබක විධියට ත වච්ඡ තට කක් වුණ . ව 8 මීයි ම තශප තීනි ද ෆ රූක් ව දීර් තහ බ්ත දීන් විසින් ඝ තනය වරන කද වථ ත ශම් රශට් ශබොශහෝ කුඩ දරුතන් පත දන්න ව රණ තක්. 2ව6 තර්ෂශපදී ගරු විජයද ත ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශම්

783 784

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ප ර්ලිශම්න්ළ ත අමත කිය සිටිය , කාව ශේ තීදගත්, ්‍රභූ පන්තිශප පවුල් ම /ව දරුශතෝ තිත්ශදශදශනක් අධය පනය කබන මුත ශතන් විශේ රටතකට කහිල් මක ඉඳක -විශ ේෂශයන්ම සිරිය ශේ ඉඳක - තහ බ්ත දය ශපෝෂණය වරක ශම් රටට ආනයනය වරනත කිය . එළ ම ඒ ්‍රතුත්තිය ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ තට කිේත . ඒ, යහ ප කන ආණ්ඩුත පීතීති ව කශප. ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ පසමුතීනි පුතත ඉන්න ය නු ඔත්ළ ශතේත තක් මඟින් 2ව අශ්‍රේල් ම /තීනි ද ශ්‍රී කාව තට කබ වන්න . අශ්‍රේල් ම /තීනි ද බුේධි ශතොරළ ර කබ වන්න ට පත්ශතේ ඒ ඇල් ම මීරුණු ප කනය, ඒ වම්මීළි ප කනය -කුසීත පුදකය ආණ්ඩුත- ඒ පිළිබඳ පීහීන ලි ්‍රිය ම ර්ගයවට එසීඹුශණ් නීහී. ්‍රහ රය එල් මක වුශණ් 2ව අශ්‍රේල් ම වතීනි ද . නීතතත් අතත න තත තට අශ්‍රේල් ම 2තීනි ද ත් පණිවුඩයක් කීබුණ , පීය /8ක් ඇළ සත ්‍රහ රයක් එල් මක තන බතට. එතීනදීත් ශමොවද වුශණ්? "අත ය වටුතළ තඳහ " කිය පහසට ඒ ශතොරළ රු කබ වන්න මිත පීහීන ලි ්‍රිය ම ර්ගයක් ගන්න පුදකය රජය ්‍රිය වශසේ නීහී.

පුදකය රජය කියන්ශන්, හිටපු ජන ධිපතිළ ම , හිටපු අගමීතිළ ම පමණක් ශනොශතයි. අද ශම් විපක්ෂශප ත ඩි ශතක ඉන්න තජිත් ශ්‍රේමද ත මීතිළ ම ඇළ ප ශබොශහෝ ශදන එද ඒ ආණ්ඩුශේ ශවොටත්ව රයන් විධියට හිටිය . ඒ නිත පුදකය රජය ඉකක්ව වරශගන, ශමහි තිශබන ශතොරළ රු ශතනුතට, ශම් ත ර්ත ශතන් එහ ට කහිල් මක ත ර ජත්මින් පිළිබඳ, ශමහි ශනොපතතින ඒ අේභූත බකශේග පිළිබඳ වථ වරමින් ම තුව ත ශතනත් තීනවට ශගන යමින් ශම් අය උත්ත හ වරන්ශන් කුමවටද? ඒ ්‍රහ රශප තරදවරුත , ඒ ත හසිව අපර ධශප විත්තිවරුත ශතනත් වරන්න ඔවුන් වථ වරන බත අපි කියන්න නනෑ. පුදකය යහප කන ආණ්ඩුත තමශප සි ව වුණු දීතීන්ත ශදදත චවයන්, අපර ධ ළ නක් තිශබනත . ඉන් පසමු එව තමයි, ප ත්කු ්‍රහ රය. ශදතීනි එව මහ බීාකුත ශවොල් මකවෑම. ළ න්තීනි එව තමයි, ජිම ත හි ම නත හිමිවම් වවුන්තකය හරහ , ජ තයන්තර අධිවරණයක් හරහ රණවිරුතන් දණ ගීත්වීම තඳහ , ඔවුන් සිර අඩත්සියට ගීම ම තඳහ ශම් අය ශගන කය අනතරත අරගසය. ඒ ්‍රධ න අපර ධ ළ ශන්ම විත්තිවරුත පුදකය ආණ්ඩුත බත ශම් ශමොශහොශත්දීත් ම කියන්නට නනෑ. ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, ඔබළ ම ත් දන්නත , ඒ අපර ධ ළ ශන්දීම ඒ අරගස තක ඇත්ත අපර ධව රය ශතනුතට අතිගරු ජන ධිපති ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශවොශහන් ශහෝ තට වරක , ඒත එළ ම ට ගීට ගහන්න තමයි ශම් විපක්ෂය න කන් න ගටම ්‍රිය වශසේ.

ඊසඟට, බීඳුම්වර තාච ත ගීන බකන්න. බීඳුම්වරු තාච ශේදී කාව බීාකුශතන් ණය ගත්ත . කාව බීාකුශතන් ණය අරශගන, ඒ තල් මලි දීක මහ බීාකුශේ බීඳුම්වර ගත්ත . මහ බීාකුශේ බීඳුම්වර ටිව අරශගන මහ බීාකුශේම අර්ථත ධව අරමුදකට වික්ව . ඒ තීන් ළ ශන්දීම අපර ධ සි ව වුණ .

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට තත වින ඩි ළ නව ව කයක් තිශබනත .

ගුණ වස කත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, මහ බීාකු සිේධිශපදී ශමොවක්ද වුශණ්? රජශප මුදල් ම අරශගන, රජයට ණයට විකුණක ශපොලියක් උපය ගන්න පුදකය රජය ත හසිව ශකත ්‍රිය වස . ඒව තතන් වරන්න උත්ත හ වරන්ශන්, ඒවත් අශප් ඇඟ මතට දමක යි. ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳත වථ තත් ඒ ත ශගයි.

ශම් රශට් ඉන්න කුඩ දරුශතකු වුණත් දන්නත , මුත්ලිම් අන්තත දය Wahhabism දක්ත , Jihadism දක්ත තර්ධනය වශසේ, ශපෝෂණය වශසේ වවුද කියක . දීන් ශම් අතත න ත ශයන් වරන්ශන් රණවිරුතන් දාශගඩියට ශගන යන්න දරන උත්ත හයක්. ශම් ශකෝවශප තිශබන හීම ශදයක්ම දීන ගත්ත, තතත් එවක් තිශබනත නම් ඒවත් දන්න ජනත විමුක්ති ශපරමුණට ශම් ගීන වථ වරන්න අද ආත්ම ක්තියක් නීත්ශත් ඇයි කියක ශම් ශමොශහොශත්දී ම විමතනත . රණවිරුතන් දාශගඩියට ශගන යන වථ ශේදී, ඒ සිේධියත් අශප් වර මත පටතන්න හදනත . තතන්ත වරන්න ශගොඩ මහත්මය , ඩී.ශක්.පී. දතන යව මහත්මය තීනි අය ජිම ත තකට අරශගන කහිල් මක , ඒශක් තරද අතිගරු ජන ධිපතිළ ම ට මත පටතන්න ශම් අය උත්ත හ වරනත . එද පුේගකයින් එශවොශසොත්ශදශනකු අළ රුදහන් වුණ ය කියන සිේධිය තම්බන්ධශයන් තම්පත් මුණසිාහට විරුේධත ඉත ම පීහීන ලි ත ක්ෂියක් තිබියදී, 228- 22 ව කශපදී මුහුශේ ඉඳශගන තතන්ත වරන්න ශගොඩ මීතිළ ම සියලු වටුතළ තඳහ අත ය පියතර අරශගන තිබියදී ශමොවද වුශණ්? ඇත්ත අපර ධවරුතන් සිටියදී ඒශක් අතද නමත් අශප් ජන ධිපතිළ ම පිටට දමන්න හදනත . ඇත්ත අපර ධවරුත සිටියදී ශතන ශවශනකුට තරද පටතන්න හදන ශම් ත හසිව තත්ත්තය, ජනත විමුක්ති ශපරමුණට ශපශනන්ශන් නීත්ශත් ඇයි කියක යි ම අහන්ශන්. පුදකය ව කශප පීතීති රත්නපුර නගර තභ මීතිතරණශපදී 'හන ත්' කියන පුේගකය ඔවුන්ශේ පක්ෂශයන් ඡන්දය ඉල් මලුත . ශගෝශනකු මීරුත කියක ්‍රතුත්තියක් පුදකය ව කශප ්‍රච රය වුණ . ඒ ගීන අපිත් ශතොය බීලුත . ඒ තීශ් අපට වුණ නම් ශමොවද ශතන්ශන් කියක යි ම අහන්ශන්. ප ත්කු ශවොමිතශම් ත ර්ත ශේ තිශබනත , එව අපර ධවරුශතකු ගීන. ඔවුන්ට මුදල් ම වන්න, අරමුදල් ම තපයපු පුේගකය ත ඒ අයශේ පක්ෂශප ජ තිව කීයිත්ළ ශතන් ප ර්ලිශම්න්ළ තට ශගන එන්න හදනත . අශප් මිනිශහක් එතීන හිටිය නම්, ශමොවද ශතන්ශන්?

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීළ මනි, දීන් වථ ත අතතන් වරන්න. ගුණ වස කත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, මට තත ුද ප ශතක තක් ශදන්න.

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වථ ත අතතන් වරන්න, ගරු මන්‍රීළ ම . න ත ශභෝජනය තඳහ තභ ශේ වටුතළ අත්හිුවවිය ුතළ ත තිශබනත . ඒ නිත ව කය වසමන වරණය වර ගන්න නනෑ.

ගුණ වස කත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, ඊශප අශප් මන්‍රීතරු එශවොශසොත්ශදශනකු සිාහර ජශප තන අපර ධයක් සි ව ශතක තිශබනත ය කියන ත්ථ නයට කය . ඊශප දතශතේ තෑශහන ව කයක් අපි ඒ ්‍රශේ ශප තීරිතීරුත . ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, අපි එශවොශසොත්ශදන ට නම් එශහම අපර ධයක් සි වවුණු තීනක්, එශහම පරිතර වින යක් සි වවුණු තීනක් හම්බ වුශණ් නීහී. ශම් තති ශදව ළ ස අපි ඒ තශට්ම ඇවින නත . නමුත් එශහම ශදයක් අපි දීක්ශක් නීහී. ඒ නිත ශනොවස තරදවට අතිගරු ජන ධිපතිළ ම ටත්, අශප් රජයටත් ශචෝදන එල් මක කිරීම ත ධ රණ නීහී. ත්ළ තියි.

785 786

[ගරු තතන්ත ය ප බණ්ඩ ර මහත

2021 ම ර්ළ 6

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීසඟට, ගරු කුම ර ශතල් මගම මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි හයව ව කයක් තිශබනත .

[අ.භ . ව . ගුණ කුමාර වවල්ගම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, න ත ආහ ර විශේවශයන් පුදත මට ඉතිරි ව කය කබ ශදන්න. නීත්නම් මට වථ වරන්න ශතක ත මන ශන්.

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබළ ම ට නියමිත ඒ වින ඩි හයව ව කය කබ ශදනත . ගුණ කුමාර වවල්ගම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වින ඩි හයක් ශනොශතයි, මට වින ඩි අටක් තිශබනත .

ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, 2ව අශ්‍රේල් ම වතීනි ද ප ත්කු ්‍රහ රය සිේධ වුණ ට පුදත අශ්‍රේල් ම /තීනි ද ප ර්ලිශම්න්ළ ත රැත් වුණ . එද මම වථ වරන ශේක ශේදී පීහීන ලිත කිේත , ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධත අපි ඔක්ශවෝටම දීනුම් වන් බත. 2ව අශ්‍රේල් ම / තීනි න න හීන්ත ් ත ර්ත ශේ එය තඳහන්ත තිශබනත . ශම් ත ශේ ්‍රහ රයක් සිේධ ශතනත කියක අශප් PSO මහත්තරුන් මඟින් අපි ඔක්ශවෝටම දීනුම් වන්න . PSO මහත්තරුන් මඟින් දීනුම් වන්න . මට හිටිය තමරන යව කියක PSO මහත්මශයක්. ඔහු මට ඒ ගීන කිේත . මම ඇවිත් ඒ ගීන ප ර්ලිශම්න්ළ ශේදී කිේත . ඒ නිත ශම් ගීන දන්ශන් නීහී කියන එව තම්පූර්ණශයන් අතතයයක්.

ශම් ගීන ශවොච්චර වථ වසත්, ශම් ්‍රහ රය එල් මක වශසේ වවුද කියන එව අන්තිමට අපි ශතොයන්න නනෑ ශන්. ඒව ශන් අත ය ශතන්ශන්. ඔක්ශවෝම අය ශම් ගීන වථ වස ට, ශම් ගීන විත ද වස ට ශම්ව වශසේ වවුද, කියන එව ශහොයන එව ශතන ව ශේතත් ශනොශතයි, ශම් ආණ්ඩුශේ ර ජය න යවය ශේ තගකීමක්. ර ජය න යවය ශේ ුතළ වමක්, අශනක් අයශේ තහශයෝගය අරශගන එම වටුතත්ත වරන එව. ඇයි, මම එශහම කියන්ශන්? ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේම ර ජපක්ෂතරුන් දහශදශනකු ඉඳක තිශබනත . ඩී.එම්. ර ජපක්ෂ මහත්මය ශේ ඉඳක කක්ෂ්මන් ර ජපක්ෂ, ශජෝර්ේ ර ජපක්ෂ ඇළ ප අශනක් ඔක්ශවෝම ර ජපක්ෂක තහ අද අන්තිමට න මල් ම ර ජපක්ෂ, ෂීන්ද්‍ර ර ජපක්ෂ ඇළ ප ර ජපක්ෂතරුන් දහශදශනකු ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ තට ඇවිල් මක තිශබනත . දීන් ඉන්න ර ජය න යවය ත් ර ජපක්ෂ මහත්මශයක්. ඒ, ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මහත්මය . එතශවොට ප ර්ලිශම්න්ළ නිශයෝජනය තහ ර ජය න යවයන් ත ශයන් ගත්ත ම ර ජපක්ෂතරුන් එශවොශසොත් ශදශනකු ශතනත . ඒ ගණනින් Cricket team එවක් හදන්න පු පතන්. Reserve එවටත් තත ඉත්තරහට අය ඉන්නත ; Reserve එවටත් තත ර ජපක්ෂක ශදශදශනකු, ළ න්ශදශනකු ඇවිල් මක ඉන්නත . මම ඒ ගීන වථ වරන්ශන් නීහී, ඒ අය තතම ශපොඩි සමයින් නිත .

ඇයි, ඉතින් ශම් වටුතළ වරන්න බීරි? ශම්ව වරන්න පු පතන්. ඔබළ මන්ක උඩ බක ශගන ශවස ගහන්න නම් කීහීත්ති ශතන්න

එප . ශම්ව ශම් රශට් ඇති ශතච්ච ශදයක්. ප ත්කු ්‍රහ ර සිේධියට තම්බන්ධ වුණු අය අල් මකනත ය කියක ශපොශරොන් ව ශතක තමුන්න න්ශතේක බකයට ආත . ඒ නිත වරුණ වර තමුන්න න්ශතේක එම වටුතත්ත වරන්න.

ඒ ව රණ තට අමතරත මම තතත් ශදයක් කියන්න නනෑ. අශප් හිටපු ජන ධිපතිළ මිය තන චන්ද්‍රිව බණ්ඩ රන යව කුම රළ ාග මීතිනියශේ ශහොරශගොල් මක නිතතට 2 ව ජනත රි ව තීනි ද කිසියම් පිරිතක් ඇළ ප ශතක එම නිතශතේ තීරිතර තිශබනත . ශමොවුන් නිතත පුර ම ඇවිද පහුදශතන් රැශගන යන්නට හීකිත තිබුණු තටින භ ණ්ඩ ශහෝ ශතනත් කිසිම ශදයක් ශගන යන්ශන් නීතිත පිටත ශගොත් තිශබනත . ශමශතේ සි වත ඇත්ශත් එළ මියශේ ආරක්ෂවයන්ශේ වර්තකවම නිත බත පිළිගන්නත . 2තීනි ද උදෑතන එළ මියට ශම් ගීන දීනුම් දී තිශබනත . ඒ ත ශේම ඒ පීමිණි අයශේ ඇඟිලි තකකුණු අරශගන ශපොලීසිය සිය ර ජව රි වර තිශබනත . නමුත් ශම් තනවිට තති නතයක් පුදවී ඇතත්, ශපොලීසිය විසින් ඒ තම්බන්ධශයන් කිසිම ශතොරළ රක් ශතොය ශගන නීහී. තති හතරක් කය පුදතත් ඒ පරීක්ෂණතක ්‍රතිලකයක් නීති බත ශපම යන විට, චන්ද්‍රිව කුම රළ ාග මීතිනිය ශපොලිත්පතිළ ම හමු වී ඒ ගීන විමත තිශබනත . ශපොලිත්පතිළ ම ශපොලීසිශප ්‍රධ න නිකධ රින් ගණන තක් වීඳත ත වච්ඡ වසත්, ශම් තනශතක් කිසි ව ්‍රතිලකයක් නීහී. ඒ අතර තතත් භය නව සිේධියකුත් ශතක තිශබනත . චන්ද්‍රිව මීතිනිය ශපොලිත්පති හමු වී න න ශදවවට පුදත ශපොලිත් නිකධ රින් ශදශදශනකු ශපොලිත් ත හනයකින් පීමිණ එළ මියශේ මුරවරු හමු වී ශම් සිේධිශප තීරැේද භ ර ගන්න ශකතට ඔහුට බකපෑම වර තිශබනත . මුරවරු කිසි ශතේත් එයට එවඟ ශනොවූ නිත , ඔවුන් ශගන ආ පීමිණිලි ශපොත හකුස ශගන පිටත්ත ශගොත් තිශබනත . ශම් සියල් මක තකව බකන විට, හිටපු ජන ධිපතිනියශේ ජීවිතයට තර්ජනයක් තිශබන බත අපට ශපම යනත . තමන්ශේ ජීවිතයට තර්ජනයක් තිශබන බත එළ මිය ද වි ්ත ත වරන බීවින්, පුදකය ව2තීනි ද ශපොලිත් මූකත්ථ නශපදී එළ මිය ්‍රව යක් වර තිශබනත .

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීළ ම , ඔබළ ම ට තත වින ඩි ශදවව ව කයක් තිශබනත .

ගුණ කුමාර වවල්ගම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) "ආරක්ෂව අම තය ා යටත්, ශපොලීසියටත් න ගු වකක් ත ර්ථව න යවත්තයක් කබ වන් ශවශනකු හීටියට, මශේ අතශබෝධය අනුත ශමම පරීක්ෂණය අත ය පරින සි ව ශනොතන බත පීතසීමට ශහේළ තන වරුණු අතරින් කිහිපයක් තඳහන් වරනු වීමීත්ශතමි" කිය එළ මිය එහිදී වරුණු කිහිපයක් තඳහන් වර තිශබනත , ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි. ඊසඟට, "විශ ේෂශයන් CCD ඒවවය ශමන්ම, හමුද බුේධි අා තීනි ඒවව මීට ශපර ව කතකදී වටුතළ වස ආව රය මට මතක් ශතයි. උද හරණයක් ත ශයන් ශජයෂ්ධ ම ධයශේදී කතන්ත වික්‍රමළ ාග මහත මහ ප ශර් මහ මේදහශන් අම නුෂිවත ඝ තනය කිරීමට ශපර යම් කිසි හමුද නිකධ රි න් පිරිතක් ඔහුශේ නිතතට ඇළ ප වී ඔවුන් රැශගන ආ ලිපි ශගොනුතක් වික්‍රමළ ාග මහත ශේ ලිපි ශගොනු අතරට දමන ශකත නිතශතේ සිටි එවම ශතේතවය ට බකපෑම කිරීම...." යනුශතන් එළ මිය තත වරටත් වරුණු, ව රණ තඳහන් වර තිශබනත . ඒ නිත ශම්ව ුද පපුව ව රණයක් ශනොශතයි. චන්ද්‍රිව කුම රළ ාග මීතිනිය කියන්ශන්, අශප් රශට් හිටපු ර ජය න යිව තක්; ශම් ආණ්ඩු පක්ෂශප සිටින හීම එක්ශවන ටම න යවත්තය වන් ර ජය න යිව තක්. "... ම ශමන්ම ම නත හිමිවම් ගරු වරන බහුතර ජනත ත රජශයන් ඉල් මක සිටින්ශන් ශමම බරපතස සිේධිය පිළිබඳත අතාව තහ

787 788

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

හරිය ව ර පරීක්ෂණයක් පතත්ත තීරන වරුතන් ශතොය ගන්න ශකතයි. එශමන්ම එතීනි සි වවීම් ඉන රිශපදී ඇති ශනොතන්නට තගබක ගීම ම ශමම රජශප ශුේධ වූ තගකීම බතත් ම තරශප ්‍රව වරනත ..." යනුශතන්ද එළ මිය එහි තඳහන් වරනත .

ගරු නිශයෝජය වථ න යවළ මනි, ව ක ශේක ත නීති නිත චන්ද්‍රිව කුම රළ ාග මීතිනිය ශවොසෙ-2ව, ශපොලිත් මූකත්ථ නශපදී වර තිශබන එම ්‍රව ය මම ශම් අතත්ථ ශේදී සභාගත* වරනත .

ශම් ත ශේම සි වවීමක් මටත් වුණ , ජන ධිපතිතරණය පීතීති ව කශප දී. ඒ ව කශප මශේ ව මරයටත් එශහම වට්ටියක් ඇළ ප ශතක තිබුණ . හීබීයි ඔවුන් කිසි ශදයක් අරශගන නීහී. එහි තටින බඩු තිබුණ . එළ මියට වුණු ශේමයි මටත් වුශණ්. ඒ අය මශේ ව මරය අවුත්තක කහින් තිබුණ . කිසි ශදයක් අරශගන කහින් නීහී. මම ඒ ගීන ශපොලීසියට පීමිණිලි වස . ශපොලීසිශයන් 'සීසීටීවී' වීමර පරීක්ෂ වස . ශපොලිත් ුදන්‍යන් අරශගන ආත . නමුත් අද ශතනළ රු ඒ ගීනත් පරීක්ෂණයක් නීහී. ශම් සි වවීම් ශදව එව හ තම නයි. ශම්ව ඉත බරපතස සිේධියක්. වරුණ වර ශම් ගීන ශහොයන්න. ශමොවද, එළ මිය ශම් රශට් හිටපු ර ජය ආරක්ෂව ඇමතිළ මිය. ඒ ත ශේම, එළ මිය ශම් රශට් ශදතත තක් ජන ධිපති ධුරයට පත් වුණු ශවශනක්. ශම් සිේධිය ුද ප පුව එවක් ශනොශතයි. එම නිත එය ශනොතකව හරින්න එප .

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීළ මනි, වථ ත අතතන් වරන්න . ගුණ කුමාර වවල්ගම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කතන්ත වික්‍රමළ ාග මහත්මය ට සි වවුණු ශේ තත ශවශනකුට සිේධ ශතන්න ඉඩ ශදන්න එප කියක ශම් රටට ආදරය වරන, බණ්ඩ රන යව පවුකට ආදරය වරන ශවශනකු විධියට මම ඉල් මලීමක් වරනත . අශප් ශකොහ න් රත්තත්ශත් ර ජය ඇමතිළ ම ටත් මම ඒ ගීන මතක් වරනත . ශමොවද, ර ජපක්ෂ මහත්තරුන් ශබොශහොම ශහොඳයි. ශම් ගීන වථ වරනශවොට අපට තතත් ශේතල් ම කියන්න සි වශතනත . නමුත් ශතක ත නීහී. ත්ළ තියි.

ගුණ නිවය්ෙය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! න ත ශභෝජනය තඳහ පත්තරු ව.32 දක්ත තභ ශේ වටුතළ ත තව ලිවත අත්හිුවතනු කබනත .

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අ ජ හිම්වන ලදි ක, අ.භා. 1.30ට නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (ගුණ අංගෙ ක රාමනාද ක මහතා) වේ සභාපක ජවවය ක නැවත පව ජවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மெிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கென் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Jnanaka Wakkumbura, Please. You have nine minutes.

[අ.භ . ව.32 ගුණ ොනක වෂකකුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රය සි වවුණු 2ව අශ්‍රේල් ම ම තශප වතීනි ද , අවුරු ව දහයවට පත්ශතේ ශම් රටම තිගීත්ුදණු දතතක් බතට පත් වුණ . ශමම ්‍රහ රශයන් විශේිනවයන් / ශදශනකුත්, ශම් රශට් 61ශදශනකුත් මිය ශගොත් අතම ත ශයන් 22වට තීඩි පිරිතක් ළ ත ක කීබුත . ඒ ්‍රහ රයට මුහුණ වන් සියලුශදන ටම අශප් වනග ුවත ්‍රව වරනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ප ත්කු ්‍රහ රය සි ව වූ දතශතේ මම හිටිශප රත්නපුරශප. මශේ දරුතන් හිටිශප ශවොසෙ. මම එනළ රු ම න ශතක නිතශතේ ශදොරතල් ම තහශගන ඔවුන් භශයන් හිටිශප. ශම් රශට් තෑම ශවශනකුටම ඒ භය ඇති වුණ . හීශමෝම හිළ ශේ හීම තීනම ශබෝම්බ පුපුරයි කියක . ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ පරීක්ෂ වර විමර් නය කිරීම තඳහ පත් වස ශවොමිෂන් තභ ත විසින් ඉන රිපත් වස ත ර්ත ත ම සඟ තිශබනත . අශප් හිටපු හමුද පති මශහේෂ් ශතේන න යව මීතිළ ම ශගන් අහපු ්‍ර ්නත්, එළ ම ඒත ට දීපු උත්තරත් එහි තඳහන්ත තිශබනත . "ඒ ව ශල් ම තහර න් මන්න රම හරහ ශබෝට්ුවතකින් ඉන්න ය තට පීන්න කියක බුේධි අා ත ර්ත වස . චූක ශවොඩිළ තක්කු මහත ඔහුශේ බුේධි ත ර්ත තකින් ඒ තඳහ හිටපු ඇමති රිත ් බන ුතදීන් මහත ශේ ශතොශහොුතශරක් උදවු වස බත ත ර්ත වස . ඒ ශතොරළ රු 2ව බුේධි රැත්වීශම්දී දීර්ඝ ශකත ත වච්ඡ වස . මම BBC ත වච්ඡ තවදී ශම් බත කියක ඉන්දීය මහ ශවොමත රිත් ව ර්ය කය ම ශගන් ඒ ගීන විමුදත " යනුශතන් එළ ම එක් තීනවදී කිය තිශබනත . රිත ් බන ුතදීන් හිටපු ඇමතිළ ම ශේ තශහෝදරශයකු තහර න්ට උදවු වස කියක එතීන තඳහන්ශතක තිශබනත . තහර න්ට ඉන්න ය තට පීනක යන්න පුදකය ආණ්ඩුශේ හිටපු ඇමතිතරශයකුශේ තශහෝදරශයකු උදවු වරක තිශබනත . ඊසඟට, ශම් ත ර්ත ශේ කිහිප තීනවම තිශබනත , ශම් සි වවීමට හිටපු අගමීතිළ ම ශේ කිසිම තම්බන්ධයක් නීහී කිය .

ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ එක් තීනව හිටපු හමුද පතිළ ම ශගන්, හිටපු අගමීතිළ ම ගීන අහක තිශබනත . "ඒ ශතක ශේ අගමීතිළ ම ආරක්ෂව මණ්ඩකශප සිටිශප වින ඩි කිහිපයක්. එළ ම ආරක්ෂව මණ්ඩකයට ඇවිල් මක , වින ඩි පහක්, දහයක් ඉඳක යනත . එළ ම යනශවොටම තත එක් ශවශනක් යනත . ම තිය හ ත මය පිළිබඳ හිටපු ඇමති ත ගක රත්න යව මීතිළ ම ත් පිටත යනත " යනුශතන් හිටපු හමුද පතිළ ම ඒවට ත ක්ෂි දීක තිශබනත . ඒ කියන්ශන්, අගමීතිළ ම යනශවොටම ම තිය හ ත මය පිළිබඳ හිටපු ඇමතිළ ම ත් පිටත යනත . ශම් අය තමන්ශේ ර ජව රිය හරියට වස ද, නීේද කියන එව ශම් සි වවීශමනුත් ශපශනනත . හිටපු ජන ධිපතිළ ම ට විතරක් දීන් ශම් අය ශදොත් කියනත . එතශවොට ශමළ මන්ක ත් ඉඳක තිශබනත ශන්. ඒ අය ආරක්ෂව මණ්ඩකයට ඇවිල් මක , වින ඩි පහක් දහයක් ඉඳක පිටත යනත . ඒ ආණ්ඩුශේ ශනොතීකකිලිමත්වම නිත තමයි ශම් ්‍රහ රය ඇතිශතක තිශබන්ශන් කියක ශම් ත ර්ත ශේ කිහිප තීනවම තඳහන්ශතක තිශබනත . " 2ව1 තතශර්දී තහර න් හෂීම් ත්‍රත්තත න ය ුතද හමුද බුේධි අා මණ්ඩකය විසින් හඳුන ශගන තිබුණ ද?" කියක හිටපු හමුද පතිළ ම ශගන් ්‍ර ්නයක් අහක තිශබනත . "ඔේ, ඔහු ත්‍රත්තත න ශයක් හීටියට

789 790

[ගරු කුම ර ශතල් මගම මහත

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ම ර්ළ 6

හඳුන ශගන තිබික තිශබනත " යනුශතන් එළ ම පිළිළ රු කබ දී තිශබනත .

"ත්‍රත්තත න ශයක් හීටියට හඳුන ගත් පුේගකය අත්අඩාගුතට ගත්ත ද?" කියක ඇහුත ම ඒවටත් එළ ම උත්තරයක් ශදනත . "ශම් තම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණ වශසේ ශතනත් අයයි. ුතද හමුද බුේධි අා ය ඔවුන්ශේ මට්ටමින් අද ස විමර් න සි ව වස බතත්, එහිදී අ්‍ණ්ඩත එම පරීක්ෂණ සි ව කිරීමට ශමන්ම ශතොරළ රු ය තත්ව ලීන වීම ගීනත්, පුදත හෙ යෑමටත් අප විසින් ආරක්ෂව අම තය ා ශයන් අතතර ඉල් මක සිටිය . එම අතතරය කීබුශණ් නීහී" කියක එළ ම එහිදී කිය තිශබනත . ඒ කියන්ශන්, ආරක්ෂව අම තය ා ය අතතර දීක නීහී, තහර න් පුදපත කහිල් මක ඔහුත අත්අඩාගුතට ගන්න. ඒවට තග කියන්න නනෑ වවුද? එතවට හිටපු ර ජය ආරක්ෂව අම තය ා ශප අය ඒ තඳහ තග කියන්නට නනෑ. "අශප් මට්ටමින් වරන පරීක්ෂණ ඇතීම් තීන්තකදී හිරශතනත . එතීනින් එහ ට පරීක්ෂණ වරන්න අතතර කීබුශණ් නීහී" කියක එළ ම කියනත . අතතර වන්ශන් නීහී කියන ව රණයත් පතතමින් එළ ම කියනත , "මීට තඩ ශදයක් වරන්න තිබුණ . වතන ද යින් පුදත ුතද හමුද ත විසින් අත්අඩාගුතට ගීම ම් 3 ක් වස " කියක . ඒ කියන්ශන්, එම ්‍රහ රය එල් මක වරපු පුේගකශයෝ ශවොශහේද ඉන්ශන් කියක ුතද හමුද ත දීනශගන ඉඳක තිශබනත . වතන ද ්‍රහ රය එල් මක වරපු ගමන්ම අද ස පුේගකයන් අත්අඩාගුතට ගන්න පු පතන්වම කීබුශණ් ඒව දීනශගන හිටපු නිත යි. ඊට ඉත්ශතල් මක ඒ විධියට ්‍රිය ත්මව වුණ නම්, එම ජීවිත 61 නීති වීමත්, 22වට ආතන්න පිරිතක් ළ ත ක වීමත්, ශම් රටට වුණු වීකකත් සි ව ශතන්ශන් නීහී. ශම්ශවන් ශත්ශරන්ශන්, දීන-දීනම ශම් ශේ සිේධ වුණ කියන එවයි. හිටපු ආරක්ෂව ශල් මවම්ළ ම කියනත ශන්, "ශමච්චර ගහයි කියක හිළ ශේ නීහී" කියක . අද ස අය සියල් මක දීනශගන සිටියදීත් ශම් ්‍රහ රය සිේධ වුණ කියක ඒශවන් ඔප්පු ශතනත . ශමොවද, ්‍රහ රය සි වශතක පීය ශදව ළ නක් යනශවොට ඒ අය හිටපු තීන්තකට ශතොය ශගන යනත , ඔවුන් අත්අඩාගුතට ගන්න. එතශවොට ශබෝම්බත් එක්ව අහුශතනත . ශම් කියන සියල් මක ඇත්ත. ආණ්ඩුශේ අය ඒ සියල් මක දීනශගන හිටපු නිත තමයි, ඒ එක්වම කහිල් මක ඔවුන් අත්අඩාගුතට ගත්ශත්. ඒශවන් පීහීන ලි තන්ශන්, බුේධි අා විසින් ශතොය ගත් ශේතල් ම ගීන පරීක්ෂ ව රී ශතක නීහී කියන එවයි.

අද අපි ශමම ත ර්ත ත ගීන ශවොශහොම වථ වසත්, අශප් තත අඩුප ඩු ර ිනයක් තිශබනත . ශමම ්‍රහ රයට උදේ වරපු අය, අනුබක වන් අය, ඔවුන්ට පීනක යන්න උදේ වස නම් ඒ අය, ශම් සි වවීමට තම්බන්ධ තත අය -ඒ සියලුශදන ගීනම- ගීන ශතොයන්න නනෑ කියන ව රණය අපි පිළිගන්නත . ඒ සියලුශදන ටම දඬුතම් කබ ශදන්න නනෑ. ශමම ත ර්ත ත තෑශහන්න ශතොරළ රු ්‍රම ණයක් ශතොය ශදන්න වටුතළ වරක තිශබනත . හිටපු හමුද පතිළ ම ශේ ්‍රව ළ ළින්ම එළ ම ඒ ත ශේ ශගොඩක් ශේතල් ම කියක තිශබනත . එම නිත ම කියනත , ශමම ත ර්ත තත් එක්ව අපි ඉත්තරහට යන්න නනෑ කියක .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ඒ ව කශප අශප් ආණ්ඩුතක් තිබුණ තශේ තමයි දීන් ශගොඩක් අය වථ වරන්ශන්. එශහම නීත්නම්, ශමම ත ර්ත ත යට ගහක තීරන වරුතන් අත්අඩාගුතට ගන්න ශදන්ශන් නීහී ත ශේ අදහතකින් තමයි ඒ අය වථ වරන්ශන්. ශමම ත ර්ත ශේ ශගොඩක් තීන්තක කියන්ශන්, හිටපු ආණ්ඩුශේ තමඟියක් තිබුශණ් නීහී කියක යි. හිටපු ආණ්ඩුශේ අය අතර තමඟියක් ශනොතිබුණු නිත එම ්‍රහ රය තසක්ත ගන්න බීරි වුණ කියක තමයි කියන්ශන්. ශපොලීසිය තහ හමුද ත අතර තම්බන්ධත තක් නීහී කියක හිටපු හමුද පතිළ ම කියක තිශබනත . රටව ආරක්ෂ ත ගීන බකනශවොට ශපොලීසියයි, හමුද තයි අතර විරතවයක් තිශබන්නට බීහී. එශහම විරතවයක්

තිබුශණොත් හරියට තීඩක් වරන්නත් බීහී. හිටපු හමුද පති තරත් ශෆොන්ශතේව මීතිළ ම ත් ශම් අතත්ථ ශේ ගරු තභ ශේ ඉන්නත . අශප් රශට් ුතේධය තිබුණු ව කශප හමුද ත, ශපොලීසිය, සිවිල් ම ආරක්ෂව බකව ය තහ ආණ්ඩුත එවළ ශතක ඒ වටුතත්ත වස .

පුදකය ව කශප පරත්පර විධියට, එක් එක්ශවන ට නනෑ විධියට තමයි තීඩ වරක තිශබන්ශන්. වණ්ඩ යමක් ශම් වටුතත්ත වරන්න අතතර ඉල් මලුත ම ඔවුන්ට ඒ අතතරය දීක නීහී. ත්‍රත්තත න ශයක් කියක දීන-දීනත් තහර න්ත අත්අඩාගුතට ගත්ශත් නීති නිත ශම් ත ශේ වින යක් වුණ කියක තමයි ශම් ත ර්ත ශේ තිශබන්ශන්. තහර න් නීති වුණ ට පත්ශතේ ඒ තත්ත්තය අතතන්ශතක තිශබනත . ්‍රභ වරන් නීති වුණ ට පත්ශතේ එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දය අතතන් තනත අපි දීක්ව . නමුත් තතම එශහේ ශමශහේ තීන්තක -ශතනත් රටතක- එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දය තිශබනත . ඒ ත ශේම එද ජනත විමුක්ති ශපරමුශණ් ශරෝහණ විශේවීර මීතිළ ම නීති වුණ ට පත්ශතේ ඒ වීරැල් මක නීති වුණ . ශමම ව රණශපදීත් තහර න්ත අත්අඩාගුතට අරශගන ඔහුට පිුවපත හිටපු වට්ටිය අත්අඩාගුතට ගත්ත නම් එම වින ය තසක්තන්න තිබුණ . එම වින ය තසක්ත ගන්න වටුතළ ශනොවස වි ක පිරිතක් ඉන්නත . ඒ සියලුශදන ම ශම්වට තග කියන්න නනෑ. ශමොවද, ශම් ත ර්ත ත තම්පූර්ණශයන්ම කිශයේත ම පීහීන ලි ශතනත , හීශමෝම කියක තිශබන්ශන් සි ව වූ අඩුප ඩුවම් ගීනයි කියක .

ශම් ්‍රහ රශයන් මිය කය අයශේ පවුල් මතක අයට, අත පය අහිමි ශතක ආබ ධිත වුණු අයට අපි යම් ත ධ රණයක් ඉෂ්ට වරන්න නනෑ, ශම්ශවන් අශප් රටටත් වි ක වීකකක් ඇති වුණ . ශම් තීරැේදට තග කිත ුතළ අයට අපි දඬුතම් ශදනත . ඒ ගීන අපි වවුරුතත් හාගන්ශන් නීහී. ඒ අයට දඬුතම් දීමට ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශේ රජය ම තයනුූලකත පියතර ගන්නත . ගරු කුම ර ශතල් මගම මන්‍රීළ ම කිේත , ර ජපක්ෂතරුන් ගණන තක් ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ ඉන්නත ය කියක . ශම් ව රණශයන් මඟ හරින්න ර ජපක්ෂතරු වතද තත් වටුතළ වරන්ශන් නීහී. තීරැන වරුතන්ට දඬුතම් ශදන්න අශප් රජය හරිහීටි වටුතළ වරන බත ්‍රව වරමින්, ම නිහඬ ශතනත .

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සර ජ ව ො කවසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்தசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Field Marshal Sarath Fonseka?

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සර ජ ව ො කවසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்தசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, මීට වලින් ගරු වම‍රීප ක සිරිශතේන මන්‍රීළ ම ශම් තභ ශේ වථ වරනශවොට හිටපු හමුද පතිට එල් මක වුණු ශබෝම්බ ්‍රහ රය ගීනත් වථ වරක තිශබනත . ඒ ශබෝම්බ ්‍රහ රය එල් මක වුණු හමුද පතිශේ නම ශනොකිේතත්, ඒ ්‍රහ රය එල් මක වුණු හමුද පතිතරය මමයි.

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

791 792

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සර ජ ව ො කවසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்தசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඒ තම්බන්ධශයන් නිතීරැන කිරීමක් වරන්න මට ඉඩ ශදන්න, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි.

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, basically, we have a very tight schedule today. You have to take time -

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සර ජ ව ො කවසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்தசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට වින ඩියක් ශදන්න.

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay, you go ahead.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සර ජ ව ො කවසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்தசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) එළ ම කිය තිශබනත , ඒ අතත්ථ ශේදී හමුද පතිට ශබෝම්බ ්‍රහ රය එල් මක වීම තම්බන්ධශයන් රශට් න යවය ට තරද පීශටේශේ නීහී කියක . නමුත් ශම් සිේධි ශදශක් ශතනතක් තිශබනත . ශම් ව රණය ශම් විත දයට ්‍රශයෝජනතත් නිත යි ම කියන්ශන්. මට ශබෝම්බ ්‍රහ රය එල් මකතන අතත්ථ ශේ තටන් විර මයක් තිබුණ . තටන් විර මයක් තිශබන විට බුේධි ශමශහුතම් නතතිනත . ශවොසෙ තිශබන බ ධව සියල් මක ඉතත් වරනත . ඒ නිත ත්‍රත්තත න න්ට නිදහශතේ හීසිශරන්න පු පතන්. නමුත් ශම් ප ත්කු ්‍රහ රය එල් මක තනත ය කියක බුේධි ශතොරළ රක් කීබුණ . ඒ බුේධි ශතොරළ ශර්, ඒ ්‍රහ රය එල් මක වරන න නය, ශතක ත යන සියලු ශේ තටහන්ශතක තිබුණ . ඒත් ඒ තම්බන්ධශයන් ආරක්ෂව ඇමති පියතර ගත්ශත් නීහී. ඒ සිේධි ශදශක් ශතනත ඒවයි.

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Anura Kumara Dissanayaka. You have 43 minutes.

[අ.භ . ව./ව ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, අද න නශප අපි ශම් ගරු තභ ශේ ත වච්ඡ වරනු කබන්ශන්, මෑත ඉතිහ තශප කාව ශේ සි ව වුණු වි කතම ශදදත චවය පිළිබඳතයි. ශම් සිේධිශයන් 68ශදනකුට ආතන්න තා්‍ය තක් මිය කය . 22ශදනකුට ආතන්න තා්‍ය තක් ළ ත ක කීබුත . ඒ ත ශේම රට ළ ස වි ක අත්ථ තරත්තයක් ඇති වුණ . සිාහක හ මුත්ලිම් ජනය අතර තීවය, අවි ්ත තය, ශක්‍රෝධය තර්ධනය වුණ . ශමය අශප් රශට් මෑත ඉතිහ තශප සිේධ වූ වි කතම ශදදත චවයයි.

හිටපු ජන ධිපති වම‍රීප ක සිරිශතේන මීතිළ ම විසින් ශම් ශදදත චවය පිළිබඳත වරුණු ශතොය බකන්න ශවොමිෂන් තභ ත

පත් වරනු කීබුත . ම හිතන හීටියට ශම් තන විට ඉන රිපත් වර තිශබන ත ර්ත ත ශමම ශවොමිෂන් තභ ත පිහිුවතන කද හිටපු ජන ධිපතිතරය ත්, එළ ම ශේ පක්ෂයත් මු පමනින්ම ්‍රතික්ශෂේප වරන බත ්‍රව වර තිශබනත . ඒ ත ශේම ශමම ත ර්ත ත ළ ස විවිධ ව රශයන් තගඋත්තරවරුතන් බතට භ ජන වී තිශබන වණ්ඩ යම් විවිධ ම ධය ත වච්ඡ පතත්තමින් ශමම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත ්‍රතික්ශෂේප වරමින් තිශබනත . ඒ නිත ශමම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත අද තන විට බීලූ බීල් මමට නපප තිව ත ර්ත තක් බතට පත්වී තිශබනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශමම ත ර්ත ත පිළිබඳත ශේ ප කන පක්ෂයක් හීටියට අශප් ත්ථ තරය තන්ශන්, ශමම ත ර්ත ත යම් තතය වරුණුතලින් ගහණය වී තිශබන බතත්, යම් තතය වරුණු මත තීරැන නිගමනයන්ට එසී තිශබන බතත්, යම් විවුති වූ වරුණු ශම් ළ ස අඩාගු වී තිශබන බතත්ය. ඒ ත ශේම විශ ේෂශයන් ගත්ශතොත්, ශමම ත ර්ත ත ළ ස අඩාගු විය ුතළ තහ ශවොමිෂන් තභ ත විසින් පරීක්ෂ තට භ ජනශවොට ජනත තට ශහළිදරවු වස ුතළ ශබොශහෝ වරුණු තීඟවී තිශබනත ; අළ රුදහන් වී තිශබනත . ඒ නිත ශමම ත ර්ත ත, තතය වරුණු තිශබන, තමහර තතය වරුණු මත තීරැන නිගමනතකට එසී තිශබන, ඒ ත ශේම අතයත ය ශබොශහෝ ශේ හිත මත ශහෝ අත්තීරැදීමකින් ශහෝ මඟ හරින කද ත ර්ත තක්. ශමම විත දශපදී ම ශහෝ ශතනත් කිසිතකු විනිුදරුතන් ශනොශතයි. ශම් පිළිබඳ විනි ්චයක් කබ දීශම් හීකිය තක්, අයිතියක් අපට නීහී.

හීබීයි, ශම් සි වවීම තම්බන්ධශයන් ත ධ රණ විනි ්චයක් බක ශපොශරොත්ළ තන ජනත තට, ත ධ රණ විනි ්චයක් බක ශපොශරොත්ළ තන ආයතනතකට, විශ ේෂශයන්ම ත ධ රණ විනි ්චයක් බක ශපොශරොත්ළ තන වශතෝලිව ්‍රජ ත නිශයෝජනය වරන ව න නල් ම හිමිප ණන්ට අප ශම් ඉන රිපත් වරන අදහත් ත ධ රණ විනි ්චයක් තඳහ ප දව වරගත හීකි ශේවි. ඒ පිළිබඳ අතධ නය ශයොමු කිරීශමන් ත ධ රණ විනි ්චයක් තඳහ වූ මාශපත් එළි වරයි කිය ම වි ්ත ත වරනත .

අපි දන්නත , නනෑම සි වවීමක් පරීක්ෂ තට භ ජන වරනු කබන විදය ත්මව පිළිගත් ක්‍රමශේදයක් අප පිළිගනු කබන බත. නනෑම ගීටලුතක්, නනෑම තාසිේධියක් පරීක්ෂ තට භ ජන වරනු කබන්ශන් එම සි වවීම, සි වවීම දක්ත වූ ගමන් ම තත, -ඒ කියන්ශන් නනෑම සි වවීමක් එව විට නපප තිවත නිර්ම ණය තන්නක් ශනොශතයි. ඒවට යම් ඉතිහ තයක් තිශබනත . ඒ නිත නනෑම සි වවීමක් ත ධ රණ විනි ්චයවට භ ජන වරන්න නම්, එය ඓතිහ සිවත ඒ දක්ත තර්ධනය වූ ආව රය පිළිබඳත අපි පරීක්ෂ තට භ ජන වස ුතළ යි.- ඊසඟට ඒ සි වවීම සි වවී තිශබන තටපිට ත පිළිබඳත අපි පරීක්ෂ තට භ ජන වස ුතළ යි. ශතතනුත එම සි වවීමට තම්බන්ධ අශනකුත් අන්තර් තබඳත පිළිබඳත අපි තීකකිල් මකට භ ජන වස ුතළ යි. ත ම නයශයන් දර් ම ය තචනශයන් කියනත නම්, නනෑම ගීටලුතක් විග්‍රහයවට භ ජන වස හීකි තන්ශන් ඓතිහ සිවතත්, විෂය මූලිවතත්, අන්තර් තම්බන්ධත ශතන් ුතළ තයි. ඒ නිත මම හිතනත , ශමම ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳතත් අපි පරීක්ෂ තට භ ජන වස ුතළ තන්ශන් එය තර්ධනය වූ ආව රය -ඉතිහ තය-, එම සි වවීම සි වතනශවොට තිබුණු තටපිට ත, ඒවට තිබුණු අශනකුත් අන්තර් තබඳත ත යන වරුණු මතයි කිය .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශම් සි වවීම සි වතන විට ශගොඩනී ශඟමින් තිබුණු ඉතිහ ත වථ ත යම් ්‍රම ණයකින් ම ප ර්ලිශම්න්ළ ත හමුශේ ඉන රිපත් වරන්නම්. අපි වවුරුත් දන්නත , 2ව ජනත රි ම තශප 28තන ද , එශතක් පීතති ප කනය බිඳතට්ටනු කීබුද බත. හීබීයි, එශතේ බිඳතට්ටනු කීබුශේ ශගොඩනී ශඟන ප කනය මතත දීමය ශකත ඒව ග්‍රත තකින් ශහෝ

793 794

2021 ම ර්ළ 6

තාවිධ නමය ශකත ඒව ග්‍රත තකින් බිහිවූ ප කනයක් ශකත තකව ශනොශතයි. තීබවින්ම ජනත රි ම තශප 28තන ද , පීතති ප කනශප බිඳතීට්ටීම තඳහ ්‍රධ න ත ධවය බතට පත්වුශණ්, ශගොඩනී ශඟන ප කනශප මතත දී තත්ත්තය ශහෝ එහි තාවිධ න ඒව ග්‍රත ත ශනොශතයි, පීතති ප කනය පිළිබඳ තිශබන විශරෝධයයි. ඒ නිත 2ව ජනත රි ම තශප 28 තීනිද අශප් රශට් ශගොඩනී ශඟන ආණ්ඩුත ශවශරහි බක ශපොශරොත්ළ තට තඩ තිබුණු ආණ්ඩුත පසත හීරීශම් වුතමන ත ඒ ජනත ත ළ ස ගීබ්වී තිබුණ . ඒ නිත ම එය ආරම්භශප සිටම මතත දී ඒව ග්‍රත තක් නීති, මධයගත තාවිධ න තයුහයක් නීති, නපප තිවත ඔශහේ හීසිශරන, තගකීම් විරහිතත ඔශහේ වටුතළ වරන ආණ්ඩුතක් බතට පරිතර්තනය වී තිබුණ . ඒ නිත එම ආණ්ඩුශේ උපශත්ම තිශබන වබකත ත, උපශත්ම තිශබන එම ත්තභ තය ශමම ප ත්කු ්‍රහ රයට මාශපත් විතුතශවොට තිශබනත , ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි. ම කියන්න නනෑ නීහී, ශමය තසක්ත ගත හීකිත තිබුණු ්‍රහ රයක්ය කිය . එය තසක්ත ගීම ම තඳහ අද ස ප ර් ්තයන් තමන්ට පීතරී තිශබන තගකීමට අනුත තගවීශමන් වටුතළ ශනොවස බත ශම් තන විට ශවොමිෂන් තභ ශේදීත්, ශමම ්‍රහ රය සි ව වූ ව ක තවත නුශේදීත් නනෑතටත් තඩ තීඩිශයන් ඔප්පු වී තිශබනත . ඒ පිළිබඳ ඉත දීර්ඝ වරුණු ගණන තක් ශම් ප ත්කු ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේත් ඉන රිපත්ශවොට තිශබනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ජනත රි ම තශප 28තන ද යින් පුදත අශප් රශට් ශේ ප කනයට ආ අලුත් තචන කිහිපයක් තිශබනත . ඒත 2ව ජනත රි ම තශප 28තන ද ට ශපර තිබුණු තචන ශනොශතයි. ඒ තමයි, "රණවිරු දඩයම, බුේධි අා වර්තක කිරීම" කියන තචන. ඒත තමයි 2ව ජනත රි ම තශප 28තීතන ද යින් පුදත වරළියට ආ අලුත් තචන වණ්ඩ. ඒ තන විටත් කතන්ත වික්‍රමළ ාග ඝ තනය පිළිබඳ, එක්නීලිශගොඩ පීහීරශගන ය ම පිළිබඳ, කීත් ශනොය ර්ට පහරදීම පිළිබඳ පරීක්ෂණ න යත් ශතක තිබුණ . ආරම්භව ව කශපම ඒ පරීක්ෂණ න යත් වී, පුදත යම් ්‍රම ණයවට අඩපණ ශතක තිබුණත් නීතත ඒත යම් ්‍රම ණයවට ත්‍රිය ශතමින් න යත් ශතන්න පටන් ගත්ත . ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ ඒත තම්බන්ධ පරීක්ෂණ ශගොනු නතර වී තිශබන්ශන් ශවොතීනද? කතන්ත වික්‍රමළ ාග ඝ තනය පිළිබඳ පරීක්ෂණය ශවසතර වී තිශබන්ශන් එතීනින් ඔබ්බට යම් හමුද ්‍ණ්ඩයක් ශදතට ඇඟිල් මක න ගු වීශමනුයි. කීත් ශනොය ර්ශේ පරීක්ෂණය නතර වී තිශබන්ශන් එතීනින් ඔබ්බට යම් හමුද මය ක්ශෂේත්‍රයක් ශවශරහි ඇඟිල් මක න ගු වීශමනුයි. එක්නීලිශගොඩ පීහීරශගන ය ම පිළිබඳ පරීක්ෂණතක ශවසතර ගීට ගීසී තිශබන්ශන් හමුද අනු්‍ණ්ඩයක් තමඟයි. ඒව ඇත්ත. කක්ෂ ශදවහම රක් පමණ තන හමුද ශේ ව22ට අඩු තා්‍ය තක්, ඉත කුඩ වණ්ඩ යමක් ශවශරහියි ශමශකත ඇඟිල් මක න ගු වී තිබුශණ්. එ ශහම නීතිත ශ්‍රී කාව ශේ තමත්ත හමුද ත ශවශරහි ශනොශතයි.

අපි ත ජුඩීන් ඝ තන ය ගීන බීලුශතොත්, එහි පරීක්ෂණය අතතන් වී තිබුශණ්ත් හමුද ත තම්බන්ධ ව රණයකින්. ඒ ත ශේම සමයින් පත්ශදනකු පීහීරශගන ශගොත් ඝ තනය කිරීශම් සිේධියට අද ස පරීක්ෂණය න යත් ශතක තිබුශණ්ත් එතීනටයි. ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, තමත්ත හමුද ත ශවශරහි එල් මක වී තිශබන ව ප පීල් මකම ගීන තහ එම වින්න තයන්ට ත ධ රණය ඉුව වර ගීම ම තඳහ පරීක්ෂණ ම ක තක් න යත් ශතමින් තිබුණ . අන්න ඒ පරීක්ෂණ ම ක තට එශරහිත ශගොඩ නීඟුණු ශේ ප කන තටන් ප ධය තමයි "රණවිරු දඩයම, බුේධි අා වර්තක කිරීම" කියන්ශන්. එය හිත මත ම ශේ ප කන තය ප රය විසින් ශගොඩ නඟන කද තටන් ප ධයක්. ඒ තමයි, 2ව න් පුදත අශප් රශට් ශේ ප කනයට එවළ වූ අලුත් තචන ්‍ණ්ඩය. ඊසඟට, තතත් අලුත් තචන ්‍ණ්ඩයක් එවළ වුණ , "ජ තිය අනළ ශර්" කියක . ඒව අපි 2ව ට ශපර භ විත තනත දීක්ශක් නීහී. "ජ තිය අනළ ශර්" කියන එව ශපන්ත ශදන්න ඒ දතත්තක වරුණු ගණන තක් ත ර්ත ශතන්න පටන් ගත්ත . අම්ප ර ්‍රශේ ශප යම් මුත්ලිම්

ශහෝටකයකින් තඳ භ තය ඇති වරනත ය කියන ශබශහත් ශය ව ශවොත්ළ කීබුණු බත ත ර්ත වුණ . සිාහක ජනත ත තඳ කිරීම තඳහ තඳභ තය ඇති වරන ශබශහත් ශයදූ ආහ ර විකුණනත ය කියන මතයක් තම ජශප නිර්ම ණය ශතමින් ආත . ඒ ත ශේම ව න්ත තන් තඳ භ තයට පත්වරන විෂ වතන කද ඇඳුම්, තඳභ තය ඇති වරනත ය කියන ශබශහත් ශයදූ ඇඳුම් තමහර වඩතක තිශබන බත තඳහන් වුණ . විදය ත්මවත එය වස හීකිද, නීේද කියන එව ම දන්ශන් නීහී. නමුත්, එතීනි ත වච්ඡ තක් ශගොඩ නී ශඟමින් තිබුණ . ඒ ත ශේම 2 2 ශතනශවොට සිාහක ජනත ත ුද ප ජ තිය බතට පත් ශතනත කියන ව රණය යම් යම් තා්‍ය දත්ත හරහ තම ජය ළ ස තහවුරු වරන්න පටන් ගත්ත . "ජ තිය අනළ ශර්" යීයි කියමින් රට ළ ස ඒ ආව රශප වි ක මතයක් නිර්ම ණය වරනු කීබුත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය සි ව තනශවොට තම ජගත වී තිබුණු ්‍රධ න ශේ ප කන තටන් ප ධ ශදව තමයි "බුේධි අා වබක කිරීම" හ "ජ තිය අනළ ශර්" කියන තටන් ප ධ. හීබීයි, ඒත යම් ශේ ප කන වුතමන මත ශගොඩ නීඟුණු බත, ඒත ශගොඩ නීඟූතන්ශේ ආණ්ඩුතට ම ත පහශසොතක් ගත වී තිබියන ඔප්පු ශතමින් තිශබනත . ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතවීමට පත් වස ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ කිසිශතේත්ම තඳ භ තය ඇති වරන ශබශහත් ශයදූ ශවොත්ළ පිළිබඳත, තඳභ තය ඇති වරන ආහ ර පිළිබඳත, ජ තියක් ඉකක්වශවොට තඳ කිරීමට දරන ්‍රයන්ත පිළිබඳත කිසිතක් තඳහන් වී නීහී. ඒ ත ශේම ඒත නිර්ම ණය වරන කද අයද ශම් ම ත පහශසොත ඇළ සත කිසිතක් ඉන රිපත්ශවොට නීහී. හීබීයි, ඒ ශගොඩ නඟන කද ්‍රධ න ශේ ප කන තටන් ප ධ ශදවට ජීතය තහ බකය කීබුශණ් ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශයන්. ඒ නිත බුේධි අා වර්තක කිරීශම් ්‍රතිවිප වතකට රටක්, ජ තියක් හීටියට අපි මුහුණ වන්න කියන මතය ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශයන් පුදත තම ජය ළ ස නිර්ම ණය වුණ .

ඒ ත ශේම, ඒ ම්ශල් මච්ඡ ්‍රහ රයට තම්බන්ධ වූතන් අන්තත දය ගීඹුරින්ම පිළිගන්න වණ්ඩ යමක් වීම ශහේළ ශවොටශගන, "ජ තිය අනළ ශර් බත ඇත්තයි; ශම් මර ශගන මීශරන ්‍රහ ර ම ක ශතන් ඒව ශපන්නුම් ශවශරනත " කිය කිේත . ඒ නිත ශේ ප කන ශේන ව ශේ ශගොඩ නඟන කද ම වලින් තඳහන් වස තටන් ප ධ ශදවට ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශයන් ්‍ර ණය තහ බකය නිර්ම ණය වුණ . ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ඒව එතීනින් නතර වුශණ් නීහී. ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශයන් පුදත නියමිත න නයට ප තල් ම පටන් ගන්න බීරි තත්ත්තයක් නිර්ම ණය වුණ . ඊසඟට, ශතතක් පුන් ශපොශහෝ න නය ආත . එන න නීතත ්‍රහ රයක් එල් මකශතයි කියන ත වච්ඡ තක් නිර්ම ණය ශතන්නට පටන් ගත්ත . ප තල් ම විතුත වරනශවොට ශදමවුපියන්ට ප තල් ම ග තට කහිල් මක දරුතන් මුර වස ුතළ තත්ත්තයක් නිර්ම ණය වුණ . මු ප තම ජශපම අත්ථ තර, අන රක්ෂිත තත්ත්තයක් නිර්ම ණය ශතන්න පටන් ගත්ත . නීතත තඳ භ තය ඇති වරන ශදොත්තරක පිළිබ ්‍රතුත්ති නිර්ම ණය ශතන්නට පටන් ගත්ත . අශප් ගරු අළ රලිශප රතන ත්ත මීන් තහන්ශතේ කහිල් මක දසද ම ළිග ත ඉත්තරහ උපත තයක් ආරම්භ වස . රට කනි ගන්න ඔන්න, ශමන්න තිශබන තත්ත්තයට පත් වුණ . ත රියශපොස, වම්මකසූරිය, බිාකරිය, හක තත, මිනුතන්ශගොඩ, න රම්මක, කුලිය පිටිය, ශහට්ටිශපොස, වට න ආන ශපොලිත් තතම් ගණන තව ්‍රචණ්ඩ ්‍රිය ත ර්ත ශතන්න පටන් ගත්ත . කනි තීබීම්, පහර දීම්, වක ශවෝක හක නිර්ම ණය ශතන්න පටන් ගත්ත . ඒ සි වවීම්තලින් පුදත රට අති ය අත්ථ තර ත්තභ තයවට පත් වුණ .

ඒ අතරළ ර මිලින්ද ශමොරශගොඩශේ Pathfinder Foundation එව විසින් කාව ශේ හිටපු ඇශමරිව නු ත න පති ශරොබට් න. බ්ශල් මක් තම්මන්ත්‍රණයව ට වී ශඳේත . ඒ තම්මන්ත්‍රණශපන , හිටපු ත න පති ශරොබට් න. බ්ශල් මක් විසින් "අශප් රශට් ආරක්ෂ ත

795 796

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

පිළිබඳත ඉත ම ශහොඳ මූශකෝප යන් තිබුශණ් ආරක්ෂව ශල් මවම් ශගෝධ භය ර ජපක්ෂටය. ඔහු සිටිය නම් ශමතීනි ්‍රහ රයක් ශනොතන්ශන් ය" කියක තහතිවයක් කබ ශදනත . ඉන්පුදත ශම් මු ප තම ජය ශදප ප වීමවට භ ජන වුණ . එව පීත්තකින් ජ තිය අනළ ශර්. තතත් පීත්තකින් මුත්ලිම් අන්තත දයට එශරහිත ජනත තශේ ශඝෝෂ ත, ජනත තශේ හඬ ්‍රව ශතන්නට පටන් ගත්ත . ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, අනළ රුත ශම් තම ජයම මු පමනින් ශදප ප ශතන්න පටන් ගත්ත . ඒ ශදප ප වුණු තම ජය ළ ස, ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශයන් ම ත කිහිපයවට පුදත ශනොතීම්බර් ම තශප ව6ශතනි ද ජන ධිපතිතරණය පීතීත්වුණ . එහිදී, ඡන්ද කක්ෂ 6 ක් කබ ශගන ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ජයග්‍රහණය වස . ඉන් අනළ රුත පීතීති මහ මීතිතරණශයන්ද ළ ශනන් ශදවව බහුතරයක් කබ ශගන ජයග්‍රහණය වස . ඒ පරිච්ශේදය එශකත අතතන් වුණ .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ඒ ්‍රහ රශයන් පුද ඒ පිළිබඳත අතධ නය ශයොමු කිරීශම්න ත්, ඒ පිළිබඳ ශතොය බීලීමට පත් වස ශවොමිෂන් තභ ශේ ශම් ත ර්ත ත කියතන විටත් ශපම යනත , මුත්ලිම් තම ජය ළ ස අන්තත න න්ශේ තර්ධනය, හීසිරීම, ශගොනුවීම මුත්ලිම් තම ජයට නම් රහතක් වී තිබුශණ් නීහී කියන එව. මුත්ලිම් ශේ ප කන න යවයින් එම තම ජයත් එක්ව තමීපත වටුතළ වරනත නම්, එම තම ජශප සි වශතමින් තිශබන චකනයන් පිළිබඳත ඔවුන් තළ ත නනෑතටත් තඩ ශතොරළ රු තිබිය ුතළ යි. ම වි ්ත ත වරනත , ඒ ශතොරළ රු ඔවුන් තළ ත තිබුණු බත. ව ත්තන්කුඩි ්‍රශේ ශපත්, මඩවසපුත ්‍රශේ ශපත්, තමහර ත්ථ නතකත් වුණු සි වවීම්තලින් මුත්ලිම් තම ජශප යම් පිරිතක් ශමතීනි අන්තත න වණ්ඩ යමක් ශගොඩ නී ශඟමින්, හීසිශරමින් තිශබන බත ශත්රුම් අරශගන තිබුණ . හීබීයි, ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ත නිශයෝජනය වස මුත්ලිම් න යවයින් ඒ පිළිබඳත දක්ත තිශබන්ශන් ඉත ම අඩු තීකකිල් මකක්. තම ශේ තම ජය ළ ස ශගොඩ නී ශඟමින් තිශබන එම අන්තත න තය ප ර ශපො ව තම ජයට අත්පත් වර ශදන වින ශපන ඔවුන් වන් ශනොඇශතන ශතේ සිටිය . ඒ ඇයි? ඒ අන්තත දශප ශපෝෂණය, සිාහක-මුත්ලිම් ජනය අතර ඇති තන විරතවය ඉත ශහොඳින් තමන්ශේ ශේ ප කන ගමන න යත් කිරීම තඳහ ප රුතක් ශකත උපශයෝක වර ගත හීකි බත ඒ මුත්ලිම් න යවශයෝ වල් මපන වස .

එම නිත මුත්ලිම් තම ජය ළ ස ශගොඩ නී ශඟමින් තිබුණු අන්තත දී ්‍රිය ද ම එළිදරේ වරමින් ඒත පර ජයට පත් කිරීම තඳහ අත ය තන ත වච්ඡ තක්, මීන හත් වීමක් මුත්ලිම් න යවයන්ශේ පීත්ශතන් අතම ත ශයන් ශනොශතයි; සි ව වුශණ්ම නීති තරම්, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි. ඒ නිත ඔවුන් ඒ ජ තිත දී ්‍රතණත ත නිදීල් මශල් ම තර්ධනය ශතන්න ඉඩවඩ කබ ශදමින් තිබුණ . එය නිදීල් මශල් ම තර්ධනය වූ ්‍රත හය ඇළ ශසේ ඔවුන් තමන්ශේ ශේ ප කන ප රුත න යත් වරමින් සිටිය . එහි හබක බතට ශම් ජ තිත දය පත් වරශගන තිබුණ . ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, එහි ශදදත චවය තමයි, ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රයත්, ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රශයන් පුදත න යත් තන ශේ ප කනයත්. ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශමම ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් අතධ නය ශයොමු වස ුතළ ්‍රධ න වරුණු ළ ශනන් එවක් තමයි ම ශපන්ත ශදනු කීබුශේ. ඒ තමයි, ප ත්කු ්‍රහ රය හ ඒ දක්ත ආ ශේ ප කන ගමන් මඟ. ඒව තමයි පසමුශතනි ශවොටත.

ශද තීනි ශවොටත, ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට අතමත් වීම. ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, මම ශම් කියන්න යන ව රණය මට තඩ ශහොඳින් තරත් ශෆොන්ශතේව මීතිළ ම දන්නත ඇති. ුතේධය ආරම්භ කිරීමට ශපර අශප් රශට් බුේධි අා ය තහ අශප් රශට් හමුද යන්ත්‍රණය තළ ත තිබුණු ත ක්ෂණිව හීකිය තත්,

ඔවුන්ට තිබුණු දීනුශම් ්‍රම ණයත් ඉත අඩුයි. ුතේධයට ශපර ඒ පිළිබඳ ඉත කුඩ දීනුමක් තහ අධය පනයක් තහිත, ශතොරළ රු කබ ගීම මට අත ය පහුදවම් සීමිත, අඩු පුහුණුතක් තහිත හමුද වණ්ඩ යමක් අපට හිටිශප. හීබීයි, තිත් අවුරු ව ුතද ව ක පරිච්ශේදය ඇළ සත අත් දීකීම් තහිත, ශතොරළ රුතකට අද ස තන තන්නිශේදන උපවරණ තහිත, ත ක්ෂණය තහිත, දීනුම් තහිත යන්ත්‍රණයක් බතට අශප් රශට් ආරක්ෂව යන්ත්‍රණය පත් වී තිබුණ . ්‍රධ න මූකය බකය ප ර්ලිශම්න්ළ තට තිබුණත්, ප ර්ලිශම්න්ළ තට ඉන රිපත් ශනොවරන රහතය කණුම් හරහ වි ක තීය බරක් හමුද අා දර තිබුණ , යම් යම් බුේධි ශතොරළ රු කබ ගීම ම තඳහ ඔත්ළ වරුතන් නඩත්ළ කිරීම ශතනුශතන්. ඒ නිත අශප් රටට විය හීකි ප ත්කු න න ්‍රහ රය ත ශේ අනළ රක් තසක්ත ගීම මට තමත් තන පන්නශප ශතොරළ රු එක් රැත් වර ගීම ම තඳහ ත්, වි ්ශල් මෂණය කිරීම තඳහ ත්, නිගමනතකට එසී ම තඳහ ත් දක්ෂ, හීකිය තහිත වණ්ඩ යමක් අපට හිටිය . ඒ ත ශේම, විටින් විට ඒ පිළිබඳ ශතොරළ රු ගක ශගන ආත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, තහර න් යනු එළිමහන් ත්‍රත්තත න ශයක්. ඔහු තීඟවුණු ත්‍රත්තත න ශයක් ශනොශතයි. ඔහු, තමන්ශේ ශෆේත්බුක් අඩවිය හරහ විටින් විට අනය ගමිවයන් මර දීමිය ුතළ බත කියපු, අනය ගමිවයන්ට එල් මක වරන ්‍රහ ර තමන්ශේ ආගම අනුත ත ධ රණීවරණය කිරීම තඳහ විවිධ වීතට් පට නිකුත් වරපු, විවිධ හඬ පට නිකුත් වරපු, විවිධ ශේ න පතත්තපු, විශ ේෂශයන්ම ගත්ශතොත් ත ම්්‍රද යිව මුත්ලිම් ්‍රජ ත එක්ව විවිධ තර්ගශප ගීුවම් හද ගත්ළ එළිමහන් ත්‍රත්තත න ශයක්. ඔහුශේ ත්‍රත්තත දයට නිදීල් මශල් ම තර්ධනය තන්නට ඉඩ දී සිටිය . රටට ඉත ම බරපතස පන්නශප තයතනයක් ඇති වරපු ්‍රහ රයක් එල් මක වරන තීන දක්ත ඔහු තහ ඔහුශේ තහචර වණ්ඩ යම තර්ධනය කිරීම, ආරක්ෂ කිරීම, ඔවුන්ට විරුේධත අත ය පියතර ශනොගීම ම, ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට අතමත් වීම පිළිබඳ හිටපු ප කනයට තගකීමක් නීේද? වම‍රීප ක සිරිශතේන හිටපු ජන ධිපතිළ ම ශකොකු විත්තරයක් කියනත ම දීක්ව . හීබීයි, එළ ම එතවට ජන ධිපතිතරය යි, ආරක්ෂව අම තයතරය යි. එළ ම එළ ම ශේ තගකීම ඉුව වස ද? 2ව අශ්‍රේල් ම වශතනි ද එළ ම ශම් රශට් සිටිය ද නීේද කියන එව ශනොශතයි ්‍ර ්නය. 2ව අශ්‍රේල් ම ව කියන්ශන්, තහර න්ක ශේ ත්‍රත්ත ්‍රිය තක ූලට්‍ර ප්තිය. හීබීයි ඒ දක්ත වූ ගමන් මඟක් තිබුණ . එහි යන ගමන නතර කිරීම තඳහ අත ය දත්ත, ශතොරළ රු වි ක ්‍රම ණයක් එක් රැත් වී තිබියදී, ඒ පිළිබඳ නිසි තගකීමකින් ුතක්තත වටුතළ ශනොකිරීම පිළිබඳ තගකීශමන් මිශදන්න හිටපු ජන ධිපතිතරය ටත්, පීතීති ආණ්ඩුතටත් පු පතන්ද, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි? ම හිතනත , කිසිශතේත් ඒ තගකීශමන් මිශදන්න බීහී කිය . ඒ නිත ප ත්කු ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත තතත් -එම ්‍රහ රශප තීබෑම වූ තග උත්තරවරුතන් ශහළිදරේ කිරීම දක්ත - පසල් ම විය ුතළ යි කිය ම වි ්ත ත වරනත . හිටපු ජන ධිපතිළ ම ත්, හිටපු ආරක්ෂව ශල් මවම්තරය ත්, ශපොලීසිශප නිකධ රින් පිරිතක් තහ තතත් නිකධ රින් වණ්ඩ යමක් පමණක් ශනොත, ඒ ශේ ප කන න යක්තයත් එයට තගකිත ුතළ යි.

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, රශට් ජනත ත ජනතරමක් හරහ ආණ්ඩුතට බකයක් ශදනත . රශට් ආරක්ෂ තත්, ජනත තශේ ආරක්ෂ තත්, රශට් තමුේධියත් ශගොඩනීඟීම ශතනුශතන් තමයි ඔවුන් ඒ බකය කබ ශදන්ශන්. 2ව ජනත රි ම තශප 8තීනි ද ජනත ත වතිරයක් ගහක ඒ ප කනය ශගොඩනීඟුත . ඒ ප කන බකය හරහ ජනත ත භ ර දී තිශබන තගකීම ඒවයි. ඒ තගකීම ඉුව වස ද, ඒ බකය මඟින් ජනත ත ආරක්ෂ වස ද, ඒ ජනත වුතමන ශතනුශතන් වටුතළ වස ද කියන ව රණ ශදත අපි ආපහු හීරී බීලුශතොත් ශපශනනත , ඒ අය ආණ්ඩුතක් ශකත තමන්ශේ තගකීම මු පමනින්ම අත් හීර දමන කද ප කනයක් එද පීතීති බත. එම ආණ්ඩුශේ විවිධ අම තය ධුර දරපු

797 798

[ගරු අනුර න ත න යව මහත

2021 ම ර්ළ 6

අය ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ අද ශම් විධියට ත වච්ඡ වරන්ශන්, වථ වරන්ශන් ශවශහොමද කිය මට ශත්ශරන්ශන් නීහී. ඒ ත මූහිව තගකීශමන්, ජනත ත තමන්ට කබ දී තිබුණු ඒ තගකීශමන් ඔවුන්ට අත් මින ය හීකිද? ප ත්කු ්‍රහ රශයන් 68 ශදනකුට ආතන්න පිරිතක් මිය කහින්, 22 ශදනකුට ආතන්න පිරිතක් ළ ත ක කබන ශවොට, රට මහත් බියජනව තත්ත්තයවට පත් තනශවොට, අධය පනය වඩ තීටික , ශතතක් පුන් ශපොශහොය න නශප වරන ආගමිව වටුතළ මු පමනින්ම අවර්මණය ශතක , රශට් සියලු වටුතළ අඩ පණ තනශවොට, ජනත ත අතර ගීුවම් ඇති තනශවොට ඒ ආණ්ඩුත ශමොවක්ද වශසේ? එම තත්ත්තය තත තතත් තර්ධනය වස, රට ළ ස මහ භීතියක් ඇති වස, ජන ශවොටත්තකට තමන්ශේ ආරක්ෂ ත පිළිබඳ තීති ගීන්මක් ඇති වරතපු ප කනයක්, එය. ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, තචන හරෙතලින්, බු වරජ ණන් තහන්ශතේශේ ශේ න තලින්, ්‍රිත්ළ ත් තහන්ශතේශේ ජීතන චරිතශයන් වරුණු ශගනහීර දක්තමින් ඔවුන්ට එයින් අත් මින ය හීකිද? එම ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට අතමත් වීම පිළිබඳ තගකීශමන් ඔවුන්ට කිසිශතේත් අත් මිශදන්න බීරි බත ම වි ්ත ත වරනත . එම නිත ඒ අය ඒ බරින්ම ඒ තගකීම භ රගත ුතළ ත තිශබනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශමම ්‍ර ්නයට අද සත ශනොවිතඳුණු තීන් තිශබනත . ම ඔබළ ම ශේ අතධ නය ඒ ්‍ර ්න ශවශරහි ශයොමු වරතනත . ශමහි ්‍රධ න ත ශයන් පීති ශදවක් තිශබනත . ඉන් එවක් තමයි, එම ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට අතමත් වීම. ඒ ගීන ම වලින් කිේත .

ශදතීනි ව රණය, එම ්‍රහ රය සි වවීම. එම ්‍රහ රශප අරමුණ ශමොවක්ද, එම ්‍රහ රතක තීකුදම කුමක්ද? ඒව බීලූ බීල් මමට ඉත්ක ම් ආගමිව අන්තත දී ම්ශල් මච්ඡ ත්‍රත්ත ්‍රහ රයක්. ඒව තමයි එහි ශපනුම. හීබීයි ඒශක් ්‍රිය තලිය, එහි ්‍රතිලකය, එහි ම ර්ගය ගත්ශතොත්, ඒව ශපස ගත්ත තිශබන ආව රය ගත්ශතොත්, ඒ සියලු හීඩ හුරුවම්තලින් ශපන්නුම් වරන්ශන් එය ශේ ප කන ්‍රහ රයක් බතයි. එහි ශපනුම ඉත්ක ම් ආගමිව අන්තත දී ම්ශල් මච්ඡ ත්‍රත්ත ්‍රහ රයක්. හීබීයි, එහි අඩාගුත ශේ ප කන ්‍රහ රයක්. ඉන් පුදත අශප් රශට් ශේ ප කන චකන වි ක ්‍රම ණයක් සි ව වී තිශබනත , ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි. ඒ නිත එම ්‍රහ රවයන් පිළිබඳ ත ශේම, එහි යටි අරමුණු, එහි තිබුණු ශේ ප කන ශපස ගීත්ම, ඊට තහ ශයෝගය වන් අය හ ඊට උඩින් සිටි අය පිළිබඳ අත ය අතධ නය ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශතන් ශයොමු වී නීහී, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි. ඇත්ත ගත්ශතොත්, ්‍රහ රය සි ව වූ තහ ම ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට අතමත් වූතන් පිළිබඳ තිබුණ විශේචන, අතමත් වූතන් පිළිබඳ තිබු ණ ත වච්ඡ ත තම්පිණ්ඩනය වර අපට ත ර්ත තකින් ඉන රිපත් ශවොට තිශබනත . ත ර්ත ත තිශබන්ශන්, ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට අතමත් වීම පිළිබඳතයි. හීබීයි තිශබන ්‍ර ්නය, ඒ ්‍රහ රවයන්ශේ අරමුණ කුමක්ද, ඒ ්‍රහ රවයන් ශමශහයතනු කීබුශේ වවුද කියන එවයි. ව න නල් ම හිමිප ණන්ශේ තචනතලින් කියනත නම්, එහි මහ ශමොසවරුත තහ අශනක් අය වවුරුන්ද කිය ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ත දීන ගත ුතළ ත තිශබනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, එම ශවොමිෂන් තභ ත හමුතට කය ්‍රධ න නිකධ රින් ගණන තක් ්‍රව වස විශ ේෂ ව රණයක් ගීන එම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ /3 තන පිුවශේ තඳහන්ත තිශබනත . ම එය කියතන්නම්:

" ....... ශමම ්‍රහ රය පිුවපත බ හිර හත්තයක් ශහෝ කුමන්ත්‍රණයක් ඇති බතට පහත දීක්ශතන ත ක්ෂිවරුතන් ඇඟවුම් ශහෝ පීහීන ලි ත ක්ෂි වන්හ:"

එයින් කියන්ශන්, ඒ ්‍රහ රය පිුවපත බ හිර හත්තයක් ශහෝ කුමන්ත්‍රණයක් තිශබන බත ශම් ශම් අය ජජුත ශහෝ ඇඟශතන ශතේ වරුණු කිය තිශබන බතයි. පසමුතීන්න , ශවොසෙ අගරදගුරු

අතිඋළ ම් මීල් මවම් ව න නල් ම රාජිත් හිමිප ණන්. උන්තහන්ශතේශේ ත ක්ෂිශපදී ශවොමිෂන් තභ තට හීඟී යනත , ශම් සිේධිය පිුවපත බ හිර හත්තයක් ශහෝ කුමන්ත්‍රණයක් ඇති බත. උන්තහන්ශතේ ඒ බත ජජුත ශහෝ ඇඟවුමක් ශකත ්‍රව ශවොට තිශබනත . ඊසඟ තීනීත්ත , හිටපු ජන ධිපති වම‍රීප ක සිරිශතේන මහත්මය . එළ ම ශමහි කුමන්ත්‍ර රීප ක සිරිශතේන මහත . එළ ම ශදණයක් ශහෝ යම් බ හිර හත්තයක් තිශබන බත ්‍රව ශවොට තිශබනත . හිටපු මුත්ලිම් මන්‍රීතරු පිරිතක් ද ඒ තම්බන්ධශයන් ත ක්ෂි දී තිශබනත . ඒ අය තීඩක් නීහී. අපි ඒ අය පීත්කින් තියමු.

ඊසඟට ඒ තම්බන්ධශයන් ශතොරළ රු තීපූ නිකධ රිය වවුද? ඒ තමයි, නිකන්ත ජයතර්ධන මහත්මය . ඒ වවුද? ඔහු ර ජය බුේධි ශතේතශප හිටපු අධයක්ෂතරය . ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත අනුත ඔහුත් ඇඟවුමකින් ශහෝ ජජුත කිය තිශබනත , ශම් සිේධියට තම්බන්ධත බ හිර හත්තයක් ශහෝ කුමන්ත්‍රණයක් ඇති බත. ඊසඟට ශම් පිළිබඳ ත ක්ෂි වන් පුේගකය තමයි, එම්. ආර්. කතීෆ් මහත්මය . එළ ම විශ ේෂ ව ර්ය බකව ශප ශජයෂ්ධ නිශයෝජය ශපොලිත්පතිතරය . ඔහු ඒ අතත්ථ ශේ අණ ශදන නිකධ රි ත ශයන් තමයි වටුතළ වශසේ. ඔහුත් කියනත , ශම් සිේධිය පිුවපත කුමන්ත්‍රණයක් ශහෝ බ හිර හත්තයව මීන හත්වීමක් ඇති බත. ඊසඟ එක්ශවන , රවීන්ද්‍ර විශේගුණරත්න මහත්මය . ඔහු තමයි ඒ ශතක ශේ හිටපු ආරක්ෂව ම ණ්ඩලිව ්‍රධ නි. එළ ම ත් කියනත , ශම් සිේධිය පිුවපත කුමන්ත්‍රණයක් ශහෝ බ හිර ප ර් ්තයක් ඇති බත. ඊසඟට, ශජයෂ්ධ නිශයෝජය ශපොලිත්පති, අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ අධයක්ෂ රවි ශතශනවිරත්න මහත්මය ත් කියනත , ශම් සිේධිය පිුවපත කුමන්ත්‍රණයක් ශහෝ බ හිර ප ර් ්තයව මීන හත්වීමක් ඇති බත. ඊසඟට, එතවට රහත් ශපොලීසිශප අධයක්ෂ නි අශබ්ශතේවර මහත්මය ත් කියනත , ශම් සිේධිය පිුවපත කුමන්ත්‍රණයක් ශහෝ බ හිර හත්තයව මීන හත්වීමක් ඇති බත. ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, එතවට සිටි රශට් ජන ධිපතිතරය එශතේ කියනත . ඊසඟට, ර ජය බුේධි ශතේතශප ්‍රධ නිය එශතේ කියනත . ඒ ත ශේම, අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ ්‍රධ නිය - එහි අධයක්ෂතරය - එශතේ කියනත . ආරක්ෂව ම ණ්ඩලිව ්‍රධ ම කියනත ශම් පිුවපත කුමන්ත්‍රණයක් ශහෝ බ හිර හත්තයක් තිශබන බත. ශජයෂ්ධ නිශයෝජය ශපොලිත්පති, විශ ේෂ ව ර්ය බකව ශප කතීෆ් මහත්මය ත් එය කියනත . අශප් රශට් ර ජය ආරක්ෂ ත පිළිබඳත මූලිව තගකීම තිශබන වණ්ඩ යම තන ජන ධිපතිතරය , ර ජය බුේධි අා ශප ්‍රධ නිය , අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ ්‍රධ නිය , විශ ේෂ ව ර්ය බකව ශප අණ ශදන නිකධ රිය , ඒ ත ශේම ආරක්ෂව ම ණ්ඩලිව ්‍රධ නිය යන සියලුශදන ම කියනත නම්, “ශම්ව කුමන්ත්‍රණයක්, ශම් තම්බන්ධශයන් බ හිර හත්තයක් ්‍රිය ත්මව ශතනත ” කියක , එශහම නම් ඒව තරක නීහී, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි. ශේ ප කවයන් කියන ශේතල් ම පීත්තකින් තියන්න. හීබීයි ශම් අය තමයි ර ජයය පිළිබඳත ආරක්ෂ ශතහි ්‍රධ නම ත්ථ න ශහොබතන, ඒත ට න යවත්තය ශදන, ශමශහයතන වණ්ඩ යම. කුමන්ත්‍රණයක් තහ ශම් සිේධියට බ හිර හත්තයව මීන හත්වීමක් තිශබන බතට තමන්ට හීඟීමක් තිශබනත කියක ඔවුන් ශවොමිතම හමුශේ කියනත නම්, ශම් ත ර්ත ත ශහෝ ඉන රි පරීක්ෂණ වටුතළ පිළිබඳ අප දීන ගත ුතළ ත තිශබනත , ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි.

ශම් කුමන්ත්‍රණය පිළිබඳ ශතොරළ රු තිශබනත ද? එය තමයි තීදගත් තන්ශන්. ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, අශප් රට නීතත එතීනි අන රක්ෂිත අතද නමවට ශහළීම තීසීක්විය හීක්ශක් එම ශතොරළ රු ශතොය ගීම ම මතයි. ්‍රහ රය සි වවීම තසක්ත ගීම මට අතමත්වීම කියන ව රණය ඉත ඉක්මනින් නිතීරන වරගත හීකියි. එහි බර, එහි තගකීම, එහි වින ය එශතේ තිබීශමන්ම ඉත ශේගශයන් ආරක්ෂ ත පිළිබඳත නිර වරණය වරගත හීකියි. හීබීයි, නිර වරණය වර ගන්න බීරි ්‍ර ්නය

799 800

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

කුමක්ද? ඒ ්‍ර ්නය තමයි, ශම් පිුවපත කුමන්ත්‍රණයක්, බ හිර හත්තයක් තිශබනත කියන එව. එය ශහළිදරේ ශනොවරගන්න ත ක් වල් ම, ඒ පිළිබඳ වරුණු ශපො ව තම ජයටත්, ප ර්ලිශම්න්ළ තටත්, ර ජය බුේධි ශතේත තන්ටත්, අත ය පරින ශහළිදරේ ශනොතන ත ක් වල් ම අශප් රට අන රක්ෂිතයි. ඇයි ඒ? නීතත නනෑම ශමොශහොතව එම කුමන්ත්‍රණවරුතන්ට අශප් රට ළ ස කුමන්ත්‍රණයක් න යත් වස හීකියි. ඒ නිත ශම් අන රක්ෂිත අතද නමින් ශගොඩ ආ හීකි තන්ශන් ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශතන් ර ජය ආරක්ෂ ත පිළිබඳ ්‍රධ නම තගකිත ුතත්තන් ශවොමිතමට ඉන රිපත්ශවොට තිශබන කුමන්ත්‍රණය කුමක් ද කියක ශහළිදරේ වර ගීම ශමන් පමණයි. ම හිතන විධියට ප ත්කු ශවොමිතම එම කුමන්ත්‍රණය පිළිබඳත දක්ත තිශබන්ශන් ඉත ම අඩු අතධ නයක්. ඔවුන් ඒව දීනුතත්ත අත්හීර තිශබනත ; දීනුතත්ත මඟහීර තිශබනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් තීව වටුතළ වරුණු ම එකින් එව කියන්නම්. ඉතිහ ත වතන්දර, චිත්‍රපට, නතවත හීටියට අපි ශම්ත ගීන දන්නත . තහර න්ශේ තමීපතමය , විශටව ඔහුට න යවත්තය වන්, විශටව ඔහු එයට වීඳත ගනු කීබූ නවුෆර් මවුකවි තනත . ්‍රහ රය සි වවී ඉත ශවටි ව කයක් ඇළ සත දඹුල් මශල් මදී නවුෆර් මවුකවි අත් අඩාගුතට ගන්නත . එතීන් සිට තමයි ශම් වථ ශේ අග මුක ඉත ශහොඳින් විතඳ ගත හීකිත තිබුශණ්. නවුෆර් මවුකවිශගන් ශමම ශවොමිෂන් තභ තට අනුුතක්ත ශපොලීසිය විසින් වට උත්තරයක් ගනු කීබුත . හීබීයි, ත ක්ෂි විමතන්න ශවොමිෂන් තභ ත ඉන රියට නවුෆර් මවුකවි වීඳතනු කීබුශේ නීහී, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි. ඔවුන් ත ර්ත වරන පරින , ම ර්ළ ම තශප ශම් ශදශදන ශබශදන ශතක් ශමොන තරම් ශේ සි වවී තිශබනත ද?

ඒ ව කය අතරළ ර ආුතධ එක්රැත් කිරීම සි වවී තිශබනත ; පුහුණුවීම් සි ව වී තිශබනත ; ්‍රහ ර ගීන තීකුදම් වර තිශබනත ; ්‍රහ රයව අත යත ත පීහීන ලි ශවොට තිශබනත . උද රණයක් ගත්ශතොත්, ඔවුන්ශේ ශේ නතලින් ඒ බත පීහීන ලි ශතනත . ISIS තාවිධ නය පිළිබඳත තහර න් ශේ නයක් කබ ශදනශවොට, ආගමිව ත ශයන් එය තහවුරු කිරීශම් ශේ න කබ දීක තිශබන්ශන් නවුෆර් මවුකවි විසින්. ශම් ශදශදන එවට හිටපු ශම ශහුතමක්. හීබීයි, අතත නශප දී ඒ ශදශදන ශබ වණ . ශම් ශවොමිතම හමුශේ ත ක්ෂි විමසීමට නවුෆර් මවුකවී වී ශඳේශේ නීත්ශත් ඇයි? අන්න ඒව රටට කියන්න. ඔහු තමයි ශම් ්‍රහ රය පිළිබඳත තීඩිම ශතොරළ රු තිශබන තහ ඉහළින්ම ඉන්න එක්ශවන . හීබීයි, ත ක්ෂි විමසීමට ඔහු ශම් ශවොමිතම හමුතට වීඳතන්ශන් නීහී. එය, අප පීහීන ලි වර ගත ුතළ වරුණක්. කුමන්ත්‍රණශප තමහර ශවොටත් එතීනින් එළියට ගත හීකියි කියක මම වි ්ත ත වරනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශදතීනි වරුණ ශමයයි. තහර න්ශේ පසමු ත්‍රත්ත ්‍රිය ත ශම්වද? නීහී. 2ව8 ශනොතීම්බර් ම තශප 32තන න න - න න ආණ්ඩුත තිශබන ව කශප - තේනතිේ මුරශපොසව ර ජව රිය වරමින් හිටපු ශපොලිත් නිකධ රින් ශදශදශනක් ඝ තනය ශවොට ටී. 6 පිත්ශතෝක ශදවක් ඇළ පත අවි ආුතධ පීහීර ගත්ත . ඒව තමයි ්‍රහ ර පීත්ශතන් බීලුශතොත් ඔහුශේ පසමු ත්‍රත්ත ්‍රිය ත. එහිදී ‘අාගජන්’ කියක ශවශනක් අත් අඩාගුතට ගත්ත . ඔහු එල් මටීටීඊ වණ්ඩ යශම් සිට පුනරුත්ථ පනය වූ ශවශනක්. ඔහුත අත් අඩාගුතට අරශගන න න කිහිපයවට පුදත බුේධි අා විසින් අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ තට ත ර්ත වස , ශබෝක්කුතක් අතක ජීවට් එවක් දම ශගොත් තිශබන බත. අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ නිකධ රින් ඒ ජීවට් එව

සඟට ශපොලිත් ුදන්‍ශයක් අරශගන එනත . ඒ ශපොලිත් ුදන්‍ය ඊසඟට යන්ශන් අත් අඩාගුතට ගත් ඒ ශදමස පුේගකය සඟට. ශම් සිේධිශයන් පීහීන ලි තන්ශන් ශමොවක්ද? ඉත පීහීන ලිත, තහර න්ක ශේ පසමු ත්‍රත්ත ්‍රිය ශේ පරීක්ෂණ ශනොමඟ යීවීම තඳහ යම් තීකුදම් තහගත ්‍රිය තක් න යත් වී තිශබනත . එශහම ශනොශතයිද, ශතක තිශබන්ශන්? පසමුශතන්ම එම දමිස පුේගකය අත් අඩාගුතට ගන්නත ; ඊට පත්ශතේ ජීවට් එවක් හම්බ ශතනත ; ඒ ජීවට් එව අනුත, ශපොලිත් ුදන්‍ය ඒ අත් අඩාගුතට ගත් ශදමස පුේගකය හෙ යනත . ඒව තමයි, ඒ තීකුදම්තහගත ්‍රිය තලිය.

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, කය තතියට ශපර ඉරිද න න "මේබිම" පුතත්පතට උශේනි තමන්කුම ර මහත විසින් ලිූ ලිපියක් ම සඟ තිශබනත . එම ලිපිශප තඳහන්ත තිශබනත , "තර්තම න ජන ධිපති ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මහත එතවට රශට් ත ම නය පුරතීසිශයක් විය. ඔහු, තේනතිේ සිේධිය තම්බන්ධශයන් පස වස ත ර්ත පිළිබඳ දීඩි උනන් වශතන් බක සිට අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ත භ රත හිටපු නිශයෝජය ශපොලිත්පති රවි ශතශනවිරත්නට වථ ශවොට දීනුම් දී තිබු ශණ්, තමන්ට ශත්රුම් යන ආව රයට ශමය එල් මටීටීඊ තීඩක් විය ශනොහීකි බත ය." කියක . ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම සිවිල් ම පුරතීසිශයක් හීටියට අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ DIG රවි ශතශනවිරත්න මහත්මය ට ්‍රව වස ලු, ශමය එල් ම ටීටීඊ තාවිධ නශප තීඩක් ශනොතන බත. රවි ශතශනවිරත්න මහත ශම් පිළිබඳ කිසි ව තීනව ්‍රව යක් වරක නීහී. ශවොමිතශම් දී ශහෝ ්‍රව යක් වරක නීහී. එශහම නම්, තීබවින්ම ඒ සිේධිශපදී ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මහත්මය වථ වස ද, නීත්නම් එළ ම වථ වස කියක නිර්ම ණයක් හී වත ද කියක මට තීවයක් තිශබනත . තේනතිේ සිේධිය පිළිබඳත ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම අතධ නශයන් සිටි බතත්, එය එල් මටීටීඊ තාවිධ නශප ්‍රිය තලියක් ශනොතන බතත්, "මේබිම" පුතත්පත හිටි හීටිශප ම පීහීන ලි වරන්ශන් කුමක් නිත ද? ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, එය අපි දීන ගත ුතළ යි. ඒ ත ශේම අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ හිටපු DIG රවි ශතශනවිරත්න මහත්මය ශගන් ශම් පිළිබඳ ්‍ර ්න වස ුතළ යි. මම ශපෞේගලිවත වි ්ත ත වරනත , ඔහුට ඒ පිළිබඳ වරවථන ඇමළ මක් ඇවිල් මක නීති බතට.

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ළ න්තීනි වරුණ ශමයයි. ්‍රහ රය තීකුදම් වරක තිබුණු ශහෝටල් ම අතර, ට ේ තමුද්‍ර ශහෝටකශප ්‍රහ රය සිේධ තන්ශන් නීහී. ට ේ තමුද්‍ර ශහෝටකශප ්‍රහ රය සිේධ ශතන්ශන් නීති වුණ ම, ඒ ්‍රහ රවය එතීනින් වරවථන ඇමළ මක් ගන්නත . හීබීයි, ඒ වරවථන ඇමළ ම ගත්ශත් ව ටද කියක කිසි ව බුේධි අා ත ර්ත තව ශහෝ කිසි ව පරීක්ෂණ ත ර්ත තව තඳහන් තන්ශන් නීහී. එය ශතොය ගන්න තතම ශනොහීකි වී තිශබනත . අන්න ඒ ව රණයත් අප ශතොය ගත ුතළ යි.

ඒ ්‍රහ රවය ශදහිතක ්‍රශේ ශප ශහෝටකයවට කීගුම් ගන්න යනශවොට හමුද බුේධි අා ශප නිකධ රියකු -ම ශම් ශමොශහොශත් කියන්ශන් නීහී, ඒ නිකධ රිය වවුද කිය .- ශම් ්‍රහ රය සි වවී පීය ළ නක්, හතරක් ඇළ සත - ක්ෂණයකින් - ඒ ්‍රහ රවය ශේ නිතතට යනත . එම නිකධ රිය ඒ ්‍රහ රවය ශේ නිතතට කහිල් මක ඔහුශේ බිරිඳශගන් ්‍ර ්න වරනත . ඇය කියනත , ඔහු ගමනක් කහිල් මක කියක . ඊට ටිව ශතක තවට පත්ශතේ ඇයට වරවථන ඇමළ මක් ගන්නත , ඔහු හිටපු පල් මලිශප ආරක්ෂව නිකධ රිය . ඒ නිකධ රිය ට හමුද බුේධි අා ශප අර නිකධ රිය වථ වරනත . ශම්ව සිේධ තන්ශන් ශවොශහොමද? ඒ ශතක ත, ශමම ්‍රහ ර සිේධශතක වි ක ආන්ශදෝකනයව ඇති ශතච්ච ශතක තක්; අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ තට ශම් ්‍රහ ර පිළිබඳත අගක් මුකක් ශතොය ගන්න බීරිත සිටි ශතක තක්. හීබීයි, ශම් ්‍රහ රයට

801 802

[ගරු අනුර න ත න යව මහත

2021 ම ර්ළ 6

හවුල් ම වූ එක් අයකුශේ නිතතට ශම් නිකධ රිය ක්ෂණයකින් යන්ශන් ශවොශහොමද? ඒ පිළිබඳතත් අපි දීනගත ුතළ යි.

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශම් කුමන්ත්‍රණය තම්බන්ධශයන් වූ හතරතන වරුණ ශමයයි. ශම් ්‍රහ ර සිේධශතක තීකකිය ුතළ ශතක තක් යනශතක් ISIS තාවිධ නය එහි තගකීම භ ර ගත්ශත් නීහී. ඒ තගකීම භ ර ගන්ශන් නීතිත ඔවුන් දීර්ඝ ශතක තක් සිටිය . නමුත්, ඒ ශතක ශේ "තහර න්" කියක ශතන අශයක් -දීන් ඔහු අත්අඩාගුශේ ඉන්නත .- ඉන් වම සිය ශේ ISIS තාවිධ නශප ්‍රව වශයකුට වථ වරනත . වථ වරක ඔහු ඉල් මක සිටිනත , "ශමය ISIS තාවිධ නශප තගකීමට භ ර ගන්න" කියක . හීබීයි, ශම් හරහ විශේය ය ඔත්ළ ශතේතයක් විසින් යම් IMEI අාවයක්, ID අාවයක් කබ ශදනත . ඒ ID අාවය අනුත මීශල් මසිය තට වරවථන ඇමළ මක් අර ශගන තහර න් -ශම්, තහර න් , ශතනත් තහර න් ශවශනක්- කියනත , "ඇයි, තතමත් ඔය ශගොල් මකන් ශමහි තගකීම භ ර ගත්ශත් නීත්ශත්? ශම්ව භ ර ගන්න" කියක . ඔහු වෑ ගතමින් ඒ ්‍රව වය ශගන් ඒව අහනත . එතශවොට මීශල් මසිය ශතන් කියනත , "අපට ඒ තගකීම භ ර ගන්න බීහී, ඔය ශගොල් මකන් බයියත් - ්‍රතිඥ - දීක නීහී" කියක . ඒ තාත දශයන් අනළ රුත නීතත ්‍රතිඥ දීම දීක්ශතන වීඩිශයෝතක් නිකුත් වරනත . එය නිකුත් වස ට පුද තමයි, ISIS තාවිධ නය ශම් තගකීම භ ර ගන්ශන්. මම දීනගන්න වීමීතියි, ඒ ප විච්චි වරන කද වරවථන අාවයට අද ස IP address එව අනුත ඒ වරවථනය ව ශේද කියක .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ත, ම ධය ඇළ ප අනික් සියලුශදන නීති ශතක ශේ ඒ වරවථනය හිමි ව ටද කියක ශවොමිතම හමුශේ කිය තිශබනත . හීබීයි, ඒ අතත්ථ ශේදී එතීන ම ධයතක අය ශනොසිටිය ට ම තිඥ මහත්තරු සිටිය . එම නිත අපට දීනගන්න නනෑවම තිශබනත , අර තහර න් කියන පුේගකය වරවථනශයන් වථ වශසේ ව ටද, වථ වරක ශම් තගකීම ISIS තාවිධ නයට භ ර ගන්න කියක බක වශසේ ව ටද කියන එව පිළිබඳත. එම වරුණ ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ තට ඉන රිපත් වස ුතළ ත තිශබනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශම් කුමන්ත්‍රණය තම්බන්ධශයන් වූ පත්තන වරුණ ශමයයි. ශම් සිේධිශප පසමුතන ශතොරළ ර එන්ශන් 2ව තර්ෂශප අශ්‍රේල් ම /තන ද . ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, 2ව තර්ෂශප අශ්‍රේල් ම /තන ද කීශබන ශතොරළ ශර් ශම් ්‍රහ ර එල් මක විය හීකි ආව රය තඳහන් තනත . එක්ශවෝ මර ශගන මීශරන ්‍රහ රයක්, නීත්නම් ්‍රක් රථ ්‍රහ රයක්, එශහමත් නීත්නම් ළ තක්කුතලින් එල් මක වස හීකි ්‍රහ රයක් ආදී ත ශයන් ්‍රහ ර ආව ර /ව නම් එහි තඳහන් තනත . ඒ ත ශේම ඒ ්‍රහ ර එල් මක වරන අය ත ශයන් තහර න්, මිල් මහ න්, රිල් මත න් ඇළ ප පිරිතවශේ න ම ශල් ම්‍නයකුත් තඳහන් වරනත .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, 2ව තර්ෂශප අශ්‍රේල් ම /තන ද කීශබන ශමම ශතොරළ ර එම ්‍රහ රවයන් තමඟ සිටින අයශේ තමීපතම ශතොරළ රක්. ්‍රහ ර එල් මක වරන ආව රයත් එහි තිශබනත , ්‍රහ ර එල් මක වරන පුේගකයන් ගීනත් තිශබනත . ශම් ශතොරළ ර අශ්‍රේල් ම /තන ද කීශබනත . එම නිත අශ්‍රේල් ම /තන ද ශම් ්‍රහ රය පිළිබඳත කීශබන තාඥ ත, ශතොරළ ර ඉත තමීපතම හ නිතීරැන ශතොරළ රක්. හීබීයි, නීතත ඔවුන්ශගන් ශතොරළ රක් එන්ශන් වතද ද? නීතත ඔවුන්ශගන් ශතොරළ රක් එන්ශන් අශ්‍රේල් ම 2තන ද තතත. එම ශතොරළ ශර් තඳහන් තනත , "ශහට ්‍රහ රයක් එල් මක වරනත " කියක . නීතත ශතොරළ රක් එනත , අශ්‍රේල් ම වතන ද උශේ 6.22ට. එහි තඳහන් තනත , "අද න න 8.22ත්, ව2.22ත් අතර ්‍රහ රයක් එල් මක වරනත " කියක . ශමයින් ශපන්නුම් වරන්ශන් කුමක්ද? 2ව අශ්‍රේල් ම /තන ද ශදන ශතොරළ රත්, 2තන ද හතත ශදන ශතොරළ රත්, වතන ද උශේ ශදන ශතොරළ රත් ඉත තමීපතම හ නිතීරන ම ශතොරළ රු.

හීබීයි, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, අශ්‍රේල් ම 1තන ද රුපියල් ම මිලියන /1ක් බීාකුශතන් ගන්නත ; ඒ ශතොරළ ර එන්ශන් නීහී. අශ්‍රේල් ම තන ද මර ශගන මීශරන ්‍රහ රයට තම්බන්ධ වූ අය ගතශයක් වපක ්‍රසිේධිශප මත් ශබදනත ; ඒ ශතොරළ ර එන්ශන් නීහී. අශ්‍රේල් ම ව6තන ද ශමෝටර් තයිවකයක් පුපුරුත හරිනත . ඒ ශමෝටර් තයිවකය පිපිරවීම තඳහ අත ය තන ශතඩි ශබශහත් සියල් මක ශමශහන් බීඳශගන ව ත්තන්කුඩි දක්ත ශගන යනත ; ඒ ශතොරළ ර එන්ශනත් නීහී. අශ්‍රේල් ම ව8තන ද පුපුරණ ද්‍රතය අරශගන ප න වශර් යනත ; ඒ ශතොරළ ර එන්ශනත් නීහී.

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ම වලින් කිූ තමීපතම ශතොරළ රු එන ජ කයකින් ශම් ්‍රහ රශප ඉන රි තර්ධන ආශේ නීත්ශත් ඇයි? අන්න ඒ පිළිබඳතත් අපි අතධ නය ශයොමු වස ුතළ යි. ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ඒ වරුණු ටිව නිර වරණය වුශණොත් බුේධි අා නිකධ රිනුත්, ජන ධිපතිතරය ත්, ව න නල් මළ ම ත් ශවොමිතම හමුශේ කියපු කුමන්ත්‍රණවරුතන් තහ මීන හත්වීම් පිළිබඳත ශතොරළ රු එළිදරේ වරගත හීකි ශතයි කියක අපි වි ්ත ත වරනත . ඒ න තට ශම් පරීක්ෂණ ශයොමු වරයි කියක බක ශපොශරොත්ළ ශතමින්, මශේ වථ ත අතතන් වරනත . ත්ළ තියි, ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි.

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa. You have nine minutes.

[අ.භ . .

ගුණ (ආචාර්ය) නාලක වගොඩවහේවා මහතා (නාගරික සංවර්ධාන, වවරළ සංරෂකෂණ, අපද්‍රවය බැහැරලීම හා ප්‍රො පවිත්‍රතා කටයුතු රාෙය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடதஹவா - நகர அபிவிருத்தி, ககரதயாரப் பாதுகாப்பு, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல் இராொங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, පුදකය රජය තමශප ශතත් තස ශගන ඒ රජය ආරක්ෂ වරන්න වටුතළ වරපු අය අද ඒ ුතගය ගීන විශේචන ත්මවත, තාශේදීත වථ කිරීම ශබොශහොම හ තයජනවයි. 2ව8 මීයි ම තශප ව තන ද ර ජය බුේධි අා අධයක්ෂ නිකන්ත ජයතර්ධන මහත යහ ප කන රජශප ර ජය පරිප කන හ වසමන වරණ තහ ම තිය හ ත මය පිළිබඳ අම තයතරය ට රහත් ත ර්ත තක් ඉන රිපත් වස . ම එම රහත් ත ර්ත ත සභාගත* වරනත .

ජ තිව තවුහිේ ජම ත් තාවිධ නශප න යව ශමොශහොම් ව සිම් ශමොශහොම් තහර න් කියන අන්තත දී ශේ වය ‘අයිඑත්අයිඑත්’ තාවිධ නශප ජිහ ් මතත දය කාව ත ළ ස ්‍රච රය වරමින්, අනය ගමිවයන් ඝ තනය ශවොට කාව ත ඉත්ක ම් ර ජයයක් බතට පත් වරන ශකතට මුත්ලිම් තරුණයන් ශපොකෙතන බතත්, ඔහු ව ත්තන්කුඩි ්‍රශේ ශප වකහව රී හීසිරීම හ පහරදීම් පිළිබඳත අධිවරණය මඟහරිමින් සිටින අශයක් බතත් පතත ඔහුත

803 804

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

විශ ේෂ ශපොලිත් විමර් න වණ්ඩ යමක් ශහෝ ශයොදත තහ ම අත්අඩාගුතට ගන්න ශකත එම ත ර්ත ත මඟින් ඉල් මක තිශබනත . ශමම ඉල් මලීම වරන්ශන් ප ත්කු ්‍රහ රයට ම ත දහයවට ශපරයි. මම විපක්ෂශයන් අහනත , තමුන්න න්ශතේක ශේ රජය ශම් තම්බන්ධශයන් එද ශමොනත ද වශසේ කියක . ශම් අය එද මහජන ආරක්ෂ ත පිළිබඳ ජ තිව තගකීම තම්පූර්ණශයන්ම පීහීර හීරක , දක්ෂ බුේධි අා නිකධ රින් ගීන ශබොරු ශචෝදන නඟමින් අද ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශම් වථ වරනත , ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි.

අශප් ජීවිත ව කය ළ ස ශම් රශට් වි ක ශදදත චව සි වවූ අඳුරු ුතග ගණන තක් අප පුදශවොට තිශබනත . විශ ේෂශයන්ම ශවොටි ත්‍රත්තත දශප රු වරු පීඩනය තතර වට තීඩි ව කයක් අශප් රටට බකපෑත . 22 දී ත්‍රත්තත දයට එශරහි ඒ ුතේධය අතතන් වූ විට යළි කිසි න නව ජ තිව ආරක්ෂ තට හ නියක් ශනොතන ශකත ඉත විධිමත් ආරක්ෂව තීඩ පිළිශතසක් හ එයට තහ ය දීමට ක්තිමත් බුේධි අා යක් තහිත ර ජය ආරක්ෂව යන්ත්‍රණයක් එද සිටි මහින්ද ර ජපක්ෂ රජය විසින් ත්ථ පනය වරනු කීබුශේ ඒ නිත යි. 2ව2 සිට ආරක්ෂව මණ්ඩකය විසින් ජ තිව ආරක්ෂ ත පිළිබඳත පත් අවුරු ව තීකීත්මක් තවත් වස . එහිදී අද තමුන්න න්ශතේක ශේ විවිධ ශචෝදන තකට කක්ශතන බ්‍රිශේඩියර් ුදශර්ෂ් තශල් ම තීනි දක්ෂ බුේධි අා නිකධ රින් වි ක ද යවත්තයක් කබ වන්න . ඔවුන් විසින් ජ තිව ආරක්ෂ තට තර්ජනයක් විය හීකි ක්ශෂේත්‍ර කිහිපයක් ්‍රමු්‍ත පිළිශතසට හඳුන ගනු කීබුත . ඉන් පුද තෑම තතරවම ශම් ්‍රමු්‍ත අනුපිළිශතස ව ක නුරූපීත තාශ ෝධනයට කක් වුණ .

2010 තනවිට ජ තිව ආරක්ෂ තට ්‍රබකම තර්ජනය ශකත හඳුන ශගන තිබුශණ්, එල් මටීටීඊ ත්‍රත්තත දය යළි හිත එතවීමයි. ශම් තම්බන්ධශයන් ආරක්ෂව යන්ත්‍රණය තාශේදී වූ නිත ඉතිරි තතර ළ න ළ ස ශවොටි ත්‍රත්තත දය යළි හිත එතවීමට ගත් උත්ත හයන් කිහිපයක්ම ත ර්ථවත ප කනය වරන්න පු පතන් වුණ .

ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, 2ව2 තනවිට ආගමිව අන්තත දය තිබුශණ් තර්ජන ්‍රමු්‍ත කීයිත්ළ ශේ පත්තීනි ත්ථ නයට පමණ වුණත්, 2ව තනවිට ආගමිව අන්තත දය ්‍රමු්‍ත කීයිත්ළ ශේ එය අාව එවට පීමිණ තිබුණ . 2ව3 - 2ව/ ව කශප බුේධි අා විසින් ශම් තම්බන්ධශයන් ඉත ශහොඳ අධයයනයක් ශවොට ආගමිව අන්තත දය නිත සි වවිය හීකි තර්ජනය ප කනය කිරීම පිළිබඳ ශයෝජන ආරක්ෂව මණ්ඩකයට ඉන රිපත්ශවොට තිබුණ . නමුත් අත තන තවට ත ශේ 2ව දී බකයට ආ යහ ප කන රජය එම තීඩ පිළිශතස ්‍රිය ත්මව වශසේ නීහී. විශ ේෂශයන්ම ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රයට ශපර සි වවූ බරපතස සිේධීන් දහයක් පිළිබඳත නිසි විමර් නශවොට තරදවරුතන් අත් අඩාගුතට ගන්නට ඔවුන් ්‍රිය වශසේ නීහී. පුදකය රජය ශම් ශදත බීලුශේ ශේ ප කන ශවෝණයකින්. ජ තිව ආරක්ෂ තට තඩ ඔවුන්ට තීදගත් වුශණ් මුත්ලිම් ඡන්ද පදනමයි. ත ම නය මුත්ලිම් ජනත ත හ අන්තත දීන් ශතන්ශවොට හඳුන ගන්නට අතමත් වීම නිත ඒ රජය තමන්ට ඡන්දය වන් මුත්ලිම් ජනත තටම වි ක අත ධ රණයක් වස . තමත්ත මුත්ලිම් ්‍රජ තටම එශරහි විශරෝධයක් පුද ව ලීනත රට ළ ස ඇතිවීම තම්බන්ධශයන් තම්පූර්ණ තගකීම පුදකය රජය භ ර ගන්නට නනෑ.

මම ශම් අතත්ථ ශේ විශ ේෂ ත්ළ තියක් වරන්න වීමීතියි, අතිඋළ ම් මීල් මවම් රාජිත් ව න නල් මළ ම ට. ක ාකීය ඉතිහ තශප තමුන්ශේ ජනත ත මුහුණ වන් බරපතසම තයතනය හමුශේ වශතෝලිව ජනත ත තන්ුදන්ත තබ ශගන ප ත්කු ඉරිද ඝ තනශයන් ඔබ්බට යන මහ ශල් ම තීකරීමක් තීසීක්වීමට එද එළ ම න යවත්තය කබ වන්න . බු ව දහශම්ත්, කිළ දහශම්ත්

පීහීන ලිතම තඳහන් තන "වතරශයන් වතරය ශනොතන්සි ශඳේ" යන්නත්. එශතේත් නීත්නම් "දඬුතම් දීශම් අයිතිය ඇත්ශත් මිනිුදන්ට ශනොත ශදවියන්ට" යන සිේධ න්තයත් පිළිගනිමින් එළ ම ඒ ආදර් ය තීපූ ත . නමුත් අපට ශත්රුම් ගන්නට පු පතන් තමුන්ශේ ජනත තශගන් අද එළ ම ට තිශබන පීඩනය. ජනත ත ම තිය ්‍රිය ත්මව වරන ශකත ඉල් මක සිටිනත ; ත ධ රණත්තය ඉල් මකනත ; තහන ඉල් මකනත .

ප ත්කු ශවොමිතශම් ත ර්ත ත තමන් පිළිගන්න බතත්, එහි දීක්ශතන වරුණු ්‍රිය ත්මව වස ුතළ බතත් ශම් තන විට වශතෝලිව තභ ත ්‍රව ශවොට තිශබනත . ඔවුන් කියන ආව රයට, මූලිවතම ඉතිරිත තිශබන්ශන් එම ත ර්ත ශේ පිළිළ රු දී ශනොතිබුණු ්‍ර ්නය, එනම් ශම් ්‍රහ රශප මහ ශමොසවරු වවුද යන්න ශතොය රටට ්‍රව කිරීමයි. රජශප විමර් න වණ්ඩ යම් විසින් වස ුතළ ව ර්ය භ රය ශවොමිෂන් තභ තවට වරන්නට බීහී. ශම් බත විපක්ෂශප ගරු තරත් ශෆොන්ශතේව මීතිළ ම ත් පුදකය ද ්‍රව වරනත මම අහශගන හිටිය . ඔවුන්ට වරන්න පු පතන් තිශබන දත්ත මත පුද විපරමක් කිරීම පමණයි. විමර් න ඉන රියට ශගන ය ුතත්ශත් පතතින රජය විසිනුයි. ශමන්න ශම් ව රණය තමයි ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ වථ වරන ශබොශහෝ ශදශනක් තටහ ශගන නීත්ශත්.

පුදකය රජය විමර් න වටුතළ තම්බන්ධශයන් අනුගමනය වශසේ නිද්‍ර ය ලී පිළිශතතක් බත ප ත්කු ශවොමිෂන් ත ර්ත ශේත් පීහීන ලිතම තඳහන් ශතනත . නමුත්, තර්තම න රජය බකයට ආත ට පත්ශතේ ශම් තත්ත්තය තම්පූර්ණශයන්ම ශතනත් වුණ . ජ තිව ආරක්ෂ තට අාව එව ශකත ්‍රමු්‍ත ත න ය ුතළ බත "ශතෞභ ගයශප දීක්ම" දත තීදෑරුම් ්‍රතිපත්ති ම ක ශේ තඳහන් ශතනත . ඒ අනුත, පුදකය ම ත ව ව ව කය ළ ස ුද වුද පුේගකයන්ට තගකීම් බ ර දී, ආරක්ෂව මණ්ඩකය නිරන්තරශයන් රැත්වී, බුේධි අා යළි බකගන්ත , ආරක්ෂව යන්ත්‍රණය ක්තිමත් ශවොට සි ව වස විමර් න ශම් තන විට ශබශහවින් ඉන රියට ශගොත් තිශබනත . තත්මන් රජය බකයට පත්වීශමන් පුද ප ත්කු ්‍රහ රයට ජජුත හ තක්‍රත තම්බන්ධවූ පුේගකයන් ව3/ ශදශනක් ශ්‍රී කාව ත ළ සදීත්, විශේ තකදීත් අත් අඩාගුතට ශගන පු පල් ම පර තයක් ළ ස විමර් න සි ව වර තිශබනත . විශේ බුේධි අා තමඟ තම්බන්ධීවරණය ශතමින් ර ජය බුේධි ශතේත ත විසින් විශේ රටතල් ම කින් ්‍රහ රය තම්බන්ධත අත් අඩාගුතට ගත් ශ්‍රී ක ාකිව පුේගකයන් / ශදශනක් අතරින් 2 ශදශනක් ශම් තන විට කාව තට ශගන්ත ශගන තිශබනත . ඉතිරි පුේගකයන් /ශදන ශගන්ත ගීම ම තඳහ අත ය වටුතළ සි ව ශවශරමින් තිශබනත . ශම් දක්ත ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් අත් අඩාගුතට ශගන ඇති 616ක් තන මු ප පිරිශතන් පුේගකයන් /28 ශදශනක් ශමරට ම තිය යටශත් ඇප කබ ශහෝ නිදහත්ත තිබුණ ද, ඔවුන් තම්බන්ධත තත වරටත් විමර් න අ්‍ණ්ඩත සි ව වරශගන යනු කබනත . ම තනීල් මශල් ම බු ව පිළිම වඩන්න අනුග්‍ර හවත්තය වන්න යීයි තීව ශවශරන අය ආරක්ෂ වරන්න ශපොලීසියට බකපෑම් වස ශේ ප කනඥය පත අද ශපොලිත් අත් අඩාගුශේ තමයි ඉන්ශන්. ශම් ආව රයට, පිුවපසින් ඉඳශගන ශම්ත ට අනුබක ආධ ර වන් තත කිහිප ශදශනක් ඉන්නත . ඒ අය තම්බන්ධශයනුත් ඉන රිශපදී ම තිය ්‍රිය ත්මව වීමට නියමිතයි.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ශම් අනුත අද තන විට අශප් ආරක්ෂව අා සිටින්ශන් ප ත්කු ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත තට තඩ ශබොශහෝ ඉන රිශයන් බත මම ශම් අතත්ථ ශේදී ්‍රව වරනත . ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් අද රටම වථ වරන තහර න් 22 දී පමණ සිටම දීඩි ආගමිව මතත දයව සිට වටුතළ ශවොට තිශබනත . නමුත්, 2ව/ තන විටත් ඔහු ්‍රචණ්ඩත්තයට ශයොමුවූ බතට ත ක්ෂි ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ නීහී. යම් පුේගකශයකු මූකධර්මත න ශයකු, ආගමිව අන්තත න ශයකු ශකත හ

805 806

[ගරු (ආච ර්ය) න කව ශගොඩශහේත මහත

2021 ම ර්ළ 6

්‍රචණ්ඩත්තය දක්ත පරිතර්තනය වීශම්දී ඔහු එම ව කය ළ ස ඇුදරු වරන්නන් තහ තාවිධ න ්‍රිය වරන ආව රය වි ්ශල් මෂණය කිරීම තීදගත් ශතනත . ශකෝවය පුර විසිර සිටින දීඩි ආගමිව මතත දීන් පුදකය ද වශප ්‍රචණ්ඩත්තයට ශයොමු වස තාවිධ න අතර ISIS තාවිධ නය ශපරමුශණ්ම සිටිනත . ISIS තාවිධ නශප න යව අබු බවර් අල් ම-බීේඩෑඩි විසින් ව ලිෆ් ශේ යක් ්‍රව වරන්ශන් 2ව/දීයි. ඔවුන්ට එවළ වීමට ශ්‍රී ක ාකිවයන් වණ්ඩ යමක් කාව ශේ සිට සිරිය තට කය බත ත ර්ත තන්ශන් 2ව න් පුදතයි. ඊට ශපර පිට රටතක ශතේතය වරමින් සිටි ශ්‍රී ක ාකිවයන් කිහිප ශදශනක් ISIS තාවිධ නය හ එක්වූ අතර, ශමම මුලින්ම කය වණ්ඩ යම් තමඟ ජජු තම්බන්ධයක් තහර න්ට තිබුණු බතක් ත ර්ත තන්ශන් නීහී.

ඔහු අබු බවර් අල් ම-බීේඩෑඩිශේ ISIS මතත දයට ජජුතම තම්බන්ධ වර ගීම මට වි ක ව ර්ය භ රයක් සි ව වරන්ශන් ව 1 සිට වට ර් ර ජයශප ජීතත් වී 2ව6දී කාව තට ආපුද ආ ශමොශහොම් ඊබ්‍ර හිම් ශමොශහොම් නවුෆර් විසිනුයි. ISIS න යව අබු බවර් අල් ම-බීේඩෑඩිශේ අන්තත දී මතත දය කාව ත ළ ස ශපෝෂණය කිරීමට ශමොශහොම් නවුෆර් ඇළ ප ශේය ය හ විශේය ය මේකවිතරුන් කිහිප ශදශනකු ජජුතම වටුතළ ව ශදද ට තිශබනත . තහර න්ශගන් ත ර්ත වී ඇති ්‍රචණ්ඩ ්‍රිය සියල් මකම ත ශේ ආරම්භ තන්ශන් 2ව1 ම ර්ළ ම තශයන් පුදතයි. ශම් තන විට ඔහු හ ඔහුශේ වණ්ඩ යම ISIS මතත දයට නීඹුරු වී අතතන්. ඔහු තම ජ ජ ක හරහ වීඩිශයෝ පට නිකුත් වරමින්, "මුත්ලිම් ශනොතන සියලුශදන මර දීමිය ුතළ යි." තීනි ්‍රව ්‍රසිේධිශප වරේදීත්, පුදකය රජශප තග කිතුතත්තන් නිද ද ශගන සිටි බත මතක් වස ුතළ ය. ශම් අනුත තහර න්ත ශමම ්‍රචණ්ඩව රිත්තයට ශයොමු වස ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය අතත නශප ත්‍රත්තත දී ්‍රහ රයක් දක්ත ශගනයන්නට තහර න් ඇළ ප වණ්ඩ යම මතත දීත ශමශහයවූ ්‍රධ නතම මූකධර්මත න ය ශකත ශමොශහොම් ඊබ්‍ර හිම් ශමොශහොම් නවුෆර් බත ත්‍රත්ත මර්දන හ විමර් න ශවොට්ධ තශයන් සි ව වරන කද විමර් නතකදී ශම් තන විට අන තරණය වරශගන තිශබනත . ඒ අනුත, දීනට අත් අඩාගුශේ පුදතන ඔහුට ඉන රිශපදී අධිවරණ ්‍රිය ම ර්ග ගීම මට නියමිතයි.

ප ත්කු ්‍රහ රයට අත ය මුදල් ම තහ ශභෞතිව තම්පත් තීපූ අය අතර ඉල් මහ ම් තහ ඉන්ත ෆ් තශහෝදරයන් ඉන රිශයන්ම සිටිනත . ඔවුන් ඒ තඳහ කක්ෂ 22වට තඩ කබ දීමට මූලිවත මුදල් ම උපය ශගන තිශබන්ශන් පුදකය රජය තමශප කබ ගත් තෙ විකිණීශම් ශවොන්ත්‍ර ත් හරහ බතත් ශම් තන විට විමර් නතකදී ශහළිවී තිශබනත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මීට අමතරත ත්‍රත්තත න න්ට මීද ශපරන ග සිටින ISIS සීන අන්තත දී තාවිධ නය හරහ ත් යම් මුදල් ම ්‍රම ණයක් කීබී තිශබනත . ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ශම් ්‍රහ රයට ශමොනයම් ආව රයකින් ශහෝ තම්බන්ධ කිසිශතක් ආරක්ෂ වරන්නට රජය සූද නම් නීහී. වවුරුන් ශහෝ එතීනි ්‍රයත්නයක් දීරුශතොත් එයට එශරහිවීමට අපි සූද නම්. දීන් අපි වස ුතත්ශත් අන ගතයට මුහුණ ශදන්නට සූද නම් වීමයි. නීතත ශමතීනි තත්ත්තයක් ශම් රට ළ ස උද ශනොතන්නට නම් වස ුතළ ශබොශහෝ ශේතල් ම තිශබනත . ප ත්කු ්‍රහ රයට පමණක් සීම ශනොවී අපි ඒ ශේතල් ම ගීන විතුතත ත වච්ඡ වස ුතළ යි.

විමර් නතලින් ශහළිතන වරුණු ප දව වරශගන ශම් අපර ධතකට ජජුත තගකිත ුතළ අයට එශරහිත පමණක් ශනොත, ඒ තඳහ ආධ ර අනුබක කබ වන් සියලු ශදන ට එශරහිතද ම තිය ්‍රිය ත්මව විය ුතළ යි. තරදවරුතන් උත වි ශගන ඒමට න න තවත නු ශදනත ශතනුතට, නඩු ශගොනු කිරීම අඩුප ඩු රහිතත නිතීරැන ත කිරීමට ම තිය ්‍රිය ත්මව වරන ආයතනතකට සියලු ශදන ශේම තහශයෝගය කබ න ය ුතළ යි. අවිහිාත ත පරම දර් ය වරගත්, බුේධ ධර්මශයන් ශපෝෂණය වූ ශ්‍රී කාව ත ළ ස සියලු

ආගමිවයන්ට, සියලු ජ තිවයන්ට ක්ශෂේම භූමියක් විය ුතළ බත ජන ධිපතිළ ම ත් පතත තිශබනත .

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up now. ගුණ (ආචාර්ය) නාලක වගොඩවහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடதஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ම වථ ත අතතන් වරනත , ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි.

කුමන ශහෝ අන්තත දයවට ශම් රශට් ජීතත් තන ත මව මී සිාහක, ශදමස, මුත්ලිම් ජනත ත තත වරටත් ශේද වරන්නට ඉඩ ශදනත ද, නීත්නම් අප සියලුශදන පුව ශේ ප කන ත සි පශතව ක තිරතර ත මයක් ශගොඩ නීඟීමට වීපශතනත ද යන තීන් වත ගීම මට දීන් අපට අතත්ථ ත එසී තිශබනත . ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, ව ක ශේක ත මන නිත මශේ වථ ශේ ඉතිරි ශවොටත සභාගත* වරනත .

ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Harin Fernando.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Samanpriya Herath to the Chair?

ගුණ නිමල් පියක ස්ස මහතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශයෝජය ව රව තභ පතිළ මනි, "ගරු තමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්‍රීළ ම දීන් මූක තනය ගත ුතළ ය"යි ම ශයෝජන වරනත .

ගුණ අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual)

විසි ක ස්ථිර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි ක, සභා සපතමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිවය්ෙය කාරක සභාපක තුමා මූලාසනවය ක ඉව ජ වූවය ක, ගුණ සම කප්‍රිය වහේර ජ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

807 808

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

[අ.භ . .3 ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ගරු න කව ශගොඩශහේත ර ජය අම තයළ ම ශේ වථ ශතන් පුදත මට වථ කිරීමට අතත්ථ ත කීබීම ගීන තළ ුව ශතනත . ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් වථ වරනශවොට මට ඒ තම්බන්ධශයන් වථ කිරීමට ශකොකු අයිතියක් තිශබනත කියක ම ශපෞේගලිවත වි ්ත ත වරනත . ඒවට ශහේළ ත, ශම් තිර රචනය, ශම් වතන්දරය තමඟ මම තට ත් වි ක වතිව තක් ශගොඩ නීඟී තිබීමයි. ඒ බත මු ප කාව තම දන්නත කිය ම හිතනත . ම අද ශම් ගරු තභ තට ශුේධ වූ බයිබකය අරශගන ආත . මශේ වථ ත ආරම්භ කිරීමට ශපර මම ශම් බයිබකය මශේ ඉත්තරහින් තබක , මම අදහන ආගම අනුත මම වි ්ත ත වරන ආව රයට කියනත , මම ශම් කියන හීම තචනයවම තගකීම මම භ ර ගන්නත කියක .

මුලින්ම අපි "ප ත්කු" කියන තචනශප ශත්රුම ශමොවක්ද කියක බකමු. ප ත්කු කියන්ශන් ශමොවක්ද? මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, "ප ත්කු" කියන්ශන් හීබව තචනයක්. ඒ කියන්ශන්, "ශප්ත ක්" කියන තචනය. එශහම නීත්නම්, "පුදවර ය ම" තමයි "ප ත්කු" කියන්ශන්. එශහම නීත්නම්, "එශතර වීම" තමයි "ප ත්කු" කියන තචනශප ශත්රුම. ඉාග්‍රීසි භ ෂ ශතන් කිේශතොත්, "Passover" කියන එව. මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, බයිබකශප, පරණ කවිුදම තහ අලුත් කවිුදම කියක ශදවක් තිශබනත . පරණ කවිුදම අනුත ඊර යකශප ජනත ත මිතරශප තහල් මවමින් ශබ්ර ගත්ත එව තමරපු - celebrate වරපු - එව තමයි "ප ත්කු" කියන්ශන්. පුද ව ලීනත, ශේුදත් තහන්ශතේශේ උත්ථ නය තමයි ප ත්කු හීටියට ගත්ශත්.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මම ගශම් වථ තක් අහක තිශබනත , "වථ ත එවක්, වතන්දරය තත එවක්." කියක . මම ශම් ව රණය කියන්ශන් ශබොශහොම තාශේදීතයි. ශම් ්‍ර ්නය ළ ස ඇති අතාව ඇත්ත -තතයය- මිනිත්ුද දීනගත ුතළ යි.

හිටපු ජන ධිපතිතරය මීට ටිව ශතක තවට වලින් ශම් ගරු තභ ශේ වථ වස . එළ ම වථ වරේදී මට හීම පීත්ශතන්ම හින කය . අද ප ර්ලිශම්න්ළ ශේදී ආණ්ඩු පක්ෂශප මීති ඇමතිතරු වථ වස . ඒ හීම මන්‍රීතරශයකුටම කීබුශණ් වින ඩි දහයයි. ප ත්කු ශවොමිතශමන් තීඩිම ශචෝදන කද පුේගකය ට වින ඩි හීටක් කීබුණ . ශදයිශයෝ ත ක්කි! ශම්ත ව ට කියන්නද කියක හිශතනත . ුදේද වරන්නද එළ ම ට වින ඩි හීටක් වන්ශන්? මු ප ආණ්ඩු පක්ෂශපම මන්‍රීතරුන්ට වින ඩි දහය ගණශන් ශදේදී හිටපු ජන ධිපතිතරය ට ආණ්ඩුශතන්ම වින ඩි හීටක් වන්න . ශමොවක්ද ඒශක් අදහත? ශතන ශමොකුත් ශනොශතයි, "ඔය තිශබන මඟුල් ම ටිව ුදේද වර ගනින්" කියන එව තමයි ඒශක් අදහත.

එළ ම ට ඒශක් තරද පටතන්න අපි උත්ත හ වස කියක එළ ම කිේත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, එද මම හිටි ශප බ වල් මශල් ම. ම ත Air Force ශහලිශවොප්ටරයකින් ශවොසෙට ශගන්ත ගත්ශත්, රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය . මම ආපු ශහලිශවොප්ටරශප තමයි ශේන්ද්‍ර සිල් මත ආශේ. ශේන්ද්‍ර සිල් මත න යතක ශේ හිටිශප, Fox Hill races තිබුණු ශතක ශේ. ම ත ගත්ශත් බ වල් මශල් ම පල් මලිශයන්.

හීබීයි, කාව ශේ ඇතීම් ම ධයතලින් පට්ටපල් ම, අමූලිව ශබොරු ටිවක් කිේත , මම වස ්‍රව යක් මුල් ම වරශගන. මම අදටත් ශම් බයිබකශප අත තබ කියනත , මම ඒ කියපු ශේ ගීන තළ ුව තන බත. මම කිේත , අද ශම් ආණ්ඩුශේ සිටින අය එද ඒව

දීනශගන සිටිය කියක . අද ඒව ඔප්පු ශතක ඉතරයි. ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතවීමට පත් වස ශවොමිතමට ම වී ශඳේත . නන්දක ල් ම කියක CID එශක් මනුෂයශයක් ත ත්ත ට වථ වරපු ඒත ඔක්ශවෝම මම ශපන්නුත . ත ත්ත මට වථ වස ද, නීේද කියන එව ගීන, ඒ ඔක්ශවෝම ගීන වතොරතුුණ ශවොමිතශම්න එළියට ආත . හීබීයි, කාව ශේ තිශබන එක්තර ම ධය ශදවක් අතතය ්‍රච රය වස . ඒ අයට නනෑ ශේ ප කන නය ය ්‍රිය ත්මව කිරීමට ඒ සියල් මක සි ව වුණු බත කීමටයි නනෑ වුශණ්.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, 2ව/ට ඉත්ශතල් මක තහර න්ට පඩි ශගේශේ වවුද කියන ්‍ර ්නයට අපට උත්තරයක් ශදන්න. න කව ශගොඩශහේත ර ජය ඇමතිළ ම කියනත , 22 ඉඳක තහර න් යමක් වස , එය අන්තත දය පීතිශරේත කියක . එතශවොට තහර න්ට 2ව/ ශතනවම් පඩි ශගේශේ වවුද? බුේධි අා නිකධ රින්ට ඒ ශගොල් මකන් එක්ව තම්බන්ධයක් තිබුණ ද, නීේද? ඇයි, ශම් පට්ටපල් ම ශබොරු කියන්ශන්? ශවශහළිය රඹුක්තීල් මක ඇමතිළ ම විත දයවට ඇවිල් මක ඔප්පු වශසේ ශමොවක්ද? එළ ම ශේ වටින්ම කිේශේ නීේද, ඔේ, අපි පඩි ශගේත කියක ? එශහම කිේත නම්, ඊට පුදත බුේධි අා ශප නිකධ රින්ට තහර න්ශේ ශතොරළ රක් නීති ශතන්ශන් ඇයි?

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, පීහීන ලිත මම තත එව ශදයක් කියන්නම්. න න ආණ්ඩුත තමයි ශම් රශට් තිබුණු ශකොකුම ශදදත චවය. ඒ ව කය තමයි ශම් ්‍ර ්නයට රිාගන්න අතත්ථ ත නිර්ම ණය වශසේ. මම ඒවට උද හරණ ශදන්නම්, න නත් එක්ව. 2ව8 ශනොතීම්බර් 32තීනි ද ගෆූර් ම ම කියන පුේගකය තමයි තවුනතිේ ශපොලිත් මුරශපොශසේ සිටි ශපොලිත් නිකධ රින් ශදශදශනකු මීරුශේ. අර න න ඇළ සත තමයි එය සි ව වුශණ්. ඊට පත්ශතේ ශමොවක්ද වුශණ්? එම සි වවීම එල් මටීටීඊ එව පිට පටතන්න කය ට හරි කශප නීහී. ඊට පත්ශතේ 2ව8 ශදතීම්බර් වතීනි ද -උත වි නිශයෝගශයන් ඒ න න ආණ්ඩුත ම ති විශරෝධියි කිේත ටත් පුදත- ම තනීල් මශල් ම සි ව තනත තත සිේධියක්. මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ඒත නිවම් ශතච්ච ශේතල් ම ශනොශතයි. Accident එව තීසීක්වූශේ නීති මිනිහ හිශර් දමනත නම්, accident එව වස මිනිහ හිශර් දමන්න නනෑ නීේද? අපි ඒවයි කියන්ශන්. ඒ ්‍රහ රය තසක්ත ශනොගත්ත ය කියක අපට දඬුතම් කීබී තිශබනත . අපි ඒ දඬුතම වින්ද . කිසිම ශහේළ තක් නීළ ත තජිත් ශ්‍රේමද ත මහත්මය ත් පර ජය වුණ .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ඊසඟට කත්තනම තීශ් තමයි DIG න කව ද සිල් මත මහත්මය ට ශතච්ච ශේ. DIG න කව ද සිල් මත ට ශමොවක්ද වුශණ්? එළ ම තහර න් කියන පුේගකශයක් ගීන කියනත . ඒ ත ශේම තශරන්ළ තකුත් ගන්නත , ඔහු අල් මකන්න. ඊසඟට ශමොවද වුශණ්? එනත , න මල් ම කුම ර. ඇවිල් මක කියනත , ශගෝධ භය ර ජපක්ෂයි, වම‍රීප ක සිරිශතේනයි මරන්න කුමන්ත්‍රණයක් තිශබනත කියක . ඒ වස ්‍රව ය උඩ තහර න් අල් මකන්න හිටපු DIG න කව ද සිල් මත හිශර්ට දමනත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ශම්ත නිවම් ශතච්ච ශේතල් ම ද? ශේුදත් තහන්ශතේ කුරුතශප තබ ඇණ ගහේදී, එව ශදයක් කිේත . උන්තහන්ශතේ කිේත , "ශමොවුන් ශනොදීන වරන තරදට ශමොවුන්ට තම ත වන මීනවි!" කියක . අපි වශතෝලිවයන් හීටියට කියනත , -ගරු තනත් නි න්ත ර ජය අම තයළ ම ත් ශම් ගරු තභ ශේ ඉන්නත - තීරන වරන අයට තම ත ශදන එව ශහොඳයි කියක . ව න නල් ම උන්න න්ශතේත් ඒව කිේත . හීබීයි, තීරැේද වශසේ වවුද, ඒ ශමොන ශහේළ තටද, ආශයත් එතීන්නක් සි වවීම තසක්ත ගන්ශන් ශවොශහොමද කියන එව දීනගන්න අර මීරිච්ච මිනිුදන්ශේ දරුතන්ට, ශදමේපියන්ට අයිතියක් තිශබනත ; ශම් රශට් ජනත තට අයිතියක් තිශබනත . ශම්ශක් තිර රචනය එවක්, වතන්දරය තත එවක් කියක මම පුන පුන කියන්ශන් ඒවයි.

809 810

2021 ම ර්ළ 6

ශම් ආණ්ඩුත පිළිබඳතත් මම යමක් වථ වස ුතළ යි. ඔබළ මන්ක දන්නත , 2ව8දී පස ත් ප කන ඡන්දයක් පීතති බත. ඒව ශන්, ඔබළ මන්ක ඔ පත උත්ත ගත්ත පස ත් ප කන ඡන්දය. ඒ ඡන්දශපන ඔබළ මන්ක ට ඡන්ද කීයද හම්බ වුශණ්? හතළිත්නතකක්ෂයයි. මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ජන ධිපතිතරණයක් න නන්න නම්, ඒ ශගොල් මකන්ට අඩුම ගණශන් ඡන්ද කක්ෂ 6 ක් නනෑ කියක දන්නත . අන්තත න පිරිතක් ඉන්න තත පීත්තක් තිබුණ . මුත්ලිම් මිනිුදන්ට බීණ බීණ යන නිත , ඒ ශගොල් මකන්ශේ campaign එව ළ ස මුත්ලිම් ජ තිවයන් එක්ව එවට යන්න බීහී. ඒ ත ශේම ශම් රශට් තත තීනව වශතෝලිව ඡන්ද කක්ෂ අටක්-දහයක් අතර ්‍රම ණයක් තිබුණ . ඒ ඡන්ද ගකත ගන්න ක්‍රමයක්, පිළියමක් අත ය වුණ . ශවොච්චර නීහී කිේතත් අද ඒ ශගොල් මකන්ට තීන ක තිශබන්ශන්, ශේත ත පයක්ය කියන එව මතව තබ ගන්න නනෑ. ව ට වුණත් ශබොරු කියන්න පු පතන්. ශම් ගරු මන්‍රීතරු වවුරුතත් ශම්ත දන්ශන් නීති ශතන්නත් පු පතන්.

හීබීයි, ශේ ප කනශප ළ ච්ඡම තීන එතීනයි. ඒ කියන්ශන්, නනෑම ශදයක් වර තමන්ට බකය ගන්න හදන එව. මන්‍රීතරයකු වීම ගීන මට අද තළ ටක් නීහී. මම පුදකය මහ මීතිතරණශපන ඡන්දය ඉල් මලුශතත් නීහී. ජ තිව කීයිත්ළ ශතන් ශහෝ ප ර්ලිශම්න්ළ තට ආශේ, වශතෝලිව ජනත ත තීඩිශයන්ම ඉන්න ගම්පහ න ත්ත්‍රික්වයට කහිල් මක නීතත තත තක් ඡන්දය ඉල් මකන්ශන්, කක්ෂ ශදවවට තඩ මන ප ගත්ත බ වල් මක ද ක එන්ශන් බ වල් මකට ආදරයක් නීතිත ශනොශතයි. මම බ වල් මකට පණ ශමන් ආදශරයි. හීබීයි, වශතෝලිව මිනිත්ුදත් එක්වම එවළ ශතක , ත ධ රණය ශතනුශතන්, තතයය ශතනුශතන් ජීවිතශප අතතන් හුත්ම දක්ත වටුතළ වරන්නයි මම ඒ සියල් මක වශසේ කියන එව ශමම ගරු තභ ශේදී මම අද ඔබළ ම ට භය නීතිත කියනත , මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

2019 අශ්‍රේල් ම 2 තීනි ද ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ අය තීය තම්මත කිරීම තඳහ ඡන්දය ගත්ත . එතශවොට අපි ආණ්ඩුශේ හිටිශප. අපිට ඡන්ද වව යි. තත්මන් ආණ්ඩුශේ අය එද හිටිශප විපක්ෂශප. ඒ අයට ඡන්ද 1/යි. එද විපක්ෂයට අශප් ආණ්ඩුත තට්ටන්න ක්‍රමයක් නනෑ වුණ . බකය අල් මක ගන්න තීනක් නනෑ වුණ . ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශප ඔත්ළ වරුතකු අශ්‍රේල් ම 2/තීනි ද ඇවිල් මක කියනත , "අශ්‍රේල් ම ම තශප ශමන්න ශමශහම ශබෝම්බයක් පුපුරතන්න යනත " කියක . ඔත්ළ ව රය 2/තීනි ද එශහම කිේත ට ඔහු ආශයත් ආශේ නීහී ශන්. ඔත්ළ වරු එවතරයි එන්ශන්. ඔහුශේ උත්ත හය ශමොවක්ද? අශප් ආණ්ඩුත අපහුදත තට පත් කිරීමයි; "ශමශහම පණිවුඩයක් තිබුණ . ශම් අය ශමොනතත් වශසේ නීහී" කියන්නයි ඒ උත්ත හ වශසේ. මම එද කිේත ත ශේ අශ්‍රේල් ම වතීනි ද උදෑතන 8.ව ට නිශයෝම ල් ම ශපශර්ර මීතිළ ම ශගන් මට ශවෝල් ම එවක් ආත . ඊට පත්ශතේ මම රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්තය ට වථ වරක , ශවොසෙට එේන උදෑතන වව.22යි. ආපු ගමන් මම රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය අරලියගහ මන්න රශප දී හම්බ වුණ . අද එළ ම ශම් ගරු තභ ශේ නීති නිත මම එළ ම ගීන තචනයක් කියන්න නනෑ. මම වි ්ත ත වරනත , එළ ම එම ්‍රහ රය ගීන කිසිම ශදයක් දීනශගන හිටිශප නීහී කියක . ඒවට මූලිව ශහේළ ත, එතවට ශම් රශට් ආරක්ෂව ඇමතිතරය වුශණත් වම‍රීප ක සිරිශතේන මීතිළ ම , ජන ධිපතිත් එළ ම , ශතේන ධි න යවය ත් වම‍රීප ක සිරිශතේන මීතිළ ම වීම. හීබීයි, ශරෝහණ බණ්ඩ ර මීතිළ ම ත් ඇහුත , "එළ ම රට යනශවොට ආරක්ෂව ඇමති තනළ ශර් තීඩබීලීම තඳහ ව ට හරි දීක යන්න බීරි වුශණ් ඇයි?" කියක . එළ ම ඒව වන්ශන් නීහී. ඒත තීකුදම් බත ශපශනන්ශන් නීේද? අද ඒ සිේධිශප ්‍රධ න චූන තය ට වින ඩි 62ක් වථ වරන්න දීක , අශනක් මන්‍රීතරුන්ට වින ඩි ව2ක් ශදනශවොට ශමොවක්ද ශම් වරන්න හදන්ශන් කිය ශනොශත්ශරන්න අපි බබ්බු ද? මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි,

ශම්ත ඩීල් ම; ශේම්. ශම් සියලු ශේතල් මතලින් ශම් රශට් මිනිුදන් වින වරනත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මම ශේක ත බක ශගනයි වථ වරන්ශන්. මට නියමිත ව කශයන් වින ඩි ව2යි තතම ගත ශතක තිශබන්ශන්.

මම දීන් තත වතන්දරයක් කියන්නම්. ශම් වථ ත ශගොඩක් තීදගත්. තහර න්ට තීුවප් ශගේත ත ශේම, ISIS තාවිධ නයත් එක්ව ගනුශදනු වරන්න පු පතන් කාව ශේ තමීපතම පුේගකය වවුද? ම ති විශරෝධී අවි ගනු ශදනු, මත්ද්‍රතය ජ ත රම් - illegal weapons, drug trafficking - වරන වවුරු ශහෝ ශවශනකු කාව ශේ ඉන්න නනෑ. ඔහුට තමයි ISIS තාවිධ නයත් එක්ව තම්බන්ධයක් තිශයන්න නනෑ. එශහම තම්බන්ධයක් නීළ ත ISIS තාවිධ නයට එවතර ඒ වටුතත්තට එන්න බීහී. ඒවට එන්න ප රක් තිශයන්න නනෑ. ශබෝශවෝ හර ම් ත්‍රත්තත න න් එක්ව අවි ජ ත රම් වශසේ කාව ශේ වවුද? ඒව මු ප කාව තම දන්නත . නයිජීරිය නු ශබෝශවෝ හර ම් ත්‍රත්තත න තාවිධ නයට අවි වන්ශන් කාව ශේ වවුද? අද ඒ පුේගකය ට දීක තිශබන ුදපිරි තීප දීක්ව ම අපට තීවයක් එන්ශන් නීේද මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි?

මම එව ශදයක් කියන්න වීමීතියි. ශමොන ශවොමිෂන් තභ පත් වසත්, ව ට ශබොරු කිේතත්, ශමොන බයික කිේතත් තතය යටපත් වරන්න බීහී. ඒව ශම් බයිබකශප කියක තිශබනත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, තතය ත ශයන්ම මමත් මශේ ආගම ගීන ශතනත් ආව රශයන් හිතන්ශන් නීහී. සියලු ආගම් තම නයි කියකයි මශේ හදතතින් හිත ශගන ඉන්ශන්. බුේධ ගම කියන්ශන් ආගමක් ශනොශතයි, ධර්මයක්; දර් නයක්. පන්සිල් ම පද පශහනුත්, දත පනශතනුත් කියන්ශන් එවම ශේ. ශම් ආගම් අතර ්‍ර ්න ඇති වරන්ශන් ශතන වවුරුතත් ශනොශතයි, ශේ ප කනඥයන්. එයට ශහොඳම නිදුදන තමයි ඉන්න ය ත. 2ව ශපබරත රි ම තශප පුල් මත ම ්‍රශේ ශප වුණු ්‍ර ්නය ගන්න. නශර්න්ද්‍ර ශමෝන අගමීතිළ ම ඡන්දයට ම ත ළ නවට ඉත්ශතල් මක , ව ්මීර අර්බුදශපන මුත්ලිම් මිනිත්ුද හමුද ශේ /2ක් මීරුත කියක news එවක් පස වරනත . News එවක් පස වරක එළ ම ශේ හීම ශේ ප කන ශේන ව තක් ශේන ව තක් ගණශන්ම අන්තත දය ්‍රච රය වරමින් යනත . වවුද? නශර්න්ද්‍ර ශමෝන . 2ව ශපබරත රි ම තශප එළ ම ත් ඒව වරනත . ඊට පත්ශතේ, "අද නි", "අම්බ නි" තීනි ශවොම්පීනිව රයින් ඉන්න ය ශේ ජ තිත දය පළ රුතන්න උදවු වරනත . ඉන්න ය ත ළ ස ජ තිත දය පළ රක ඔහු යන්ශන් හමුද ශේ පදක්වම් ගහශගන. එතශවොට මට අශප් එක්ශවන ත් මතක් ශතනත ! හමුද ශේ පදක්වම් ගහශගන, හමුද ශේ උණ ශපන්නක , අපි මුත්ලිම් අන්තත දය වින වරනත කියක අන්තත දශයන් තමයි 2ව දී ඉන්න ය ශේ මීතිතරණයත් ජයග්‍රහණය වශසේ. ශම් ්‍ර ්නයම අපටත් එනත . ඔත්ළ ත කාව තට එනත .

අශප් තත්මන් ජන ධිපතිළ ම කාව තට එන්ශන් අශ්‍රේල් ම ම තශප ව තීනි ද . තත්මන් ජන ධිපතිළ ම අශ්‍රේල් ම ම තශප 1 තීනි ද "ශදරණ 362" තීඩතටහනට ආත ම න ල් මව ශනෝන ඇහුත , "ඔබළ ම සූද නම්ද, රශට් ජන ධිපති ශතන්න" කියක . "ඔේ, මම සූද නම්" කියක එළ ම කිේත . ශවොශහොමද, වතන්දරය තහ තිර රචනය match ශතන්ශන් නීේද? ඒව තමයි අපි කිේශේ, අශප් අතින් සි ව වුණු තරද නිත අපට වන් දඬුතම හීටියට තර්තම න ජන ධිපතිළ ම ට ශම් රශට් මිනිුදන් ළ ශනන් ශදවව බකයක් වන්න නම්, ඒවට accident එව ශනොතීසීක්වූ එව හිශර් ද ක බීහී, accident එව වරපු එව හිශර් ද න්න නනෑ කියක . Accident එව වරපු අය හිශර් ද න්ශන් ශවොශහොමද? Accident එව වරපු අය ඉන්ශන් ඔශඩොක්කුශේ. අන්න එතීනයි ්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. ඒ ්‍ර ්නයට විතුතත උත්තරයක් ශනොදී අපට මඩ ගහක අපත වින වරන්න හී වත ට තීඩක් නීහී.

811 812

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ම වලිනුත් කිේත ත ශේ මම තතය වථ වරන්ශන්. ශම් ශුේධ වූ ලියවිල් මක -බයිබකය- තමයි, වශතෝලිවයන්ට තිශබන තයතත්ථ ත. අශප් රශට් තයතත්ථ ත ත ශේ තමයි, ශම්ව වශතෝලිවයන්ට තිශබන තයතත්ථ ත. ශේුදත් තහන්ශතේත් කිේත ත ශේ ශනොදීනුතත්ත වරන තරදට තම ත ශදන්න පු පතන්. ඒව ්‍ර ්නයක් නීහී. මම අද වථ ශනොවරන්නත් හිත ශගන හිටිය . නමුත් වථ වරන්ශන් නීළ ත සිටිශයොත් ඒව තරදක් කියක පත්ශතේ මට හිළ ණ .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, තත කත්තන ශදයක් කිය තිශබනත මම දීක්ව . ඉන්න ය ත ගත්තත්, ඇශමරිව ත ගත්තත්, ජ තිත දය පළ රුතන එව ත ම නය ශදයක්, ආගම්ත දය පළ රුතන එව ත ම නය ශදයක්. හීබීයි, අශප් රශට් එව වීත තීඩක් අපි දකිනත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ඒ වීත තීශ් තමයි තමහර ආගමිව න යවශයෝත් එව එව ශේ ප කනඥයන්ට බීකශමශහතරවම් කිරීම. අන්න එතීනයි අපට තීරැ වශණ්. ඉන්න ය ශේ ශේත , ඇශමරිව ශේ ශේත ආගමිව න යවශයෝ ශේ ප කනඥයන්ට බීකශමශහතරවම් වරන්ශන් නීහී. ආගමිව න යවශයෝ ශේ ප කනඥයන්ට බීකශමශහතරවම් වරන්න කශයොත්, අන්න එතශවොට, ශම් ්‍ර ්නය ළ න් ගුණයකින්, හතර ගුණයකින් තීඩි ශතනත . ශම් ඇත්ත වථ වරන්න කහින් තමයි මම හතර ත ටින්ම ගුටි වන්ශන්. ඒවට ්‍ර ්නයක් නීහී. ඇත්ත ත ශයන්ම අශ්‍රේල් ම ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රශයන් පත්ශතේ තමයි ම ශම් ශුේධ වූ බයිබකශප තතය තචනය කියතන්න පටන් ගත්ශත්. දීන් සි වතන ශම් සියලු ශේ ශමහි තිශබනත . තමන්ශේ ආගශම්ම ශතන්න අත ය නීහී, ශම් ත ශේ ශපොතක් අරශගන වවුරු වවුරුත් ශපෝ ඩ ශපෝ ඩ කිශයේශතොත් ශත්ශරයි, එද කියපු තචනය -ඒ තතයය- අද ඇත්තටම ඇත් ශදව ඉන රිශප ශප්න්න පටන් ශගන තිශබනත ශන්ද කියක .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, අද ශම් ආණ්ඩුතට ශමශහම ශතන්න ශහේළ ත මම ශපෝ ඩක් කියන්නම්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීළ ම , ඔබළ ම ට තත වින ඩි ශදවව ව කයක් තිශබනත .

ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) මට වින ඩි ව6ක් ද, වින ඩි ව ක් ද තිබුශණ්? හරි, හරි. හරියට ශතක ත ගත ශතක තිශබනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මම දීර්ඝත වථ වරන්ශන් නීහී. නමුත්, මම එක් ව රණයක් මතක් වරන්න නනෑ. ශම් වථ තත් ශනොකිේශතොත් අඩුතක් ශතනත . ඒව ධිපතිශයකු ශතච්ච හිට්කර් ගීන ඔබළ ම දන්නත . ඒව ධිපතියකු ශතච්ච හිට්කර්ට පුද ව කයවදී එව මිනිශහක් එව න ගටම joke වරන්න පටන් ගත්ත ; එව එව ඒත කිේත . අපි ශමශහේ "ශෆේල් ම" කියක කියනත ත ශේ, "ත පය" කියක කියනත ත ශේ එශහේ මිනිශහක් හිට්කර්ට එව එව ඒත කියන්න ගත්ත . ශම්ව ඇත්ත වථ තක්. ඊට පත්ශතේ හිට්කර් ඔහුට හිටපු ශහොඳම ශගෝකය ට කිේත , "මට ශමශහම විහි ප ශගොතන එව වවුද? කහිල් මක ඔහු අල් මක ශගන තශරන්" කියක . ඊට පත්ශතේ ඔහුත අල් මක ශගන ආත . මිනිහ ුතශදේ ජ තිවශයක්.

මිනිහ ශේ නම "ශතෝන්". ශතෝන් කියන මිනිහ ආත ම හිට්කර් අහනත ලු, "ඈ මිනිශහෝ, උෙ මට බීහී කියක විහි ප පස වරනත ශන්ද?" කියක . එතශවොට එය කියනත , "ඔේ, මම එශහම එවක් වස " කියක . "තශතකුශේ නමක් කියක , මම ඒ ත ශේ තශතක් කියක උෙ විහි ප පස වස ශන්ද" කියක ඊට පත්ශතේ ඇහුත . ඒ මිනිහ කියනත , "ඔේ, මම එශහම කිේත " කියක . එතශවොට ශතෝන්ශගන් අහනත , "මම මස දතතට ුතශදේ නිත ඩු දතතක් ශතනත කියමින් උෙ ප හර විහි පතක් වස ශන්ද" කියක . "ඔේ" කියක ශතෝන් කියනත . එතශවොට හිට්කර් කියනත , "ඈ හරශවෝ, ශතෝ දන්නත ද මම තත අවුරු ව ගණනක් කීර්ති වදම්බශයන් න වකන ජර්ම නු ර ජයශප අධිර ජය කියන එව?" එතශවොට ඌ හින ශතනත . වවුද? ශතෝන්. "හහ්! හහ්!!" ග ක හින ශතනත . හින ශතක කියනත , "ඒ විහි පත නම් මම වශසේ නීහී, ඒ විහි පත ඔබළ ම මයි වශසේ" කියක . ශම් වථ ත කියන ශවොට මට මතක් ශතන්ශන් "ගම තමඟ පිළිතඳර". ශමොවද, "ගම තමඟ පිළිතඳර" තීඩතටහනට කහිල් මක අපි ශනොශතයි ශන්, ඔය වතන්දර කියන්ශන්. "මම ශෆේල් ම" කියනත ; "මම ශෆේල් ම නීහී" කියනත . තමන් අතාව නම් එශහම භය ශතන්න ශහේළ තක් නීහී. තමන්ශේ ඔශඩොක්කුශේ ශහොරු නීත්නම්, තමන්ශේ ඔශඩොක්කුශේ තාච ව රශයෝ නීත්නම් භය ශතන්න ශහේළ තක් නීහී. අද ශම් ආණ්ඩුශේ මන්‍රීතරු ශනොශතයි තීරැන ව රශයෝ, ආණ්ඩුශේ ගජ මිළ ශරෝ.

වථ ත අතත නශප, මම තත එව ශදයක් කියනත . මම අද ඔබළ මන්ක ට අනළ රු ඇඟවීමක් වරනත . ශම් ආණ්ඩුත Pegasus software කියක එවක් අරශගන තිශබනත . ඒ ගීන ශතොය බකන්න. මම අද TRC එවට කියනත ,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට ශතන් වූ ව කය අතතන්. ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මට තත වින ඩියව ව කයක් ශදන්න.

ඒ Pegasus software එව මහ භය නව software එවක්. ඒ software එශවන් ඔශබ් වීමර ශේ වීඩිශයෝ එව 'ඔන්' වරන්න පු පතන්. ඔශබ් වීමර ශතන් ඔබ ඉන්න තීන බක ගන්න පු පතන්.

ශම් ආණ්ඩුත අශප් ශතොරළ රු ශතොයනත ට තඩ ශතොයන්ශන් ඔබළ මන්ක ශේ ශේතල් ම. ම ශම්ව තග කීශමන් කියන්ශන්. TRC එශක් ඉන්න අධයක්ෂතරුන්ට, ඩයශකොේ හ ශමොබිශටල් ම තීනි ආයතනතක ඉන්න අයට මම අද කියනත , ඔය ජර තීශ් ට තම්බන්ධ ශතන්න එප කිය . ආණ්ඩුත කියන එව දතතව ශපරශසන බත මතව තබ ගන්න. මිනිුදන්ට ශපෞේගලිවත්තයක් තිශබන්න නනෑ. ඔබළ මන්ක ට ඔබළ මන්ක ශේ ශේ ප කන මතය දරන්න අයිතියක් තිශබන්න නනෑ. ම ධයශේන න්ට නිදහශතේ ම ධයශප වථ වරන්න පු පතන්වමක් තිශබන්න නනෑ. ඔය විධියට මිනිුදන් ප කනය වරන්න කේජ නීේද? ශහොරවමක් නීත්නම්, තාච තක් නීත්නම්, භයක් නීත්නම් ශමොන බම්බුතටද නත වරන්ශන්?

අතත න ත ශයන්, ශම් ශුේධ වූ බයිබකයට අත තබ ම ශදයක් කියනත . වශතෝලිවයකු වුණත් මම බුේධ ගමට ශගොඩක් ගරු වරන මිනිශහක්. එය ධර්මයක්.

813 814

[ගරු හරින් ්‍රන න් ව මහත

2021 ම ර්ළ 6

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වථ ත අතතන් වරන්න, ගරු මන්‍රීළ ම . ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) මම අතතන් වරන්නම්, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි. ම වින ඩියක් ඉල් මක ගත්ත .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ වින ඩිය අතත නයි, ගරු මන්‍රීළ ම . ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශම් ්‍ර ්නයට ශම් ආණ්ඩුත තහ ම පිළියම් ශය වශේ නීත්නම්, ව ශේ පය නීති වුණත්, ශකෝවශප පය, ශදවියන්ශේ පය ශම් ආණ්ඩුතට එනත . ම එශහම කියන්ශන්, ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රශයන් 6 ශදනකු මිය කය එව මහ අත ධ රණයක්, අත තන තක් නිත යි. හීබීයි, ඒ අය ශදවියන්ශේ න මශයන් මිය කය මිනිත්ුද.

බකන්න, අද අශප් රශට් තත්ත්තය. ශවොශරෝන ශරෝගය ප කනය වරන්න බීරි වීම නිත ශම් තන ශවොට අශප් රශට් මිනිුදන් මිය ශගොත් තිශබනත . ඔබළ මන්ක ට ඒ පයටත් තන්න ශගතන්න ශේවි. ඒ ව රණයත් මතක් වරමින්, මම නිහඬ ශතනත . ත්ළ තියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, ගරු තනත් නි න්ත ර ජය අම තයළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි 8ව ව කයක් කීශබනත .

[අ.භ . . 6

ගුණ සන ජ නිශා කත මහතා (ග්‍රාමීය ය හා ප්‍රාවේශීය පාමය ෙල සපතපාදන වයාපෘක සංවර්ධාන රාෙය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த - கிராமிய மற்றும் பிரததச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මට වථ වරන්න අතත්ථ ත කබ දීම පිළිබඳ ඔබළ ම ට ත්ළ තිතන්ත ශතනත . අද දතශතේ හරින් ්‍රන න් ව මීතිළ ම වථ වස ට පත්ශතේ වථ වරන්න කීබීම ගීනත් වශතෝලිවයකු හීටියට මම තළ ුව ශතනත . හරින් ්‍රන න් ව මීතිළ ම ශේ මු ප වථ ත අහශගන හිටිය ම, එව පීත්තකින්, එයින් කියීවුශණ් පික්ශපොවට් නය ය ද කියක මට හිශතනත .

වශතෝලිවයකු හීටියට මම මුලින්ම කියන්න නනෑ, එද ඒ ම ර න්තිව ශබෝම්බ ්‍රහ රය සි ව වී න න කිහිපයක් යනශවොට සිේධ වුශණ්, ඒ ශබෝම්බ හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ ම ශේ ඔ පත උඩ පිපිරුණ ත ශේ ශදයක් බත. ම හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ ම ට ශචෝදන ත්මවත තචනයක්තත් කියන්ශන් නීහී කිය , ශතනම විධියවට ම ශම් ගරු තභ ශේ අද වථ වරනත කිය සිත ශගන සිටියත්, ශම් අතත්ථ ශේ ශම් ගරු තභ ශේ ශනොසිටින අතිගරු ජන ධිපතිළ ම ගීන එළ ම දක්තපු අදහත නිත මට අවීමීත්ශතන් වුණත් යම් ශදයක් කියන්න සිේධ ශතනත .

ගරු හරින් ්‍රන න් ව මීතිළ මනි, එද ඔබළ ම ශේ ත ත්ත , "මශේ පුශත්, ශහට පල් මලි යන්න එප . ශහට ශබෝම්බ ගහනත ." කිය ඔබළ ම ට කියපු ශතක ශේ රජශප ඇමතිතරයකු හීටියට ඔබළ ම එද ඒ තම්බන්ධශයන් ආරක්ෂව අා දීනුතත් වර තිබුණ නම්, ඔබළ ම ශේත් අශප්ත් අහිාතව වශතෝලිව මිනිත්ුද සිය ගණනක් අදත් ජීතත් ශතනත . [බ ධ කිරීමක් ම කත ඒ ශේ කියත ගත්ශත්, ඔබළ ම අනත ය ශදයක් කියන්න කය නිත ය කියන ව රණය ම කියනත . ඔබළ ම දමපු ශබෝම්බය ඔබළ ම ශේ ඔ පත උඩ පිපිරුණ ත ශේ ශදයක් තමයි වුශණ්. [බ ධ කිරීමක් ඔේ. ඒව හරි.

ඔබළ ම ශුේධ වූ බයිබකය ශම් ගරු තභ තට ශගනීවිත් එය මත අත තියක න වුර ඒවටත් අශගෞරතයක් වස ශදෝ කිය මට හිශතනත . [බ ධ කිරීමක්

ගුණ ම ක‍රීවරවයෂක (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) බයිබකය ශනොශතයි, ඒව.

ගුණ සන ජ නිශා කත මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ඒව ශුේධ වූ බයිබකය ශනොශතයිද දන්ශන්ත් නීහී. අර එළ ම ශපන්තපු ශපොත තහ ම ශපරස බකන්න නනෑ. [බ ධ කිරීමක් එය check වරක බකන්න නනෑ. මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, check වරක බකන්න, එය ශුේධ වූ බයිබකය ද කිය . [බ ධ කිරීමක් එය ශුේධ වූ බයිබකයද?

ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න, ගරු හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ ම .

ගුණ සන ජ නිශා කත මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) එළ ම ට අතත්ථ ත ශදනත නම්, මට ඒ ශතක ත නනෑ, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ර ජය ඇමතිළ මනි, ශමන්න බකන්න ශුේධ වූ බයිබකය. ඔබළ ම ශමය කියත තිශබනත ද කිය ම දන්ශන් නීහී. ශම් ශුේධ වූ බයිබකය එතන්නද ඔබළ ම අතට? ඔබළ ම එය කියත තිශබනත ද? එශහම නම්, ඔබළ ම ත් ශම් ශුේධ වූ බයිබකයට අත තබ න වුර ්‍රව යක් වරන්න ශවෝ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒව point of Order එවක් ශනොශතයි, ගරු මන්‍රීළ ම .

815 816

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගුණ සන ජ නිශා කත මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ගරු හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ මනි, මම නිර්මක මරිය නිව ශප ත්ත මි ශවශනකු ශතන්න ඉශගන ගත් ශවශනක්. ඒ නිත මම ශුේධ වූ බයිබකය ශපෝ ඩක් කියත තිශබනත . තමුන්න න්ශතේශේ ත ත්ත එද තමුන්න න්ශතේට කියපු ශේ අශප් අහිාතව වශතෝලිව ජනත තට කිේත නම්, ඒ මිය කය සිය ගණනක් වූ අහිාතව මිනිත්ුද අදත් ජීතත් ශතනත .

ඇත්තටම ශම් සියලු ව රණ න හ බකන ශවොට ඒ ශබෝම්බ ්‍රහ රයට තම්පූර්ණශයන් තග කියන්න නනෑ එක්තත් ජ තිව පක්ෂය කියක යි ම වල් මපන වරන්ශන්. තමුන්න න්ශතේක කියන හීටියට පීයක් වථ වරන්න කිය අප අතත්ථ ත කබ වන්න කියන ගරු වම‍රීප ක සිරිශතේන හිටපු ජන ධිපතිළ ම

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ශබෝම්බ ්‍රහ රයට තග කියන්න නනෑ නම්, ඒ තගකීශම් මහ ශමොසව රශයෝ තමුන්න න්ශතේක යි. ශමොවද, අපි ශනොශතයි, තමුන්න න්ශතේක ශන්, එළ ම පත් වශසේ.

ගුණ හරි ක ප්‍රනා කදු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඒව ඇත්ත. ගුණ සන ජ නිශා කත මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) තමුන්න න්ශතේ ඒව පිළිගන්නත ශන්ද? ගරු මන්‍රීළ මනි, තමුන්න න්ශතේ කියන වථ ත නිතීරැන යි නම්, තමුන්න න්ශතේක ශේන ව තක්-ශේන ව තක් ගණශන් කහින්, උගුර ශල් ම රහ තන වල් ම වෑ ගහක පත් වරගත්ත එක්ශවන ශන්, එළ ම . ඒ ව රණය අතින් බීලුතත් ඒ මරණතකට එක්තත් ජ තිව පක්ෂය තග කියන්න නනෑ.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ඒ ්‍රහ රය නිත අපි මීතිතරණ ජයග්‍රහණය වස කිය එක්තත් ජ තිව පක්ෂය කියනත . ශම් ්‍රහ රය සි ව ශතන්න තතරවටත් ශපර තමයි හක තත තමුපව ර නිකතරණය තිබුශණ්. එද න්ත අශබ්ශතේවර මන්‍රීළ මන්ක , අපි වරට වර හීප්පුණ . මට අද ත ශේ මතවයි, ශනොතීම්බර් ව8තීනි ද ගරු අග්‍ර ම තය මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශේ උපන් න නය දතශතේ තමයි හක තත තමුපව ර නිකතරණය තිබුශණ්. එම තමුපව ර නිකතරණශපදී මහ තභ නිශයෝජිතයන් ශකත අපි එද ශපොශහොට්ුවශතන් ඉන රිපත් වස 8/ශදන ම ජයග්‍රහණය වස . ඒ කියන්ශන් ජනත තට ශම් ප ත්කු ්‍රහ රයටත් ශපර සිට තමුන්න න්ශතේක ත එප ශතක තිබුණ . අපි වි ක ඡන්ද ්‍රම ණයකින් පස ත් ප කන මීතිතරණය ජයග්‍රහණය වස . ශම් ගරු තභ ශේදී හරින් ්‍රන න් ව මීතිළ ම ඡන්ද කක්ෂ / යි කියක අපට හුත දීක්වුතත්, එද අපි පක්ෂ ගණන තකින් ශතන් ශතන් ත ශයන් තමයි ඡන්දය ඉල් මලුශේ. ජන ධිපතිතරණශපදී අපි එව වණ්ඩ යමක් හීටියට එවළ වීශම් ්‍රතිලකයක් හීටියට තමයි ඡන්ද 6 කක්ෂයක් අපට ආශේ.

ශුේධ වූ බයිබකය අරශගන ඒවට අත තබ න වුරක , අධිවරණශපත් ශබොරු ත ක්ෂි ශදන අය නනෑ තරම් ඉන්නත . ඒ නිත ශම් ්‍රහ රයට තගකිත ුතත්ශත් එක්තත් ජ තිව පක්ෂයයි කියන ව රණය අපි පීහීන ලිත කියන්න වීමීතියි. ශම් ්‍රහ රය

ශවොච්චර දරුණු වුණ ද කියනත නම්, ශම් ්‍රහ රය හරහ ශම් රටට ශවොච්චර පහරක් එල් මක වුණ ද කියනත නම්, එළ මන්ක කියන විධියට ශම්ව ආණ්ඩුත ශප රශසන්න තරම් සිේධියක් බතට පත්වුණ . අශප් අලුත් ආණ්ඩුත පත්වුණ ට පත්ශතේ අශප් අගමීතිළ ම තමඟ අශප් වශතෝලිව මන්‍රීතරුන් අති උළ ම් ව න නල් ම මීල් මවම් රාජිත් හිමිප ණන් මුණගීශතන්නට කය . උන්තහන්ශතේශගන් අපි විමසීමක් වස , "හිමිප ණනි, ශම් ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳත ජන ධිපති ශවොමිතමක් පත් වරක තිශබනත . ශම් නිකධ රින් පිළිබඳත ඔබළ ම ශේ වි ්ත තයක් තිශබනත ද, ඔබළ ම ශේ වීමීත්තක් තිශබනත ද?" කියක . "එශහම තීරැේදක් අඩුප ඩුතක් තිශබනත නම්, අලුත් ශවොමිතමක් පත් වරන්නට නනෑ නම්, අපි උදේ වරන්නම්. අපි ජන ධිපතිළ ම එක්ව ත වච්ඡ වරක ඒ ශේ වරන්නම්" කිේත ම උන්තහන්ශතේ කිේත , "නීහී, ශම් ශවොමිතම පිළිබඳ අපට ශකොකු වි ්ත තයක් තිශබනත " කියක . ශම් මරණ සිේධ ශතන්න ්‍රධ න ශහේළ ත වුශණ් එද එක්තත් ජ තිව පක්ෂය ශම් රට ප කනය වස මන්ද බුේධිව තීඩ පිළිශතසයි.

එතවට ශපොලිත්පතිතරය පත්වස දතශතේ ළ ෂ ර ඉඳුනිල් ම මන්‍රීළ ම ත්, මමත් ජ තිව රූපත හිනිශප තීඩතටහනවට තහභ ක වුණ මට මතවයි. මම එද කිේත , ශම් ශපොලිත්පතිළ ම ට ශමොසශප අතම පයක් තිශබනත කියක . එළ ම තයෙ පස ශත් හිටපු නිශයෝජය ශපොලිත්පතිතරශයක්. මට මතවයි, එළ ම එද මුන්දකම ශපොලිත් ත්ථ නයට ඇවිල් මක , ගශම් ජනත ත එවළ වරශගන, අශප් දරුතන් එවළ වරශගන, ,222ක් පමණ කනි අේශේ තබ ශගන, තතත .22 සිට ම 1.22 ශතනවම් පීය ක් පමණ එළ ම ම වථ තක් පතත්තනත , එළ ම ම සින් ව කියනත . ඉතින් ශම් මනුත්තය ට ශමොශසේ අම රුතක් තිශබනත ය කියන ව රණය නනෑම ශවශනකුට ශත්ශරනත . ශම් පුේගකය ව ශපොලිත්පති වරපු දතශතේ ජ තිව රූපත හිනිශප තීඩතටහනවදී මම ළ ෂ ර ඉඳුනිල් ම මන්‍රීළ ම ට කිේත , ශකොකු වින යක් ශතක යි නතර ශතන්ශන් කියක . ජ තිව ආරක්ෂ ත පිළිබඳත ශමොවුන් හීරී බීලුශේතත් නීහී. ජ තිව ආරක්ෂ ත ශමොවුන්ට ්‍ර ්නයක් වුශණ් නීහී. එද මහ බීාකුත ශවොල් මක ව ක , ජ තිව තම්පත් විකුණක , ජ තිව ආර්ථිවය වින වරක , රට අග ධයට ශගනිහිල් මක , සියයට 1.3ට තිබුණු ආර්ථිව තර්ධන ශේගය සියයට .3ට පල් මකම් බත්තක ශම් රට ණයව රශයෝ බතට පත්වස එක්තත් ජ තිව පක්ෂය ශම් මහ මරණතකට තග කියන්න නනෑය කියක මතක් වරමින් මශේ වථ ත අතතන් වරනත .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රේම්න ත් සී. ශදොකතත්ත මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි අටව ව කයක් කීශබනත .

[අ.භ . 3.23 ගුණ වප්‍රේපතනා ජ සී. වදොලව ජත මහතා (மாண்புமிகு பிதரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ශබොශහොම ත්ළ තියි. මීට ම ත 3වට ශපර අධිවරණ අම තය ා ශප තීය ය ර්ෂය තම්බන්ධශයන් වථ වස අතත්ථ ශතන් පුදත ම අදයි ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ වථ තක් වරන්ශන්. මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, හීබීයි එවම තත්ත්තය තමයි තිශබන්ශන්. එද ත් ශම් තශහෝදර පක්ෂතක න යවයන් වථ වශසේ ජ තයන්තරයටයි. අදත් ශම් තශහෝදර පක්ෂතක න යවයන් වථ වරන්ශන් ජ තයන්තරයටයි. එද ඒ ශගොල් මකන් වථ වශසේ international community එවට. “We do not have a proper court system. Your intervention is very essential” කියක තමයි එද ඒ ශගොල් මකන් කිේශේ. ඒව

817 818

2021 ම ර්ළ 6

තමයි ඒ ශගොල් මකන්ශේ අත යත ත. අදත් ඒ විධියට තමයි ශම් අය වටුතළ වරන්ශන්. ශම් රශට් තශහෝදර පක්ෂතක න යවයන් වථ වරන්ශන් අද ශම් රශට් අධිවරණ පේධතිය, ශවොමිෂන් තභ යන සියලු පේධති වඩ තීටික , අශප් රශට් මූලිව අයිතිත සිවම් පත වඩ තීුවණු තත්ත්තයක් ගීන. ඒ පිළිබඳත අපි වනග ුව ශතනත . මම ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ තට එනශවොට මශේ ත්තරූපය ශබොශහොම ජ තිවත දී ත්තරූපයවයි තිබුශණ්.

හීබීයි, ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ තශහෝදර පක්ෂතක න යවයන් වථ වරනශවොට ම ත ශවශමන්, ශවශමන් ජ තිවත න තත්ත්තශයන් එහ ට කහින් යම් ආව රයව ජ තිත න ත්තරූපයවට නීඹුරු වුණ කිේශතොත් නිතීරන යි. ශමොවද, මශේ රට, මශේ ජ තිය, මශේ ආගම ගීන වථ වරන්න මම භය ශතන්න නනෑ නීහී, ඒ ගීන වථ වස ුතළ යි කියන තීනට මට එන්න සි ව වුණ . තමහර තශහෝදර පක්ෂතක න යවයන් වථ වශසේ, මුලින්ම ශම් රශට් බිහි වුශණ් සිාහක භ ෂ තද, දමිස භ ෂ තද කියන එව. ඒව තමයි ඒ ශගොල් මකන්ශේ ්‍රධ න ්‍ර ්නය. එද උළ ශර් නිජබිශම් හිටිශප සිාහක මිනිුදන්ද, දමිස මිනිුදන්ද කියන වථ ත තමයි ඒ අයශේ ්‍රධ න ඉකක්වය වුශණ්. අද ශම් තශහෝදර පක්ෂතක න යවයන් අන්තග මින්ට තමන්ශේ ශේ ප කන පක්ෂ ළ ස තීශඩන්න ඉඩවඩ තපුර තිශබනත . ඉත ලි ජ තිව නිශවොශකෝ මීකිය ශතලිශේ "The Prince" ශපොශත්, "ශේ ප කනශපදී තඩ තීදගත් තන්ශන් බකයයි. බකය කබ ගීම ම, බකය පතත්ත ගීම ම, බකය තය ප්ත කිරීම එහි ්‍රධ න ව ර්යයයි. එය සි ව වරන ම ධය කුමක්ද යන්න තීදගත් ශනොශේ" යනුශතන් තඳහන් ශතනත .

අද අශප් රශට් සිටින තශහෝදර පක්ෂතක න යවයන් බල් මශකෝ මරක ශහෝ තමන්ශේ බකය තිය ගන්න තමයි උත්ත හ වරන්ශන්. ජ තිවත න ශ්‍රී ක ාකිව ජ තියක් හදන්න ශම් අයට අත යත තක් නීහී. ශම් අයශේ අත යත ත අන්තග මිත්තය තඳහ උඩශගඩි දීමයි. එහි ්‍රතිලකයක් විධියට තමයි අද එක්තත් ජ තීන්ශේ ම නත හිමිවම් වවුන්තකය ළ ස අපට විපක්ෂත ඡන්දය කීශබේදී උළ ශර් දමිස න යවයන් තළ ුව ශතන්ශන්. අද තමහර මුත්ලිම් පක්ෂතක න යවයන්ශේ තත්ත්තයත් ඒවම තමයි. අද ශම් අය කිසිම ශේක තව නී ශඟනහිර සිටින දමිස තශහෝදරයන් ගීන වථ වරන්ශන් නීහී. අද ඒ අයශේ තමහර ුදත නභූමි මුත්ලිම් අන්තග මින් අත්පත් වරශගන තිශබනත . තමහර ප තල් මතක ක්‍රීඩ පිටි මුත්ලිම් අන්තත දීන් අත්පත් වරශගන තිශබනත . හීබීයි, ඒ අය තචනයක්තත් වථ වරන්ශන් නීහී. ඒ අය අද වථ වරන්ශන් අශප් රශට් අධිවරණ පේධතිය ගීනයි. එශහම නීත්තම් අශප් හමුද මූලිව අයිතිත සිවම් උල් මකාඝනය කිරීම ගීනයි. අශප් රශට් සිටින ත ම්්‍රද යිව ුදන්නි මුත්ලිම්තරු කිසිම ශේක තව ඔය අන්තග මිත්තයට ඉඩ තියන්ශන් නීහී කියන එව පීහීන ලිත කියන්න නනෑ. අත ේ ත ලි තීනි අන්තග මීන්ට ඉඩ තිශබන බතක් අද අපි ජනම ධයතකත් දකින්ශන් නීහී. ආණ්ඩුතක් හීටියට අපි අත ේ ත ලිත භය නීතිත අත් අඩාගුතට අරශගන ඔහුට විරුේධත ම තිය ්‍රිය ත්මව වරක තිශබනත .

අශප් ව න නල් මළ ම ඉත පීහීන ලිත කියනත , ශම් රශට් ශබෞේධශයෝ ඉන්නවම් විතරයි ්‍රිත්තිය නි භක්තිවයන්ට ඉඩ තිශබන්ශන් කියක . වරණීය ශමත්ත සූත්‍රශප තඳහන් "තබ්ශබ් තත්ත භතන්ළ ුදඛිතත්ත " සියලු තත්තශයෝ නි වක් ශතත්ත කියන ග ථ ප ධයත් එක්ව තමයි අශප් ශබෞේධ දර් නය බීඳික තිශබන්ශන්. ඒ ආනුභ තය නිත තමයි අපි සියලුශදන ට එවට ජීතත් ශතන්න පු පතන්වම, හීකිය ත කීබික තිශබන්ශන්. හීබීයි, එවක් තිශබනත . අපි ශහේළ ලකත දයත් තමඟ වථ වරනශවොට ශවොමිෂන් තභ ත පත් කිරීමට මුල් ම වුණු ව රණ බකන්න නනෑ. ඒ අහිාතව ජනත ත දීන් මියශගොත් අතත නයි. ඒ අහිාතව ජනත ත අපට ශපන්ත වන් එව ව රණයක් තිශබනත . ඒ තමයි එව රටක්-

එව ම තියක් කියන තාවල් මපය. දීන් මීට වලින් වථ වස විපක්ෂශප තමහර මන්‍රීතරු ඊට වලින් දතශතේ ර ත්‍රිශප තමන්ශේ ත ත්ත කියපු නිත පල් මලි ශනොකය අය. අපි බකයට ආශේ ශම් සිේධිය මතින් කියක කියනත නම්, එළ මන්ක ශේ බකය ආරක්ෂ වර ගන්න බීරි වුශණ් ඇයි? ඔවුන්ශේ ජ තිව හීඳුනුම්පත් අාව දන්නත නම්, ශබෝම්ශබ් ගහන ශේක ත දන්නත නම්, ඇයි එච්චර ශනොහීකිය තක් ඇති වුශණ්? ශමශහම ශබෝම්බයක් තිශබනත කියක තමන්ශේ ට්විටර් කණුශම්, ශෆේත්බුක් එශක් දමන්න තිබුශණ් නීේද? එද ඒව වරන්ශන් නීතිත අද අපි බකය ගත්ත එව ගීන වථ වරනත . තමන්ට බකය රැව ගන්න බීරි වුණු ව කවණ්ණිවම ගීන වථ වරන්ශන් නීහී. අහිාතව මිනිුදන්ට නිරපර ශේ මීශරන්න දීපූ එව ගීන වථ වරන්ශන් නීහී. අපි බකය ගත්ත එව ගීන තමයි වථ වරන්ශන්.

ශහේළ ලකත දය අනුත අපි ශම් තත්ත්තය නිර්ම ණය වුණු ශහේළ ත ශතොයන්න නනෑ. ඒ තමයි මද්‍රත ප තල් ම. තත පීත්තකින් බුර්ව ත ත ශේ අන්තග මි, ශගෝත්‍රත න ඇඳුම්. අද විපක්ෂශප තමහර මන්‍රීතරුන් කියනත මද්‍රත ප තලුයි, පිරිශතනුයි එවයි ලු. මතව තිය ගන්න, මද්‍රත ප තලුයි, පිරිශතනුයි එවයි කියන්න නම් කීහීත්ති ශතන්න එප . ඒ එක්වම තතත් තමහර අය කියනත , ශබෞේධ විහ ර හ ශේත කගම් පනත කියන්ශන් ශපෞේගලිව පනතක් කියක . ශබෞේධ විහ ර හ ශේත කගම් පනත ශපෞේගලිව පනතක් ශනොශතයි. ශම් කුමන්ත්‍රණය ඇළ සතින්, පිටතින්, ශේය ය, විශේය ය කියන නනෑ විධියවට එනත . හීබීයි, ශම් හීම කුමන්ත්‍රණයවටම අපි ශනොබියත මුහුණ ශදන බත පීහීන ලිත කියන්න නනෑ. ශම් රශට් හීටනතකක්ෂයක් ජනත ත අපට ඡන්දය වන්ශන් ශතන ශමොකුත් නිත ශනොශතයි, "එව රටක්- එව ම තියක්" කියන තාවල් මපය ශම් රශට් ඇති වරන්නයි. ඒ ශතනුශතන් අපි පීහීන ලිත වටුතළ වරනත . මද්‍රත ප තල් ම ළ ස සිටින්ශන්ත් දරුශතෝ. මුත්ලිම්ද, සිාහකද, ශබෞේධ ගමද කියන එව ශනොශතයි තීදගත්. දරුතන්ට අන්තග මිත්තය උගන්තන්න බීහී. ජ තිව අධය පන ්‍රතිපත්තියක් යටශත් සියලුශදන ට ඉගීන්වීම් වරන්න නනෑ. ඒ ඉගීන්වීම් හරහ අනය ආගමිවශයකුට ඇඟිල් මක න ගු වරන්න, අනය ආගමිවශයකු මර දමන්න ඉගීන්වීමක් වරනත නම්, එය ම්ශල් මච්ඡ ්‍රිය තලියක්. එය තම්පූර්ණශයන් බීහීර කිරීම වස ුතළ යි.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ත ම නයශයන් ම තිශයන් වරන්ශන් අතම නත තම න වරන එවයි. ම තිය කියන්ශන් ඒවයි. අතම න ශේතල් ම තිශබනත නම්, තර්ගතකට ශතන් ශතක තිශබනත නම් අපි තම න වරන්න නනෑ. අශප් රශට් ම ති පේධති ගණන තක් තිශබනත . හීබීයි, ශමොවක්ද ශතක තිශබන්ශන් ? ඒ අතම නත සියල් මක තම නත බතට පත් වරන්න නනෑ. අපි එව රටක්-එව ම තියක් කියන තීනට ශගශනන්න නනෑ. අපි ඒ ශතනුශතන් වටුතළ වරන්න නනෑ.

ඒ තඳහ තමයි ජනත ත අපට බකය වන්ශන්. මද්‍රත ප තල් ම, බුර්ව ත ත ශේ ශේතල් ම එක්ව තත තීදගත් ව රණයක් මට කියන්න තිශබනත . මට ශම් අතත්ථ ශේ අශප් රශට් ළ ාගසිරිට ශතච්ච තීශ් මතක් ශතනත . තවුන අර බිය ශේ තීඩ වරන්නට කය අශප් රශට් ළ ාගසිරිට ඔහුශේ වත ශතතක් ව ් එවක් යතනත . ඒ ශතතක් ව ් එශක් තිශබන්ශන් බු ව හ මු වරුතන්ශේ පින්තූරයක්. ඒ ශතතක් ව ් එව ව මරශප තිය ගත්ත කියක ළ ාගසිරි තවුන අර බිශයන් පිුවතහල් ම වරන්ශන් වත පහර දීක . හීබීයි, අපි වතද තත් අශප් රට ළ ස එශහම ශේතල් ම වරන්ශන් නීහී. අපි කිසිම ශතක තව මූලිව ම නත අයිතිත සිවම්තකට තහ තාත්වුතිතකට ගරහන්ශන් නීහී. අපි සියලුශදන ටම එවට ජීතත් ශතන්නට පු පතන් හීකිය තක් තිශබනත . ඒව තමයි අපි ත ක්ෂ ත් වරගන්නට නනෑ. අද ශබොශහෝ මන්‍රීතරු පරිතරය ගීන, ත්තභ ත ධර්මය ගීන,

819 820

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

තනජීවීන් ගීන වථ වස . අපි වවුරුත් දන්නත , අශප් රට දූපතක් බත. අශප් රශට් ඉඩවඩ සීමිතයි.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, එම නිත පීහීන ලිතම අපි පු පල් මත හිතක වථ වරන්නට නනෑ. ජ තිව ජනගහන ප කන තත්ත්තයක් අපි නිර්ම ණය වරන්නට නනෑ. අශප් රශට් තිශබන තම්පත් ්‍රම ණතත් නීහී කියක අපි දන්නත . එශහම තත්ත්තයක් ළ ස පරිතරය ආරක්ෂ වරන්න, ත්ත භ විව තන තම්පත් ආරක්ෂ වරන්න, අලිය ආරක්ෂ වරන්න අත ය නම් ශවොසෙ ඉන්න ජනත තට අපි කියනත , ජ තිව ජනගහන ප කන තත්ත්තයක් ඇති වරමු කියක . චීනය වරක තිශබන විධියට අශප් රටත් විදය නුූලකත එතීනි ්‍රතිපත්තිතකට යන්නට නනෑ. අපි සියලුශදන එවළ ශතක තීඩ වරන්නට නනෑ.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මම ශම් ව රණයත් කියක මශේ වථ ත අතතන් වරනත . ශම් තත්ත්තය ළ ස අපි රට එව තීනවට ශගනියන්නට නනෑ. අශප් සූෆි මුත්ලිම් ජනත තත් අපිත් එක්ව එවළ ශතන්නට නනෑ. අද තනවිට මුත්ලිම් තශහෝදරශයක් ඇ ශඳේ ඉන්නත . ශමොවක්ද, ඒවට ශහේළ ත?

ගුණ ඉපතක යාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) Sir, I rise to a point of Order.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ගරු ශදොකතත්ත මන්‍රීළ ම වස වථ ශතන් තීරැන අර්ථයක් තම ජගත ශතන්නට ශහොඳ නීහී. ඒ තීරැන අර්ථය නිශදොත් වරන්න කිය මම ඉල් මලීමක් වරනත . තවුන අර බි රජය වරන හීම ශදයක්ම වරුණ වරක ඉත්ක මීය කියක මනින්නට එප . කාව ශේ ඉන්න ශේ ප කන න යවශයෝ, ර ජය න යවශයෝ ම ධයශේදීන් අළ රුදහන් වශසොත්, ශේ ප කන ඝ තන වශසොත් අපි බුේධ ගමට ශදොත් කියන්ශන් නීහී. ශමොවද, තවුන අර බිශප තිශබන්ශන් අධිපතිත දී රජයක්. එම නිත ඒ වථ ශතන් තීරැන අර්ථ නිරූපණයක් ඇති ශතන්නට පු පතන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒව point of Order එවක් ශනොශතයි, ගරු මන්‍රීළ ම . ගුණ වප්‍රේපතනා ජ සී. වදොලව ජත මහතා (மாண்புமிகு பிதரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ශම් තමත්ත ්‍රිය තලිය ළ ස අන්තග මීත්තයට ඉඩ ශදන්ශන් නීතිත, අශප් රට ළ ස සියලුශදන ටම ජීතත් ශතන්නට පු පතන් තටපිට තක් හදන්නට, "එව රටක්- එව ම තියක්" කියන තාවල් මපය ඇති කිරීමට ජනත ත වන්නු ඒ බකය ත ක්ෂ ත් වරන්නට අපි එවළ ශතමුයි කියන ව රණය මතක් වරමින්, මම නිහඬ ශතනත . ශබොශහොම ත්ළ තියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුප පත්කුතල් ම මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි අටව ව කයක් කීශබනත .

[අ.භ . 3.ව

ගුණ අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, අශප් ගරු හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ ම ශම් ගරු තභ ශේ ශනොසිටියත්, එළ ම පිච්චි පිච්චි තමයි දීන් හීම වථ තක්ම වරන්ශන් කියක අපට ශපශනනත . එළ ම බයිබකය ශගනීල් මක න වුරුම් දීක වස ්‍රව ය වුණත් එශහමයි. එළ ම ශේ ්‍රිය ද මය න හ බීලුශතොත් ශපශනනත , එළ ම ප ත්කු ්‍රහ රය ශතක ශේ පසමුශතන්ම තම තගකීම අත්හීරිය බත. එළ ම ශේ ආගශමන් පතර තිශබන තගකීම එළ ම අත්හීරිය . ශදතනුත, එළ ම ශමොවක්ද වශසේ? එළ ම ශම් ප ත්කු ්‍රහ රයට මුහුණ වන් ජනත තට ත ධ රණය ඉෂ්ට වරමින් සිටි අතිඋළ ම් මීල් මවම් රාජිත් පියළ ම ට, "නින්න තයි" කියක ්‍රව යක් වරමින් ශදතීනි තරටත් එළ ම ශේ ආගමට අනුත ප පයට හුද වුණ . ළ න්තනුත, එළ ම අද ඉත බරපතස ්‍රව යක් වරනත අපි හීශමෝම දීක්ව . ආගමිව න යවයන් ශේ ප කනඥයන්ට බීකශමශහතරවම් වරන්න එප කියක එළ ම කිේත . එළ ම එශකත කිේශේ වශතෝලිව තභ ශේ න යවළ ම ට. ගරු හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ ම දීන් පිත්ුද හීන ක ත ශේ තමයි වටුතළ වරන්ශන්. එළ ම පිත්ුද හීන ක ත ශේ ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳත නන් ශදොඩතන තත්ත්තයට පත්ශතක තිශබනත . එළ ම විසින් වස ශේ එළ ම ටම දර ගන්නට බීරිත පිත්ුදශතන් ශදොඩතන තත්ත්තයට පත්ශතක තිශබනත ය කියන ව රණය මම පසමුශතන්ම කියන්නට නනෑ.

ඊසඟට, අතිගරු ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ත් ශම් සිේධියට තම්බන්ධයි ත ශේ වතන්දරයක් එළ ම කියනත . 22 ගරු මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම බකයට එනශවොටත්, බකයට ආත මත් කිේත අපට මතවයි, "එල් මටීටීඊ එශක් තහ ශයන් තමයි ගරු මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම බකයට ආශේ" කියක . අතත නශපදී ගරු මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශේ ජජු න යවත්තය ළ ස ත්‍රත්තත දය තහමුලින්ම නීති වුණ . ත්‍රත්තත දී තීරන වරුතන් ශම් ශපොශසෝ තකශයන් තහමුලින්ම නීති වස ; ඉතත් වස ; දඬුතම් වන්න ; ුතේධය අතතන් වස . සියලු ජ තීන්ට ත මශයන්, තම ද නශයන් තහ තශහෝදරත්තශයන් ඉන්න පු පතන් නිදහත කබ වන්න . ජනත ත පිළිගන්න , මු ප රටම පිළිගන්න , ආදරය වරන න යවය බතට එළ ම පත් වුණ .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ඒ ත ශේම තමයි අතිගරු ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම බකයට එනශවොට තිබුණු තත්ත්තය. එතශවොට ප ත්කු ්‍රහ රය නිත මු ප රටම භීතියට පත්ශතක තිබුණ . ජනත ත මරණය අබියත හිටිශප. ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතවීම විතරක් ශනොශතයි, එළ ම ට පීතරුණු තගකීම වුශණ්. ත්‍රත්තත දශප, මුත්ලිම් අන්තත දශප, තහබ්ත දශප සියලු අක් මුල් ම සිඳ ද ක , ශම් රට නිදහත් කිරීශම් තගකීම තමයි එළ ම ට ශම් ජනත ත විසින් භ ර වන්ශන්. වශතෝලිව ජනත තත්, ශබෞේධ ජනත තත්, මුත්ලිම් ජනත තත් -සියලුම ජනත ත- එළ ම ට රට භ ර වන්ශන් ඒ වර්තතයය කිරීමටයි. ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ත ඇළ ශසේ ඉන්න අන්තත දයට උඩශගඩි ශදන, තහබ්ත දයට උඩශගඩි ශදන තමහර මුත්ලිම් අන්තත දීන්ශේ අරමුණ ශනොශතයි, අශප් රශට් තමත්ත මුත්ලිම් ජනත ත ළ ස තිබුශණ්. අශප් රශට් මුත්ලිම් ජනත ත ළ ස සූෆි මුත්ලිම්ත දය, එශහම නීත්නම් ත ම්්‍රද යිව මුත්ලිම්ත දය පිළිගන්න පිරිතක් සිටිය . ඒ සියලුශදන ශේම ්‍ර ර්ථනය වුශණ්, ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශම් රට අන්තත දශයන් නිදහත් වර ගන්නත ය කියන එවයි.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ප ත් කු ඉරු න න ්‍රහ රය ගීන වථ වශසොත්, ශම් අන්තත දශප ආරම්භය 2 ද වශප කියක අපි දන්නත . තහබ්ත දශප, අන්තත දශප නීඟීම සි ව වුණු ඒ ව ක

821 822

[ගරු ශ්‍රේම්න ත් සී. ශදොකතත්ත මහත

2021 ම ර්ළ 6

තවත නුත ළ ස ව ත්තන්කුඩිය මුල් ම වරශගන, ව ත්තන්කුඩිශප සූෆි මුත්ලිම්තරුන්ට නිර්කේජ ශකත ්‍රහ ර එල් මක වරමින්, පල් මලි කනි තබමින් ආරම්භ වුණු ශමම ්‍රිය ද මයට ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ත ළ ස හිටපු -අපට ශපශනන්නම සිටින- මන්‍රීතරු තම්පූර්ණ තහශයෝගය කබ වන්න . මුජිබුර් රහුම න්, රවුෆ් හකීම් මීතිළ මන්ක

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ජ කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ත ළ ස අන්තත දය ගීන වථ වරනශවොට ශවොරශහේත් කිඹුල් මලු දකිනත කියක දීනදීන ආරක්ෂ වස . එළ මන්ක අන්තත දය ආරක්ෂ වරපු නිත තමයි ශම් රට තහමුලින්ම කනිශගන, 6 ක් ඝ තනයට කක්ශතක , ශම් රශට් ජනත ත තන්න ශගතන තත්ත්තයට පත් වුශණ්.

ගුණ මුජිුදර් රහුමා ක මහතා (மாண்புமிகு முெிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ගරු අනුප පත්කුතල් ම මන්‍රීළ ම වථ වරනශවොට අශප් නම් තඳහන් වරනත . එළ ම අශප් නම් තඳහන් වරනත නම්, අපි කියක තිශබන ශමොනත ශහෝ ශේතල් ම එක්ව එළ ම වථ වරන්න නනෑ. නිවම් ශම් ගරු තභ ශේ නීඟිටක මන්‍රීතරුන්ශේ නම් තඳහන් කිරීම තීරැන යි. මම ගරු තභ ශේ සිටිනශවොටම මශේ නම තඳහන් වස . වථ තක් වරනශවොට ශවොශහොමද වථ වරන්ශන් කියක ඔබළ ම එළ ම ට කියක ශදන්න, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුප පත්කුතල් ම මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ගරු මන්‍රීළ මන්ක ශේ නම් තඳහන් වරමින් වථ වරන්න එප .

ගුණ අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු මුජිබුර් රහුම න් මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම 2ව1 අවුරුේශේ ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේදීම කිේත , "ශම් රට ළ ස මුත්ලිම් අන්තත දය නීහී. ශවොරශහේත් කිඹුල් මලු දකින්න එප " කියක . ඔබළ ම ඒ තම්බන්ධශයන් පීහීන ලි ්‍රව යක් වස බත අපි දන්නත . අත ය නම් ඒ හීන්ත ් ත ර්ත පරීක්ෂ වර බකන්න පු පතන්.

ගුණ මුජිුදර් රහුමා ක මහතා (மாண்புமிகு முெிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මම කියපු නීති ශදයක් එළ ම දීන් නීතත කියනත . හීන්ත ් ත ර්ත ත අරශගන ඔබළ ම කියතන්න, මම ශමොවක්ද කියක තිශබන්ශන් කියක . අතීනින්, ශමතීනින්, අරය , ශමය කියන ඒත අරශගන වථ වරන්න එප . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ වථ වරන විධිය ඔබළ ම එළ ම ට කියක ශදන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීළ ම , මන්‍රීතරුන්ශේ නම් ්‍රව ශනොවර ඔබළ ම ශේ වථ ත වරශගන යන්න.

ගුණ අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) සූෆි මුත්ලිම්තරුන්ට එශරහිත තහබ්ත දී ්‍රචණ්ඩත්තය ආරම්භ වුණු බත අපි දන්නත . හක ල් ම නමින් අපි තීම එවට ආහ ර අනුභත වරපු ක්‍රමය නීති වස . මුත්ලිම් ප තල් ම, අර බි ප තල් ම, නිව බය, බුර්ව ත, මද්‍රත ප තල් ම ඇති වස . ඒ තත්ත්තය ළ ළින් තමත්ත මුත්ලිම් ්‍රජ ත ශතන් කිරීම, හුදවක කිරීම අනිත ර්යශයන්ම සි ව වුණ . ඒ සියලු ශේතල් ම අබියත ශම් කියන සියලු පිරිත් වට තහශගන හිටිය . ඊට විරුේධත වටුතළ වශසේ නීහී. ඒ නිත එම තත්ත්තය පීහීන ලියි. ඒ තත්ත්තය ළ ස ශම් රශට් අන්තත දය තහ ත්‍රත්තත දය නීති කිරීමට අපට තගකීමක් පීතරී තිශබන බත අපි දන්නත . ඒ තරම ඉෂ්ට වරන්න අතිගරු ජන ධිපති ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ට ජන තරමක් කබ වන්න . ශම් රජය එද - 22 දී- ශදමස ත්‍රත්තත දය නීති වස ත ශේම, මුත්ලිම් අන්තත දයත්, තහබ්ත දයත්, මිම මරන ත්‍රත්තත දයත් තහමුලින්ම අතතන් වරක , ඒවට ශහේළ ප දව තන සියලුම ශහේළ නීති වරන්නත් වටුතළ වරනත . ඒ යටශත් මද්‍රත ප තල් ම නමින් ව සිට වව තතර දක්ත ම ිනෂයයන්ට අන්තත දය උගන්තන ප තල් ම තිශබනත නම්, ඒ සියලුම ශේතල් ම තහනම් වරනත . මිනිුදන් ශතන් වරන, මුහුණ ශපශනන්ශන් නීති නිව බය, බුර්ව ත තීනි ශේතල් ම අපි තහනම් වරනත . ඒ ත ශේම ත්‍රත්තත දය ශපෝෂණය වරපු තහබ්ත දයට අයිති සියලුම තාවිධ න තහනම් වස ුතළ යි. ශම් රශට් ජනත ත ම තියක් ඉල් මලූ බත අපි දන්නත . උළ ශර් ශත්තතකශමයි ම තිය, වන්ද උඩරට ම තිය, ෂරිය ම තිය, ශරෝම කන්ශේසි ම තිය ශතනුතට සියලුම ම තිතක තිශබන නිතීරැන ශේ එවළ වරක , අශප්ම වූ ම තියක් නිර්ම ණය වරක , ත්‍රත්තත දය ශපෝෂණය ශනොශතන්න එක් ම තියක් යටතට ශම් රට ශගන ුතළ යි. ඒ සියලු තගකීම් එද මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ඉුව වස . ශම් රශට් ශදමස ත්‍රත්තත දය අතතන් කිරීම තඳහ අතිගරු ජන ධිපති ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම අනිත ර්යශයන්ම වටුතළ වරනත .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, ගරු ශතල් මතර ජ වශේන්ද්‍රන් මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි පහව ව කයක් තිශබනත .

[பி.ப. 3.19]

ගුණ වසල්වරාො කවේ කද්‍ර ක මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கதெந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று இரண்டாவது நாளாக Easter Sunday குண்டுத்தாக்குதல் ததாடர்பான விசாரகெ ஆகெக்குழுவின் அறிக்கக மீதான விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த அறிக்கக ததாடர்பாக தநற்கறயதினம் எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் கதெந்திரகுமார் தபான்னம்பலம் அவர்கள் மிகத் ததளிவான ஒரு கருத்கத இங்தக பதிவு தசய்திருந்தார். இந்தச் சகபயிதல ஆளுந்தரப்பிலிருந்தும் எதிர்த்தரப்பிலிருந்தும் பலரும் பல்தவறு பட்ட கருத்துக்ககளக் கூறினாலும், தநற்று எங்களுகடய கட்சித்தகலவர் கதெந்திரகுமார் தபான்னம்பலம் அவர்கள் கூறிய அந்தக் கருத்துக்களின் அடிப்பகடககள நீங்கள் பாிசீலகன தசய்து, உங்களுகடய பக்கத்திலிருக்கின்ற தவறு ககள நீங்கள் திருத்திக்தகாள்ளத் தவறினால், இந்த நாடு ஒரு தபரைிவிற்குள் தசன்று விழுவதகன யாராலும் தடுக்க முடியாது. கடந்த 2009ஆம் ஆண்டு தம 18 வகர எப்படி ஒட்டுதமாத்தமான தமிழ் மக்ககளயும் பயங்கரவாதிகளாகச்

823 824

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

சித்தாித்து, பயங்கரவாதம் என்ற தபார்கவக்குள் தமிைர்களுக் தகதிராக ஒரு யுத்தத்கதக் கட்டவிழ்த்துவிட்டு, தமிழ்த் ததசத் தினுகடய இருப்கப இல்லாதைிக்கின்ற தசயற்பாடுகளில் நீங்கள் கவனம் தசலுத்தினீர்கதளா, அதததபான்றததாரு அணுகுமுகறதயாடு 2009 தம 18இற்குப் பிற்பாடு, யுத்தம் முடிந்த தறுவாயில் நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்தில் அதியுச்ச நிகலகமயில் முஸ்லிம் மக்கள் உயர்ந்திருந்தகதப் தபாறுத்துக்தகாள்ள முடியாத நீங்கள் அந்த முஸ்லிம் மக்களுகடய தபாருளாதாரத்கத அைித்து, அவர்களுகடய முதுதகலும்கப முறித்து, முஸ்லிம் மக்ககளயும் தமிழ் மக்ககளப் தபான்று அடிகமகளாக இந்தத் தீவிதல தகாண்டு வந்து விடதவண்டும் என்கின்ற ஒரு தநாக்கத்ததாடு குறிகவக்கப்பட்டு அந்த முஸ்லிம் மக்களுக்தகதிரான நடவடிக்கககள் தீவிரப்படுத்தப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றன. இவ்வாறுதான் உங்களுகடய தசயற்பாடுகள் அகனத்துதம அகமந்திருக்கின்றன. 2010ஆம் ஆண்டு மீண்டும் மஹிந்த ராெபக்ஷ அவர்கள் ெனாதிபதியாகப் பதவிதயற்றதிலிருந்து ததாடர்ச்சியாக - இரண்டு அரசாங்கங்களாக இருந்தாலும் - முஸ்லிம் மக்ககளக் குறிகவத்து, அவர்களுகடய தபாருளா தாரத்கத அைித்ததாைித்து, அவர்ககள ஏதிலிகளாக்குகின்ற வககயில் தசயற்பாடுகள் தீவிரமாக இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன.

இந்த Easter Sunday தாக்குதலிதல சம்பந்தப் பட்டவர் களாகச் தசால்லப்படுகின்றவர்கள் யாதரனில், கடந்த 2009இற்கு முற்பட்ட காலப்பகுதியிதல தமிைர்களுக்தகதிரான யுத்தத்திதல, தமிைீை விடுதகலப் புலிகதளாடு இலங்ககப் பகடகள் யுத்தம் தமற்தகாண்ட காலப்பகுதியிதல, விடுதகலப் புலிககள தநரடியாக எதிர்தகாள்ளத் திராெியற்ற அரச பகடகள் தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கிகடதய உறகவச் சீரைித்து, அதனூடாக நன்கமயகடய தவண்டும் என்ற தநாக்கத்ததாடு, ஆயுதப் பயிற்சி தகாடுக்கப்பட்டு, சம்பளம் தகாடுக்கப்பட்ட சிலர்தான். அவ்வாறு சிலர் அந்தத் தாக்குதலில் ஈடுபட்டார்கள் என்பதற்காக நாடு முழுவதிலும் வாழ்கின்ற ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் மக்ககளயும் கடந்த பல தசாப்தங்களாக அரசாங்கத்துடன் ஒத்துகைத்தார்கள் என்பதகனதயல்லாம் மறந்து, குற்றவாளிக் கூண்டில் தகாண்டுவந்து நிறுத்தியிருக்கிறீர்கள். அந்தத் தாக்குதல் ததாடர்பாகக் கடந்த அரசாங்கத்தின்மீது இந்த அரசாங்கம் பைிகயப் தபாட்டுக்தகாண்டிருந்தாலும்கூட, இந்த அரசாங் கமும் அந்த முஸ்லிம் மக்ககளத் ததாடர்ந்தும் குற்றவாளிகளாக கவத்துக்தகாள்கின்ற தநாக்கிதலதான் தசயற்பாடுககள முன்நகர்த்திக்தகாண்டிருக்கின்றது. சிங்கள - தபௌத்தர்கள் தவிர்ந்த ஏகனயவர்கள் இந்த மண்ெிதல ஆதிக்கம் தசலுத்த முடியாதவர்களாக, தபரும்பான்கம இனத்தவர்களுகடய அடிகமகளாக்கப்படதவண்டுதமன்ற தநாக்கத்ததாடுதான் இந்தச் தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. ஆகதவ, இந்த அடிப்பகட மனநிகல மாற்றப்பட தவண்டும். அப்படி மனநிகல மாற்றப்படுமாக இருந்தால், இந்த நாட்டினுகடய அரசியல் கட்டகமப்பு மாற்றப்பட தவண்டும். இந்த ஒற்கறயாட்சிக் கட்டகமப்புக்குள் தமிைர்ககளயும் முஸ்லிம் ககளயும் கருவறுக்கின்ற சிந்தகன மட்டும்தான் உங்களுக்கு வருகின்றது. இந்தச் சமூகங்ககளப் பயங்கரவாதிகளாகச் சித்தாித்து, அவர்ககள ஒடுக்குகின்ற தசயற்பாடுககள நீங்கள் ததாடர்ந்தும் முன்தனடுப்பீர்களானால், ஒருதபாழுதும் இந்தமாதிாியான விகளவுககள உங்களால் தடுக்க முடியாது. ஒடுக்கப்படுகின்றவர்கள் நிச்சயமாகப் தபாராடுவதற்குத்தான் முற்படுவார்கள் என்பகத இந்த இடத்தில் பதிவு தசய்து தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தபாருக்குப் பிற்பாடு கூட அப்பாவித் தமிைர்கள் ததாடர்ந்தும் பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்யப்படுகின்றார்கள். வட மாகாெத்கதச் தசர்ந்த பலர் ககதுதசய்யப்பட்டு, தபாய்க்குற்றச்சாட்டுக்கள் சுமத்தப்பட்டு, தங்காகல சிகறச்சாகலயில் அகடத்து கவக்கப்பட்டிருக் கின்றார்கள். தநற்கறயதினம் அவர்ககளப் பார்கவயிடுவதற் காக நான் அங்கு தசன்றதபாழுது, உறவினர்கள் மட்டும்தான் பார்க்க முடியும் என்று தசால்லி திரும்பி அனுப்பிவிட்டார்கள். ஆனால், ககதுதசய்யப்பட்டவர்கதளா தபாகதப்தபாருள் கடத்தலுக்கு எதிராகக் குரல் தகாடுத்த காரெத்தால் தவண்டுதமன்தற குற்றம் சுமத்தப்பட்டவர்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, ගරු කලිත් එල් මක තක මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි අටව ව කයක් තිශබනත .

[අ.භ . 3. /

ගුණ ලලි ජ එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, අපි පක්ෂ හීටියට ත ද විත ද වරනත . එශහම ත ද විත ද වරනශවොට අපි ශත්රුම්ගත ුතළ ශදයක් තිශබනත . මහ ජනත ත රජයක් පත් වරන්ශන් ඇයි කියන එව ශමතීනදී වවුරුත් ශත්රුම් ගන්න නනෑ. ශමොවද, රශට් මහ ජනත ත පසමුශතන්ම බකන්ශන්, තමන්ශේ ආරක්ෂ ත ඇළ පත ජ තිශප ආරක්ෂ ත. ඒ තඳහ තමයි ඔවුන් රජයක් පත් වර ගන්ශන්. හීබීයි, පුදකය යහ ප කන රජය ආපත්තට හීරික බකන්න නනෑ ජනත ත බක ශපොශරොත්ළ ශතච්ච ශේ ඉෂ්ට වස ද, ජනත ත බක ශපොශරොත්ළ වූ ආරක්ෂ ත තපය වන්න ද කියක ; තම රජය ජ තිශප ආරක්ෂ ත තීපුතත ද කියක එළ මන්ක ආපත්තට හීරික බකන්න නනෑ. හීබීයි අපට ශත්ශරනත , එක්තත් ජ තිව පක්ෂය ්‍රමු්‍ යහ ප කන රජය ව කය ළ ස ජනත තශේ ඒ මූලිව බක ශපොශරොත්ළ ත ඉෂ්ට වුශණ් නීහී කියක .

අවුරු ව 32ක් තිත්ශතේ පීතීති ුතේධය අතිගරු මහින්ද ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිළ ම ශේ රජය යටශත් අතතන් වස බත අපි දන්නත . එළ ම ුතේධය අතතන් වරක , ජ තිශප ආරක්ෂ ත ඉත ශහොඳින්ම මහ ජනත තට කබ වන්න . සිාහක ශේත , ද්‍රවිඩ ශේත , මුත්ලිම් ශේත , බර්ගර් ශේත ජ ති ශේදයක් නීතිත රශට් සියලු ජනත තට එළ ම ආරක්ෂ ත තීපුතත . ආරක්ෂ ත තපයක , රශට් ශබෝම්බ පුපුරන එව එළ ම තම්පූර්ණශයන්ම තීසීක්වූත . ඉන් පුදත යහ ප කන රජය ශම් රට භ ර ගත්ත . ශම් රශට් ජනත ත බක ශපොශරොත්ළ වුණ , යහ ප කන රජය ඊට තඩ ශහොඳින් ජ තිශප ආරක්ෂ ත තපයයි කියක . හීබීයි, යහ ප කන රජය පත් වුණ ට පත්ශතේ නීතත ශම් රශට් ශබෝම්බ පුපුරන තත්ත්තයට ආත . ඒ නිත ශදම පියන්ට දරුශතකු ප තකට යතන්න බීරි තත්ත්තයක් නීතත ඇති වුණ . ත ම නය ජනත තට නිදහශතේ බත් රථයව යන්න බීරි තීනට නීතත ශම් රට පත් වස . යහ ප කන රජය එතීනි තත්ත්තයක් ඇති වරක ජ තිශප ආරක්ෂ ත බින් වතටම දීම්ම . එම නිත ජනත ත නීතතත් තීන් ව වස , ජ තිශප ආරක්ෂ ත ඉතරයි, ඒ නිත ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ට රට භ ර ශදන්න නනෑ කියක . අද ඒ ආරක්ෂ ත ශම් රශට් උපරිමශයන්ම තිශබනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, යහ ප කන රජය ව කශප සි ව වූ ප ත්කු ්‍රහ රයට තත්මන් විපක්ෂය ඇඟිල් මක න ක් වරන්ශන්, ශම් අශප් පීත්තටයි. අශප් පීත්තට ඇඟිල් මක න ක් වරක හරියන්ශන් නීහී. ප ත්කු ්‍රහ රය කියන්ශන් ශමොවක්ද? ප ත්කු ්‍රහ රය

825 826

[ගරු ශතල් මතර ජ වශේන්ද්‍රන් මහත

2021 ම ර්ළ 6

කියන්ශන් ශතන ශදයක් ශනොශතයි. "ශම් රජය තද ව ලිව පතතින්න නනෑ" කියක යහ ප කන රජය වල් මපන වරක , ජ ති ශේදය ඇවිත්ුදත . එශහම ජ ති ශේදය අවුත්තක , ුද ප ජ තීන්ට අන්තත දය තපුරන්න ඉඩ වන්න . එශහම වශසේ ඇයි? තද ව ලිවත බකශප ඉන්න, ඒ ුද ප ජ තීන්ශේ ඡන්ද ටිව ගන්න. ඒ තඳහ තමයි ඔවුන් ඒව වශසේ. හීබීයි, අතත නශප සිේධ වුශණ් ශමොවක්ද? අතත නශප සිේධ වුශණ් ඔවුන් බක ශපොශරොත්ළ වූ ශේ ශනොශතයි. අතත නශප සිේධ වුද ශණ් ප ත්කු ්‍රහ රය සිේධ ශතක 22 ගණනක් මිය කය එවයි. ඒශවන් අතපය පත අහිමිත ව,222වට ආතන්න තා්‍ය තක් ළ ත ක කීබුත . ඒ සියල් මක සිේධ වුශණ්, යහ ප කන රජය තද ව ලිවතම බකශප ඉන්න නනෑ කිය ගත්ත තීන් වතත් එක්වයි. එය අපි විපක්ෂයට පීහීන ලිත මතක් වරනත .

අද විපක්ෂශප හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ ම බයිබකයට අත තියක ශමොනත ද කිේශේ? ම හිතන්ශන් නීහී එළ ම ශගනත් තිබුශණ් ඇත්ත බයිබකය කියක . ශමොවද, ්‍රිත්තිය නි දහම අදහන ශවශනකුට, පිළිපන න ශවශනකුට බයිබකය සඟ තබ ශගන ඒ ටිව කියන්න බීහී. ශමොවද, එළ ම තම්පූර්ණශයන් අමූලිව අතතයයක් තමයි වශසේ. එද හරින් ්‍රන න් ව මන්‍රීළ ම ට අති උළ ම් ව න නල් ම හිමිප ණන්ට වථ වරක කියන්න තිබුණ , "මශේ පිය ණන් ශමන්න ශම් ත ශේ ශදයක් කිේත " කියක . එශහම නම් එද ඒ 22 ගණන මිය යන්ශන් නීහී. ඒ ජනත ත ආරක්ෂ ශතනත . ඒ ශගොල් මශකෝ ඒ තගකීම ගන්න නනෑ. එළ ම කියනත ත ශේම එය අද ඒ අයට ප ර තසල් මකක් ශතක තිශබනත . අදට විතරක් ශනොශතයි, ශහටටත් ඒ සි වවීම එළ මන්ක ට ප ර තසල් මකක් තනත . ඒ නිත අපි පීහීන ලිත මතක් වරනත , අතිගරු ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිළ ම ශේ න යවත්තය යටශත්, ප ත්කු ්‍රහ රයට තීරන වරුතන්ට අපි උපරිම දඬුතම් කබ ශදන බත. එහිදී අපි තර තිරමක් බකන්ශන් නීහී. නනෑ ශවශනක් ශතන්න පු පතන්. ඒ අය ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් තීරන ව රශයෝ නම් අනිත ර්යශයන්ම අතිගරු ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිළ ම ඒ අයට දඬුතම් ශදන බත අපි මතක් වරනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මම දීවපු එව ශදයක් තිශබනත . එනම්, හීම ද ම ජ තිත දය අවුත්තක , ආගම්ත දය අවුත්තක , ප ර්ලිශම්න්ළ තට එන මන්‍රීතරු වණ්ඩ යමක් ඉන්නත . මශේ මතය නම්, ජ තිත දී පක්ෂ, ආගම්ත දී පක්ෂ ශම් රශටන් ළ රන් ශතන්න නනෑ කියන එවයි. ඒත රටින් ළ රන් වුශණොත් තමයි ජ තිත දය, ආගම්ත දය ඇවිත්සීම නතතින්ශන්. තමහරු හීම ද ම ආගම්ත දය අවුත්තක , ජ තිත දය අවුත්තක ප ර්ලිශම්න්ළ තට එනත . නමුත්, ඔවුන් තමන්ශේ ආගමට, ජ තියට වරපු ශදයක් නීහී. ඒ නිත ආගම්ත දී පක්ෂ, ජ තිත දී පක්ෂ ශම් රටින් ළ රන් වුශණොත් තමයි ශම් රශට් ජ තිත දය ඇවිත්සීම, ආගම්ත දය ඇවිත්සීම නතතින්ශන්.

ඒ ත ශේම මම මතක් වරන්න නනෑ, 2ව දී එළ මන්ක අශප් රජය පර ජය වශසේ ශබොරුත තම ජගත වරක බත. අශප් රජයක් යටශත් ුතේධයක් අතතන් වරක , ශම් රට තාතර්ධනය වස ට පුදත, එක්තත් ජ තිව පක්ෂය වශසේ ශබොරුත තම ජගත වස එවයි. අදටත් ඒ ටිවම වරශගන යන්න හදනත . මින් ඉන රියට ශබොරුත තම ජගත වරක ආණ්ඩු ශපරසන්න ශදන්ශන් නීහී කියන එව මම මතක් වරනත .

අපට මතවයි, ඊශප ශපශර්ද පුද ශපස මන්‍රීතරු කිේත , සිාහර ජ අඩවිය වපනත කියක . අපි ඊශප ඒ ගීන බකන්න කය . ඒ කය ශතක ශේදී තමයි අපි දීක්ශක් ඒව අමූලිව ශබොරුතක් බත. ඒ නිත මින් ඉන රියට ශබොරුත තම ජගත වරක ආණ්ඩු ශපරසන්න විපක්ෂයට ඉඩ ශදන්ශන් නීහී කියන එව පීහීන ලිත මතක් වරමින්, අතිගරු ජන ධිපතිළ ම ත්, අගමීතිළ ම ත් එවළ ශතක විශ ේෂශයන් ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශප තීරන වරුතන්ට උපරිම

දඬුතම් ශදනත කියන ව රණයත් මතක් වරමින්, මම නිහඬ තනත . ත්ළ තියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, ගරු (මහ ච ර්ය) තිත්ත විත රණ මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි 8ව ව කයක් තිශබනත .

[අ.භ . 3.3ව

ගුණ (මහාචාර්ය) ක ස්ස විතාරණ මහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரெ) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ත්ළ තියි, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

අපි අද වථ වරන්ශන් අප රශට් ඇති වුණ දරුණු ශදදත චවයක් ගීනයි. මුලින්ම මශේ වනග ුවත ්‍රව වරනත , එතන් සිේධියක් අශප් රශට් වුණු එව ගීන. අපි දීන් තත තත ව රණ අවුත්තමින් ඒ ගීන ත ද විත ද කිරීශමන් ඒ ්‍ර ්නය විතශඳන්ශන් නීහී. කාව ශේ පමණක් ශනොශතයි, ශකෝවය ත ශයන් ගත්තත්, ශබොශහෝ රටතල් ම ජ ති ශේදය, ආගම් ශේදය ආුතධ වරශගන තිශබනත , ශේ ප කන බකය කබ ගීම ම තඳහ . පන්තිතකට ශබද ප කනය කිරීම ආරක්ෂ වර ගීම ම ශතනුශතනුත් - ඒවට ඉාග්‍රීසිශයන් කියනත "divide and rule" කියක - ජනත ත අවුත්ත , ශේද භින්න වර වටුතළ වරනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, තහර න් කියන්ශන්, මුත්ලිම් ශවශනක් ශතන්න පු පතන්. නමුත්, ශකෝවය ශදත බීලුත ම හීම ජ තියකින්ම ත ශේ ත්‍රත්තත න න් බිහි ශතක තිශබන බත ශපශනනත . ඒ කියන්ශන්, යම් යම් පුේගකයන් ආුතධයක් ත ශයන් ප විච්චි වර තිශබනත , අර ම වලින් කිූ බකය ආරක්ෂ වර ගීම ම පිළිබඳ ්‍ර ්නය විතඳ ගීම ම තඳහ . ශකෝවය පුර ම ශම් තත්ත්තය ඇති ශතක තිශබන්ශන් ඇයි කියක අපි ශත්රුම් ගන්න නනෑ. මුත්ලිම් අන්තත න තාවිධ න ගීන වථ වරනශවොට, ඒ ISIS ශතන්න පු පතන්; තශකයිබ න් ශතන්න පු පතන්; අල් මවයිඩ ශතන්න පු පතන්, ඒ සියල් මක දීන් ලිඛිතත ඔප්පු ශතක තිශබනත . ඒත ගීන ශපොත් ලියක තිශබනත . ඒව වශසේ, ඇශමරිව ශේ CIA තාවිධ නයයි.

දීන් ශකෝවය ප කනය වරන්න වටුතළ වරන ්‍රධ න රට හීටියට ඇශමරිව තට අත ය ශතක තිශබනත , තමන්ශේ බකය හීන තන ශතක ශේන නීතතත් ශම්ත අවුත්ත අවුත්ත ප කන බකය ඉන රියට ශගන යන්නට. ඒව තමයි, "ජිහ ් " කියන ආවල් මපය පදනම් වරශගන, ISIS තීනි තාවිධ න හරහ , පුේගකයින් එක්ශවශනක්, ශදන්ශනක් ප විච්චි වරක වරන්ශන්.

සිාහක, ශදමස, මුත්ලිම් කියන කුමන ජ තියව අය ශේත , කුමන ආගමක් අදහන අය ශේත , අපි සියලු ශදන ම ක ාකියන් හීටියට ශමයට විරුේධත නීගී සිටින්න නනෑ. අපි ශත්රුම් ගන්න නනෑ, අප තීනි රටතකට -විශ ේෂශයන් ළ න්තන ශකෝවශප රටතකට- ජ තයන්තර බකශේගයක් තිශබන බත. එම රටතක තමන්ශේ බකය තහවුරු කිරීම තඳහ අවුත්තන තීඩ පිළිශතසක් තිශබන බත අපි ශත්රුම් ගන්න නනෑ. ශම් ඇති වී තිශබන ්‍ර ්නශපන ත් ඒ ආව රයටයි ්‍රිය වර තිශබන්ශන්. තමුන්න න්ශතේක අහක ඇති, R2P - Right to Protection - ගීන. දීන් ඇශමරිව ත ශකෝවශප තනි ශපොලිත්ව රය හීටියට හීසිශරමින් කියනත , යම් රටක් ළ ස ුද ප ජ තිව ශවොටතවට අනළ රක් තිශබනත නම්, ඒ රශට් ආණ්ඩුතට ඒ ශවොටත රැව

827 828

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගන්න බීරි නම්, ඒ රටට ඇළ ප ශතක ඊට මීන හත් ශතක ඒව ප කනය කිරීම තඳහ ්‍රිය වරන්නට ඇශමරිව තට අයිතිය තිශබනත කියක . ඉතින් ශමතීනි කුමන්ත්‍රණව රි තත්ත්තයක් ළ සයි කුඩ රටක් හීටියට අපිත් වක් විඳින්ශන්. අපි ශම්ව ශත්රුම් ගන්න නනෑ. අපි අතශර් ත ද විත ද වරගනිමින්, එව එක්ශවන ට බීණ ගනිමින් ඉන්න එව ශනොශතයි, වරන්න තිශබන්ශන්. අපි ඔක්ශවෝම එවළ ශතක තතය තත්ත්තය ශත්රුම් අරශගන, ජ තයන්තර කුමන්ත්‍රණ තිශබනත කියන එව ශත්රුම් අරශගන, ඒත ට යට ශතන්ශන් නීතිත ක ාකිව ජ තියක් හීටියට එවට එක්ශතක වටුතළ වස ුතළ යි. එශහම වශසොත් තමයි අශප් රට අපට රකින්න පු පතන් ශතන්ශන්; අශප් ජනත තශේ තමකය රකින්න පු පතන් තන්ශන්. ඒ බත මතක් වරමින්, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට ත්ළ ති වරමින් මශේ තචන ත්තල් මපය අතතන් වරනත .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුම න් මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි ව ව ව කයක් තිශබනත .

[අ.භ . 3.31 ගුණ මුජිුදර් රහුමා ක මහතා (மாண்புமிகு முெிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳත ශතොය බීලීම තඳහ පත් වරන ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත පිළිබඳ විත ද වරන ශම් ශමොශහොශත්, ඒ ගීන වථ වරන්න මටත් අතත්ථ තක් කබ දීම ගීන ඔබළ ම ට ත්ළ තිතන්ත තනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ වරුණු ගණන තක් ගීන එව එව ශේ ප කන පක්ෂතක එව එව විශේචන තිශබන බත අපට ශපශනනත . ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ තිශබන තමහර වරුණු ගීන තමහර උදවිය එවඟත්තයට පත් ශතන්ශන් නීහී. ඒ ත ශේම තමහර උදවිය ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත අතම්පූර්ණ ත ර්ත තක් හීටියටත් දක්තනත .

විශ ේෂශයන් ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ එව ශවොටතව තිශබනත , ඒ ශබෝම්බ ්‍රහ රය තසක්ත ගන්න තිබුණ , ඒව ගීන දීන ශගන හිටිය , බුේධි අා ශතොරළ රුතලින් ඒ ගීන ත ර්ත ශතක තිබුණ , නමුත්, නිසි පියතර ගත්ශත් නීහී කියක . ඒ අය පිළිබඳ ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ නම් වරක තිශබනත . ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත ළ ළින් අපි ඔක්ශවෝම බක ශපොශරොත්ළ වුණ , සියලු ශදන ටම ත ධ රණත්තය ඉෂ්ට ශතයි කියක . තහර න් පිුවපත ඉඳශගන, තහර න්ට මුදල් ම ඇළ ප අත ය ශභෞතිව තම්පත් සියල් මක දීක ඔහු ශමශහය වූශප වවුද කියන එව ශම් ත ර්ත ශතන් දීනගන්න කීශබ්වි කියක අපි සියලු ශදන ම බක ශපොශරොත්ළ වුණ . නමුත්, අත තන තවට ශමම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත ළ ළින් අපට ඒව හඳුන ගන්න බීරි ශතක තිශබනත . නමුත්, ඒ ත ර්ත ත ළ ස යම් යම් තීදගත් වරුණු තිශබනත . අපි ටිවක් වල් මපන වශසොත් ඒ වරුණු ව රණ ගසප ගන්න පු පතන්.

විශ ේෂශයන් ශමම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ ව පිුවශේ තඳහන් ශතනත , "ත ර " කියන ව න්ත ත ගීන. එම පිුවශේ තහර න්ශේ බිරිඳ වන් ත ක්ෂි ගීන තඳහන් ශතක තිශබනත . එද

ත යින්දමරුළ ්‍රශේ ශප තහර න්ශේ බිරිඳ හිටපු නිතශතේ ශබෝම්බ පිපිරීම සිේධ වුණ ට පත්ශතේ ත ර ශේ වට හඬ ඇහුණ කියක තහර න්ශේ බිරිඳ කියනත . ඒශවන් තහවුරු ශතනත , ත ර ජීතත් ශතක ඉන්නත කියන ව රණය.

ඊසඟට, ශමම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ එතීනම කියනත , ත ර ජීතළ න් අතර සිටින බත DNA පරීක්ෂණය මඟින් තහවුරු තන බත. ත ර ශේ මතශේ DNA පරීක්ෂණ මඟින් තහවුරු ශතක තිශබනත , ත ර ජීතළ න් අතර සිටින බත. එශහම නම්, තහර න්ශේ බිරිඳ සිටි තීන සිට, ශබෝම්බ පිපිරුණ ට පුදත ත ර ඉන්න ය තට යන ශතක් ත ර ට උදේ වශසේ වවුද කියන ්‍ර ්නය තිශබනත . ත ර එතීන සිට ඉන්න ය තට කශප ශවොශහොමද? වවුද, ත ර ඉන්න ය තට අරශගන කශප? ඒ ගීටලුතකට අපට උත්තර ශහොය ගන්න ශතනත . එශහම නම්, ඔය කියන විධියට ත ර ඉන්න ය ශේ ඉන්නත .

ඊසඟට, ශමම ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ / පිුවශේ තත ශදයක් තඳහන් තනත . ර ජය බුේධි ශතේතශප හිටපු අධයක්ෂ නිකන්ත ජයතර්ධන මීතිළ ම කියනත , අබු හින්ේ නම් ඉන්න ය නු ජ තිවයකු ඉන්න ය ශේ ඉඳශගන තහර න් තමඟ ගනුශදනු වස කියක . තහර න්ශේ බිරිඳත් පිළිශගන තිශබනත , තහර න් ඉන්න ය ශේ හිටපු අබු හින්ේ කියන පුේගකය තමඟ ගනුශදනු වස කියක . ඒ ත ශේම නිකන්ත ජයතර්ධන මීතිළ ම කියනත , ශම් අබු හින්ේ කියන පුේගකය ශම් ්‍රහ රය අවුසත ලීමට වටුතළ වරන්න ඉඩවඩ තිබුණ කියක . එශහම නම්, වවුද, ඒ අබු හින්ේ? ඔහු ශවොශහේද ඉන්ශන්? ශම් ආණ්ඩුත අද ඒ අබු හින්ේ ඉන්න ය ශේ ඉඳක කාව තට ශගන්ත ගන්න වටුතළ වර තිශබනත ද? ඒ තඳහ ඉන්න ය නු රජශයන් ඉල් මලීම් වර තිශබනත ද? ත ර ඉන්ශන් ඉන්න ය ශේ, අබු හින්ේ ඉන්ශන්ත් ඉන්න ය ශේ. ඒ ශදශදන ම තහර න්ශේ ත්‍රත්ත ්‍රහ රශප ්‍රධ න ශමොසවරුතන් බත ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශතන් ශහළිදරේ වර තිශබනත . එශහම නම්, ඒ ශදශදන ගීන තඟතන්න බීහී.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මම තත ව රණයක් කියන්න නනෑ. ශම් සිේධි තම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණ වරක ශම්ත ට තම්බන්ධ සියයට ක් අත් අඩාගුතට ගන්න තීඩ වරපු, පුදකය ව කශප අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ හිටපු නි අශබ්ශතේවර මහත්මය ඇළ ප ව ශදනකු ශමම පරීක්ෂණතලින් ඉතත් වර තිශබනත . ශම් පරීක්ෂණතලින් එම නිකධ රින් ඉතත් වශසේ ඇයි? තහර න්ශේ ්‍රහ රශයන් පුද ඉත ඉක්මනින් ඒ ජ කය ශවොුව වර ශගන, තහර න්ශේ පිුවපසින් සිටිමින් තහර න්ට උදේ වරපු, තහර න්ශේ ්‍රිය න්විතය ශමශහයවීශම් වටුතළ වරපු සියලුශදන අත් අඩාගුතට ගන්න නි අශබ්ශතේවර ඇළ ප ඒ වණ්ඩ යමට පු පතන් වුණ . නමුත්, අද ඒ වණ්ඩ යශම් ව ශදනකුම අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශතන් ම රු වර යත තිශබනත . ඇයි, ඔවුන් ම රු වශසේ? ඇයි, එතීන සිටිමින් පරීක්ෂණ තතත් ඉන රියට ශගන යන්න ඔවුන්ට ඉඩ නු වන්ශන්? ඔවුන් සියලුශදන අත් අඩාගුතට ගත්ත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මට ශම් තම්බන්ධශයන් කියන්න තත ව රණ තක් තිශබනත . ඒවත් මම කියන්න නනෑ. ඒව තමයි, රවි ශතශනවිරත්න මීතිළ ම ශේ ත ක්ෂිය. එළ ම අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ හිටපු ශජයෂ්ධ නිශයෝජය ශපොලිත්පතිළ ම . එළ ම ශවොමිතමට ඇවිල් මක කියනත , "තහර න්ට උඩින ් ශවශනකු සිටිය , මම එළ ම ත තීව වස " කියක . ශවොමිතම එළ ම ට කියනත , ඒව ලිය ශදන්න කියක . එළ ම ඒව ශවොමිතමට ලිය ශදනත . වවුද ඒ? රවි ශතශනවිරත්න මීතිළ ම ශවොමිතමට ලිය වන්ශන් ව ශේ නමද? තහර න්ට උඩින් සිටි ශවනකු ගීන එළ ම තීව වස කිය කිේත . "මශේ ව කය ළ සදී මම ඔහුත අත් අඩාගුතට ගන්න උත්ත හ වස .

829 830

[ගරු (මහ ච ර්ය) තිත්ත විත රණ මහත

2021 ම ර්ළ 6

නමුත්, මට ඒව වරන්න බීරි වුණ " කියක එළ ම ්‍රව වස . ඒව බරපතස ්‍රව යක්. එශහම නම්, ඒ ්‍රහ රය පිුවපත සිටි මහ ශමොසවරු වවුද කියක අපට ශහොය ශගන යන්න පු පතන් යම් යම් වරුණු ව රණ ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත ළ ස තිශබනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, දීන් ශමතීනන වථ වරපු හුඟක් අය තහබ්ත දය ගීන වථ වස ; තවුන අර බිය ගීන වථ වස . තහබ්ත දය ගීන, තවුන අර බිය ගීන වථ වරන තමුන්න න්ශතේක අශනක් අතට කහින්, ජිම ත හිදී අශප් රට තම්බන්ධශයන් ශගන ආ ශයෝජන ත පර ජය වරන්න කිය තවුන අර බිශයන් ඉල් මකනත ; අශප් රට තම්බන්ධශයන් ශගන ආ ම නත හිමිවම් පිළිබඳ ශයෝජන ත පර ජය වරන්න ඡන්දය ශදන්න කිය ඒ තහබ්ත න රටතලින් ඉල් මකනත . හීබීයි, එළ මන්ක ශමතීනට ඇවිල් මක වථ වරමින් ඒ රටතල් ම අමු අමුශේ පට්ට ගහක වින වරනත . එශහම වරක අශනක් අතට කහිල් මක එශහේ කියනත , ජිම ත ම නත හිමිවම් වවුන්තකශපදී අශප් රටට පක්ෂත වටුතළ වරන්න කියක . මම දීක්ව , ඊශප-ශපශර්ද තහබ්ත න රටවට කහිල් මක -ඔබළ මන්ක කියන විධියට ඩුබ යිතකට කහිල් මක - න මල් ම ර ජපක්ෂ මීතිළ ම එශහේ හිටපු ශෂේක් රජු එක්ව ත වච්ඡ වරක කාව ශේ තාතර්ධනයට මුදල් ම ආධ රත් රැශගන ආ ආව රය. ඒව ශහොඳයි. එශහම වරන්න. නමුත්, ශමශහේ ඉඳශගන ශකොකු වයිත රු ගහන්න එප . ශපොර ශටෝක් ශදන්න එප . ශම් තභ ත ඇළ ශසේ ශපොර ශටෝක් දීක ජිම ත තකට කහිල් මක කියනත , "අශප් රට න නතන්න ඡන්දය ශදන්න" කියක . ඒ හින්ද තමුන්න න්ශතේක ශේ වථිවයන් වථ වරන්න වලින් ඒ අයට පන්තියක් පතත්තන්න, ශමොනත ද වථ වරන්න නනෑ, ව ට විරුේධතද වථ වරන්න නනෑ කියන ව රණය තම්බන්ධශයන්.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, තත තීදගත් ව රණ තක් කියන්න තිශබනත . පුදකය තති ශදව ළ ස කුලිය පිටිශප යම් සිේධියක් වුණ . කුලිය පිටිශප යම් ත්ථ නයව තිබුණු බු ව පිළිම තහන්ශතේනමවට හ නි වර තිබුණ . එශතේ හ නි කිරීම තම්බන්ධශයන් පුේගකයකු අත් අඩාගුතට ගත්ත . වවුද ඒ පුේගකය ? ඔහු ඉන්න ය නු ජ තිවශයක්. මම අහනත , ඒ අත් අඩාගුතට ගත් පුේගකය ත අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ තිය ශගන ඔහුශගන් ්‍ර ්න වරනත ද කියක . එශහම වශසේ නීහී. ඔහුත රිම න්් වස . ඇයි, ඔහුත රිම න්් වශසේ? නමුත් ශමොනත ද කිේත කියක අත ේ ත ලි මීතිළ ම ත දීන් CID එශක් තිය ශගන ්‍ර ්න වරනත . එළ ම ශම්වට තම්බන්ධද කිය දීන් ශතොයනත . එශහම නම්, අත ේ ත ලි මීතිළ ම ට වරනත ත ශේ, කුලිය පිටිශප බු වපිළිම තහන්ශතේට පහරතල් ම එල් මක වරක , ඒවට අක භ හ නි වරපු ඒ ඉන්න ය නු ජ තිවය ට ඇයි, ම තිය ්‍රිය ත්මව ශනොවරන්ශන්? අත ේ ත ලිට එව ම තියක්, කුලිය පිටිශප බු ව පිළිම තහන්ශතේට අක භ හ නි වස ඉන්න ය නු ජ තිවය ට තතත් ම තියක් ශන්, ්‍රිය ත්මව ශතන්ශන්. ඔහුත රිම න්් වස . නමුත් අත ේ ත ලි අපර ධ පරීක්ෂණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ තිය ශගන ්‍ර ්න වරනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, දීන් හුඟක් අය කියනත , මද්‍රත ප තල් ම තහනම් වරන්න නනෑ, බුර්ව ත තහනම් වරන්න නනෑ කිය . ඒ ත ශේම, අර බි භ ෂ ත තහනම් වරන්න නනෑ කියක ත් කියනත . ආණ්ඩුශේ ඉන්න මහජන ආරක්ෂව ඇමතිළ ම ත් තමහර තීන්තක එතීනි ශේ කියනත මම දීක්ව . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, තහර න් ශකොකු ව කයක් මද්‍රත ප තල් ම කශප නීහී. තහර න් මද්‍රත ප තල් ම කශප ටිව ව කයයි. ශමොවද, මද්‍රත ප තශකන් තහර න්ත එශසේත . මද්‍රත ප තකටත් ඔහු control නීහී. ඒ නිත එසත දීම්ම . තහර න්ශේ බිරිඳ බුර්ව අඳින්ශන්ත් නීහී. මම දන්ශන් නීහී, තහර න් අර බි භ ෂ ත දන්නත ද කිය . තහර න් වරපු නීති ශේතල් ම තමයි තමුන්න න්ශතේක දීන් තහනම් වරන්ශන්. ශමොවද, තහර න්ශේ බිරිඳ බුර්ව ඇන්ශේත් නීහී; තහර න් මද්‍රත ප තල් ම කශපත් නීහී. කාව ශේ මුත්ලිම් ්‍රජ ත කක්ෂ 2ක් ඉන්නත . ඒ කක්ෂ 2න් අශත් ඇඟිලි තරමට ගණන් වරන්න පු පතන් ්‍රම ණයක් තමයි, ඒ

ත්‍රත්තත දී ්‍රිය තකට ද යව වුශණ්. අශත් ඇඟිලි තරමට ගණන් වරන්න පු පතන් ඒ කිහිප ශදන නිත තමත්ත මුත්ලිම් ජනත ත පීඩ තට පත් වරන්න එප . ඒව බරපතස ව රණයක්. එශහම වරන්න එප . ඒව අපර ධයක්.

තහර න්ශේ අන්තත දය නීති වරන්න කිය තමුන්න න්ශතේක තත අන්තත දයවට ඉඩ ශදන්න එප . ආණ්ඩුශේ අන්තත දය ්‍රිය ත්මව වරන්න එප . තමුන්න න්ශතේක ශම්ත ශම් රශට් ශේ ප කන තටන් ප ධ වරන්න එප . තමුන්න න්ශතේක ඒත ශේ ප කන තටන් ප ධ වරශගන, එව එව අය තන්ශතෝෂ වරන්න, තමන්ශේ ඡන්ද ද යවය තන්ශතෝෂ වරන්න අන්තත දී තටන්ප ධ ද ශගන ශම් ්‍ර ්නය තත අවුකවට ශගන යන්න එප . තිත්ත විත රණ මහ ච ර්යළ ම කිේත ත ශේ, විශේය ය බකශේග ර ිනයක් බක ශගන ඉන්නත , අශප් රටට ඇළ ප ශතක , ශම් රට ළ ස යම් යම් කුමන්ත්‍රණ ්‍රිය ත්මව වරන්න. අන්න ඒ විශේ බකශේගතකට අත ය පරිතරය තමුන්න න්ශතේක හද ශදන්න එප කිය අපි ආණ්ඩුතට කියන්න වීමීතියි. මුත්ලිම් ්‍රජ ත තම්බන්ධශයන් යම් යම් ්‍රතිතාත්වරණ අත යත තිශබනත නම් ඒත ගීන තමුන්න න්ශතේක ශේ ආණ්ඩුශේ සිටින මුත්ලිම් න යවයන් එක්ව, ආගමිව න යවයන් එක්ව ත වච්ඡ වරන්න; ඒ ශගොල් මකන් එක්ව තාත ද වරන්න. ඒ ශගොල් මකන් එක්ව ත වච්ඡ වරක , තාත ද වරක ඒ ්‍රතිතාත්වරණ ්‍රිය තලිය ඉන රියට ශගන යන්න අපට පු පතන්. ඒ ගීන අපට ගීටලුතක් නීහී; අශපන් ඒවට බ ධ තක් නීහී.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීළ ම , ඔබළ ම ට තත වින ඩි ශදවව ව කයක් ඉතිරි වී තිශබනත .

ගුණ මුජිුදර් රහුමා ක මහතා (மாண்புமிகு முெிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොඳයි, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

ුද ප පිරිතක් වරපු එව ශදයක් අල් මක ශගන ඒ තමත්ත ්‍රජ ශේ වි ්ත ත, ඔවුන්ශේ ආගමිව අයිතීන් යටපත් වරන්න තමුන්න න්ශතේක උත්ත හ වරනත නම් ඒ මඟින් තහර න්ශේ අන්තත දයට තඩ තීඩි අන්තත දයවටයි තමුන්න න්ශතේක ගමන් වරන්ශන්. ඒ අන්තත දය තත තත අන්තත න න් ශම් රට ළ ස ශබෝ වරන්න පු පතන්. තත තත අන්තත දීන්ට ශම් රට ළ ස ශගොඩනී ශඟන්න අත ය පරිතරය ඒ මඟින් තමුන්න න්ශතේක ශගොඩ නඟනත ශතන්න පු පතන්. ඒ හින්ද ශම්ව ශේ ප කන ව රණ තක් වර ගන්න එප .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, අපි ඉතිහ තය පුර ම තරේද ශගන තිශබනත . එද ව /2 ගණන්තක, ව 2 ගණන්තක ශම් රශට් තිබුණු ජ තිව ්‍ර ්නය ත වච්ඡ ම ර්ගයකින් විතඳ ගන්න අපට හීකිය ත තිබුණ . නමුත් ශේ ප කන තටන් ප ධ ශගනීල් මක , ඒ තටන් ප ධ කියමින් ආණ්ඩු හදන්න කහිල් මක , අන්තිමට ශම් රට අවුරු ව 32ව ුතේධයවට බිලි ශතක , අපි අවුරු ව 32ක් පත්තට කය . දීන් අපි නීතත තත තක් එතීනට ගමන් වරනත ද? නීතත තත තක් ශම් රටට විශේ බකශේගතකට ඇළ ප ශතන්න, යම් යම් විශේය ය තාවිධ නතකට ඇළ ප ශතක , අශප් රශට් ජ තිත දී, ආගම්ත දී ්‍රිය ද ම තීඩි වරන්න, ඒත ට අනුබක ශදන්න, ඒත ට අත ය පරිතරය තවත ශදන්න තමුන්න න්ශතේක ආණ්ඩුතක් හීටියට තීඩ වරනත ද, එශහම නීත්නම් රටක් හීටියට අපට තිශබන ගීටලු අප හඳුන ශගන ඒත නිර වරණය වරමින් ශ්‍රී ක ාකිවයන් හීටියට අප ඉන රියට යනත ද කිය අප සිත බීලිය ුතළ යි. අපට ඒ අභිශයෝගය තිශබනත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, අපි විරුේධ ප ර් ්තය පීත්ශත් හිටියත් අපටත් ඒ අභිශයෝගය තිශබනත . ඒ අභිශයෝගයට දීන් තමුන්න න්ශතේක

831 832

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

මුහුණ ශදනත . ඒ අභි ශයෝගය අපි ජය ගන්න නනෑ. ඒ අභිශයෝගය ජය ගත්ශත් නීත්නම් ශමොවද ශතන්ශන්?

අද තමුන්න න්ශතේක ශේ අගමීතිළ ම බාේක ශේ යට කහිල් මක ආධ ර ඉල් මකනත . බාේක ශේ ය කිය කියන්ශන්, අපට තඩ පිුවපසින් හිටපු රටක්. වියට්න මය කියන්ශන්, අපට තඩ පිුවපසින් හිටපු රටක්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබළ ම ට නියමිත ව කය අතතන්, ගරු මන්‍රීළ ම . ගුණ මුජිුදර් රහුමා ක මහතා (மாண்புமிகு முெிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ම වථ ත අතතන් වරන්නම්, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

අන්න ඒ අභිශයෝගය ජය ගන්න නම් ශම්ත එව එව ජ තීන් ඉකක්ව වරගත් ශේ ප කන තටන් ප ධ බතට පත් වර ශනොශගන තමුන්න න්ශතේක තේභ තශයන්, අතාවභ තශයන් වටුතළ වරන්න. එශතේ වටුතළ වරමින් එව ජ තියක් ශකත ශගොඩ නී ශඟන්න අපි වටුතළ වරමු කියන ඉල් මලීම වරමින්, ම නිහඬ ශතනත . ත්ළ තියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, ගරු වනව ශහේරත් ර ජය අම තයළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි 8ව ව කයක් කීශබනත .

Order, please!

ඊට ්‍රථම, වවුරුන් ශහෝ ගරු මන්‍රීතරයකු මූක තනය තඳහ ගරු ශ්‍රේම්න ත් සී. ශදොකතත්ත මන්‍රීළ ම ශේ නම ශයෝජන වරන්න.

ගුණ (මහාචාර්ය) ක ස්ස විතාරණ මහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரெ) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, "ග රු ශ්‍රේම්න ත් සී. ශදොකතත්ත මන්‍රීළ ම දීන් මූක තනය ගත ුතළ ය"යි ම ශයෝජන වරනත .

ගුණ මුජිුදර් රහුමා ක මහතා (மாண்புமிகு முெிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

විසි ක ස්ථිර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි ක, සභා සපතමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ සම කප්‍රිය වහේර ජ මහතා මූලාසනවය ක ඉව ජ වුවය ක, ගුණ වප්‍රේපතනා ජ සී. වදොලව ජත මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு பிதரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භ . 3. 2

ගුණ කනක වහේර ජ මහතා (සමාගපත වතු ප්‍රක සංස්කරණ, ව ජ හා රබර් වතු ආ්‍රිත වභ්ග වගා සහ කර්මා කතශාලා නවීකරණය හා ව ජ හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාෙය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கனக தஹரத் - கம்பனித் ததாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், ததயிகல மற்றும் இறப்பர் ததாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள நவீனமயப் படுத்தல் மற்றும் ததயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி தமம்பாட்டு இராொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, මට වින ඩි ව2ව ව කයක් ශතන් ශතක තිබුණ .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබළ ම ට වින ඩි 8යි තිශබන්ශන්, ගරු ර ජය ඇමතිළ ම . ගුණ කනක වහේර ජ මහතා (மாண்புமிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) පු පතන් නම් මට තීඩිපුර තත වින ඩි ශදවක් කබ ශදන්න, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳ ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත තම්බන්ධශයන් විත ද වරන ශම් අතත්ථ ශේදී මට වථ වරන්න ව කය කබ දීම පිළිබඳ ඔබළ ම ට ත්ළ තිතන්ත ශතනත . විශ ේෂශයන්ම අශප් ගරු මුජිබුර් රහුම න් මන්‍රීළ ම වථ වස ට පත්ශතේ මට වථ වරන්න කීබීම ගීන තළ ුවයි. ශමොවද, එළ ම හීම ද ම කියපු වථ තකට මම එවඟ වු ශණ් නීහී. නමුත් අද කියපු වථ තකට නම් මම එවඟ ශතනත . නමුත්, මම ඔබළ ම ශගන් අහන්ශන් එව ව රණයයි, ගරු මන්‍රීළ මනි. ඔබළ ම පුදකය ආණ්ඩුශේ සිටියදී වථ වරපු විධියට ශනොශතයි අද වථ වරන්ශන්. එද ජ තිත දය අවුත්තන්න වටුතළ වරපු එව ශේ ප කන න යවශයක් තමයි ඔබළ ම . [බ ධ කිරීමක් මට වින ඩි 8යි තිශබන්ශන්, ගරු මන්‍රීළ ම . [බ ධ කිරීමක් මම ඔබළ ම ශගන් ්‍ර ්නයක් ඇහුශේ නීහී. ඔබළ ම එද ඒ විධියටයි වථ වශසේ. ඔබළ ම තමයි එද ජ තිත දය ඇවිත්ුදශේ. [බ ධ කිරීමක් නීහී, ඔබළ ම එද ජ තිත දය අවුත්තන්නයි වථ වශසේ. අපි ශමොන ජ තිශප වුණත්, ශම් ප ර්ලිශම්න්ළ ශේ ශහෝ ප ර්ලිශම්න්ළ ශතන් පිටතදී වවුරු හරි ඒද් විධියට වථ වරනත නම් අපි ඒවට විරුේධයි. ඔය ආව රශයන් වථ වරක තමයි එද එතීනි තත්ත්තයක් ඇති වශසේ.

එද ආණ්ඩුශේ හිටපු, අද විපක්ෂශප ඉන්න වණ්ඩ යම එද හරිය ව රත වටුතළ වස නම් ශම් ්‍රහ රය තසක්ත ගන්න හීකිය ත තිබුණ . ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත ගීන ශනොශයක් ශදන ශනොශයක් ආව රශප අදහත් පස වරනත . නමුත් අපි බකයට පත් වුණ ට පත්ශතේ, ශම් ශවොමිතශම් ඉන්න නිකධ රින් ශතනත් වරක අලුත් ශවොමිතමක් පත් වස නම්, අද ශතනශවොට විපක්ෂය කියයි ජන ධිපතිළ ම ට අත ය විධියට ඒ ශවොමිතම හද ගත්ත කියක . ශම් ශවොමිතම එද තමුන්න න්ශතේක ශේ ආණ්ඩුශතන් පත් වස ශවොමිතමක්. තමුන්න න්ශතේක පත් වරපු ඒද් ශවොමිතශම් ත ර්ත ත තමයි අද ඇවිල් මක තිශබන්ශන්. ඒව ව න නල් මළ ම ත් පිළිගන්නත . විශ ේෂශයන්ම අපි ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ නිර්ශේ තකට අනුත තමයි ම තිය ්‍රිය ත්මව

833 834

[ගරු මුජිබුර් රහුම න් මහත

2021 ම ර්ළ 6

වරන්ශන්. ඒව වරන්ශන් ම තිපතිළ ම ශතන්න පු පතන්, ශපොලීසිය ශතන්න පු පතන්. එම නිත ඒ ්‍රිය තලිය වඩිනමින් ්‍රිය ත්මව වරන්න කියක අපි ම තිපතිළ ම ශගන් ඉල් මලීමක් වරනත .

විපක්ෂය අද ශචෝදන වරනත , ශම් සිේධිශයන් අපි ශේ ප කන ත ශයන් ත සියක් ගත්ත කියක . අපි එව ව රණයක් කියන්න නනෑ. ඒ තමයි, 2ව දී යහ ප කන ආණ්ඩුත ආපු දතශතේ ඉඳක මහ බීාකුත ශවොල් මක වෑශමන් පටන් අරශගන, ඒ ආණ්ඩුත ශගදර යන්න ප ර වප ගත් බත. ඊසඟට, අපි පස ත් ප කන මීතිතරණය ජයග්‍රහණය වස . තමුපව ර ඡන්දය අපි ජයග්‍රහණය වස . ඊට පත්ශතේ තමයි ශම් ප ත්කු ්‍රහ රය 2ව අශ්‍රේල් ම වතීනි ද සි ව වුශණ්. ශම්ව එද නියශපොත්ශතන් වඩක නතර වර ගන්න තිබ්බ ශදයක්. ඒව තමයි අපි කියන්ශන්. ඒව ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේත් තිශබනත .

එව පීත්තකින්, එද ප ත්කු ්‍රහ රයට තම්බන්ධ වුණු සියලු ශදන ම පුදකය තර්ෂ ළ සදී ශනොශයක් ශනොශයක් ම ති විශරෝධී ්‍රිය තක නිරත වුණු අය. එද නී ශඟනහිර ්‍රශේ ශප ක්ශල් මශමෝ ශබෝම්බයක් පුපුර කය . ඒ පිළිබඳ එද ආරක්ෂව අා වටුතළ වශසේ නීහී. බුේධි අා යක් කියක එවක් පුදකය අවුරු ව පහව ව කය ළ සදී අශප් රශට් තිබුශණ් නීහී. එතීනි ක්තිමත් බුේධි අා යක් තිබුණ නම් ප ත්කු ්‍රහ රය තීනි සි වවීම් නතර වර ගන්න තිබුණ . ඒ තශේම තමයි ම තනීල් මශල් ම බු ව පිළිම වඩපු සිේධිය. ම තනීල් මශල් ම බු වපිළිම වඩපු සිේධිය තම්බන්ධත ඉක්මනින් ශතොය ශගන ඒව වරපු අයට නිසි දඬුතම් වන්න නම් ශම් ්‍රහ රය තසක්ත ගන්න තිබුණ . ඒ ත ශේම තමයි, එද අත් අඩාගුතට ගත් තීවවරුතන් තම්බන්ධශයන් ශපොලීසියට බකපෑම් වශසේ නීත්නම් ඒත් ශම් ්‍රහ රය නතර වර ගන්න තිබුණ . ඒ ත ශේම, රිල් මත න් ශබෝම්බ පුපුරතක ළ ත ක ශතක ශරෝහල් මගතත සිටිේදී අශප් හිටපු අම තයතරශයක් ඔහුත බකන්න කය . එතශවොට ශම් අය පුදකය ආණ්ඩුතත් තමඟ තම්බන්ධත තක් තිබුශණ් නීහී කියක කියන්න පු පතන්ද? ඊට පත්ශතේ තන තවිල් මලුශේදී පුපුරණ ද්‍රතය ටිව හමුවුණ . ඒද්වටත් තහර න් තහ එද ම තනීල් මශල් ම බු ව පිළිමතකට හ නි වරපු අය තම්බන්ධ ශතක හිටිය . ඒ ශගොල් මකන් අත් අඩාගුතට ගන්න වටුතළ වශසේ නීහී. ම තනීල් මශල් ම බු ව පිළිම වීඩීමත් එක්ව තමයි ශම් සියල් මක ආරම්භ වුශණ්; ජනත තට ශම් ශේතල් ම ශහළි වුශණ්. එද මම ඒ බු ව පිළිම වඩපු ත්ථ නයට කය . ම ධයශේදීන් ද එද එතීනට ඇවිත් සිටිය . නමුත් ඒ ම ධයශේදීන් තමඟ අපි වථ වරපු ඒත වතද තත් ම ධයතක පස වුශණ් නීහී.

අපි ශතොය බීලුත ම දීන ගන්න කීබුණ , ම ධය ආයතන සියල් මකටම එතවට හිටපු ම ධය අම තයතරය වථ වරක කිේත ය කියක , තාහිඳිය ත ආරක්ෂ කිරීම ශතනුශතන් ශම් සිේධිය ්‍රතුත්තිතක පස වරන්න එප කියක . ඒව තමයි එද තිබුණු තත්ත්තය.

ඊසඟට, අද වථ වස අශප් තතත් මන්‍රීළ ශමකුත් අත ේ ත ලි ගීන කිේත . අත ේ ත ලි ශම් තඳහ ශවළින්ම -ජජුතම- බකපෑම් වර තිශබනත . ඒව ත ර්ත ශේ තිශබනත . එද වෑගල් මශල් ම, හිටපු DIG ප ලිත සිරිතර්ධන මීතිළ ම ්‍රව වර තිශබනත , ම තනීල් මශල් ම බු ව පිළිම වඩපු සිේධියට අද ස ශදශදන ශේ විමර් නය පිළිබඳත. පසමුතීනි දතශතේ ඒ ශදශදන ශපොලීසියට භ ර වන්න , ශදතීනි දතශතේ වථ වරක විමර් නය පිළිබඳත ශතොය බක ඒවට බකපෑම් වරන්න වටුතළ වස කියක ඒ DIG මහත්මය ශවොමිතමට එශතේ ත ර්ත වර තිශබනත . අනිත ර්යශයන්ම, නියත ත ශයන්ම ප ත්කු ්‍රහ රයට අත ේ ත ලි තම්බන්ධයි කියන එව එතීනින් ඔප්පු ශතනත .

ඊසඟට, බු ව පිළිම වඩපු ශදශදන ශේ පිය ශබෝම්බත් තමඟ හුද ශතනත . එතශවොටතත් ඒ ශදශදන අල් මක ගත්ශත් නීහී. අතත නශප දී ශබෝම්බ පිපිරුණ ට පුදත තමයි ම තනීල් මශල් ම බු ව

පිළිම වඩපු ශදශදන ඇල් මලුශේ. එද ශම් රශට් බුේධි අා යක් නීති වස ; ආරක්ෂව අා යක් නීති වස . එතීනි වටුතළ වරක අද ශම් ශවොමිතශම් තිශබන තීරන ශහොයනත . ශම් ශවොමිතශම් ත ර්ත ශතන් අශප් ආණ්ඩුතට ගහන්න හදනත . නමුත් ජනත ත දන්නත , වවුද ශම්වට තම්බන්ධ කියක . ජනත ත දන්නත , ශම් තිශබන තත්ත්තය. ශම් සියලුශදන ටම, ඒවට තම්බන්ධ, ඒවට බකපෑම් වස සියලුශදන ටම ම තිය ්‍රිය ත්මව කිරීම තමයි රජයක් හීටියට අපි බක ශපොශරොත්ළ ශතන්ශන්. ඒ නිත ශමොන තම්බන්ධත තක් තිබුණත් වවුරුතත් ශම්ශවන් නිදහත් වරන්න අපි හිතන්ශන් නීහී. ඒ ආව රශයන් රශට් ආරක්ෂ ත ත්ථ පිත වරන්න අතිගරු ජන ධිපතිළ ම ්‍රමු්‍ අශප් රජය අද වටුතළ වර තිශබනත .

එද ප ශර් බීහීක යන්න බීරි තත්ත්තයක් තිබුණ . ුතේධය තිබුණු ව ක තවත නුශේදී ත ශේම එද ප ත්කු ්‍රහ රශයන් පුදතත් අශප් දරුතන් ප තල් ම යතන්න බීරි තත්ත්තයවට ශම් රට පත් ශතක තිබුණ . එශහම තිබුණු රටක්. අද ශමොන අ භිශයෝගය තිබුණත්, ශමොන ගීටලුත තිබුණත්, අද ඒ තත්ත්තය ශතනත් ශතක තිශබනත . රශට් ආරක්ෂ ත ගීන වවුරුතත් වථ වරන්ශන් නීහී. ශවොයි තරම් තත්ත්තයවට, ශවොයි තරම් විධියට අශප් රශට් ආරක්ෂ ත අද ත්ථ පිත ශතක තිශබනත ද කියන එව ගීන අද වවුරුත් වථ වරන්ශන් නීහී.

විශ ේෂශයන්ම මම කියන්න නනෑ, ශම් රජය - ජන ධිපතිළ ම - පත් ශතක තතම අවුරුේදයි, ම ත හතරයි ගත ශතක තිශබන්ශන්. ශම් ආණ්ඩුත පත් ශතක අද ශතනශවොට ම ත හතක් පමණ ශතනත . අද අශප් රශටන් ශම් අන්තත දී වණ්ඩ යම් ළ රන් වරන්න ශම් ආණ්ඩුත වටුතළ වරනත . ශම් ආණ්ඩුත ළ ශනන් ශදවව බකයක් තිශබන ආණ්ඩුතක්. අපි ශමොන අභිශයෝගය තිබුණත් තාතර්ධනය නතර වර නීහී. ජනත තශේ අත යත පිළිබඳත අපි ශතොය බකනත . අශප් රශට් ශනොශතයි, මු ප ශකෝවශපම තිශබන ආර්ථිවය න හ බීලුත ම අද ශබොශහෝ රටතක ආර්ථිවය ජණ ආර්ථිවයක් බතට පත් ශතක තිශබනත . එද අශප් රට ආර්ථිව තර්ධන ශේගය සියයට 6.8වට තිබුණු රටක්. අද ශමතීනදී බාේක ශේ ය ගීන කිේත . අතත නශප අශප් රශට් ආර්ථිවය ඇෆ්ගනිත්ත නයටත් තඩ පහසට දමක තමයි අපට ර ට භ ර වන්ශන්. ආර්ථිවය වඩ තට්ටක තමයි අපට රට භ ර වන්ශන්. ශම් අය ආණ්ඩුශේ තීඩ පිළිශතස, ආණ්ඩුශේ තාත ර්ධනය වඩ වප්පල් ම කිරීම තඳහ තීකුදම්තහගතත ශනොශයක් ආව රශයන් මඩ ගහනත . රශට් යන්ත්‍රණය වඩ වප්පල් ම වරන්න ශනොශයක් ආව රශයන් ශචෝදන වරනත . ඒව නතර වරන්න වටුතළ වරන්න. ්‍රතිපත්ති ්‍රව නයට අනුත අද තනශවොටත් එම අත යත , ඒ ශපොශරොන් ව වුණු ශේතල් ම අපි ඉෂ්ට වරමින් පතතිනත . ශමොන අභිශයෝග ආතත්, එම අභිශයෝග ජය ගනිමින් ්‍රතිපත්ති ්‍රව ශප තිශබන හීම ව ර්යයක්ම ඉෂ්ට වරන්න අපි බීඳී ඉන්නත , අපි ඒ තඳහ වටුතළ වරනත . අපි ඒ ්‍රතිපත්ති ්‍රව ය දීනටමත් ්‍රිය ත්මව වරනත ය කියන එව ශම් අතත්ථ ශේ තඳහන් වරන්න නනෑ. ශේ ප කන අත යත ශතනුශතන් අශප් රශට් ජ තිත දය අවුත්තන වණ්ඩ යම් ශම් රටින් ළ රන් වරන්න නනෑ. ඒ තඳහ ජනත ත ශපස ගීශතන්නට නනෑ. යථ ර්ථය ශත්රුම් අරශගන වටුතළ වරන්න කියක අපි ඉල් මක සිටිනත .

මම මීට තඩ ශම් ගීන දීර්ඝත වථ වරන්ශන් නීහී. ශම් ව ශදද මිෂන් තභ ත ර්ත ශේ නිර්ශේ තකට අනුත ම තිපතිළ ම ත්, විශ ේෂශයන්ම ශපොලීසිය ඇළ ප ආරක්ෂව අා ත් ඉත වඩිනමින් වටුතළ වරක , ශමම සි වවීශමන් මිය කය ජනත තට ත ධ රණයක් ඉෂ්ට කිරීමට වටුතළ වස ුතළ ශතනත . ඒ තඳහ ඔබ අප සියලුශදන ම බීඳී සිටිනත ත ශේම ඒ තඳහ අශප් තහශයෝගය කීශබනත ය කියන ව රණයත් තඳහන් වරමින්, මශේ වථ ත අතතන් වරනත .

835 836

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්‍රීළ ම . ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට මිනිත්ළ අටව ව කයක් තිශබනත .

[අ.භ . 3.

ගුණ සම කප්‍රිය වහේර ජ මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මට වථ වරන්න අතත්ථ ත කබ දීම තම්බන්ධශයන් ඔබළ ම ට ත්ළ තිතන්ත තනත , මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි. විශ ේෂශයන්ම එව රටව එව ම තියක් තිබිය ුතළ යි කිය මම හිතනත . 2ව අශ්‍රේල් ම ව තීනි ද ප ත්කු ්‍රහ රය එල් මක වුණ . එය ශම් රශට් සි ව වුණු අභ ගයතම්පන්නම සිේධියක්. එම සි වවීශමන් 322ව විතර පිරිතක් මරණයට පත් ශතේදී, තතත් පිරිතක් තද ව ලිව අාගවිවක තත්ත්තයට පත් වුණ . ඒ ත ශේම, තමන්ශේ දරුතන් නීති ශ ෝවශයන් තීශතන පිරිත් අද ශම් තම ජය ළ ස ජීතත් ශතනත . ඇත්තටම ශම් ප ත්කු ්‍රහ රය ගීන වථ වරේදී, මම හිතන විධියට ව 83 ව ප ජූලිශයන් පුදත කාව ඉතිහ තශප ඇති ශතච්ච අතිදීතීන්තම ව ප පීල් මකම විධියට අපට ශමම සි වවීම හඳුන්ත ශදන්න හීකිය ත තිශබනත . ශම් සි වවීම තම්බන්ධත ශතොයන්න ශම් ශවොමිෂන් තභ ත පත් වශසේ අශප් ආණ්ඩුශතන් ශනොශතයි, පුදකය ආණ්ඩුශේ ජන ධිපතිළ ම යි. අශප් තත්මන් ජන ධිපතිළ ම බකයට පත් වුණ ට පුදත ත්ත ධීන පරීක්ෂණ වමිුවතක් විධියට එහි වටුතළ සි ව වරශගන කය , විශ ේෂශයන්ම අතිගරු මීල් මවම් රාජිත් ව න නල් ම පියළ ම ශේ උපශදත් අනුත. ඇත්තටම ශම් ප ත්කු ්‍රහ රශයන් බරපතසම අත්දීකීම් කබ තිශබන පුේගකයකු තන මට ප ත්කු ්‍රහ රශයන් පුදත සි ව ශතච්ච සි වවීම් තම්බන්ධතත් අත්දීකීම් ර ිනයක් තිශබන බත කියන්න නනෑ.

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ප ත්කු ්‍රහ රය තම්බන්ධ ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ ඇති යම් යම් වරුණු ව රණ තම්බන්ධශයන් ගත්ශතොත්, ශමහි ව36 තීනි පිුවශේ තඳහන් ශතනත , 2015 සිට 2ව දක්ත තන තවිල් මලුශේ ව ර්තිේහි සූරිය අර බි මද්‍ර ත ප තශල් ම සමයි 6 ශදශනකු පමණ පුහුණු වර තිශබන බත. ඒ ත ශේම, 2019 ශපබරත රි 8තීනි ද ත්‍රත්ත විමර් න අා ශප නිකධ රින් හත් ශදශනකුශගන් ුතත් පරීක්ෂණ වණ්ඩ යමක් තහර න්ත ශතොය මශේ ආතනය තන කුලිය පිටිශප වීකුනශගොල් මක ්‍රශේ ශප පරීක්ෂණ වරේදී, එම පරීක්ෂණ අතරමඟ නතර වරන්න කියක රජශයන් උපශදත් දීක තිශබනත . තහර න්ශේ බිරිඳ ජීතත් වුශණ්ත් කුලිය පිටිශප වීකුනශගොල් මක ්‍රශේ ශප තමයි.

අද මුජිබුර් රහුම න් මන්‍රීළ ම බු ව පිළිම වීඩීමක් තම්බන්ධශයන් වථ වස . මම ඒ ව රණයට උත්තරයක් ශදන්න නනෑ. ශම් සිේධිය වුශණ් රත්මශල් මතත්ත ්‍රශේ ශප. රත්මශල් මතත්ත ්‍රශේ ශප ශම් සිේධිය ශතච්ච ත්ථ නයට මම කය . බීමත්ත හිටපු පුේගකශයක් එතීන බු ව මී වශර් තිබිච්ච කනි ශපට්ටිය ශහොයන්න කහිල් මක තමයි ශම් ශේ සි වශතක තිශබන්ශන්. ්‍රශේ ත සීන්ශගන් මම ඒ ගීන අහක බීලුත . ශම් සිේධිය, හීම ද ම එතීන බු වන් ශතනුශතන් පහනක් පත්ළ වරන පුේගකශයකුශේ දීඩි බීමත්වම නිත සි ව ශතච්ච සිේධියක්. එම සි වවීම නිත ජ තීන් අතර යම්කිසි අරගස තත්ත්තයක් ඇති ශතයිශදෝ කියන තීවය මත අපි එතීනට කහිල් මක එම සිේධියට අද ස පිරිත් තමථයවට පත් වස . ්‍රශේ ත සීන් පත කිේශේ, හිත මත ශනොශතයි, ශම් මනුත්තය ශේ බීමත්වම නිත තමයි එම සි වවීමශතක තිශබන්ශන් කියක යි. හීබීයි, එම සි වවීමට අද සත ම තිය ්‍රිය ත්මව වස . එම සිේධියට

අද ස පුේගකය ම තිය හමුතට අරශගන කහිල් මක , උත වියට ඉන රිපත් වස . පුදත ඔහුට ඇප කබ වන්න . එම සිේධිය පිළිබඳත මම ශම් අතත්ථ ශේ තඳහන් වරන්න නනෑ නිත යි කිේශේ.

ඇත්තටම කියනත නම්, ප ත්කු ්‍රහ රශයන් පුදත කුලිය පිටිය ආතනශප සි වවීම් ගණන තක් වුණ . විශ ේෂශයන් මුත්ලිම් ජනත ත තන්දන ම න වරන පල් මලි, කුලිය පිටිය නගරශප ශතශසඳ තීල් ම ඉකක්ව වරශගන ්‍රහ ර ගණන තක් සිේධ වුණ . එතවට හිටපු රජය තමයි ඒත ට ර ජය අනුග්‍රහය කබ වන්ශන් කිය මම පීහීන ලිතම ශචෝදන වරනත . ඒත ට ර ජය අනුග්‍රහය කබ දීම නිත ඒ ජනත තශේ ශේපස වි ක ්‍රම ණයක් අහිමි වුණ . හීබීයි, ඒ ශේක ශේ අපි හිටිශප විපක්ෂශප. එම සි වවීම් නිත කුලිය පිටිය ආතනශප වඩ කනි ගත්ත . ඒ ත ශේම තරුණ පිරිතක් ඇවිල් මක කුලිය පිටිය නගරශප ශතශසඳ තීල් මතකට පහර ශදේදී ආරක්ෂව අා බක ශගන හිටිය . හීබීයි, පුදත එම තරුණ පිරිත අත්අඩාගුතට අරශගන ම තිය හමුතට ඉන රිපත් වස . ඊට පුදත වි ක පිරිතක් කුලිය පිටිය ශපොලිත් මූකත්ථ නය ඉන රියට ඇවිල් මක උේශඝෝෂණය වස . එශතේ උේශඝෝෂණය කිරීශම් ්‍රතිලකයක් හීටියට එම තරුණයන් ත තව ලිවත මුද හීරිය .

ශම් සි වවීම් ශතන ශේක ශේ මම හිටිශප න රාගල් මක ්‍රශේ ශප රැත්වීමව. ඒ අතත්ථ ශේ එම ්‍රශේ ශප සිටින අශප් ගරු ත්ත මීන් තහන්ශතේ නමක් මට වථ වරක ඇහුත , "ඔබළ මන්ක ශම්ත ට මීන හත් ශතන්ශන් නීත්ශත් ඇයි, මිනිත්ුද මර ගන්නත ." කියක . හීබීයි, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ඒ ශේක ශේ මම එතීනට කය නම්, මට ශතන්ශන් 'ඇළ ශසේ' ඉන්නයි. එම සිේධිය අතතන් වුණ ට පුදත මම කුලිය පිටිය ශපොලිත් මූකත්ථ නයට කය . කහිල් මක , එම සිේධිය ගීන අශප් ගරු ත්ත මීන් තහන්ශතේක තමඟ වථ වරක ශපොලීසිය ඇළ සට යේදී, මූකත්ථ න ්‍රධ න ශපොලිත් පරීක්ෂව විධියට හිටපු න මල් ම ශපශර්ර මීතිළ ම සිටිශප වරවථන ඇමළ මව. එළ ම වරවථන ඇමළ මව සිටි නිත එළ ම ට අප තමඟ වථ වරන්නතත් කීබුශණ් නීහී.

නීතත කුලිය පිටිය නගරශප ශතශසඳතීල් මතකට පහර ශදනත කියක එළ ම ශපොලිත් නිකධ රින් තමඟ ත හනශප නීඟක කය . ඊට පත්ශතේ ඇතිවුණු සිේධිය ශම්වයි. මම ත හනශප නීඟක නිතත බක යනශවොට අශප් ශජයෂ්ධ ශපොලිත් අධිව රිළ ම මට වථ වරක කිේත , "ශමතීන ශතසඳතීකක් කනි ගන්නත , ගරු මන්‍රීළ ම . -්‍ර ශේය ය තභ ත තිබුශණ් අශප් බකය යටශත්- පු පතන් තරම් ඉක්මනට බවුතර් ශදව අරශගන එන්න" කියක . මම ඊට පත්ශතේ බවුතර් ශදව අරශගන කය . ඒ මුත්ලිම් වශ් හිමිවරු අශප් හිතතශතක්. මමයි, තත මන්‍රීතරු කිහිපශදශනකුයි කහිල් මක , මහ නගර තභ ශේ තභ පතිළ ම ට වථ වරක , බවුතර් කිහිපයක් ශගන්ත ශගන ඒ කන්න නිත දීමුත . කන්න නිතක අතතන් ශතේන ප න්දර ව.22යි. හරියටම ම ව2.22ට ඇඳිරි ම තිය දීම්ම . නිශයෝජය ශපොලිත්පති - DIG - කිත්සිරි ජයකත් මහත්මය එතීන හිටිය . එළ ම නිශයෝජය ශපොලිත්පතිතරය විධියට කුරුණෑගක න ත්ත්‍රික්වය භ රත වටුතළ වස . අපි ශමතීනට ඇවිල් මක ශම් තීශ් ට උදවු වස ත ශේම අපට යම්කිසි ්‍ර ්නයක් -ගීටලුතක්- ඇති වුශණොත් ඒවටත් තමුන්න න්ශතේක ඉන රිපත් ශතනත ද කියක මම එළ ම ශගන් ඇහුත . ශමොවද, ඒ ශතක ශේ ආණ්ඩුශේ තිබුශණ් තම්පූර්ණශයන්ම වීකෑ ම තියක්. මම ශගදර කය . හරියටම පහුශතනි ද කුලිය පිටිය මූකත්ථ න ශපොලීසිශයන් මට වරවථන ඇමළ මක් ආත , "්‍රව යක් කබ ගන්න අත යයි. කුලිය පිටිය මූකත්ථ න ශපොලිත් ත්ථ නයට පීමිශණන්න" කියක . මම ම තිඥ මහත්මශයකු එක්ව ශපොලිත් ත්ථ නයට කය . මම කහිල් මක සි ව වුණු ශේ කිේත . සියලුශදන ම -මූකත්ථ න ශපොලිත් පරීක්ෂවළ ම , ශජයෂ්ධ ශපොලිත් අධිව රිළ ම , අශප් නිශයෝජය ශපොලිත්පතිළ ම - එතීන හිටිය . ඒ අතත්ථ ශේ අපි එළ මන්ක ට උදවු වස . අපි කහිල් මක , ඒ සිේධියට මීන හත් වුශණ් නීත්නම් ඒ අතට තිශබන නිත ත ර ිනයක් කනිශගන දීවික වින ශතනත .

837 838

2021 ම ර්ළ 6

්‍රශේ ශප ශේ ප කනඥයන් විධියට එද ගරු අකික විර ේ ව රියතතම් මහත්මයක මඟ හීරක යේන , ඒත ට ර ජය අනුග්‍රහය තපයේදී අපි ඒ වටුතද ළ තකට මීන හත් වුණ . රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය තමයි ඒ ශතක ශේ ශපොලීසියට අණ වන් පුේගකය . ඒ බත මම පීහීන ලිත කියන්න නනෑ. රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය වථ වරක , පීය /ක් යන්න වලින් ශජයෂ්ධ ශපොලිත් අධිව රි ඔෂ න් මහත්මය ම රු වස . එළ ම ම රු වරක , තමන් සිශේර මහත්මය පත් වස . එළ ම එක්තත් ජ තිව පක්ෂයට දීතීන්ත ඇල් මමක් තිශබන පවුකකින් පීතශතන ශජයෂ්ධ ශපොලිත් අධිව රිතරශයක්. එළ ම ශේ මූලිව ව ර්ය භ රය තමයි, ඒ පස ශත් ශ්‍රී කාව ශපො වජන ශපරමුණට න යවත්තය ශදන ම අත්අඩාගුතට ගීම ම. ඒ අනුත ම අත්අඩාගුතට ගන්න අත ය වටුතළ වරේන කුලිය පිටිය ශපොලීසිශප මශේ හිතතත් නිකධ රින් ශදශදශනකු වථ වරක මට කිේත , "මන්‍රීළ ම එන්න එප . ICCPR එව යටශත් ඔබළ ම අත්අඩාගුතට ගන්නයි හදන්ශන්" කියක . ඒ කියන්ශන්, සිවිල් ම හ ශේ ප කන අයිතිත සිවම් පිළිබඳ ජ තයන්තර තම්මුතිය පනත අනුත ම අත්අඩාගුතට ගත්ත නම් මට ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ශේ මීතිතරණ තය ප රය වරන්න කීශබන්ශන් නීහී. කුලිය පිටිය කියන්ශන් කුරුණෑගක න ත්ත්‍රික්වශප තීඩිම මුත්ලිම් ජනත තක් ජීතත් තන ්‍රශේ යක්.

අපිත් එක්ව පුාචි ව කශප ඉඳක ඇයි ශහොඳයිවම් ඇතිත ජීතත් වුණු පිරිතක් තමයි කුලිය පිටිය ආතනශප ජීතත් ශතන්ශන්. මුත්ලිම් ජනත තත් එක්ව අශප් කිසිම මතශේදයක් තිබුශණ් නීහී. හීබීයි, මුත්ලිම් ජනත ත ළ ස ම ශවශරහි වතරයක් ඇති වස . ප ත්කු ්‍රහ රශප තතත් අළ රු ්‍රතිලකයක් ගීනයි ම ශම් වථ වරන්ශන්. ශමොවද, ඒ මීතිතරණයට වලින් ශ්‍රී කාව ශපො වජන ශපරමු ශණ් ත්‍රියත ශේ ප කනය වරන පිරිතක් අත්අඩාගුතට ගීම මට ඒ ආණ්ඩුතට අත යශතක තිබුණ .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට තත වින ඩියව ව කයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගුණ සම කප්‍රිය වහේර ජ මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ශහොඳයි.

ඉන් පුදත මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම හම්බ ශතන්න මම ආත . එළ ම අශප් ශපොලිත්පතිළ ම ට වරවථනශයන් වථ වරක ඇහුත , "ඇයි ශම් මශේ මිනිත්ුද අත්අඩාගුතට ගන්ශන්?" කියක . ඊට පත්ශතේ ශපොලිත්පතිළ ම කිේත , "තර්, මම වින ඩි පහකින් වථ වරන්නම්" කියක . වින ඩි පහකින් ශපොලිත්පතිළ ම ඇමළ මක් වන්ශන් නීති බත මම ශබොශහොම පීහීන ලිත කියනත . ඇත්තටම ශම් ත ර්ත ත ළ ස ශම් ව රණ ත් ඇළ සත් වුණ නම් ශහොඳයි. අපට වරුණු-ව රණ ගණන තක් වථ වරන්න තිශබනත . ඒ ව කශප මම ම ත එවහම රක් ශගදර හිටිශප නීහී. මශේ චූටි වත ම ත් එක්ව හිටිශප. දරුත ට උණ හී වණ . මම ශහොයන්න ශපොලීසිශයන් ශගදරට ආත . ඒ ත ශේ දීඩි ම නසිව පීඩනයව අපි හිටිශප. ශම් ප ත්කු ්‍රහ රය නිත ශම් ත ශේ අනිසි ්‍රතිලකත් අපට අත්විඳින්නට සි ව වුණ ය කියන ව රණයත් ම ශම් අතත්ථ ශේදී සිහිපත් වරන්න නනෑ. ඇත්තටම කියනත නම්, අද අශප් ආණ්ඩුශතන් න මල් ම ශපශර්ර මහත්මයක ට, තමන් සිශේර මහත්මයක ට ම තිය ්‍රිය ත්මව වුණ ද කියන තීවය තිශබනත . ඊට පත්ශතේ තමන් සිශේර මහත්මය ශජයෂ්ධ ශපොලිත් අධිව රි ශතක මීගමුතට ආත . මම ශම් තම්බන්ධශයන් ශපොලීසිය භ ර තරත් වීරශතේවර මීතිළ ම ටත් වථ වස . ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත ළ සට ශම් ත ශේ අළ රු සිේධි තම්බන්ධ වරුණුත් ඇළ සත් වස නම් ශහොඳයි කියන ව රණය ම ශම් අතත්ථ ශේදී සිහිපත් වරනත .

මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, ම හට ශම් අතත්ථ ත කබ දීම තම්බන්ධශයන් ඔබළ ම ට ත්ළ තිතන්ත ශතනත . ශම් සියලු ශේතල් ම සිේධ වුශණ් ප ත්කු ්‍රහ රශයන් පුදත එද එක්තත් ජ තිව පක්ෂ ආණ්ඩුත ළ ස කියන ව රණය ශම් අතත්ථ ශේ පීහීන ලිත සිහිපත් වරමින්, ම නිහඬ ශතනත .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, ගරු නිමල් ම පියතිත්ත මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි අටව ව කයක් කීශබනත .

[අ.භ . /.2

ගුණ නිමල් පියක ස්ස මහතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, විශ ේෂශයන්ම න ගු ව ලීනත ගත්ශතොත්, අශප් පුාචි දූපත පිළිබඳත, අශප් පුාචි රට පිළිබඳත භූ ශේ ප කනශපදීත්, ඒ ත ශේම ුතදමය ව රණ තකදීත් ශකෝවශප ශබොශහෝ රටතල් ම අශප් රටට ශවස හසමින් ඉන්නත . ඒ ත ශේම අශප් රට ගීන වථ වශසොත්, අපි දීවක තිශබනත , ශමන්න ශම් කියන විතකුරු, ්‍රතිග මී බකශේග න කන් න ගටම, නිරන්තරශයන්ම වටුතළ වරන්ශන්, ශම් රට බටහිර නය ය පත්‍රයට, ඉන්න යන් නය ය පත්‍රයට, ඒ ත ශේම මුත්ලිම් මූකධර්මත දී නය ය පත්‍රයට යට වුණු රටක් බතට පත් වරගන්නයි. එක්තත් ජ තිව පක්ෂය බකය ගත් හීම ශතක තවම, හීම අතකින්ම ්‍රචණ්ඩ ත්තභ තයකින්, මර්දම ය ත්තභ තයකින් ශම් රශට් ප කනය අරශගන කය විධිය අපි දන්නත . ව 11දී බකය ගත් එක්තත් ජ තිව පක්ෂය, 1982දී පීතීත්විය ුතළ මීතිතරණය පතත්තනත ශතනුතට "ක ම්පු-වකශගඩි" මීතිතරණයක් ශගනීල් මක රශට් ජනත තශේ ජන විඥ නය ශවොල් මක වෑත . ජනත තශේ ්‍රජ තන්ත්‍රත දී අයිතිත සිවම් පට්ට දතල් ම ශවොල් මක වෑත . ඊට පත්ශතේ මීතිතරණතකට මුහුණ ශදනත ට තඩ රශට් ජනත ත, තුත්තීවයන් මර්දනයට කක් වරක මීතිතරණ සිතියම අකුස දීම්ම . ඒ මීතිතරණ සිතියම අකුස දීමීම ප දව වරශගන, ඒ ත ශේම න කන් න ගට, න කන් න ගට බකහත්ව රී ප කන තන්ත්‍රයක් රැශගන යෑම අරමුණු ශවොටශගන ශමොනත ද වශසේ? අපි දන්නත , ඒ ශමොශහොශත් රට ළ ස තිබුණු ආණ්ඩු විශරෝධී රැල් මක මර්දනය වරක බකහත්ව රී ශකත ප කන තන්ත්‍රය රැශගන යෑම තඳහ තමයි ව 83 ව ප ජූලිය නිර්ම ණය වශසේ කියක . ව 83 ව ප ජූලිය නිර්ම ණය වරක අවුරු ව ව1වට ප කන තන්ත්‍රය අරශගන යන්න පු පතන්වම කීබුණ . ඒ අතර ව 88-ව 8 ව කය ගත්ශතොත්, අපි දන්නත , 60,000ක් මීරුත කියක . එම නිත එක්තත් ජ තිව පක්ෂය බකය ගත් හීම ශතක තවම ඒ වටුතත්ත වරනත .

අශප් රට බටහිර නය ය පත්‍රයවට ශහෝ අශප් රටට එශරහිත ්‍රිය ත්මව තන ්‍රතිග මී වල් මලිතක නය ය පත්‍රයවට ශහෝ තීඩ ශනොවරපු එවම ව ක පරිච්ශේදය තමයි 22 ඉඳක 2ව/ තනළ රු අතිගරු මහින්ද ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිළ ම ශේ ව ක පරිච්ශේදය බත අපි දන්නත . න කන් න ගට, න කන් න ගට ශම් රටට හළ රුවම් වරන එක්තත් ජ තිව පක්ෂය, තම ජත දී ශල් මබල් ම එව ගහගත් රළ වමිතධ රින්, එන්ජීන ම ෆිය ත -එන්ජීන තාවිධ න- ඇළ ප ශදත් විශදත් චරපුරුෂ බකශේග, ඔක්ශවෝම එවට එවළ ශතක අද ශම් වට වථ , මඩ වථ පළ රුතනත ත ශේ තමයි රශට් ජනත ත ශනොමඟ යතන්න 2ව3- 2ව/දීත් ඒ වටුතත්ත වශසේ. 2ව දී රශට් ජනත ත ශනොමඟ යතක අශප් රශට් ප කන තන්ත්‍රය කුමන්ත්‍රණව රි විධියට ඩීහීගන්න ඔවුන්ට පු පතන්වම කීබුණ . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, එතීනින් පත්ශතේ රට පුර ජනත තශේ ජන මතය ඒ යහ ප කන තන්ත්‍රයට ශනොතිබුණු

839 840

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

නිත තතත් ුතේධයක් නිර්ම ණය වරක න ගු ව ලීනත තමන්ශේ ප කන තන්ත්‍රය පතත්ත ශගන යන්න ඒ අයට නනෑ වුණ . අන්න ඒවට තමයි ප ත්කු ්‍රහ රය එල් මක වශසේ. ආණ්ඩුත විසින් නිර්ම ණය වරපු, වතපු, ශපොතපු එම මූකධර්මත දී තාවිධ නය ශගොඩනඟන්න අගමීතිළ ම ශේ ඉඳක යහ ප කන ආණ්ඩුශේ ඇමතිතරු, වීබිනට් ඇමතිතරු අත ය තහශයෝගය කබ වන්න . එශහම වරක තමයි වශතෝලිව ජනත ත ඉකක්ව වරක , වශතෝලිව පල් මලි ඉකක්ව වරක 2ව අශ්‍රේල් ම ම තශප වතීනි ද ්‍රහ රයක් එල් මක වශසේ. එතීනින් පත්ශතේ ඒ ශගොල් මශකෝ සූද නම් වුශණ්, දසද ශපරහීරට ්‍රහ ර එල් මක වරන්නයි. ඒව යහ ප කනශප තීකුදමක්. ඒ ත හසිව ්‍රහ රය එල් මක වරක , ඒ ුතේධය ශපන්නක ජන ධිපතිතරණය වල් ම දීමීශම් වුතමන ත තමයි යහ ප කන ආණ්ඩුතට තිබුශණ්. ඒව වරන්න තමයි යහ ප කනය උත්ත හ ගත්ශත්. එම නිත එද යහ ප කන න යවයන්ශේ ්‍රධ නම අරමුණ ශතක තිබුණ , මීතිතරණ සිතියම අකුසක ද ක , බ ධ තකින් ශතොරත මර්දනය හරහ අවුරු ව 2ක් විතර තමන්ශේ ප කන තන්ත්‍රය අරශගන යන්න. ප ත්කු ්‍රහ රය පිුවපත හිටපු තීබෑ ශමොසව රශයෝ තමයි යහ ප කන න යවශයෝ. ඒව ශමතීනදී කියීවුශණ් නීහී. යහ ප කන න යවන්ශේ තීබෑ අරමුණ බතට පත්ශතක තිබුශණ් ශමොවක්ද? පස ත් ප කන මීතිතරණය වල් ම දීම්ම , පස ත් තභ මීතිතරණය වල් ම දීම්ම , ඒ විධියට ජන ධිපතිතරණය වල් ම දමන්න පිඹුරුපත් තවත් වරක ඒවට අනුත තමයි මුත්ලිම් මූකධර්මත දීන් පිරිතක් එවළ වරශගන ප ත්කු ්‍රහ රය එල් මක වශසේ. එද ඒ අය රට පුර පුරු ව පුහුණු වුණ . ඒ තඳහ නුතරඑළියට කය ; හම්බන්ශතොටට කය . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි. ඒ හීම තීනවටම කහිල් මක පුහුණුවීම් වටුතළ වරනශවොට ඒව යහ ප කන න යවශයෝ ශනොදීව සිටිය ශනොශතයි.

යහ ප කනශපම ඇතීම් මුත්ලිම් මූකධර්මත දී න යවයන්ශේ ශහතශණ්, මුදල් ම වියදම් කිරීම ඇළ ප සියලු අනුග්‍රහයන් යටශත් ඔවුන් හී වණ ; තීඩුණ . දීන් වට මීත ශදොඩතන ඇතීම් න යවයන් ශරන ඇඳශගනද දන්ශන් නීහී, ශම් වථ වරන්ශන්. ඒ නිත අපි කියනත , වට මීත ශදොඩතන යහ ප කන න යව න යිව තන්, එක්තත් ජ තිව පක්ෂශප න යව න යිව තන් හීම ශවශනක්ම ශම් ්‍රහ රයට තග කියන්න නනෑය කියක .

ඒ විතරක් ශනොශතයි, මහනුතර, ශතල් මශදණිශප ගීුවම පිළිබඳත අපි දන්නත . එහිදී මුත්ලිම් - සිාහක ගීුවමක් නිර්ම ණය වුණ . ඒ ගීුවම ශමශහයතන්නත් විශ ේෂශයන්ම එක්තත් ජ තිව පක්ෂශප ශවොස ප ට ශපොලිත් නිකධ රින් මීන හත් වුණ . ම ඉත තග කීමකින් කියනත , ඒ තඳහ ත ක්ෂි අපි සඟ තිශබනත කියක .

අපි අද වථ වරන්ශන්, ප ත්කු ්‍රහ රය පදනම් වරශගන නිර්ම ණය වරපු ශවොමිතශමන් නිකුත් වරපු ත ර්ත ත පිළිබඳතයි. ශම් ශවොමිතම පත් වශසේ අශප් ආණ්ඩුත ශනොශතයි; අශප් ආණ්ඩුශේ න යවය ශනොශතයි; අතිගරු ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිළ ම ශනොශතයි. එතවට යහ ප කන රජ වරන්න නනෑ සියලු වින යන් වරක , යහ ප කනශප හිටපු අය අද ඒ එහ ට ශමහ ට මඩ ගහගන්නත ; එහ ටයි, ශමහ ටයි ශබෝකය ප ත් වරනත . මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, විශ ේෂශයන්ම ප ත්කු ්‍රහ රය එල් මක වුශණ් ශවොශහොමද, එයට න යක්තය වන්ශන් වවුද, ඒ අයට වතක , ශපොතක ඇති දීඩි වශසේ වවුද කියක අපි දන්නත . ප ත්කු ්‍රහ රයට තම්බන්ධ සියලුශදන ටම දීඩි දඬුතම් කබ ශදන්නය කිය අතිගරු ජන ධිපතිළ ම ශගනුත්, ඒ ත ශේම ම තිය ්‍රිය ත්මව වරන බකධ රින්ශගනුත් ඉල් මක සිටිමින්, මට ශම් අතත්ථ ත කබ දීම පිළිබඳත මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ ම ට ත්ළ තිතන්ත ශතමින්, මශේ අදහත් දීක්වීම අතතන් වරනත .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් කුම ර මන්‍රීළ ම . ඔබළ ම ට වින ඩි 1ව ව කයක් තිශබනත .

[අ.භ . /.ව6 ගුණ ෙග ජ කුමාර මහතා (மாண்புமிகு ெகத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් ඇති වූ අත තන තන්තම තත්ත්තයක් පිළිබඳත තමයි අද අපි ත වච්ඡ තට ගන්ශන්. අපි රටක් විධියට ඉත ම අඳුරු ුතගයවට මුහුණ දීක , ද ව ළ නක් තිත්ශතේ පීතති ත්‍රත්තත දය අතතන් වරක , තීනුදම් ුදුදමක් ශහ පත විතරයි, ඒ තීනුදම් ුදුදම් ශපොද ත තකයට මුුද ශතන්න ඉත්ශතල් මක , යහ ප කනය නමින් බකයට පත් වුණු ආණ්ඩුත ශම් රශට් නීතත ත්‍රත්තත දය ඇති වරක , ඉත අත තන තන්ත විධියට තටින ජීවිත බිලි ගන්න තත්ත්තයක් ඇති වස .

ප ත්කු ්‍රහ රය පිළිබඳත ශතොයන්න පත් වස ශවොමිෂන් තභ ශේ ත ර්ත ත තම්බන්ධශයන් වථ වරන ව රණ අනුත, ශම් ්‍රහ රය තර්තම න ආණ්ඩුශේ තීඩක් විධියට ශපන්තන්න තමයි විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂය උත්ත හ වරන්ශන්, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි. අද උශේ සිට තතත් තන ළ රු වථ වරපු, ඊශප වථ වරපු, ම ර්ළ ම තශප ව2තන ද වථ වරපු විපක්ෂශප මන්‍රීතරුන්ට අමතව වුණ , ඒ ව කශප තිබුශණ් ව ශේ ආණ්ඩුතක්ද කියන ව රණ ත. ඒ අය හිත ශගන ඉන්ශන්, ඒ අය අදහත් වරන්ශන්, ප ත්කු ්‍රහ රය ඇති වුණු අතත්ථ ශේ තිබුණු ආණ්ඩුත ශම් අශප්ය, ජන ධිපති අශප්ය, අගමීති අශප්ය, වීබිනට් මණ්ඩකශප අශප්ය කියක යි. ප ත්කු ්‍රහ රය සිේධ තනශවොට තම්පූර්ණශයන් තගකීම තිබුශණ් යහ ප කන ආණ්ඩුතට බත ශම් ශතක ශේ ඒ අය මතක් වර ගන්න නනෑ. ඒ විතරක් ශනොශතයි. ඒ අයට තග කීමක් තිශබනත , එද අඩු ප ඩුතක් වුණ නම්, ඒ අය වථ වරනශවොට ඒ තීරැේද නිතීරැන වර ගන්න අඩු තරමින් උත්ත හ වරන්න; අතාව ශතන්න. හීබීයි, යහ ප කන ආණ්ඩුශේ න යවයකු විධියට ඉඳක අද තමඟි ජන බකශේගශප න යවය විධියට වටුතළ වරන තජිත් ශ්‍රේමද ත විපක්ෂ න යවළ ම ට ඒ ම නුෂීය මූකධර්මතත් නීති වීම ගීන අපි වනග ුව ශතනත . එළ ම ශමහිදී කියන්න උත්ත හ වරන්ශන් ශමය අශප් ආණ්ඩුත විසින් තමහර ව රණ තකට උඩ ශගඩි දීක , තහ ය දීක හද ගත් ශදයක් විධියටයි. එව විටව එළ ම ඇඟ ශබ්ර ගන්නත් උත්ත හ වරනත . එළ ම කියනත , පුදකය යහ ප කන රජය වරපු සියලු ශේතල් ම එළ ම පිළිගන්ශන් නීහී, අනුමත වරන්ශන් නීහීයි කියක . යහ ප කන රජශප ශහොඳක් තිබුණ නම්, එය හිත් මු වනින් ගන්නත . නමුත් යහ ප කන රජශප නරවක් තිබුණ නම්, ඒ සියල් මකම රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය ට පතරන්න තමයි වටුතළ වරන්ශන්. විපක්ෂශප සිටින සියලු මන්‍රීතරුන් දීන ගන්න නනෑ, ශම් ශවොමිතම තම්පූර්ණශයන්ම අතධ නය ශයොමු වරක තිශබන්ශන් පුදකය ආණ්ඩුත පිළිබඳතයි කියක ; තගකීම භ ර දීක තිශබන්ශන් පුදකය ආණ්ඩුතටයි කියක . ශම් වරුණු දීන ශගන රටට ශහළි ශනොවර, ජ තිව ආරක්ෂ ත නීති කිරීශම් ව ර්ය භ රය වරක තිශබන්ශන් ශතන වවුරුතත් ශනොශතයි, ඒ ආණ්ඩුශේ ජන ධිපති, අගමීති ඇළ ප තග කිත ුතළ න යවයන් විසින්. ඒ ආණ්ඩුශේ නිශයෝජය න යවය හීටියට තජිත් ශ්‍රේමද ත මීතිළ ම සිටිය . ශම් තභ ශේ සිටින විපක්ෂශප මන්‍රීතරුත් එද සිටිය . එශහම නම් ඒ සියලුශදන ම ශම්වට තග කියන්න නනෑ. අශප් ආණ්ඩුශේ සිටින ජන ධිපතිළ ම ට ශහෝ අගමීතිළ ම ට ශහෝ ශතන ව ට ශහෝ ශම් තම්බන්ධශයන් ශචෝදන තක් නීහී. ඒ ත ශේම ශම් කිසිම ශදයක් ආපත්තට හරතන්න, ම තිය නත වටුතළ වරන්න අපට නනෑවමක් නීහී. ශම් ශවොමිතම අතයත ය තීදගත් ව රණ

841 842

[ගරු නිමල් ම පියතිත්ත මහත

2021 ම ර්ළ 6

ර ිනයක් පිළිබඳත පීහීන ලිත කිය තිශබනත . ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ තඳහන් වරුණු සියල් මකටම අපි එවඟ ශනොවුණත්, සියයට 2වට, සියයට වට අපට එවඟ ශතන්න ශතනත . ශමහි ඉත ම යහපත් ව රණ ර ිනයකුත් තඳහන් වර තිශබනත . ශමතීනි ශවොමිතමක් පත් වරන්ශන්, රශට් ශමතීනි තත්ත්තයක් ඇති වීම තම්බන්ධත ශතොය බකන්න ත ශේම, අන ගතශපදී එතීනි තත්ත්තයක් සි ව ශනොවීම තඳහ වටුතළ වරන්නයි.

ශම් ව රණ කියනශවොට විපක්ෂශප තමහර අය භූමි ශතල් ම ගෑවුණු ගීරඬි ත ශේ දඟකන්න පටන්ශගන තිශබනත . තමන් ශදතට එන ව රණ අශනක් පීත්තට වීසි වරන්න උත්ත හ වරනත . අද විපක්ෂශප තමහර අය කිේශේ ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම යි, බීසිල් ම ර ජපක්ෂ මීතිළ ම යි ශම්වට තගකියන්න නනෑ කියක යි. හත් ශදයියශන්! තමුන්න න්ශතේක ශේ ආණ්ඩුත ව කශප එළ මන්ක ශේ අත පය බීඳක හිරශගතල් මතක යතන්න වටුතළ වරක යි තිබුශණ්. ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තීනි ශදයක් තීකුදම් වරන්න එළ මන්ක ට අතත්ථ තක් තිබුශණ් නීහී. තමුන්න න්ශතේක එළ මන්ක හීම ද ම අධිවරණශයන් අධිවරණයට ශගන කය ; ශවොමිෂන් තභ ශතන් ශවොමිෂන් තභ තට ශගන කය . ශනොවරපු තීරන ර ිනයක් ශතනුශතන් එද බීසිල් ම ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ට එශරහිත නඩු පතරන්න වටුතළ වස . මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ට එශරහිත නඩු පීතරුත . ඒ ත ශේම ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මීතිළ ම ට එශරහිත නඩු පීතරුත . එළ මන්ක තමඟ අපි අධිවරණයට කය නම්, අපට එශරහිතත් නඩු පතරන්න වටුතළ වස තමුන්න න්ශතේක ශේ යහප කන ආණ්ඩුත. ඒ නිත තමුන්න න්ශතේක වරපු ශේතල් ම තහ ගන්නයි අශනක් පීත්තට ශචෝදන වරන්ශන්. නිතරම කියීවුණ ත ශේ පික්ශපොවට්ව රය ශේ නය ය තමයි ශමතීනදී දකින්න කීශබන්ශන්. පික්ශපොවට්ව රය හීම තිත්ශතේම වරන්ශන්, පික්ශපොවට් ගහක , “අන්න ශහොශරක්” කියක ශතන ශවශනකු ශපන්ත , අන් අයශේ අතධ නය ශතනත් පීත්තවට ශයොමු වරතන එවයි. අද විපක්ෂශප තමුන්න න්ශතේක ට එශරහිත ශචෝදන එනශවොට තමුන්න න්ශතේක ඒව ආණ්ඩුතට නළ වරන්න හදනත . හීබීයි, අපි පීහීන ලිත කියනත , ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ ශමොනත ද කියක තිශබන්ශන් කියක නීතත නීතත කියතන්න කියක . එහි පීහීන ලිත තිශබනත , එම ්‍රහ රයට තගකිත ුතත්ශතෝ ගීන. ඒ අය ඒව ගීන ශහොඳටම දීන සිටිය . අද තමහර මන්‍රීතරු කියන්න උත්ත හ වරනත , තමන් දන්ශන් නීහී, තමන්ශේ ආණ්ඩුත ඇළ ශසේ සි ව වුණු තමහර ඒත ට තග කියන්ශන් නීහී කියක . හීබීයි, තමන් ශහොඳටම දන්න බතයි අප්පච්චි පල් මලියට යන්න එප කියේන ,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීළ මනි, ඔබළ ම ට තත වින ඩි ශදවව ව කයක් තිශබනත .

ගුණ ෙග ජ කුමාර මහතා (மாண்புமிகு ெகத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) ශහොඳයි. ඒ නිත එම සිේධියට තගකියන්න නනෑ ඒ අයයි කියක අපි පීහීන ලිතම කියන්න නනෑ.

ඊසඟට, තජිත් ශ්‍රේමද ත මහත්මය කියනත , ම නත හිමිවම් ශවොමිතම තම්බන්ධශයන් ඇති වූ සිේධිතකට මුලින්ම තග කියන්න නනෑ අශප් ආණ්ඩුතයි කියක . මහින්ද ර ජපක්ෂ මීතිළ ම බීන් කි-මූන් තමඟ එවඟත තක් හද ශගන තීරැන වරුතන්ට දඬුතම් ශදනත කිය කියපු නිත යි එතීනි ශචෝදන ශගන එන්ශන් කියක එළ ම කියනත . අපි පීහීන ලිත කියනත , ඒ ශචෝදන තම්පූර්ණශයන්ම තමුන්න න්ශතේක එවළ ශතක නිර්ම ණය වරක යි ජ තයන්තරයට කබ ශදන්ශන් කියක . ජ තයන්තරයට නනෑ විධියට නටන, ජ තයන්තරශප රූවඩ විධියට වටුතළ වරන

තත්ත්තයක් තිබුණු නිත යි තමුන්න න්ශතේක ශේ ආණ්ඩුත හදන්න ජ තයන්තර තහ ය කීශබන්ශන්. එද ම නත හිමිවම් ශවොමිතම හමුතට ඒ ශචෝදන ත ඉන රිපත් වස ම තමුන්න න්ශතේක ශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු විශේ ඇමති මාගක තමරවීර මීතිළ ම කහිල් මක කිේශේ, "අපි තම අනුග්‍රහය දක්තනත " කියක යි. එද අද ත ශේ ශබදීමක් තිබුශණ් නීහී. ආණ්ඩුතට එශරහිත ශගශනන ශචෝදන තකට එවඟශතක යි තමුන්න න්ශතේක ජ තිශප අභිම නය නීති වශසේ; ශවොඳු න රටිය බිඳක දීම්ශම්. ඒ විතරක් ශනොශතයි, තමුන්න න්ශතේක ඒ හරහ රශට් මිනිුදන්ශේ අන ගත අශප්ක්ෂ සියල් මක නීති වස . හීබීයි, අපි ජ තයන්තරත යම් පීඩනයක් ආත වුණත් MCC කවිුදම අතකාගු වරන ගමන්, නී ශඟනහිර ජීටිය කබ දීම අතකාගු වරන ගමන් ශවොන්ද ශවළින් තබ ශගන ශම් තත්ත්තයට මුහුණ ශදනත . අර්බුද තිශබනත ; ්‍ර ්න තිශබනත . හීබීයි, ආණ්ඩුතක් විධියට ශම් රශට් ශගෞරතය රකින්න, ත්ත ධීනත්තය රකින්න අශප් ආණ්ඩුත වටුතළ වරනත ය කියන එව පීහීන ලිත කියන්න නනෑ. අපි ආණ්ඩුතක් විධියට ඒ ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්පූර්ණශයන් ශහස දකින ගමන්, ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රයට එශරහිත ගත හීකි සියලු ්‍රිය ම ර්ග ගන්න ගමන්, අන ගතශප එතීනි තත්ත්තයක් ඇති ශනොශතන්න වටුතළ වරන බත විශ ේෂශයන් ශම් ශේක ශේ මතක් වරන්න නනෑ.

විශ ේෂශයන් ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතොය බකන්න පත් වස ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ තිශබන මූලිව ව රණ තක් තමයි, පුදකය ආණ්ඩුත ජ තිව ආරක්ෂ ත ළ ට්ුවතට දීමීම නිත එම ්‍රහ රය සි ව වුණ ය කියන ව රණය. ඒ ්‍රිත්තිය නි බීතිමළ න්ශේ ජීවිත නීතිවීම ගීන තග කියන්න නනෑ, එතවට පීතීති ආණ්ඩුතයි කියන ව රණ ත එතීනින් පීහීන ලි ශතනත . තාහිඳිය ත ශතනුශතන් ආණ්ඩුත වටුතළ වස ුතළ යි. පීතීති ආණ්ඩුත ුද ප පක්ෂතක අත යත ශතනුශතන් වටුතළ වස නිත තමයි ජ තිව ආරක්ෂ ත ළ ට්ුවතට දීම්ශම්. ඒ ත ශේම ක්තිමත් ආණ්ඩුතක් තිබුශණොත් තමයි ුද ප පක්ෂතක තහ ය ගන්න දඟකන්ශන් නීතිත රට හරිය ව රත ඉන රියට ශගනයන්න පු පතන් තන්ශන් කියන එව ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ශේ කියක තිශබනත . ඒ ත ශේම තීමට එව ම තියක් තිශබන්න නනෑය කියන ව රණ තත් ශමහි පීහීන ලිත කිය තිශබනත .

ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් ශතොය බීලීමට පත් වස ශවොමිෂන් තභ ත හරහ අපට යම් පණිවුඩයක් කීශබනත . ඒ තමයි එව රටව, එව ම තියක් ත ශේම ජ තිව ආරක්ෂ ත තහ ක්තිමත් ආණ්ඩුතක් තිබීමත් ඉත තීදගත් කියන එව. එය තීකකිල් මකට ගනිමින් අශප් ව ර්ය භ රය අපි ඉුව වරන බත කියමින්, මශේ වථ ත අතතන් වරනත .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, ගරු ඩික න් ශපශර්ර මීතිළ ම . [අ.භ . /. / ගුණ ඩිලා ක වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි, දතත් ළ නව ශම් විත දය පුර ම අපි වුවශේ, විරුේධ පක්ෂය ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය පිළිබඳ ශතොය බීලීම තඳහ පත් වස ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත තත් අරශගන ආණ්ඩුතට ඇඟිල් මක න ගු වරන අුතරුයි. හීබීයි, විත දශප ළ න්තීනි දතත අතත නය තන විට අපට පීහීන ලිතම ශපශනනත , ආණ්ඩුතට එව ඇඟිල් මකක් න ගු වරන විට විරුේධ පක්ෂය ශදතට ඇඟිලි ළ නක් න ගු ශතක තිශබන බත.

843 844

ප ර්ලිශම්න්ළ ත

ශම් විත දය පුර ශබොශහෝ මන්‍රීතරු කියන්න උත්ත හ වශසේ, ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මහත්මය ට ජන ධිපතිතරණය ජයග්‍රහණය වරන්න පු පතන් වුශණ් ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය නිත ය කියක යි. ඒව තම්පූර්ණ පට්ටපල් ම ශබොරුතක්ශන්. ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය සි ව වුශණ් 2ව8දී ශනොශතයි. 2ව8දී පස ත් ප කන ඡන්දය ශපො වජන ශපරමුණ න නුශේ ශ්‍රී කාව නිදහත් පක්ෂශප තහ යත් නීතිතයි. 2ව8ට වලින් ගම්තක තිබුණු තමුපව ර ඡන්ද න නුශේත් ශපො වජන ශපරමුණට තහ ය දක්තපු වණ්ඩ යම්. ඒ තන විට ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය සි ව වී තිබුශණ් නීහී. ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය නිත ශේ ප කන ත ශයන් ත සියක් ගන්න පු පතන් වුණ නම් පු පතන් වුශණ් එක්තත් ජ තිව පක්ෂයටයි. ඉම්තිය ත් බ කීර් ම ව ර් මන්‍රීළ ම ශම් ශතක ශේ ගරු තභ ශේ ඉන්නත . පස ත් ප කන මීතිතරණශපන තහ ජන ධිපති මීතිතරණශපන ශබ්රුතක ආතනශප ඡන්ද ්‍රති තතක ශතනත ඔබළ මන්ක බකන්න. තීලිමඩ, ම නිශයෝජනය වරන හ ලිඇක ආතනතක ්‍රතිලක බකන්න. මුත්ලිම් ජනත තශේ ඡන්ද තිශබන තීන්තක පස ත් ප කන ඡන්ද ්‍රති තයට තඩ තීඩි ඡන්ද ්‍රති තයක් ජන ධිපතිතරණශපන එක්තත් ජ තිව පක්ෂය කබ ගත්ත . ඒ ශවොශහොමද? ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය ්‍රශයෝජනයට අරශගන, ශගෝධ භය ර ජපක්ෂ මහත්මය මුත්ලිම් විශරෝධිශයක් කියක ශපන්ත ශගන, මුත්ලිම් ජ තිත දය අවුත්තක එතීනින් ත සියක් ගත්ත .

අපි ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශප මහ ශමොසව රය ශතොයනත . ඔය පීත්ශතනුත් ශතොයනත . ශම් පීත්ශතනුත් ශතොයනත . හීබීයි, අපි ශදශගොල් මකන්ම දීන ගත ුතළ ව රණයක් තිශබනත . ඒ තමයි ශම් ශකෝවශප මුත්ලිම් අන්තත දය ඇවිත්ුදශේ ඇශමරිව ත බත. ඇශමරිව නු අධිර ජයත න න් තහ ඇශමරිව තට එක් වූ බටහිර රටතල් ම තමයි මුත්ලිම් අන්තත දය අවුත්තක තද ම් හුශතේන් ශවශනක් හදක ශතල් ම ටිව ගන්න එතීනට පීන්ශන්. ඇෆ්ගනිත්ථ නශප තිබුශණ් රුසිය තට හිතතත් ආණ්ඩුතක්. මුත්ලිම් අන්තත දය එතීනට යතක ද යි ඒ ආණ්ඩුතට ගහන්න වටුතළ වශසේ. ඒ නිත මතව තිය ගන්න, මහ ශමොසව රය නමින් වවුරු ශකත හීඳින්වූතත්, අතත නශප මහ ශමොසව රය ශතන්ශන් තජිත් ශ්‍රේමද ත මහත්මය ඊශප ශම් විත දශපන අකාව ර තචන දමමින් අගය වස ඇශමරිව නු අධිර ජයත න න්මයි කියන එව.

රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය යි, තජිත් ශ්‍රේමද ත මහත්මය යි අතර ශතනතක් නීහී. ඒ ශබෝතල් ම ශදශක් පරණ තයින්ම තමයි තිශබන්ශන්. එවම තයින් තමයි තිශබන්ශන්. ඒව මතව තිය ගන්න. ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය පිළිබඳ ශතොය බීලීම තඳහ පත් වස ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත අරශගන ශේ ප කන ත සි ගන්න හී වශේ ආණ්ඩුතයි කියක විරුේධ පක්ෂශයන් ඇඟිල් මක න ගු වස ට, අතත නශප ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය ප විච්චියට අරශගන ජන ධිපතිතරණය වල් ම දමන්න උත්ත හ වශසේ, විරුේධ පක්ෂයයි. ඒවට තමයි උත්ත හය තිබුශණ්.

විපක්ෂ න යවළ ම න න පනත්ශදශක් ආණ්ඩුත ගීන වථ වස . න න පනත්ශදශක් ආණ්ඩුත හදක වම‍රීප ක සිරිශතේන මීතිළ ම ජනත රි ම තශප ප ර්ලිශම්න්ළ මීතිතරණය පීතීත්වීමට ගීතට් එවක් නිකුත් වස . තමුන්න න්ශතේක උත වි කහිල් මක ඒ මීතිතරණය වල් ම දම ගත්ත . ඒ ප ර්ලිශම්න්ළ මීතිතරණය ජනත රි ම තශප තිබුණ නම්, ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය එන්ශන් නීහී. එශහම නම් ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය තසක්ත ගීම මට ක්තිමත් ආණ්ඩුතක් තිශබනත . තමුන්න න්ශතේක එද මීතිතරණය වල් ම දම ගන්න උත වි කය . ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රශප මහ ශමොසව රය වවුරු වුණත්, ඒ මහ ශමොසව රය ශේ උත්ත හය තිබුශණ් ප ත්කු ඉරිද ්‍රහ රය ශපන්ත ජන ධිපතිතරණයත් වල් ම දමන්නයි. ඒවට ඇශමරිව ත ඉන්න ඇති; ඇශමරිව තට වශ් යන තත රටතල් ම

ඉන්න ඇති. ඇශමරිව ත ඇළ ප බටහිර රටතකට අත ය තන්ශන් ශම් රශට් ශමොන ත ශේ ආණ්ඩුතක් තිය ගන්නද කියන එව මු ප රටම දන්නත . ඒ අය හීම ද ම උත්ත හ වශසේ, රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය ශේ ආණ්ඩුතක් තිය ගන්නයි. ඒ ශගොල් මකන් දීන ගත්ත , ඒව තිය ගන්න බීහී කියක . දීන් ඒ ශගොල් මකන් උත්ත හ වරන්ශන් ශපරියශදොශර්ශේ ආණ්ඩුතක් බීරි නම් සින්නශදොශර්ශේ ශහෝ ආණ්ඩුතක් තිය ගන්නයි. ඇශමරිව තට වශ් යන වට්ටියක් තිය ගන්නයි. ඒවට ශතෝර ගත්ශත් තජිත් ශ්‍රේමද ත මහත්තය යි. එළ ම ඊශප ශම් විත දයට තම්බන්ධ ශතක කියනත , එළ ම ශක්ක ම් කියන්ශන් නීහී කියක . රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය ත ශේ එළ ම ශවළින්ම ශක්ක ම් කියන්ශන් නීහී. හීබීයි, එළ ම ශක්ක ම් කියන proxyය භ ර දීක තිශබනත , ුදමන්තිරන් මහත්මය ට. ුදමන්තිරන් මහත්මය රනිල් ම වික්‍රමසිාහ මහත්මය ට තඩ ශහොඳින් proxy ය අත්තන් වරශගන කහින් ශහොඳට ශක්ක ම් ටිව කියනත . ඒ නිත ශම් රටට ආදරය වරන සිාහක, ශදමස, මුත්ලිම් අපි ළ න්ශගොල් මකන්ම ශත්රුම් ගත ුතළ ශදයක් තිශබනත . පිටරටතකට නනෑ විධියට නටතන්න පු පතන් අශප් රශට් ආණ්ඩුතක් තමයි ඇශමරිව තට නනෑ. අශප් රශට් රූවඩ මට්ටශම් තිය ශගන නටතන්න පු පතන් ආණ්ඩුතක් හද ගන්න තමයි බටහිරට නනෑ වරන්ශන්. ඒ නිත ශනොශතයිද, අශප් රටට විරුේධත එාගකන්තය ජිම ත ම නත හිමිවම් වවුන්තකයට ශයෝජන ත ශගන ශේ?

නමුත් ඒ එාගකන්තයම කය ුදම නශප තමන්ශේ ප ර්ලිශම්න්ළ ශේදී ශයෝජන තක් තම්මත වර ගත්ත , ම ති ශගන ත , එාගකන්ත හමුද ශේ උදවිය ඉර වයට, ඇෆ්ගනිත්ථ නයට කහිල් මක වස ුතද අපර ධතකට තීරන ව රයන් වුණ ම ඒ තීරන ව රයන්ට දඬුතම් වරන්ශන් නීහී කියක . ශම්ව ශත්රුම් ගන්න. විපක්ෂශප ඉන්න මන්‍රීතරුත්, ආණ්ඩු පක්ෂශප ඉන්න අපිත් ශත්රුම් ගන්න නනෑ ව රණය තමයි, ඒ ්‍රහ රශප මහ ශමොසව රය වවුරු වුණත් ශකෝවයටම ශම් අන්තත දී ත්‍රත්තත දය ශගනීල් මක ශකෝවය අවිනි ්චිත තත්ත්තයට පත් වරන්න තීඩ වරන්ශන් ඇශමරිව ත ඇළ ප බටහිර රටතල් ම බත. ඒ අයශේ නය ය පත්‍රතකට හුද ශතන්න එප කියන ව රණය තමයි ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත පිළිබඳත පීතීත්ශතන ශම් විත දශපදී අපට කියන්න තිශබන්ශන්.

පක්ෂ, විපක්ෂ අපි අශප් ශේ ප කනය වරශගන යමු. අශප් පක්ෂශප ශේ ප කනය අපි වරනත , තමුන්න න්ශතේක ශේ පක්ෂශප ශේ ප කනය තමුන්න න්ශතේක වරනත . හීබීයි, අපි ශදශගොල් මකන්ම ්‍රශේ ම් ශතන්නට නනෑ. ශමොවද, අපි ශදශගොල් මකන්ම ශමශහයතන්නට බක ශගන ඉන්ශන්-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීළ ම , දීන් වථ ත අතතන් වරන්න. ගුණ ඩිලා ක වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) අතතන් වරන්නම්, මූක තන රූඪ ගරු මන්‍රීළ මනි.

ශම් ශකෝවයටම ත්‍රත්තත දය ශබෝ වරක , ඊට පත්ශතේ, "අශන්, ත්‍රත්තත දශයන් ශබ්ර ගන්න අපි එනත !" කියක ශහොඳ මුහුණ ශපන්තන ඇශමරිව නු අධිර ජයත දීන් තහ ඒ අයට වශ් යන බටහිර රටතල් මම තමයි ජිම ත හි දී අශප් රටට විරුේධත අවුරුේශදන් අවුරුේද ශයෝජන ශගන එන්ශන්. ඒ ශයෝජන ශගන එන්ශන් අශප් රටට එශරහිත මිතක්, ආණ්ඩුතට එශරහිත ශනොශතයි කියන ව රණයතත් ශත්රුම් ශගන අපි අන ගතශපදී තීඩ වරමු.

845 846

[ගරු ඩික න් ශපශර්ර මහත

2021 ම ර්ළ 6

අතත න ත ශයන් මට කියන්න තිශබන්ශන්, ප ත්කු ඉරු න න ්‍රහ රය තම්බන්ධ ශම් ශවොමිෂන් තභ ත ර්ත ත අතට අරශගන ආණ්ඩුතට මඩ ගහන්න විත දයක් ඉල් මකපු විරුේධ පක්ෂශයන් විත දය අතත නශපදී අශන් දීන් ශම් ගරු තභ ශේ ඉතිරි ශතක ඉන්ශන් රිත ් බන ුතදීන් මන්‍රීළ ම ත්, මශේ මිත්‍ර ඉම්තිය ත් බ කීර් ම ව ර් මන්‍රීළ ම ත් පමණක් කියන එවයි. ඇයි ඒ? ආණ්ඩුතට ඇඟිල් මක න ගු වරන්න කහිල් මක තමන්ටම ඇඟිලි ළ නක් න ගු වරශගන ශම් විත දශපදීත් විරුේධ පක්ෂයට ඇරත් නීතිත ශගදර යන්න සිේධ වුණ . ඒව ශහොඳට ශත්රුම් ශගන වටුතළ වරන්න කිය ඉල් මක සිටිමින්, මම නිහඬ ශතනත . ත්ළ තියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ක‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 2019 අශ්‍රේල් ම මත ව ශතනි න න සි ව වූ ශබෝම්බ ්‍රහ රය තම්බන්ධශයන් පරීක්ෂ වර විමර් නය වර ත ර්ත කිරීම හ අත ය ්‍රිය ම ර්ග ගීම ම තම්බන්ධශයන් පත් වස ශවොමිෂන් තභ ශේ අතතන් ත ර්ත ත පිළිබඳ වල් ම තීබීශම් විත දය 2 ව

අශ්‍රේල් ම 21 තන න න තත වරටත් විත දයට ගීම ම පිණිත වල් ම තබනු කබන බත ශමම ගරු තභ තට දන්තනු වීමීත්ශතමි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 4.30 වූවය ක මූලාසනාරූඪ ගුණ ම ක‍රීතුමා විසි ක ප්‍රශ්නය වනොවිමසා පාර්ලිවපත කතුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවපත කතුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සපතමක ය අනුව, 2021 අවප්‍රේල් 0ව වන සදාදා පූ.භා. 10.00වන වතෂක කල් ගිවේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 4.30 மெியாகிவிடதவ, மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமதலதய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற் ககமய, 2021 ஏப்ரல் 05, திங்கட்கிைகம மு.ப. 10.00 மெிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 4.30 p.m., The HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Monday, 05th April, 2021 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

847 848

සැ.යු.

ශමම ත ර්ත ශේ අතත න මුද්‍රණය තඳහ ත්තකීය වථ තක නිතීරන වස ුතළ තීන් දක්තනු රිසි මන්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිතීරන වස ුතළ ආව රය එහි පීහීන ලිත කකුණු ශවොට, පිටපත කීබී ශදතතියක් ශනොඉක්මත

හැ කසාඩ් තාත්ව රව ශතත කීශබන ශතේ එවිය ුතළ ය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැ කසාඩ් වාර්තා වකොළල ව, වපොල්වහේ කවගොඩ, කිුණළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රෙවේ ප්‍රවෘ ජක වදපාර්තවපත කතුවේ පිහිටි රෙවේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශවය ක

මිල දී ගත හැක.

වමම හැ කසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය ක

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகெக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பெம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகெயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාව රජශප මුද්‍රණ ශදප ර්තශම්න්ළ ශේ මුද්‍රණය වරන කදී.