==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

326 වන කාණ්ඩය - 01 වන කලාපය ததாகுதி 326 - இல - 01 Volume 326 - No - 01

2026 අප්‍රේල් 0 0ව වන අරුවාවා ා 2026 ஏப்பிரல் 07, தெவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 07th April, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කවාු

ජනාධිපතිතුමාප්‍රගන් ලත් සන්ප්‍රේශය: මුජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය තීරවාව 1

නිප්‍රේ න: ප්‍රේශීය ආ ායම් (සංප්‍රශෝධාන) පනත් ප්‍රකටුම්පත: ප්‍රරේෂේධාධිකරටයප ප්‍රපත්සම් තීරවාව

විගටකාධිපතිවරයාප්‍රේ වාර්තාව තීරවාව අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවා වාර්තා තීරවාව ව රජප්‍රේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක සවාප්‍රේ වාර්තාව තීරවාව 8 ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවා වාර්තා තීරවාව 9 ප්‍රශේනවලප වාිකක පිළිතුවා තීරවා 11-50 ප්‍රපෞේගලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශේනය: ප්‍රබාර ප්‍රතල් 0 සු පිරිපුදු කළ ප්‍රතල් 0 ආනයනය තීරවාව 50

ජාතික සමාජ සංවර්ධාන ආයතනය ජාතික විශේවවි ‍ාලයක්

සමර ඒකාබේධා කිරීම තීරවාව 59 නි ුසේ අරගළප්‍රේ මුසේලිම් නායකයන් ප්‍රේශප්‍රේමීන්න් ප්‍රලස

ප්‍රකාශයප පත් කිරීම: අග්‍රාමාත‍ සු අධා‍ාපනඋ ේසසේ අධා‍ාපන සු ව්ත්ීරය

අධා‍ාපන අමාත‍තුියයප්‍රේ ප්‍රකාශය තීරවාව 62

பிரதான உள்ளடக்கம்

මන්නාරම සු රාප්‍රම්ෂේවරම් අතර ස්ජු මගී ප්‍රනෞකා ප්‍රසේවාව:

වරාය සු සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍රසේවා අමාත‍තුමාප්‍රේ ප්‍රකාශය

තීරවාව 64 සමාජ ආරක්ෂට ායකත්ව බදු (සංප්‍රශෝධාන) පනත් ප්‍රකටුම්පත: ප්‍ර වන වර සු තුන්වන වර කියවා සංප්‍රශෝධිතාකාරප්‍රයන්

සම්මත කරන ලදි තීරවා 66-168 ක්‍රීඩාවල ප්‍රයදීප්‍රම්දී ේත්ප්‍රත්ජක ‍රව‍ ගැීමමප රප්‍රරි සම්මුති

පනත: නිප්‍රයෝග තීරවාව 169 ක්‍රප්‍රමෝපාය සංවර්ධාන ව‍ාප්ති පනත:

නිප්‍රයෝගය තීරවාව 169 ශ්‍රී ලංකා මු බැං ප පනත:

රීති තීරවාව 1ව0

පාර්ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ සේථාවර නිප්‍රයෝග සංප්‍රශෝධානය කිරීම

තීරවා 1ව0-189

ලංකා ධීවර සංසේථාව:

වාර්ික වාර්තාව (2018) තීරවාව 190

ප්‍රශේනවලප ලිිතත පිළිතුවා තීරවා 191-218

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தெய்தி:

பபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1]

அறிவிப்புகள்:

உண்ணாட்டரசிகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 3]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 3]

அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 7]

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 8]

துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 9]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 11-50]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

கச்சா மற்றும் சுத்திகாிக்கப்பட்ட எண்பணய் இறக்குமதி

[ப: 50]

ததசிய சமூக அபிவிருத்தி நிறுவனத்கத ததசிய பல்ககலக்கழகம் ஒன்றுடன் இகணத்தல் [ப: 59]

சுதந்திரப் லபாராட்ட முஸ்லிம் தமலவர்கமளத் லதெப்பற்றாளர்களாகப் பிரகடனப்படுத்தல்:

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாினது கூற்று [ப: 62]

மன்னார் மற்றும் இராலமஸ்வரம் இமடலயயான லநரடிப்

பயணிகள் கப்பல் லெமவ: துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான தசகவகள்

அகமச்சாினது கூற்று [ப: 64]

ெமூகப் பாதுகாப்பு உதவுததாமக அறவீடு (திருத்தம்)

ெட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறதவற்றப்பட்டது [ப: 66-168]

விமளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற் தகதிரான ெமவாயச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 169]

தெயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதி [ப: 169]

இலங்மக மத்திய வங்கிச் ெட்டம்: விதிகள் [ப: 170]

பாராளுமன்ற நிமலயியற் கட்டமளகமளத் திருத்துதல்

[ப: 170-189]

இலங்மக கடற்தறாழில் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2018) [ப: 190]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 191-218]

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 1] ANNOUNCEMENTS:

Inland Revenue (Amendment) Bill: Petitions to the

Supreme Court [Col. 3] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 3] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 7] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 8] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 9] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 11-50] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Crude and Refined Oil Imports [Col. 50] Affiliation of National Institute of Social Development

with a National University [Col. 59] DECLARATION OF MUSLIM LEADERS OF FREEDOM STRUGGLE AS PATRIOTS: Statement by Prime Minister and Minister of Education,

Higher Education and Vocational Education [Col. 62]

DIRECT FERRY SERVICE BETWEEN MANNAR AND

RAMESWARAM: Statement by Minister of Ports and Civil Aviation [Col. 64]

SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed as amended

[Cols. 66-168]

CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS ACT: Regulations [Col. 169]

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: Regulation [Col. 169]

CENTRAL BANK OF SRI LANKA ACT: Rules [Col. 170]

AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF THE

PARLIAMENT [Cols. 170-189]

CEYLON FISHERIES CORPORATION: Annual Report (2018) [Col. 190]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 191-218]

පාර්ලිප්‍රම්න්තු විවා

(ුැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

326 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජප්‍රේ

සවන පාර්ලිප්‍රම්න්තුව

පළමුවන සවා වාරය

2026

පාර්ලිප්‍රම්න්තු මන්ීවවා

(2024 ප්‍රනාවැම්බර් 14වන දින පවත්වන ල මු මැතිවරටප්‍රයන් ප්‍රත්රී පත් වූ)

අ

අජන්තඋ ගම්මැේප්‍ර ප්‍රේ (මාතර) අඩඩක්කලනා න් අියර්තනා න් (වන්නි) අතම්බාවාඋ අබූබක්කර් (ජාතික ලැයිසේතුව) අතාවු මුත්ියයඋ අතාවු ආරච්චිකල් 0ලාප්‍රේ සාගරිකා ගංගානි (කෑගල් 0ල) අප්පුුාියඋ මාකවිප ආරච්චිකප්‍රේ ප්‍ර ාන් ප්‍රුක්පර් ුයිජිනසේ (ුත්තලම) අබයරත්නඋ අබයරත්න ප්‍රුේරත් මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ුරිසේචන්‍ර (ුත්තලම) අප්‍රේගුටවර්ධානඋ ප්‍රරෝි ත පියතිසේස (කළුතර) අප්‍රේවික්‍රමඋ ේපාලි ්‍රියන්ත (ගම්පු) අප්‍රේසිංුඋ චතුරංග (ප්‍රකාළඹ) අප්‍රේසිංුඋ නිුාල් 0 (කළුතර) අප්‍රේප්‍රසේනඋ රච්ච.ටී. ක්‍රිශාන්ත සිල් 0වා (ගම්පු) අමරසූරියඋ ුරිනි (ප්‍රකාළඹ) අර්කම්උ මුුම්මදු ඉල් 0යාසේ මුුම්මදු (මාතර) අර්ච්චුනාඋ රාමනා න් (යාපනය) අලවතුවලඋ ජයප්‍රේව චන්‍රවන්ස ( පවාටෑගල) අසේලම්උ රම්.ප්‍රක්. මුුම්මදු ( පවාටෑගල)

ආ ආරියරත්න ප්‍රමප්‍රනවියඋ ප්‍රකෞෂල‍ා (ප්‍රකාළඹ) ආරියවංශඋ බාසුරියප්‍රේ (රත්නුර)

ඉ ඉන්දිකඋ නජිත් (ජාතික ලැයිසේතුව) ඉලං පමාරන්උ කවාටනා න් (යාපනය)

ේ ේදුමාප්‍රලේප්‍රේඋ මීන්රා සාි බු (දිගාමඩුල් 0ල) ේමංගා මුත්ියයඋ ඔෂානි (කළුතර)

ර රප්‍රගාඩ විතානඋ අසිත නි ප්‍රරෝෂට (ප්‍රකාළඹ)

ක

කබීර්උ ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් ුාිම් ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් (කෑගල් 0ල) කවාටාතිලකඋ අනුර (ජාතික ලැයිසේතුව) කවාටාතිලකඋ ගයන්ත (ගාල් 0ල) කවාටානායකඋ සන්ප්‍රේසේ රන්න්‍ර (ජාතික ලැයිසේතුව) කවාටාරත්නඋ නාමල් 0 ( පවාටෑගල) කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ක්‍රිෂේටන් (නුවරරළිය) කවිරත්න මුත්ියයඋ ජම්බුගු පිටිප්‍රේප්‍රග ර ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න (මාතප්‍රල් 0) කාරියප්පපර්උ ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් නිසාම් (ජාතික ලැයිසේතුව) [2024 ප්‍ර සැම්බර් 12 දින සිප] කිත්සිරිඋ ගම්ලක්ෂප්‍රේ ේුල් 0 (රත්නුර) කිරිඇල් 0ල මුත්ියයඋ චියන්‍රානි බණ්ඩාර (මුනුවර) පග ාසන්උ කදිරප්‍රේලු සන්මුගම් (ත්‍රි පටාමලය) පමාරඋ රච්ච.රම්. දිනිඳු සමන් (බදුල් 0ල) පමාරඋ රච්ච.රම්. සරත් (ප්‍රමානරාගල) පමාරඋ ප්‍රක්.ඩී. චියන් ලලිත් (ගම්පු) පමාරඋ ප්‍රුේරත් මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ගයාන් ජානක (ුත්තලම) ප්‍රකාට්පුච්චික මුත්ියයඋ නිලන්ති (කළුතර) ප්‍රකාඩිතුවක් පඋ ප්‍රකාඩිතුවක් ප ආරච්චිකප්‍රේ ජගත් මනුවර්ට (මුනුවර) ප්‍රකාඩිතුවක් පඋ ජනිත වාවන් (ජාතික ලැයිසේතුව) ප්‍රකෝඩීසේවරන්උ කන්න්‍රන් (දිගාමඩුල් 0ල)

viii

ග

ගංගානි මුත්ියයඋ රම්.ඒ.සී.රසේ. චතුරි (ප්‍රමානරාගල) ගප්‍රන්සන්උ මප්‍රනෝ (ජාතික ලැයිසේතුව) [2024 ප්‍ර සැම්බර් 12 දින සිප] ගමප්‍රේඋ තිත්තගල් 0ල ගමප්‍රේ රත්න (ගාල් 0ල) ගමප්‍රේඋ සුනිල් 0 පමාර (ජාතික ලැයිසේතුව) ගලප්පපත්තිඋ ආරච්චිකප්‍රේ නිුාල් 0 (ුම්බන්ප්‍රතාප) ගලප්පපත්තිඋ චතුර ුර්ෂ පමාර (මාතර) ගිුාන්උ අජිත් (ුත්තලම) ගුටරත්නඋ වාවන් විප්‍රේන්ර ( ප්‍රමානරාගල) ගුටවර්ධානඋ අයි.රම්. නිශාන්ත ජගත් පමාර ( පවාටෑගල) ගුටසිංුඋ ියල් 0ලගප්‍රල් 0 ප්‍රව රාලලාප්‍රේ නන් න ේපාලි (කෑගල් 0ල) ගුටසිංු මුත්ියයඋ සමන්මලී (ප්‍රකාළඹ) ගුටප්‍රසේකරඋ රරංග (ප්‍රකාළඹ) ගුටප්‍රසේනඋ පී.පී. අප්‍රශෝක ( පවාටෑගල) ගුටප්‍රසේනඋ මැ ප්‍රේ මංජුල ප්‍රසන්න පමාර (මුනුවර)

ච

චන්‍රප්‍රසේකර්උ රාමලිංගම් (ජාතික ලැයිසේතුව)

ජ ජයප්‍රකාඩිඋ ඇන්පන් සරත් (ුත්තලම) ජයප්‍රකා ඩිඋ ුට‍ ශ්‍රී පමාර (ජාතික ලැයිසේතුව) ජයතිසේසඋ අප්පුුාියලාප්‍රේ නලින් (කළුතර) ජයමුඋ නලින් බණ්ඩාර ( පවාටෑගල) ජයරත්නඋ අනුරාධා ලංකා ප්‍රදීප්ප (මුනුවර) ජයවර්ධානඋ ආර්.රම්. (ප්‍රමානරාගල) ජයවර්ධානඋ ප්‍රසේනාධීරප්‍රේ ප්‍ර ාන් කවින් ප්‍රුේෂාන් (ගම්පු) ජයන්රඋ ේසේප්‍රුට්ටිප්‍රේ ප්‍ර ාන් නිශාන්ත (ජාතික ලැයිසේතුව) [2025 ජූලි 0ව දින සිප] ජයන්රඋ දිලිත් සුසන්ත (ජාතික ලැයිසේතුව) ජයන්රඋ ුුආරච්චිකප්‍රේ ප්‍රකෝසල නුවන් (කෑගල් 0ල) ත2025 අප්‍රේල් 0 06 වන දින අවාවප්‍රාප්පත විය. ජයසිංුඋ රසේ.පී.රසේ. මි න් වංශ (ගම්පු) ජයසිංු මුත්ියයඋ ජයප්‍රනත්ති ප්‍රකෝරාළලාප්‍රේ ප්‍ර ෝන තුෂාරි (මුනුවර) ජයසුන් රඋ ප්‍රතාපගමුප්‍රේ කංකානම්ප්‍රේ (ගාල් 0ල) ජයප්‍රසේකරඋ අවාට (ජාතික ලැයිසේතුව) ජයප්‍රසේකරඋ යාසිරි ( පවාටෑගල) ප්‍රජගදීසේවරන්උ ආවාමුගම් මයිල් 0වාගනම් (වන්නි)

ත

තාි ර්උ ප්‍රනයිනා තම්ි මරික්කාර් ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් (ජාතික ලැයිසේතුව)[2025 ප්‍ර සැම්බර් 02 දින සිප] තාි ර්උ මුුම්ම ලියාර් මුුම්මදු (දිගාමඩුල් 0ල) තිගම්බරම්උ පලනි (නුවරරළිය) තිලකනා න්උ ප්‍රසල් 0ලතම්ි (වන්නි) තිලකරත්න මුත්ියයඋ ප්‍රේමසිරි පතිරටලාප්‍රේ අනුෂේකා ර්ශණී (නුවරරළිය) තිලකරත්නඋ සුගත් (ජාතික ලැයිසේතුව) ප්‍රතන්නප්‍රකෝන්උ ටී.රම්. චන් න ියි ර බණ්ඩාර ( පවාටෑගල) ප්‍රතාන්ඩමන්උ ජීවන් පමාරප්‍රේල් 0 (නුවරරළිය)

ම්ියකඋ ප්‍රුට්ටිතන්ත්‍රි පපබැගේප්‍රේ (කෑගල් 0ල) ලාල් 0උ නාලිගම ප්‍රුේවප්‍රේ අප්‍රසේල නලින් (ගාල් 0ල) සනායකඋ ප්‍ර ාන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල් 0ල) සිල් 0වාඋ ගිනිප්‍රේ මප්‍රුේන්‍ර ුර්ෂ (ප්‍රකාළඹ) සිල් 0වාඋ සුගත් වසන්ත (ජාතික ලැයිසේතුව) දිනුෂාන්උ ප්‍ර නගම විතාරටප්‍රේ චානක (ුම්බන්ප්‍රතාප) දිසානායකඋ ගමප්‍රග ර (මාතප්‍රල් 0) දිසානායකඋ ඩී.රම්. ධාර්ම්‍රිය ( පවාටෑගල) දිසානායකඋ ඩී.රම්. සුජීව ඉන්දික ( පවාටෑගල) දිසානායකඋ දිසානායක මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ තනුර ුර්ෂට (මුනුවර) ප්‍ර ාඩාවත්තඋ සුසන්ත (ප්‍රකාළඹ)

ix

ධා

ධාර්මප්‍රසේනඋ විප්‍රේසිංු ප්‍රුේරත් මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ( ප්‍රමානරාගල)

න

නලීම්උ මුුම්මදු සාලි (ජාතික ලැයිසේතුව) [2024 ප්‍රනාවැම්බර් 22 දින සිප][2025 මාර්තු 14 වන දින ඉල් 0ලා අසේවිය.] නවරත්නඋ වාසල මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ සුසන්ත පමාර (අනුරාධාුර) නානායක්කාරඋ ප්‍රසේන (අනුරාධාුර) නානායක්කාරඋ ුර්ෂට (ප්‍රකාළඹ) නිුට ආරච්චිකඋ ලක්ෂේමන් (ප්‍රකාළඹ) ප්‍රනල් 0සන්උ ප්‍රුේවා ගජමන් පත්තිනිප්‍රේ කිංසේ පමාර් (ප්‍රපාප්‍රළාන්නවාව)

ප පත්ම පමාරඋ නන් න (කළුතර) පේම පමාරඋ සුබසිංු ශාන්ත (රත්නුර) පනාප්‍රගාඩඋ අවාට (ප්‍රකාළඹ) පන්නිලප්‍රේඋ ේපාලි (ජාතික ලැයිසේතුව) පලිප්‍රුේනඋ පලිප්‍රුේනප්‍රේ ප්‍ර ාන් නිමල් 0 කවාටාසිරි (අනුරාධාුර) පින්නප්‍රගාඩ විතානඋ ජගත් ප්‍රේමලාල් 0 (කළුතර) පියතිසේසඋ ලංකාප්‍රප්පලි ප්‍රග ර වසන්ත (දිගාමඩුල් 0ල) ුෂේප පමාරඋ ලඳුයාය රාලලාප්‍රේ කවාවලමුල් 0ප්‍රල වසන්ත (රත්නුර) ප්‍රපප්‍රර්රාඋ අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ප්‍රපප්‍රර්රාඋ කසප්‍ර ෝවාප්‍රේ සුජිත් සංජය (කෑගල් 0ල) ප්‍රපප්‍රර්රාඋ ප්‍රකාළඹ තන්ත්‍රිප්‍රේ නිශාන්ත (ගාල් 0ල) ප්‍රපප්‍රර්රාඋ ප්‍රුට්ටිආරච්චිකප්‍රේ දිප්‍රන්ෂේ ප්‍රුේමන්ත (මාතප්‍රල් 0) ප්‍රපාන්නම්බලම්උ ගප්‍රේන්‍ර පමාර් කාංප්‍රේසර් (යාපනය) ප්‍රපෝල් 0රාේ මුත්ියයඋ සප්‍රරෝජා සාවිත්‍රි (මාතර) ප්‍රදීප්පඋ සුන් රලිංගම් (රත්නුර) ප්‍රනාන්දුඋ අන්ප්‍රතෝනිප්‍රේ අනිල් 0 ජයන්ත (ගම්පු) ප්‍රනාන්දුඋ ටී.ප්‍රේ. ්‍රියාන් සේප්‍රපිනි (ගම්පු) ප්‍රනාන්දුඋ ියි දු පලසූරිය න්බැේ ප්‍රේ ජනත් ික්‍ාල් 0 (ුත්තලම) ප්‍රභූ,උ කන් සාිය (මඩකලුව) ප්‍රසාේඋ වර්ට පලසූරිය මේදුම මුතුකලප්‍රේ අියල (ගම්පු) ්‍රිය ර්ශනඋ අ.ආ. අජිත් ශාන්ත (ප්‍රමානරාගල) ්‍රියසංජනඋ අක්මීන්මන ගමප්‍රේ ප්‍රරාෂාන් (ත්‍රි පටාමලය) ප්‍රේමතිලක මුත්ියයඋ ගම්මන ලියනප්‍රේ ුසාරා නයනතාරා (ගාල් 0ල) ප්‍රේම ාසඋ සජිත් (ප්‍රකාළඹ) ප්‍රේමනාත්උ බරනිවල ලියනප්‍රේ ලාල් 0 (මාතර)

බ බණ්ඩාරඋ කැකිරිවත්ප්‍රත් රාළලාප්‍රේ නන් (කෑගල් 0ල) බණ්ඩාරඋ ටී.රම්. රන්න්‍ර අවාට (බදුල් 0ල) බණ්ඩාරඋ නුන්ගමුව රාළලාප්‍රේ පේමසිරි (ප්‍රපාප්‍රළාන්නවාව) බලගල් 0ලඋ බී.ආර්.රම්. සු ත් (බදුල් 0ල) බසේනායකඋ ඒකනායක මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ප්‍රග ර පඹුප්‍රර් ප්‍රග ර (මුනුවර) ියන්විලඋ ියන්විලප්‍රේ සුනිල් 0 ජයලත් (මාතප්‍රල් 0)

ව

වාෂටඋ රච්ච.ජී. ලසිත් (ගම්පු)

ම

ම රසිංුඋ සාලිය සඳවාවන් (ුම්බන්ප්‍රතාප) මේදුම බණ්ඩාරඋ රත්නායක මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ රංජිත් (ජාතික ලැයිසේතුව) මධුරංගඋ රන්.ආර්. ප්‍රගීත් (ගම්පු) මරික්කාර්උ සයිදුල් 0ලා මුසේතජාේ (ප්‍රකාළඹ) මසේතාන්උ කා ර් කා ර් (වන්නි)

x

මුරූිේඋ ඉම්රාන් (ත්‍රි පටාමලය) මාදුප්‍රගාඩඋ ගමප්‍රේ චානක සම්පත් (ගාල් 0ල) මාපලගමඋ වාවන් නිශාන්ත (ගම්පු) මුීමර්උ රම්.රම්. ප්‍රමාුමඩ් (ගම්පු) මුසේතාපාඋ ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් ියිසර් (ජාතික ලැයිසේතුව) [2024 ප්‍ර සැම්බර් 11 දින සිප] මුුම්මදුඋ ඉසේමායිල් 0 මුත්තු මුුම්මදු (ජාතික ලැයිසේතුව) [2024 ප්‍ර සැම්බර් 12 දින සිප][2025 ප්‍රනාවැම්බර් 28 වන දින ඉල් 0ලා අසේවිය] ප්‍රමත්තපාලඋ අප්‍රේවික්‍රම ලියනප්‍රේ (මාතර) ප්‍රමාුමඩ්උ ප්‍රමාුම්මදු ිාවාක් රියාසේ (මුනුවර)

ර

රංගනාත්උ අලුත්ූව ප්‍රුේවා ගුටවර්ධාන ධානුෂේක (කළුතර) රජීවන්උ ප්‍රජයචන්‍රමූරර්ති (යාපනය) රටසිංුඋ ආර්.ඒ. සංජීව (කළුතර) රටසිංුඋ රත්නායක මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ සමන්ත (කෑගල් 0ල) ත2025 අප්‍රේල් 0 08 දින සිප] රටසිංුඋ වාවන් චියන් (ජාතික ලැයිසේතුව) රටසිංුඋ ප්‍රුේරත් මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ සුසිල් 0 (අනුරාධාුර) රත්නසිරිඋ බන්ප්‍රනක මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ සුනිල් 0 (ප්‍රපාප්‍රළාන්නවාව) රත්නායකඋ ගාියණී (ජාතික ලැයිසේතුව) රත්නායකඋ ිමල් 0 නිප්‍රරෝෂන් (ජාතික ලැයිසේතුව) රත්නායකඋ මංජුල මීන්මන සුගත් (දිගාමඩුල් 0ල) රත්නායකඋ රත්නායක මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ සුරංග (අනුරාධාුර) රත්වත්ප්‍රත් මුත්ියයඋ අප්‍රේසිංු මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ මැ ප්‍රග ර මුතුමැණිප්‍රක් (දිගාමඩුල් 0ල) රන්වලඋ ආර්.ඒ. අප්‍රසෝක සුමල් 0 (ගම්පු) රවිකරන්උ තුඩරරාසා (වන්නි) රහුමාන්උ ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් මුජිබුර් (ප්‍රකාළඹ) රාජකවාටාඋ ුර්ෂට සුුන් (ගම්පු) රාජපක්ෂඋ ඩිංගිරියලාප්‍රේ සුනිල් 0 (රත්නුර) රාජපක්ෂඋ රාජපක්ෂ ප්‍රප්පඩිප්‍රේ මප්‍රනෝේ පමාර් (කෑගල් 0ල) රාජපක්ෂඋ ලක්ෂේමන් නාමල් 0 (ජාතික ලැයිසේතුව) රාධාාක්‍රිෂේටන්උ ප්‍රේලුසාිය (නුවරරළිය) රාසමාණික්කම්උ ෂාටක්කියා රාහුල් 0 රාජුත්තිරන් (මඩකලුව) රිසාඩ්උ අේදුල් 0 (වන්නි) වාක්මාල් 0උ ේඩුමලගල ගමප්‍රේ තිලංක (ගාල් 0ල) වාවන්තිලකඋ ජයප්‍රකාඩි ආරච්චිකප්‍රේ (ගම්පු)

ල

ලක්මාලි මුත්ියයඋ රජගල් 0බඩ ගමප්‍රේ නිලූෂා (රත්නුර) ලක්ෂමටඋ නාමල් 0 සු ර්ශන ( පවාටෑගල) ලාල් 0 කාන්තඋ පරගමප්‍රේ ප්‍ර ාන් (මුනුවර) ලියනප්‍රේඋ ේඩගම ලියනප්‍රේ වවාට ්‍රියන්ත (රත්නුර)

ව වපගලඋ සුනිල් 0 (ප්‍රකාළඹ) වාසලප්‍රේ මුත්ියයඋ දීප්පති නිරංජීම (මාතප්‍රල් 0) වාසලතිලකඋ වාසලතිලක ප්‍රග ර නයන ්‍රියංකර (බදුල් 0ල) වාි ේඋ මුුම්මදු සරිු අේදුල් 0 (ජාතික ලැයිසේතුව) [2025 ජූලි 0 දින සිප] වැලිපිටියඋ වැලිපිටියලාප්‍රේ ප්‍රරාුාන් කංචන (කෑගල් 0ල) වික්‍රමරත්නඋ ඉඩම්පිටිප්‍රේප්‍රග ර වනිගසූරිය මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ජගත් (ප්‍රපාප්‍රළාන්නවාව) විප්‍රේපාලඋ ප්‍රක්.රම්. ආනන් ( පවාටෑගල) විප්‍රේමුණිඋ මුදිත ුංසක (මුනුවර) විප්‍රේරත්නඋ මුංප්‍රුේප්‍රන මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ්‍රියන්ත පමාර් (දිගාමඩුල් 0ල) විප්‍රේරත්නඋ රාජවර්ධාන ප්‍රග ර (නුවරරළිය) විප්‍රේසිංුඋ රන්.ඩී. (ගම්පු) විප්‍රේසිංු මුත්ියයඋ විප්‍රේසිංු මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ි වානි මධූෂා (ුත්තලම) විප්‍රේසිරිඋ බී.රම්. ( පවාටෑගල) විප්‍රේසිරිඋ ප්‍රලා පගසේප්‍රතාප විතාරටප්‍රේ චියන් (බදුල් 0ල) විප්‍රේසුන් රඋ විප්‍රේසුන් ර මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ප්‍රරෝුට බණ්ඩාර (අනුරාධාුර) විතානප්‍රේඋ අං පඹුර ආරච්චිකප්‍රේ ප්‍රුේෂාන් විජය (රත්නුර) විතාරටඋ අරවින් ප්‍රසනරත් (ුම්බන්ප්‍රතාප)

xi

වි ‍ාරත්නඋ ප්‍රක්.න්. සමන්ත (බදුල් 0ල) න්රරත්නඋ රරංග ේප්‍රේශේ (ජාතික ලැයිසේතුව) ප්‍රව ආරච්චිකඋ දිලිප්ප (ුම්බන්ප්‍රතාප)

ශ ශ්‍රීතරන්උ සිවනානම් (යාපනය) ශ්‍රීප්‍රන්සන්උ නානමුත්තු (මඩකලුව) ශ්‍රී බවානන් රාජාඋ ෂන්මුගනා න් (යාපනය)

ස

සත්තියලිංගම්උ පත්මනා න් (ජාතික ලැයිසේතුව) සමරප්‍රකෝන්උ මල් 0ලව මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ තිළිට තාවාක (අනුරාධාුර) සමරන්රඋ නිශාන්ත (ගාල් 0ල) සමරසිංුඋ රත්නායක ප්‍රුට්ටිප්‍රේ ේපාලි (ජාතික ලැයිසේතුව) සමරසිංුඋ ප්‍රුේරත් මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ වසන්ත (අනුරාධාුර) සරත්උ ටිකිරි බණ්ඩලාප්‍රේ (ප්‍රපාප්‍රළාන්නවාව) සාියප්‍රවල් 0 ප්‍රමප්‍රනවියඋ අම්ිකා (බදුල් 0ල) සාලිඋ ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් රිසේවි (ප්‍රකාළඹ) සිරිනාත්උ ඉප්‍රලයියතම්ි (මඩකලුව) සුජීවා ප්‍රමප්‍රනවියඋ ඩේලිේ.ඒ. ප්‍රුේමාලි (ගම්පු) සුරන්ර ආරච්චිකඋ ට්‍රිප්‍රම්ෂේ මංජුල (නුවරරළිය) සුරන්රඋ ප්‍රේවානන් (ප්‍රකාළඹ) සූරියආරච්චිකඋ චන් න (ප්‍රකාළඹ) සූරියප්පප්‍රපවාමඋ ුර්ෂට (ජාතික ලැයිසේතුව) ත2025 ජුනි 20 වන දින ඉල් 0ලා අසේවිය. සූරියබණ්ඩාරඋ ජී.ඩී. ( පවාටෑගල) ප්‍රසනරත්උ ප්‍රවා වාවන් (ුම්බන්ප්‍රතාප) ප්‍රසප්‍රනවිඋ ි නිදුම සුනිල් 0 (රත්නුර) ප්‍රසප්‍රනවිරත්නඋ ප්‍රසේනානායක ප්‍රසප්‍රනවිරත්න ප්‍රුේරත් මුදියන්ප්‍රසේලාප්‍රේ ප්‍රවලප්‍රකානවත්ප්‍රත් ප්‍රග ර මධුර ුම් බණ්ඩාර (නුවරරළිය) ප්‍රසල් 0වරාේඋ කිට්නන් (බදුල් 0ල) ප්‍රසේනසිංුඋ අර්ජුන සුජීව (ජාතික ලැයිසේතුව) [2024 ප්‍ර සැම්බර් 12 දින සිප] ප්‍රසේනාරත්නඋ දිියයාප්‍රව ආරච්චිකල් 0ලාප්‍රේ ජනක (රත්නුර)

ු ුකීම්උ අේදුල් 0 රවුිේ ි බතුල් 0 (මුනුවර) ුඳුන්ප්‍රනත්තිඋ සුනිල් 0 (මාතර) ි සේබුල් 0ලාඋ මහුමුදු ප්‍රලේඩව ආලිම් මුුම්මදු (මඩකලුව) ප්‍රුට්ටිආරච්චිකඋ රච්ච.ඒ.ඩී. සු ර්ශ චම්පික (ගම්පු) ප්‍රුට්ටිආරච්චිකඋ චන්දිම (කළුතර) ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවියඋ ලක්මාලි කාන්චනා (ජාතික ලැයිසේතුව) ප්‍රුේමචන්‍රාඋ අවාන් (ත්‍රි පටාමලය) ප්‍රුේරත්උ අප්පුුාිය ආරච්චිකලප්‍රේ ජීවන්ත වාග‍ ශ්‍රී (අනුරාධාුර) ප්‍රුේරත් මුත්ියයඋ රච්ච.රම්. ගීතා රත්න පමාරි ( පවාටෑගල) ප්‍රුේරත්උ රච්ච.රම්. විජිත (ගම්පු) ප්‍රුේවප්‍රේඋ අතුල ප්‍රවළඳප්‍රගාඩ (ුම්බන්ප්‍රතාප)

ි

ියිසල් 0උ මුුම්මදු ජලීල් 0 මුුම්මඩ් (ුත්තලම) ිසේියන්උ ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් ෂරීිේ ප්‍රමාප්‍රුාමඩ් (මුනුවර)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

ගවා අනුර පමාර දිසානායක මුතා

(ආරක්ෂක අමාත‍උ මු ල් 0උ ක්‍රම සම්පා න සු ආර්ථිකක සංවර්ධාන අමාත‍ සු ඩිජිපල් 0 ආර්ථිකක අමාත‍)

අමාත‍ මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත‍ සු අධා‍ාපනඋ ේසසේ අධා‍ාපන සු ව්ත්ීරය අධා‍ාපන අමාත‍ - ගවා (ආචාර්ය) ුරිනි අමරසූරිය ප්‍රවාුනඋ මුාමාර්ග සු නාගරික සංවර්ධාන අමාත‍ සු පාර්ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ සවානායකතුමා - ගවා ිමල් 0 රත්නායක මුතා ප්‍රසෞඛ්‍‍ සු ජනමාධා‍ අමාත‍ සු ආණ්ඩු පාර්ශේවප්‍රේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා - ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතා ක්ිකර්මඋ පශු සම්පත්උ ඉඩම් සු වාරිමාර්ග අමාත‍ - ගවා ප්‍රක්.ඩී. ලාල් 0 කාන්ත මුතා විප්‍රේශ කපයුතුඋ විප්‍රේශ රැකියා සු සංචාරක අමාත‍ - ගවා විජිත ප්‍රුේරත් මුතා ධීවරඋ ජලජ සු සාගර සම්පත් අමාත‍ - ගවා රාමලිංගම් චන්‍රප්‍රසේකර් මුතා කර්මාන්ත සු ව‍වසායකත්ව සංවර්ධාන අමාත‍ - ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍රනත්ති මුතා වැවිලි සු ප්‍රජා යටිතල පුසුකම් අමාත‍ - ගවා ප්‍රක්.න්. සමන්ත වි ‍ාරත්න මුතා ප්‍රවප්‍රළඳඋ වාණිජඋ ආුාර සුරක්ිතතා සු සමුපකාර සංවර්ධාන අමාත‍ - ගවා වසන්ත සමරසිංු මුතා රාජ‍ පරිපාලනඋ පළාත් සවා සු පළාත් පාලන අමාත‍ - ගවා (මුාචාර්ය) ඒ.රච්ච.රම්.රච්ච. අබයරත්න මුතා වි ‍ා ුා තාක්ෂට අමාත‍ - ගවා (මුාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අප්‍රේප්‍රසේන මුතා වරාය සු සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍රසේවා අමාත‍ - ගවා අනුර කවාටාතිලක මුතා තවාට කපයුතු සු ක්‍රීඩා අමාත‍ - ගවා සුනිල් 0 පමාර ගමප්‍රේ මුතා බලශක්ති අමාත‍ - ගවා පමාර ජයප්‍රකාඩි මුතා කම්කවා අමාත‍ - ගවා (ආචාර්ය) අනිල් 0 ජයන්ත මුතා අධිකරට සු ජාතික ඒකාබේධාතා අමාත‍ - ගවා ීමතින ුර්ෂට නානායක්කාර මුතා පරිසර අමාත‍ - ගවා (ඩව ‍) ම්ියක පපබැගේ මුතා ග්‍රාමීන්ය සංවර්ධානඋ සමාජ ආරක්ෂට සු ප්‍රජා සවිබලගැන්න්ම් අමාත‍ - ගවා (ආචාර්ය) ේපාලි පන්නිලප්‍රේ මුතා කාන්තා සු ළමා කපයුතු අමාත‍ - ගවා සප්‍රරෝජා සාවිත්‍රි ප්‍රපෝල් 0රාේ මුත්ියය මුජන ආරක්ෂක සු පාර්ලිප්‍රම්න්තු කපයුතු අමාත‍ - ගවා ආනන් විප්‍රේපාල මුතා බුේධා ශාසනඋ ආගියක සු සංසේක්තික කපයුතු අමාත‍ - ගවා (ආචාර්ය) ි නිදුම සුනිල් 0 ප්‍රසප්‍රනවි මුතා

නිවාසඋ ඉදිකිරීම් සු ජල සම්පා න අමාත‍ - ගවා (ඩව ‍) සුසිල් 0 රටසිංු මුතා

xiv

නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍වවා

මු ල් 0 සු ක්‍රම සම්පා න නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා (ආචාර්ය) අනිල් 0 ජයන්ත මුතා

ක්ිකර්ම සු පශු සම්පත් නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා නාමල් 0 කවාටාරත්න මුතා

කර්මාන්ත සු ව‍වසායකත්ව සංවර්ධාන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු මුතා

වරාය සු සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍රසේවා නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ජනිත වාවන් ප්‍රකාඩිතුවක් ප මුතා

ධීවරඋ ජලජ සු සාගර සම්පත් නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා රත්න ගමප්‍රේ මුතා

නාගරික සංවර්ධාන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා රරංග ගුටප්‍රසේකර මුතා

ප්‍රවාුන සු මුාමාර්ග නිප්‍රයෝජ‍ අමාත් ය - ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසන්න ගුටප්‍රසේන මුතා

පරිසර නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ඇන්පන් ජයප්‍රකාඩි මුතා

ප්‍රවප්‍රළඳඋ වාණිජ සු ආුාර සුරක්ිතතා නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ආර්.රම්. ජයවර්ධාන මුතා

කම්කවා නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා මි න් ජයසිංු මුතා

ආරක්ෂක නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) අවාට ජයප්‍රසේකර මුතා

ක්‍රීඩා නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා සුගත් තිලකරත්න මුතා

බුේධා ශාසනඋ ආගියක සු සංසේක්තික කපයුතු නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ගමප්‍රග ර දිසානායක මුතා

ග්‍රාමීන්ය සංවර්ධානඋ සමාජ ආරක්ෂට සු ප්‍රජා සවිබල ගැන්න්ම් නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා වසන්ත පියතිසේස මුතා

වැවිලි සු ප්‍රජා යටිතල පුසුකම් නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා සුන් රලිංගම් ප්‍රදීප්ප මුතා

ආගියක සු සංසේක්තික කපයුතු නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා මුීමර් මුලාිර් මුතා

සංචාරක නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා (මුාචාර්ය) වාවන් රටසිංු මුතා

මුජන ආරක්ෂක සු පාර්ලිප්‍රම්න්තු කපයුතු නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ීමතින සුනිල් 0 වපගල මුතා

ප්‍රසෞඛ්‍‍ නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා (ඩව ‍) ුංසක විප්‍රේමුණි මුතා

ඩිජිපල් 0 ආර්ථිකක නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා රරංග න්රරත්න මුතා

සමුපකාර සංවර්ධාන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ේපාලි සමරසිංු මුතා

නිවාසඋ ඉදිකිරීම් සු ජල සම්පා න නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා ටී.බී. සරත් මුතා

කාන්තා සු ළමා කපයුතු නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා (ඩව ‍) නාමල් 0 සු ර්ශන මුතා

පළාත් සවා සු පළාත් පාලන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා පී. වාවන් ප්‍රසනරත් මුතා

අධා‍ාපන සු ේසසේ අධා‍ාපන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා (ඩව ‍) මධුර ප්‍රසප්‍රනවිරත්න මුතා

විප්‍රේශ කපයුතු සු විප්‍රේශ රැකියා නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා අවාන් ප්‍රුේමචන්‍ර මුතා

ව්ත්ීරය අධා‍ාපන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා නලින් ප්‍රුේවප්‍රේ මුතා

ජනමාධා‍ නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂල‍ා ආරියරත්න ප්‍රමප්‍රනවිය

බලශක්ති නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතා

ඉඩම් සු වාරිමාර්ග නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා අරවින් ප්‍රසනරත් මුතා

තවාට කපයුතු නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා දිනිඳු සමන් ප්‍රුන්නායක මුතා

ආර්ථිකක සංවර්ධාන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත‍ - ගවා නිශාන්ත ජයන්ර මුතා

xv

සවාපති නාමාවලිය

ගවා ලක්ෂේමන් නිුටආරච්චික මුතාඋ ගවා ඉම්රාන් මුරූිේ මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න මුත්ියයඋ ගවා කන්න්දිරන්

ප්‍රකෝඩීසේවරන් මුතාඋ ගවා කිංසේ ප්‍රනල් 0සන් මුතාඋ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතාඋ ගවා ීමතින සාගරිකා අතාවු මුත්ියයඋ ගවා රම්. ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා ේුල් 0 කිත්සිරි මුතාඋ ගවා ීමතින තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා සුජීව දිසානායක මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) ප්‍රසේන නානායක්කාර මුතාඋ ගවා චානක මාදුප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා සංජීව රටසිංු මුතාඋ ගවා කිට්නන් ප්‍රසල් 0වරාේ මුතා

පාර්ලිප්‍රම්න්තු කාරක සවා

ප්‍රත්රීම් කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) ජගත් වික්‍රමරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා ිමල් 0 රත්නායක මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතාඋ

ගවා ප්‍රක්.න්. සමන්ත වි ‍ාරත්න මුතාඋ ගවා රාමලිංගම් චන්‍රප්‍රසේකර් මුතාඋ ගවා අනුර කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා සප්‍රරෝජා සාවිත්‍රි ප්‍රපෝල් 0රාේ මුත්ියයඋ ගවා රරංග ගුටප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා මුීමර් මුලාිර් මුතාඋ ගවා ගයන්ත කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා රවුිේ ුකීම් මුතාඋ ගවා රවි කවාටානායක මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) පත්මනා න් සත‍ලිංගම් මුතා

පාර්ලිප්‍රම්න්තු කපයුතු පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) ජගත් වික්‍රමරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා (ඩව ‍) රිසේවි සාලි මුතාඋ ගවා ප්‍රුේමාලි න්රප්‍රසේකර මුත්ියයඋ

ගවා ිමල් 0 රත්නායක මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතාඋ ගවා විජිත ප්‍රුේරත් මුතාඋ ගවා රාමලිංගම් චන්‍රප්‍රසේකර් මුතාඋ ගවා වසන්ත සමරසිංු මුතාඋ ගවා අනුර කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) අනිල් 0 ජයන්ත මුතාඋ ගවා ුර්ෂට නානායක්කාර මුතාඋ ගවා සප්‍රරෝජා සාවිත්‍රි ප්‍රපෝල් 0රාේ මුත්ියයඋ ගවා සජිත් ප්‍රේම ාස මුතාඋ ගවා ගමප්‍රග ර දිසානායක මුතාඋ ගවා මුීමර් මුලාිර් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 වපගල මුතාඋ ගවා අවාන් ප්‍රුේමචන්‍ර මුතාඋ ගවා ගයන්ත කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා රවුිේ ුකීම් මුතාඋ ගවා රවි කවාටානායක මුතාඋ ගවා ඩී.න්. චානක මුතාඋ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතාඋ ගවා අබූබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා ගයාන් ජනක මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතා

සේථාවර නිප්‍රයෝග පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) ජගත් වික්‍රමරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා (ඩව ‍) රිසේවි සාලි මුතාඋ ගවා ප්‍රුේමාලි න්රප්‍රසේකර මුත්ියයඋ

ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතාඋ ගවා අනුර කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසන්න ගුටප්‍රසේන මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂල‍ා ආරියරත්න ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ඉම්රාන් මුරූිේ මුතාඋ ගවා චියන් විප්‍රේසිරි මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතාඋ ගවා සරත් පමාර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතා

ග්ු‍ කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) ජගත් වික්‍රමරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා ආනන් විප්‍රේපාල මුතාඋ ගවා ගමප්‍රග ර දිසානායක මුතාඋ

ගවා වසන්ත පියතිසේස මුතාඋ ගවා දිලිප්ප ප්‍රව ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රේ.සී. අලවතුවල මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. සුජිත් සංජය ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න මුත්ියයඋ ගවා කිංසේ ප්‍රනල් 0සන් මුතාඋ ගවා සාගරිකා අතාවු මුත්ියයඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා රම්.රසේ. ේදුමාප්‍රලේප්‍රේ මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.සී.රසේ. චතුරි ගංගානි මුත්ියයඋ ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා නන් න පත්ම පමාර මුතාඋ ගවා ප්‍රේවානන් සුරන්ර මුතා

ආචාර් ධාර්ම සු වරප්‍රසා පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා (මුාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අප්‍රේප්‍රසේන මුතා (සවාපති)උ ගවා (ආචාර්ය) ේපාලි පන්නිල ප්‍රේ මුතාඋ ගවා වසන්ත පියතිසේස මුතාඋ

ගවා සුනිල් 0 වපගල මුතාඋ ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා අනුරාධා ජයරත්න මුතාඋ ගවා අියර්තනා න් අඩඩක්කලනා න් මුතාඋ ගවා ජී.ජී. ප්‍රපාන්නම්බලම් මුතාඋ ගවා ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රුේෂා විතානප්‍රේ අං පඹුර ආරච්චික මුතාඋ ගවා නානමුත්තු ශ්‍රීප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා අබූබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) රල් 0.රම්. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා ක්‍රිෂේටන් කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා සරත් පමාර මුතාඋ ගවා තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා (මුාචාර්ය) ප්‍රසේන නානායක්කාර මුතාඋ ගවා දීප්පති වාසලප්‍රේ මුත්ියය

රජප්‍රේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා ඇන්පන් ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) අවාට ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා සුගත් තිලකරත්න මුතාඋ

ගවා සුන් රලිංගම් ප්‍රදීප්ප මුතාඋ ගවා නලීන් ප්‍රුේවප්‍රේ මුතාඋ ගවා අරවින් ප්‍රසනරත් මුතාඋ ගවා දිනිඳු සමන් ප්‍රුන්නායක මුතාඋ ගවා කබීර් ුෂීම් මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) රම්.රල් 0.ඒ.රම්. ි සේබුල් 0ලාුේ මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ත අප්‍රේගුටවර්ධාන මුතාඋ ගවා ප්‍රේ.සී. අලවතුවල මුතාඋ ගවා චාමර සම්පත් සනායක මුතාඋ ගවා ප්‍රුක්පර් අප්පුුාිය මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) කවින් ප්‍රුේෂාන් ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා කන්න්දිරන් ප්‍රකෝඩීසේවරන් මුතාඋ ගවා සාගරිකා අතාවු මුත්ියයඋ ගවා මංජුල සුරන්ර ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා ඔෂානි ේමංගා මුත්ියයඋ ගවා අජන්ත ගම්මැේප්‍ර ප්‍රේ මුතාඋ ගවා වාවන්තිලක ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා ටී.ප්‍රක්. ජයසුන් ර මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.රම්. තාි ර් මුතාඋ ගවා සුසන්ත පමාර නවරත්න මුතාඋ ගවා ලාල් 0 ප්‍රේමනාත් මුතාඋ ගවා චානක මාදුප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රත්නසිරි මුතාඋ ගවා චන් න සූරියආරච්චික මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජනක ප්‍රසේනාරත්න මුතා

xvi

ප්‍රපාදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) නිශාන්ත සමරන්ර මුතා (සවාපති)උ ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා යාසිරි ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා අර්ජුන

සුජීව ප්‍රසේනසිංු මුතාඋ ගවා ඩී.න්. චානක මුතාඋ ගවා අනුරාධා ජයරත්න මුතාඋ ගවා නලින් බණ්ඩාර ජයමු මුතාඋ ගවා රසේ.රම්. මරික්කාර් මුතාඋ ගවා මුජිබුර් රහුමාන් මුතාඋ ගවා චියන් විප්‍රේසිරි මුතාඋ ගවා අබූබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා නිලන්ති ප්‍රකාට්පුච්චික මුත්ියයඋ ගවා සමන්මලී ගුටසිංු මුත්ියයඋ ගවා දිලිත් ජයන්ර මුතාඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා සුජීව දිසානායක මුතාඋ ගවා සු ත් බලගල් 0ල මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා ජගත් මනුවර්ට මුතාඋ ගවා වාවන් මාපලගම මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා අසිත නිප්‍රරෝෂට රප්‍රගාඩ විතාන මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) පත්මනා න් සත‍ලිංගම් මුතාඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා චන්දිම ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා දිප්‍රන්ෂේ ප්‍රුේමන්ත මුතා

රජප්‍රේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා මුතා (සවාපති)උ ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂල‍ා ආරියරත්න

ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ජයන්ර මුතාඋ ගවා රවුිේ ුකීම් මුතාඋ ගවා රන් කවාටානායක මුතාඋ ගවා ුර්ෂට රාජකවාටා මුතාඋ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතාඋ ගවා අජිත් අගලකඩ මුතාඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා නිමල් 0 පලිප්‍රුේන මුතාඋ ගවා ික්‍ාල් 0 ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා විප්‍රේසිරි බසේනායක මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා චම්පික ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවිය

ක්‍රම සු විධි පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා විප්‍රේසිරි බසේනායක මුතා (සවාපති)උ ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) වාවන් රටසිංු මුතාඋ ගවා රරංග

න්රරත්න මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ජයන්ර මුතාඋ ගවා අප්‍රසෝක සුමල් 0 රන්වල මුතාඋ ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා අර්ජුන සුජීව ප්‍රසේනසිංු මුතාඋ ගවා චාමර සම්පත් සනායක මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. සුජිත් සංජය ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝුට බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා නිලන්ති ප්‍රකාට්පුච්චික මුත්ියයඋ ගවා චතුර ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා දිලිත් ජයන්ර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 ියන්විල මුතාඋ ගවා වාවන් මාපලගම මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) නන් න ියල් 0ලගල මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා චම්පික ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ

මුජන ප්‍රපත්සම් පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා ආර්.රම්. ගාියණී රත්නායක මුතා (සවාපති)උ ගවා ේපාලි සමරසිංු මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ත අප්‍රේගුටවර්ධාන මුතාඋ

ගවා අර්ජුන සුජීව ප්‍රසේනසිංු මුතාඋ ගවා දිලිප්ප ප්‍රව ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. කා ර් මසේතාන් මුතාඋ ගවා ඉම්රාන් මුරූිේ මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න මුත්ියයඋ ගවා වවාට ලියනප්‍රේ මුතාඋ ගවා අජිත් අගලකඩ මුතාඋ ගවා යූ.පී. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා ේුල් 0 කිත්සිරි මුතාඋ ගවා චියන් ලලිත් පමාර මුතාඋ ගවා අජිත් ගිුාන් මුතාඋ ගවා අප්‍රශෝක ගුටප්‍රසේන මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.රම්. තාි ර් මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය දිසානායක මුතාඋ ගවා නන් න පත්ම පමාර මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා චානක මාදුප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රත්නසිරි මුතාඋ ගවා ඒ.රම්.රම්.රම්. රත්වත්ප්‍රත් මුත්ියයඋ ගවා මප්‍රනෝේ රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා ි වානි විප්‍රේසිංු මුත්ියයඋ ගවා ජගත් විතාන මුතාඋ ගවා අම්ිකා සාියප්‍රවල් 0 ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා මුුම්මේ ියිසාල් 0 මුතා

ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසේථා කපයුතු පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) ජගත් වික්‍රමරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා (ආචාර්ය) ුරිනි අමරසූරියඋ ගවා ිමල් 0 රත්නායක මුතාඋ ගවා ුර්ෂට

නානායක්කාර මුතාඋ ගවා සජිත් ප්‍රේම ාස මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) පත්මනා න් සත‍ලිංගම් මුතා

ේසසේ නිලතල පිළිබඳ කාරක සවාව

ගවා (ආචාර්ය) ුරිනි අමරසූරිය (සවාපති)උ ගවා ිමල් 0 රත්නායක මුතාඋ ගවා රාමලිංගම් චන්‍රප්‍රසේකර් මුතාඋ ගවා වසන්ත

සමරසිංු මුතාඋ ගවා පමාර ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) අනිල් 0 ජයන්ත මුතාඋ ගවා ුර්ෂට නානායක්කාර මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ේපාලි පන්නිලප්‍රේ මුතාඋ ගවා සප්‍රරෝජා සාවිත්‍රි ප්‍රපෝල් 0රාේ මුත්ියයඋ ගවා (ආචාර්ය) ි නිදුම සුනිල් 0 ප්‍රසප්‍රනවි මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ුංසක විප්‍රේමුණි මුතාඋ ගවා රිසාඩ් බදියුදීන් මුතාඋ ගවා ියිසර් මුසේතාපා මුතාඋ ගවා යාසිරි ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. කා ර් මසේතාන් මුතාඋ ගවා කදිරප්‍රේලු ෂන්මුගම් පග ාසන් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා චියන්‍රාණී කිරිඇල් 0ල මුත්ියයඋ ගවා රම්. නිසාම් කාරියප්පපර් මුතා

පසුප්‍රපළ මන්ීවරයන්ප්‍රේ කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතා (සවාපති)උ ගවා ගයන්ත කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා බී.

ආරියවංශ මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා ලසිත් වාෂට ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා චතුර ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා චානක මාදුප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා සුරංග රත්නායක මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා ි වානි විප්‍රේසිංු මුත්ියයඋ ගවා (ඩව ‍) ඉප්‍රලයියතම්ි සිරිනාත් මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතා

ව‍වසේථා ායක සේථාවර කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) රිසේවි සාලි මුතා (සවාපති)උ ගවා ප්‍රුේමාලි න්රප්‍රසේකර මුත්ියයඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා ියිසර් මුසේතාපා

මුතාඋ ගවා අියර්තනා න් අඩඩක්කලනා න් මුතාඋ ගවා යූ.පී. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා චියන්‍රාණී කිරිඇල් 0ල මුත්ියයඋ ගවා නිලූෂා ලක්මාලි ගමප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා අනුෂේකා තිලකරත්න මුත්ියයඋ ගවා සුසන්ත ප්‍ර ාඩාවත්ත මුතාඋ ගවා අවාට පනාප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා ික්‍ාල් 0 ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා රන්න්‍ර බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතාඋ ගවා රම්. නිසාම් කාරියප්පපර් මුතා

xvii

ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවා

රාජ‍ පාලනයඋ යුක්තිය සු සිවිල් 0 ආරක්ෂටය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතා (සවාපති)උ ගවා ියිසර් මුසේතාපා මුතාඋ ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ

ගවා ජී.ජී. ප්‍රපාන්නම්බලම් මුතාඋ ගවා මුජිබුර් රහුමාන් මුතාඋ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතාඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා චන් න සූරියආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මුතා

ආර්ථිකක සංවර්ධානය සු අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවාව

ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවිය (සවාපති)උ ගවා ජීවන් ප්‍රතාණ්ඩමන් මුතාඋ ගවා අනුරාධා ජයරත්න මුතාඋ ගවා ලක්ෂේමන්

නිුට ආරච්චික මුතා, ගවා සිවනානම් ශ්‍රීතරන් මුතාඋ ගවා සාගරිකා අතාවු මුත්ියයඋ ගවා නිලන්ති ප්‍රකාට්පුච්චික මුත්ියයඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා විප්‍රේසිරි බසේනායක මුතාඋ ගවා සුරංග රත්නායක මුතාඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතා

යටිතල පුසුකම් සු ේපාය මාර්ගික සංවර්ධානය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවාව

ගවා රසේ.රම්. මරික්කාර් මුතා (සවාපති)උ ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා නලින් බණ්ඩාර ජයමු මුතාඋ ගවා මංජුල සුරන්ර

ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා චතුර ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා රන්න්‍ර බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා ධානුෂේක රංගනාත් මුතාඋ ගවා අසිත නිප්‍රරෝෂට රප්‍රගාඩ විතාන මුතා, ගවා ජගත් විතාන මුතාඋ ගවා ශාන්ත පේම පමාර සුබසිංු මුතාඋ ගවා ගීතා ප්‍රුේරත් මුත්ියය

අධා‍ාපනයඋ රම බලකාය සු මානව ප්‍රාේධානය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවාව

ගවා ප්‍රුේෂා විතානප්‍රේ අං පඹුර ආරච්චික මුතා (සවාපති)උ ගවා (ආචාර්ය) න්.රසේ. රාධාක්‍රිෂේටන් මුතාඋ ගවා අබූබකර් අතම්බාවා

මුතාඋ ගවා ක්‍රිෂේටන් කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා නිලූෂා ලක්මාලි ගමප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා සුගත් වසන්ත සිල් 0වා මුතාඋ ගවා සුජීව දිසානායක මුතා, ගවා චානක මාදුප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා සංජීව රටසිංු මුතාඋ ගවා තුඩරරාසා රවිකරන් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රාජපක්‍ෂ මුතා

ප්‍රසෞඛ්‍‍උ ජනමාධා‍ සු කාන්තා සවිබලගැන්න්ම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතා (සවාපති)උ ගවා මුීමර් මුලාිර් මුතාඋ ගවා යාසිරි ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා අියර්තනා න්

අඩඩක්කලනා න් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රාමනා න් අර්ච්චුනා මුතාඋ ගවා චියන්‍රාණී කිරිඇල් 0ල මුත්ියයඋ ගවා සමන්මලී ගුටසිංු මුත්ියයඋ ගවා (මුාචාර්ය) ප්‍රසේන නානායක්කාර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතාඋ ගවා ජගත් මනුවර්ට මුතාඋ ගවා වාවන් මාපලගම මුතා

පරිසරයඋ ක්ිකර්මය සු සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවාව

ගවා ප්‍රුක්පර් අප්පුුාිය මුතා (සවාපති)උ ගවා ප්‍රරෝි ත අප්‍රේගුටවර්ධාන මුතාඋ ගවා නානමුත්තු ශ්‍රීප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා කිංසේ

ප්‍රනල් 0සන් මුතාඋ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා ේුල් 0 කිත්සිරි මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.සී.රසේ. චතුරි ගංගානි මුත්ියයඋ ගවා සුසන්ත පමාර නවරත්න මුතාඋ ගවා ික්‍ාල් 0 ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා සු ත් බලගල් 0ල මුතාඋ ගවා කිට්නන් ප්‍රසල් 0වරාේ මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතා

වි ‍ාඋ තාක්ෂටය සු ඩිජිපල් 0 පරිටාමනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) ජනක ප්‍රසේනාරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා ලසිත්

වාෂට ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා චතුර ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා තනුර දිසානායක මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා චන්දිම ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා රම්. නිසාම් කාරියප්පපර් මුතා

අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවා

ආරක්ෂක කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) අවාට ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා රාමලිංගම් චන්‍රප්‍රසේකර් මුතාඋ ගවා ුර්ෂට නානායක්කාර

මුතාඋ ගවා ආනන් විප්‍රේපාල මුතාඋ ගවා රරංග ගුටප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා වසන්ත පියතිසේස මුතාඋ ගවා මුීමර් මුලාිර් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 වපගල මුතාඋ ගවා රරංග න්රරත්න මුතාඋ ගවා ේපාලි සමරසිංු මුතාඋ ගවා රවුිේ ුකීම් මුතාඋ ගවා යාසිරි ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා ඩී.න්. චානක මුතාඋ ගවා අනුරාධා ජයරත්න මුතාඋ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා සරත් පමාර මුතාඋ ගවා අජිත් ගිුාන් මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා සංජීව රටසිංු මුතාඋ ගවා ඒ.රම්.රම්.රම්. රත්වත්ප්‍රත් මුත්ියයඋ ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මුතාඋ ගවා චන්දිම ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතා

මු ල් 0උ ක්‍රම සම්පා න සු ආර්ථිකක සංවර්ධාන කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ආචාර්ය) අනිල් 0 ජයන්ත මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ජයන්ර මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 පමාර ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු

මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) වාවන් රටසිංු මුතාඋ ගවා රන් කවාටානායක මුතාඋ ගවා කබීර් ුෂීම් මුතාඋ ගවා යාසිරි ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා අර්ජුන සුජීව ප්‍රසේනසිංු මුතාඋ ගවා කදිරප්‍රේලු ෂන්මුගම් පග ාසන් මුතාඋ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා තිලංක යූ. ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා අජන්ත ගම්මැේප්‍ර ප්‍රේ මුතාඋ ගවා ගයාන් ජනක මුතාඋ ගවා දිලිත් ජයන්ර මුතාඋ ගවා නිමල් 0 පලිප්‍රුේන මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා විප්‍රේසිරි බසේනායක මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 ියන්විල මුතාඋ ගවා රියාසේ ිාවාක් මුතාඋ ගවා සුරංග රත්නායක මුතාඋ ගවා ආර්.ජී. විප්‍රේරත්න මුතාඋ ගවා වාවන් විප්‍රේන්ර මුතාඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා චන් න සූරියආරච්චික මුතාඋ ගවා චන්දිම ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා චම්පික ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා මුුම්මේ ියිසාල් 0 මුතා

xviii

ඩිජිපල් 0 ආර්ථිකක කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

රරංග න්රරත්න මුතාඋ ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා ජනිත වාවන් ප්‍රකාඩිතුවක් ප මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ

ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා අනුරාධා ජයරත්න මුතාඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතාඋ ගවා ඔෂානි ේමංගා මුත්ියයඋ ගවා වසන්ත ුෂේප පමාර මුතාඋ ගවා ලසිත් වාෂට ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා චතුර ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා ගයාන් ජනක මුතාඋ ගවා අනුෂේකා තිලකරත්න මුත්ියයඋ ගවා තනුර දිසානායක මුතාඋ ගවා සුසන්ත ප්‍ර ාඩාවත්ත මුතාඋ ගවා ික්‍ාල් 0 ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා රන්න්‍ර බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා ගවා සුරංග රත්නායක මුතාඋ ගවා වාවන් විප්‍රේන්ර මුතාඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිශාන්ත සමරන්ර මුතාඋ ගවා චන්දිම ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා දිප්‍රන්ෂේ ප්‍රුේමන්ත මුතා

අධා‍ාපනඋ ේසසේ අධා‍ාපන සු ව්ත්ීරය අධා‍ාපන කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ආචාර්ය) ුරිනි අමරසූරිය (සවාපති)උ ගවා (ඩව ‍) මධුර ප්‍රසප්‍රනවිරත්න මුතාඋ ගවා නලින් ප්‍රුේවප්‍රේ මුතාඋ ගවා අනුර

කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ේපාලි පන්නිලප්‍රේ මුතාඋ ගවා මි න් ජයසිංු මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂල‍ා ආරියරත්න ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා (ආචාර්ය) රම්.රල් 0.ඒ.රම්. ි සේබුල් 0ලාුේ මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) න්.රසේ. රාධාක්‍රිෂේටන් මුතාඋ ගවා ඩී.න්. චානක මුතාඋ ගවා සිවනානම් ශ්‍රීතරන් මුතාඋ ගවා ඉම්රාන් මුරූිේ මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න මුත්ියයඋ ගවා නානමුත්තු ශ්‍රීප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා අබූබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා මංජුල සුරන්ර ආරච්චික මුතාඋ ගවා සමන්මලී ගුටසිංු මුත්ියයඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා රජීවන් ප්‍රජයචන්‍රමූරර්ති මුතාඋ ගවා චන් න ප්‍රතන්නප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා සුගත් වසන්ත සිල් 0වා මුතාඋ ගවා නිමල් 0 පලිප්‍රුේන මුතාඋ ගවා පේමසිරි බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා වාවන් මාපලගම මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) නන් න ියල් 0ලගල මුතාඋ ගවා සංජීව රටසිංු මුතාඋ ගවා මංජුල සුගත් රත්නායක මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. සමන්ත රටසිංු මුතාඋ ගවා රම්.රසේ. අේදුල් 0 වාි ේ මුතා.

ක්ිකර්මඋ පශු සම්පත්උ ඉඩම් සු වාරිමාර්ග කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා ප්‍රක්.ඩී. ලාල් 0 කාන්ත මුතා (සවාපති)උ ගවා නාමල් 0 කවාටාරත්න මුතාඋ ගවා අරවින් ප්‍රසනරත් මුතාඋ ගවා වසන්ත

පියතිසේස මුතාඋ ගවා ේපාලි සමරසිංු මුතාඋ ගවා ටී.බී. සරත් මුතාඋ ගවා අප්‍රසෝක සුමල් 0 රන්වල මුතාඋ ගවා ඩී.න්. චානක මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. කා ර් මසේතාන් මුතාඋ ගවා නිුාල් 0 ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා නලින් බණ්ඩාර ජයමු මුතාඋ ගවා අියර්තනා න් අඩඩක්කලනා න් මුතාඋ ගවා කන්න්දිරන් ප්‍රකෝඩීසේවරන් මුතාඋ ගවා කිංසේ ප්‍රනල් 0සන් මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝුට බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) රල් 0.රම්. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋගවා රම්.රසේ. ේදුමාප්‍රලේප්‍රේ මුතාඋ ගවා ේුල් 0 කිත්සිරි මුතාඋ ගවා අජන්ත ගම්මැේප්‍ර ප්‍රේ මුතාඋ ගවා අජිත් ගිුාන් මුතාඋ ගවා අප්‍රශෝක ගුටප්‍රසේන මුතාඋ ගවා වාවන්තිලක ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා දිලිත් ජයන්ර මුතාඋ ගවා ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා සුසන්ත පමාර නවරත්න මුතාඋ ගවා නන් න පත්ම පමාර මුතාඋ ගවා අවාට පනාප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා සු ත් බලගල් 0ල මුතාඋ ගවා ඊ.රම්. බසේනායක මුතාඋ ගවා ්‍රියන්ත විප්‍රේරත්න මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා කිට්නන් ප්‍රසල් 0වරාේ මුතා

විප්‍රේශ කපයුතුඋ විප්‍රේශ රැකියා සු සංචාරක කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා විජිත ප්‍රුේරත් මුතා (සවාපති)උ ගවා (මුාචාර්ය) වාවන් රටසිංු මුතාඋ ගවා අවාන් ප්‍රුේමචන්‍ර මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 පමාර

ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා රවුිේ ුකීම් මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ත අප්‍රේගුටවර්ධාන මුතාඋ ගවා ප්‍රේ.සී. අලවතුවල මුතාඋ ගවා ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රුක්පර් අප්පුුාිය මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) කවින් ප්‍රුේෂාන් ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා ුර්ෂට රාජකවාටා මුතාඋ ගවා චියන් විප්‍රේසිරි මුතාඋ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතාඋ ගවා තිලංක යූ. ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා අජිත් ගිුාන් මුතාඋ ගවා රජීවන් ප්‍රජයචන්‍රමූරර්ති මුතාඋගවා රම්.ඒ.රම්. තාි ර් මුතාඋ ගවා සුසන්ත ප්‍ර ාඩාවත්ත මුතාඋ ගවා නන් න පත්ම පමාර මුතාඋ ගවා සේප්‍රපිනි ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා නන් බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා රියාසේ ිාවාක් මුතාඋ ගවා මංජුල සුගත් රත්නායක මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා වාවන් විප්‍රේන්ර මුතාඋ ගවා ි වානි විප්‍රේසිංු මුත්ියයඋ ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මුතාඋ ගවා රම්. නිසාම් කාරියප්පපර් මුතා

ධීවරඋ ජලජ සු සාගර සම්පත් කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා රාමලිංගම් චන්‍රප්‍රසේකර් මුතා (සවාපති)උ ගවා රත්න ගම ප්‍රේ මුතාඋ ගවා ජනිත වාවන් ප්‍රකා ඩිතුවක් ප මුතාඋ ගවා

(ඩව ‍) සුසිල් 0 රටසිංු මුතාඋ ගවා පී. වාවන් ප්‍රසනරත් මුතාඋ ගවා අවාන් ප්‍රුේමචන්‍ර මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) රම්.රල් 0.ඒ.රම්. ි සේබුල් 0ලාුේ මුතාඋ ගවා දිලිප්ප ප්‍රව ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. කා ර් මසේතාන් මුතාඋ ගවා නිුාල් 0 ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා අියර්තනා න් අඩඩක්කලනා න් මුතාඋ ගවා ප්‍රුක්පර් අප්පුුාිය මුතාඋ ගවා ඉම්රාන් මුරූිේ මුතාඋ ගවා නානමුත්තු ශ්‍රීප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා අබුබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) රල් 0.රම්. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා ේුල් 0 කිත්සිරි මුතාඋ ගවා තිලංක යූ. ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා අජිත් ගිුාන් මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.රම්. තාහීර් මුතාඋ ගවා ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා චන් න ප්‍රතන්නප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා සුසන්ත පමාර නවරත්න මුතාඋ ගවා සේප්‍රපිනි ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා සු ත් බලගල් 0ල මුතාඋ ගවා තුඩරරාසා රවිකරන් මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා මුුම්මේ ියිසාල් 0 මුතා

කර්මාන්ත සු ව‍වසායකත්ව සංවර්ධාන කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍රනත්ති මුතා (සවාපති)උ ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා වසන්ත පියතිසේස මුතාඋ ගවා ේපාලි සමරසිංු

මුතාඋ ගවා රිසාඩ් බදියුදීන් මුතාඋ ගවා චාමර සම්පත් සනායක මුතාඋ ගවා චියන් විප්‍රේසිරි මුතාඋ ගවා වවාට ලියනප්‍රේ මුතාඋ ගවා ඔෂානි ේමංගා මුත්ියයඋ ගවා අජන්ත ගම්මැේප්‍ර ප්‍රේ මුතාඋ ගවා දිලිත් ජයන්ර මුතාඋ ගවා ටී.ප්‍රක්. ජයසුන් ර මුතාඋ ගවා රජීවන් ප්‍රජයචන්‍රමූරර්ති මුතාඋ ගවා ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා නන් න පත්ම පමාර මුතාඋ ගවා අවාට පනාප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා පේමසිරි බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා රන්න්‍ර බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා විප්‍රේසිරි බසේනායක මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා දීප්පති වාසලප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා වාවන් විප්‍රේන්ර මුතාඋ ගවා අතුල ප්‍රවළඳප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා චම්පික ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා මුුම්මේ ියිසාල් 0 මුතා

xix

ප්‍රවාුනඋ මුාමාර්ග සු නාගරික සංවර්ධාන කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා ිමල් 0 රත්නායක මුතා (සවාපති)උ ගවා රරංග ගුටප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසන්න ගුටප්‍රසේන මුතාඋ ගවා චතුරංග

අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා දිනිඳු සමන් ප්‍රුන්නායක මුතාඋ ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා ජී.ජී. ප්‍රපාන්නම්බලම් මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. සුජිත් සංජය ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා රසේ.රම්. මරික්කාර් මුතාඋ ගවා මුජිබුර් රහුමාන් මුතාඋ ගවා කන්න්දිරන් ප්‍රකෝඩීසේවරන් මුතාඋ ගවා මංජුල සුරන්ර ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා චියන්‍රාණී කිරිඇල් 0ල මුත්ියයඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා සුගත් වසන්ත සිල් 0වා මුතාඋ ගවා තනුර දිසානායක මුතාඋ ගවා සුජීව දිසානායක මුතාඋ ගවා සුසන්ත පමාර නවරත්න මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) නන් න ියල් 0ලගල මුතාඋ ගවා ධානුෂේක රංගනාත් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රත්නසිරි මුතාඋ ගවා ජගත් විතාන මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිශාන්ත සමරන්ර මුතාඋ ගවා ප්‍රේවානන් සුරන්ර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජනක ප්‍රසේනාරත්න මුතාඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා දිප්‍රන්ෂේ ප්‍රුේමන්ත මුතාඋ ගවා මුුම්මේ ියිසාල් 0 මුතාඋ ගවා රම්. නිසාම් කාරියප්පපර් මුතා වැවිලි සු ප්‍රජා යටිතල පුසුකම් කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා ප්‍රක්.න්. සමන්ත වි ‍ාරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා සුන් රලිංගම් ප්‍රදීප්ප මුතාඋ ගවා අරවින් ප්‍රසනරත් මුතාඋ ගවා පලනි

දිගම්බරම් මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) න්.රසේ. රාධාක්‍රිෂේටන් මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. සුජිත් සංජය ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා නයන වාසලතිලක මුතාඋ ගවා අජිත් අගලකඩ මුතාඋ ගවා අබුබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා බී. ආරියවංශ මුතාඋ ගවා ක්‍රිෂේටන් කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා නිලූෂා ලක්මාලි ගමප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා අජන්ත ගම්මැේප්‍ර ප්‍රේ මුතාඋ ගවා ටී.ප්‍රක්. ජයසුන් ර මුතාඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා සුජීව දිසානායක මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ලාල් 0 ප්‍රේමනාත් මුතාඋ ගවා නන් බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 ියන්විල මුතාඋ ගවා ජගත් මනුවර්ට මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) නන් න ියල් 0ලගල මුතාඋ ගවා ධානුෂේක රංගනාත් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා ජගත් විතාන මුතාඋ ගවා අම්ිකා සාියප්‍රවල් 0 ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා කිට්නන් ප්‍රසල් 0වරාේ මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. සමන්ත රටසිංු මුතා

ප්‍රසෞඛ්‍‍ සු ජනමාධා‍ කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ුංසක විප්‍රේමුණි මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂල‍ා ආරියරත්න

ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා (ආචාර්ය) රම්.රල් 0.ඒ.රම්. ි සේබුල් 0ලාුේ මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. ගාියණී රත්නායක මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) කවින් ප්‍රුේෂාන් ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රාමනා න් අර්ච්චුනා මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතාඋ ගවා ඔෂානි ේමංගා මුත්ියයඋ ගවා වසන්ත ුෂේප පමාර මුතාඋ ගවා චියන් ලලිත් පමාර මුතාඋ ගවා නිලන්ති ප්‍රකාට්පුච්චික මුත්ියයඋ ගවා (ඩව ‍) ජගත් ගුටවර්ධාන මුතාඋ ගවා අප්‍රශෝක ගුටප්‍රසේන මුතාඋ ගවා වාවන්තිලක ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) ප්‍රසේන නානායක්කාර මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා සු ත් බලගල් 0ල මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා ජගත් මනුවර්ට මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) නන් න ියල් 0ලගල මුතාඋ ගවා වාවන් විප්‍රේන්ර මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) පත්මනා න් සත‍ලිංගම් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ඉප්‍රලයියතම්ි සිරිනාත් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජනක ප්‍රසේනාරත්න මුතාඋ ගවා රම්.රසේ. අේදුල් 0 වාි ේ මුතා.

ප්‍රවප්‍රළඳඋ වාණිජඋ ආුාර සුරක්ිතතා සු සමුපකාර සංවර්ධාන කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා වසන්ත සමරසිංු මුතා (සවාපති)උ ගවා ආර්.රම්. ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා ේපාලි සමරසිංු මුතාඋ ගවා නාමල් 0

කවාටාරත්න මුතාඋ ගවා කබීර් ුෂීම් මුතාඋ ගවා ප්‍රුේෂා විතානප්‍රේ අං පඹුර ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝුට බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතාඋ ගවා අජිත් අගලකඩ මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) රල් 0.රම්. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා ක්‍රිෂේටන් කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා ීමතින සරත් පමාර මුතාඋ ගවා තිලංක යූ. ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා අජිත් ගිුාන් මුතාඋ ගවා නිමල් 0 පලිප්‍රුේන මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතාඋ ගවා විප්‍රේසිරි බසේනායක මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 ියන්විල මුතාඋ ගවා රියාසේ ිාවාක් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රත්නසිරි මුතාඋ ගවා ආර්.ජී. විප්‍රේරත්න මුතාඋ ගවා ිසේියන් ෂරීිේ මුතාඋ ගවා කිට්නන් ප්‍රසල් 0වරාේ මුතාඋ ගවා චම්පික ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. සමන්ත රටසිංු මුතා

කම්කවා කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ආචාර්ය) අනිල් 0 ජයන්ත මුතා (සවාපති)උ ගවා මි න් ජයසිංු මුතාඋ ගවා පලනි දිගම්බරම් මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. ගාියණී

රත්නායක මුතාඋ ගවා සිවනානම් ශ්‍රීතරන් මුතාඋ ගවා ඔෂානි ේමංගා මුත්ියයඋ ගවා ක්‍රිෂේටන් කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා සරත් පමාර මුතාඋ ගවා නිලූෂා ලක්මාලි ගමප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා ටී.ප්‍රක්. ජයසුන් ර මුතාඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා ලාල් 0 ප්‍රේමනාත් මුතාඋ ගවා පේමසිරි බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා විප්‍රේසිරි බසේනායක මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා සංජීව රටසිංු මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා අම්ිකා සාියප්‍රවල් 0 ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා චන් න සූරියආරච්චික මුතාඋ ගවා කිට්නන් ප්‍රසල් 0වරාේ මුතාඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා ගීතා ප්‍රුේරත් මුත්ියයඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතා

නිවාසඋ ඉදිකිරීම් සු ජල සම්පා න කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) සුසිල් 0 රටසිංු මුතා (සවාපති)උ ගවා ටී.බී. සරත් මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 වපගල

මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) රම්.රල් 0.ඒ.රම්. ි සේබුල් 0ලාුේ මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. කා ර් මසේතාන් මුතාඋ ගවා අියර්තනා න් අඩඩක්කලනා න් මුතාඋ ගවා ජී.ජී. ප්‍රපාන්නම්බලම් මුතාඋ ගවා ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චික මුතාඋ ගවා රසේ.රම්. මරික්කාර් මුතාඋ ගවා මුජිබුර් රහුමාන් මුතාඋ ගවා කදිරප්‍රේලු ෂන්මුගම් පග ාසන් මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.සී.රසේ. චතුරි ගංගානි මුත්ියයඋ ගවා වාවන්තිලක ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා රජීවන් ප්‍රජයචන්‍රමූරර්ති මුතාඋ ගවා අනුෂේකා තිලකරත්න මුත්ියයඋ ගවා චන් න ප්‍රතන්නප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය දිසානායක මුතාඋ ගවා නිමල් 0 පලිප්‍රුේන මුතාඋ ගවා රන්න්‍ර බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා ජගත් මනුවර්ට මුතාඋ ගවා ධානුෂේක රංගනාත් මුතාඋ ගවා දීප්පති වාසලප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා ආර්.ජී. විප්‍රේරත්න මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා අසිත නිප්‍රරෝෂට රප්‍රගාඩ විතාන මුතාඋ ගවා ිසේියන් ෂරී ිේ මුතාඋ ගවා ශාන්ත පේම පමාර සුබසිංු මුතා

xx

රාජ‍ පරිපාලනඋ පළාත් සවා සු පළාත් පාලන කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (මුාචාර්ය) ඒ.රච්ච.රම්.රච්ච. අබයරත්න මුතා (සවාපති)උ ගවා පී. වාවන් ප්‍රසනරත් මුතාඋ ගවා දිනිඳු සමන් ප්‍රුන්නායක

මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා ප්‍රේ.සී. අලවතුවල මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. ගාියණී රත්නායක මුතාඋ ගවා ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චික මුතාඋ ගවා කන්න්දිරන් ප්‍රකෝඩීසේවරන් මුතාඋ ගවා මංජුල සුරන්ර ආරච්චික මුතාඋ ගවා චියන් ලලිත් පමාර මුතාඋ ගවා අජන්ත ගම්මැේප්‍ර ප්‍රේ මුතාඋ ගවා අජිත් ගිුාන් මුතාඋ ගවා සමන්මලී ගුටසිංු මුත්ියයඋ ගවා රම්.ඒ.රම්. තාි ර් මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය දිසානායක මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ලාල් 0 ප්‍රේමනාත් මුතාඋ ගවා ඊ.රම්. බසේනායක මුතාඋ ගවා සංජීව රටසිංු මුතාඋ ගවා අසිත නිප්‍රරෝෂට රප්‍රගාඩ විතාන මුතාඋ ගවා අතුල ප්‍රවළඳප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා ශාන්ත පේම පමාර සුබසිංු මුතාඋ ගවා ප්‍රේවානන් සුරන්ර මුතාඋ ගවා චන් න සූරියආරච්චික මුතාඋ ගවා ගීතා ප්‍රුේරත් මුත්ියයඋ ගවා මුුම්මේ ියිසාල් 0 මුතාඋ ගවා රම්. නිසාම් කාරියප්පපර් මුතා

ග්‍රාමීන්ය සංවර්ධානඋ සමාජ ආරක්ෂට සු ප්‍රජා සවිබලගැන්න්ම් කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ආචාර්ය) ේපාලි පන්නිලප්‍රේ මුතා (සවාපති)උ ගවා වසන්ත පියතිසේස මුතාඋ ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන්සන් මුතාඋ

ගවා ඩේලිේ.රච්ච.රම්. ධාර්මප්‍රසේන මුතාඋ ගවා කදිරප්‍රේලු ෂන්මුගම් පග ාසන් මුතාඋ ගවා අබුබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා බී. ආරියවංශ මුතාඋ ගවා චියන් ලලිත් පමාර මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.සී.රසේ. චතුරි ගංගානි මුත්ියයඋ ගවා සමන්මලී ගුටසිංු මුත්ියයඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා රජීවන් ප්‍රජයචන්‍රමූරර්ති මුතාඋ ගවා චන් න ප්‍රතන්නප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා සුගත් වසන්ත සිල් 0වා මුතාඋ ගවා නන් න පත්ම පමාර මුතාඋ ගවා ඊ.රම්. බසේනායක මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රත්නසිරි මුතාඋ ගවා ඒ.රම්.රම්.රම්. රත්වත්ප්‍රත් මුත්ියයඋ ගවා මප්‍රනෝේ රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා කංචන වැලිපිටිය මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) පත්මනා න් සත‍ලිංගම් මුතාඋ ගවා තිළිට සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ ගවා අම්ිකා සාියප්‍රවල් 0 ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා ප්‍රේවානන් සුරන්ර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජනක ප්‍රසේනාරත්න මුතාඋ ගවා දිප්‍රන්ෂේ ප්‍රුේමන්ත මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. සමන්ත රටසිංු මුතා

වි ‍ා ුා තාක්ෂට කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (මුාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අප්‍රේප්‍රසේන මුතා (සවාපති)උ ගවා ආර්.රම්. ජයවර්ධාන මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ුංසක විප්‍රේමුණි මුතාඋ

ගවා රරංග න්රරත්න මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නාමල් 0 සු ර්ශන මුතාඋ ගවා අප්‍රසෝක සුමල් 0 රන්වල මුතාඋ ගවා නානමුත්තු ශ්‍රීප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතාඋගවා (ඩව ‍) රාමනා න් අර්ච්චුනා මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා වසන්ත ුෂේප පමාර මුතාඋ ගවා ලසිත් වාෂට ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා චතුර ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා අප්‍රශෝක ගුටප්‍රසේන මුතාඋ ගවා සේප්‍රපිනි ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා අියල ප්‍රසාේ මුතාඋ ගවා රන්න්‍ර බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා වාවන් මාපලගම මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 රත්නසිරි මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා (ඩව ‍) නිශාන්ත සමරන්ර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජනක ප්‍රසේනාරත්න මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. සමන්ත රටසිංු මුතා

මුජන ආරක්ෂක සු පාර්ලිප්‍රම්න්තු කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා ආනන් විප්‍රේපාල මුතා (සවාපති)උ ගවා සුනිල් 0 වපගල මුතාඋ ගවා රත්න ගම ප්‍රේ මුතාඋ ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක)

අවාට ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා ගමප්‍රග ර දිසානායක මුතාඋ ගවා රරංග න්රරත්න මුතාඋ ගවා ටී.බී. සරත් මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා චාමර සම්පත් සනායක මුතාඋ ගවා මුජිබුර් රහුමාන් මුතාඋ ගවා සාගරිකා අතාවු මුත්ියයඋ ගවා යූ.පී. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා මංජුල සුරන්ර ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා රම්.රසේ. ේදුමාප්‍රලේප්‍රේ මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජගත් ගුටවර්ධාන මුතාඋ ගවා තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා ප්‍රසල් 0ලතම්ි තිලකනා න් මුතාඋ ගවා සුසන්ත පමාර නවරත්න මුතාඋ ගවා ඊ.රම්. බසේනායක මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා ඒ.රම්.රම්.රම්. රත්වත්ප්‍රත් මුත්ියයඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා ශාන්ත පේම පමාර සුබසිංු මුතාඋ ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මුතාඋ ගවා ගීතා ප්‍රුේරත් මුත්ියය

බලශක්ති කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා පමාර ජයප්‍රකාඩි මුතා (සවාපති)උ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා ඇන්පන් ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා සුගත් තිලකරත්න

මුතාඋ ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා අර්ජුන සුජීව ප්‍රසේනසිංු මුතාඋ ගවා නලින් බණ්ඩාර ජයමු මුතාඋ ගවා ආර්.රම්. ගාියණී රත්නායක මුතාඋ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා රම්.රසේ. ේදුමාප්‍රලේප්‍රේ මුතාඋ ගවා අප්‍රශෝක ගුටප්‍රසේන මුතාඋ ගවා ටී.ප්‍රක්. ජයසුන් ර මුතාඋ ගවා තනුර දිසානායක මුතාඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය දිසානායක මුතාඋ ගවා අවාට පනාප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා රන්න්‍ර බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා ඊ.රම්. බසේනායක මුතාඋ ගවා ධානුෂේක රංගනාත් මුතාඋ ගවා මප්‍රනෝේ රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා දීප්පති වාසලප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා කංචන වැලිපිටිය මුතාඋ ගවා වාවන් විප්‍රේන්ර මුතාඋ ගවා අතුල ප්‍රවළඳප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජනක ප්‍රසේනාරත්න මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතා

තවාට කපයුතු සු ක්‍රීඩා කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා සුනිල් 0 පමාර ගමප්‍රේ මුතා (සවාපති)උ ගවා සුගත් තිලකරත්න මුතාඋ ගවා අවාන් ප්‍රුේමචන්‍ර මුතාඋ ගවා අරවින්

ප්‍රසනරත් මුතාඋ ගවා දිනිඳු සමන් ප්‍රුන්නායක මුතාඋ ගවා ප්‍රුේෂා විතානප්‍රේ අං පඹුර ආරච්චික මුතාඋ ගවා රසේ.රම්. මරික්කාර් මුතාඋ ගවා ුර්ෂට රාජකවාටා මුතාඋ ගවා වවාට ලියනප්‍රේ මුතාඋ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා වසන්ත ුෂේප පමාර මුතාඋ ගවා නිලන්ති ප්‍රකාට්පුච්චික මුත්ියයඋ ගවා රම්.ඒ.සී.රසේ. චතුරි ගංගානි මුත්ියයඋ ගවා ලසිත් වාෂට ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා ගයාන් ජනක මුතාඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා තනුර දිසානායක මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා අියල ප්‍රසාේ මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා වාවන් මාපලගම මුතාඋ ගවා රියාසේ ිාවාක් මුතාඋ ගවා කංචන වැලිපිටිය මුතාඋ ගවා ි වානි විප්‍රේසිංු මුත්ියයඋ ගවා දිප්‍රන්ෂේ ප්‍රුේමන්ත මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතා

xxi

කාන්තා සු ළමා කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා සප්‍රරෝජා සාවිත්‍රි ප්‍රපෝල් 0රාේ මුත්ියය (සවාපති)උ ගවා (ඩව ‍) නාමල් 0 සු ර්ශන මුතාඋ ගවා ිමල් 0 රත්නායක මුතාඋ

ගවා ුර්ෂට නානායක්කාර මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ි නිදුම සුනිල් 0 ප්‍රසප්‍රනවි මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂල‍ා ආරියරත්න ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න මුත්ියයඋ ගවා සාගරිකා අතාවු මුත්ියයඋ ගවා යූ.පී. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.සී.රසේ. චතුරි ගංගානි මුත්ියයඋ ගවා නිලූෂා ලක්මාලි ගමප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා සමන්මලී ගුටසිංු මුත්ියයඋ ගවා තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා අනුෂේකා තිලකරත්න මුත්ියයඋ ගවා සුගත් වසන්ත සිල් 0වා මුතා ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතාඋ ගවා ඒ.රම්.රම්.රම්. රත්වත්ප්‍රත් මුත්ියයඋගවා තුඩරරාසා රවිකරන් මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා ි වානි විප්‍රේසිංු මුත්ියයඋ ගවා අතුල ප්‍රවළඳප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) පත්මනා න් සත‍ලිංගම් මුතාඋ ගවා අම්ිකා සාියප්‍රවල් 0 ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා ගීතා ප්‍රුේරත් මුත්ියය පරිසර කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) ම්ියක පපබැගේ මුතා (සවාපති)උ ගවා ඇන්පන් ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා රරංග ගුටප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා අරවින්

ප්‍රසනරත් මුතාඋ අප්‍රසෝක සුමල් 0 රන්වල මුතාඋ ගවා දිලිප්ප ප්‍රව ආරච්චික මුතාඋ ගවා ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න මුත්ියයඋ ගවා කිංසේ ප්‍රනල් 0සන් මුතාඋ ගවා ඩේලිේ.රච්ච.රම් . ධාර්මප්‍රසේන මුතාඋ ගවා සාගරිකා අතාවු මුත්ියයඋ ගවා (මුාචාර්ය) රල් 0.රම්. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නිුාල් 0 අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා ේුල් 0 කිත්සිරි මුතාඋ ගවා ලසිත් වාෂට ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) ජගත් ගුටවර්ධාන මුතාඋ ගවා වාවන්තිලක ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා සුජීව දිසානායක මුතාඋ ගවා අවාට පනාප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා පේමසිරි බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා මප්‍රනෝේ රාජපක්ෂ මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා දීප්පති වාසලප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා ්‍රියන්ත විප්‍රේරත්න මුතාඋ ගවා අසිත නිප්‍රරෝෂට රප්‍රගාඩ විතාන මුතාඋ ගවා අම්ිකා සාියප්‍රවල් 0 ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා (ඩව ‍) ඉප්‍රලයියතම්ි සිරිනාත් මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතා බුේධාශාසනඋ ආගියක සු සංසේක්තික කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා (ආචාර්ය) ි නිදුම සුනිල් 0 ප්‍රසප්‍රනවි මුතා (සවාපති)උ ගවා ගමප්‍රග ර දිසානායක මුතාඋ ගවා මුීමර් මුලාිර් මුතාඋ

ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අප්‍රේප්‍රසේන මුතාඋ ගවා ගයන්ත කවාටාතිලක මුතාඋ ගවා නිුාල් 0 ගලප්පපත්ති මුතාඋ ගවා ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චික මුතාඋ ගවා නයන වාසලතිලක මුතාඋ ගවා ක්‍රිෂේටන් කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා චියන් ලලිත් පමාර මුතාඋ ගවා රජීවන් ප්‍රජයචන්‍රමූරර්ති මුතාඋ ගවා සුගත් වසන්ත සිල් 0වා මුතාඋ ගවා සුජීව දිසානායක මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) ප්‍රසේන නානායක්කාර මුතාඋ ගවා නිශාන්ත ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ලාල් 0 ප්‍රේමනාත් මුතාඋ ගවා නන් බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා ජගත් මනුවර්ට මුතාඋ ගවා වාවන් මාපලගම මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය) නන් න ියල් 0ලගල මුතාඋ ගවා මංජුල සුගත් රත්නායක මුතාඋ ගවා තුඩරරාසා රවිකරන් මුතාඋ ගවා ිසේියන් ෂරීිේ මුතා අධිකරට සු ජාතික ඒකාබේධාතා කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා ුර්ෂට නානායක්කාර මුතා (සවාපති)උ ගවා සුනිල් 0 වපගල මුතාඋ ගවා අවාන් ප්‍රුේමචන්‍ර මුතාඋ ගවා (ආචාර්ය)

ප්‍රකෞෂල‍ා ආරියරත්න ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා රවුිේ ුකීම් මුතාඋ ගවා ජී.ජී. ප්‍රපාන්නම්බලම් මුතාඋ ගවා යූ.පී. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා ක්‍රිෂේටන් කප්‍රලයිප්‍රචල් 0වි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා චියන්‍රාණී කිරිඇල් 0ල මුත්ියයඋ ගවා සරත් පමාර මුතාඋ ගවා නිලන්ති ප්‍රකාට්පුච්චික මුත්ියයඋ ගවා නිලූෂා ලක්මාලි ගමප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා තුෂාරි ජයසිංු මුත්ියයඋ ගවා අනුෂේකා තිලකරත්න මුත්ියයඋ ගවා සුසන්ත ප්‍ර ාඩාවත්ත මුතාඋ ගවා (මුාචාර්ය) ප්‍රසේන නානායක්කාර මුතාඋ ගවා ික්‍ාල් 0 ප්‍රනාන්දු මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතාඋ ගවා ුසාරා ලියනප්‍රේ මුත්ියයඋ ගවා ්‍රියන්ත විප්‍රේරත්න මුතාඋ ගවා ි වානි විප්‍රේසිංු මුත්ියයඋ ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මුතාඋ ගවා චන්දිම ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතා වරාය සු සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍රසේවා කපයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවාව

ගවා අනුර කවාටාතිලක මුතා (සවාපති)උ ගවා ජනිත වාවන් ප්‍රකාඩිතුවක් ප මුතාඋ ගවා රත්න ගම ප්‍රේ මුතාඋ ගවා සුගත්

තිලකරත්න මුතාඋ ගවා නලින් ප්‍රුේවප්‍රේ මුතා උ ගවා රිසාඩ් බදියුදීන් මුතාඋ ගවා චාමර සම්පත් සනායක මුතාඋ ගවා ඉම්රාන් මුරූිේ මුතාඋ ගවා චියන් වි ප්‍රේසිරි මුතා උ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතා උ ගවා ප්‍රරාෂාන් අක්මීන්මන මුතාඋ ගවා අබූබකර් අතම්බාවා මුතාඋ ගවා යූ.පී. අප්‍රේවික්‍රම මුතාඋ ගවා ප්‍රක්. ඉලං පමාරන් මුතාඋ ගවා රම්.රසේ. ේදුමාප්‍රලේප්‍රේ මුතාඋ ගවා තිලංක යූ. ගමප්‍රේ මුතාඋ ගවා වාවන්තිලක ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ගවා රම්.ඒ.රම්. තාි ර් මුතාඋ ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතාඋ ගවා පේමසිරි බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) රසේ. ශ්‍රී බවානන් රාජා මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 ියන්විල මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) සඳවාවන් ම රසිංු මුතාඋ ගවා ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විරාියක) ප්‍රගීත් මධුරංග මුතාඋ ගවා ්‍රියන්ත විප්‍රේරත්න මුතාඋ ගවා අතුල ප්‍රවළඳප්‍රගාඩ මුතාඋ ගවා චම්පික ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතාඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවියඋ ගවා වාග‍ ශ්‍රී ප්‍රුේරත් මුතාඋ ගවා රම්.රසේ. අේදුල් 0 වාි ේ මුතා

විප්‍රශේෂ කාරක සවා ප්‍රකාළඹ වරාප්‍රේ සිප බුලුම් 2 ක් අනිවාර් ය ප්‍රවෞතික පරීක්ෂටයප වාජනය කිරීමකින් ප්‍රතාරව නි ුසේ කිරීම සම්බන්ධාප්‍රයන්

ප්‍රසායා බලා වාර්තා කිරීමපත් ඒ පිළිබඳව සිය ප්‍රයෝජනා ුා නිර්ප්‍රේශ ඉදිරිපත් කිරීමපත් වන විප්‍රශේෂ කාරක සවාව ගවා ුර්ෂට නානායක්කාර මුතා (සවාපති)උ ගවා (ආචාර්ය) ේපාලි පන්නිලප්‍රේ මුතාඋ ගවා චතුරංග අප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා

සුනිල් 0 වපගල මුතාඋ ගවා අර්කම් ඉල් 0යාසේ මුතාඋ ගවා යාසිරි ජයප්‍රසේකර මුතාඋ ගවා අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ ගවා ඩී. න්. චානක මුතාඋ ගවා මුජිබුර් රහුමාන් මුතාඋ ගවා (ඩව ‍) නජිත් ඉන්දික මුතාඋ ගවා මයිල් 0වාගනම් ප්‍රජගදීසේවරන් මුතාඋ ගවා ලක්මාලි ප්‍රුේමචන්‍ර ප්‍රමප්‍රනවිය

පළාත් සවා ඡන් විමසීම පමන මැතිවරට ක්‍රමය යපප්‍රත් පැවැත්විය යුතු යන්න ප්‍රසායා බලා වාර්තා කිරීමපත්උ ඒ පිළිබඳව සිය ප්‍රයෝජනා සු නිර්ප්‍රේශ ඉදිරිපත් කිරීමපත් වන විප්‍රශේෂ කාරක සවාව

ගවා විජිත ප්‍රුේරත් මුතා (සවාපති)උ ගවා මුීමර් මුලාිර් මුතාඋ ගවා සුනිල් 0 වපගල මුතාඋ ගවා අවාන් ප්‍රුේමචන්‍ර මුතාඋ ගවා

ආර්.රම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මුතාඋ ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන්සන් මුතාඋ ගවා ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චික මුතාඋ ගවා ෂාටක්කියන් රාජුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මුතාඋ ගවා සමන්මලී ගුටසිංු මුත්ියයඋ ගවා ධාර්ම්‍රිය විප්‍රේසිංු මුතාඋ ගවා චන් න සූරියආරච්චික මුතාඋ ගවා රම්. නිසාම් කාරියප්පපර් මුතා දිට්වා සුළි පටාටුවප මුහුට දීම සඳුා පූර්ව සූ ානමක් ප්‍රනාමැති න්ම සම්බන්ධාප්‍රයන් පූර්ට අධා‍යනයක් සිදු කර වාර්තා කිරීමපත්උ ඒ පිළිබඳව සිය ප්‍රයෝජනා සු නිර්ප්‍රේශ පාර්ලිප්‍රම්න්තුවප ඉදිරිපත් කිරීමපත් වන විප්‍රශේෂ කාරක සවාව

ගවා (ඩව ‍) නලින් ජයතිසේස මුතා (සවාපති)උ ගවා (ඩව ‍) ප්‍රසන්න ගුටප්‍රසේන මුතා, ගවා ඇන්පන් ජයප්‍රකාඩි මුතා,

ගවා ප්‍රම්ජර් ප්‍රජනරාල් 0 (විරාියක) අවාට ජයප්‍රසේකර මුතා, ගවා අනුරාධා ජයරත්න මුතා, ගවා ප්‍රුක්පර් අප්පුුාිය මුතා, ගවා ප්‍රරෝි ණී පමාරි විප්‍රේරත්න මුත්ියය, ගවා රම්.ප්‍රක්.රම්. අසේලම් මුතාඋ ගවා අනුෂේකා තිලකරත්න මුත්ියය, ගවා කන් සාිය ප්‍රභූ, මුතා, ගවා වාවන් මාපලගම මුතා, ගවා (ඩව ‍) පත්මනා න් සත‍ලිංගම් මුතා

පාර්ලිප්‍රම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගවා (ඩව ‍) ජගත් වික්‍රමරත්න මුතා නිප්‍රයෝජ‍ කථානායක ුා කාරක සවා සවාපතිතුමා - ගවා (ඩව ‍) රිසේවි සාලි මුතා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිතුියය - ගවා ප්‍රුේමාලි න්ර ප්‍රසේකර මුත්ියය

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ මු ප්‍රල් 0කම් - ප්‍රක්.ඒ. ප්‍රරෝුටදීර මුත්ියය කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාීම සු පාර්ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ නිප්‍රයෝජ‍ මු ප්‍රල් 0කම් - සුකාර මු ප්‍රල් 0කම් - ඒ.රච්ච.රම්.රච්ච.රච්ච.රසේ. අප්‍රේරත්න මුතා

පාර්ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ මු ප්‍රල් 0කම්ප්‍රේ කාර්යාලය

පා.ම.ප්‍රල් 0.ප්‍රේ සම්බන්ධීකරට ප්‍රල් 0කම් - රසේ.පී. ගමප්‍රේ මුත්ියය පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි - ඊ. ඒ. සිරිප්‍රසේන මුත්ියය ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසේථා සවාව - රසේ.ආර්.ඩේලිේ. ගුටප්‍රසේකර මුත්ියය (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්‍ර

ප්‍රමප්‍රනවියඋ සී.රසේ.සී. ප්‍රිාන්ප්‍රසේකා මුත්ියය (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු)

අව‍න්තර විගටන කාර්යාංශය

ප්‍රධාාන අව‍න්තර විගටක - ඩේලිේ.ප්‍රක්.ඩී.සී. විතාන මුතා ප්‍රධාාන නිලධාාරි - පී. ඩී. රන්. ප්‍රනාන්දු මුතා සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි - ඩේලිේ.ආර්.ජී.රසේ. ශාමලී මුත්ියය

ප්‍රේ්‍ධාාරි ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

ප්‍රේ්‍ධාාරි - පෂාන් සම්පත් ජයරත්න මුතා නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රේ්‍ධාාරි - රන්.ඒ.රසේ. පප්‍රර් මුතා සුකාර ප්‍රේ්‍ධාාරි - ප්‍රක්.රසේ.රල් 0. කඩිගමුව මුතා ප්‍රක්.ටී.රල් 0.ඒ. චන්‍රසිරි මුතා (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි); යූ.ඩී.රම්.රම්. විප්‍රේසිංු මුතාඋ ඒ.ජී.ආර්.ප්‍රක්. අප්‍රේරත්න මුතා

(සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු); රන්.ඒ. ධාර්ම ාස මුත්ියය (දුරකථන අධීක්ෂක); ප්‍රක්.ටී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මුත්ියය (සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි)

පරිපාලන ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (පරිපාලන) - ප්‍රක්.ටී.සී.ප්‍රක්. පීරිසේ මුත්ියය

නිප්‍රයෝජ‍ අධා‍ක්‍ෂ (පරිපාලන) - සී.රම්. බුලත්සිංුල මුත්ියය

ආයතන කාර්යාංශය - යූ. රන්. පණ්ඩිත මුත්ියය (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); න්.පී.ජී.රසේ. වි ානපතිරට මුත්ියයඋ ප්‍රේ.

නසීර්දීන් මුතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); බී.ඩේලිේ.ප්‍රක්.ප්‍රේ. ප්‍රේලාරත්න මුත්ියය, ප්‍රක්.අයි.රම්. ප්‍රපප්‍රර්රා මුත්ියයඋ රල් 0.ඩී.රච්ච. ප්‍රමාල් 0ලිප්‍රගාඩ මුත්ියය, (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); ආර්.ආර්.ජී.ඩී .ප්‍රක්. ජයතිලක මුත්ියය (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ; යූ.ජී.ටී.පී. ගුටප්‍රසේකර මුත්ියයඋ පී.ජී.ඒ. රසාංජීම ප්‍රමප්‍රනවියඋ අයි.යූ. ප්‍රේවප්‍රේ මුත්ියය (පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරීහු); රච්ච.ඒ.ආර්.ආර්. ගුටප්‍රසේකර මුත්ියය (සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි)

මන්ී ප්‍රසේවා කාර්යාංශය - පී.රච්ච. පමාරසිංු මුතා (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); ඩේලිේ.පී.ප්‍රේ. ුෂේප පමාර පතිරට

මුතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ඒ.ජී.රම්.රම්. නුසේකි මුතා (පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි)

මානව සම්පත් සංවර්ධාන කාර්යාංශය - රච්ච.රම්.සී.රන්.ප්‍රක්.ප්‍රුේරත් මුත්ියය (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන);

විප්‍රේශ සබඳතා ුා සන්ධාාන කපයුතු කාර්යාංශය - ජී.ජී.සී.රල් 0.බී.ගල් 0අංග මුතා (පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි); ජී.න්. අමා සු න්ති

මුත්ියයඋ ටී.ඩේලිේ.ඒ. ජයරත්න මුත්ියයඋ රච්ච.රන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මුතා (ප්‍රජ‍ෂේධ සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු සන්ධාාන නිලධාාරීහු)

ප්‍රවාුන කාර්යාංශය - රච්ච.රම්.රල් 0.ඒ. සමරනායක මුතා (ප්‍රවාුන නිලධාාරි); ආර්.සී. පලතිලක මුත්ියයඋ ඩී.ඒ.රම්.

බේප්‍ර විතාන මුතා (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු); ආර්.පී.රච්ච. පලරත්න මුතාඋ ජී.රම්. ප්‍රසාන්ත මුතා (සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරීහු)

ප්‍රතාරතුවා ැනගැීමප්‍රම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ ඒකකය - ඒ.රන්.ඩී. ගුටරත්න මුත්ියය (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ; රන්.රන්.

ප්‍රුට්ටිප්‍රේ මුත්ියය (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි)

xxiv

ප්‍රජ‍ෂේධ ල ල ප්‍රල් 0ඛ්‍කප්‍රයෝ - රච්ච.පී.සී.රසේ. තිලකරත්න මුතාඋ ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මුතා ල ල ප්‍රල් 0ඛ්‍කප්‍රයෝ - පී.ඩී.රන්.පී. පමාරි මුත්ියයඋ රසේ. රජිනිමාලා මුත්ියයඋ ඩී.ඩේලිේ.බී.ඒ. ජයනාථ මුත්ියයඋ පී.ඩේලිේ.සී.

්‍රිය ර්ශීම මුත්ියය බංගලා කළමනාකවා - ඩී.රම්.පී. අතුප්‍රකෝරල මුතාඋ වයි.රම්. චියන් මුතා ප්‍රල් 0ඛ්‍න වාරකවා - ඊ.ප්‍රක්.ප්‍රක්.පී. ුෂේපලාල් 0 මුතා අධීක්ෂක/ිල් 0 ලිපිකවා - රච්ච.රම්.රන්.ටී.ටී. ප්‍රුේරත් මුතා ප්‍රල් 0ඛ්‍න සැකසුම් අධීක්ෂක - රසේ.න්. ප්‍රබාකලප්‍රවල මුතා

ුැන්සාඩ් ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

ුැන්සාඩ් සංසේකාරක - සී.රන්. ප්‍රලා පප්‍රකාඩිකාර සිල් 0වා මුත්ියය නිප්‍රයෝජ‍ ුැන්සාඩ් සංසේකාරකවවා - රසේ.ප්‍රක්.රම්.ඩේලිේ. සමරප්‍රසේකර මුත්ියයඋ රම්.රසේ.රම්. ලින්නාසේ මුතාඋ රච්ච.ජී. පූජිකා

ප්‍රමප්‍රනවිය සුකාර ුැන්සාඩ් සංසේකාරකවවා - ආර්.ඩී.පී. සුජීවීම මුත්ියයඋ ඩී.පී.ඒ.රන්.රන්. න්රසිංු මුත්ියයඋ ප්‍රක්.ජී.රන්.පී. රප්‍රබල් 0

මුත්ියයඋ ප්‍රක්.ඩී.රසේ. පලරත්න අලුත්ගමප්‍රේ මුත්ියයඋ ගීතානි වර්ටසූරිය ප්‍රමප්‍රනවියඋ රච්ච.ජී. ලක්ිත මුතාඋ පී.රම්.ජී.පී. ්‍රියංගිකා මුත්ියයඋ රම්.අයි.රසේ. නිෂේරා මුත්ියයඋ ඊ.රච්ච.ඩේලිේ. ඉරංගිකා මුත්ියයඋ ටී.ටී. පමානායක මුත්ියය ප්‍රජ‍ෂේධ ුැන්සාඩ් වාර්තාකවාප්‍රවෝ - පී.න්.ටී.න්. ගමප්‍රේ අවාමාදුර මුත්ියයඋ ඩේලිේ.ඒ.ඩී.පී. විප්‍රේප්‍රකාණ්ඩ මුත්ියයඋ රසේ.රම්.ඒ.

පමුදිීම ප්‍රමප්‍රනවියඋ රිේ.රච්ච.ඒ.රන්. සිල් 0වා මුත්ියයඋ රච්ච.ආර්.පී. චාන් ීම මුත්ියයඋ සී.ආර්. කවාටාරත්න ප්‍රමප්‍රනවියඋ රම්.ටී.ඒ.ඩී. ියල් 0ලගසේතැන්න මුතාඋ රච්ච.ජී. මංජුල මුතාඋ ඩී.ආර්.ඩී. ප්‍රුට්ටිප්‍රේ මුත්ියයඋ රම්.රම්.සී.ප්‍රක්. මාරසිංු ප්‍රමප්‍රනවියඋ රම්.පී. නිප්‍රරෝි සජීවීම මුත්ියයඋ ටී.යූ. න්රප්‍රසේකර මුත්ියයඋ ජී.ඒ. ි වාණි ුන්සරා ප්‍රමප්‍රනවියඋ ප්‍රක්.රම්.ඩී. ලංකා මුතාඋ රම්. ුෂේප පමාර මුත්ියයඋ ටී.රන්. සමරසිංු මුත්ියයඋ රච්ච.ආර්.යූ.රසේ. නිවර්චනා මුත්ියය ුැන්සාඩ් වාර්තාකවාප්‍රවෝ - ඊ.න්.ටී.ආර්. රදිරිසිංු මුත්ියයඋ ඉඳුනිල් 0 ධාම්ියකා මුත්ියයඋ රම්.ඒ. ප්‍රජසේියනා මුත්ියයඋ ඒ.

ියවානාලිීම ප්‍රමප්‍රනවියඋ ඩේලිේ.ජී.පී.ආර්. සමන්මලී මුත්ියයඋ ආර්.රසේ. අලුප්පප්‍රපවාම මුත්ියයඋ රච්ච.ජී. මධුකා ශිතාරි මුත්ියයඋ රම්.බී.ටී.රන්. ්‍රිය ර්ශීම මුත්ියයඋ රසේ.යූ. රටසිංු ප්‍රමප්‍රනවියඋ ප්‍රක්.රම්.රසේ. ප්‍රපප්‍රර්රා මුත්ියය, රම්.ඒ.ප්‍රක්.රසේ. සංජීවීම මුත්ියයඋ රසේ.රන්. කලවාන මුත්ියය. ප්‍රජ‍ෂේධ කාරක සවා වාර්තාකවාප්‍රවෝ - පී.ජී.ප්‍රක්.රන්. ියි රි මුත්ියයඋ ප්‍රේ.ඒ.ටී. සමන්තිකා මුත්ියයඋ ප්‍රේ.ප්‍රක්.අයි. නිල් 0ියණි

මුත්ියය කාරක සවා වාර්තාකවාප්‍රවෝ - රල් 0.පී. වඩනම්ි මුත්ියයඋ ටී.පී.ආර්.ටී. පමාරි ප්‍රමප්‍රනවියඋ ඩී.රසේ. ප්‍රුේවාවිතාන මුත්ියයඋ

ආර්.පී.ජී. පමාරි ප්‍රමප්‍රනවිය ප්‍රජ‍ෂේධ සුිකගත කිරීප්‍රම් නිලධාාරිහු - රසේ.ඒ.ඩී. මප්‍රනෝරි ප්‍රමප්‍රනවියඋ රම්.බී.න්.රන්.ටී. ප්‍රනාන්දු මුත්ියයඋ ඒ.රම්.සී.රම්. අදිකාරි

මුතා පටිගත කිරීප්‍රම් අධීක්ෂක - රසේ.ඩී.රසේ.ප්‍රක්. තිලකසිරි මුතා

මු ල් 0 ුා සැපයුම් ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (මු ල් 0) - ජී. සරත් පමාර මුතා මු ල් 0 ුා ගිුම් කාර්යාංශය - රල් 0.බී.ආර්. පේමසිරි මුතා (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); ඩී.න්.ඕ. න්රප්‍රකෝන් මුත්ියය (ප්‍රධාාන

නිලධාාරි); ආර්.සී.විජයතිලක මුතාඋ (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි); රච්ච.රම්.ඩී. ලක්මාලි ප්‍රමප්‍රනවියඋ රච්ච.ඊ.සී. සිල් 0වා මුත්ියයඋ ටී.ජී. බාලසූරිය මුතාඋ ප්‍රක්.රම්.ජී.ප්‍රක්. ජයවර්ධාන මුතා (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු); රල් 0.බී.රල් 0.අයි. ලේදුසිංු ප්‍රමප්‍රනවිය (පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි) සැපයුම් ුා ප්‍රසේවා කාර්යාංශය - පී.ජී.පී. ්‍රියංකර මුතා (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); ප්‍රේ.ඒ.ඩී. ජයසිංු මුත්ියය, ඩී.රම්.ඩී.

අලුප්‍රකෝන් මුත්ියය (ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු)උ ජී.ආර්.යූ. ගමප්‍රේ මුත්ියය, ඩේලිේ.ප්‍රක්.ඩී.රසේ. පමාරසිරි මුතා (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු); ඊ.ඒ.රන්.රම්. රදිරිසිංු මුත්ියයඋ යූ.රම්.රසේ. ප්‍රවාිීම මුත්ියයඋ රම්.රසේ. බන්දුලප්‍රුේවා මුත්ියය (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු); බී.රන්.රච්ච. තිප්‍රසේරා මුත්ියය (ප්‍රජ‍ෂේධ සුාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක), රම්.ඩී.ටී. සම්පත් මුතා (පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි); ටී. රන්. ඩී. ප්‍රනාන්දු ප්‍රමප්‍රනවිය (සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි) ආුාරපාන ගිුම් කාර්යාංශය - ජී.සුසන්ත පමාර මුතා (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); අයි.රම්.ඒ.ප්‍රක්. ඉදිරිසිංු මුතා

(සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි) වාරගැීමප්‍රම් නිලධාාරි - බී.ප්‍රක්. සම්පත් මුතා සරප්ප - රම්.ජී.රන්.ජී. ධාර්මප්‍රසේන මුතා ගබඩා වාරකවා (කාර්ියක) - රම්.පී.ජී. සිල් 0වා මුතා ගබඩා වාර නිලධාාරි - ජී.ඩී.ඩී. අමරසිංු මුතා ියලදී ගැීමප්‍රම් නිලධාාරි - රම්.ජී.පී.ප්‍රක්. ධාර්මප්‍රසේන මුතා

xxv

සම්බන්ධීකරට ඉංජිප්‍රන්වා ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

සම්බන්ධීකරට ඉංජිප්‍රන්වා - ඩී.රල් 0.ඩී. අදිකාරි මුතා

නිප්‍රයෝජ‍ සම්බන්ධීකරට ඉංජිප්‍රන්වා - ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩේලිේ.ආර්.ඒ. මැල් 0 මුතා

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (සිවිල් 0) - සී.රසේ. බාලසූරිය මුතා

පරීක්ෂක (විදුලි) - පී.ඒ.රසේ. ලලිත් පමාර මුතා

පරීක්ෂක (සිවිල් 0) - සී.යූ.බී. ගමප්‍රේ මුතා

කාර්ියක නිලධාාරි (විදුලි) - රන්.රම්.රසේ.රසේ. නවරත්න මුතා

කාර්ියක නිලධාාරි (සිවිල් 0) - රච්ච.ඩී. ජයප්‍රකාඩි මුත්ියයඋ පී.ආර්. වික්‍රමාරච්චික මුතා

සුකාර පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි - බී.ප්‍රක්. චානක මුතා

ආුාරපාන සු ග්ුපාලන ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ආුාරපාන සු ග්ුපාලන ප්‍රසේවා) - ආර්.රච්ච. රදිරිසිංු මුතා විධාායක සූපප්‍රේදී - රල් 0.ප්‍රක්.සී.රසේ. ගජනායක මුතා විධාායක ග්ු පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මුතා ආුාරපාන කළමනාකවා - ජී.ඩී. අනිල් 0 මුතා

නිප්‍රයෝජ‍ ආුාරපාන කළමනාකවා - ඩේලිේ. රන්. ආර්. විප්‍රේවර්ධාන මුතා

සුකාර විධාායක සූපප්‍රේදී - ඩී.රම්.රම්.රම්.බී. ේලපප්‍රන් මුතා

සුකාර ග්ුපාලක - රසේ.ඩී. රත්නසිරි මුතා

ආපනශාලා කළමනාකවාප්‍රවෝ - ඩී.රච්ච.බී.බී. පත්මසිරි මුතාඋ ප්‍රේ.ඒ.රසේ.ප්‍රක්. ජයප්‍රකාඩි මුතාඋ ඩේලිේ.ඩී.රසේ.ආර්. පමාර

මුතාඋ යූ.ඒ.ඩී. නිශාන්ත මුතාඋ ඒ.ඩී.ඩී.රසේ. ගුට ප්‍රසේකර මුතාඋ රච්ච. ආර්. ප්‍රක්. රසේ. ප්‍රක්. පීරිසේ මුතාඋ රච්ච. ආර්. ප්‍රෂරන්ත මුතා

ේ ‍ාන අධීක්ෂක - ආර්.රම්.ප්‍රේ. රාජපක්ෂ මුතා

ප්‍රජ‍ෂේධ ග්ුපාලක අධීක්ෂක - රම්.ඩී.ඊ.රම්.රන්. කවාටාරත්න මුතා

ග්ුපාලක අධීක්ෂකවවා - ජී.ආර්.රසේ.ප්‍රක්.ඩී. ගම්ලත් මුතාඋ බී.ඩී. ජගත් පමාර මුතාඋ රන්.රච්ච.රම්. ජානක මුතාඋ ආර්.පී.

අනුර ශාන්ත මුතා

ආුාරපාන අධීක්ෂකවවා - රන්.ඩේලිේ.රම්. ටියුරින් මුතාඋ රසේ.ප්‍රේ. ගමප්‍රේ මුතාඋ ඩී.රච්ච.ආර්. තුෂාර මුතා,

රසේ.ඒ.ඩී.අයි.ආර්. ප්‍රසේනානායක මුතාඋ ප්‍රක්.ඩී.ඩී.ඒ. ුෂේප පමාර මුතා, රසේ.රන්. ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතා, පී.ජී. ප්‍රුට්ටිආරච්චික මුතා, අයි.ජී.සී. පමාර මුතාඋ ජී.ටී.ඩී.ටී. පමාර මුතා, පී.ඒ.ඩී.පී. පණ්ඩිතරත්න මුතාඋ ඩී.පී. චන් නායක මුත්ියය මුළුතැන්ප්‍රගයි සැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විප්‍රේසිංු මුතා

අංශ වාර සූපප්‍රේදීහු - පී.ආර්. විප්‍රේසිංු මුතාඋ බී.ටී.ආර්. ප්‍රුේවාමාන මුතාඋ ආර්.පී. ුැලඹප්‍රේ මුතාඋ රම්.ඩේලිේ.ඩේලිේ.රම්.පී.

සී.සී. වල් 0ගම මුතා

ප්‍රධාාන සූපප්‍රේදීහු - ඒ.ඒ.ඩී. සුරංග මුතාඋ ප්‍රක්.න්.ඒ. ජයවර්ධාන මුතාඋ ආර්.රම්.රම්. ශ්‍රීමාල් 0 මුතාඋ ජී.රසේ.පී. සුරන්ර මුතාඋ

බී.ඒ.පී. ුෂේප පමාර මුතාඋ ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුංග මුතාඋ පී.ඩී.පී. ුෂේප පමාර මුතාඋ රම්.බී.ඒ.පී. මුතු පමාරට මුතාඋ ආර්.ප්‍රක්.ඒ.ඩී.ටී. ප්‍රරාෂාන් මුතාඋ ආර්.රල් 0.ඒ.සී.පී. රාජකවාටා මුතා

ව‍වසේථා ායක ප්‍රසේවා ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ව‍වසේථා ායක ප්‍රසේවා) - රම්.ප්‍රේ. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා

සවාප්‍රල් 0ඛ්‍න කාර්යාංශය - ප්‍රක්.ආර්. ප්‍රුේරත් මුතා (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); රච්ච.යූ.පී. පමාර මුතාඋ රසේ.ඒ.රම්. ෂහීඩ්

මුතාඋ (ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු); ටී.රම්.රන්.පී. ප්‍රතන්නප්‍රකෝන් මුත්ියයඋ ඩේලිේ.රසේ.වයි. ප්‍රසායිසා මුත්ියයඋ (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); යූ.පී.බී.රම්. ේඳුප්‍රගාඩ මුතා, ඩී.ආර්.ප්‍රක්. රටසිංු ප්‍රමප්‍රනවියඋ ඊ.රච්ච. ජයන්ර ප්‍රමප්‍රනවිය, ප්‍රක්.ඩී.ජී.රම්. ක්‍රිසාන්ත මුතා (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු)

xxvi

පනත් ප්‍රකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩේලිේ.ඩේලිේ.රන්.රසේ.සී. ප්‍රනාන්දු මුතා (සුකාර අධා‍ක්ෂ-පරිපාලන); බී.ප්‍රේ. අප්‍රේසිංු

මුත්ියය (ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ප්‍රක්.සී.ප්‍රක්. පීරිසේ මුත්ියයඋ රම්.ඊ.ප්‍රක්.ප්‍රක්. ප්‍රනාන්දු මුත්ියය (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); ජී.ප්‍රක්.සී. තිලකරත්න ප්‍රමප්‍රනවිය (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ඩී.ඩී.රසේ. වාසනා මුත්ියය (පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි)

කාරක සවා කාර්යාංශය - ඩේලිේ.ඒ.ප්‍රක්.සී. ේඩප්‍රපාල මුතාඋ රම්.ප්‍රක්.රසේ.ඩී. අල් 0විසේ මුත්ියය (සුකාර අධා‍ක්ෂවවා -

පරිපාලන); ඩී.ජී.රම්.රසේ.රම්. ප්‍ර ි ගුලන් මුතාඋ ඩේලිේ.රල් 0.රසේ.ඩී. අල් 0විසේ මුත්ියයඋ ඩේලිේ.රම්.රල් 0.රම්. න්රසිංු මුත්ියයඋ (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); ජී.ප්‍රක්.රසේ. ්‍රිය ර්ශීම මුත්ියය, රච්ච.රන්. ප්‍රනාන්දුුල් 0ප්‍රල් 0 මුත්ියයඋ ටී.රච්ච.රසේ.යූ.

තිරිමාන්න මුතා (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු)

කාරක සවා කාර්යාංශය II - ප්‍රක්.පී. චන් න මුතා (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); රසේ.ඩේ.ටී.ආර්. සිල් 0වා මුත්ියයඋ (ප්‍රධාාන

නිලධාාරි); ආර්.රම්.රසේ. සමන්ජිකා මුත්ියය (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ඩේලිේ.ප්‍රක්.ඒ.රම්.රම්.රම්. අර්ථනායක මුත්ියය

(පාර්ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි)

රජප්‍රේ ගිුම් පිළිබඳ ුා ප්‍රපාදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක සවා කාර්යාංශය - පී.ප්‍රක්.ඩී.රසේ.ඩේලිේ. විප්‍රේගුටවර්ධාන මුතා (සුකාර

අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); රච්ච.ආර්. ප්‍රසායිසා මුත්ියය, ඩී.සී.රසේ. රූපසිංු මුත්ියය (ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); රසේ.රල් 0. වික්‍රම මුතාඋ ආර්.ඒ.ඩී.රන්. ගිප්‍රයෝවීම මුත්ියය (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); ප්‍රේ.ටී.රල් 0.පී. සමීන්ර මුතා (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ජී.න්.රසේ.ප්‍රක්. පමාරි මුත්ියයඋ ජී.ඩී.ප්‍රේ.ඩී. අප්‍රේෂේමන්ති ප්‍රමප්‍රනවියඋ ජී.රල් 0.ඩී. ප්‍රනාන්දු මුත්ියය (පාර්ලිප්‍රම්න්තු

නිලධාාරීහු)

මුජන ප්‍රපත්සම් පිළිබඳ කාරක සවා කාර්යාංශය - රච්ච.ඒ.ටී.ඩී. ප්‍රුේවා ආරච්චික මුත්ියය (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන);

ආර්.ඒ.ආර්.රල් 0. රටවක මුතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ආර්.පී.වයි.ටී. වවාසවිතාන මුත්ියයඋ රම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මුතාඋ ටී.පී. ප්‍රකාසේතා මුත්ියය (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු); ඩී.අයි.ටී. මුටසිංු ප්‍රමප්‍රනවියඋ ඒ.න්.ජී. චතුරංග මුතා (පාර්ලිප්‍රම්න්තු

නිලධාාරීහු)

අමාත‍ාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවා කාර්යාංශය - සී.රම්. සුබසිංු මුත්ියය (සුකාර අධා‍ක්ෂ - පරිපාලන); ජී.රන්.ඩී.

තිලකරත්න මුත්ියය (ප්‍රධාාන නිලධාාරී); ඒ.සී.රිේ. නුෂේරත් මුත්ියය (නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ඩී.ආර්.ඒ.රම්.ඩී. ප්‍රසේවන්ති මුත්ියය (සුකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි); ඩේලිේ.රම්.රම්. ්‍රිය ර්ශීම මුත්ියයඋ යූ.ඩී.යූ.ටී. න්රසිරි මුත්ියය (පාර්ලිප්‍රම්න්තු

නිලධාාරීහු)

ුසේතකාලයාධිපති - රසේ.රල් 0. සියාත් අුමඩ් මුතා

නිප්‍රයෝජ‍ ුසේතකාලයාධිපති - ප්‍රක්.ඩී.රසේ. විප්‍රේනායක ප්‍රමප්‍රනවිය

සුකාර ුසේතකාලයාධිපතිවවාන් - ප්‍රේ.ජී.රම්.පී. ජයසිංු මුත්ියයඋ ඩී.ජී. වාසනා මධුෂානි මුත්ියයඋ ඒ.රච්ච.රල් 0.ඒ.ආර්. න්රසිරි

මුතා කනිෂේධ සුකාර ුසේතකාලයාධිපති - ඩේලිේ.ප්‍රක්.රච්ච. ජයනි මුත්ියයඋ රසේ.රච්ච.රම්.ඩේලිේ. සමරප්‍රකෝන් මුතාඋ

ඩේලිේ.ඒ.ඒ. ප්‍රවක්කසිංු මුතා

ප්‍රධාාන පර්ප්‍රේෂට නිලධාාරි - ජී.ආර්.ඒ. ප්‍රගාඩගම මුත්ියයඋ

ප්‍රජ‍ෂේධ පර්ප්‍රේෂට නිලධාාරිහු - රම්. අජිවඩීන් මුතාඋ පී.රල් 0.ටී. රරන් ීර මුත්ියය

පර්ප්‍රේෂට නිලධාාරිහු - ආර්.රන්.රච්ච. විජයතිලක මුත්ියයඋ රච්ච.පී.ඒ.රසේ. අප්‍රේප්‍රකෝන් මුත්ියයඋ වි. මුරලි ාසේ මුතාඋ

ඩී.රසේ.පී.ඒ.ප්‍රක්. සිල් 0වා මුත්ියයඋ ඒ.ජී.ප්‍රේ. චතුරිකා ප්‍රමප්‍රනවිය

සුකාර පර්ප්‍රේෂට නිලධාාරි - ජී.රච්ච.රම්.රසේ.රසේ. ආනන් ප්‍රමප්‍රනවිය

ප්‍රධාාන පාර්ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවර්තක - සී.ප්‍රේ. කවාටාරත්න මුතා

නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන පාර්ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවර්තකප්‍රයෝ - ඒ.ජී. ප්‍රමාුමඩ් ෆික්රි මුතාඋ ඒ. සරවනබවානන් න් මුතාඋ

රන්.බී.සී.ප්‍රේ. නිසේසංගා මුත්ියය

ප්‍රජ‍ෂේධ පාර්ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවර්තකප්‍රයෝ - ජී.රිේ.බී. සුප්‍රර්ෂේවරන් මුතාඋ පී.රල් 0.පී.රල් 0. පමාරසිරි මුතාඋ පී. ශාන්ත පමාර්

මුතාඋ රසේ. රප්‍රම්ෂේ පමාර් මුතාඋ ආර්. වසන්ති ප්‍රපප්‍රර්රා මුත්ියයඋ රම්. අජිත් පමාර් මුතාඋ රම්.රච්ච.රම්. රාියසේ මුතාඋ ඒ.රල් 0.ඒ.ඩී. තියුියණී මුත්ියයඋ ඊ.ඒ. අමරප්‍රසේන මුතාඋ ඊ.රම්.රන්.රසේ.රම්. ඒකනායක මුතාඋ රම්.ඉප්‍රසඩ්.රම්. අසේකා මුතා

පාර්ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවර්තකප්‍රයෝ - බී.රම්. රසීල් 0 මුතාඋ රම්.අයි.රම්. ිාසි මුතාඋ සී. මනිමාරන් මුතාඋ පී.රම්.ඒ. හුප්‍රසේන්

මුතාඋ රසේ. ප්‍රදීප්ප මුතාඋ ප්‍රක්.ඩී.රම්. පමාරප්‍රේ මුත්ියයඋ රම්. රම්. නජිමුදීන් මුතා, ඒ.ටී.ඒ.රන්. ුංසනි මුත්ියය

ප්‍රජ‍ෂේධ වාෂා පරිවර්තක - රසේ.රම්. නසීර් මුතාඋ රම්.රම්. ුලීම්ඩීන් මුතා

xxvii

ප්‍රතාරතුවා පේධාති ුා කළමනාකරට ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ප්‍රතාරතුවා පේධාති ුා කළමනාකරට) - රන්.බී.යූ. නවගමුව මුතා

පේධාති ඉංජිප්‍රන්වා - සී.ප්‍රේ. විල් 0ප්‍රලෝරආරච්චික මුතා

පේධාති විශේප්‍රල් 0ෂක - රම්.රන්.සී.වික්‍රමසිංු මුතා

සන්නිප්‍රේ න / ආරක්ෂක ඉංජිප්‍රන්වා - ජී.රන්. ලක්මුල් 0 මුතා

පේධාති සැලසුම්කවා - පේධාති පාලක - ඒ.රසේ.ඩී.රම්. වික්‍රමරත්න මුතා

ප්‍රවේ අඩවි ජාල පාලක - යූ.රල් 0. ගීගනප්‍රේ මුතා

ප්‍රජ‍ෂේධ පරිගටක වැඩසපුන් සම්පා කවවාන් - ඩී. පණ්ඩිත මුතාඋ පී.රම්.රම්. චන්දිමා ප්‍රමප්‍රනවිය

පරිගටක වැඩසපුන් සම්පා ක - රසේ.ඒ.ඒ.බී. අතුප්‍රකෝරල මුත්ියය

ප්‍රජ‍ෂේධ ප්‍රවේ සංසේකාරක (සිංුල / ඉංග්‍රීසි) -

ප්‍රජ‍ෂේධ ප්‍රවේ සංසේකාරක ( ඉංග්‍රීසි/ ප්‍ර මළ) - රම්.රන්.රම්. ි ිාක් මුතා

නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ප්‍රක්.ප්‍රක්.පී. තිලකරත්න ප්‍රමප්‍රනවිය

ප්‍රජ‍ෂේධ පරිගටක ක්‍රියාකවාප්‍රවෝ - පී. ප්‍රජුන්යා මුත්ියයඋ ප්‍රේ.රසේ. ප්‍රකාළඹප්‍රේ මුතාඋ ප්‍රක්.ජී.රසේ. ප්‍රසේවන්දි මුත්ියයඋ

ඩේලිේ.රච්ච.යූ.ඩී. පියතුංග මුතාඋ රන්.ඩී.ඩී.පී. ප්‍රේමසිරි මුතාඋ ප්‍රක්.පී.පී.රසේ . ප්‍රරෝමවර්ධාන මුතාඋ ඩේලිේ.ඩී.ඒ. ජයවාක්ි මුත්ියයඋ රල් 0.ජී. ආශික් අලි මුතාඋ ඒ.ආර්.රම්. රිකාසේ අලි මුතාඋ ඒ.රම්. ිවුසුල් 0 අමීන්න් මුතා

ප්‍රජ‍ෂේධ පරිගටක තාක්ෂටප්‍රේදීහු - ජී.රම්.ටී. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතාඋ රච්ච.රසේ. සත‍ජිත් මුතා

ප්‍රජ‍ෂේධ තාක්ෂට සුකාරවවාන් - න්.ආර්.රසේ.ප්‍රේ. ප්‍රසෝමරත්න මුතාඋ ඩේලිේ.රසේ. සුරංග මුතා

සන්නිප්‍රේ න ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (සන්නිප්‍රේ න) (වැඩ බලන) - රම්.ප්‍රේ. ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා

මුජන ප්‍රසේවා කළමනාකවා - ආර්.රම්.බී.ආර්. රාමනායක ප්‍රමප්‍රනවිය

මාධා‍ කළමනාකවා - ආර්.රම්.රන්.පී.රම්. ුාතියල් 0ප්‍ර ණිය මුත්ියය

මුජන ප්‍රසේවා නිලධාාරීහු - රච්ච.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමසිංු මුත්ියයඋ පී. වා‍ර පමාර් මුතාඋ රම්.ජී.ඩී.රල් 0. වික්‍රමසිංු මුතාඋ වයි.රල් 0.

රිෂේියයා නූපාන් මුත්ියයඋ ඒ.රසේ.රම්. යසේරි මුතා

මාධා‍ නිලධාාරීහු - රච්ච.ඒ.ප්‍රක්.ඒ.රම්. ජයලත් මුතාඋ රම්. පිරසාත් මුතාඋ බී.රසේ.ප්‍රක්. ඒකනායක මුතා

මාධා‍ නිලධාාරි (නිශේචල ුා න්ඩිප්‍රයෝ ඡායාරූප) - යූ.ජී. නුවන් දුියන් මුතා

මුජන ප්‍රසේවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකවවාන් - ඒ.ජී.පී. අමරසිංු මුතාඋ රසේ. ප්‍රජයප්‍රකාශේ මුතා

මාධා‍ කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - ප්‍රක්.ආර්.ජී. ජයතිලක මුතා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

பதாகுதி 326

இலங்கக சனநாயக தசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்பதாடர்

2026

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 பபாதுத் ததர்தலில் பதாிவுபசய்யப்பட்தடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாதக சாகாிகா கங்கானி (தககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிதக பதான் பஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன தஹரத் முதியன்தசலாதக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அதபகுணவர்தன, தராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அதபசிங்ஹ, சதுரங்க (பகாழும்பு) அதபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அதபதசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அதபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (பகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயததவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்பமத்பததக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.தக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (ததசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, பசல்வி பகௌஷல்யா (பகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியதக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (ததசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாபலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எபகாட வித்தான, அசித நிதராஷன (பகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (பமாணராககல) கதணஷன், மதனா (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், பமாபஹாமட் ஹாஷிம் பமாபஹாமட் (தககாகல) கமதக, சுனில் குமார (ததசியப் பட்டியல்) கமதக, தித்தகல்ல கமதக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (ததசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திதரஸ் ரவிந்திர (ததசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிதக நிஹால் (அம்பாந்ததாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்பசல்வி, பசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவபரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிதயபகதர தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், பமாஹமட் நிசாம் (ததசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷதக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்தல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரதவலு சண்முகம் (திருதகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (பகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகதல பவதராலலாதக நந்தன உபாலி (தககாகல) குணதசகர, எரங்க (பகாழும்பு) குணதசன, பீ.பீ. அதசாக (குருநாகல்) குணதசன, பமததக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விதஜவீர (பமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, தக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (பமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, தஹரத் முதியன்தசலாதக கயான் ஜானக (புத்தளம்) பகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) பகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (ததசியப் பட்டியல்) பகாடிதுவக்கு, பகாடிதுவக்கு ஆரச்சிதக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) தகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ெ

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (ததசியப் பட்டியல்) சந்திரதசகர், ராமலிங்கம் (ததசியப் பட்டியல்) சமரதகான், மல்லவ முதியன்தசலாதக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக பஹட்டிதக உபாலி (ததசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, தஹரத் முதியன்தசலாதக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாதக (பபாலன்னறுகவ) சாமிதவல், பசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, பமாபஹாமட் ாிஸ்வி (பகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிதமஸ் மஞ்சுல (நுவபரலியா) சுரவீர, ததவானந்த (பகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. தஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (பகாழும்பு) சூாியப்பபரும, ஹர்ஷண (ததசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) பசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) பசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்ததாட்கட) பசபனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) பசபனவிரத்ன, தசனாநாயக பசபனவிரத்ன தஹரத் முதியன்தசலாதக பவலபகானவத்தத பகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவபரலியா) தசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தசனாரத்ன, திமியாபவ ஆறச்சில்லாதக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (ததசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிதக மதகந்திர ஹர்ஷ (பகாழும்பு) த லால், நாலிகம தஹவதக அதசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, பதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, பஹட்டிதந்திாி பட்டபபந்திதக (தககாகல) தர்மதசன, விதஜசிங்ஹ தஹரத் முதியன்தசலாதக (பமாணராககல) தாஹிர், பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் (ததசியப்பட்டியல்)[2025 டிசம்பர் 02ஆந் திகதியிலிருந்து] தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுவபரலியா) திசாநாயக்க, கமபகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்தசலாதக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (ததசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், பசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிதரமசிாி பதிரணலாதக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவபரலியா)

xxxiii

தினுஷான், பதனகம விதாரணதக சானக (அம்பாந்ததாட்கட) பதன்னதகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) பதாடாவத்த, சுசந்த (பகாழும்பு) பதாண்டமான், ஜீவன் குமாரதவல் (நுவபரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்தசலாதக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி (ததசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, தசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (பகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (பகாழும்பு) பநல்சன், தஹவா கஜமன் பத்தினிதக கிங்ஸ் குமார் (பபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, பகக்கிாிவத்தத ராலலாதக நந்த (தககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாதக பத்மசிாி (பபாலன்னறுகவ) பலிதஹன, பலிதஹனதக பதான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலதக, உபாலி (ததசியப் பட்டியல்) பனாபகாடதக, அருண (பகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்தசலாதக பகதர கும்புதர பகதர (கண்டி) பஸ்மின், பமாபஹாமட் சாீப் பமாபஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காதபலி பகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலதக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலதக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமதக பராஷான் (திருதகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (பமாணராககல) பிதரமதாஸ, சஜித் (பகாழும்பு) பிதரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனதக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிதரமநாத், பரனிவல லியனதக லால் (மாத்தகற) பின்னபகாட விதான, ஜகத் பிதரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாதக கருவலமுல்தல வசந்த (இரத்தினபுாி) பபாொ்னாந்து, அந்ததானிதக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) பபாொ்னாந்து, டீ.தஜ. பிாியான் ஸ்படபனி (கம்பஹா) பபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீபபத்ததக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) பபதரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) பபதரரா, கசததாருதக சுஜித் சஞ்ஜய (தககாகல) பபதரரா, பகாழம்ப தந்திாீதக நிஷாந்த (காலி) பபதரரா, பஹட்டிஆரச்சிதக திதனஷ் தஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) பபான்னம்பலம், கதஜந்திரகுமார் காங்தகசர் (யாழ்ப்பாணம்) தபால்ராஜ், திருமதி சதராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்தசலாதக ரஞ்சித் (ததசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்ததாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (பகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருதகாணமகல) மாதுபகாட, கமதக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். பமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, பமாபஹாமட் கபஸர் (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 நவம்பர் 25ஆந்

திகதி இராஜினாமா] பமத்தபால, அதபவிக்ரம லியனதக (மாத்தகற) பமாஹமட், பமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ தஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (ததசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, தஹரத் முதியன்தசலாதக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (ததசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிதராஷன் (ததசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்தசலாதக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்தத, திருமதி அதபசிங்ஹ முதியான்தசலாதக பமதபகதர முதுபமணிதக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்பனக முதியன்தசலாதக சுனில் (பபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அதசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்தசலாதக சமந்த (தககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், பமாபஹாமட் முஜிபுர் (பகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ தபடிதக மதனாஜ் குமார் (தககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (ததசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், தவலுசாமி (நுவபரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாதக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமதக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயபகாடி ஆரச்சிதக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமதக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமதக பதான் (கண்டி) லியனதக, உடகம லியனதக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (பகாழும்பு) வாசலதக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக பகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) வாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் (ததசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிதயபகதர வணிகசூாிய முதியன்தசலாதக ஜகத் (பபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, தக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த பசனரத் (அம்பாந்ததாட்கட) விதானதக, அங்கும்புர ஆரச்சிதக தஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விதஜசிங்ஹ, திருமதி விதஜசிங்ஹ முதியன்தசலாதக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விதஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விதஜசிறி, பலாக்குகஸ்பதாட விதாரணதக சமிந்த (பதுகள) விதஜசுந்தர, விதஜசுந்தர முதியன்தசலாதக தராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விதஜபால, தக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விதஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விதஜரத்ன, முங்தஹன முதியன்தசலாதக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விதஜரத்ன, ராஜவர்தன பகதர (நுவபரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உததஸ் (ததசியப் பட்டியல்) பவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்ததாட்கட) பவலிப்பிட்டிய, பவலிப்பிட்டியலாதக பராஹான் கஞ்சன (தககாகல)

xxxv

ற றஜீவன், பஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயபகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயபகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (ததசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயபநத்தி தகாராலலாதக ததான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, பதாட்டகமுதவ கங்கானம்தக (காலி) ஜயதசக்கர, அருண (ததசியப் பட்டியல்) ஜயதசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாதக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (பமாணராககல) ஜயவர்தன, தசனாதீரதக பதான் கவிந்த தஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, உஸ்பஹட்டிதக பதான் நிசான்த (ததசியப் பட்டியல்) [2025 யூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ஜயவீர, திலித் சுசந்த (ததசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிதக தகாசல நுவன் (தககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] பஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்பனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது பலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) பஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) பஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) தஹமசந்திரா, அருண் (திருதகாணமகல) தஹமசந்திர, பசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (ததசியப் பட்டியல்) தஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலதக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) தஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) தஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) தஹவதக, அதுல பவலதபகாட (அம்பாந்ததாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீதநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்மகச் ெனநாயக லொெலிெக் குடியரசு

ெனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அமமச்ெரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்ெரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அமமச்ெரும்)

அமமச்ெரமவ

பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அமமச்ெரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்ொமலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும் – மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்லகாலாொனும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெர் – மாண்புமிகு தக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவமலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அமமச்ெர் – மாண்புமிகு விஜித தஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர்

மகத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்ெர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி

தபருந்லதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு தக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்ெர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிருவாக, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச்.

அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன

துமறமுகங்கள் மற்றும் விமான லெமவகள் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக

வலுெக்தி அமமச்ெர் – மாண்புமிகு குமார ஜயபகாடி

ததாழில் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் லதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டபபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமமச்ெர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி

பன்னிலதக

மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால

புத்தொென, ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனவி

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்ஹ

xxxviii

பிரதி அமமச்ெர்கள்

நிதி மற்றும் திட்டமிடல் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நமட வளங்கள் பிரதி அமமச்ெர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

மகத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்க

துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான லெமவகள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் பகாடித்துவக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமதக

நகர அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர

லபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்ொமலகள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணதசன

சுற்றாடல் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு அன்ரன் பஜயக்பகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாழில் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரால் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர

விமளயாட்டுத்துமறப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தொென, ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ

தபருந்லதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாெனப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதார பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விதஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெிப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் பசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அமமச்ெர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர பசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு லவமலவாய்ப்புப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு நலின் தஹவதக

தவகுென ஊடக பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன

வலுெக்தி பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்

காணி மற்றும் நீர்ப்பாென பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு அரவிந்த பசனரத்

இமளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர் - மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர

xxxix

தவிொளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி

விதஜரத்ன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு தக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி

வீரதசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு விஜித தஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர், மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ, மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி

வீரதசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணதசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ பபதரரா, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

ெமபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால, மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் பவதஆரச்சி, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய பபதரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் ெிறப்புாிமமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக

அரொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன,

மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் தஹவதக, மாண்புமிகு அரவிந்த பசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பததக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன

xl

அரொங்க தபாறுப்புமுயற்ெிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மதனா கதணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எபகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த

அரொங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி)

பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரதகான், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர

வழிவமககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ருவன்

ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மதனா கதணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய பபதரரா, மாண்புமிகு தராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலிப் பவதஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனதக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபதரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (பசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரெியலமமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குமார ஜயபகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக, மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விதஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிமெக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

xli

ெட்டவாக்க நிமலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி வீரதசகர, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துமறொர் லமற்பார்மவக் குழுக்கள்

ஆளுமக, நீதி மற்றும் ெிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அஜித் பீ பபதரரா, மாண்புமிகு

ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் ெர்வலதெ உறவுகள் பற்றிய துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு

மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீவன் பதாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் மூலலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சத்துர கலப்பதி, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எபகாட விதான, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத் கல்வி, ஊழியப் பமட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு

மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக அங்கும்புர ஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுென ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிமலத்தன்மம பற்றிய துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு

மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்வராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துமறொர் லமற்பார்மவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த பபதரரா, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பததக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விதஜரத்ன, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் பகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அர்கம்

இல்யாஸ், மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர பசபனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

தஹவதக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ,(கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்தகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

கமத்ததாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு தக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு அரவிந்த பசனரத், மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு தராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பததக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்வராஜ் தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவமலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு மாண்புமிகு விஜித தஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்படபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமதக, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் பகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு

(கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருவன் பசனரத், மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் பவதஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு

xliii

இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்தகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்படபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

மகத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பததக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு அதுல பவலந்தபகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்ொமலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணதசன,

மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு மதனா கதணசன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய பபதரரா, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்லதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு தக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு அரவிந்த பசனரத், மாண்புமிகு

பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய பபதரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பததக, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபதரரா, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (பசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்வராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுென ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விதஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

(பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர்

ஆலலாெமனக் குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக, மாண்புமிகு தராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விதஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (பசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்வராஜ், மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு

சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்தகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விதஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எபகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ

தபாதுநிருவாக, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் பசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன்

பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பததக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபதரரா, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எபகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல பவலந்தபகாட, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக்

குழு மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மதனா கதணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன, மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்தகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன பவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு (பசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக

விதஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ஸ்படபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமதக, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல்

(ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர, மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத்

xlv

வலுெக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயபகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு அன்டன் ஜயபகாடி, மாண்புமிகு சுகத்

திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு கஞ்சன பவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு அதுல பவலந்தபகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

அரவிந்த பசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனதக, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன பவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனவி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல பவலந்தபகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (பசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டபபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர,

மாண்புமிகு அரவிந்த பசனரத், மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் பவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எபகாட விதான, மாண்புமிகு (பசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

புத்தொென, ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்,

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபதரரா, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்

நீதி மற்றும் லதெிய ஒருமமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாவத்த, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

xlvi

துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான லெமவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் பகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு ரத்ன கமதக,

மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு நலின் தஹவதக, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு எம். ஏ. எம். தாஹிர், மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு அதுல பவலந்தபகாட, மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத், மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்

விலெட குழுக்கள்

தகாழும்பு துமறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்கமள கட்டாய தபௌதிகப் பாிலொதமனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தமம ததாடர்பில்

ஆராய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்காகவும் அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் ெமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக, மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ,

மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (பசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர

மாகாண ெமபத் லதர்தல்கள் எந்தத் லதாோ்தல் முமறமமயின்கீழ் நடத்தப்பட லவண்டும் என்பமத ஆராய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பான முன்தமாழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் ெமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு விஜித தஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண்

தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மதனா கதணசன், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தித்வா புயமல எதிர்தகாள்வதற்காக முன்னாயத்தத்துடன் இருக்கவில்மல என்பது ததாடர்பில் முழுமமயாக ஆராய்ந்து

அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பிலான முன்தமாழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பாராளுமன்றத்துக்குச் ெமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணதசன, மாண்புமிகு அன்ரன்

ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

பாராளுமன்றம்

ெபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் ெபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிொளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி வீரதசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தெயலாளர் நாயகம் - திருமதி தக.ஏ. தராஹணதீர

பதவியணித் தமலமம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தெயலாளர் நாயகமும் -

உதவிச் தெயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அதபரத்ன

பாராளுமன்றச் தெயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தெ.நா. இமணப்புச் தெயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமதக

பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ஈ.ஏ. சிறிதசன

அரெியலமமப்புப் லபரமவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணதசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); பசல்வி டி.ஐ.ாீ.

சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. பபான்தசகா (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.தக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பமடக்கலச் லெவிதர் திமணக்களம்

பமடக்கலச் லெவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பமடக்கலச் லெவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குதர

உதவிப் பமடக்கலச் லெவிதர் – திரு. தக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. தக.ாீ.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விதஜசிங்ஹ, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.தக. அதபரத்ன

(உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி என்.ஏ. தர்மதாஸ (பதாகலதபசிப் பாிவர்த்தகன தமற்பார்கவயாளர்); திருமதி தக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

நிருவாகத் திமணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி தக.ாீ.சீ.தக. பீாிஸ்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல

தாபன அலுவலகம் - திருமதி யு.என். பண்டித (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிருவாகம்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, ஜனாப்

தஜ. நசீர்தீன் (பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.டபிள்யு.தக.தஜ. தவலாரத்ன, திருமதி தக.ஐ.எம். பபதரரா, திருமதி எல்.டி.எச். பமால்லிபகாட (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.தக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணதசகர, பசல்வி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஐ.யு. ததவதக (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணதசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

உறுப்பினர் லெமவகள் அலுவலகம் - திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.தஜ.

புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதான உத்திதயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.தக. தஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிதரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திதயாகத்தர்கள்)

லபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (தபாக்குவரத்து உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்ததவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிமம பற்றிய அலகு - திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி என்.என்.

பஹட்டிதக (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்)

ெிலரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாமமயாளர் - திரு. டி.எம்.பி. அத்துதகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிலவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.தக.தக.பீ. புஷ்பலால்

லமற்பார்மவயாளர் / ெிட்மட எழுதுநர் - திரு. எச்.எம்.என்.ாீ.ாீ. தஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் லமற்பார்மவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. பபாக்கலபவல

ஹன்ொட் திமணக்களம்

ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியர் - திருமதி சி.என். பலாக்குபகாடிகார த சில்வா

ஹன்ொட் பிரதிப் பதிப்பாெிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.தக.எம்.டபிள்யு. சமரதசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், பசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்ொட் உதவிப் பதிப்பாெிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி தக.ஜி.என்.பீ.

ரபபல், திருமதி தக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமதக, பசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

ெிலரஷ்ட ஹன்ொட் அறிக்மகயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமதக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விதஜபகாண்டா,

பசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, பசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்பதன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. பஹட்டிதக, பசல்வி எம்.எம்.சி.தக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிதராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரதசகர, பசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. தக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்ொட் அறிக்மகயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, பசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்பபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, பசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி தக.எம்.எஸ். பபதரரா, திருமதி எம்.ஏ.தக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

ெிலரஷ்ட குழு அறிக்மகயாளர்கள் – திருமதி பீ.ஜி.தக.என். மிஹிாி, திருமதி தஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி தஜ.தக.ஐ. நில்மினி

குழு அறிக்மகயாளர்கள் - திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, பசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ். தஹவாவிதான, பசல்வி ஆர்.பீ.ஜி.

குமாாி

ெிலரஷ்ட சூெிமக உத்திலயாகத்தர்கள் - பசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மதனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம்.

அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு லமற்பார்மவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.தக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திமணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரதகான் (பிரதான

உத்திதயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. விதஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); பசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. தக.எம்.ஜீ.தக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); பசல்வி எல். பீ.எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

வழங்கல், லெமவகள் அலுவலகம் - திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி தஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க,

திருமதி டி. எம். டி. அழகதகான் (பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமதக, திரு. டபிள்யு.தக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலதஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச். திதசரா (சிதரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்); திரு. எம்.டி.ாீ. சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்); பசல்வி ாி.என்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ. சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.தக.

இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ. தக. சம்பத்

ெிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மதசன

களஞ்ெியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

களஞ்ெிய உத்திலயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்திலயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. தக. தர்மதசன

xlix

இமணப்புப் தபாறியியலாளர் திமணக்களம்

இமணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இமணப்புப் தபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிலொதகர் (மின்ொரம்) - திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ.த பமல்

பிரதம பாிலொதகர் (ெிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிலொதகர் (மின்ொரம்) - திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

பாிலொதகர் (ெிவில்) - திரு. சீ.யு.பி. கமதக

ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (மின்ொரம்) - திரு. என்.எம்.எஸ்.எஸ். நவரத்ன

ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (ெிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயபகாடி, திரு. பீ.ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ.தக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திமணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் லெமவகள்) - திரு. ஆர்.எச். எதிாிசிங்ஹ

நிமறலவற்றுச் ெமமயற்காரர் - திரு. எல்.தக.சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிமறலவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாமமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

பிரதி உணவு, பான முகாமமயாளர் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன

உதவி நிமறலவற்றுச் ெமமயற்காரர் - திரு. டி.எம்.எம்.எம்.பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்ொமல முகாமமயாளர்கள் - திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. தஜ.ஏ.எஸ்.தக. பஜயபகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார,

திரு. யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணதசக்கர, திரு. எச்.ஆர்.தக.எஸ்.தக. பீாிஸ், திரு. எச்.ஆர். ஷிரந்த

பூந்லதாட்ட லமற்பார்மவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.தஜ. ராஜபக்ஷ

ெிலரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்மவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்மவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.தக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக, திரு.

ஆர்.பி. அநுர சாந்த

உணவு, பான லமற்பார்மவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.தஜ. கமதக, திரு. டி.எச்.ஆர். துஷார, திரு.

எஸ்.ஏ.டி.ஐ.ஆர். தசனநாயக்க, திரு.தக.டி.டி.ஏ. புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.என். பஹட்டிஆரச்சி, திரு. பீ.ஜீ. பஹட்டிஆரச்சி, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. ஜி.ாீ.டி.ாீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க

ெமமயலமற வழங்கல் லமற்பார்மவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விதஜசிங்க

பிாிவுச் ெமமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விதஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். தஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. பஹலம்பதக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிமலச் ெமமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. தக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். தக. ஏ. டி. ாீ. பறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

ெட்டவாக்க லெமவகள் திமணக்களம்

பணிப்பாளர் (ெட்டவாக்க லெமவகள்) - திரு. எம்.தஜ. பபதரரா

ெமப ஆவண அலுவலகம் - திரு. தக. ஆர். தஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம்.

ஷஹீட் (பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. பதன்னக்தகான், திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. பசாய்சா (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துபகாட, பசல்வி டி.ஆர்.தக. ரணசிங்க, பசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. தக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்)

ெட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி பீ.தஜ. அதபசிங்க

(பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி தக.சீ.தக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.தக.தக. பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); பசல்வி ஜீ.தக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டி.டி.எஸ். வாஸனா (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

l

குழு அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.தக.சீ. உடபபால, திருமதி எம்.தக.எஸ்.டி. அல்விஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்);

திரு. டி.ஜீ.எம்.எஸ்.எம். பதஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ்.டி. த அல்விஸ், திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.தக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி எச்.என். பபர்னாந்துபுள்தள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II –; திரு. தக.பி. சந்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா, (பிரதான

உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.தக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

அரொங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரொங்கப் தபாறுப்புமுயற்ெிகள் குழு அலுவலகம் - திரு. பீ.தக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விதஜகுணவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எச். ஆர். த பசாய்ஸா, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிதயாவனி (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திரு. தக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.தக. குமாாி, பசல்வி ஜீ.டி.தஜ.டி. அதயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. தஹவா ஆரச்சி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல்.

ரணவக (பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.பி.கவ.ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம்.ஆர்.டி.ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ.பி. த பகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); பசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க, திரு. ஏ.வீ.ஜீ. சதுரங்க (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

அமமச்சுொர் ஆலலாெமனக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஓ.ஆர்.ஏ.எம்.டி. பசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி, திருமதி யு.டி.யு.ாீ. வீரசிறி (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - பசல்வி தக.டி.எஸ். விதஜநாயக்க

உதவி நூலகர்கள் - திருமதி தஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திருமதி டபிள்யு.தக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரதகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ.

பவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. பகாடகம

ெிலரஷ்ட ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விதஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அதபதகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.தக. த சில்வா, பசல்வி ஏ.ஜீ.தஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர் – பசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உமரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.தஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உமரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. பமாஹமட் பிக்ாி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திருமதி

என்.பி.சி.தஜ. நிசங்கா

ெிலரஷ்ட பாராளுமன்ற உமரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுதரஷ்வரன், திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்,

திரு. எஸ். ரதமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி பபதரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரதசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உமரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், திரு. எஸ். பிரதீப், திருமதி தக.டி.எம். குமாரதக, ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன், திருமதி ஏ.ாீ.ஏ.என். ஹன்சனி

ெிலரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முமறமம மற்றும் முகாமமத்துவத் திமணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முமறமம மற்றும் முகாமமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முமறமமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.தஜ. வில்தலாரஆரச்சி

முமறமமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முமறமம வடிவமமப்பாளர் -

முமறமமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இமணயத்தள, வமலயமமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனதக

ெிலரஷ்ட கணினி தெயற்றிட்ட வமரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, பசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

li

கணினி தெயற்றிட்ட வமரவாளர் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுதகாரல

ெிலரஷ்ட இமணயத்தளப் பதிப்பாெிாியர் (ெிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

ெிலரஷ்ட இமணயத்தளப் பதிப்பாெிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர் - பசல்வி ஏ.பி.தக.தக.பி. திலகரத்ன

ெிலரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. பஜகன்யா, திரு. தஜ.எஸ். பகாலம்பதக, திருமதி தக.ஜி.எஸ். பசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிதரமசிறி, திரு. தக.பீ.பீ.எஸ். தராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். பபளஸுல் அமீன்

ெிலரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. பபதரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

ெிலரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.தஜ. தசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திமணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடமம) - திரு. எம். தஜ. பபதரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாமமயாளர் – பசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாமமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்பதனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.தக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.தக. ஏக்கநாயக்க

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிலயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிமணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். பஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. தக.ஆர்.ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 326

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2026

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jayaweera, Ushettige Don Nishantha (National List) [From 07th July, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024][Resigned on 28th

November 2025] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N

Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura)

lviii

Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

lix

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thahir, Naina Thambi Marrikkar Mohamed (National List)[From 02nd December, 2025] Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of , Ports and Civil Aviation – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

Minister of Housing, construction and Water Supply – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Urban Development – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha

Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law Deputy Minister of Health – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage Deputy Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne Deputy Minister of Power – The Hon. Arkam Ilyas Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. Aravinda Senarath Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Dinindu Saman Hennayake Deputy Minister of Economic Development – The Hon. Nishantha Jayaweera

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Rohini Kumari Wijerathna, The Hon.

Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Darmapriya Wijesinghe

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah

HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The

Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The

Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon.

lxiv

Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra,

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Wijesiri Basnayake (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe,

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal

COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairperson), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper

BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Faiszer Musthapha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

lxv

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. G.G.

Ponnambalam, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne, The

Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. S.M. Marikkar (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Manjula

Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon.

Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon.

Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka,

lxvi

The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Arkam Ilyas, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa, The

Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The

Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Aravinda Senarath,

The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Water Supply

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Dinindu Saman

Hennayake, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath

Thilakaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon.

Aravinda Senarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon.

(Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Ports and Civil Aviation

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. Rathna Gamage, The

Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Sanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

lxx

SELECT COMMITTEES

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323

CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Chathuranga Abeysinghe,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE MATTER OF

SELECTING THE ELECTORAL SYSTEM UNDER WHICH THE PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS SHOULD BE HELD AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun

Hemachandra, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE STUDY ON THE LACK OF PREPAREDNESS

TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. Anton Jayakody, The

Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara (Deputy Principal Officer); Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant

Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.D.N. Fernando ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Assistant Principal Officers); Mrs. N.A.

Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. K.T.C.K. Peiris

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.M. Bulathsinhala

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. U.N. Panditha (Assistant Director - Administration); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. J. Naseerdeen

(Principal Officers); Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. L.D.H. Molligoda (Deputy Principal Officers); Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officer); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE - Mrs. H.M.N.C.K. Herath (Assistant Director - Administration)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE - Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. A.N.D. Gunarathna (Deputy Parliamentary Officer); Mrs. N.N. Hettige (Assistant Principal Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR - Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne

Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS - Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. K.M.S. Perera Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. J.K.I. Nilmini

COMMITTEE REPORTERS - Mrs. L.P. Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR - Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) - Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. P.G.P. Priyankara, (Assistant Director - Administration); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Mrs. D.M.D.

Alahakone (Principal Officers); Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator); Mr. M.D.T. Sampath (Parliamentary Officer); Miss T.N.C. Fernando (Assistant Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER - Mr. B. K. Sampath

SHROFF - Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER -

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. De Mel

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B.K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W.N.R. Wijewardena

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R. Kumara, Mr. U.A.D. Nishantha, Mr. A.D.D.S.

Gunasekara, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. W.H.R. Sherantha

GARDEN SUPERVISOR - Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka, Mr. R.P. Anura Shantha

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. D.H.R. Thushara, Mr. S.A.D.I.R. Senanayake, Mr. K.D.D.A. Pushpa Kumara,

Mr. S.N. Hettiarachchi, Mr. P.G. Hettiarachchi, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. G.T.D.T. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs. D.P. Chandanayake

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana, Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. S.A.M. Shaheed (Principal Officer); Mrs.

T.M.N.P. Tennakoon, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Deputy Principal Officers); Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J. Abeysinghe (Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. M.E.K.K. Fernando (Deputy Principal Officers); Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officer); Mrs. D.D.S. Wasana (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.K.C. Udapola; Mrs. M.K.S.D. Alwis, (Assistant Directors - Administration); Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda,

Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, (Deputy Principal Officers); Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer); Mrs. R. M. S.

Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardhana (Assistant Director -

Administration); Mrs. H.R. De Soyza, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi, Mrs. G.L.D. Fernando (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi (Assistant Director - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka

(Principal Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe, Mr. A.V.G. Chathuranga (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. G.N.D.

Thilakarathna (Principal Officer); Mrs. A.C.F. Nushrath (Deputy Principal Officer); Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani, Mrs. U.D.U.T. Weerasiri (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A. Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. A. Saravanabavanandan, Mrs. N.B.C.J. Nissanga,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. B.M. Razeel, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. S. Pradeep, Mrs. K.D.M.

Kumarage, Mr. M.M. Najimudeen, Mrs. A.T.A.N. Hansani

SENIOR TRANSLATORS - Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS - Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS - Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 අමේල් 07වනව අඟහරුවාදා 2026 ஏப்பிரல் 07, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 07rd April, 2026

—————————

පූ.7භා.79.3වට7පාර්ලිමේන්තුව7රැස්7විය.7 කථා ායකුමා7[ගරු7අ(වවදය) 7ගග් 7වි්‍රමත් 7මහාා]

මූලාස ාරූඪ7විය. பாராளுமன்றம் மு. ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ග ාධිපතිුමාමගන්ත7ල් 7සන්තමේශය

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහග 7ආතක්ෂක7ප්‍රකාශ ය சபாதுெனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථා ායකුමා (ெபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහා7 සඳහන්ත7 සන්තමේශය7 අතිගරු7 ග ාධිපතිුමාමගන්ත7 මා7මවා7ලැබී7තිමෙ වා:

නිල වාර් තාව ශ්‍රී7ලාකා7ප්‍රගාාාන්තත්‍රික7සමාගවා ජ7ග තග7ය7 දසව 7පාර්ලි7මේන්ත7ුව77-7පළමුව 7සභා7වාතය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

326 ව 7කාණ්ඩය77777777 ததொகுதி 326 VOLUME 326

II

පාර්ලිමේන්තුව

නිමේද அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

මේශීය7ආදායේ7(සාමශෝධ ) 7ප ් 7මකටුේපා:7

මර්ෂ්ධාධිකතටයට7මප් සේ உண்ணாட்டரெிமற (திருத்தம்) ெட்டமூைம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ු්‍රම7වයවස්ථාමේ7212(2) 7වයවස්ථාව7ප්‍රකාතව 7දමේශීය7ආදායේ7 (සාමශෝධ ) ද7 මැති7 ප ් 7 මකටුේපා7 සේෙන්තධමයන්ත7මර්ෂ්ධාධිකතටය7මවා7ිරිපතප් 7කත 7ලද7මප් සේ7පහක7ටපටප් 7මා7 මවා7 ලැබී7 ඇති7 ෙව7 පාර්ලිමේන්තුවට7 දැනුේ7 ජමට7කැමැ් මාමි.7

II

පාර්ලිමේන්තු7කටයුු7ටපළිෙඳ7කාතක7සභා7රැස්ීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තු7කටයුු7ටපළිෙඳ7කාතක7සභාමේ7රැස්ීමක්71ව167අමේල් 07 වනව 7 අඟහරුවාදා 7 ම ේ7 අද7 රි 7 මධයාහ් 7 21.වවට7කාතක7 සභා7 කාමත7 අාක7 1හි7 ජ7 පැවැ් ීමට7 නියමිා7 ෙැවින්ත 7 ඊට7පැමිට7 සහභාගි7 ව 7 මලස7 ගරු7 සාමාජික7 මන්තීවතයන්ත7 යලය 7මද ාටම7මමයින්ත7දැනුේ7 ජමට7කැමැ් මාමි.

විගටකාධිපතිවතයාමේ7වාර්ලාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී7 ලාකා7 ප්‍රගාාාන්තත්‍රික7 සමාගවා ජ7 ග තගමආ7 ආණ්ු්‍රම7වයවස්ථාමේ724((6) 7වයවස්ථාව7ප්‍රකාතව71ව1(7මුදල් 07වර්ලෂය7සඳහා7විගටකාධිපතිවතයාමේ7වාර්ලාාමේ7 වවැනි7කාණ්ඩමආ7XXXI හා7XXXII මකාටස්7මම7ිරිපතප් 7කතමි.

ගරු7 බිමල් 07 ත් ායක7 මහාා7 (ප්‍රවාහ 7 මහාමාර්ලග7 සහ7 ාගපතක7සාවර්ලධ 7අමාාය7සහ7පාර්ලිමේන්තුමේ7සභා ායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු7කථා ායකුමනි 7දමකී7වාර්ලාාව7මුද්‍රටය7කළ7යුු7යද7යි7මම7මයෝග ා7කතමි.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්ලාාව7මුද්‍රටය7කළ7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී7 ලාකා7 ප්‍රගාාාන්තත්‍රික7 සමාගවා ජ7 ග තගමආ7 ආණ්ු්‍රම7වයවස්ථාමේ7 24((6) 7 වයවස්ථාව7 ප්‍රකාතව7 විගටකාධිපතිවතයාමේ7වාර්ලාාමේ7 දසවැනි7 කාණ්ඩය7 -7 ලක්විගය7 ෙලාගාතය7 සඳහා7 ලාකා7ගල් 07අඟුරු7සමාගම7වියලන්ත7ගල් 07අඟුරු7මිල ජ7ගැනීමේ7ක්‍රියාවිය7සහ71ව14/1ව167 වාතය7 සඳහා7ගල් 07 අඟුරු7 ප්‍රසේපාද ය7 ටපළිෙඳ7 විමශ්ෂ7විගට 7වාර්ලාාව7මම7ිරිපතප් 7කතමි.

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7කථා ායකුමනි 7දමකී7වාර්ලාාව7මුද්‍රටය7කළ7යුු7යද7යි7මම7මයෝග ා7කතමි.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ලාාව7මුද්‍රටය7කළ7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ිටප7මල් 0ඛ ාරිය7ටපළිගැන්තීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7(අග්‍රාමාාය7සහ7අධයාප 7උසස්7අධයාප 7සහ7ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමිය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Report of the Sri Lanka Insurance Corporation Limited for the year 2024; and

3 4

2026 අමේල් 07වන

(ii) Annual Report of the National Lotteries Board for the year 2024

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Annual Report of the University of Sri Jayewardenepura for the year 2024;

(ii) Annual Report of the University of Colombo for the year 2024;

(iii) Annual Report of the University of Peradeniya for the year 2024;

(iv) Annual Report of the Buddhist and Pali University of Sri Lanka for the year 2024; and

(v) Annual Report of the Open University of Sri Lanka for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• Proclamation made and published in Gazette Extraordinary No.

2481/30 of 28th March, 2026 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979;

• Report on the details pertaining to “Transfers of Allocations

through Virement Procedure” from 03rd October, 2025 to 31st December, 2025, in terms of the Section 24(4) of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024, and Section 5 of the Appropriation Act, No. 3 of 2025;

• Note on Supplementary Allocations from the Development

Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 02.02.2026 to 27.02.2026 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 23 of 2025; and

• Order made by the Minister of Education, Higher Education

and Vocational Education under Section 27(1) read with Section 21 of the Universities Act, No. 16 of 1978 on the recommendation of the University Grants Commission with regard to the establishment of Departments of the Faculty of Arts and Culture of the Eastern University, Sri Lanka and published in Gazette Extraordinary No. 2465/11 of 03rd December, 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

සභාමේසය7මා7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 1ව137 වර්ලෂය7 සඳහා7 ශ්‍රී7 ලාකා7 ිඩේ7සාවර්ලධ ය7 කිරීමේ7 සාස්ථාමේ7 වාර්ලික7 වාර්ලාාව7 සහ7 ගිණුේ7 මම7ිරිපතප් 7කතමි.

මමම7 වාර්ලාාව7 යටිාල7 පහසුකේ7 සහ7 උපාය7 මාර්ලගික7සාවර්ලධ ය7ටපළිෙඳ7ආාශික7අධීක්ෂට7කාතක7සභාව7මවා7මයාමු7කළ7යුු7යැයි7මම7මයෝග ා7කතමි.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 29927 අාක7 3න7 දත 7 ගාතික7ගම ාගම 7මකාමිෂන්ත7සභා7ප ම් 728 71( 7187සහ73ව7වගන්තති7සමඟ7 කියවිය7 යුු7 ((7 වගන්තතිමආ7 (ඌ) 7 සහ7 (ඒ) 7 මේද7 යටම් 7ප්‍රවාහ 7මහාමාර්ලග7සහ7 ාගපතක7සාවර්ලධ 7අමාායවතයා7වියලන්ත7සාද 7 ලදුව 7 1ව167 ග වාපත7 2න7 රි ැති7 අාක7 1(න2/687 දත 7 අති7විමශ්ෂ7ගැසට්7පත්‍රමආ7පළ7කත 7ලද7නිමයෝග7මම7ිරිපතප් 7කතමි.

මමම7 නිමයෝග7 ප්‍රවාහ 7 මහාමාර්ලග7 සහ7 ාගපතක7 සාවර්ලධ 7කටයුු7 ටපළිෙඳ7 අමාායාාශ උය7 උපමේශක7 කාතක7 සභාව7 මවා7මයාමු7කළ7යුු7යැයි7මම7මයෝග ා7කතමි.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 (1ව37 අධිකාතය7 වූ) 7 මමෝටර්ල7 වාහ 7ප ම් 712 711 713 71(7සහ71(අ7වගන්තති7සමඟ7කියවිය7යුු713න7වගන්තතිය7 යටම් 7 ප්‍රවාහ 7 මහාමාර්ලග7 සහ7 ාගපතක7 සාවර්ලධ 7අමාායවතයා7 වියලන්ත7 සාද 7 ලදුව 7 1ව167 ග වාපත7 ව47 රි ැති7 අාක71(නව/2(7දත 7අති7විමශ්ෂ7ගැසට්7පත්‍රමආ7පළ7කත 7ලද7නිමයෝග7මම7ිරිපතප් 7කතමි.

මමම7නිමයෝග7තගමආ7මුදල් 07ටපළිෙඳ7කාතක7සභාව7මවා7මයාමු7කළ7යුු7යැයි7මම7මයෝග ා7කතමි.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 විමේශ7 කටයුු 7 විමේශ7 රැකියා7 සහ7සාචාතක7 අමාායුමා7 මවනුමවන්ත7 මම 7 මපාදු7 වයාපාත7 ටපළිෙඳ7කාතක7 සභාව7 වියලන්ත7 පාර්ලිමේන්තුවට7 ිරිපතප් 7 කත 7 ලද7වාර්ලාාමේ7ශ්‍රී7ලාකා7විමේශ7මස්වා7නියුක්ති7කාර්ලයාාශය7සේෙන්තධ7කරුණු7 ටපළිෙඳව7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 21ව(() 7ප්‍රකාතව7 නිරීක්ෂට7 සහ7 ගනු7 ලැූ 7 ක්‍රියාමාර්ලග7 ටපළිෙඳ7 වාර්ලාාව7ිරිපතප් 7කතමි.

මමම7 වාර්ලාාව7 මපාදු7 වයාපාත7 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාව7 මවා7මයාමු7කළ7යුු7යැයි7මම7මයෝග ා7කතමි.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7 මක්.ී.7 සමන්තා7 විදයාත් 7 මහාා7 (වැවිි7 සහ7 ප්‍රගා7යටිාල7පහසුකේ7අමාායුමා) (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன - சபருந்சதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் அமமச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 1ව1(7 වර්ලෂය7 සඳහා7 ශ්‍රී7 ලාකා7 ම් 7මණ්ඩලමආ7වාර්ලික7වාර්ලාාව7මම7ිරිපතප් 7කතමි.

මමම7වාර්ලාාව7පපතසතය 7ක්ිකර්ලමය7සහ7සේප් 7තිතසාත් වය7ටපළිෙඳ7ආාශික7අධීක්ෂට7කාතක7සභාව7මවා7මයාමු7කළ7යුු7යැයි7මම7මයෝග ා7කතමි.7

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7(කේකරු7අමාාය7සහ7මුදල් 07සහ7්‍රමසේපාද 7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்ெரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 1ව1(7 වර්ලෂය7 සඳහා7 ගාතික7 රම7අධයය 7ආයා මආ7වාර්ලික7වාර්ලාාව7මම7ිරිපතප් 7කතමි.

මමම7වාර්ලාාව7අධයාප ය 7රම7ෙලකාය7සහ7මා ව7ප්‍රාේධ ය7ටපළිෙඳ7ආාශික7අධීක්ෂට7කාතක7සභාව7මවා7මයාමු7කළ7යුු7යැයි7මම7මයෝග ා7කතමි.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාායාාශ උය7උපමේශක7කාතක7සභා7

වාර්ලාා அமமச்சுொர் ஆசைாெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7මහාා7(ාරුට7කටයුු7සහ7ක්‍රීඩා7අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக - இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ාරුට7 කටයුු7 සහ7 ක්‍රීඩා7 කටයුු7ටපළිෙඳ7අමාායාාශ උය7උපමේශක7කාතක7සභාව7මවා7මයාමු7කත 7ලද 7 1ව237 අාක7 337 දත 7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ ජ7 උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ම් 737වගන්තතිය7සමඟ7කියවිය7යුු73(7වගන්තතිය7 යටම් 7 ාහ ේ7 ද්‍රවය7 ලැයිස්ුව7 1ව167 සේෙන්තධමයන්ත7ාරුට7කටයුු7සහ7ක්‍රීඩා7අමාායවතයා7වියලන්ත7සාද 7ලදුව 71ව167ග වාපත7267රි ැති7අාක71(න2/427දත 7අති7විමශ්ෂ7ගැසට්7පත්‍රමආ7පළ7 කත 7 ලද7 නිමයෝග7 සේෙන්තධමයන්ත7 මකී7 කාතක7 සභාමේ7වාර්ලාාව7මම7ිරිපතප් 7කතමි.7

සභාමේසය7මා7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තගමආ7මුදල් 07ටපළිෙඳ7කාතක7සභාමේ7වාර්ලාාව

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු7නීතිඥ7චිත්‍රාල් 07ප්‍ර ාන්තදු7මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ெித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Regulation under Section 4F read with Section 3 of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 (Published in Gazette Extraordinary No. 2474/66 of 08th February, 2026);

(ii) Rules under Section 105 read with Section 7(1) (c) and Part VI of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023 (Published in Gazette Extraordinary No. 2473/30 of 30th January, 2026); and

(iii) Social Security Contribution Levy (Amendment) Bill,

which were referred to the said Committee.

සභාමේසය7මා7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු7නීතිඥ7චිත්‍රාල් 07ප්‍ර ාන්තදු7මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ெித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) May I be given 30 seconds for a small explanation, Hon. Speaker.

The Committee initially did not approve the Regulation under the Strategic Development Projects Act. The Committee questioned why Category A, which includes infrastructure and tourism, received six years' Corporate Income Tax holidays. Regarding Category B also, which includes manufacturing - අටප7 නිෂ්පාද 7ආර්ලිකයකට7 ය 7 තටක්7 විධියට 7 ගරු7 කථා ායකුමනි7 -7 the Committee questioned. Since neither the Act nor the Regulation carried proper definitions on what "strategic" and "Strategic Development Plan" are, the Committee questioned on those issues as well, for which a sufficient explanation was not given. Because of that, the Committee did not initially approve the first Amendment. Later, however, the MoF - the Hon. Chathuranga Abeysinghe was also there - gave explanations on some issues, but they did not address all the issues we raised. However, subject to addressing those issues at further reviews, the Committee approved the first Amendment, Sir.

Thank you.

7 8

2026 අමේල් 07වන

ආාශික7අධීක්ෂට7කාතක7සභා7වාර්ලාා துமறொர் சமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු7කථා ායකුමනි 7යටිාල7පහසුකේ7සහ7උපාය7මාර්ලගික7සාවර්ලධ ය ටපළිෙඳ7 ආාශික7 අධීක්ෂට7 කාතක7 සභාව7 වියලන්ත 7“පසුගිය7 කාලමආ7 යලදු7 වූ7 රිට්වා7 සුළි7 කුටාටුව7 මහ්ුමවන්ත7 තාගය7ආයා වලට7හා7යටිාල7පහසුකේවලට7යලදු7වූ7හානි7සහ7ඒ7සඳහා7මයරිය7යුු7ටපළියේ”7සේෙන්තධමයන්ත7මකී7කාතක7සභාමේ7වාර්ලාාව7මම7ිරිපතප් 7කතමි.

සභාමේසය7මා7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථා ායකුමනි 7 මපාඩි7 පැහැරිි7 කිරීමක්7 කතන්ත 7 මට7වි ාඩියක්7මදන්ත .

මමහි ජ7 මේ7 කාතක7 සභාමේ7 ෙල7 සීමාවට7 අය් 7 ව 7 ලාකා7විදුිෙල7 මණ්ඩලය 7 ගාතික7 ගල7 සේපාද 7 හා7 ගලාපවහ 7මණ්ඩලය 7 මහාමාර්ලග7 සහ7 ප්‍රවාහ 7 අාශවලට7 අය් 7 යලය ම7ආයා 7 මගන්තවලා 7 ඔවුන්තමේ7 තිමෙ 7 ද් ා් 7 මක්ක7 ාමයි7 මේ7කටයුු7යලදු7කමළ්7කිය 7මක7විමශ්ෂමයන්තම7මම7කියන්ත ට7ඕ ෑ.7විමශ්ෂමයන්තම7 මදසැේෙර්ල7 මාසමආ ජ7 මේ7 කරුණු7 ටපළිෙඳව7අ ාවතටය7 කිරීේ7 කතලා 7 ඒකට7 අදාළව7 ඒ7 මමාමහාම් 7 තිබුණු7මාාතුරු7අනුව7ාමයි7අටප7මේ7වාර්ලාාව7සකස්7කත7තිමෙන්තමන්ත.77

මොමහාම7ස්ුතියි.

මප් සේ மனுக்கள் PETITIONS ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7නිලන්තති7මකාට්ටහච්චචි7මහ් මිය7-7[සභා7ගර්ලභය7ුළ7 ැා.] ගරු7නීතිඥ7ුෂාපත7ගයයලාහ7මහ් මිය7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මම7 පහා7 සඳහන්ත7 මප් සේ7 මදක7ටපළිගන්තවමි.

(1) බු් ාල 7 උ ාවටු 7 මහා ාග7 මාවා 7 'සුට'7 ය 7ිටප මයහි7 පරිාචි7 ආර්ල.මේ.පී.ආර්ල.7 ත් ායක7 මහාාමගන්ත7ලැබුණු7මප් සම;7සහ

(2) මහනුවත 7 අස්ගිපතය 7 වාපතයමපාල7 ශ්‍රී7 සුමාගල7 මාවා 7 අාක719/(7ය 7ිටප මයහි7පරිාචි7මස්.බී.7ත් ායක7මහාාමගන්ත7ලැබුණු7මප් සම.

ගරු7ටී.මක්.7ගයසුන්තදත7මහාා (மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගාල් 0ල 7 ප ාගල 7 ගල් 0ලන්තදල 7 අාක794/බී7 දත 7 ිටප7 මයහි7 පරිාචි7 ජී.පී.7 මහුන්ත7 මහාාමගන්ත7 ලැබුණු7මප් සමක්7මම7ටපළිගන්තවමි.

ගරු7සුජීව7රිසා ායක7මහාා (மாண்புமிகு சுஜீவ திொநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 අවුමල් 0ගම7 -7 අවුමල් 0ගම 7 මකාළඹ7මගදත7ය 7ිටප මයහි7පරිාචි7මේ.7ගයතිස්ස7මහාාමගන්ත7ලැබුණු7මප් සමක්7මම7ටපළිගන්තවමි.

ිරිපතප් 7 කත 7 ලද7 මප් සේ7 7 මහග 7 මප් සේ7 ටපළිෙඳ7 කාතක7සභාවට7පැවපතය7යුු7යයි7නිමයෝග7කත 77ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචික7ටපළිුරු7අමේක්ෂා7කත 7ප්‍රශ් . ගරු7ගයන්තා7කරුටාතිලක7මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු7කථා ායකුමනි - ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7ගයන්තා7කරුටාතිලක7මන්තීුමා. ගරු7ගයන්තා7කරුටාතිලක7මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 යලාහල7 මදමළ7 අ ් 7 අවුරුේද7 අා7ළඟටම7 ඇවි් 7 තිමෙ වා.7 මමවැනි7 උ් සව7 සමයක්7 ආසන්ත මආ7ිතිහාසමආ7 කවදාව් 7 ැති7 විධියට7 අායවශය7 භාණ්ඩ7 හැම7මකකම7 7 මිල7 ිහළ7 ගිහිල් 0ලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 මහ්ුමවන්ත7 මේ7මමාමහාම් 7 ග ාාව7 පීඩාවට7 ප් 7 මවලා7 ින්ත වා.7 මාල් 07 මිල 7ගෑස්7මිල 7විදුි7බිල7වැඩි7මවලා.7ඒ7වාමේම7හාල් 07මිල7ඇුළු7සෑම7භාණ්ඩයකම7 මිල7 ිහළ7 ගිහිල් 0ලා7 තිමෙ වා.7 මම7 නිසා 7කරුටාකත7 මේ7 මමාමහාම් 7 ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 ලො7 රිය7 යුු7සහ 7 ටපළිෙඳව7 අවධා ය7 මයාමු7 කත7 ග ාාවමේ7 පැ් මාන්ත7කටයුු7කතන්ත 7කියලා7අටප7තගමයන්ත7විමශ්ෂ7ිල් 0ීමක්7කත වා.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7සභා ායකුමා. ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7කථා ායකුමනි 7අටප7ඊමආ7කැබි ට්7මණ්ඩලමආ ජ7අ ් 7ආර්ලික7සහ 7පැමක්ගයක්7මයෝග ා7කළා.7

ඔෙුමා් 7 දන්ත වා 7 මාල් 07 මිල7 ප්‍රශ් ය් 7 මක්ක7 ආර්ලික7වශමයන්ත7ගැට 7මන්ත 7පුළුවන්ත7ග ාාව7සේෙන්තධමයන්ත7කටයුු7කතන්ත 7 ග ාධිපතිුමා7 වියලන්ත7 උපාි7 පන්තනිලමේ7 ඇමතිුමාමේ7මූික් වමයන්ත7විමශ්ෂ7කමිටුවකු් 7ටපහිටුවා7තිමෙ 7ෙව.77අද7දවල් 0721.වවට7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 පාර්ලිමේන්තුවට7 පැමිණිලා7 ඊමආ7කැබි ට්7 මණ්ඩලමආ ජ7 අනුමා7 කත7 ගන්ත ා7 ලද7 සහ 7 පැමක්ගය7ිරිපතප් 7කත වා.7

ගරු7කථා ායකුමනි 7ඒ7මක්කම7මම7ඔෙුමාමගන්ත7ිල් 0ලා7යලටි වා 7 7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 7 දහවල් 07 21.වවට7 පැමිමට 7 නිසා7Parliamentary Business Committee මක7 දහවල් 07 7 21.3වට7schedule කතන්ත 7කියලා.7

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

ප්‍රශ් වලට7වාචික7ටපළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පු් ාලම7රිස්ත්‍රික්කමආ7ධීවතයින්ත:7ින්තධ 7

සහ ාධාතය7 புத்தளம் மாவட்ட கடற்சறாழிைாளர்கள்: எாிசபாருள்

மானியம் FISHERMEN IN PUTTALAM DISTRICT: FUEL SUBSIDY

749/2025 1. ගරු7මහක්ටර්ල7අේපුහාමි7මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ධීවත 7ගලග7සහ7සාගත7සේප් 7අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය-7(1):

(අ) (i) පු් ාලම7රිස්ත්‍රික්කමආ7ධීවත7කර්ල7මාන්තාමආ7මය ජ7

යලටි 7ධීවතයන්ත7සාඛයාව7මකාපමටද;

(ii) ඔවුන්ත7 අාපතන්ත7 මේ7 ව විට7 ින්තධ 7 සහ ාධාතය7

ලෙ 7ධීවතයන්ත77සාඛයාව7මකාපමටද;

(iii) ඒ7සඳහා7මවන්ත7කත7ඇති7මුදල7මකාපමටද;

(iv) ින්තධ 7 සහ ාධාතය7 නියල7 මේලාවට7 ධීවතයන්තට7ලො7 ජම7සඳහා7ගනු7ලෙ 7ක්‍රියාමාර්ලග7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?77

கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச் ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) புத்தளம் மாவட்டத்தில் கடற்சறாழிலில் ஈடு பட்டுள்ள கடற்சறாழிைாளர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(ii) அவர்களில் தற்சபாது எாிசபாருள் மானியத்மதப்

சபறும் கடற்சறாழிைாளர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(iii) அதற்காக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ள நிதித் சதாமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) எாிசபாருள் மானியத்மத உாிய சநரத்தில் கடற்சறாழிைாளர்களுக்கு வழங்குவதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of fishermen engaged in the fishing industry in the Puttalam District;

(ii) number of fishermen out of them, who currently receive the fuel subsidy;

(iii) amount of money allocated for the said purpose; and

(iv) measures taken to provide the fuel subsidy to the fishermen in a timely manner?

(b) If not, why?

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ටපළිුත7 තිමෙ වා 7 ගරු7 මන්තීුමනි.7 7 අදාළ7 ඇමතිවරුන්ත7මදමද ා7 ැහැ.7 මු් 7මම7ටපළිුත7ිරිපතප් 7කතන්ත ේ.

ගරු7මහක්ටර්ල7අේපුහාමි7මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අුරු7ප්‍රශ් වලට් 7ටපළිුරු7මද වාද? ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ප්‍රශ් යක්7 ැහැ 7ඔෙුමා7අුරු7ප්‍රශ් 7අහන්ත .7අටප7ඒවා7අදාළ7අමාායාාශයට7මයාමු7කතලා7ටපළිුරු7ලො7මදන්ත ේ.7

ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ධීවත 7 ගලග7 සහ7 සාගත7 සේප් 7අමාායුමා7මවනුමවන්ත7මා7මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7ලො77මද වා.

(අ) (i) පු් ාලම7 ධීවත7 රිස්ත්‍රික්කමආ7 කතරිය7 ධීවත7

කර්ලමාන්තාමආ7 මය ජ7 යලටි 7 සක්‍රිය7 ධීවතයන්ත7සාඛයාව723 23වකි.77(1ව1(7වර්ලෂමආ7සාඛයාමල් 0ඛ 7වාර්ලාා7අනුව) 7

(ii) ින්තධ 7 සහ ාධාතය7 සඳහා7 නිර්ලමේශිා7 මෙෝට්ටු7සාඛයාව72( 9ව3යි.7

ින්තධ 7සහ ාධාතය7ලො7මදනු7ලෙන්තමන්ත7ධීවත7මෙෝට්ටු7හිමියන්ත7සඳහා7මේ.7ඒ7අනුව7මක්7මෙෝට්ටු7හිමිමයකුට7මෙෝට්ටු7කිහිපයක්7තිබිය7හැකි7ෙැවින්ත 7ින්තධ 7සහ ාධාතය7ලෙ 7ධීවතයින්ත7මකාපමටද7කිය 7මක7සාඛයාවක්7මලස7දැක්විය7ම ාහැක.

(iii) රුටපයල් 072(8 න2( (4වයි.

(iv) 2024 වර්ලෂය7 සඳහා7 යාත්‍රා7 ියාපරිාචිය7 හා7මමමහයුේ7ෙලපත්‍රය7සහිා7සක්‍රිය7ධීවත7කර්ලමාන්තාමආ7මයමද 7ධීවත7රිස්ත්‍රික්ක724ට7අදාළ7ධීවත7යාත්‍රා7ටපළිෙඳ7මාාතුරු7පපතගටක7ම්දුකාාගය7ඔස්මස්7ලො7ගැනීම7හා7යාව් කාී 7කත 7 ල ජ.7 මම77මාාතුරු7 පද ේ7 කතමග 7ින්තධ 7වැඩසටහ 7සඳහා7යාත්‍රා7ියාපරිාචිය7යලදු7කත 7ල ජ.7IMUL - ෙහුරි 7-7හා7one-day -7මක්රි 7-7 ධීවත7 යාත්‍රා7 සඳහා7 ඔක්මාෝෙර්ල7 මාසමආ7 යලට7මාර්ලු7 මාසය7 දක්වා7 ින්තධ 7 ලො7 ග් 7 බිල් 0ප් 7සමඟ7සහකාත7අධයක්ෂ7වියලන්ත7නිර්ලමේශ7කත 7ලද7අදාළ7අයදුේ7ප් 7රිස්ත්‍රික්7කාර්ලයාල7මන්න්ත7ප්‍රධා 7කාර්ලයාලය7මවා7මයාමු7කත 7ල ජ.7අයදුේ7පත්‍රමආ7සඳහන්ත7 යාත්‍රා7 සඳහා7 වවුචර්ල7 සකස්7 කත7 මම7වවුචර්ලප් 7 ලැබීමමන්ත7 අ ුරුව7 අදාළ7 ජම ාව7යාත්‍රා7හිමියන්තමේ7 ගිණුමටම7ෙැත7කත 7ල ජ.7OFRP සහ7MTRB ධීවත7යාත්‍රා7සඳහා7ඔක්මාෝෙර්ල7මාසමආ ජ7 පමටක්7 බිල් 0ප් වලට7 මගීේ7 යලදු7 කළ7අාත 7 ධීවත7 සාවිධා වල7 ිල් 0ීම7 මා7 වැඩි7කාර්ලයක්ෂමාාවකින්ත7මය7යලදු7කිරීමට7ම ාවැේෙර්ල7මාසමආ7 යලට7 මාර්ලු7 මාසය7 දක්වා7 -7 මාස7 පහක7කාලයක්7-7සහකාත7අධයක්ෂ7වියලන්ත7සහතික7කත 7ලද7සක්‍රිය7ධීවත7කර්ලමාන්තාමආ7මයමද 7ධීවත7යාත්‍රා7මල් 0ඛ යක්7 මගන්තවා7 මග 7 මසකට7 රුටපයල් 07

11 12

2026 අමේල් 07වන

9 3න4ක්7 ෙැගින්ත7 ව 7 ස්ථාවත7 මුදලක්7 යාත්‍රා7හිමියන්තමේ7ගිණුේවලට7ෙැත7කිරීම7යලදු7විය.

ප්‍රධා 7 කාර්ලයාලයට7 අයදුේ7 ප් 7 ලැබුණු7 වහාම7පරීක්ෂා7 කත7 මගීේ7 සඳහා7 අුපාු7 මාාතුරු7වට්ස්ඇේ7හා7විදු් 7ාැපෑල7මන්න්ත7මගන්තවා7මග 7කාර්ලයක්ෂමාාව7 වැඩි7 කතගන්ත ා7 ල ජ.7 උපපතම7විනිවිදභාවමයන්ත7කටයුු7කළ7යුු7ීම7නිසා7මමම7මුදල් 07 ධීවතයින්තට7 ලො7 ජම7 යලදු7 කත 7 ලේමේ 7ධීවතයා7 මින්ත7 ටපළිග් 7 වාණිග7 ෙැාකුවක7 ඇති7ෙැාකු7ගිණුමකට7ෙැත7කිරීම7මන්නි.7 මු් 7ඇාැේ7ධීවතයින්ත7 වියලන්ත7 ෙැාකු7 ගිණුේ7 ටපළිෙඳ7 විස්ාත7ිරිපතප් 7කළද 7මම7ගිණුේ7අාක7නිවැතරි7ම ාීම7හා7 ගිණුේ7 අක්‍රිය7 ා් ් වමආ7 තිබීම7 මහ්ු7මකාටමග 7සහ ාධාතය7ලො7 ජමේ7ප්‍රමාදයන්ත7යලදු7ී7 තිබිය7 හැක.7 ධීවත7 ප්‍රගාව7 ුළ7 ිතිපත7 කිරීමේ7පුරුේද7 ඇති7 කිරීම් 7 විධිම් 7 මූලය7 පේධතියට7අනුගා7කත7ගැනීම් 7ාවදුතට් 7කළ7යුුව7ඇා.

(ආ) අදාළ7ම ාමේ. ගරු7මහක්ටර්ල7අේපුහාමි7මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගරු7 සභා ායකුමාට7 ස්ුතිවන්තා7ව වා 7 අමාායවරුන්ත7 මදමද ාම7 මරතා7 ග් 7 මකට.7 මුමන්තලා7ාමයි7 උ් ාතය7 මදන්ත 7 ඕ ෑ 7 හැෙැයි7 සභා ායකුමා7 ිරිපතප් 7මවලා7 උ් ාතය7 දුන්ත ා.7 ැ් ේ7 සාමා යමයන්ත7 ඔය7 උ් ාතය7ලො7 මදන්තමන්ත7 ැහැ.7 ගරු7 සභා ායකුමනි 7 මීට7 අදාළ7 අුරු7ප්‍රශ් 7අහේරි7මම් 7අසීරුාාවකට7ප් 7ව වා.7මමාකද 7ඔෙුමාට7මේ7සේෙන්තධව7ටපළිුරු7මදන්ත 7අපහසුයි.7ඒ7ෙව7දැ මග ම7ාමයි7මට7මේ7අුරු7ප්‍රශ් 7අහන්ත 7යලේධ7වන්තමන්ත.7 මු් 7අහන්ත 7කියපු7නිසා7මම7අුරු7ප්‍රශ් 7අහ වා.

අටප7 දන්ත වා 7 සමහත7 මවලාවට7 ධීවත7 ග ාාව7 මෂඩ්7 මකට7ගිහින්ත7මාල් 07ලො7ගන්ත ා7ෙව.7හැෙැයි 7ධීවත7ග ාාව7ළඟට7මාල් 07මග ැ් 7 මද 7 ්‍රමමේදයක්7 මදා7 ිඳලා7 -7 කාලයක්7 තිස්මස්7 -7 තට7ුළ7 තිබුටා.7 මම7 ්‍රමමේදයට7 ඒ7අය7 හුරු7 මවලා7 තිබුටා.7 සමහත7මවලාවට7 ටයට7 මාල් 07 ලො7 ගැනීම7 වාමේ7 වැඩ7 කටයුු් 7 යලදු7ව වා.7 ඒ7 නිසා7 ඒ7 අයට7 ඔය7 බිල් 0ප් 7 ිරිපතප් 7 කිරීමේ ජ7 ෙතපාළ7ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ප්‍රශ් ය7 ටපළිෙඳව7 අටප7 ග්‍රාමීය7 වශමයන්ත7සාකච්චඡා7 කළාට7 ඒකට7 හපතයට7 ටපළිුතක්7 ලැබුමණ්7 ැහැ.7 ඒකට7විසඳුමක්7 විධියට7 හය7 මාසයකට7 ාමයි7 ඒ7 මවලාමේ7 මේ7සහ ාධාතය7ලො7 ජ7තිබුමණ්.7ඊට7පස්මස්7ඒක7 ජර්ලඝ7කත7තිබුමණ්7 ැහැ.7

වර්ලාමා ය7ව මකාට7ධීවත7ග ාාව7ෙතපාළ7ප්‍රශ් 7ටිකකට7මුහුට7 මද වා.7 මකක්7 ාමයි 7 මාල් 07 මිල7 ිහළ7 යෑමේ7 ප්‍රශ් ය.7ඊළඟ7 මක 7 විමශ්ෂමයන්තම7 ධීවත7 ආේපන්ත වල7 මිල7 ිහළ7 යෑමේ7ප්‍රශ් ය.7 ඊළඟ7 මක 7 ඔවුන්තමේ7 ජීව 7 ා් ් වය7 ඟායලටුවන්තමන්ත7මකාමහාමද7කිය 7ප්‍රශ් ය.7මමාකද 7ඔවුන්ත7ජීව් 7ව 7්‍රමමේදය7සඳහා7මලාකු7වියදමක්7ය වා.7ඒ7හින්තදා7අටප7pension මකක්7ගැ 7ාව7මලාකු7මේවල් 07ගැ 7කථා7කළා.77

ගරු7 ඇමතිුමනි 7 අද7 මලෝකමආ7 පවති 7 ා් ් වය් 7 මක්ක7අමේ7 තමට්7 උේගා7 මවලා7 තිමෙ 7 ගැට 7 අනුව7 ධීවතයින්තට7ඔවුන්තමේ7 රැකියාව7 කතමග 7 යන්ත ් 7 පවුල් 07 ජීවිා7 ිස්සතහට7මගනියන්ත ් 7 හැකි7 විධියට7 ඔෙුමන්තලා7 අ මාන්ත7 ලො7 මද 7යේකියල7 සහ ාධාත7 වැඩ7 ටපළිමවළක්7 තිමෙ වාද 7 ඒක7 ක්‍රියා් මක7කතන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කියලා7 මූිකව7 මම7 ඔෙුමාමගන්ත7පළමුවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7විධියට7අහන්ත 7කැමැතියි.7

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගරු7 මන්තීුමා7 පළමුවැනි7 අුරු7ප්‍රශ් ය7විධියට7අහ 7කාතටයට7ගරු7ග ාධිපතිුමාමේ7කථාමේ ජ7සවිස්ාතා් මක7ටපළිුතක්7ලැමෙයි7කියලා7මම7හිා වා.7

මම7 ප්‍රමාට7 කියන්තමන්ත7 ැුව7 ඊට7 ටපළිුරු7 මදන්ත ේ.7 ගරු7මන්තීුමනි 7 නිශ්චිා7 වශමයන්ත7 ග් මාා් 7 හරියලමආ7 ඇති7 මවලා7තිමෙ 7 මාල් 07 මිල7 ිහළ7 යෑම් 7 මක්ක7 අද7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7ප්‍රකාශයට7 ප් 7 කත වා 7 ධීවතයින්තට7 ලො7 මද 7 අමාත7 ින්තධ 7සහ ාධාතය7ටපළිෙඳව.7ඒ7අනුව7විශාල7මෙෝට්ටු7හිමියන්ත7සහ7කුඩා7මෙෝට්ටු7හිමියන්ත7කිය 7වර්ලග7මදකට7මව 7මව ම7ින්තධ 7ලො7 ජම7 ටපළිෙඳව7 අටප7 ඊමආ7 කැබි ට්7 මණ්ඩල7 රැස්ීමේ ජ7 න්තදුවක්7ග් ාා.7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අද7 ඔෙුමාට7 ගරු7 ග ාධිපතිුමාමේ7කථාමේ ජ7ඒවා7ප්‍රමාටා් මකව7දැ ගන්ත 7පුළුවන්ත7ව වා.7

මදවැනි7කාතටය7මමයයි.7ධීවත7ග ාාව7අාත7අස්වැසුමලාභීනු් 7 ින්ත වා7 ේ7 ඔවුන්තට් 7 අටප7 යේකියල7 විමශ්ෂ7 ජම ාවක්7 ලො7 මද වා 7 අමේල් 07 මාසයට7 අදාළව.7 මයට් 7 ගරු7ග ාධිපතිුමාමේ7 කථාමේ ජ7 සවිස්ාතා් මක7 ටපළිුතක්7 ලැමෙයි.7ඊළඟට 7 සහ ාධාත7 ලො7 ජමේ ජ7 කුඩා7 මෙෝට්ටු7 මමා වාද 7 විශාල7මෙෝට්ටු7 මමා වාද7 කියලා7 ෙලන්ත 7 පුළුවන්තකම7 තිමෙ වා 7 ඒ7මෙෝට්ටු7 ගිය7 දුත7 අනුව.7 ඒ7 සඳහා7 special machine මකක්7තිමෙ වා.7 ඒමකන්ත 7 මම7 මෙෝට්ටු7 මකාච්චචත7 navigate කළාද7කියලා7ෙලන්ත 7පුළුවන්ත 7track කතන්ත 7පුළුවන්ත.7ඒක7මා7පද ේ7මවලා7 ාමයි7 මගවන්තමන්ත.7 මමාකද 7 අටප7 මගවන්තමන්ත7 තගමආ7 ෙදු7මුදල් 0වින්ත.7 තගමආ7 ෙදු7 මුදල් 07 දුේප් ම7 මකම කුට7 ගිය් 7 ඒකට7වගීමක්7 තිමෙන්ත 7 ඕ ෑ.7 මම7 හිා 7 විධියට 7 ධීවත7 ග ාාව7කියන්තමන්ත 7 ාාක්ෂණික7 වශමයන්ත7 ිහළ7 මේවල් 07 පාවිච්චචි7 කත 7ටපපතසක්.7 මම7 නිසා7 බිල් 0පාක්7 ිරිපතප් 7 කිරීම7 වාමේ7 මදයක්7ඒමගාල් 0ලන්තට7කතන්ත 7අමාරුයි7කියලා7මම7හිාන්තමන්ත7 ැහැ.7අටප7දැන්ත7 QR code මක7 රියුණු7 කතලා7 තිමෙ වා 7 ගරු7 මන්තීුමනි.7කුඩා7මෙෝට්ටු731 වවව් 738 වවව් 7අාත7ප්‍රමාටයක්7තිමෙ වාය7කිය වා.7ඒවා7ඔක්මකෝම7register කතලා7තිමෙ 7නිසා7අටප7දැන්ත7ඒවාට7QR code මක7ලො7මදන්ත ් 7 න්තදු7කතලා7තිමෙ වා.7මම7හිා වා 7 ලො7 මද 7 සහ 7 ටපළිෙඳව7 ග ාධිපතිුමා7 මුමාමේ7කථාමේ ජ7 ිරිපතප් 7 කතයි7 කියලා.7 මු් 7 මේ7 ටපළිුමර්ල7 නිශ්චිාව7සඳහන්ත7කත7තිමෙ වා 7ධීවත7ප්‍රගාව7ුළ7ිතිපත7කිරීමේ7පුරුේද7ඇති7කිරීම් 7 විධිම් 7 මූලය7 පේධතියට7 අනුගා7 කත7 ගැනීම් 7 අතමුණු7කතමග 7 ාමයි7 ින්තධ 7 සහ ාධාතය7 ලො7 ජමේ ජ7 සමහත7ක්‍රියාමාර්ලග7හඳුන්තවා7 ජ7තිමෙන්තමන්ත7කිය 7මක.7ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාමේ7 ප්‍රශ් යට7 යේ7 මට්ටමින්ත7 ටපළිුතක්7 ලැමෙන්ත 7 ඇති7කියලා7 මම7 හිා වා.7 ග ාධිපතිුමා7 මුමාමේ7 කථාමේ ජ7 ිුරු7කාතටා7ටික7සේපූර්ලට7කතයි.

ගරු7මහක්ටර්ල7අේපුහාමි7මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු7කථා ායකුමනි 7මමේ7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මමයයි.7

අටප7 දන්ත වා 7 හැම7 ගමකම7 ධීවත7 සමිති7 තිමෙ 7 ෙව.7 කුඩා7මෙෝට්ටු7 සේෙන්තධමයන්ත7 ාමයි7 දැන්ත7 ෙතපාළ7 ප්‍රශ් 7 ටික7තිමෙන්තමන්ත.7විශාල7මෙෝට්ටු7ියාපරිාචි7කිරීමේ7යේකියල7්‍රමමේදයක්7 තිමෙ වා.7 විශාල7 මෙෝට්ටු7 හිමියන්ත7 මම7 ්‍රමමේදය7අනුව7කටයුු7කත වා.7හැෙැයි 7කුඩා7මෙෝට්ටු7හිමියන්තට7ෙතපාළ7ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම 7 කුඩා7 මෙෝට්ටුවල7 රැකියාමේ7මයමද 7 අයට් 7 ෙතපාළ7 ප්‍රශ් 7 ටිකක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ප්‍රශ් 7ටපළිෙඳව7 මහාඳ7 විමර්ලශ යකින්ත7 ාමයි7 කටයුු7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7හැෙැයි 7ඒ7කටයුු7හපතයට7යලදු7මවන්තමන්ත7 ැති7ෙව7අටප7දන්ත වා.7

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ඒ7 වාමේම7 මම7 මාක්7 කතන්ත 7 ඕ ෑ 7ධීවත7 විෂය7 භාත7 කැබි ට්7 අමාායුමා7 ධීවතයන්තට7 සලකන්තමන්ත7මදවිධියකට7 ෙව.7 මුමාමේ7 ප්‍රමේශමආ7 ධීවතමයෝ7 නීතිමයන්ත7ාහ ේ7 සමහත7 පන්ත 7 ්‍රම7 භාවිා7 කත වා.7 මුමාමේ7 ඒ7 වැඩ7ටපළිමවළට7සහමයෝගය7ලො7මදන්තමන්ත7ආණ්ුව7විාතක්7ම ාමවයි 7 ාවික7හමුදාව7සහ7අම ක්7යලය 7ආයා 7ටික7සේෙන්තධීකතටය7කතමග 7ඒ7වැඩකටයුු7කතමග 7ය වා.

විමශ්ෂමයන්තම7 අමේ7 කල් 0ටපටිය7 ප්‍රමේශමආ7 ධීවතයන්තට7 මුමා7ෙතපාළ7 විධියට7 කුඩේමාමේ7 සැලකිල් 0ලක්7 දක්වා7 තිමෙ වා.7 ඒ7සේෙන්තධව7අටප7කථා7කතමු.7ඒ7සේෙන්තධව7පවති 7ප්‍රශ් ය7මරතා7ගන්ත 7පුළුවන්ත7ප්‍රධා ම7කාර්ලයය7ාමයි 7ධීවත7ප ා7සකස්7කිරීම.71ව28-1ව297 කාලමආ7 ිඳලා7 ාමයි7 ධීවත7 ප ා7 හදන්තමන්ත.7 මු් 7මේ7 ප ා7 ාවම7 හදා7 අවසන්ත7 කතලා7 ැහැ.7 මාදැල් 07 ප්‍රශ් ය 7මරෝින්ත7්‍රම7සේෙන්තධමයන්ත7පවති 7ප්‍රශ් 7වාමේම7අම ක්7්‍රම7යලයල් 0ල7සේෙන්තධව් 7NARA ආයා මයන්ත7ග් ා7report මක් 7පද ේ7 කතමග 7 අ තින්ත7 වැඩ7 ටපළිමවළක්7 හදලා 7 ධීවතයන්තට7අවශය7කත 7නිවැතරි7ගමන්ත7මඟ7අපට7මේ7ධීවත7ප ා7හතහා7ලො7මදන්ත 7පුළුවන්ත.7හැෙැයි 7ාවම7ඒ7ප ා7මළියට7ඇවිල් 0ලා7 ැහැ.7මම7නිසා7ිාා7ික්මනින්ත7ධීවතයාමේ7රැකියාව7සුතක්ිා7කතන්ත 7ඒ7ප ා7කවදා 7මකායි7ආකාතමයන්තද7ලො7මදන්තමන්ත7කිය 7මක7මම7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7හැටියට7අහ වා.7

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මම7 ප ා7 ිරිපතප් 7 කත 7 රි ය7සේෙන්තධමයන්ත7 ගරු7 මන්තීුමාට7 දැනුේ7 මදන්ත 7 කියලා7 මම7අමාායාාශය7 දැනුව් 7 කතන්ත ේ.7 මු් 7 මුමා7 කළ7 පළමුවැනි7මචෝද ාව7 මම7 සහමුින්තම7 ප්‍රතික්මෂ්ප7 කත වා.7 ධීවත7 ඇමතිුමා7කියලමස්් ම7 මුමා7 නිමයෝග ය7 කත 7 ප්‍රමේශයට7 මක7 මදයක් 7ාව් 7 ප්‍රමේශයකට7 ාව7 මදයක්7 කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 මුමාමේ7 ුරත7කාලය7 ුළ7 ාමයි7 ින්තරියානු7 ආ්‍රමණික7 මෙෝට්ටු7 වැඩිම7ප්‍රමාටයක්7අ් අඩාුවවට7අතමග 7තිමෙන්තමන්ත.7

ඒ7වාමේම7පන්ත 7්‍රම7සේෙන්තධව් 7මම7කියන්ත ේ. ඔෙුමා7දන්ත වා 7 ධීවත7 නීතිය7 අනුව 7 ධීවත7 මතුවලායල7 අනුව7 විරුේධ7මේවල් 0වලට7විශාල7මලස7උේමඝෝෂට7කතේ ජ් 7කුඩා7ධීවතයන්තම7ේ7ආතක්ෂාව7 මවනුමවන්ත7 ඒවාට7 අවසත7 ලො7 දුන්තමන්ත7 ැහැ7 කිය 7මක.7 ඔෙුමා7 දන්ත වා 7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7 විශාල7 වශමයන්ත7උද7්මඝෝෂට7 කළ7 ෙව.7 අන්තතිමේ ජ7 ඒ7 ධීවත7 සාගේ7 ගරු7ග ාධිපතිුමා7සමඟ් 7සාකච්චඡා7කතලා7ඊට7මකඟ7වුටා.7

ඒ7 වාමේම7 ඔෙුමා7 දන්ත වා 7 විමශ්ෂමයන්තම7 මුලතිේවල7ාහ ේ7පන්ත 7්‍රම7භාවිා7කත 7ෙව.7ඒවාට7අනුෙල7දුන්ත7සමහත7නිලධාපතන්තව7 ධීවත7 ඇමතිුමා7 මැරිහ් 7 මවලා7 මාරු7 කතලා7තිමෙ වා 7 ගරු7 කථා ායකුමනි.7 ඒ7 නිසා7 නීති7 විමතෝධී7 පන්ත 7්‍රම7 භාවිා7 කතන්ත 7 මුමා7 කියලමස්් ම7 ිඩ7 මදන්තමන්ත7 ැහැ.7 මම7නිසා7 මම7 කියන්තමන්ත7 ඔෙුමා7 ගරු7 ඇමතිුමා7 සමඟ7 ඒ7සේෙන්තධමයන්ත7constructively කථා7කතන්ත 7කියායි.7කියලමස්් ම7ප්‍රමේශවාදයකට7 වැඩ7 කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 මමාකද 7 ඒමක්7 මව 7ඇඟවුමක්7තිමෙ වා.7ඔෙුමා7ඒ7ගැ 7හිාන්ත .7මමහම7මකක්7අටප7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7අටප7මඩල් 0්ට් ිඳලා7මදවුන්තදත7ුුව7දක්වා7මකම7විධියට7 ාමයි7 නීතිය7 ක්‍රියා් මක7 කතන්තමන්ත.7 මව ් 7 කියලම7ආකාතයක7මැරිහ් 7ීමක්7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7ප ා7ිරිපතප් 7කත 7දවස7 ගැ 7 ඔෙුමාව7 දැනුව් 7 කතන්ත 7 කියලා7 මම7 ඇමතිුමාට7කියන්ත ේ.7

ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7 අජි් 7 පී.7 මපමර්ලතා7 මන්තීුමා 7 ඔෙුමාමේ7 point of Order මක7මමාකක්ද?7

ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 අද7 රි 7 ම ාමතාච්චමචෝමල් 07 ලක්විගය7ගල් 07අඟුරු7ෙලාගාතය7සේෙන්තධව7විගටකාධිපතිුමාමේ7වාර්ලාාමේ7 දසවැනි7 කාණ්ඩය7 යටම් 7 විමශ්ෂ7 විගට 7 වාර්ලාාවක්7ිරිපතප් 7 කළා.7 අටප7 දන්ත වා 7 ඒ7 වාර්ලාාව7 ිාා7 සාමේ ජ7 සහ7 ිාා7ෙතපාළ7කරුණු 7නිගම 7අන්තාර්ලගා7වාර්ලාාවක්7කියලා.7හැෙැයි 7මුමා7ඒ7වාර්ලාාව7ිරිපතප් 7කත 7මමාමහාම් 7මය7අමේ7මේස7මා7තිමෙන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 වාමේම7 ඔෙුමා7 දන්ත වා 7 යලකුතාදා7 මේ7විෂයගා7කාතටාව7සේෙන්තධමයන්ත7ඇමතිුමාට7විරුේධව7විශ්වාසභාග7මයෝග ාවක්7මග 7ඒමට7තිමෙ 7ෙව.7මේ7ා් ් වය7ුළ7පාර්ලිමේන්තු7මන්තීවරුන්ත7114මද ාටම7මේ7විමශ්ෂ7විගට 7වාර්ලාාව7 ලො7 මදන්තමන්ත7 ැ් ම් 7 ඇයි?7 අපට7 ඒ7 විමශ්ෂ7 විගට 7වාර්ලාාව7අවශයයි.7අපට7ඒ7ගැ 7දැ ගන්ත 7අවශයයි.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7 සභා ායකුමා7 වියලන්ත7 ඒ7 වාර්ලාාව7 table කළාට7 පසුව7ාමයි7 ඔෙුමන්තලාමේ7 මේසය7 මාට7 මය7 ලැමෙන්තමන්ත7 කියලා7මල් 0කේ7මණ්ඩලය7කිය වා.7

ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අද7 ඒ7 වාර්ලාාව7 table කළා7 ේ7 දැන්ත7 අමේ7 මේසය7 මා7 මය7තිමෙන්ත 7 ඕ ෑ.7 සාමා යමයන්ත7 table කිරීමට7 සමාන්තාතව7 ඒ7වාර්ලාාව7ලො7මද වා7මන්ත 7ගරු7කථා ායකුමනි.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7 මන්තීුමනි 7 copy මකක්7 Library මකට් 7 ලො7 ජලා7තිමෙ වාය7කිය වා.7

ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මන්තීුමා.

15 16

[ගරු7මහක්ටර්ල7අේපුහාමි7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගරු7 සභා ායකුමා7 මම7 විමශ්ෂ7විගට 7වාර්ලාාව7සභාගා7කළා.7 මු් 7ාවම7අපට7මහි7ටපටපාක්7ලැබිලා7 ැහැ.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ7කාතටාව7ාමයි7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මන්තීුමා් 7මු7කමළ්.7 ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු7කථා ායකුමනි 7මට7ාව7වි ාඩියක7කාලයක්7මදන්ත .7 ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක7මන්ත 7point මක.7 ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මහට7අමේ7කාතක7සභාව7තිමෙ වා.7අපට7මේ7විමශ්ෂ7විගට 7වාර්ලාාව7 ටපළිෙඳව7 අධයය ය7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 අු7 ගටමන්ත7සාක්ිේායක්7හපත7ලො7 ජමට7කටයුු7කතන්ත .7

ගරු7නීතිඥ7දයායලපත7ගයමස්කත7මහාා7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු7කථා ායකුමනි - ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7දයායලපත7ගයමස්කත7මන්තීුමා.7 ගරු7නීතිඥ7දයායලපත7ගයමස්කත7මහාා7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මොමහාම7ස්ුතියි 7ඔෙුමා7කාලයකට7පස්මස්7මට7වි ාඩියක7කාලයක්7ලො7දුන්ත ාට 7ගරු7කථා ායකුමනි.7ඒ7වාර්ලාාව7print කතලා7 කවදාද7 අපට7 ලො7 මදන්තමන්ත7 කියලා7 ඔෙුමාට7 කියන්ත 7පුළුවන්තද?7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙුමාට7 කියන්ත 7 තිමෙන්තමන්ත් 7 ඒ7 කාතටාව7 ාමයි.7 Print order මක7අතමග 7තිමෙන්තමන්ත.7ගරු7මන්තීුමනි 7මය7ලැමෙන්ත 7සලස්වන්ත ේ.7

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7කථා ායකුමනි 7ආණ්ු7පක්ෂය7වශමයන්ත7අටප7මේවාට7අදාළව7කියලදු7මැරිහ් 7ීමක්7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒවා7වාර්ලාා7කිරීම7මහෝ7ිරිපතප් 7කිරීම7ටපළිෙඳව7පාර්ලිමේන්තුමේ7මල් 0කේ7මණ්ඩලය7වගකිව7යුුයි.7ඒක7මල් 0කේ7මණ්ඩලමයන්ත7කළ7යුු7මදයක්.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහි7ටපටප් 7ගරු7මන්තීවරු7මවා7මෙදා7හැරීම7ටපළිෙඳ7වගකීම7මල් 0කේ7මණ්ඩලය7වියලන්ත7භාතගා7යුුයි.7

කතරියා 7අපද්‍රවයවින්ත7විදුිය7ග ය7කත 7

ෙලාගාතමආ7ිරිකිරීේ:7ප්‍රගතිය7 கரதியான, கழிவுப்சபாருள் மின் உற்பத்தி நிமையம்:

முன்சனற்றம் CONSTRUCTION OF WASTE-TO-ENERGY POWER PLANT IN

KARADIYANA: PROGRESS

842/2025 2. ගරු7මුජිබුර්ල7තහුමාන්ත7මහාා

(மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙලශක්ති7අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(2) :

(අ) 77777(i) මකාළඹ7 රිස්ත්‍රික්කමආ7 ඇති7 පළා් 7 පාල 7ආයා 7 තාශියක්7 වියලන්ත7 අපද්‍රවය7 ෙැහැත7 කතනු7ලෙ 7 කතරියා 7 ප්‍රමේශමආ7 අපද්‍රවය7 ෙලශක්ති7ෙලාගාතයක්7 ිරිකිරීමට7 සැලසුේ7 කත7 තිූ 7 ෙව7දන්තමන්තද;

(ii) මමන්න්ත7ග ය7කිරීමට7අමේක්ෂා7කත 7ලද7විදුි7ඒකක7ප්‍රමාටය7මකාපමටද;

(iii) මම7 ෙලාගාතය7 ිරිකිරීම7 සඳහා7 මේ7 ව විට7 වැය7කත7තිමෙ 7මුදල7මකාපමටද;

(iv) මම7 ෙලාගාතය7 ිරිකිරීමේ7 වර්ලාමා 7 ප්‍රගතිය7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?77

வலுெக்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) சகாழும்பு மாவட்டத்திலுள்ள பை உள்ளூராட்ெி நிறுவனங்கள் தமது கழிவுகமள அகற்றும் கரதியான பிரசதெத்தில், கழிவுப்சபாருள் மின் உற்பத்தி நிமையம் ஒன்மற நிர்மாணிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டிருந்தமம குறித்து அறிவாரா;

(ii) இதிலிருந்து உற்பத்தி செய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப் பட்ட மின் அைகுகளின் எண்ணிக்மக யாது;

(iii) சமற்படி நிமையத்மத நிர்மாணிப்பதற்கு இதுவமர செைவிடப்பட்டுள்ள பணத்சதாமக யாது;

(iv) சமற்படி நிமையத்தின் நிர்மாணப் பணிகளின் தற்சபாமதய முன்சனற்றம் யாது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a waste-to-energy power plant had been planned to be constructed in the Karadiyana area, where waste is disposed of by a number of local government institutions in the Colombo District;

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) the number of units of electricity expected to be generated by the plant concerned;

(iii) the total amount spent so far on the construction of the plant; and

(iv) the current progress of the construction of the plant?

(b) If not, why?

ගරු7කුමාත7ගයමකාඩි7මහාා7(ෙලශක්ති7අමාායුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி - வலுெக்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු7කථා ායකුමනි 7මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7මමමස්යි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) මමගාමවාට්72වයි.

(iii) මමම7 ෙලාගාතය7 ිරිකිරීමට7 සැලසුේ7 කමළ්7මපෞේගික7අාශමආ7සමාගමක්7ව 7ෙැවින්ත 7වැය7කළ7 මුදල7 ටපළිෙඳව7 නිශ්චිා7 අගයක්7 ප්‍රකාශ7 කළ7ම ාහැක.7 මේ7 සඳහා7 ලාකා7 විදුිෙල7 මණ්ඩලය7මහෝ7තගය7කියලදු7මුදලක්7වැය7කත7ම ාමැා.

(iv) උක්ා7 වයාප්තිය7 සේෙන්තධමයන්ත7 1ව12.2ව.227වැනි7 රි 7 අමාාය7 මණ්ඩලය7 වියලන්ත7 ගනු7 ලැූ 7 තටයකට7අනුව7මහි7ිරිකිරීේ7කටයුු7කතමග 7යාම7 අ් හිටුවා7 ඇා.7 මකමස්7 මවා් 7 මමම7වයාප්තිය7 ැවා7 ආතේභ7 කිරීම7 සඳහා7 අපද්‍රවය7කළම ාකතට7 අධිකාපතය7 වියලන්ත7 අවශය7 ටපයවත7මග 7ඇති7ෙව7මා7මවා7වාර්ලාා7ී7ඇා.

(ආ) අදාළ7ම ා7මේ.

ගරු7මුජිබුර්ල7තහුමාන්ත7මහාා7 (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු7කථා ායකුමනි 7මමේ7පළමුවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මමයයි.

විමශ්ෂමයන්තම7කතරියා 7ප්‍රමේශමආ7මමම7ෙලශක්ති7ෙලාගාතය7ිරි7 කිරීමේ7 මූික7 අමේක්ෂාව7 වුමණ් 7 අමේ7 තමට්7 විදුිෙල7පේධතියට7 යේ7 ධාපතාාවක්7 මකු7 කිරීමයි.7 මු් 7 ඇමතිුමාමේ7ප්‍රකාශය7අනුව7අපට7මපම වා 7මම7ෙලාගාතමආ7වැඩ7දැන්ත7ඇට7හිටලා7තිමෙ වා7කියලා.7ඒ් 7මක්කම7අද7නිෂ්පාද ය7කතනු7ලෙ 7විදුිය7 ධාපතාාමේ7 යේකියල7 අු7 ීමක්7 තිමෙ 7 ෙව් 7 මපම වා.7විමශ්ෂමයන්තම7 ොල7 ගල් 07 අඟුරු7 නිසාම7 ම ාමතාච්චමචෝමල් 07ෙලාගාතය7 වියලන්ත7 නිෂ්පාද ය7 කතනු7 ලෙ 7 විදුි7 ධාපතාාව7 අු7මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 හින්තදා7 දැන්ත7 අපට7 ඩීසල් 07 වැඩිමයන්ත7 මයාමු7කතන්ත 7 යලේධ7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 අපට7 මපම වා 7අමේල් 07මාසමආ7ව(වැනි7දා7ිඳන්ත7ලාකාව7පුතාම7යේකියල7ආකාතමආ7විදුිය7 විසන්තධි7 කිරීමක්7 යලේධ7 මව වා7 කියලා 7 කියලම7 දැනුේ7 ජමකින්ත7 මාාතව.7 මේ7 මව මකාට7 සමහත7 ාැන්තවල7 පැය7 මදකක්7විදුිය7 විසන්තධි7 කත වා;7 සමහත7 ාැන්තවල7 පැය7 භාගයක්7 විසන්තධි7කත වා.7අද7ලාකාව7පුතාම7ග ාාවට7කියලම7දැනුේ7 ජමක්7ම ාකත7විදුිය7 විසන්තධි7 කිරීමක්7 කතමග 7 ය වා.7 ඇයි 7 ආණ්ුව7 ඒක7ප්‍රකාශයට7 ප් 7 කතන්තමන්ත7 ැ් ම් ?7 ඇමතිුමනි 7 ඒක7 හපතම7ප්‍රශ් යක්.7දැන්ත7විදුිය7කේපාදුව7කත වා 7කියලම7announcement මකක්7 ැහැ.7

අම ක්7 පැ් මාන්ත7 දැන්ත7 ගලය7 කේපාදුවකු් 7 යලේධ7 ීමග 7ය වා.7 දැන්ත7 සමහත7 ස්ථා වල7 පැය7 1(ම7 ගලය7 ැහැ.7 මකාළඹ7රිස්ත්‍රික්කමආ7 සමහත7 ප්‍රමේශවලට7 පැය7 1(ම7 ගලය7 ැති7 වුටා 7

පසුගිය7 දවස්7 කිහිපය7 ුළ.7 මහාමතන්ත7 මහාමතන්ත7 කප වා.7 දැන්ත7විදුිය් 7 මහාමතන්ත7 මහාමතන්ත7 කප වා.7 ආණ්ුවක්7 හැටියට7මහාමතන්ත7 මහාමතන්ත7 විදුිය7 කපන්තමන්ත7 ඇයි?7 මමහම7 ේ7 ඒ7ටපළිෙඳව7 ග ාාවට7 කින්ත7 දැනුේ7 ජමක්7 කතලා7 විදුිය7 කේපාදු7කතන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මු් 7 පසුගිය7 ව(වැනි7 දා7 ිඳන්ත7 ගරු7කථා ායකුමනි 7කියලම7දැනුේ7 ජමකින්ත7මාාතව7තට7පුතාම7විදුිය7කේපාදුවක්7 ය වා.7 ම ාමතාච්චමචෝමල් 07 ෙලාගාතමයන්ත7 යලදුමව 7අලාභය7 අවම7 කතගන්ත 7 දැන්ත7 ිාාම7 තක7 ාැ කට7 ග ාාව7ාල් 0 7 කතලා7 තිමෙ වා.7 විදුිෙල7 ඇමතිුමනි 7 ඇයි7 මමහම7කතන්තමන්ත7කියලා7ාමයි7මම7අහන්තමන්ත.7

ගරු7කුමාත7ගයමකාඩි7මහාා7 (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ඇ් ාටම77මේ7 අුරු7 ප්‍රශ් ය7 ප්‍රධා 7ප්‍රශ් යට7 ේ7අදාළ7 ැහැ.7අටප7schedule කතලා7විදුිය7කප වා7 ේ 7අනිවාර්ලයමයන්ත7දැනුව් 7කතලා7විදුිය7කප වා7කියලා7මම7ප්‍රකාශ7කතන්ත 7කැමතියි.7

ගරු7මුජිබුර්ල7තහුමාන්ත7මහාා7 (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට7 ඇහුමණ්7 ැහැ 7 ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මුමා7 අහක7ෙලාමග 7උ් ාමර්ල7දුන්තමන්ත 7මයික්7මකට7ම ාමවයි.7මට7ඇහුමණ්7 ැහැ.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7 මුජිබුර්ල7 තහුමාන්ත7 මන්තීුමනි 7 ඔෙුමාමේ7 headphone මක7දමා7ගන්ත .

ගරු7කුමාත7ගයමකාඩි7මහාා7 (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මම7 ඔෙුමා7 මදස7 ෙලාමග 7 උ් ාත7දුන්තමන්ත.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Headphone මක7 දමා7 ගන්ත 7 ගරු7 මන්තීුමනි.7 මාමකාට7මහාඳට7ඇමහ වා.7

ගරු7කුමාත7ගයමකාඩි7මහාා7 (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ිරිපතමආ ජ7schedule කතලා7power cut මකක්7යලදු7කත වා7 ේ 7අනිවාර්ලයමයන්ත7 දැනුේ7 ජමකින්ත7 පසුව7 කත 7 ෙව7 මේ7 සභාවට7කියන්ත 7කැමැතියි.7

ගරු7මුජිබුර්ල7තහුමාන්ත7මහාා7 (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු7කථා ායකුමනි -

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙුමා7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7අහන්ත .

19 20

[ගරු7මුජිබුර්ල7තහුමාන්ත7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ගරු7මුජිබුර්ල7තහුමාන්ත7මහාා7 (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මොමහාම7ස්ුතියි.7අටප7ඔෙුමාමේ7උපමදස්7ටපළිපරි වා.7

ගරු7 කථා ායකුමනි 7 දැන්ත7 ම ාදන්තවා7 විදුිය7 කපාමග 7ය වා.7ඊමආ් 7මකාළඹ7 ගතමආ7යේ7යේ7ප්‍රමේශවල7පැය7මදකක්7විදුිය7කැපුවා;7සමහත7ාැන්තවල7පැය7භාගයක්7කැපුවා.7මා7හිා 7විධියට 7 ඊමආ7 7 මකාළඹ7 න් 7 විපක්ෂ7 ායක7 කාර්ලයාලය7 අවට් 7පැය7 භාගයකට් 7 වඩා7 වැඩි7 කාලයක් 7 දවල් 07 කාලමආ7 විදුිය7කේපාදු7 කළා.7 ිතින්ත7 ඇයි7 මමහම7 දැනුව් 7 ම ාකත7 විදුිය7කපන්තමන්ත?

ගරු7මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒක7අසාධාතටයි7මන්ත. ගරු7කුමාත7ගයමකාඩි7මහාා7 (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු7කථා ායකුමනි 7මම7හිා වා7මමුමන්තලාට7මේ7ගැ 7මහාඳ7 අවමෙෝධයක්7 තිමෙ වා7 කියලා.7 මේවා 7 ග ාාව7 ම ාමඟ7යවන්ත 7 මු7 කත 7 ප්‍රශ් .7 විදුි7 පේධතිමආ7 යේ7 යේ7 බිඳ7 වැටීේ7නිතන්තාතව7 යලදු7 මව වා.7 ඒක7 අ ් 7 මදයක්7 ම ාමවයි.7 අටප7 ඒවා7යථා7 ා් ් වයට7 ප් 7 කිරීමේ වයාප්ති් 7 7 ක්‍රියා් මක7 කතමග 7ය වා.7 මු් 7යේ7යේ7මේලාවල7මපාඩි7මවලාවකට7බිඳ7වැටීේ7යලදු7මව වා.7 ක්ෂණිකව7 -7 ිාා7 මකටි7 කාලයක්7 ඇුළා7 -7 ඒවා7 යථා7ා් ් වයට7ප් 7කිරීමට7අවශය7කටයුු7අටප7කත වා.7ඒ7නිසා7ඒක7කපා7 හැරීමක්7 ම ාව 7 බිඳ7 වැටීමක්7 කියලා7 ම් රුේ7 ග් මාා් 7මහාඳයි7කියලා7මම7සඳහන්ත7කත වා.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ් 7අාක737-88(/1ව14-7(2) 7ගරු7(ආචාර්ලය) 7මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7මහාා.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Hon. Speaker, මා7මම7ප්‍රශ් ය7අහ වා. ගරු7 අතවින්තද7 මස ත් 7 මහාා7 (ිඩේ7 සහ7 වාපතමාර්ලග7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாென பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ක්ිකර්ලම 7 පශු7 සේප් 7 ිඩේ7 සහ7වාපතමාර්ලග7අමාායුමා7මවනුමවන්ත7මා7මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7ලො7 ජම7සඳහා7සති7මදකක7කාලයක්7ිල් 0ලා7යලටි වා.7

ප්‍රශ් ය7මු7රි ක ජ7ිරිපතප් 7කිරීමට7නිමයෝග7කත 7ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ් 7අාක7(7-2ව2(/1ව147-7(2) 7ගරු7තජීවන්ත7මගයචන්තද්‍රමූර්ලති7මහාා.-7[සභා7ගර්ලභය7ුළ7 ැා.]

පතජ්මේ7ආර්ලයා7ළමා7මතෝහල:7සැ් කේ7සඳහා7

මපාමතා් ු7මල් 0ඛ 7 ெீமாட்டி றிஜ்சவ ெிறுவர் மவத்தியொமை: அறுமவ

ெிகிச்மெகளுக்கான காத்திருப்புப் பட்டியல் LADY RIDGEWAY HOSPITAL FOR CHILDREN: WAITING

LISTS FOR SURGERIES

1030/2025 5. ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මසෞඛය7සහ7ග මාධය7අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය-7(2) :

(අ) (i) විවිධ7සැ් කේ7සඳහා7මකාළඹ 7පතජ්මේ7ආර්ලයා7ළමා7මතෝහමල් 07 මපාමතා් ු7 මල් 0ඛ වල7 මේ7 ව 7 විට7යලටි 7ළමයින්ත7සාඛයාව7මකාපමටද;

(ii) 1ව1ව7වර්ලෂමආ7යලට7මේ7දක්වා7මම7මතෝහමල් 07යලදු7කත 7 ලද7 සැ් කේ7 සාඛයාව7 මක්7 මක්7 වර්ලෂය7අනුව7මවන්ත7මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද;

(iii) වයස7 අවුරුදු7 267 දක්වා7 වූ7 ළමයින්තට7 පමටක්7

ප්‍රතිකාත7 ලො7 ගා7 හැකි7 මම7 මතෝහමල් 07 විවිධ7සැ් කේ7 සඳහා7 මපාමතා් ු7 මල් 0ඛ වල7 යලටිය7යුු7 කාලය7 අවම7 කිරීම7 සඳහා7 ගනු7 ලෙ 7ක්‍රියාමාර්ලග7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?77

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) சகாழும்பு, ெீமாட்டி றிஜ்சவ ெிறுவர் மவத்தியொமையில் பல்சவறு அறுமவ ெிகிச்மெகமள சமற்சகாள்வதற்காக இன்றளவில் காத்திருப்புப் பட்டியலில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள ெிறுவர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

( ii ) சமற்படி மவத்தியொமையில் 2020ஆம் ஆண்டு

சதாடக்கம் தற்சபாது வமர சமற்சகாள்ளப் பட்டுள்ள அறுமவ ெிகிச்மெகளின் எண்ணிக்மக ஆண்டுவாாியாக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) 16 வயது வமரயான ெிறுவர்கள் மாத்திரசம ெிகிச்மெ சபற முடியுமான இவ்மவத்தியொமை யில், பல்சவறு அறுமவ ெிகிச்மெகமள சமற்சகாள்வதற்கான காத்திருப்புப் பட்டியலிலுள்ள காைத்மதக் குமறப்பதற்காக சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of children currently on the waiting lists for various surgeries at the Lady Ridgeway Hospital for Children in Colombo;

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) number of surgeries performed in that Hospital in each year from the year 2020 up until now, separately; and

(iii) measures that will be taken to minimize the time that patients have to be on waiting lists for various surgeries at this hospital, which provides treatments only to the children up to the age of 16 years?

(b) If not, why?

ගරු7(වවදය) 7හාසක7විමජ්මුණි7මහාා7(මසෞඛය7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஹங்ெக விசஜமுனி - சுகாதார பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මසෞඛය7 සහ7 ග මාධය7 අමාායුමා7මවනුමවන්ත7මා7මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7ලො7මද වා.

(අ) (i)

(ii)

(iii) ➢ 20227 වසමර්ල7 යලට7 විකලාාග 7 ේලාස්ටික්7 සහ7

කමශ්රුකාව7ආශ්‍රිා7සැ් කේ7යලදු7කිරීම7සඳහා7 ව7ශලයාගාත7පේධතියක්7ස්ථාටපා7කත7ඇා.

➢ මමම7 වසත7 අග7 ව 7 විට7 Little Heart

Complexහි7 වැඩ7 අවසන්ත7 ව 7 ෙැවින්ත7 මමන්න්ත7දැඩි7ස් කාත7ඒකක7පහසුකේ7වැඩිරියුණු7ීම.7

ඒ7 නිසා7 සතියක්7 ුළ7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත7 හ්දය7සැ් කේ7ප්‍රමාටය7වැඩි7කත7ගන්ත 7පුළුවන්ත.

ශලය7සැ් කේ7වර්ලගය මපාමතා් ු7මල් 0ඛ මආ7

යලටි 7සාඛයාව ළමා7ශලය7සැ් කේ7-7general surgeries

593

උුවත 7ක 7 ාසය7ශලයකර්ලම 26677(23ව7කර්ලටශාඛ7

ෙේධය7සඳහා)

විකලාාග7ශලයකර්ලම 48

ස් ායු7සේෙන්තධ7ශලයකර්ලම 19

අක්ි7ශලයකර්ලම 388

හ්ද7උතස්7ශලයකර්ලම 1,025

ේලාස්ටික්7ශලයකර්ලම 240

සුෂුේ ා7ශලයකර්ලම 133

මකුව 2,712

වර්ලෂය ප්‍රධා සුළු අාතමැරි ප්‍රධා 7හ්7දය7

සැ් කේ

වාර්ලික7

මකුව 2020 2,782 7,441 3,812 - 14,035

2021 2,634 5,695 3,155 - 11,484

2022 2,359 6,323 4,052 2,305 15,039

2023 2,399 8,624 4,766 2,116 17,905

2024 2,607 8,999 4,449 1,637 17,692

2025 2,706 9,239 4,533 2,122 18,600

මකුව 15,487 46,321 24,767 8,180 94,755

➢ මකාවිඩ්7 සමමආ7 පවා7 පපතායාගශීින්තමේ7

පපතායාග7 මන්න්ත7 අවශය7 කත 7 laparoscopic systems වැනි7උපකතට7ලොමග 7ශලයකර්ලම7අඛණ්ඩව7පව් වාමග 7යනු7ලැබිණි.

➢ Day Surgery Unit මක7 ැවා7ආතේභ7කිරීම.

ඒ7 කියන්තමන්ත 7 මදා7 කතලා7 මදාම7 යව 7surgeries.

➢ Neurosurgery ඒකක7 මතෝහමල් 07 ම ාමැති7

වුව් 7 ශ්‍රී7 ලාකා7 ගාතික7 මතෝහල7 සමඟ7ඒකාෙේධව7මම7ශලයකර්ලම7යලදු7කිරීම.

➢ වකුගු7 ෙේධ7 කිරීමේ7 ශලයකර්ලම7 ද7 ශ්‍රී7 ලාකා7

ගාතික7මතෝහල7සමඟ7ඒකාෙේධව7ආතේභ7කත7ඇා.

➢ ි න්ත7 සැපයුම7 වැඩි7 කත7 ගැනීමට7 කටයුු7

කත 7 අාත 7 මස්දුේ7 යන්තත්‍ර7 (2වව7 kg)7 සහ7වියළීේ7 යන්තත්‍ර7 (2වව7 kg)7 මදකක්7 ලො7 ගැනීම7සඳහා7 ප්‍රසේපාද 7 කටයුු7 යලදු7 කත7 ඇටවුේ7නිකු් 7 කත7 ඇා.7 මම7 යන්තත්‍ර7 මදක7 ිරිපත7 මාස7මදක7ඇුළා7ලැබීමට7නියමිාව7පව .

➢ අනුමා7 මස්වක7 සාඛයාව7 වැඩි7 කත7 ගැනීම7

සඳහා7කටයුු7යලදු7කතමින්ත7පව .

➢ විමේශ7ශලය7කණ්ඩායේ7සමඟ7මක්ව7ශලයකර්ලම7යලදු7කිරීම7ආතේභ7කත7ඇා.

➢ ව7ශලයාගාත7මාාතුරු7පේධතියක්7ස්ථාටපා7

කිරීමට7ක්‍රියා7කතමින්ත7පව .

(ආ) 7 පැ 7ම ා ඟී.

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු7නිමයෝගය7ඇමතිුමනි 7මේ7මතෝහල් 0වල7අධික7ාදෙදයක් 7මමහම7 ැ් ේ7 මපාමතා් ු7 මල් 0ඛ වල7 මතෝගින්ත7 විශාල7ප්‍රමාටයක්7 රැී 7 යලටි 7 ා් ් වයක්7 අටප7 දකි වා.7 ඒකට7 මක්7මහ්ුවක්7 ාමයි 7 අමේ7 තට7 ුළ7 ළමා7 මතෝහල් 07 ිාාම7 අු7 ීම.7මහනුවත7 මක්7 ළමා7 මතෝහල් 7 මකාළඹ7 ප්‍රමේශමආ7 තිමෙ 7කිහිපය් 7හැරුණු7මකාට7ළමයින්ත7උමදසාම7මවන්ත7මවච්චච7මතෝහල් 07ප්‍රමාටය7 ිාාම7 සීමිායි.7 ඒ7 වාමේම 7 අප7 ග්‍රාමීය7 මතෝහල් 0වලට7ය මකාට7 අපට7 මපම වා 7 ඒවාමආ7 ළමයින්ත7 සේෙන්තධමයන්ත7ින්ත 7ළමා7මතෝග7විමශ්ෂඥවරුන්තමේ7අුවක්.7

මම7 ඔෙුමාට7 මේ7 මවලාමේ7 මේ7 කාතටය් 7 මාක්7 කතන්ත 7ඕ ෑ 7 ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමනි.7 මම7 පසුගිය7 කාලය7 පුතාවට7 -7 ජර්ලඝ7 කාලයක්7 තිස්මස්7 -7 මපෞේගිකව් 7 කථා7 කතලා7 තිමෙ වා 7ලේගල7මතෝහමල් 07ා් ් වය7ගැ .7ඒ77මතෝහල7පතජ්මේ7ආර්ලයා7ළමා7මතෝහල7 සමඟ7 සේෙන්තධ7 ම ාවුට් 7 මතෝහලක්7 නිසා7 මම7ඔෙුමා් 7මක්ක7ඒ7ගැ 7කථා7කත වා.7ලේගල7මතෝහල7Type A මතෝහලක්.7 මම7 මතෝහමල් 07 වවදයවරු7 2වමදම ක්7 ින්ත 7 ඕ ෑ.7 මු් 7හිටිමආ7වවදයවරු74මදම කු7පමටයි.7දැන්ත7ඒ7අයමගනු් 7මදමදම ක්7 transfers අතන්ත7 ගිහිල් 0ලා7 තිමෙ වා.7 දැන්ත7 මම7මතෝහමල් 07ින්තමන්ත7වවදයවරු7ුන්තමද කු7පමටයි.7මම7මතෝහල7මවා7මීම7සඳහා7 ේ7කතපු7වවදයවරු7ාව7ව කල් 07මම7මතෝහල7මවා7 වාර්ලාා7 කතලා7 ැහැ.7 ඒ7 ා් ් වය7 ුළ7 ලේගල7 මතෝහල7දැවැන්තා7 අසීරුාාවකට7 මුහුට7 ජලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම 7 මම7මතෝහල7Type C වර්ලගමආ7Base Hospital මකක්7ෙවට7ප් 7කත 7ෙවට් 7 මපාමතාන්තදුවක්7 වුටා.7 මු් 7 ඒක් 7 මේ7 ව මාක්7 යලදු7මවලා7 ැහැ.7 ඒ7 කියපු7 විධියට7 මම7 මතෝහල7 Type C ා් ් වයට7ප් 7 වුටා7 ේ7 මම7 මතෝහලට7 විමශ්ෂඥ7 වවදයවරු7 4මදම ක්7

23 24

[ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය]

2026 අමේල් 07වන

මන්ත 7 ඕ ෑ.7 මම7 මතෝහල7 ඒ7 ා් ් වයට7 ප් 7 කත 7 මක් 7 ාව7ව කල් 0ම7යලදු7මවලා7 ැහැ.7මම7ඔෙුමාමගන්ත7අහන්තමන්ත 7ඒ7සඳහා7ඔෙුමා7ගන්ත ා7ක්‍රියාමාර්ලගය7මමාකක්ද7කියලායි.

ගරු7(වවදය) 7හාසක7විමජ්මුණි7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஹங்ெக விசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු7 මන්තීුමියනි 7 මේ7 ව මකාට7 වවදයවරුන්තමේ7 ස්ථා 7මාරු7 ක්‍රියා් මක7 මවමින්ත7 පවති වා.7 මමාකද 7 අවුරුදු7 ගට ාවක්7තිස්මස්7 වවදයවරුන්තමේ7 ස්ථා 7 මාරුීේ7 නියල7 පපතරි7 ක්‍රියා් මක7මවලා7තිබුමණ්7 ැහැ.7ඒ7නිසා7 වවදයවරුන්තමේ7ස්ථා 7මාරුීේ7න වවවකට7 ආසන්ත 7 ප්‍රමාටයක්7 දැ ට7 ක්‍රියා් මක7 මව වා.7 ඒ7මහ්ුමවන්ත 7ම ාමයක්7ාැන්තවල7හිත7මවලා7හිටපු7වවදයවරුන්තට7ාමන්තට7 නියමිා7 මස්වා7 ස්ථා වලට7 යන්ත 7 අවස්ථාව7 ලැබිලා7තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7 යේ7 මතෝහලක7 යලටි 7 වවදයවතයකු7 මව ් 7මතෝහලකට7 ගියාට7 පසුව7 ඒ7 මවනුවට7 නියමිා7 වවදයවතමයකු7ම කල් 07යේ7මපාඩි7කාලයකට7වවදයවරුන්තමේ7අුීමක්7දකින්ත 7පුළුවන්ත.7 මු් 7 මම7 ස්ථා 7 මාරු7 ක්‍රියාවිය7 ික්මනින්තම7 යලදු7මව වා.7 මැයි7 මාසමආ7 අග7 ව මකාට7 ඒ7 අදාළ7 වවදයවරුන්ත7ප්‍රමාටය7 මම7 මතෝහල් 0වලට7 ලැමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම 7 ලේගල7මතෝහල7 ග් ාාම 7 ඒමක් grade මක7 පහළට7 දමන්ත 7 කියලම7මවලාවක7ක්‍රියා7කතන්තමන්ත7 ැහැ7කිය 7මක් 7අටප7ඔෙුමියට7කියා7තිමෙ වා.7මවැනි7ක්‍රියා් මක7ීමක්7යලේධ7මවන්තමන්ත7 ැහැ.

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැහැ 7මම7මතෝහල7මූික7මතෝහලක7ා් ් වයකට7ප් 7කත 7මයෝග ාවක්7 තිමෙ වා 7 ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමනි.7 මහි ජ7 ඒ7මවනුමවන්ත7මම7මතෝහලට7විමශ්ෂඥ7වවදයවරුන්ත74මදම කු7ලො7මද වා7 කියලා් 7 මයෝග ා7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒක7 යලේධ7 මවලා7 ැහැ7කිය 7මකයි7මම7කිේමේ.7ඒ7වාමේම 7ස්ථා 7මාරු7ලො7ගිය7වවදයවරුන්ත7මදමද ා7මවනුවට7ෙකමූට7මතෝහමල් 07වවදයවතමයකු7 දැ ට7 ේ7 කත7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වවදයවතයා් 7ාවම7මස්වයට7වාර්ලාා7කතලා7 ැහැ.7දැන්ත7මාසයකට7වැඩියි.

ගරු7(වවදය) 7හාසක7විමජ්මුණි7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஹங்ெக விசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) දැ ට් 7 ඒ7 වවදයවරුන්තමේ7 අාට7 ඒ7 මාාතුරු7 ලැබිලා7තිමෙ වා.7 ඒ7 හැම7 වවදයවතමයකුටම7 අටප7 දන්තවලා7 තිමෙ වා 7නියමිා7 මස්වා7 ස්ථා වලට7 යන්ත 7 කියලා.7 මේ7 මාසමආ7 අග7මව මකාට් 7නියමිා7මස්වා7ස්ථා වලට7ම ාය 7වවදයවරුන්තමේ77වැටුේ7 ැවැ් ීමට7 ඇ් ාටම7 ක්‍රියා7 කත වා.7ඒක7නිසා7අටප7හිාන්තමන්ත7මේ7මාසය7ඇුළා7අනිවාර්ලයමයන්තම7ඒ7වවදයවතයා7 ඒවි.7 මු් 7 ඒ7 ටපළිෙඳව7 අටප7 මපෞේගිකව් 7 මසායා7ෙලන්ත ේ.7මසායා7ෙලා7ඒ7ටපළිෙඳ7ටපයවත7ගන්ත ේ.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ් 7අාක76 7ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා.7 ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7කථා ායකුමනි - ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7සභා ායකුමා.

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු7කථා ායකුමනි 7මමේ7මදව 7අුරු7ප්‍රශ් ය - ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙුමිය7මදව 7අුරු7ප්‍රශ් ය් 7ඇහුවා.

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැහැ 7 ැහැ.7පැහැරිි7කිරීමක්7කමළ්.7[ොධා7කිරීමක්]

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7සභා ායකුමා. ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ිටපමල් 0ඛ ාරිය7මුද්‍රටය7 කිරීම7 ගැ 7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 ප්‍රශ් යක්7 මීට7 කින්ත7ිරිපතප් 7කළා 7විපක්ෂමආ7මන්තීවතමයක්.7ඒක7මචෝද ාවක්7මලස7ාමයි7ිරිපතප් 7කමළ් 7ගල් 07අඟුරු7වාචාව7ටපළිෙඳව7විගටකාධිපතිවතයාමේ7 වාර්ලාාව7 ලො7 ජලා7 ැහැ 7 ඒක7 සභාගා7කතලා7 ැහැ7කියලා.7

ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 16(2) 7 යටම් 7ිටපමල් 0ඛ ාරිය7 ගැ 7 සඳහන්ත7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මම7 මය7ික්මනින්ත7කියවන්ත ේ.7

මහි7මමමස්7සඳහන්ත7මව වා:

"26. (1) කථා ායකවතයා 7 අමාාය7 මණ්ඩලමආ7 අමාායවතයකු7 මහෝ7අමාාය7 මණ්ඩලමආ7 සාමාජිකයකු7 ම ාව 7 අමාායවතයකු7මහෝ7නිමයෝගය7අමාායවතයකු7වියලන්ත7පමටක්7ිටපමල් 0ඛ ාරිය7ටපළිගන්තවනු7ලැබිය7යු් ම් 7ය.

(2) සෑම7 ිටපමල් 0ඛ 7 ටපළිගැන්තීමක්7 ම7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 කාර්ලය7සටහන්තවල7ඇුළ් 7කතනු7ලැබිය7යු් ම් 7ය.

(3) කියලයේ7 ිටපමල් 0ඛ යක්7 ටපළිගැන්තීමේ7 ජ7 මහි7 අන්තාර්ලගාය7ටපළිෙඳ7මකටි7විස්ාතා් මක7ප්‍රකාශයක්7කතනු7ලැබිය7හැකි7ය.7මමහ් 7 ටපළිගන්තවනු7 ලෙ 7 අවස්ථාමේ7 ජ7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7විවාදයක්7පව් වනු7ම ාලැබිය7යු් ම් 7ය.ද

ගරු7කථා ායකුමනි 7167(() හි77නිශ්චිාවම7මමමස්7සඳහන්ත7ව වා:

"ටපළිගන්තවනු7ලෙ 7ිටපමල් 0ඛ 7යලයල් 0ලක්ම7සභා7මේසය7මා7තිබිය7යුු7 යැයි7 නිමයෝග7 කත 7 ලේදක්7 මමන්ත7 සලකනු7 ලැබිය7 යුු7 අාත 7 මම7ි7ටපමල් 0ඛ 7 මුද්‍රටය7 කිරීමට7 ිරිපතප් 7 කතනු7 ලෙ 7 මයෝග ාවක්7මවමාා් 7 සාමශෝධ යක්7 මහෝ7 විවාදයක්7 ම ාමැතිව7 නිර්ලටය7 කතනු7ලැබිය7යු් ම් 7ය.ද7

ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මමාැ 7 පැහැරිිව7 ඒ7 කරුණු7තිමෙ වා.7 ිටපමල් 0ඛ 7 print කතලා7 මමාැ 7 තිමෙන්ත 7 ඕ ෑ.7 මු් 7 සමහත7 ිටපමල් 0ඛ 7 සභාමේ7 අවසතයක්7 අතමග 7 ාමයි7මුද්‍රටය7කළ7හැක්මක්.7ඒ7නිසා7ාමයි7ඔෙුමා7ඒක7ිරිපතප් 7කමළ්.7මේ7නිශ්චිා7කරුට7ග් මාා් 7ම ේ7අද7රි 7වැඩ7කටයුුවල73.7(ii) යටම් 7 දශ්‍රී7 ලාකා7 ප්‍රගාාාන්තත්‍රික7 සමාගවා ජ7 ග තගමආ7ආණ්ු්‍රම7වයවස්ථාමේ724((6) 7වයවස්ථාව7ප්‍රකාතව7විගටකාධිපතිවතයාමේ7 වාර්ලාාමේ7 දසවැනි7 කාණ්ඩය7 යට7ම් 7ලක්විගය7ෙලාගාතය7සඳහා7ලාකා7ගල් 07අඟුරු7සමාගම7වියලන්ත7ගල් 07

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

අඟුරු7මිල ජ7ගැනීමේ7ක්‍රියාවිය7සහ71ව14/1ව167වාතය7සඳහා7ගල් 07අඟුරු7 ප්‍රසේපාද ය7 ටපළිෙඳ7 විමශ්ෂ7 විගට 7 වාර්ලාාවද7 ඔෙුමා7ිරිපතප් 7කළාම 7මේ7සභාව7මවනුමවන්ත7ාමයි7මම 7දමකී7වාර්ලාාව7මුද්‍රටය7කළ7යුු7ය7යැයි77මම7මයෝග ා7කතමිද7කියලා7කියන්තමන්ත.7ින්තපසුව7ාමයි7ෙලය7ලැමෙන්තමන්ත7මමය7මුද්‍රටය7කතන්ත .7 මු් 7සෑම7වාර්ලාාවක්ම77මුද්‍රටය7කතන්ත 7කියලා7මමාැ ජ7සේමා7කත7ගන්තමන්ත7 ැහැ.7 සමහත7 ඒවා7 automatically මමාැ 7 ඔෙුමාමේ7නිමයෝග7මා7print මව වා.7සමහත7ඒවා7දමුද්‍රටය7කළ7යුු7යැයිද7කිය 7විමශ්ෂ7මයෝග ාවකින්ත7ාමයි7මුද්‍රටය7කතන්ත 7පුළුවන්තකම7තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 නිසා7 කියලම7 ආකාතයකින්ත7 මේ7 වාර්ලාාව7 මුද්‍රටය7කිපතමට7 ොධා7 කිරීමක්7 මකාමහන්තව් 7 යලදු7 මවලා7 ැහැ.7 මේක7පාර්ලිමේන්තු7ස්ථාවත7නිමයෝගවල7තිමෙ 7්‍රමයක්.

මොමහාම7ස්ුතියි. ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ් 7 අාක7 6 7 ගරු7 මස්.මේ.7 මපතක්කාර්ල7 මන්තීුමා.7 [ොධා7කිරීේ]7 7 ගරු7 මතෝහිණී7 කුමාපත7 විමජ්ත් 7 මන්තීුමිය7 පළමුමවනි7ප්‍රශ් ය7අහ වා 7වවදය7ඌ ාාවක්7ගැ .7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7අහ වා 7 Laggala Hospital මක7 මූික7 මතෝහලක්7 මලස7පව් වාමග 7 යෑම7 ගැ .7 ිතින්ත7 ඔෙුමිය7 ප්‍රශ් 7 මදකක් -[ොධා7කිරීේ]

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැහැ 7 ැහැ.7ඔෙුමා7ඒක7ආපහු7අහලා7ෙලන්ත .7මම7ලේගල7මතෝහලට7 වවදයවරු7 ඇවිල් 0ලා7 ැහැ7 කිය 7 මක7 ගැ යි7 කථා7කමළ්.7ඒකට7ඇමතිුමා7 ජපු7උ් ාතමආ7තිබුණු7අුවක්7ගැ 7ාමයි7මම7 පැහැරිි7 කිරීම7 7 කමළ්.7 7 මදවැනි7 අුරු7 ප්‍රශ් ය7 මම7 ඇහුමේ7 ැහැ.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙුමිය7 මදවැනි7 අුරු7 ප්‍රශ් ය7 විධියට7 මූික7 මතෝහලක්7විධියට7පව් වාමග -

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැහැ 7 ැහැ 7 ැහැ.7මමහම7වුටා7 ේ7මමච්චචතක්7ින්ත ් - ගරු7මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැන්ත7අහන්ත මකෝ.7 ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මමහම7 වුටා7 ේ7 ින්ත 7 ඕ ෑ7 ප්‍රමාටය7 ගැ යි7 මම7 කිේමේ.7ඒ් 7අුවක්7තිමෙ වා7කියලායි7මම7කිේමේ.7මමේ7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය -

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහාඳයි 7ඔෙුමියට7ප්‍රශ් ය7අහන්ත 7පුළුවන්ත.7

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔෙුමාට7තිමෙන්තමන්ත7පුදුම7කලෙලයක්7මන්ත.7 ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැහැ 7 ැහැ 7ගරු7මන්තීුමිය.7ිස්ටපපතාාල7ගැ 7මට7කියන්ත 7අවශය7 ැහැ.

ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමනි 7 මමේ7 මදවැනි7 අුරු7 ප්‍රශ් ය7මමයයි.7 අද7 ව මකාට7 මධයම7 පළාම් 7 මලාකු7 ප්‍රශ් යක්7තිමෙ වා.7ඒ7ගිලන්ත7තථ7පතයැදුතන්ත7වැඩ7වර්ලග යක7ින්තමන්ත.7ඒකට7මහ්ුව 7ඒ7අය7මසෞඛය7මදපාර්ලාමේන්තුමවන්ත7ටපට7මදපාර්ලාමේන්තුවලට7 අනුයුක්ා7 කත7 තිබීම.7 ඔෙුමා7 දන්ත වා 7ගිලන්ත7තථ7පතයැදුතකු7හැටියට7ප් 7කතන්ත 7කින්ත7ඔවුන්තට7විමශ්ෂ7පුහුණුවක්7මද 7ෙව.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7මන්තීුමිය 7ප්‍රශ් යට7අදාළව - ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) හපත 7 ප්‍රශ් ය7 ාමයි7 මේ.7 7 ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගිලන්ත7 තථ7පතයැදුරුවරුන්ත7මන්ත 7පතජ්මේ7ආර්ලයා7මකට් 7ළමයි7අතමග 7මන්තමන්ත.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේක7මැක්කාමේ7කථාව7වාමේ7මන්ත 7ගරු7මන්තීුමිය.7 ගරු7මතෝහිණී7කුමාපත7විමජ්ත් 7මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමනි 7 මේ7 විධියට7 වුටාම7 මග 7 ම 7මතෝගීන්ත7මලාකු7අ ුතකට7ප් 7මව වා.7ඒ7වාමේම7අවදා මක්7තිමෙ වා.7 ආණ්ුකාතුමා7 ඇුළු7 මසෞඛය7 ක්මෂ්ත්‍රය7 අතමග 7තිමෙ 7 මේ7 න්තදුව7 උඩ7 අද7 මලාකු7 ගැට වක්7 ඇති7 මවලා7තිමෙ වා.7 මම7 නිසා7 මම7 ඔෙුමාමගන්ත7 අහ වා 7 ඔෙුමා7 ඒ7ටපළිෙඳව7ගන්ත ා7ක්‍රියාමාර්ලගය7මමාකක්ද7කියලා.7

ගරු7(වවදය) 7හාසක7විමජ්මුණි7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஹங்ெக விசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ඇ් ාටම7 මමමහමයි.7 අමේ7 ගිලන්ත7 තථ7 පතයැදුතන්ත7 ග් මාා් 7මදටපපතසක්7 ින්ත වා.7 අටප7 මක7 කණ්ඩායමක්7 මධයම7 තගය7 යටම් 7ගිලන්ත7තථ7පතයැදුතන්ත7මලස7ෙඳවාමග 7තිමෙ වා.7ඔවුන්ත7ගිලන්ත7තථ7පතයැදුතන්ත7 විධියට7 ාමයි7 ෙඳවා7 ගන්තමන්ත.7 පළා් 7 සභා7 යටම් 7පවති 7මතෝහල් 07තිමෙ වා.77ඒකාෙේධ7මස්වමආ7අය7ාමයි7ගිලන්ත7තථ7 පතයැදුතන්ත7 විධියට7 ඒ7 මතෝහල් 0වල7 වැඩ7 කතන්තමන්ත.7 ඇ් ාටම7තාගය7 මස්වමආ7 වැඩ7 කත 7 පතයදුතන්තට7 ඒ7 සඳහා7 වූ7 පපතචය7තිමෙ වා 7ඒ7සඳහා7වූ7සුදුසුකේ7තිමෙ වා.7ගිලන්ත7තථ7පතයැදුමතකු7ීමේ7සුදුසුකම7ඔවුන්තට7තිමෙ වා.7මධයම7පළා් 7සභාව7ඔවුන්තමේ7මාරුීේ7ක්‍රියා් මක7කතලා7තිමෙ වා.7තගයක්7විධියට7අපට7ඒකට7කතන්ත 7මදයක්7 ැහැ 7අටප7පළා් 7සභා7්‍රමය7ටපළිගන්ත වා7 ේ.7ඒ7පළා් 7 සභාව7 මන්න්ත7 යලදු7 කත 7 අභයන්තාත7 මාරු7 කිරීේ7 අපට7ටපළිගන්ත 7 යලේධ7 මව වා.7 මසෞඛය7 අමාායාාශය7 විධියට7 අටප7හිා වා 7 අපට7 ඒමකන්ත7 මලාකු7 ප්‍රශ් යක්7 ඇති7 මවන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7

27 28

[ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7අර්ලච්චන ා7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාමේ7point of Order මක7මමාකක්ද?7 ගරු7 මන්තීුමා 7 ඔෙුමාමේ7 රීති7 ප්‍රශ් යට7 අදාළ7ස්ථාවත7නිමයෝගමආ7අාකය7කියන්ත .7

ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, நிமையியற் கட்டமள இை. 92(2). நான் தமிழில் சகட்க விரும்புகின்சறன். நிைக்காி சதாடர்பான குறித்த reportஐ எங்களுக்குத் தமிழில் தர முடியுமா? நீங்கள் இந்த reportஐச் ெிங்களத்திலும் ஆங்கிைத்திலும் மாத்திரம் வழங்கினால், நாங்கள் தமிழில் எங்சக சபாய் சதடுவது? எனசவ, நிைக்காி சதாடர்பான - எங்களுமடய அமமச்ெருமடய ஊழல் சதாடர்பான - reportஐத் தமிழில் தரச் சொல்லி சகட்கிசறாம். அவ்வளவுதான். அதாவது, இமதத் தனிசய ெிங்களத்தில் வழங்காமல், தமிழிலும் தருமாறுதான் சகட்கின்சறாம்.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදන්ත 7පුළුවන්ත 7ගරු7මන්තීුමා.

ගරු7මපතක්කාර්ල7මන්තීුමා 7ඔෙුමාමේ7ප්‍රශ් ය7අහ වාද? ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 සභා ායකුමා7 කිේවා 7 දගල් 07 අඟුරු7වාචාවද7කියලා.7ඒ7විගට 7වාර්ලාාව7ිරිපතප් 7කතපු7සභා ායකුමාමේ7කටින්ත7මමහම7ටපටීම7ටපළිෙඳව7අමේ7ප්‍රශාසාව7පළ7 කතමින්ත7 ශ්‍රීලන්තකන්ත7 මයාර්ල7 ලයින්තස්7 සේෙන්තධමයන්ත7 ිරිපතප් 7කත7තිමෙ 7ප්‍රශ් ය7මම7ඇමතිුමාමගන්ත7අහ වා.7

ශ්‍රීලන්තකන්ත7මයාර්ලලයින්තස්: A330-200 wide-body

ුවවන්ත7යා ය7ලො7ගැනීම ஸ்ரீ ைங்கன் விமான செமவகள்: சபற்றுக்சகாள்ளப்பட்ட A330-200 wide-body

விமானம் SRILANKAN AIRLINES: ACQUISITION OF A330-200 WIDE-

BODY AIRCRAFT

1089/2025 6.ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

වතාය7සහ7යලවිල් 07ුවවන්ත7මස්වා7අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(1):

(අ) (i) ශ්‍රීලන්තකන්ත7මයාර්ලලයින්තස්7ආයා ය7සඳහා7අ තින්ත7ලො7 ග් 7 A330-200 wide-body ුවවන්ත7 යා ය7ලො7ග් 7සමාගමේ7 ම7කවමර්ලද;

(ii) මම7 සමාගම7 නිර්ලමේශ7 කත 7 ලේමේ7 කවුරුන්ත7වියලන්තද; (iii) ිහා7ුවවන්තයා මආ7නිෂ්පාරිා7රි ය7කවමර්ලද; (iv) මම7ුවවන්තයා ය7ලො7මග 7ඇ් ම් 7කුී7පද ම7මාද; (v) ම ාමමස්7 ේ 77ෙදු7වාපතක7මගීමේ7පද ම7මාද; (vi) මමස්7 ේ 7මායලක7ෙදු7වාපතකය7මකාපමටද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?

துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) ஸ்ரீ ைங்கன் விமான செமவகள் கம்பனிக்காகப் புதிதாகப் சபறப்பட்ட A330-200 wide-body விமானம் சபற்றுக்சகாள்ளப்பட்ட கம்பனியின் சபயர் யாது என்பமதயும்;

(ii) அந்தக் கம்பனிமயப் பாிந்துமர செய்தது யார்

என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி விமானம் உற்பத்தி செய்யப்பட்ட திகதி யாது என்பமதயும்;

(iv) அந்த விமானம் வாடமக அடிப்பமடயில் சபற்றுக்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(v) இன்சறல், குத்தமக தவமணக் சகாடுப்பனவு அடிப்பமடயில் சபற்றுக்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(vi) ஆசமனில், மாதாந்தக் குத்தமக தவமணக் சகாடுப்பனவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the name of the company from which the SriLankan Airlines acquired the newly acquired A330-200 wide-body aircraft; (ii) the party that recommended the aforementioned company; (iii) the date of manufacture of the aircraft mentioned above; (iv) whether the said aircraft has been acquired on a rental basis; (v) if not, whether it has been acquired on a lease basis; and (vi) if so, the monthly lease rental installment?

(b) If not, why? ගරු7 අනුත7 කරුටාතිලක7 මහාා7 (වතාය7 සහ7 යලවිල් 07 ුවවන්ත7මස්වා7අමාායුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු7කථා ායකුමනි 7මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7මමමස්යි.

(අ) (i) ෙදුකරු7මලස7ක්‍රියා් මක7මවන්තමන්ත 7SASOF IV (AI) AVIATION IRELAND DAC සමාගම.7

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

මස්වා7 සේපාදක7 හැටියට7 කටයුු7 කතන්තමන්ත 7Carlyle Aviation Management Limited.

(ii) 20247මපෙතවාපත7මාසය7ව විට7ශ්‍රීලන්තකන්ත7ුවවන්ත7මස්වා7 සමාගමට7 අයිතිමව 7 A330 ුවවන්ත7 යා ා7ව4ක්7 ිව් ීමට7 නියමිාව7 තිබුටා.7 7 1ව117 අග7භාගමආ ජ7ආතේභ7කළා 7ුවවන්ත7යා ා7ප්‍රතිස්ථාප ය7කිරීමේ7වැඩ7ටපළිමවළක්.7A330 ුවවන්ත7යා ා7ලො7ගැනීමේ7වැඩ7ටපළිමවළ7ාමයි7මාැ ජ7ක්‍රියා් මක7වුමණ්.7ඒ7අනුව7වසත7(ක්77මහෝ7ඊට7වැඩි7කාලයක්7සඳහා7 A330 ුවවන්ත7 යා ා7 ව4ක්7 ෙදු7 පද ම7 මා7ලො7ගැනීම7සඳහා71ව137වසමර්ල ජ7කටයුු7ආතේභ7කළා 7 අමාාය7 මණ්ඩලය7 වියලන්ත7 ප් කත 7 ලද7ස්ථාවත7 ප්‍රසේපාද 7 කමිටුමේ7 අනුමැතිය7 සහිාව.7අදාළ7ලන්තසුකරු7මාෝතාමග 7මකාන්තත්‍රා් 7ප්‍රදා ය7කිරීමට7සහ7අදාළ7ුවවන්ත7යා ා7ෙදු7ගිවිසුම7ක්‍රියා් මක7 කිරීම7 සඳහා7 ස්ථාවත7 ප්‍රසේපාද 7කමිටුමේ7අනුමැතිය7ලොමග 7තිමෙ වා.7ඒ7අනුව7අමාාය7මණ්ඩලමආ7අනුමැතිය7යටම් 7ාමයි7මේ7කල් 0ෙදු7ගිවිසුම7ඇතිකතලා7තිමෙන්තමන්ත.7

(iii) 20117ම ාවැේෙර්ල7මාසමආ ජ.

(iv) ුවවන්ත7යා ය7ලොමග 7තිමෙන්තමන්ත7කුී7පද ම7මා7ම ාමවයි.

(v) ුවවන්ත7 යා ය7 අතමග 7 තිමෙන්තමන්ත 7 ෙදු7 වාපතක7මගීමේ7පද ම7මා.

(vi) මායලක7ෙදු7වාපතකය7ඇමමපතකානු7මඩාලර්ල71න4 වවවයි.

(ආ) පැ 7ම ා ඟී. ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු7ඇමතිුමනි 7මමේ7පළමුවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මමයයි.7

අටප7පසුගිය7දවස්වල7ශ්‍රීලන්තකන්ත7ුවවන්ත7සමාගම7අමේ7කමිටුවට7මගන්තවලා7මේ7ගැ 7කථා7කළා.7මේ7අවශයාාව7අපට7ම් මත වා.7තගය7ප්‍රතිප් තිමය7 තටයක්7අතමග 7පව් වාමග 7ය වා7 ේ 7මේ7වාමේ7ුවවන්ත7යා ාවල7අවශයාාවක්7තිමෙ වා.71ව2(ට7මපත7අධික7 ටය7 වාපතක7 මා7 මමවැනි7 ුවවන්ත7 යා ා7 මිල ජ7 ගැනීම 7ශ්‍රීලන්තකන්ත7 ුවවන්ත7 සමාගම7 ලො7 ඇති7 පාුවට7 ෙලපා7 තිමෙ වා.7මවැනි7ුවවන්ත7යා ා7ලො7ගනිේ ජ 7ඊට7මපත7අධික7ෙදුවලට7අතමග 7තිමෙ 7 ුවවන්ත7 යා ාවලට7 7 කතන්ත 7 ෙලාමපාමතා් ු7 මවන්තමන්ත7මමාකක්ද7කියලා7ඔෙුමාට7කියන්ත 7පුළුවන්තද?

ගරු7අනුත7කරුටාතිලක7මහාා7 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 සමහත7 ුවවන්ත7 යා ා7 කල් 0ෙදු7 ්‍රමයට7ගනිේ ජ7 ඒ7 සඳහා7 නිශ්චිා7 ගිවිසුමක්7 තිමෙ වා.7 ෙදු7 මුදල7සේෙන්තධමයන්ත7අටප7කැමැති7වුට් 7අකමැති7වුට් 7ඒ7ෙදු7ගිවිසුම7අනුව7 ාමයි7 කටයුු7 කතන්ත 7 යලේධ7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 ෙදු7ගිවිසුම7කල් 07ටපමත 7අවස්ථාවක්7තිමෙ වා.7ඒ7අනුව7අටප7කටයුු7කත වා.7මමහම7 ැ් ේ7මේ7මමාමහාම් 7මිල7වැඩියි7කියලා7ඒක7අමහෝයල7කතන්ත 7අටප7කටයුු7කමළා් 7ඒ7සඳහා7වැඩි7වන්තරි7මුදලක්7අදාළ7සමාගේවලට7මගවන්ත 7යලේධ7මව වා.7

ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගරු7 ඇමතිුමාමේ7 ටපළිුත7 ටපළිෙඳව7මම7 සෑහීමකට7 ප් 7 මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 මමාකද 7 rearrangement මකකට7යන්ත 7පුළුවන්ත;7renegotiation මකකට7යන්ත 7පුළුවන්ත.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙුමාමේ7මදවැනි7අුරු77ප්‍රශ් ය7අහන්ත . ගරු7මස්.මේ.7මපතක්කාර්ල7මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මමාකද 7 1ව2(7 කාලමආ7 තාගපක්ෂ7 ආණ්ුව7 මහාතා7 කාලා7ඒවාට7 පගා7 ගහන්ත 7 add කතපු7 වාපතක7 තිමෙ වා7 කියලා7 මන්ත7කිේමේ.7 ඒ7 නිසා7 යේ7 වගකීමක්7 තිමෙ වා 7 ඒ7 ටපළිෙඳව7 මසායා7ෙැීමක්7කතලා7rearrangement මකකට7යන්ත .77

ගරු7කථා ායකුමනි 7මමේ7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මමයයි.7ගරු7 ඇමතිුමනි 7 දැන්ත7 ශ්‍රීලන්තකන්ත7 මයාර්ලලයින්තස්7 මකට7 වැඩිම7ආදායම7ලැමෙන්තමන්ත7මකාළඹ7-7ලන්තඩන්ත77ුවවන්ත7ගම ාන්තාමයන්ත.7මදවැනියට7වැඩිම7ආදායමක්7ලැමෙන්තමන්ත 7මකාළඹ7-7මමල් 0ෙර්ලන්ත7ුවවන්ත7 ගම ාන්තාමයන්ත.7 ඒ 7 මඩාලර්ල7 මිිය 7 3වක්7 සහ7 මඩාලර්ල7මිිය 7 2(ක්7 වශමයන්ත.7ශ්‍රීලන්තකන්ත7 මයාර්ලලයින්තස්7 මමක්7සභාපතිුමා7 පසුගිය7 සතිමආ7 මම7 ා ුමතන්ත7 අස්7 වුටා.7 හැෙැයි 7සභාපතිුමා7 අස්මව මකාටම7 මුමා7 මස්වය7 කතපු7 සමාගම7මකාළඹ7 -7 මමල් 0ෙර්ලන්ත7 ුවවන්ත7 ගම ාන්තා7 ආතේභ7 කත වා.7මාගලන්තාමආ7ිඳලා7මකාළඹට් 7ගම ාන්තා7ආතේභ7කළා.7මුමා7මස්වය7 කතපු7 සමාගම7 ාමයි7 මේශීය7 නිමයෝජිායා.7 මාමකාට 7ඔෙුමන්තලා7 ප් 7 කතපු7 සභාපතිවතයා7 ගැ 7 ගැට වක්7 මු7මව වා 7ාමන්ත7වැඩ7කතපු7සමාගමට7අවශය7තාගකාපතය7කතලා7a conflict of interest, බුේධිමය7 මේපළ7 ටපළිෙඳ7 ගැට වක්7 මු7කතලා7 ාමයි7 මේ7 අයින්ත7 මවන්තමන්ත7 කිය 7 මක7 සේෙන්තධමයන්ත.7ඇමතිවතයා7 හැටියට7 ඔෙුමාට7 මේ7 සේෙන්තධමයන්ත7 උ් ාතයක්7මදන්ත 7පුළුවන්තද?

ගරු7අනුත7කරුටාතිලක7මහාා7 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මම7 පළමුමවනි7 අුරු7 ප්‍රශ් මආ ජ් 7කිේවා 7 මයාර්ලෙස්7 ගනුමදනුව7 නියමිා7 පටිපාටිය7 අනුගම ය7ම ාකතමින්ත7 අවලාුව7 කිරීම7 නිසා7 මකාච්චචත7 වන්තරි7 මුදලක්7මගවන්ත 7 වුටාද7 කිය 7 මක.7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 ඔෙුමා7 ඒ7ටපළිෙඳව7 මහායා7 ෙලන්ත .7 අටප7 ඒ7 විධිමආ7 අවලාුව7 කිරීේ7 සඳහා7කටයුු7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මයාමු7මවන්තමන්ත 7මයාර්ලෙස්7 සේෙන්තධමයන්ත.7 මු් 7 මුමා7 අහන්තමන්ත7 සභාපතිවතයා7සේෙන්තධමයන්ත 7 ගරු7 කථා ායකුමනි.7 මමාැ ජ7 මට7 කියන්ත 7තිමෙන්තමන්ත7මමයයි.7සමහත7වයාපාපතකයන්ත7ින්ත වා 7ඒ7අය7සමඟ7කටයුු7කතේ ජ7a conflict of interest දැම වා7 ේ7අටප7ඒ7අනුව7කටයුු7කත වා.7මුමා7දැන්ත7සභාපති් වමයන්ත7ිල් 0ලා7අස්මවලා7තිමෙ වා.7ිල් 0ීේ7කළාට7පසුව7ඕ ෑම7ුවවන්ත7සමාගමකට7ඕ ෑම7තටක7 ිඳලා7 ලාකාවට7 ුවවන්ත7 මස්වා7 ආතේභ7 කතන්ත 7 අපට7අවස්ථාව7ලො7මදන්ත 7මව වා.7ඒ7ටපළිෙඳව7අටප7සලකා7ෙල වා.7අපට7 සලකා7 ෙලන්ත 7 මවන්තමන්ත 7 ශ්‍රීලන්තකන්ත7 ුවවන්ත7 මස්වමආ7තිමෙ 7කටයුු් 7මක්ක7ළෙැඳියාවන්ත7අාත7ගැටුමක්7තිමෙ වාද7 ැේද7කිය 7මකයි.7ඒ7අනුව7කටයුු7කත7තිමෙ වා.

31 32

[ගරු7අනුත7කරුටාතිලක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ාඹු් ම් ගම7මගාවිග 7මස්වා7මධයස්ථා ය:7ගෙඩා7

කත7ඇති7මපාමහාත7මාාගය7 தம்புத்சதகம கமநை செமவகள் நிமையம்: களஞ்ெியப்படுத்தப்பட்டுள்ள உரத்சதாமக TAMBUTTEGAMA AGRARIAN SERVICE CENTRE: STOCK OF

FERTILIZER STORED

1246/2025 7. ගරු7සුසන්තා7කුමාත7 වත් 7මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன)

(The Hon. Susantha Kumara Nawarathna)

ක්ිකර්ලම 7පශු7සේප් 7ිඩේ7සහ7වාපතමාර්ලග7අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(2) :

(අ) (i) ාඹු් ම් ගම7 මගාවිග 7 මස්වා7 මධයස්ථා මආ7මපාමහාත7 මාාගයක්7 ගෙඩා7 කත7 තිමෙ 7 ෙව7දන්තමන්තද;7

(ii) මමස්7 ේ 7මම7මපාමහාත7ප්‍රමාටය7මකාපමටද;

(iii) මම7මපාමහාත7ගෙඩා7කත7ඇ් ම් 7කවත7වර්ලෂයක7යලටද;

(iv) ිහා7මපාමහාත7මාාගය7මේ7ව මාක්7මගාීන්තට7මෙදා7ම ා ජමට7මහ්ු7කවමර්ලද;

(v) මම7මපාමහාත7මාාගය7මගාීන්ත7මවා7මෙදා7 ජමට7සැලසුේ7කත7තිමරද;

(vi) මමස්7 ේ 7 ඒ7 සඳහා7 අනුගම ය7 කතනු7 ලෙ 7්‍රමමේදය7කවමර්ලද;

(vii) ිහා7 මපාමහාත7 මාාගය7 මගාීන්තට7 මෙදා7 මද 7රි ය7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?77

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) தம்புத்சதகம கமநை செமவகள் நிமையத்தில் ஒரு சதாமக உரம் களஞ்ெியப்படுத்தப்பட்டு உள்ளமத அறிவாரா என்பமதயும்;

( ii) ஆசமனில், சமற்படி உரத்தின் அளவு யாது

என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி உரம் எந்த ஆண்டிலிருந்து களஞ்ெியப்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iv) சமற்படி உரத்சதாமகமய இதுவமரயில் விவொயிகளுக்கு விநிசயாகிக்காமமக்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) சமற்படி உரத்சதாமகமய விவொயிகளுக்கு விநிசயாகிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(vi) ஆசமனில், அதற்காகப் பின்பற்றப்படும் நமடமுமற யாது என்பமதயும்;

(vii) சமற்படி உரத்சதாமகமய விவொயிகளுக்கு விநிசயாகிக்கும் திகதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that a stock of fertilizer is stored at the Tambuttegama Agrarian Service Centre;

(ii) if so, the quantity of the said fertilizer stock;

(iii) the year since which the said fertilizer had been stored;

(iv) the reasons for not distributing the said stock of fertilizer to the farmers so far;

(v) whether there is a plan to distribute the said stock of fertilizer to the farmers;

(vi) if so, the procedure to be followed in that regard; and

(vii) the date on which the said stock of fertilizer will be distributed to the farmers?

(b) If not, why?

ගරු7අතවින්තද7මස ත් 7මහාා (மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගරු7 සුසන්තා7 කුමාත7 වත් 7මන්තීුමා7 කාමලෝචිා 7 ිාා7 වැදග් 7 ප්‍රශ් යක්7 7 මයාමු7 කත7තිමෙ වා.77මේක7මපාමහාත7සේෙන්තධ7ප්‍රශ් යක්.7

ක්ිකර්ලම 7 පශු7 සේප් 7 ිඩේ7 සහ7 වාපතමාර්ලග7 අමාායුමා7මවනුමවන්ත7මා7මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7ලො7මද වා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) MOP - කි.ග්‍රෑ.7(2 818.94

Urea - මමට්‍රික්7මටාන්ත7ව.3වන

(iii) MOP 2023 ජූනි7මාසමආ7යලටය.

Urea 2022/2023 මහ7කන්ත මආ7යලටය.

(iv) මමම7මපාමහාත7මාාග7මගාවිග 7මස්වා7මධයස්ථා වල7 අමළවි7 කිරීම7 සඳහා7 මිල ජ7 ග් 7මාාග7 ම ාව 7 අාත 7 1ව137 යල7 කන්ත මආ7ආයලයානු7සාවර්ලධ 7ෙැාකුමේ7සහ ාධාත7මපාමහාත7 7 වැඩසටහ 7 යටම් 7 මගාීන්ත7 මවා7සහ ාධාත7 මිලට7 මෙදා7 ජම7 සඳහා7 තගමආ7මපාමහාත7 සමාගේ7 මවතින්ත7 මගාවිග 7 මස්වා7මධයස්ථා 7 මවා7 මෙදා7 හපත 7 ලද7 මපාමහාත7මාාගයකි.7

මමස්ම7මමම7මපාමහාත7මාාග71ව137ජුනි7මාසමආ712 7 14 7 1න7 හා7 197 ය 7 රි වල7 මගාවිග 7 මස්වා7මධයස්ථා ය7 මවා7 ලැබී7 ඇති7 අාත 7 ඒ7 ව 7 විට71ව137යල7කන්ත මආ7වගා7කටයුු7අවසන්ත7ී7ඇති7ෙැවින්ත7 මගාීන්තමේ7 MOP මපාමහාත7 අවශයාාව7සේපූර්ලට7 ී7 තිබුණි.7 1ව137 යල7 කන්ත මයන්ත7 පසු7ිතිපත7 මපාමහාත7 මුදල් 07 අය7 කත7 අමළවි7 කිරීමට7උපමදස්7ලැබී7ඇා.7

මෙැවින්ත7 කින්ත7 කලට7 මිල7 ගටන්ත7 මව ස්7 කත7MOP මපාමහාත7අමළවි7කිරීමට7ලද7උපමදස්7අනුව7විවිධ7මිල7ගටන්ත7යටම් 7මපාමහාත7අමළවි7කිරීම7ටපළිෙඳ7විස්ාත7පහතින්ත7දක්වා7ඇා.7

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

20237 යල7 කන්ත ය7 ආතේභමආ7 ගෙඩාමේ7 පැවති7මපාමහාත7මාාගය77කි.ග්‍රෑ.74 16ව.94

20237යල7කන්ත මආ7මපාමහාත7ලැබීේ77777777777කි.ග්‍රෑ.74ව වවව.වව7

ගෙඩාමේ7පැවති7මුළු7මපාමහාත7මාාගමආ7මකුව7කි.ග්‍රෑ.744 16ව.94

මපාමහාත7අමළවියට7අදාළ7විස්ාත7තිමෙ වා 7ගරු7කථා ායකුමනි.7ඒ7විස්ාත් 7මම7කියන්ත ේ.

20237යල7කන්ත මආ7වවුචර්ල7ප් 7සඳහා7මෙදා7දුන්ත7මපාමහාත7මාාගය7කි.ග්‍රෑ.74 481.වව

2023/20247මහ7කන්ත මආ7කි.ග්‍රෑ.74වක7මපාමහාත7මිටිය7රුටපයල් 072( වවව.වව7ෙැගින්ත7 කි.ග්‍රෑ.712ව.වව

2023/20247මහ7කන්ත මආ7කි.ග්‍රෑ.74වක7මපාමහාත7මිටියක්7රුටපයල් 079 වවව.වව7ෙැගින්ත7කි.ග්‍රෑ.71 නව4

20247 යල7 කන්ත මආ7 කි.ග්‍රෑ.7 4වක7 මපාමහාත7මිටියක්7රුටපයල් 079 වවව.වව7ෙැගින්ත7කි.ග්‍රෑ.71 ව8ව

20257 යල7 කන්ත මආ7 කි.ග්‍රෑ.7 4වක7 මපාමහාත7මිටියක්7රුටපයල් 078 4වව.වව7ෙැගින්ත7කි.ග්‍රෑ.73ව

2025/20267 මහ7 කන්ත ය7 කි.ග්‍රෑ.7 4වක7 මපාමහාත7මිටියක්7රුටපයල් 07න නවව.වව7ෙැගින්ත7කි.ග්‍රෑ.71 814

දැ ට7ිතිපත7මපාමහාත7මාාගය77කි.ග්‍රෑ.7(2 818.94

ඒ7 වාමේම7 යූපතයා7 මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 ව.3වනක7ප්‍රමාටයක්7 තිමෙ වා.7 ඒ 7 1ව11-1ව137 මහ7කන්ත මආ7 ී7 වගාව7 සඳහා7 සහ ාධාත7 මපාමහාත7වැඩසටහ 7යටම් 7මකාළඹ7මකාමර්ලෂල් 07මපාමහාත7 සමාගමමන්ත7 ලැබුණු7 මපාමහාතවින්ත7ිතිපතය7මේ.7

ාඹු් ම් ගම7 මගාවිග 7 මස්වා7 මධයස්ථා ය7ාඹු් ම් ගම7 ගතයට7ිාාම7ආසන්ත මආ7පවති 7ෙැවින්ත7හා7මපෞේගික7මපාමහාත7සැපයුේකරුවන්තමේ7 ාතගකාරී7 මිල7 ගටන්තවලට7ගැළමප 7 මලස7 මිල7 මව ස්7 කතමින්ත7 මපාමහාත7අමළවි7 කිරීමට7 මගාවිග 7 මස්වා7 මධයස්ථා යට7හැකියාව7 ම ාමැති7 ෙැවින්ත 7 ාවදුතට් 7 විශාල7මපාමහාත7මාාගයක්7ිතිපතව7පව .

2023 ිඳලා7 මේ7 මාාග7 ිතිපතව7 පවති වා7 කියලා7ාමයි7සඳහන්ත7මවන්තමන්ත.7

(v) ඔේ.

(vi) • ක්ිකර්ලම7පර්ලමආෂට7හා7නිෂ්පාද 7සහකාත7නිලධාරීන්ත 7 මගාවිග 7 මස්වා7 කාතක7 සභාව7හා7මගාවි7සාවිධා 7හතහා7දැනුව් 7කිරීම.

• කන්ත 7රැස්ීේවල ජ7මගාීන්ත7දැනුව් 7කිරීම.

• මගාවිග 7 ෙැාකුව7 හතහා7 ටය7 පද ම7 මා7මපාමහාත7ලො ජමට7කටයුු7කිරීම.

(vii) මගාීන්තමේ7 ිල් 0ීම7 අනුව7 මපාමහාත7 අමළවි7කතනු7 ලෙ 7 ෙැවින්ත 7 මාාග7 අවසන්ත7 ව 7 රි ය7නිශ්චිාව7සඳහන්ත7කළ7ම ාහැකිය.

(ආ) 7 අදාළ7ම ාමේ.

ගරු7සුසන්තා7කුමාත7 වත් 7මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මමේ7 පළමුවැනි7 අුරු7 ප්‍රශ් ය7මමයයි.7

ගරු7 ඇමතිුමා7 ලො7 දුන්ත7 ටපළිුත7 අනුව 7 වසත7 ු කට7ආසන්ත 7කාලයක්7කිමලෝ7(2 වවවකට7වැඩි7මපාමහාත7සාචිායක්7මේ7 ගෙඩාමේ7 තිමෙ වා.7 මේ7 තිමෙ 7 මපාමහාත7 කිමලෝ7(2 වවවකට7 අධික7 ප්‍රමාටය7 මෙදා7 මදන්ත 7 සූදා ේ7 කියලා7 මම7අහපු7ප්‍රශ් යට7අදාළව7උ් ාතයක්7 ජලා7තිමෙ වා.7මපාමහාතවල7ුවටා් මකභාවය7 සේෙන්තධමයන්ත 7 ප්‍රමිතිය7 සේෙන්තධමයන්ත7 රිගින්ත7රිගටම7 අමේ7 තමට්7 ප්‍රශ් යක්7 තිබුටා.7 වසත7 ු කට7 ආසන්ත 7කාලයක්7 මේ7 ගෙඩාමේ7 තඳවාමග 7 තිමෙ 7 මමම7 මපාමහාතවල7ුවටා් මකභාවය7සේෙන්තධව7පරීක්ෂා7කත7තිමෙ වාද 7මකාමහාමද7 මේ7 මපාමහාත7 මෙදා7 මදන්තමන්ත7 කියලා7 ගරු7ඇමතිුමාමගන්ත7මම7දැ ගන්ත 7කැමැතියි.7

ගරු7අතවින්තද7මස ත් 7මහාා (மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු7 මන්තීුමනි 7 මපාමහාත7 මල් 0කේ7 කාර්ලයාලය7 වියලන්ත7ිරිපතප් 7කත 7මාාතුරු7අනුව 7යූපතයාවල7ා් ් වමආ7ොලීමක්7සඳහන්ත7 මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 ඒවා7 මේ7 කන්ත මආ ජ7 වගාවට7 මයදීම7සඳහා7භාවිා7කතන්ත 7පුළුවන්ත7කිය 7සහතිකය7ලැබිලා7තිමෙ වා.7MOP මපාමහාත7වගාවට7මයදීමට7සුදුසුද7කියලා7යේ7පරීක්ෂටයක්7කතලා7මසායා7ෙලලා7නිදහස්7කතන්ත 7ාමයි7 න්තදු7කතලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඒ7අනුව7යූපතයා7නිකු් 7කිරීම7සේෙන්තධමයන්ත7කියලදු7 ගැට වක්7 ඇවිල් 0ලා7 ැහැ.7 ාාක්ෂණිකව7 යූපතයාවල7ා් ් වය7මහාඳයි7කිය 7සහතිකය7තිමෙ වා.7ඒ7නිසා7මගාීන්තට7නිකු් 7කත වා.7අම කු් 7මපාමහාත7සේෙන්තධමයන්ත7පරීක්ෂා7කත7ෙලා7මවමළඳ7මපාළට7නිකු් 7කිරීම7සඳහා7ාමයි7දැ ට7ආයා ය7විධියට7සූදා ේ7මවමින්ත7යලටින්තමන්ත.

ගරු7සුසන්තා7කුමාත7 වත් 7මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු7කථා ායකුමනි 7මමේ7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මමයයි.7

ගරු7නිමයෝගය7ඇමතිුමනි 7වසත7ු කට7ආසන්ත 7කාලයක්7තිස්මස්7 මගාීන්තට7 මපාමහාත7 ලො7 ගැනීමේ7 විශාල7 අවශයාාවක්7තිබුට් 7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7 ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා.7 අමේ7 තමට්7අක්කත7 ලක්ෂ7 වියලදහසකට7 ආසන්ත 7 ප්‍රමාටයක්7 මාස්7 කන්ත මආ7වගා7 කත වා.7 යල7 කන්ත මආ ජ7 ඒමකන්ත7 මදමකන්ත7 පාුවවක්7 වගා7කත වා.7හැෙැයි 7මච්චචත7අවශයාාවක්7තිබිය ජ7මමච්චචත7මපාමහාත7මාාගයක්7 මේ7 ගෙඩාවල7 තඳවා7 ාො7 ගැනීම7 සේෙන්තධමයන්ත7ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7 පරීක්ෂටයක්7 කත වාද7කියලා7මම7අහ වා.

ගරු7අතවින්තද7මස ත් 7මහාා (மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 වර්ලාමා මආ7 මලෝකමආ7 ඇති7 මවලා7තිමෙ 7 ා් ් වය් 7 මක්ක7 මපාමහාත7 සැප උමේ7 යේ7 ගැට වක්7පැ 7 ැන්ලා7තිබුටා.7දැ ට7ඒක7සාමා ය7ා් ් වයට7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7 මකාමහාම7 මු් 7 ගරු7 මන්තීුමා7 අහ 7 විධියට7 මේ7අර්ලබුදය7 ඇුමළ්7 මක්7 මපාමහාත7 ගෙඩාවක7 මමවැනි7 මාාගයක්7වසත7 ගට ාවක්7 පුතා7 ාො7 ගැනීම7 සේෙන්තධමයන්ත7 ඇ් ාටම7මසායා7ෙැීම7අවශය7ව වා.7ඒ7නිසා7අටප7අමාායාාශය7විධියට7ඒ7ටපළිෙඳව7යේ7පරීක්ෂටයක්7කතලා 77ඒ7මපාමහාත7මගාීන්තට7මෙදා7

35 36

[ගරු7අතවින්තද7මස ත් 7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ම ා ජ7ගෙඩා7කත7ාො7ගැනීම7සේෙන්තධමයන්ත7මසායා7ෙැීම7සඳහා7අදාළ7නිලධාපතන්ත7දැනුව් 7කතලා 7මේ7ව 7විට7ඒ7කටයුු7කතමින්ත7තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7 අපට7 ඒ7 මපාමහාත7 නිකු් 7 ම ාකත7 ගෙඩා7කතමග 7 ාො7 ගැනීම7 සේෙන්තධමයන්ත7 අදාළ7 පරීක්ෂටය7 කතලා 7මකටි7කාලයක්7ඇුළා7ඒ7සේෙන්තධ7මාාතුරු7ිරිපතප් 7කතන්ත 7පුළුවන්ත.7 ඒ7 සඳහා77මකටි7 කාලයක්7 ගා7 මවයි7 කිය 7 මක7 ාමයි7නිලධාපතන්තමේ7 පැ් මාන්ත7 කියන්තමන්ත.7 ඒ7 සඳහා7 අවශය7 උපමදස්7 ජලා 7ක්‍රියාමාර්ලග7ගන්ත 7කිය 7මැරිහ් ීම7අටප7කතලා7තිමෙ වා.

2015 යලට7පාසල් 07පේධතිය7ුළ7යලදුව 7අපමයෝග 7

සහ7හිාස 7ක්‍රියා:7විස්ාත 2015 முதல் பாடொமைக் கட்டமமப்பில் இடம்சபறும்

துஷ்பிரசயாகங்களும் துன்புறுத்தல்களும்: விபரம் ABUSE AND VIOLENCE WITHIN SCHOOL SYSTEM SINCE 2015:

DETAILS

1369/2025 8. ගරු7නීතිඥ7චමින්තද්‍රාණී7කිපතඇල් 0ල7මහ් මිය7

(மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்சை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) අග්‍රාමාාය7 සහ7 අධයාප 7 උසස්7 අධයාප 7 සහ7 ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමියමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(1) :

(අ) (i) 2015 වර්ලෂමආ7යලට7මේ7දක්වා7ශ්‍රී7ලාකාමේ7තගමආ7පාසල් 0වින්ත7සහ7මපෞේගික7පාසල් 0වින්ත7වාර්ලාා7වූ7අප7මයෝග 7සහ7හිාස 7ක්‍රියා7සාඛයාව7මක්7මක්7වර්ලෂය7අනුව7මවන්ත7මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද;

(ii) මම7 අප7මයෝග 7 සහ7 හිාස 7 ක්‍රියා7 මහ්ුමවන්ත7පාසල් 07හැත7යෑේ7සහ7යලය7රිවි7 සාගැනීේ7වාර්ලාා7ී7ති7මර7 ේ 7 මම7 සාඛයාව7 මවන්ත7 මවන්ත7 වශමයන්ත7මකාපමටද;

(iii) මම7 පාසල් 07 හැත7 යෑේ7 සහ7 යලය7 රිවි7 සාගැනීේ7සේෙන්තධමයන්ත7මග 7ඇති7ක්‍රියාමාර්ලග7කවමර්ලද;

(iv) ශ්‍රී7ලාකාමේ7පාසල් 07පේධතිය7ුළ7අපමයෝග 7සහ7හිාස 7ක්‍රියා7යලදු7ීම7වැළැක්ීම7සඳහා7ගනු7ලෙ 7ක්‍රියාමාර්ලග7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමිය7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?7

(ආ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?7

பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற் கல்வி அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் இற்மறவமர இைங்மக அரெ பாடொமைகளிலும் தனியார் பாடொமைகளிலும் இடம்சபற்றுள்ளதாக அறிக்மகயிடப்பட்டுள்ள துஷ்பிரசயாகங்கள் மற்றும் துன்புறுத்தல்களின் எண்ணிக்மக ஆண்டுவாாியாக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

( ii) சமற்படி துஷ்பிரசயாகங்கள் மற்றும் துன்புறுத்தல்களின் காரணமாக பாடொமைகளிலிருந்து இமடவிைகிச் செல்ைல் மற்றும் தற்சகாமைகள் இடம்சபற்றுள்ளதாக அறிக்மகயிடப்பட்டு இருப்பின், அவ்சவண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) அவ்வாறு பாடொமைகளிலிருந்து இமடவிைகிச் செல்ைல் மற்றும் தற்சகாமைகள் இடம்சபற்றமம சதாடர்பாக சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) இைங்மக பாடொமைக் கட்டமமப்பில் துஷ்பிரசயாகங்கள் மற்றும் துன்புறுத்தல்கள் இடம்சபறுவமதத் தடுப்பதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of reported cases of abuse and violence in government schools and private schools in Sri Lanka from 2015 up to now, separately for each year;

(ii) number of school dropouts and suicides that have been reported as a result of incidents of such abuse and violence separately, if any;

(iii) measures that have been taken regarding such cases of school dropouts and suicides; and

(iv) measures that will be taken to prevent the incidents of abuse and violence within the school system of Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු7කථා ායකුමනි, මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7මමමස්යි.

(අ) (i)

වර්ලෂය අපමයෝග 7සහ7හිාස 7

2015 69

2016 67

2017 78

2018 86

2019 85

2020 66

2021 62

2022 82

2023 117

2024 155

2025 159

මකුව 1,026

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) මම7 අපමයෝග 7 සහ7 හිාස 7 ක්‍රියා7 මහ්ුමවන්ත7පාසල් 07 හැත7 යෑේ7 (14ක්7 සහ7 යලය7 රිවි7 සාගැනීේ76ක්7වාර්ලාා7ී7ඇා. (iii) • පාසල් 07ුළ7උපමේශ 7වැඩසටහන්ත7ක්‍රියා් මක7කිරීම7සහ7ඒවා7ශක්තිම් 7කිරීම. • අනිවාර්ලය7අධයාප 7නිමයෝග7යටම් 7පැමි7ණීමේ7කමිටු7සක්‍රිය7කත7පාසල් 07ම ාය 7දරුවන්ත7පාසල් 0ගා7කිරීමට7අවශය7ක්‍රියාමාර්ලග7ගැනීම.

• ුවරු-විදුහල් 0පති7 මස්වාතේභක7 පුහුණු7 සැයල7පැවැ් ීමේ ජ7 ුවරු7 ආචාත7 ධර්ලම7 ටපළිෙඳ7දැනුව් 7කිරීම.7

• "Search for Common Ground" වැනි7තාගය7 ම ාව 7 සාවිධා 7 හා7 ගාතික7 ළමා7ආතක්ෂක7අධිකාපතය7සේෙන්තධ7කත7ගනිමින්ත7පළා් 7මට්ටමින්ත7විදුහල් 0පතිවරුන්ත7හා7ුවරුවරුන්ත7 දැනුව් 7 කිරීමේ7 වැඩසටහන්ත7සාවිධා ය.

• අධීක්ෂටය7 සඳහා7 පපතවාස7 හා7 ළමාතක්ෂක7මස්වා7මදපාර්ලාමේන්තුව7මවා7පැවරීම.

• මසෞඛය7 මදපාර්ලාමේන්තුව 7 පපතවාස7 හා7ළමාතක්ෂක7මස්වා7මදපාර්ලාමේන්තුව7සහ7ශ්‍රී7ලාකා7 මපාීයලය7 සමඟ7 සේෙන්තධීකතටය7පව් වා7 ගනිමින්ත7 මමවන්ත7 අ ුරුදායක7ා් ් වයන්ත7කල් 07ඇුව7හඳු ා7ගැනීම7හා7ඒ7දරුවන්ත7සේෙන්තධව7මදමේටපයන්ත7වැඩිහිටියන්ත7මලස7ක්‍රියාකාරී7විය7යුු7ආකාතය7සේෙන්තධව7 දැනුව් 7 කිරීම7 හතහා7 මමවන්ත7අපමයෝග 7 හා7 හිාස වලට7 මුහුට7 මද 7පාර්ලශ්ව7ව තික7ක්‍රියාවිය7මවා7ම ාපැකිළව7මයාමු7කතීම. (iv) • පාසල් 07 ප්‍රගාවට7 ළමා7 හිාස ය7 හා7 අපචාත7සේෙන්තධමයන්ත7දැනුව් 7කිරීමේ7වැඩසටහන්ත7ක්‍රියා් මක7කිරීම7සහ7හිාස යක් 7අපචාතයක්7මහෝ7අපමයෝග යක්7යලදු7වූ7විට7ඒ7ටපළිෙඳව7 ගා7 හැකි7 ක්ෂණික7 ක්‍රියාමාර්ලග7සේෙන්තධමයන්ත7ළමා7පතපුත7හා7විදුහල් 0පතිවරු7දැනුව් 7කිරීම.7

• ළමා7හිාස ය7හා7අපමයෝග ය7සේෙන්තධමයන්ත7වූ7දඬුවේ7නියල7පපතරි7කඩි මින්ත7ක්‍රියා් මක7කිරීම.7

• පාසල7ුළ7යලදු7ව 7හිාස ය7සේෙන්තධමයන්ත7මදමේටපයන්ත7 දැනුව් 7 කත 7 දරුවන්ත7 හා7මදමේටපයන්ත7 අාත7 ම ා7 සේෙන්තධාාවක්7මගාඩ ැඟීමට7සුදුසු7වැඩසටහන්ත7ක්‍රියා් මක7කිරීම7 හා7 පාසල් 07 උපමේශ 7 මස්වා7 විධිම් 7කිරීම.

ාවද 7පාසල7ුළ7වි ය7ආතක්ෂා7කිරීම7සේෙන්තධමයන්ත7 මමම7 අමාායාාශය7 වියලන්ත7 මීට7මපත7 නිකු් 7 කත 7 ලද7 1ව26.ව(.197 රි ැති7 අාක721/1ව267ච්‍රමල් 0ඛමආ7සඳහන්ත7කරුණු7ක්‍රියා් මක7කිරීමේ ජ7මර්ෂ්ධාධිකතට7 ු7අාක7(62/1ව217(ම්7ආර්ල) හි7 න්තදුමේ7කරුණු 7ම ේ7දකියලදු7දරුමවකුට7දඬුවේ7 කිරීමේ7 ්‍රමයක්7 මලස7 මහෝ7 මව ් 7මහ්ුවක්7නිසා7මහෝ7කියලදු7ශාරීපතක7මහෝ7මා යලක7මහෝ7 හානියක්7 යලදු7 ම ාකළ7 යුුය.7 කියලදු7

ආකාතයක7ශාරීපතක7දඬුවමක්7කවත7මට්ටමකින්තව් 7යලදු7කළ7ම ාහැකි7අාත 7වැතරිකරුවන්තට7 නීතිය7 අනුව7 කටයුු7 කතනු7ලැමර.ද7 යන්ත 7 මකමතහිද7 අවධා ය7 මයාමු7 කත7කටයුු7කත 7මලසට7යලය ම7අධයාප 7ෙලධාපතන්ත7 මවා7 දැනුේ7 මදමින්ත7 1ව16.ව3.3ව7රි ැතිව7 අධයාප 7 අමාායාාශය7 වියලන්ත7 අාක722/1ව167දත 7 ව7ච්‍රමල් 0ඛය7නිකු් 7කත7ඇා. ගරු7කථා ායකුමනි 7ඊට7අමාතව7සේෙන්තධීකතට7 ආයා 7 ගට ාවක්7 තිමෙ 7නිසා7මේ7ප්‍රශ් 7ටපළිෙඳව7-7මම7වුහා් මක7ගැට 7ටපළිෙඳව7 -7 අධයය යක්7 යලදු7 කත7 වාර්ලාාවක්7සැප උම7 සඳහා7 ගිය7 අවුරුේමේ7 අටප7 මහාචාර්ලය7අස්විනී7ප්‍ර ාන්තදු7සහ7මහාචාර්ලය7ගමීලා7සමතයලාහ7ප් 7කළා.7මම7වුහා් මක7ක්‍රියාවිය7ශක්තිම් 7කිරීම7ටපළිෙඳව7ව 7මම7වාර්ලාාව7ලො7මග 7අටප7මපාදු7 වැඩ7 ටපළිමවළක්7 සකස්7 කත7 තිමෙ වා.7 ඒ7අනුව7අටප7කාන්තාා7සහ7ළමා7කටයුු7අමාායාාශය7මක්ක7වැඩ7කතමින්ත7ින්ත වා.

(ආ) අදාළ7ම ාමේ. ගරු7නීතිඥ7චමින්තද්‍රාණී7කිපතඇල් 0ල7මහ් මිය7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்சை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු7අග්‍රාමාායුමියනි 7ටපළිුත7ලො7 ජම7ටපළිෙඳව7ඔෙුමියට7මෙමහවින්ත7 ස්ුතිවන්තා7 මව වා.7 මමේ7 පළමුවැනි7 අුරු7 ප්‍රශ් ය7මමයයි.7 විමශ්ෂමයන්තම7 යේකියල7යලසුමවක්7 මහෝ7යලසුවියක්7අපමයෝග යට7 මහෝ7 හිාස යට7 ලක්7 වූ7 පසුව7 පාසල් 07 හැත7 යෑමට7මමහම7 ැ් ේ7 යලය7 රිවි7 සා7 ගැනීමට7 මක7මහ්ුවක්7 ාමයි 7 ඒ7අදාළ7 යලේධිය7 ටපළිෙඳව7 මාාතුරු7 සන්තනිමේද ය7 ව 7 ආකාතය 7the way the particular information is communicated. විමශ්ෂමයන්තම7 ඒ7 පාසල7 ඇුළා, මමහම7 ැ් ේ7 ඒ7 යලේධිය7ටපළිෙඳව7මහග ාාව7දැනුව් 7කත 7ආකාතය7ඒ7දරුවාමේ7පවුමල් 07අය7ඇුළු7අම කු් 7පාසල් 07දරුවන්තට7විශාල7වශමයන්ත7ෙලපා වා.7You must have heard of things like copycat suicide. ඒ7කියන්තමන්ත, අදාළ7 යලේධිය7 ටපළිෙඳ7 වාර්ලාාව7 නිකු් 7 කත මකාට7අම කු් 7 යලසු7 යලසුවියන්ත7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7 දැනුව් 7 ීම7 මා7 ඒ7ආකාතයටම7ක්‍රියා7කිරීමේ7ප්‍රවටාාව7වැඩිීම7නිසාම7විමශ්ෂමයන්තම7 මලෝක7 මසෞඛය7 සාවිධා ය, ඒ7 වාමේම7 UNICEF මක7 වැනි7 ආයා 7 මන්න්ත7 මේ7 සේෙන්තධව7 මාර්ලමගෝපමේශ7 - guidelines -7 නිකු් 7 කත7 තිමෙ වා.7 ගරු7 අගමැතිුමියනි, මම7ඔෙුමියමගන්ත7අහන්ත 7කැමැතියි, ඔෙුමිය7අධයාප 7අමාායාාශය7භාත7ගැනීමමන්ත7පසුව7මේ7මාාතුරු7සන්තනිමේද ය7සේෙන්තධමයන්ත7වූ7guidelines මව ස්7කත7තිමෙ වාද7කියලා.7

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු7කථා ායකුමනි 7අටප7දැ ට7පවති 7guidelines ෙැ වා.7පවති 7guidelines අ ් 7කිරීමක්7අවශය7 ැහැ.7 මු් 7අටප7 ැවා7වාාවක්7ගාතික7ළමා7ආතක්ෂක7අධිකාපතය7සමඟ7සේෙන්තධ7මවලා, යලය 7 මාධය7 ආයා ් 7 මකු7 කතලා7 මේවා7 ක්‍රියා් මක7 කිරීම7ටපළිෙඳව7දැනුව් 7කළා.7ග මාධය7අමාායාාශය7මක්ක් 7අටප7මේ7ටපළිෙඳව7රිගින්ත7රිගටම7කථා7කත වා.7මමවැනි7මාාතුරු7වාර්ලාා7ම ාකත7 ින්ත 7 සහ7 වාර්ලාා7 කළ් 7 දරුවන්තමේ7 මපෞේගික් වය7රැමක 7විධියට් , යලේධිය7විස්ාත7ම ාකත 7මලස් 7ඒවා7වාර්ලාා7කතන්ත 7 කියලා7 ඒ7 guidelinesවල7 දැ ට් 7 තිමෙ වා.7 ඒවා7ක්‍රියා් මක7ම ාව 7මක7ප්‍රශ් යක්.7අටප7ඒ7ටපළිෙඳව7රිගින්ත7රිගටම7මාධය7 ආයා 7 සමඟ7 සාකච්චඡා7 කත වා.7 අපට7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත7වන්තමන්ත, ඔවුන්ත7දැනුව් 7කිරීම7සහ7ිල් 0ීේ7කිරීමයි.7අටප7ග මාධය7

39 40

[ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය]

2026 අමේල් 07වන

අමාායාාශමයන්ත7 ිල් 0ලා7 තිමෙ වා, මේ7 කටයු් ා7 ාවදුතට් 7නියාම ය7කතලා7ඒ7අනුව7ක්‍රියා් මක7ව 7මලස7මාධය7ආයා 7දැනුව් 7කතන්ත 7කියලා.

ගරු7නීතිඥ7චමින්තද්‍රාණී7කිපතඇල් 0ල7මහ් මිය7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்சை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මාධය7 ආයා 7 පමටක්7 ම ාමවයි 7 මම7 පාසල් 07 ුළිනු් 7 මය7ක්‍රියා් මක7 විය7 යුුයි.7 මමාකද 7 මම7 පාසල් 07 ුළ් 7 මම7 කාතටා7communicate කිරීමේ7 ගැට 7 තිමෙ වා.7 ඒ7 සේෙන්තධමයනු් 7ඔෙුමිය7යේ7දැනුව් 7කිරීමක්7කතන්ත .

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මවැනි7 යලේධි7 ුළ7 නිතන්තාතමයන්ත7 ඇති7 ව 7 ගැට 7 ටපළිෙඳව7අනිවාර්ලයමයන්තම7 දැනුව් 7 කිරීමේ7 වැඩසටහන්ත7 පැවැ් මව වා. මහාචාර්ලය7අස්විනී7ප්‍ර ාන්තදු7සහ7මහාචාර්ලය7ගමීලා7සමතයලාහ7අපට7ිරිපතප් 7 කතලා7 තිමෙ 7 වාර්ලාාමවනු් 7 ඔවුන්ත7 protocol මකක්7හඳුන්තවා7 ජ7 තිමෙ වා 7 මවැනි7 අවස්ථාවක7 පාසල7 ප්‍රතිචාත7 දැක්විය7යුු7 ්‍රමය7 ගැ .7 ඒක් 7 අටප7 circular මකක්7 හැටියට, regulation මකක්7හැටියට7පාසල් 07පේධතියට7නිකු් 7කතලා7තිමෙ වා.

ගරු7නීතිඥ7චමින්තද්‍රාණී7කිපතඇල් 0ල7මහ් මිය7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்சை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු7කථා ායකුමනි 7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7ගරු7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මන්තීුමා7අහ වා.

ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) சகளரவ பிரதம அமமச்ெர் அவர்கசள, ஒரு குழந்மதயின் அடிப்பமடத் சதமவகளில் ஒன்றுதான் கல்வி. எமது நாட்டில் இருக்கின்ற 25 மாவட்டங்களில் கிளிசநாச்ெி மாவட்டசம கல்வியில் அதிகுமறந்த சபறுசபற்மற உமடய மாவட்டமாக இருக்கின்றது. வட மாகாணத்மதப் சபாறுத்தவமரக்கும், யாழ்ப்பாணம் தவிர்ந்த ஏமனய நான்கு மாவட்டங்களுக்கும் ஆெிாியர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்துதான் வந்துசபாகின்றார்கள். அண்மமயில் உங்களுமடய ஆளுநரால் அவெியத் சதமவ கருதிய இடமாற்றம் என்று சொல்லி, 190 ஆெிாியர்களுக்கு கிளிசநாச்ெியில் இடமாற்றம் வழங்கப்பட்டு இருந்தது. அமத இைங்மக மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு தற்ெமயம் இமடநிறுத்தியிருக்கிறது. சமலும், கிளிசநாச்ெி பகுதியில் கடமமயாற்றும் 360க்கும் சமற்பட்ட ஆெிாியர்கமள யாழ்ப்பாணத்துக்கு transfer பண்ணி இருக்கிறார்கள். அந்த ஆெிாியர்கள் வந்திருக்கிறார்கள். இப்சபாழுது குமறந்த சபறுசபற்மற உமடய கிளிசநாச்ெி, முல்மைத்தீவு, வவுனியா, மன்னார் சபான்ற மாவட்டங்களில் மாணவர்களுக்கு ஆெிாியர்கள் இல்ைாத நிமைமமமய உங்களுமடய ஆளுநர் சவதநாயகன் அவர்கள் ஏற்படுத்தியிருக்கிறார். இவ்விடயம் சதாடர்பான ஏதாவது தகவமை எங்களுக்குத் சதாிவிக்க முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු7කථා ායකුමනි 7අටප7ස්ථා 7මාරු7කිරීේ7මමහම7නිකේ7හිුමම් ට7 යලදු7 කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 මය7 ්‍රමමේදයක්7 අනුවයි7 යලේධ7මවන්තමන්ත.7 අටප7 දන්ත වා 7 ඇ් ාවශමයන්තම7 උුරු7 පළාම් 7 ුවරු7

පුතේපාු7 ගට ාවක්7 තිමෙ 7 ෙව.7 විමශ්ෂමයන්තම7 කිිම ාච්චචිය 7මන්ත ාතම 7 වවුනියාව7 හා7 මුලතිේ7 රිස්ත්‍රික්කවල7 මය7 ෙතපාළ7ප්‍රශ් යක්7විධියට7පවති වා.7ඒ7මවනුමවන්ත7මයෝග ා7ගට ාවක්7තිමෙ වා7 වාමේම7 දැ ට7 ඒවා7 ක්‍රියා් මක7 මවමින්ත7 පවති වා.7 ඒ7අනුව7මේ7අවුරුේමේ7ුවරුවරුන්ත7ෙඳවා7ගැනීමට7අටප7සැලසුේ7කතලා7තිමෙ වා.7මැයි7මාසමආ ජ7විභාගය7පව් වන්ත 7අටප7රි 7නියම7කත7තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 විදයාපීධවින්ත7 ටපට7 ව 7 ුවරුවරුනු් 7 මේ7අවුරුේමේ7 ස්ථා ගා7 කතන්ත 7 අටප7 ෙලාමපාමතා් ු7 ව වා.7විමශ්ෂමයන්තම7 පුතේපාු7 තිමෙ 7 ාැන්තවලට7 ප්‍රමුඛාාව7 මදන්ත 7ාමයි7අටප7සැලසුේ7කතන්තමන්ත.7

ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Human Rights Commission මමකන්ත7 මය7 ව් වලා7තිමෙන්තමන්ත.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මමහම7 ව් වා7තිමෙ වා7 ේ7ඒක7ක්‍රියා් මක7කළ7හැකියි.7ගරු7කථා ායකුමනි 7මමුමා7කිය 7මේ7හපත.7යලය 7ුවරුවරුන්ත7කිය 7 මක7 අසාධාතටයි.7 මු් 7 මොමහෝ7 ටපපතස්7 උ් සාහ7කතන්තමන්ත7යාප ය7රිස්ත්‍රික්කය7ුළම7ින්ත .7ස්ථා ගා7කත මකාට7මහෝ7මාරු7කිරීේ7කත මකාට7අකැමති7ාැනින්ත7අයින්ත7මවන්ත 7 මහෝ7 කැමති7 ාැ ට7 ආපහු7 යන්ත 7 උ් සාහ7 කත 7 මක7යේකියල7 විධියකට7 සාස්ක්තියක්7 ෙවට7 ප් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 අටප7රිගින්ත7 රිගටම7 කියන්තමන්ත 7 ඒ7 විධියට7 කටයුු7 කතන්ත 7 ෙැහැ7කියලායි.7 ුවරු7 ුල ය7 යලදු7 ව 7 විධියට7 ාමයි7 අටප7 න්තදු7 තට7ගන්තමන්ත.7මම7 න්තදු77 තට7 ැවා7අභිමයෝගයට7ලක්7කතන්ත 7මපා.7ඒවා7ටපළිෙඳව7appeals මදන්ත 7මපා7සහ7ුවරු7ුල යට7ප්‍රමුඛාාව7 ජලා7 ස්ථා ගා7 කත 7 විධියට7 ඒවා7 භාත7 ගන්ත 7 කිය 7 ිල් 0ීම7කත 7මලස් 7අටප7ගරු7මන්තීවරුන්තමගනු් 7ිල් 0ලා7යලටි වා.77ගරු7කථා ායකුමනි 7යාප ය7 රිස්ත්‍රික්කය7ුළ් 7 ටිකක්7 දුත7පැතිවලට 7මමහම7 ැ් ේ7දූප් වලට7ගියාම7 ැවා7වාාවක්7ඔය7ප්‍රශ් යට7අටප7මුහුට7මද වා.

"අස්වැසුමද7වැඩසටහ :7ප්‍රතිලාභීන්තමේ7අභියාච ා7

සහ7විමතෝධාා 'அஸ்சவசும' நிகழ்ச்ெித்திட்டம்: பயனாளிகளின்

சமன்முமறயீடுகள் மற்றும் ஆட்செபமனகள் "ASWESUMA" PROGRAMME: BENEFICIARIES' APPEALS AND

OBJECTIONS

1679/2025 9. ගරු7ලාල් 07මේම ා් 7මහාා

(மாண்புமிகு ைால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) මුදල් 0 7්‍රමසේපාද 7සහ7ආර්ලික7සාවර්ලධ 7අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(2) :

(අ) (i) දඅස්වැසුමද7 වැඩසටහ 7 සේෙන්තධමයන්ත7 ලො7 ජ7ඇති7 අභියාච ා7 සහ7 විමතෝධාා7 සාඛයාව7 මවන්ත7මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද;

(ii) ඒවා7 අාපතන්ත7 නිතාකතටය7 මවමින්ත7 පවති 7 සහ7 ැවා7 ප්‍රතිලාභ7 ලො7 දුන්ත7 සාඛයාව7 මවන්ත7 මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද;

(iii) මමම7 නිතාකතට7 ක්‍රියාවිය7 අවසන්ත7 කිරීමට7අමේක්ෂා7කතනු7ලෙ 7කාල7වකවානුව7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

41 42

පාර්ලිමේන්තුව

(ආ) (i) "අස්වැසුමද7 ප්‍රතිලාභීන්ත7 මාෝතා7 ගැනීම7 සඳහා7විදයා් මක7 ද් ා7 පේධතියක්7 හඳුන්තවා7 ජමට7අමේක්ෂා7කතන්තමන්තද;

(ii) මමන්න්ත7 ාහවුරු7 කත7 ගැනීමට7 අමේක්ෂා7 කතනු7ලෙ 7 ව7ද් ා7කවමර්ලද;7

(iii) වයාග77මාාතුරු7මා7ප්‍රතිලාභ7ලො7ග් 7පුේගලයින්ත7හඳු ාමග 7තිමරද;

(iv) ඔවුන්තට7 මගවූ7 මුදල් 07 ආපසු7 අයකත7 ගැනීමට7 සහ7ඔවුන්තට7 මමතහිව7 නීතිමය7 ක්‍රියාමාර්ලග7 ගැනීමට7ටපයවත7මග 7තිමරද;

(v) මමස්7 ේ 7 ආපසු7 අයකත7 ග් 7 මුදල් 07 ප්‍රමාටය7මකාපමටද;

යන්ත ් 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) (i) ජීව 7වියදම7අනුව7දඅස්වැසුමද7ප්‍රතිලාභ7ගැළපීමට7මයෝග ා7ී7තිමරද;

(ii) ප්‍රතිලාභී7 පවුල් 07 සවිෙලගැන්තීමේ7 වැඩසටහන්ත7ආතේභ7කිරී7මට7ටපයවත7මග 7තිමරද;

(iii) ඒ7සඳහා7මේශීය7මහෝ7විමේශීය7අතමුදල් 07මවන්ත7කත7තිමරද;

යන්ත 7ාවදුතට් 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ඈ) 77ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?77

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் சபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ‘அஸ்சவசும’ நிகழ்ச்ெித்திட்டம் சதாடர்பாக முன்மவக்கப்பட்டுள்ள சமன்முமறயீடுகள் மற்றும் ஆட்செபமனகளின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(ii) அவற்றுள் தீர்வு காணப்பட்டுவரும் மற்றும் மீள

நைன்புாி நன்மமகள் வழங்கப்பட்ட எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி தீர்வு காணும் நடவடிக்மகமய நிமறவு செய்ய எதிர்பார்க்கின்ற காைப்பகுதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ‘அஸ்சவசும’ பயனாளிகமளத் சதாிவு செய்வதற் காக தர்க்க ாீதியிைான தரவு முமறமம ஒன்மற அறிமுகம் செய்ய எதிர்பார்க்கப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(ii) அதனூடாக உறுதிப்படுத்திக்சகாள்ள எதிர்பார்க் கின்ற புதிய தரவுகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) சபாலியான தகவல்கமள வழங்கி நைன்புாி நன்மமகமளப் சபற்றுக்சகாண்ட நபர்கள் அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ளனரா என்பமதயும்;

(iv) அவர்களுக்குச் செலுத்திய பணத்மத மீள அறவிட்டுக்சகாள்வதற்கு மற்றும் அவர்களுக் சகதிராக ெட்ட நடவடிக்மக சமற்சகாள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(v) ஆசமனில், மீள அறவிட்டுக்சகாண்டுள்ள பணத் சதாமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாழ்க்மகச் செைவின் அடிப்பமடயில் ‘அஸ்சவசும’ நைன்புாி நன்மமகமள ஒப்பீடு செய்வதற்கு முன்சமாழியப்பட்டுள்ளதா என்ப மதயும்;

(ii) பயனாளிகளின் குடும்பங்கமள வலுவூட்டும் சவமைத்திட்டத்மத ஆரம்பிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iii) அதற்காக உள்நாட்டு மற்றும் சவளிநாட்டு நிதியங்கள் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளதா என்ப மதயும்;

அவர் சமலும் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of appeals and objections that have been filed regarding the "Aswesuma" programme, separately;

(ii) out of them, the number of those that are being resolved and the number of those for which benefits have been re-granted, separately; and

(iii) the expected time frame for the completion of the settlement of them?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether it is expected to introduce a scientific data system to select the "Aswesuma" beneficiaries;

(ii) the new data that is expected to be verified through it;

(iii) whether the persons who have obtained benefits based on false information have been identified;

(iv) whether steps have been taken to recover the money that has been paid to such persons and to take legal action against them; and

(v) if so, the amount of money that has been recovered?

(c) Will he further inform this House, whether -

(i) it has been proposed to adjust the "Aswesuma" benefits based on the cost of living;

(ii) steps have been taken to initiate programmes to empower the beneficiary families; and

(iii) local or foreign funds have been allocated for the said purpose?

(d) If not, why?

43 44

[ගරු7ලාල් 07මේම ා් 7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ගරු7නිශාන්තා7ගයීත7මහාා7(ආර්ලික7සාවර්ලධ 7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මුදල් 0 7 ්‍රමසේපාද 7 හා7 ආර්ලික7සාවර්ලධ 7අමාායුමා7මවනුමවන්ත7මා7මම7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7ලො7මද වා.7

(අ) (i) අභියාච ා - 61,964

විමතෝධාා7 - 6,295

(ii) ප්‍රාමේශීය7 මල් 0කේ7 කාර්ලයාලවල7 අභියාච ා7 කමිටු7මන්න්ත7විභාග7කත 7සුෙසාධක7ප්‍රතිලාභ7මණ්ඩලමආ7අනුමැතිය7සඳහා7මේ7ව විට74න නනවක7ප්‍රමාටයක්7ලැබී7ඇා.

(iii) 2026 මාර්ලු7 23වැනි7 රි 7 සුෙසාධක7 ප්‍රතිලාභ7මණ්ඩලමආ7 අධයක්ෂ7 මණ්ඩල7 අනුමැතිය7 ලැබී7ඇති7 අාත 7 ප්‍රතිලාභියා7 වියලන්ත7 ගිණුේ7 විව්ා7 කළ7වහාම7ප්‍රතිලාභ7මගීමට7කටයුු7යලදු7මකමර්ල.

(ආ) (i) දැ ටම් 7 විදයා් මක7 පද මක්7 මා7 මාෝතා7ගැනීමේ7 ්‍රමමේදයක්7 හා7 ඒකාෙේධ7 සුෙසාධක7කළම ාකතට7 ඩිජිටල් 07 පේධතියක්7 -7 IWMS - පව් වා7 මග 7 යනු7 ලැමර.7 ිරිපතමආ ජ7 7 ාවදුතට් 7මම7 පේධතිය7 හා7 මාෝතා7 ගැනීමේ7 ්‍රමමේද7සාවර්ලධ ය7කිරීමට7අවශය7ටපයවත7මග 7ඇා.7

(ii) අදාළ7ම ාමේ.

(iii) ඔේ.

(iv) ඔේ.7 ඔවුන්තට7 මමතහිව7 නීතිමය7 ක්‍රියාමාර්ලග7 මග 7ඇා.

(v) නීතිමය7 ක්‍රියාමාර්ලග7 මේ7 ව මකාට් 7 අවසන්ත7මවලා7 ැහැ.7ඒ7නිසා7නිශ්චිාව7මේ7ගැ 7සඳහන්ත7කළ7ම ාහැක.

(ඇ) (i) මේ7ව විට7මයෝග ා7ී7 ැා.7 මු් 77 ව7තගය7ප් 7වුටාට7පසුව7අස්වැසුම7ප්‍රතිලාභීන්තට7පැහැරිිවම7 මම7 ජම ා7 වැඩි7 කත7 මදන්ත 7 අවශය7කටයුු7අටප7යලදු7කත7තිමෙ වා.

(ii) ඔේ.7 සම්ේධි7 සාවර්ලධ 7 මදපාර්ලාමේන්තුව7 වියලන්ත7සවිෙලගැන්තීේ7ක්‍රියා් මක7මකමර්ල.

(iii) ඔේ.71ව167වර්ලෂය7සඳහා7මේශීය7ප්‍රතිපාද 7විධියට7සම්ේධි7 සමාග7 ආතක්ෂට7 අතමුදල7 රුටපයල් 07මිිය 7 3(6.36ක්7 මවන්ත7 කතලා7 තිමෙ වා.7අමාායාාශ7 අතමුදල7 විධියට7 රුටපයල් 07 මිිය 73 නවවක්7මවන්ත7කතලා7තිමෙ වා.7

විමේශීය7 ප්‍රතිපාද 7 විධියට7 මලෝක7 ෙැාකුමවන්ත7රුටපයල් 07 මිිය 7 2 2ව6කු් 7 ආයලයානු7 සාවර්ලධ 7ෙැාකු7 ප්‍රතිපාද 7 මලස7 රුටපයල් 07 මිිය 7 1ව4කු් 7මවන්ත7මවලා7තිමෙ වා.7

(ඈ) පැ 7ම ා ඟී.7

ගරු7ලාල් 07මේම ා් 7මහාා (மாண்புமிகு ைால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු7කථා ායකුමනි 7මමේ7පළමුවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මමයයි.7

ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමනි 7 අස්වැසුම7 වයාප්තිය7 බිේ7මට්ටමේ ජ7 අටප7 මුහුට7 මද 7 මලාකු7 ගැට වක්7 ෙවට7 ප් 7 මවලා7තිබුටා.7 දැනු් 7 ඒ7 ා් ් වය7 ඒ7 විධියටම7 යේ7 ප්‍රමාටයකින්ත7

තිමෙ වා.7 මය7 ආණ්ුවක්7 හැටියට7 අපට7 ටපපතමසා7 ගන්ත 7 ෙැපත7ාැ කට7 ාල් 0 7 මවලා7 තිමෙ වාය7 කියායි7 මට7 හිමාන්තමන්ත.7 ඒ7නිසා7 මම7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමාමගන්ත7 ිල් 0ලා7 යලටි වා 7 ඒ7සේෙන්තධව7 වැඩි7 අවධා යක්7 මයාමු7 කතන්ත 7 කියලා.7 මේ7මමාමහාම් ජ7අපට7පාල ය7කළ7ම ාහැකි7ආකාතයට7ගාායන්තාතය7ුළ7මු7මවලා7තිමෙ 7මේ7යුදමය7ා් ් වය7නිසා7සහ 7 ෙලාමපාමතා් ුමවන්ත7 යලටි 7 දපතද්‍රාාමවන්ත7 මපමළ 7ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 ඔෙ7 අමාායාාශය7 පැ් මාන්ත7 ග් 7 ටපයවත7ටපළිෙඳව7 පැහැරිි7 කිරීමක්7 ඔෙුමාමගන්ත7 මා7 ෙලාමපාමතා් ු7මව වා.7

ගරු7නිශාන්තා7ගයීත7මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු7කථා ායකුමනි 7ගරු7මන්තීුමා7අහ 7අුරු7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7මමයයි.7අස්වැසුම7ප්‍රතිලාභීන්ත7මාෝතා7ගන්ත ා7අවස්ථාමේ ජ7ඒ7මවනුමවන්ත7ලකුණු7ලො7මද මකාට7ෙත7ාැබීමක්7යලදු7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 ඒක7 නිසා7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ්‍රම7 සහ7 විධි7 ටපළිෙඳ7 කාතක7සභාව7 වියලන්ත7 මයෝග ා7 කතලා7 තිමෙ වා 7 ඒ7 ගැ 7 අධයය ය7කතලා 7 මය7 සාමශෝධ ය7 කතලා 7 නියල7 ටපපතස7 අස්වැසුම7 ප්‍රතිලාභ7ලෙ 7 ලැයිස්ුවට7 ගන්ත 7 පුළුවන්තද7 කියලා7 සලකා7 ෙලා7 ඒ7 සඳහා7්‍රමමේදයක්7සකස්7කතන්ත 7කියලා.7අන්ත 7ඒ7නි7ර්ලමේශය7අනුව7මේ7ව විට් 7සුෙසාධක7ප්‍රතිලාභ7මණ්ඩලය7වියලන්ත7විේව් 7මණ්ඩලයක්7ප් 7කතලා7තිමෙ වා.7ඒ7විේව් 7මණ්ඩලය7වියලන්ත7ඒ7අයමේ7දළ7නිර්ලමේශ7 මේ7 ව විට7 ලො7 ජලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 නිර්ලමේශ7 පද ේ7කතමග 7මේ7පේධතිය7ාවදුතට් 7මව ස්7කතලා 7සුදුසුකේ7ලෙ 7ටපපතස්7ාවදුතට් 7ඒ7ප්‍රතිලාභ7ලැයිස්ුවට7ඇුළ් 7මවලා7 ැ් ේ7ඒ7ටපපතස්7නිවැරැරිව7හඳු ා7ගැනීමට් 7අටප7ිරිපතමආ ජ7ෙලාමපාමතා් ු7මව වා.7

සමාගමආ7 ාව් 7 මචෝද ාවක්7 තිමෙ වා 7 අස්වැසුම7 ප්‍රතිලාභ7ම ාලැබිය7 යුු7 ටපපතසකු් 7 ඒකට7 ඇුළ් 7 මවලා7 ින්ත වාය7කියලා.77ඒ7 යලය 7 නිවැරැරි7 කිරීේ7 යලදු7 කතලා7 අස්වැසුම7 ප්‍රතිලාභය7ලෙන්ත 7සුදුසු7නියම7ප්‍රතිලාභීන්ත7හඳු ාමග 7ඔවුන්තට7මම7ප්‍රතිලාභ7ලො7මදන්ත 7ිරිපතමආ ජ7කටයුු7කතන්ත 7මේ7මව මකාට7කටයුු7යලදු7මවමින්ත7පවති වා.7

ගරු7ලාල් 07මේම ා් 7මහාා (மாண்புமிகு ைால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ටපළිුරු7 ලො7 දුන්ත ාට7 මොමහාම7 ස්ුතියි 7 ගරු7 නිමයෝගය7ඇමතිුමනි.7ගරු7කථා ායකුමනි 7මමේ7මදවැනි7අුරු7ප්‍රශ් ය7මමයයි.7

ඒ7 ග 7 කණ්ඩායම7 කියන්තමන්ත 7 ාාක්ෂටය7 පැ් මාන්ත7 සහ7අධයාප ය7පැ් මාන්ත7ිාාම7පසුගාමී7ාැ ක7ින්ත 7ටපපතසක්7ෙව7අටප7දන්ත වා.7මම7නිසා7 ව7තගමආ7ඩිජිටල් 0කතටය7සහ7ාාක්ෂටය7භාවිා7කිරීම7ුළ7ඒ7අයට7අවශය7මාාතුරු77ලො7මදන්ත 7ම ාහැකි7ීම7නිසා් 7නිලධාපතන්ත7සමඟ7මකී7ගනුමදනු7හුවමාරු7 කත7ගන්ත 7ෙැපත7ාැන්තවල ජ් 7ඒ7අය7යේ7ප්‍රමාටයක7අපහසුාාවලට7ලක්7ව 7අවස්ථා7 අටප7 දැක7 තිමෙ වා.7 අපට7 මවැනි7 විශාල7 ටපපතසක්7 හමු7මවමින්ත7 තිමෙ වා.7 මේ7 ටපළිෙඳව7 ඔෙුමාමේ7 අවධා ය7 මයාමු7මවලා7 තිමෙ වාද 7 ඒ7 සඳහා7 ඇති7 ටපළියේ7 මමා වාද7 කියා් 7 මම7දැ ගන්ත 7කැමැතියි 7ගරු7නිමයෝගය7ඇමතිුමනි.

ගරු7නිශාන්තා7ගයීත7මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 අත7 විේව් 7 කමිටුමේ7 නිර්ලමේශවලට7අනුව7 මපම වා 7 මේවා7 හඳු ාමග 7 තිමෙ වාය7 කියලා.7 මම7නිර්ලමේශ7ක්‍රියා් මක7කතමින්ත7මේ7පේධතිය7ාවදුතට් 7සතල7කතලා 7

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ7කියන්තමන්ත7user-friendly ා් ් වයට7ප් 7කතලා7ඒමගාල් 0ලන්තට7අවශය7 කටයුු7 පහසුමවන්ත7 කත7 ගන්ත 7 හැකි7 ව 7 පපතරි7 ිරිපතමආ ජ7සකස්7 කතන්ත 7 අවශය7 ටපයවත7 අතමග 7 තිමෙ වා.7 ඊට7 අමාතව7ාාක්ෂටය් 7 මක්ක7 සේෙන්තධ7 ැති7 ඕ ෑම7 මකම කු7 අදාළ7ප්‍රාමේශීය7මල් 0කේ7කාර්ලයාලයට7ගියාම7ඔවුන්තට7මේ7සඳහා7සේෙන්තධ7මවන්ත 7 ද් ා7 ිරිපතප් 7 කතන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කියලා7 දැනුව් 7කතන්ත 7මහි7යලටි 7නිලධාපතන්ත7මැරිහ් 7මව වා7වාමේම7ඒ7සඳහා7මම7 නිලධාපතන්ත7 යලය මද ාට7 උපමදස්7 ලො7 ජලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7ආකාතමයන්ත7 ාමයි7 ාාක්ෂටය7 සේෙන්තධ7 ගැට 7 තිමෙ 7 අයට7උදවු7 කතන්ත 7 තගය7 විධියට7 මේ7 අවස්ථාමේ ජ7 මැරිහ් 7 මවලා7තිමෙන්තමන්ත.

ගරු7කථා ායකුමා ( மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදව 7වටය.

20207යලට7කාන්තාාවන්තට7අදාළ7සයිෙර්ල7අපතාධ7

පැමිණිි:7විස්ාත 2020 முதல் சபண்கள் சதாடர்பான மெபர் குற்ற

முமறப்பாடுகள்: விபரம் CYBERCRIME COMPLAINTS RELATING TO WOMEN SINCE

2020: DETAILS

1014/2025 4. ගරු7ධර්ලමප්‍රිය7විමජ්යලාහ7මහාා7(ගරු7තජීවන්ත7මගයචන්තද්‍රමූර්ලති7මහාා7මවනුවට) (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜெிங்ஹ - மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்ெந்திரமூர்த்தி ொர்பாக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) මහග 7ආතක්ෂක7සහ7පාර්ලිමේන්තු7කටයුු77අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(2) :

(අ) (i) 2020 වර්ලෂමආ7 යලට7 මේ7 දක්වා7 රිවයි 7 පුතා7 සහ7

උුරු7 පළාා7 ුළ7 කාන්තාාවන්තට7 මමතහි7 අපතාධ7සේෙන්තධමයන්ත7 වාර්ලාා7 වූ7 මුළු7 සයිෙර්ල7 අපතාධ7පැමිණිි7 සාඛයාව7 මක්7 මක්7 වර්ලෂය7 අනුව7 මවන්ත7මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද;

(ii) තගමආ7නිල7සයිෙර්ල7අපතාධ7වාර්ලාා7කිරීමේ7ේවාත7-7

portals - මහෝ7 මපාිස්7 සයිෙර්ල7 ඒකක7 හතහා7ලැබුණු7මවැනි7පැමිණිි7සාඛයාව7උුරු7පළාම් 7මක්7මක්77රිස්ත්‍රික්කය7අනුව7මවන්ත7මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද;7

(iii) ග්‍රාමීය7 ප්‍රමේශවල 7 විමශ්ෂමයන්තම7 උුරු7 පළාම් 7

කාන්තාාවන්ත7 උමදසා7 අපතාධ7 වාර්ලාා7 කිරීමේ7යන්තත්‍රටවලට7 සහ7 වින්තරිා7 සහාය7 මස්වාවලට7ප්‍රමේශය7 ිහළ7 ැාීම7 සඳහා7 මග 7 ඇති7 ටපයවත7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) 7 ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?

சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இன்று வமரயான காைப்பகுதியில் ஒவ்சவார் ஆண்டிலும், நாடு முழுவதிலும் மற்றும் வட மாகாணத்தினுள்ளும்

சவவ்சவறாகப் பதியப்பட்ட சபண்களுக்கு எதிரான குற்றங்களுடன் சதாடர்புமடய மெபர் குற்ற முமறப்பாடுகளின் சமாத்த எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(ii) உத்திசயாகபூர்வ அரொங்க மெபர் குற்றப் பதிவு இமணயத்தளங்களூடாக - portals - அல்ைது சபாலிஸ் மெபர் அைகுகளினூடாக வட மாகாணத்திலிருந்து சபறப்பட்ட அத்தமகய முமறப்பாடுகளின் எண்ணிக்மக மாவட்ட ாீதியாக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) குறிப்பாக, வட மாகாண கிராமியப் சபண்களுக் கான மெபர் குற்றப் பதிவுப் சபாறிமுமற கமளயும் பாதிக்கப்பட்சடாருக்கான உதவிச் செமவகளுக்கான அணுகல் சபாறிமுமறமயயும் சமம்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House the -

(i) total number of cybercrime complaints relating to offences against women reported in each year from 2020 to date, separately, on Island-wide basis and within the Northern Province;

(ii) number of such complaints received through official Government cybercrime reporting portals or police cyber units, separately in each district within the Northern Province; and

(iii) measures taken to enhance access to cybercrime reporting mechanisms and victim support services for women in rural areas, particularly in the Northern Province?

(b) If not, why?

ගරු7 ආ න්තද7 විමජ්පාල7 මහාා7 (මහග 7 ආතක්ෂක7 සහ7පාර්ලිමේන්තු7කටයුු7අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මම7 ප්‍රශ් යට7 ටපළිුත7 මම7 සභාගා*7කත වා.

* සභාමේසය7මා7ාෙ 7ලද7ටපළිුත: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2021.03.24ව 7 රි 7 පපතගටක7 අපතාධ7 විමර්ලශ 7 අාශය7ආතේභ7කත7ඇති7අාත 7ඒ7අනුව7සයිෙර්ල7අපතාධ7පැමිණිි7සාඛයාව7මක්7මක්7වර්ලෂය7අනුව7පහා7පපතරි7මේ.

47 48

[ගරු7නිශාන්තා7ගයීත7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

(ii)

(iii) 1. අපතාධ7 පරීක්ෂට7 මදපාර්ලාමේන්තුවට7 අනුයුක්ාව7

පපතගටක7 අපතාධ7 විමර්ලශ 7 උප7 ඒකක7 ෙස් ාහිත 7මධයම 7 දකුට 7 ැ7මඟ හිත 7 වයඹ 7 උුරු7 මැද7 සහ7උුරු7 පළා් 7 ආවතටය7 ව 7 පපතරි7 ස්ථාටපා7 කත7 ඇති7අාත 7 සෙතගමුව7 සහ7 ඌව7 පළාා7 මවා7 වාර්ලාා7 ව 7පැමිණිි7අපතාධ7පරීක්ෂට7මදපාර්ලාමේන්තුමේ7පපතගටක7 අපතාධ7 විමර්ලශ 7 ඒකකය7 මන්න්ත7 ආවතටය7කතනු7ලෙයි.

2. කාන්තාාවන්තට7 හා7 ළමුන්තට7 මමතහිව7 සමාග7 මාධය7 හා7

පපතගටක7 ආශ්‍රිාව7යලදු7 ව 7අපතාධ7 වළක්වාීම7 සඳහා7මපාිස්7ස්ථා 7සහ7ළමා7හා7කාන්තාා7කාර්ලයාාශය7මක්ව7පාසල් 07 ුවරුවරුන්ත7 සහ7 යලසුන්ත7 දැනුව් 7 කිරීමේ7 විමශ්ෂ7වැඩසටහන්ත7ක්‍රියා් මක7කිරීම.

3. සයිෙර්ල7අපතාධවලට7මගාදුරු7ී7මා යලක7පීඩාවන්තට7ලක්7

වූවන්ත7 හඳු ාමග 7 ඔවුන්ත7 වවදය7 උපමේශ 7 සඳහා7මයාමු7කිරීම.

4. වර්ලාමා ය7 ව විට7 ශ්‍රී7 ලාකා7 මපාීයලමආ7 කාන්තාා7

නිලධාපතනියන්ත7විමශ්ෂ7තාගකාපත7පද ම7මා7උුරු7සහ7 ැ7මඟ හිත7 පළා් 7 මවා7 අනුයුක්ා7 කත7 ඇති7 අාත 7මමන්න්ත7 මම7 ප්‍රමේශවින්ත7 වාර්ලාා7 ව 7 පැමිණිි7කඩි මින්ත7විමර්ලශ ය7කිරීමට7ටපයවත7මග 7ඇා.

5. ළමා7 හා7 කාන්තාා7 අපමයෝග 7 නිවාතට7 හා7 විමර්ලශ 7

කාර්ලයාාශ7මූලස්ථා යට7අනුයුක්ා7මදමළ7භාෂාව7කථා7කළ7 හැකි7 නිලධාපතන්ත7 සහ7 උුරු7 පළාම් 7 තාගකාපත7කතනු7ලෙ 7මදමළ7භාෂා7නිපුටාාව7සහිා7නිලධාපතන්ත7සේෙන්තධ7 කත7 ගනිමින්ත7 මම7 පළාම් 7 දරුවන්ත7 සහ7කාන්තාාවන්ත7 දැනුව් 7 කිරීමේ7 වැඩසටහන්ත7 ක්‍රියා් මක7කතනු7ලෙයි.

6. ළමුන්තට7 හා7 කාන්තාාවන්තට7 මමතහිව7 යලදු7 ව 7 යලය ම7

ආකාතමආ7 අපතාධ 7 අකටයුුකේ 7 කෲත් වයන්ත 7 ළමා7අපචාත7 වැනි7 යලේධීන්ත7 ටපළිෙඳව7 ක්ෂණිකව7 දැනුේ7 ජම7සඳහා7ව22-1((((((7දත 7දුතකථ 7අාකය7හඳුන්තවා7 ජ7ඇා.7ින්තපසු71ව1(7වර්ලෂමආ7යලට7ිහා7දුතකථ 7අාකයට7අමාතව7 ළමා7 හා7 කාන්තාා7 අපමයෝග 7 නිවාතට7 හා7විමර්ලශ 7 කාර්ලයාාශය7 ුළ7 පැය7 1(7 පුතාම7 ක්‍රියා් මක7ව 7 ක්ෂණික7 දුතකථ 7 ඇමුේ7 මමමහයුේ7 මැරිපතයක්7

අනු7අාකය

වර්ලෂය රිවයි 7පුතා7වාර්ලාා7ී7ඇති7සයිෙර්ල7අපතාධ7පැමිණිි7සාඛයාව

උුරු7පළාා7ුළ7වාර්ලාා7ී7ඇති7සයිෙර්ල7අපතාධ7පැමිණිි7සාඛයාව

1 2021 3,187 -

2 2022 2,019 7

3 2023 3,292 13

4 2024 2,453 23

5 2025 1,302 12

6 2026.03.10 රි ට

740 7

මකුව 12,993 62

ස්ථාටපා7 කත7 2ව97 දත 7 ක්ෂණික7 දුතකථ 7 අාකය7හඳුන්තවා7 ජ7 ඇති7 අාත 7 මහි ජ7 ස්ථාවත7 දුතකථ 7 ව4ක්7මන්න්ත7 මස්වය7 ලො7 මදමින්ත7 මමමහයුේ7 මැරිපතමආ7තාගකාපත7 සඳහා7 කාන්තාා7 මපාිස්7 නිලධාපතනියන්ත7පමටක්7 අනුයුක්ා7 කත7 ඇා.7 මීට7 අමාතව 7 වන2-84948137 ගාගම7 දුතකථ 7 අාකය7 මන්න්ත7 දුතකථ 7ඇමුේ7 සහ7 වට්ස්ඇේ7 -7 WhatsApp - මයදුම7 හතහා7මාාතුරු7 ලො7 ජම7 සඳහා7 අවස්ථාව7 සලසා7 ඇා.777777777777777විදු් 7ිටප යන්ත7මන්න්ත7මාාතුරු7ලො7 ජම77777777777777777777777සඳහා7cwb.online@police.gov.lk7සහ7cwb. online109@police.gov.lk ය 7 ිටප යන්ත7 හඳුන්තවා7 ජ7ඇා.7මමම7මමමහයුේ7මැරිපතය7මවා7වාර්ලාා7ව 7යලය ම7මාාතුරු7 සේෙන්තධමයන්ත7 ක්ෂණිකව7 ක්‍රියා් මක7 ීම7සඳහා7අදාළ7මපාිස්7ස්ථා 7මවා7මසැණින්ත7මාාතුරු7ලො7 ජම7යලදු7කත 7අාත 7පැය7(8ක්7ඇුළා7මහි7ප්‍රගතිය7ලො7ගැනීමට7කටයුු7කතනු7ලෙයි. 7. ළමා7 හා7 කාන්තාා7 අපමයෝග 7 නිවාතට7 හා7 විමර්ලශ 7

මකාට්ධාසමආ 7 අුරුදහන්ත7 වූ7 සහ7 සූතාකෑමට7 ලක්7 වූ7ළමුන්ත7 සඳහා7 වූ7 ගාතික7 මධයස්ථා 7 (National Centre for Missing and Exploited Children - NCMEC) විමර්ලශ 7අාශය7මන්න්තද7මමම7සයිෙර්ල7අපතාධ7පැමිණිි7ලොමග 7විමර්ලශ ය7යලදු7කතයි.

8. අ ාතක්ිා7ළමුන්ත7සේෙන්තධමයන්ත7කටයුු7කිරීම7සඳහා7

ශ්‍රී7ලාකා7මපාීයලය7මැරිහ් ව7යලදු7කත 7වැඩසටහන්තවලට7 අදාළව7 ැ7මඟ හිත7 පළාා7 ුළ7ටපහිටුවා7 ඇති7 දසමතෝගා7 වයාප්තියද7 වැනි7 වයාප්ති7ආතේභ7කත7පව් වාමග 7යෑම.

9. ප්‍රගා7 මපාිස්7 අාශ7 නිලධාපතන්ත7 වියලන්ත7 මායලකව7 මහග 7

ආතක්ෂක7කමිටු7පැවැ් ීමේ ජ7සයිෙර්ල7අපතාධ7ටපළිෙඳව7කමිටු7සාමාජිකයින්ත7දැනුව් 7කිරීම.

10. සයිෙර්ල7 අපතාධ7 මහ්ුමවන්ත7 පීඩාවට7 ප් 7 කාන්තාාවන්ත7

මවනුමවන්ත7ළමා7හා7කාන්තාා7කාර්ලයාාශ7නිලධාපතනියන්ත7සහ7මකාට්ධාස7මට්ටමින්ත7ස්ථාටපා7ඒකකවල7නිලධාපතනියන්ත7 මැරිහ් 7 ී7 අවශය7 මම ෝ7 උපමේශ 7මස්වා7සැප උමට7කටයුු7කිරීම.

(ආ) පැ 7ම ා ඟී.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවත7නිමයෝග71න(1) 7යටම් 7ප්‍රශ් ය 7ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා.

මපෞේගිකව7දැනුේ7 ජමමන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මොත7මාල් 07සහ7ටපපතපහදු7කළ7මාල් 07ආ ය ය

கச்ொ மற்றும் சுத்திகாிக்கப்பட்ட எண்சணய்

இறக்குமதி CRUDE AND REFINED OIL IMPORTS ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7(විරුේධ7පාර්ලශ්වමආ7 ායකුමා) 7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ව් මන්ත7 මගෝීය7 යුදමය7 ා් ් වය7මහ්ුමවන්ත7 මමතට7 ින්තධ 7 ආතක්ෂාව7 -7 fuel security - ාහවුරු7කිරීම 7ප්‍රමාටව් 7සාචිා7පව් වා7ගැනීම7සහ7අ ාගාමආ7ඇති7විය7හැකි7අර්ලබුදයක ජ7ින්තධ 7කළම ාකතටය7කිරීම7සේෙන්තධමයන්ත7තගමආ7 වර්ලාමා 7 ක්‍රියාමාර්ලග7 ටපළිෙඳව7 පැහැරිි7 කත7 ගැනීම7අායවශය7ව 7අාත 7ඒ7සඳහා7ෙලශක්ති7අමාායවතයාමගන්ත7පහා7සඳහන්ත7කරුණු7ටපළිෙඳව7විස්ාතා් මක7ටපළිුරු7අමේක්ෂා7කතමි.

49 50

අනු7අාකය වර්ලෂය මපාිස්7මකාට්ධාසය මකුව

යාප ය කන්තකසන්තුමතයි කිිම ාච්චචිය වවුනියාව මන්ත ාතම මුලතිේ

1 2021 - - - - - - -

2 2022 - - - 7 - - 7

3 2023 2 - 1 10 - - 13

4 2024 2 - - 21 - - 23

5 2025 - - 5 7 - - 12

6 2026 - - - 7 - - 7 මකුව 4 - 6 52 - - 62

පාර්ලිමේන්තුව

01. මමතටට7 ින්තධ 7 ආ ය ය7 කත7 මගාඩෙෑමේ7 අවස්ථාව7දක්වා් 7ටපතවුේහල් 07මවා7ප්‍රවාහ ය7කිරීම7දක්වා් 7දැරීමට7යලදු7 ව 7 ටපපතවැය7 මක්7 මක්7 ින්තධ 7 වර්ලග7 යටම් 7මකාපමටද?7 මම7 ටපපතවැය7 ටපළිෙඳ7 මාාතුරු7 ඇුළ් 7සවිස්ාත7වාර්ලාාවක්7මමම7සභාවට7ිරිපතප් 7කතන්තමන්තද?

ගරු7කථා ායකුමනි 7මම7මේ7ප්‍රශ් ය7අහන්තමන්ත7මේ7මහ්ුව7නිසායි.7 තගය7 විපක්ෂමආ7 ින්ත මකාට7 මපාමතාන්තදු7 වුටා 7 වතාමආ7මගාඩො 7මිලටම7තමට්7ග ාාවට7ින්තධ 7ලො7මද වා7කියලා.7 මු් 7 ඒක7 මකමතන්තමන්ත7 ැහැ.7 අද7 මහාඳම7 අවස්ථාව7 මළඹිලා7තිමෙ වා 7 ඒක7 ක්‍රියා් මක7 කතන්ත .7 ිතින්ත7 අපට7 දැ ගන්ත 7අවශයයි 7 මදා7 ග ාධිපතිවතටමආරි් 7 මහ7 මැතිවතටමආරි් 7මපා7මතාන්තදු7 වුණු7 ආකාතයට7 තමට්7 පාපතමභෝගිකයන්තට7 මගාඩො 7මිලටම77ින්තධ 7ටික7ලො7ම ාමදන්තමන්ත7ඇයි7කියලා.7

02. ින්තධ 7 මා7 අය7 මකමත 7 ෙදු7 වර්ලග7 හා7 ප්‍රමාටයන්ත7 මක්7මක්7 ින්තධ 7 වර්ලග7 අනුව7 මකාපමටද?7 ව් මන්ත7 ආණ්ුව7යටම් 7 ින්තධ 7 මිල7 ගටන්ත7 තටය7 කිරීමේ ජ7 මයාදා7ගැම 7ින්තධ 7මිල7සූත්‍රය7කුමක්ද?7

මදා7ඡන්තද7කාලමආ7කිේවා 7පවති 7සූත්‍ර7අටප7ටපළිගන්තමන්ත7 ැහැ 7ග ාාවාරි7 ග හිාකාමි7 සූත්‍රයක්7 ිරිපතප් 7 කත වාය7 කියලා.7 අටප7දැ ගන්ත 7 කැමතියි 7 අද7 තගය7 ක්‍රියා් මක7 කත 7 ග ාාවාරි7ග හිාකාමි7සූත්‍රය7මමාකක්ද7කියලා.7

ින්තධ 7 මිල7 සූත්‍රය7 අනුව7 මිල7 ගටන්ත7 ගට ය7 ව 7 ආකාතය7ටපළිෙඳ7සවිස්ාත7වාර්ලාාවක්7මමම7සභාවට7ිරිපතප් 7කතන්තමන්තද?7

03. මමතට7සමස්ා7පපතමභෝග ය7සඳහා7අවශය7ඇස්ාමේන්තුගා7ින්තධ 7-7මොත7මාල් 0 7ඩීසල් 0 7මපරල් 0 7භූමි7මාල් 0 7දැවි7මාල් 07හා7ුවවන්ත7යා ා7ින්තධ 7-7ප්‍රමාටයන්ත7මායලකව7හා7වාර්ලික7 වශමයන්ත7කවමර්ලද?7පසුගිය7මාස7ු 7ුළ7මායලකව7මෙදා7හැරීම7යලදු7කළ7ිහා7ින්තධ 7වර්ලගයන්ත7මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 7 වශමයන්ත7 මකාපමටද?7 මම7 කාලය7 ුළ7ින්තධ 7 වර්ලග7 අනුව7 වාර්ලාාගා7 පපතමභෝග 7 ප්‍රමාටයන්ත7කවමර්ලද?7

04. 1ව167ග වාපත7යලට7මාර්ලු7දක්වා7මමතටට7ආ ය ය7කත 7ලද7සමස්ා7ින්තධ 7ප්‍රමාටය7මොත7මාල් 0 7ඩීසල් 0 7මපරල් 0 7භූමි7මාල් 0 7දැවි7මාල් 07හා7ුවවන්ත7යා ා7ින්තධ 7මලස7මවන්ත7මවන්ත7 වශමයන්ත77මකාපමටද?7ආ යනික7ින්තධ 7 ැේ7වශමයන්ත7-7shipment-wise -7මකාපමට7ප්‍රමාටයක්ද?7මම7 ැේ7මමතටට7පැමිණි7රි යන්ත7කවමර්ලද?7මම7ින්තධ 7මුුතාගමවල7සහ7 මකාමලාන්ත ාව7ගෙඩා7සාකීර්ලට7 මවා77මගාඩො 7 ලද7 ප්‍රමාටයන්ත7 මවන්ත7 මවන්තව7දක්වන්තමන්තද?7

05. මමතට7 භාවිා7 ව 7 ින්තධ 7 වර්ලග7 -7 මපරල් 0 7 ඩීසල් 0 7 භූමි7මාල් 0 7දැවි7මාල් 0 7ුවවන්ත7යා ා7ින්තධ 7-7අාපතන්ත7ටපපතපහදු7කත7 ඍජුවම7 ආ ය ය7 කතනු7 ලෙ 7 ින්තධ 7 වර්ලග7කව7මර්ලද?7

මොතමාල් 07වශමයන්ත7ආ ය ය7කත7මමතට7ුළ7ටපපතපහදු7කත7 ලො7 මද 7 ින්තධ 7 වර්ලග7 කවමර්ලද?7 ිහා7 මක්7 මක්7කාණ්ඩය7 යටම් 7 යලදු7 කත 7 සමස්ා7 ටපපතපහදු7 ින්තධ 7ආ ය 7-7refined imports - සහ7මේශීය7ටපපතපහදුව7මන්න්ත7සපය 7ප්‍රමාටයන්ත7මවන්ත7මවන්තව7මකාපමටද?

06. මමතට7 ින්තධ 7 ටපපතපහදු7 කිරීමේ7 ව් මන්ත7 ා් ් වය7

සේෙන්තධමයන්ත 7සපුගස්කන්තද7ටපපතපහදුමේ7ව් මන්ත7ධාපතාාව7- capacity මක7-7හා7භාවිා7ව 7සැෙෑ7ප්‍රමාටය7-7utilization - මකාපමටද?7 මම7ටපපතපහදුව7සේපූර්ලට7ධාපතාාමවන්ත7ක්‍රියා් මක7ම ාවන්තමන්ත7 ේ 7ඒ7සඳහා7මහ්ු7කවමර්ලද?

07. තගය7වියලන්ත7මේ7ව 7විට7ඇටවුේ7කත7ඇති7සමස්ා7ින්තධ 7

ප්‍රමාටය7මකාපමටද?7මම7ඇටවුේ7සැප උමට7භාතමග 7ඇති7 සමාගේ7 ගට 7 හා7 සමාගේ7 කවමර්ලද?7 මම7 ඇටවුේ7කත7 ඇති7 ින්තධ 7 ැේ7 සඳහා7 මකඟ7 ී7 ඇති7 වාපතක7 -7premium - ප්‍රමාටය7කවමර්ලද?7මේ7ව 7විට් 7මගාඩො 7ලද7ින්තධ 7 ැේ7සඳහා7මගවූ7වාපතක7ප්‍රමාටය7කවමර්ලද?7

ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ප්ුගාලය 7 ස්පාඤ්ඤය 7 ුර්ලකිය 7ින්තදුනීයලයාව 7 මලයායලයාව 7 ින්තරියාව 7 ිාාිය 7 ගර්ලමනිය 7මක්ස් 7තාගධානිය7ය 7ඔක්මකෝම7තටවල් 07මේ7මිළ7ිහළ7යාමේ7අර්ලබුදය7ුළ7ඇ් ා7වශමයන්තම7මිල7අු7කතන්ත 7කටයුු7කතලා7තිමෙ වා.7තගය7කිය වා 7භාණ්ඩාගාතය7ටපරී7ිතිරී7යන්ත 7සල් 0ි7තිමෙ වාය7 කියලා.7 ඇ් ා7 වශමයන්තම7 තිමෙ වා.7 රුටපයල් 07ට්‍රිිය 72.(ක්7තිමෙ වා.7ඇයි 7ඒ7මුදල7උපමයෝගි7කතමග 7මේ7තමට්7පාපතමභෝගික7ග ාාවට 7සමස්ා7ග ාාවට7සහ 7සලසන්තමන්ත7 ැ් ම් ?7 මම7 කියන්තමන්ත7 ැහැ7 සුටපපත7 ධ වුන්තට 7සුටපපත7 මපාමහාසුන්තට7 සහ 7 ලො7 මදන්ත 7 කියලා.7 මු් 7 මැද7පන්තතිය7 ඇුළු7 සාමා ය7 ග ාාව 7 දුේප් 7 ග ාාව 7 උග්‍ර7 දුේප් 7ග ාාව7 කිය 7 මේ7 ග 7 මකාට්ධාසවලට7 සහ 7 සැලසීම7 සඳහා7මිල7අු7කිරීමකට7මේ7තගය7මුල7පුතන්තමන්ත7 ැ් ම් 7ඇයි7කිය 7මක7මම7අහන්ත 7කැමැතියි.

ගරු7කුමාත7ගයමකාඩි7මහාා7(ෙලශක්ති7අමාායුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி - வலுெக்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු7කථා ායකුමනි 7ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමා7වියලන්ත7අස 7ලද7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7මමමස්යි.7

01. මාර්ලු7127වැනි7රි 7ප්‍රකාශයට7ප් 7කත 7ලද7ින්තධ 7මිල7

සඳහා7වැය7වූ7ටපපතවැය77පහා7පපතරි7මේ.

02. i.

ින්තධ 7වර්ලගය මගාඩෙෑමේ7ටපපතවැය77(ීටතයකට7රුටපයල් 0)

මමමහයුේ7ටපපතවැය77(ීටතයකට7රුටපයල් 0)

මපරල් 0791 272.65 21.78

මපරල් 0794 321.96 23.68

ලාකා7සුදු7ඩීසල් 0 425.70 22.48

ලාකා7සුටපපත7ඩීසල් 0

198.74 18.35

ලාකා7ූ මිමාල් 0 372.13 22.90

ින්තධ 7වර්ලගය

මර්ලුව7ෙදු7(ීටතයකට7රුටපයල් 0)

නිෂ්පාද 7ෙදු7(ීටතයකට7රුටපයල් 0)

මකු7කළ7අගය7මා7ෙදු7(ීටතයකට7රුටපයල් 0)

මපරල් 0791 72.00 64.29

මපරල් 0794 21.00 72.00 77.21

ලාකා7සුදු7ඩීසල් 0

50.00 88.39

ලාකා7සුටපපත7ඩීසල් 0

15.00 57.00 50.75

ලාකා7ූ මිමාල් 0

ෙදු7අය7ම ාමකමර්ල.

51 52

[ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ii. ිහා7ප්‍රශ් 7අාක7ව27සහ7ව1හි7අඩාුව7ටපපතවැය7අනුව7

ගට ය7කතනු7ලැමර.7

03.

04. ඇමුණුම7A හි7දැක්මේ.

05. • ලාකා77ඔමටෝ7ඩීසල් 07 • ලාකා7සුපර්ල7ඩීසල් 0 • මපරල් 0791 • මපරල් 0794 • දැවිමාල් 0 • ුවවන්ත7යා ා7ින්තධ 7(jet A-1)

සපුගස්කන්තද7 ටපපතපහදුව7 මන්න්ත7 මර්ලෙන්ත7 මොතමාල් 07 භාවිා7කතමින්ත7සාමා ය7ක්‍රියා් මක7ධාපතාාව7ව 7රි කට7මමට්‍රික්7මටාන්ත74 3වව7නිපදව 7නිෂ්පාද 7පහා7පපතරි7මේ.

ඇස්ාමේන්තුගා7(CPC) මාස7ු 7(ව3) 7මෙදා7

හැරීම7(MT)

පපතමභෝග 7

(MT) ින්තධ 7වර්ලගය77 මායලක77ප්‍රමාටයන්ත7

(MT)

වාර්ලික77ප්‍රමාටයන්ත7

(MT) මොතමාල් 0 154,583 1,855,000 - -

ලාකා7ඔමටෝ7ඩීසල් 0

93,766 1,125,186 314,293 314,293

ලාකා7සුපර්ල7ඩීසල් 0

2,411 28,926 9,264 9,264

මපරල් 0791 72,084 865,004 351,832 351,832

මපරල් 0794 2,160 25,921 10,195 10,195

දැවිමාල් 0 44,638 535,651 217,876 217,876

ුවවන්ත7යා ා7ින්තධ /7භූමිමාල් 0

53,794 645,529 134,842 134,842

නිෂ්පාද ය ප්‍රමාටය7(රි කට7MT) LPG 70

මපරල් 0791 540

මකමිකල් 07 ැේාා 420

JET A-1/මකමතෝයලන්ත 1,050

ඔමටෝ7ඩීසල් 0 1,600

දැවිමාල් 0 1,400

2026 මාර්ලු7මාසය7දක්වා7

06. ටපපතපහදුමේ7 සැලසුේ7 ධාපතාාව7 -7 රි කට7 මමට්‍රික්7 මටාන්ත76,700

(ිතා 7ලයිට්7-7Iranian Light - මොතමාල් 0) 7

වර්ලාමා 7භාවිාය77-77රි කට7මමට්‍රික්7මටාන්ත74 3වව7

(මර්ලෙන්ත7-7Murban - මොතමාල් 0)

ිතා 7 ලයිට්7 මොතමාල් 07 සේොධක7 මහ්ුමවන්ත7 ලො7ගැනීමට7 ම ාහැකි7 ීම් 7 ප්‍රධා 7 පාපතමභෝගිකයා7 ව 7ෙටහිත7 මවතළ7 විදුි7 ෙලාගාතය7 -West Coast Power Plant - සඳහා7භාවිා7කත 7දැවිමාල් 07සල් 0්ර්ල7ප්‍රමාටය7 යලයයට717දක්වා7 අු7 කිරීමට7 යලදුීම් 7 අධික7 සල් 0්ර්ල7 දැවිමාල් 07 -7HSFO - භාවිා7කළ7ෙලාගාත7මොමහාමයක්7වසා7දැමීම් 7මහ්ුමවන්ත7 ිතා 7 ලයිට්7 මොතමාල් 07 මවනුවට7 මර්ලෙන්ත7මොතමාල් 07භාවිායට7මාරුීම7යලදු7ී7ඇා.7

07. ඇමුණුම7B හි7දැක්මේ.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමා. ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 විමශ්ෂමයන්තම7 ඔක්මට්න්ත7 917 මපරල් 07මිල7යලයයට714කින්ත7වැඩි7කළා.7ඔක්මට්න්ත7947මපරල් 07මිල7යලයයට71(කින්ත7වැඩි7කළා.7සුදු7ඩීසල් 07මිල7යලයයට716කින්ත7වැඩි7කළා.7සුපර්ල7ඩීසල් 07 මිල7 යලයයට7 14කින්ත7 වැඩි7 කළා.7 භූමිමාල් 07 මිල7 යලයයට73වකින්ත7වැඩි7කත7තිමෙ වා.

ඊට7අමාතව 7අටප7 energy carriers හැටියට7හිාලා7ෙැ මවා් 7ිට්මතෝ7 ගෑස්7 මිල් 7 විශාල7 ප්‍රමාටයකින්ත7 වැඩි7 කත7 තිමෙ වා;7 ඒ7වාමේම 7ලා්7ගෑස්7මිල් 7විශාල7ප්‍රමාටයකින්ත7වැඩි7කත7තිමෙ වා.7

ින්තධ 7වර්ලගය ටපපතපහදු7(MT) ආ ය 7(MT)

ලාකා7ඔමටෝ7ඩීසල් 0 141,855 66,265

ලාකා7සුපර්ල7ඩීසල් 0 - 6,705

මපරල් 0791 46,931 169,522

මපරල් 0794 - 10,067

දැවිමාල් 0 110,290 -

භූමිමාල් 0 9,563 -

ුවවන්ත7යා ා7ින්තධ 77,582 74,253

53 54

පාර්ලිමේන්තුව

ිට්මතෝ7ගෑස්7මිල7දළ7වශමයන්ත7යලයයට729කිනු් 7ලා්7ගෑස්7මිල7දළ7 වශමයන්ත7 යලයයට7 11් 7 13් 7 අාත7 ප්‍රමාටයකිනු් 7 වැඩි7 කත7තිමෙ වා.7 මේ7 වාමේ7 ා් ් වයක්7 ුළ7 මම7 ැවා7 වතක්7 තගය7නිමයෝග ය7කත 7අමාායවතයාමගන්ත7ප්‍රශ් යක්7අහන්ත 7කැමැතියි.7 ින්තරියාව 7 ිාාිය 7 ගර්ලමනිය 7 මක්ස් 7 තාගධානිය 7මැමල් 0යලයාව 7 ින්තදුනීයලයාව 7 ුර්ලකිය 7 ස්පාඤ්ඤය 7 ප්ුගාලය7ඇුළු7 ාව් 7 තටවල් 07 මොමහාමයක්7 මේ7 මිල7 වැඩිීම7 ුළ7පාපතමභෝගික7ප්‍රගාවට7මේ7මමාමහාම් 7යේ7සහ යක්7ලො7මද වා.7 මු් 7ඔෙුමන්තලා7මේ7මමාමහාා7ව කල් 07කියලදු7සහ යක්7ලො7 ජලා7 ැහැ.7මම7දන්තමන්ත7 ැහැ 7මේ7ප්‍රශ් ය7ඇහුවාට7පස්මස්7සහ 7මදන්ත 7පටන්ත7ගනීවිද7කියලා.7[ොධා7කිරීමක්]

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙය7මවලා. ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැහැ 7 ෙය7 මවලා7 ැහැ 7 සභා ායකුමා.7 ඇ් ාටම7 මමමස්7සහ 7ලො7මදන්ත 7කිය 7කථාව7මම7අද7කියපු7මකක්7ම ාමවයි.7අටප7 මේක7 සති7 ගට ාවක්7 පුතාවටම7 කිය වා.7 [ොධා7 කිරීමක්]7මමාකක්ද?7

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔෙුමා7ඒ7ගැ 7කිේවා.7 ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මොමහාම7 ස්ුතියි.7 ගරු7 සභා ායකුමා7 කිය වා 7 මම7 මේ7ගැ 7නිාතම7කථා7කළා7කිය 7මක.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7 විපක්ෂ7 ායකුමනි 7 ඔෙුමාමේ7 පැහැරිි7 කත7 ගැනීම7ගැ 7කියන්ත .

ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විමශ්ෂමයන්තම7 අමේ7 වගකීම7 ාමයි 7 ලක්ෂ7 11වක්7 පමට7 ව 7ග ාාවමේ7අයිතිවායලකේ7මවනුමවන්ත7කථා7කිරීම.7ගරු7කථා ායකුමනි 7 ක්ි7 කර්ලමාන්තාය 7 ධීවත7 ක්මෂ්ත්‍රය 7 සාචාතක7ක්මෂ්ත්‍රය 7 ක්ෂුද්‍ර 7 කුඩා7 හා7 මධය7 පපතමාටමආ7 කර්ලමාන්තාකරුවන්ත 7ස්වයාරැකියාලාභින්ත 7කුී7මස්වාමේ7නියැළී7යලටි 7අය 7භාණ්ඩ7හා7මස්වා7ආරි7හැම7අාශයක්ම7අද7බිඳ7වැටිලා7තිමෙ වා;7කඩා7වැටිලා7තිමෙ වා.7මට7මපම 7විධියට7විමශ්ෂමයන්තම7තටවල් 07මොමහාමයක්7 අාපතන්ත7 අද7 ව කල් 07 කියලදු7 සහ යක්7 ලො7 ජලා7 ැ් ම් 7මේ7තමට්7ග ාාවට7පමටයි.7ඒ7නිසා7මම7ඇමතිුමාමගන්ත7අහන්ත 7කැමැතියි 7ග ාධිපතිවතටමආ ජ7මපාමතාන්තදු7 වුණු7 පපතරි7 මගාඩො 7 මිලටම7 ින්තධ 7 ලො7 මද වා7කියපු7ආකාතයටම7පාපතමභෝගිකයාමේ7මිල7ලො7මදන්තමන්ත7කවදාද7

කියලා.7 ඒ7 කාලමආ7 කිේමේ7 මමා වාද?7 ඇමතිවතයාට7 මකාමිස්7මුදලක්7 ය වා7 කිේවා;7 නිලධාපතන්තට7 මකාමිස්7 මුදලක්7 ය වා7කිේවා;7භාණ්ඩාගාතයට7මව ම7රුටපයල් 074වක්7මද 7ෙව7කිේවා;7ඒ7ෙදු7 ඔක්මකෝම7 ිව් 7 කත වා7 කිේවා.7 මේකට7 SSCL ගහ වා 7Customs Duty ගහ වා;7 ගහන්ත 7 පුළුවන්ත7 හැම7 duty මකක්ම7ගහ වා.7අටප7මපාමතාන්තදු7වුමණ්7 ැහැ 7මගාඩො 7මිලට7ින්තධ 7ලො7 මද වා7 කියලා.7 මේ7 තගය7 ඒක7 කියලා7 ාමයි7 ෙලයට7 ප් 7වුමණ්.7මගාඩො 7මිලට7මාල් 07ටික7ලො7මදන්තමන්ත7කවදාද?7ඇ් ා7වශමයන්තම7ග ාධිපතිුමා් 7මමහම7මපාමතාන්තදු7වුටා.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන්ත7අවසන්ත7කතන්ත 7ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමා. ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසන්ත7කතන්ත ?7අවසන්ත7කතන්ත 7ෙැහැ 7මමහම7මල් 0යලමයන්ත.7ලක්ෂ7 11වක්7 පමට7 ව 7 ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 ාමයි7 මම7 මේ7ප්‍රශ් ය7අහන්තමන්ත.7කවදාද7මගාඩො 7මිලට -7[ොධා7කිරීමක්]

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමනි 7ඔෙුමාමේ7පැහැරිි7කත7ගැනීමට7වි ාඩි73ක්7ගා7වුටා.7මේක7විවාදයක්7මවන්ත 7ෙැහැ7මන්ත.7

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7කථා ායකුමනි - ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7සභා ායකුමා. ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මේ7 කථා7 කතන්තමන්ත7 AI සජි් 7 මේමදාස7 ද 7 ැ් ේ7 ඇ් ා7සජි් 7මේමදාස7ද?

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමා 7දැන්ත7ඔය7කාතටය7අවසන්ත7කතන්ත .7දැන්ත7ඔෙුමා7වි ාඩි73ක්7ග් ාා7කරුණු7පැහැරිි7කතන්ත .

ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම7 කවදාව් 7 හිුමේ7 ැහැ7 සභා ායකුමාට7 මපනීමේ7දුර්ලවලකමක්7 තිමෙ වා7 කියලා.7 අග්‍රාමාායුමිය් 7 ළඟ7 ින්ත 7නිසා7 මම7 මයෝග ාවක්7 කතන්ත 7 කැමැතියි 7 කරුටාකතලා7 AI subject මකක්7 හැටියට7 අමේ7 තමට්7 විෂය7 නිර්ලමේශයට7 ඇුළ් 7කතලා7මේ7තමට්7දූ7දරුවන්තට7ඒ7අධයාප ය් 7ලො7මදන්ත 7කටයුු7කතන්ත 7කියලා.7

මම7දැන්ත7මමේ7ප්‍රශ් යට7මන්ත ේ.7

55 56

[ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙුමා7 වි ාඩි7 (ක්7 ග් ාා 7 පැහැරිි7 කත7 ගැනීම7 ගැ 7කියන්ත .

ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම7දැන්ත7මමේ7ප්‍රශ් යට 7මමේ7පැහැරිි7කත7ගැනීමට7මන්ත ේ. ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7කථා ායකුමනි 7මමුමා7අපට7මක7දවසක්7submarines ගැ 7lecture මකක්7දුන්ත ා.7ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමනි 7ඔෙුමා7AI ගැ 7 මව ම7 lecture මකක්7 මදන්ත .7 ඔෙුමාට7 ඔච්චචත7 කාලය7ගන්ත 7 අවස්ථාවක්7 ැහැ 7 විපක්ෂ7 ායකුමා.7 දැන්ත7 අවසන්ත7කතන්ත .7ාව7වැඩ7මගාඩක්7තිමෙ වා.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7 විපක්ෂ7 ායකුමනි 7 ඔෙුමාමේ7 කරුණු7 පැහැරිි7 කත7ගැනීමට7කාලය7වි ාඩි7(ක්7ග් ාා.7ික්මනින්ත7අවසන්ත7කතන්ත .

ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු7කථා ායකුමනි 7සභා ායකුමාට7ලැමෙ 7වතප්‍රසාදයම7මට් 7ලැමෙන්ත 7ඕ ෑ7මන්ත.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙුමා7වි ාඩි7(ක්7මව ම7අතන්ත7තිමෙ වා7කිය 7කාතටයයි7මම7මේ7කියන්තමන්ත.

ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහාඳයි.7 ගරු7 කථා ායකුමනි 7 submarines ගැ 7 ඇහුමේ7අමේ7තමට්7මුහුදු7 තය7ආතක්ෂා7කත7ගන්ත ට7මේ7ආණ්ුවට7ෙැපත7නිසායි.7ඒකයි7ඒ7ගැ 7ඇහුමේ.7

පැහැරිි7 කත7 ගැනීමක්7 හැටියට7 මම7 ගරු7 ඇමතිුමාමගන්ත7මමන්ත 7 මේ7 ප්‍රශ් ය7 අහන්ත 7 කැමැතියි.7 ග ාධිපතිවතටමආ ජ් 7මහ7 මැතිවතටමආ ජ් 7 කිේවා 7 මේ7 තමට්7 පාපතමභෝගික7 ග ාාවට7මගාඩො 7මිලටම7ින්තධ 7ලො7මද වා7කියලා.7ඒක7ක්‍රියා් මක7කතන්ත 7කටයුු7කතන්තමන්ත7කවදාද?

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමා 7ඔෙුමා7ඔය7ප්‍රශ් ය7අහන්ත 7වි ාඩි7(ක්7ග් ාා.7

ගරු7ෙලශක්ති7අමාායුමා.

ගරු7කුමාත7ගයමකාඩි7මහාා7 (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ගරු7 විපක්ෂ7 ායකුමා7 පැහැරිි7කිරීමක්7මන්ත7ෙලාමපාමතා් ු7වන්තමන්ත.7ඇ් ාටම7මුමාට7මකෝමා7ා් ් වයක්7ඇති7මවලා7වාමේ7පැහැරිි7කත7ගැනීේ7ගැ 7ඇහුවාට 7අටප7මේ7සේෙන්තධමයන්ත7තමට්7ග ාාවට7පැහැරිි7කිරීමක්7කතන්ත 7ඕ ෑ7කියලා7මම7හිා වා.7මමාකද 7මාර්ලු7මාසමආ7ඩීසල් 0 7මපරල් 07මිල7 සාමශෝධ මආ ජ7 මේ7 යුේධය7 නිසා7 මලෝක7 මවමළඳ7 මපාමළ්7ඇති7මවච්චච7ා් ් වය7මා 7විමශ්ෂමයන්තම77ඩීසල් 07ීටතයක්7සඳහා7රුටපයල් 07 2වවක7 දතා7 ගැනීමක්7 ආණ්ුව7 පැ් මාන්ත7 අටප7 කතලා7තිමෙ වා.7ඒවා7ාමයි7අටප7සහ 7හැටියට7 ජලා7තිමෙන්තමන්ත.7

ඒවා7දන්තමන්ත7 ැහැ7වාමේ7නින්තමදන්ත7ඇහැඇපතලා7වාමේ7කථා7කතන්තමන්ත7අත7කිේවා7වාමේ7AI ද7කියලා 7ඒකට7feed කතලා7 ැේද7කියලා7මට7සැකයක්7තිමෙ වා.7මමාකද 7 feed කමළා් 7මන්ත7AI වින්ත7වැඩ7කතන්තමන්ත.7ඒ77සැකය් 7තිමෙ වා.7අටප7ඔක්මට්න්ත7917මපරල් 0වලට් 7 ීටතයක්7 සඳහා7 තගය7 වියලන්ත7 රුටපයල් 07 1වක7සහ යක්7 ලො7 ජලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 මිල7 වැඩි7 කිරීම7 ුළ7 ඒක7මපම න්තමන්ත7 ැති7 වුටාට 7 තගය7 වියලන්ත7 ඒ7 දතා7 ගැනීම7 කතලා7තිමෙ වා.7 අටප7 මමහම7 සහ 7 ජලා7 තිමෙ වා.7 ිරිපතයට් 7 අටප7ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 අවශය7 සහ 7 ලො ජම7 අනිවාර්ලයමයන්ත7කත වා.7 Ceylon Petroleum Corporation මකට7 රුටපයල් 07 බිිය 788(ක7ටය7කන්තදක්7ිුරු7කතලා7ගිය7කට්ටිය7ාමයි7දැන්ත7සහ 7ගැ 7 කථා7 කතන්තමන්ත.7 මම7 හිා වා 7 ඒක7 ග ාාව7 මොමහාම7පැහැරිිව7ම් රුේ7ගන්ත 7ඕ ෑ7ෙව.7

අටප77කියලම7විධියකින්ත7ඛනිග7මාල් 07හිඟයක්7ඇති7ම ාමවන්ත ට7තමට්7ා් ් වය7කළම ාකතටය7කතලා7තිමෙ වා.7මාමකාට7යේ7මිල7වැඩිීමක්7යලදු7මව වා.7 ැ් ේ7මේවා7පව් වාමග 7යන්ත 7ෙැහැ.7ඒ7වාමේම7යලයයට7(3ක්7ව 7පුේගික7සැපයුේ7ටපතවුේහල් 07හිමිමයෝ7 -7 මකාේපැනි7 ු ක්7 -7 7 ින්ත වා.7 7 7 මුමන්තලා7 රුටපයල් 071වවකට7 මහා7 වැඩි7 කිරීමක්7 ාමයි7 ිල් 0 මේ.7 අපට7 තිමෙන්තමන්ත7යලයයට7 4නයි.7 7 ිතිපත7 ටික7 විකුටලා7 තිමෙන්තමන්ත7 අටප7 ම ාමවයි;7මකාේපැනි7 ු කට7 විකුටලා7 තිමෙන්තමන්ත7 අටප7 ම ාමවයි.7 ඒමක්7risk මක7 දැන්ත7 ාමයි7 ම් මතන්තමන්ත.7 මේ7 ආයා 7 තගයට7 තියා7ගැනීමේ7 වැදග් කම7 දැන්ත7 ම් රුේ7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 සහ 7 මදන්ත 7ඕ ෑ7 ේ77ඒවා7තගයට7තිමෙන්ත 7ඕ ෑ.7යලයයට74නකින්ත7පමටක්7අටප77මාල් 07මදන්ත 7ගිමයා් 7තටට7මමාකද7මවන්තමන්ත?7ඒ7නිසා7ඒ7ිල් 0ීේ7ගැ ් 7අපට7සලකා7ෙලන්ත 7මව වා.7ඒ7ිල් 0ීේ7සලකා7ෙලා7ාමයි7යේ7වැඩිීමක්7කතන්ත 7මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7මාැ ජ7අටප7තගය7 විධියට7 දතා7 ගැනීමක්7 කතලා 7 තගමආ7 මුදල් 07 7 වැය7 කතලා7ග ාාවට7 ඒ7 සහ ය7 ලො7 මදන්ත 7 කටයුු7 කතලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7වාමේම7 ිරිපතයට් 7 අටප7 ඒ7 ගැ 7 කටයුු7 කතමින්ත7 ය වා 7 අටප7ග ාාවමගන්ත7 ප් 7 මවච්චච 7 ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 වැඩ7 කත 7ආණ්ුවක්7විධියට.

මොමහාම7ස්ුතියි.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවත7නිමයෝග71න(1) 7යටම් 7මීළඟ7ප්‍රශ් ය 7ගරු7(ආචාර්ලය) 7මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7මහාා.

57 58

පාර්ලිමේන්තුව

II

ගාතික සමාග සාවර්ලධ ආයා ය ගාතික

විශ්වවිදයාලයක් සමඟ7ඒකාෙේධ7කිරීම சதெிய ெமூக அபிவிருத்தி நிறுவனத்மத சதெிய

பல்கமைக்கழகம் ஒன்றுடன் இமணத்தல் AFFILIATION OF NATIONAL INSTITUTE OF SOCIAL

DEVELOPMENT WITH A NATIONAL UNIVERSITY

ගරු7(ආචාර්ලය) 7මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, நிமையியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் பின்வரும் விடயத்மத கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமமச்ெர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவர விரும்புகின்சறன்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, தங்களது அமமச்ெின்கீழ் இயங்கி வருகின்ற சதெிய ெமூக அபிவிருத்தி நிறுவனமானது -NISD-1952ஆம் ஆண்டு இைங்மகயில் "Ceylon Institute of Social Work" - CISW - என்ற சபயாில் கல்விக்கான முதல் சதாழில்முமற பயிற்ெி நிறுவனசமான்மற நிறுவியது. ெமூகப் பணியாளர்கமள சதாழில்முமறயாகப் பயிற்றுவிப்பசத இதன் பிரதான சநாக்கமாக இருந்ததுடன், ெமூகப் பணியில் டிப்சளாமா மற்றும் உயர் டிப்சளாமா பாடசநறிகமளயும் நடாத்தி வந்தது. இந்நிறுவனம் படிப்படியாக வளர்ச்ெியமடந்து, 1992ஆம் ஆண்டு இைங்மகயின் National Institute of Social Development Act No. 41 of 1992 என்ற பாராளுமன்றச் ெட்டத்தின்மூைம், அதிகாரபூர்வமாக "சதெிய ெமூக அபிவிருத்தி நிறுவனம்" - "National Institute of Social Development" - NISD - என்ற சபயாில் உயர் கல்வி அமமப்பாக உருவாகியது. இந்நிறுவனம் ெமூகப் பணியின் சதாழில்முமறக் கல்வி, பயிற்ெி மற்றும் ஆராய்ச்ெி வடிவமாகச் செயற்படத் சதாடங்கியதுடன், ெமூகப் பணியில் உயர் கல்விக்கான பாமதமயயும் வகுத்துள்ளது.

பின்னர் பல்கமைக்கழக மானியங்கள் ஆமணக்குழுவின் பாிந்துமரக்கு இணங்க, 2005ஆம் ஆண்டு இைங்மக அரொனது, Universities Act No. 16 of 1978இன்கீழ் NISDஐப் பட்டம் வழங்கும் திறன்சகாண்ட உயர் கல்வி நிறுவனசமன அறிவித்தது. இதன்மூைம் இந்நிறுவனம் பிரபைமான ெமூகப் பணித்துமறயில் பட்டப்படிப்புகமள வழங்கும் உயர் கல்வி நிறுவனமாக மாற்றம் கண்டது. பின்னர், ெமூகப் பணி இளமானிப் பட்டப்படிப்பு - Bachelor of Social Work - மற்றும் ெமூகப் பணி முதுமானிப் பட்டப்படிப்பு - Master of Social Work - உள்ளிட்ட சமல்தர பட்டப்படிப்புகமள வழங்கும் வமகயில் அதிகாரங்கள் விாிவுபடுத்தப்பட்டு, தற்சபாது வமர கல்விச் செயற்பாடுகள் மிகச் ெிறப்பாக இடம்சபற்று வருகின்றன. குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கிழக்கு மாகாணத்மதச் செர்ந்த அதிகளவான மாணவர்கள் இந்நிறுவனத்தில் ெமூகப் பணி கற்மகயில் இளமானி மற்றும் முதுமானி பட்டப்படிப்புகமளப் பூர்த்திசெய்து, உள்நாட்டிலும் சவளிநாட்டிலும் பல்சவறு துமறகளில் செமவபுாிந்து வருகின்றனர் என்பமத நிமனவுகூருவதுடன், இன்றும் கிழக்கு மாகாணத்மதச் செர்ந்த அதிகளவான மாணவர்கள் கற்றல் நடவடிக்மககமள சமற்சகாண்டு வருகின்றனர். இருப்பினும், இந்நிறுவனத்மத ஒரு சதெிய பல்கமைக்கழகத்துடன் இமணப்பதற்கான முன்சனடுப்புகள் பை வருடங்களாக

நமடசபற்று வந்தாலும், இதுவமர எந்தவிதமான நடவடிக்மககளும் இடம்சபறவில்மைசயன நான் அறிகின்சறன்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இது சதாடர்பில் 2025 மார்ச் மாதம் 17ஆம் திகதி இடம்சபற்ற அமமச்ெரமவக் கூட்டத்தின் தீர்மானத்தின்படியும், நீங்கள் சதெிய ெமூக அபிவிருத்தி நிறுவனத்தின் நிருவாகக் குழுவினருக்கு வழங்கிய அறிவுறுத்தல்களின்படியும், இந்த நிறுவனத்தின் பணிப்பாளர் நாயகமான ெிசரஷ்ட சபராெிாியர் பிசரம குமார டி ெில்வா அவர்களின் தமைமமயில் நீங்கள் நியமித்த சதாழில்நுட்பக் குழுவினரால் முன்சமாழிசவான்று தயாாிக்கப்பட்டு, அது உங்களிடம் வழங்கி மவக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் நான் அறிகின்சறன். அத்சதாடு, இந்நிறுவனத்மத சதெிய பல்கமைக்கழகம் ஒன்றுடன் இமணத்துத் தருமாறு சகாாி, 2019 மற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுகளில் மாணவர் சபாராட்டங்களும் இடம்சபற்றுள்ளதாக அறிகின்சறன். இந்நிறுவனத்மத சதெிய பல்கமைக்கழகம் ஒன்றுடன் இமணப்பதற்கு ஆவன செய்யுமாறு இந்த உயாிய ெமபயில் தங்களிடம் விநயமாகக் சகட்டுக் சகாள்வதுடன், பின்வரும் வினாக்கமளயும் சகட்கின்சறன்.

1. எதிர்காைத்தில் இந்நிறுவனத்மத சதெிய பல்கமைக்கழகம் ஒன்றுடன் இமணப்பதற்கு உடன்படுகின்றீர்களா?

2. எதிர்காைத்தில் இந்நிறுவனத்மத சதெிய பல்கமைக்கழகம் ஒன்றுடன் இமணப்பதற்கான வாய்ப்புகள் உள்ளதா?

3. இந்நிறுவனத்மத சதெிய பல்கமைக்கழகம் ஒன்றுடன் இமணப்பதற்கு தற்சபாது வமர எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் என்ன?

ගරු7 (ආචාර්ලය) 7 උපාි7 පන්තනිලමේ7 මහාා7 (ග්‍රාමීය7සාවර්ලධ 7 සමාග7 ආතක්ෂට7 සහ7 ප්‍රගා7 සවිෙලගැන්තීේ7අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக - கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මමවැනි7 ප්‍රශ් යක්7 ඇසීම7 ගැ ගරු7මන්තීුමාට7 මෙමහවින්ත7 ස්ුතිවන්තා7 මව වා.7 මම7 ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7මමමස්යි.

1. ඔේ.

2. ඔේ.

3. ගරු7කථා ායකුමනි 7අමේ7ආණ්ුව7ෙලයට7ප් 7වුටාට7පසු77තගයට7අය් 7වාණිගමය7ම ාව 7ආයා 7ටපළිෙඳව7සමාමලෝච ය7 කත7 කැබි ට්7 මණ්ඩලයට7 නිර්ලමේශ7ිරිපතප් 7 කිරීම7 සඳහා7 ගරු7 අග්‍රාමාාය7 මල් 0කේමේ7ප්‍රධා ් වමයන්ත7 1ව147 මාර්ලු7 2නවැනි7 රි 7 කමිටුවක්7 ප් 7කතලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 කමිටුව7 මන්න්ත7 මමම7 ආයා ය7ටපළිෙඳව් 7නිර්ලමේශ7ගට ාවක්7ිරිපතප් 7කත77තිමෙ වා.7

ඒ7අනුව 7ගාතික7සමාග7සාවර්ලධ 7ආයා ය7විශ්වවිදයාලයකට7අනුෙේධ7ආයා යක්7ෙවට7ප් 7කිරීමේ7හැකියාව7සේෙන්තධමයන්ත7අග්‍රාමාාය7මල් 0කේමේ71ව147ජූි73ව7රි ැති7ිටපය7අනුව7ස්ථාටපා7කත 7 ලද7 කමිටුවට7 පැවරුණු7 කාර්ලයය7 අනුව7 ගාතික7 සමාග7සාවර්ලධ 7ආයා මආ7ව තික 7වුහා් මක 7කළම ාකතට7හා7කාර්ලය7 මණ්ඩල7 ා් ් වය7 ටපළිෙඳව7 සවිස්ාතා් මක7 අධයය යක්7

59 60

2026 අමේල් 07වන

යලදු7කත 7ආයා ය7විශ්වවිදයාලයකට7අනුෙේධ7ආයා යක්7ෙවට7ප් 7 කිරීමේ7 හැකියාව7 ටපළිෙඳ7 නිර්ලමේශ7 සහිාව7 මහි7 අවසා 7වාර්ලාාව71ව147මදසැේෙර්ල7267රි 7අග්‍රාමාාය7කාර්ලයාලයට7භාත7 ජලා7තිමෙ වා.7

ඒ7 අනුව 7 අග්‍රාමාාය7 මල් 0කේමේ7 1ව167 මපෙතවාපත7 ව97 රි ැති7ිටපය7 මන්න්ත7 අප7 අමාායාාශය7 යටම් 7 ක්‍රියා් මක7 ව 7 ගාතික7සමාග7 සාවර්ලධ 7 ආයා ය7 සේෙන්තධමයන්ත7 ලො7 ජ7 ඇති7 1ව147මාර්ලු7 2න7 රි ැති7 අමාාය7 මණ්ඩල7 තටය7 ක්‍රියා් මක7 කිරීමට7අදාළ7නිර්ලමේශ7සහිා7ශකයාා7අධයය 7වාර්ලාාවක්7ිරිපතප් 7කිරීම7සඳහා7අනුකමිටුවක්7ප් 7කත7තිමෙ වා.7ඒ7කමිටු7වාර්ලාාව7අනුව7මමම7 ආයා ය7 කැලණිය7 විශ්වවිදයාලයට7 අනුෙේධ7 කළ7 හැකි7ෙවට7නිර්ලමේශ7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ වා.

මම7 තටය7ක්‍රියා් මක7කිරීම7සඳහා71ව167මාර්ලු71(වැනි7රි 7ගාතික7 සමාග7 සාවර්ලධ 7 ආයා මආ7 අධයය 7 මණ්ඩලමආ7 සහ7පාලක7 සභාමේ7 අනුමැතිය7 ලොමග 7 තිමෙ වා.7 ම්7 අනුව7 මේ7මව මකාට7 ක්‍රියාකාරී7 සැලැස්මක්7 සකස්7 කතලා7 ක්‍රියා් මක7මවමින්ත7 පවති වා.7 ඊට7 අමාතව7 අටප7 කැලණිය7 විශ්වවිදයාලය7සමඟ් 7 මේ7 කරුට7 ටපළිෙඳව7 මූික7 වශමයන්ත7 සාකච්චඡා7 පව් වා7තිමෙ වා 7ගරු7කථා ායකුමනි.777මේ7කමිටුව7වියලන්ත7මයෝග ාවිය7 සකස්7 කිරීමට7 මපත7 දැ ට7 ිරිපතප් 7 කත7 ඇති7ශකයාා7 අධයය 7 වාර්ලාාව7 සඳහා7 අනුූලලාා7 වාර්ලාාවක්7 -7compliance report මකක්7 -7 සකස්7 කතලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7compliance report මකට් 7 1ව167 මාර්ලු7 1නවැනි7 රි 7 පැවැති7ගාතික7 සමාග7 සාවර්ලධ 7 ආයා මආ7 පාලක7 සභාව7 වියලන්ත7අනුමැතිය7ලො7 ජලා7තිමෙ වා.7

ඔෙුමාමේ7 දැ 7 ගැනීම7 සඳහා7 මම7 මම7 ක්‍රියාකාරී7 සැලැස්ම7ඇමුණුම7 ව27 විධියට7 ිරිපතමආ ජ7 සභාගා7 කත වා.7 අටප7 ඒ7 වාර්ලාාව77අනුව7 ප්‍රධා 7 කරුණු7 6ක්7 යටම් 7 ක්‍රියාකාරී7 සැලැස්මක්7 දැ ට7හදලා7තිමෙ වා.7ඒ7ක්‍රියාකාරී7සැලැස්ම71ව167මපෙතවාපත713වැනි7රි 7 යලට7 ආතේභ7 වුටා.7 අටප7 ෙලාමපාමතා් ු7 මව වා 7 දැ ට7තිමෙ 7 time frame මක7 අනුව7 1ව167 මැයි7 මස7 32ව 7 දා7මව මකාට7මේ7සේෙන්තධමයන්ත7අවශය7නීතිමය7ප්‍රතිපාද 7-7ගැසට්7මක7 -7 ිරිපතප් 7 කතන්ත .7 මමාකද 7 ඒ7 සේෙන්තධව7 දැ ට7 තිමෙ 7ප ම් 7සාමශෝධ යක්7කතන්ත 7අවශයයි.7වැඩිදුත7මාාතුරු7දැ 7ගැනීම7 සඳහා7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7 ඇති7 Action Plan මක7 මම7සභාගා*7කත වා 7ගරු7කථා ායකුමනි.7

ගරු7(ආචාර්ලය) 7මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ටපළිුරු7ලො7 ජම7ගැ 7ඔෙුමාට7ස්ුතිවන්තා7මව වා.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාායාාශ7 නිමේද 7 අග්‍රාමාාය7 සහ7 අධයාප 7 උසස්7අධයාප 7 සහ7 ව්් ය7 අධයාප 7 අමාාය7 ගරු7 (ආචාර්ලය) 7 හපතනි7අමතසූපතය.77

2026.01.21වැනි7රි 7ගරු7(ආචාර්ලය) 7මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7 මහාා7 වියලන්ත7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 1න(1) 7 යටම් 7 අස 7ලද7ප්‍රශ් යට7ටපළිුරු7ලො7 ජම.

නිදහස්7අතගළමආ7මුස්ිේ7 ායකයන්ත7මේශමේමීන්ත7මලස7ප්‍රකාශයට7ප් 7කිරීම:7අග්‍රාමාාය7සහ7අධයාප 7උසස්7අධයාප 7

සහ7ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමියමේ7

ප්‍රකාශය சுதந்திரப் சபாராட்ட முஸ்லிம் தமைவர்கமளத் சதெப்பற்றாளர்களாகப்

பிரகடனப்படுத்தல்: பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி

அமமச்ெருமானவாினது கூற்று DECLARATION OF MUSLIM LEADERS OF FREEDOM STRUGGLE AS PATRIOTS: STATEMENT

BY PRIME MINISTER AND MINISTER OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION AND

VOCATIONAL EDUCATION ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7(අග්‍රාමාාය7සහ7අධයාප 7උසස්7අධයාප 7සහ7ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමිය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු7කථා ායකුමනි 72න967යලට729(87දක්වා7වූ7කාලය7ුළ7-7බ්‍රිාා ය7 පාල 7 සමමආ7 -7 ශ්‍රී7 ලාකාව7 පාල ය7 කළ7 පාලකයන්තට7මමතහිව7 ක්‍රියා7 කළ7 නිසා7 ශ්‍රී7 ලාාකිකයන්ත7 තාගමද්‍රෝහීන්ත7 මලස7ලැයිස්ුගා7කත7ඔවුන්තමේ7 ේ7ගැසට්7නිමේද 7මන්න්ත7ප්‍රකාශයට7ප් 7කිරීම7ටපළිෙඳව් 7හිටපු7ග ාධිපති7ගරු7වමීපාල7යලපතමස් 7මහාා7වියලන්ත71ව26 ජ7ඒක7මව ස්7කතපු7මක7ටපළිෙඳව් 7ාමයි7මේ7ප්‍රශ් ය7මයාමු7කතලා7තිමෙන්තමන්ත.7

උක්ා7 ප්‍රශ් ය7 මන්න්ත7 සඳහන්ත7 කත7 ඇති7 මුස්ිේ7 ායකයින්ත7නමද ාමේ7 ේ 7මවකට7බ්‍රිාා ය7පාලකයින්ත7වියලන්ත728ව(7ජුනි7වන7ව 7රි ැතිව7නිකු් 7කත 7ලද7අාක72137දත 7ගැසට්7නිමේද මආ77ඇුළ් 7ව 7අාත 7මම7 ායකයින්ත7නමද ාද7ඇුළුව7 ායකයින්ත729වමදම කුමේ7 ේ7 මම7 ගැසට්7 නිමේද මආ7 ඇුළ් 7 මවලා7තිමෙ වා.7 ඇමුණුමමහි7 විස්ාත7 සඳහන්ත7 කත7 තිමෙ වා.7 ඇමුණුම7සභාගා*7කතමි.

මමමන්තම 7හිටපු7ග ාධිපති7වමීපාල7යලපතමස් 7මහාා7වියලන්ත71ව267මදසැේෙර්ල7මස712ව 7රි 7නිකු් 7කත 7ලද7අාක72998/147දත 7හා71ව2න7සැේාැේෙර්ල7මස7227ව 7රි 7නිකු් 7කත 7ලද7අාක71ව36/227 දත 7 ගැසට්7 නිමේද වල7 බ්‍රිාා ය7 පාලකයින්ත7 වියලන්ත728ව(7ජුනි7වනව 7රි ැතිව7නිකු් 7කත 7ලද7අාක72137දත 7ගැසට්7නිමේද මආ7 සඳහන්ත7 ායකයින්ත7 29වමද ා7 අුපතන්ත7 කියලමවකුමේ7 ාමයක්7ඇුළ් 7කත7ඇති7ෙවක්7නිරීක්ෂටය7ම ාමේ.7ාවද 7මේ7ටපළිෙඳව7 වැඩිදුත7 මාාතුරු7 ිතිහාසය7 ටපළිෙඳ7 විමශ්ෂඥයින්ත7මාර්ලගමයන්ත7ාහවුරු7කත7ග් 7පසුව7සුදුසු7ටපයවත7ගැනීමට7කටයුු7කතනු7ඇා.

61 62

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

මකමස්7 මවා් 7 පාර්ලිමේන්තු7 මන්තී7 ගරු7 මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7මහාා7වියලන්ත7විමසා7ඇති7 ායකයින්ත7නමද ාද7ඇුළුව728ව(7ජුනි7වනව 7රි ැතිව7නිකු් 7කත 7ලද7අාක72137දත 7ගැසට්7නිමේද මආ7 ේ7සඳහන්ත7ව 7 ායකයින්ත729වමද ාම7සේෙන්තධව7මමමාක්7 තටයක්7මග 7ම ාමැා.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7මේ.මල් 0.ඒ.මේ.7හිස්බුල් 0ලාහ්7මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) சகௌரவ பிரதம அமமச்ெர் அவர்கசள, முன்னாள் ெனாதிபதி மமத்திாிபாை ெிறிசென அவர்கள், ‘சதெத் துசராகிகள்’ என்ற பட்டியலில் உள்ளவர்கமளத் சதெிய வீரர்களாகப் பிரகடனம் செய்தசபாது, அந்தப் பட்டியலில் இருக்கின்ற ெிறுபான்மமச் ெமூகத்மதச் செர்ந்தவர்களுமடய குறிப்பாக முஸ்லிம்கள், தமிழர்களுமடய சபயர்கமள அகற்றி இருக்கவில்மை. அவர்களும் இந்த நாட்டுக்காகப் சபாராடியவர்கள்; பிாிட்டிஷ் அரொங்கத்தால் ‘சதெத் துசராகிகள்’ என்று வர்த்தமானிமூைம் பிரகடனம் செய்யப்பட்டவர்கள். எனசவ, அவர்களுமடய சபயர்கமளயும் எவ்வளவு விமரவாக நீக்க முடியுசமா, அவ்வளவு விமரவாக நீக்க சவண்டும். ‘சதெத் துசராகிகள்’ என்ற பட்டியலில் உள்ளவர்கமள சதெிய வீரர்களாக gazette பண்ணியசபாது, அந்தப் பட்டியலில் இருக்கும் எல்சைாருமடய சபயர்கமளயும் நீக்கியிருக்க சவண்டும். எனசவ, அப்சபாமதய அரொங்கம் விட்ட தவமற உங்களுமடய அரொங்கம் நிவர்த்தி செய்ய சவண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු7 කථා ායකුමනි, අටප7 ඒක7 හපතයට7 පපතක්ෂා7 කත7 ෙලන්ත 7ඕ ෑ.7 මමාකද, ඒ7 පසුබිම7 ගැ 7 මහායලා7 ෙල මකාට, හිටපු7ග ාධිපති7වමීපාල7යලපතමස් 7මහාා7වියලන්ත71ව267මදසැේෙර්ල7මස7නිකු් 7කත 7ලද7ගැසට්7මදමක්7ඇුළ් 7මවලා7තිබුණු7 ේ7අාමර්ල, 1804 ජ7බ්‍රිාා ය7පාල 7කාලමආ7නිකු් 7කත 7ලද7අාක72137දත 7ගැසට්7 නිමේද මආ7 ඇුළ් 7 ලැයිස්ුමේ7 තිබුණු7 ේ7 මකක්ව් 7 ැහැ7, ගරු7 කථා ායකුමනි.7 මමුමා7 සඳහන්ත7 කත 7 ේ7ඇුළ් 7 ගැසට්7 මමක්7 ාව් 7 ේ7 මගාඩක්7 තිමෙ වා, වමීපාල7යලපතමස් 7 හිටපු7 ග ාධිපතිුමා7 නිකු් 7 කළ7 ගැසට්7 මමක්7 ැති.7 ඒ7නිසා7 අපට7 මේ7 ටපළිෙඳව7 ාවදුතට් 7 කරුණු7 මසායා7 ෙලලා7 ාමයි7 තටයක්7ගන්ත 7යලදුමවන්තමන්ත.7

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ7 අමාායාාශ7 නිමේද ය 7 ගරු7 අනුත7 කරුටාතිලක7ඇමතිුමා.

ගරු7 අමිර්ලා ාදන්ත7 අවඩක්කල ාදන්ත7 මන්තීුමා7 වියලන්ත71ව14.ව8.127 රි 7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 1න(1) 7 යටම් 7 අස 7 ලද7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත.

මන්ත ාතම7සහ7තාමේෂ්වතේ7අාත7ස්ජු7මගී7

ම ෞකා7මස්වාව:7වතාය7සහ7යලවිල් 07ුවවන්ත7

මස්වා7අමාායුමාමේ7ප්‍රකාශය மன்னார் மற்றும் இராசமஸ்வரம் இமடசயயான சநரடிப் பயணிகள் கப்பல்

செமவ: துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ொினது கூற்று

DIRECT FERRY SERVICE BETWEEN MANNAR

AND RAMESWARAM: STATEMENT BY MINISTER OF PORTS AND CIVIL AVIATION

ගරු7 අනුත7 කරුටාතිලක7 මහාා7 (වතාය7 සහ7 යලවිල් 07 ුවවන්ත7මස්වා7අමාායුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු7කථා ායකුමනි 7ගරු7අමිර්ලා ාදන්ත7අවඩක්කල ාදන්ත7මන්තීුමා7වියලන්ත71ව14.ව8.127රි 7ස්ථාවත7නිමයෝග71න(1) 7යටම් 7අස 7ලද7ප්‍රශ් යට7ටපළිුත7මමමස්යි.

1. මේ7මගී7ප්‍රවාහ 7මස්වය7ආතේභ7කිරීම7සඳහා7මූික7අරියත7විධියට7 පූර්ලව7 ශකයාා7 අධයය යක්7 කතන්ත 7 කැබි ට්7අනුමැතිය7ලොමග 7ඒ7අනුව7කටයුු7කතමින්ත7ින්ත වා.7

2. දැ ට7ම ෞකා7මස්වාවක්7පවතින්තමන්ත7 ැහැ.7 මු් 7පූර්ලව7ශකයාා7අධයය මයන්ත7පස්මස්7අපට7මාාතුරු7ිරිපතප් 7කතන්ත 7පුළුවන්ත.7

3. මම7 කින්ත7 සඳහන්ත7 කළා7 වාමේ7 මේ7 මව මකාට7 පූර්ලව7ශකයාා7 අධයය යක්7 කිරීම7 සඳහා7 කටයුු7 ආතේභ7 කත7තිමෙ වා.7 මම7 ශකයාා7 අධයය මයන්ත7 පස්මස්7 අපට7 ඒ7සේෙන්තධමයන්ත7මාාතුරු7ිරිපතප් 7කතන්ත 7පුළුවන්ත.77

4. ගරු7 කථා ායකුමනි 7 1ව227 වර්ලෂමආ ජ7 ශ්‍රී7 ලාකාව7 සහ7ින්තරියාව7 අාත7 අවමෙෝධාා7 ගිවිසුමක්7 ඇති7 වුටා.7 මම7ගිවිසුමේ7 වගන්තති7 (7 -7 Article 4 - ප්‍රකාතව7 ඒකාෙේධ7කමිටුවක්7ටපහිටුීමට7මයෝග ා7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මම7කමිටුව7 වියලන්ත7 උුමර්ල7 ාමලයිමන්ත ාතම7 ඇුළු7 ාව් 7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7කිහිපයක්7සේෙන්තධව7මීට7මපත7කිහිප7වාාවක්7 සාකච්චඡා7 කත7 තිමෙ වා.7 ඒ7 සාකච්චඡාවින්ත7පස්මස්7 ඇතිමවන්ත 7 පුළුවන්ත7 අභිමයෝග7 සේෙන්තධමයන්ත7සැලසුේ7හා7මයෝග ා7සකස්7කතන්ත 7පුළුවන්ත7මවයි7කියලා7අටප7විශ්වාස7කත වා.7

5. ශකයාා7 අධයය මයන්ත7 පස්මස්7 අවශය7 ාාක්ෂණික7 සහ7පාපතසපතක7මූලයමය7ඇග උේ7කිරීමමන්ත7අ ුරුව7ම ෞකා77මස්වාව7ආතේභ7කිරීමට7අපට7අනුමැතිය7ලැබුමටා් 7 මගී7 ප්‍රවාහ ය7 සහ7 භාණ්ඩ7 ප්‍රවාහ ය7 මුහුදු7මාර්ලගය7හතහා7අු7වියදමකින්ත7යලදු7කතන්ත 7පුළුවන්ත7කියලා7අටප7විශ්වාස7කත වා.7විමශ්ෂමයන්තම7ආගමික7සාචාතකයින්ත7සඳහා් 7 ප්‍රවාහ 7 පහසුකම7 ඇති7 කිරීමට7 අවස්ථාවක්7ලැමෙයි7කියලා් 7අටප7විශ්වාස7කත වා.7

ගරු7අමිර්ලා ාදන්ත7අවඩක්කල ාදන්ත7මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள! உண்மமயிசைசய இந்த வினாவுக்கான விமட கிமடக்குமா என்று எதிர்பார்த்திருந்த சநரத்திசைசய நீங்கள் விமடயளித்தீர்கள்.

63 64

[ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය]

2026 අමේල් 07වන

இதமன நான் நன்றி உணர்சவாடு பார்க்கின்சறன். நீங்கள் இவ்விடயம் குறித்த நடவடிக்மககமள சவகு விமரவாக சமற்சகாள்ள சவண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பை அரொங்கங்களின் செயற்பாடுகமளப் பார்த்திருக்கிசறன். நாங்கள் சகட்கின்ற சகள்விகளுக்கு உடனுக்குடன் பதிைளிக்கின்ற சபாறுப்மப இந்த அரொங்கம் சகாண்டிருக்கின்றது. நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய பிரசதெங்களிலுள்ள பிரச்ெிமனகள் சதாடர்பில் சகள்வி சகட்கும்சபாது, அதற்கு ஒரு வார காை அவகாெம் சகட்டு, அந்தக் காைப் பகுதிக்குள் பதிைளிக்கின்ற நமடமுமற உங்களுமடய அரொங்கத்தில் இருப்பமத நான் வரசவற்கின்சறன்.

ගරු7අනුත7කරුටාතිලක7මහාා7 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මොමහාම7ස්ුතියි 7ගරු7මන්තීුමනි.7 ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7අර්ලච්චන ා7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාමේ7point of Order මක7මමාකක්ද?

ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 ස්ථාවත7නිමයෝග7 228(3) 7 යටම් 7 මම7මේ7 කාතටය7 ිරිපතප් 7 කත වා.7 මම7 මේ7 ව මකාට7 හාත7 පස්7පාතක්7 ඇහුවා 7 දයූටියුර7 සුදාදමේ7 inquiry මක7 Ethics and Privileges Committee මමක්රි7 අද7 මව කේ7 ග් ම් 7 ැ් ම් 7ඇයි7 කියලා.7 ඒකට7 දැන්ත7 මකාච්චචත7 කාලයක්7 මව වාද?7 ඒ7මනුස්සයා7හැම7කාන්තාාවකටම7අපහාස7කත වා.7ගරු7කථා ායකුමනි 7 සභා ායකුමා7 සේෙන්තධමයන්ත7 මම7 කතපු7ප්‍රකාශයකට7 ඔෙුමා7 වියලන්ත මම7 පාර්ලිමේන්තුව7 ුළ ජ7 යලදු7 කත 7ප්‍රකාශ7සජීී7විකාශය7කිරීම7දවස්78කට7විාත7ාහ ේ7කළා.7Ethics and Privileges Committee මමක්7වාර්ලාාවල7පැහැරිිව7තිමෙ වා 7 ඔෙුමා7 වතදක්7 කත7 තිමෙ වා7 කියලා.7 මේ 7 දයූටියුර7සුදාදමේ7inquiry මක7මමච්චචත7කාලයක්7කමළ්7 ැ් ම් 7ඇයි?

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7 මන්තීුමනි 7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7 අටප7 ආචාත7 ධර්ලම7 සහ7වතප්‍රසාද7ටපළිෙඳ7කමිටුවට7දැනුේ7මදන්ත ේ.7

ප්‍රධා 7වැඩකටයුු7ආතේභමආ ජ7මයෝග ා.

පාර්ලිමේන්තුමේ7රැස්ීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු7කථා ායකුමනි 7මා7පහා7සඳහන්ත7මයෝග ාව7ිරිපතප් 7කත වා:

"පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝග78හි7විධිවිධා වල7කුමක්7සඳහන්තව7තිබුට7ද 7අද7රි 7රැස්ීේ7පැවැ් මව 7කාල7මේලාව7පූ.භා.79.3ව7යලට7අ.භා.721.3ව7දක්වා7ද 77අ.භා.72.වව7යලට7අ.භා.74.3ව7දක්වා7ද7විය7යුු7ය.7අ.භා.74.3වට7කථා ායකවතයා7පාර්ලිමේන්තුව7කල් 07ාැබිය7යුු7ය.ද7 ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධා 7වැඩකටයුු.

යාය7පත්‍රමආ7විෂය7අාක727යලට7(7දක්වා7ිරිපතප් 7කිරීම 7ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7අමාායුමා.

සමාග7ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙදු7(සාමශෝධ ) 7

ප ් 7මකටුේපා ெமூகப் பாதுகாப்பு உதவுசதாமக அறவீடு

(திருத்தம்) ெட்டமூைம் SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY

(AMENDMENT) BILL

මදව 7වත7කියීමේ7නිමයෝගය7කියව 7ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7මහාා7(ාරුට7කටයුු7සහ7ක්‍රීඩා7අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக - இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 දප ් 7 මකටුේපා7 දැන්ත7 මදව 7 වත7කියවිය7යුුයද7යි7මා7මයෝග ා7කත වා.

ඊට7අමාතව 7 යාය7පත්‍රමආ7විෂය7අාක717-7ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා7යටම් 7නිමයෝග 7විෂය7 අාක7 37 -7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ා7 යටම් 7නිමයෝගය 7විෂය7අාක7(7-7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7රීති7ද7මා7ිරිපතප් 7කත වා.

ප්‍රශ් ය7සභාභිමුඛ7කත 7ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

65 66

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) To start the Debate, the Hon. Nishantha Jayaweera. You have 11 minutes.

[පූ.භා.722.3න] ගරු7නිශාන්තා7ගයීත7මහාා7(ආර්ලික7සාවර්ලධ 7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 අද7 රි 7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 අනුමැතියට7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ 7සමාග7ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙදු7(සාමශෝධ ) 7ප ් 7 මකටුේපාට7 ප්‍රධා 7 සාමශෝධ 7 1ක්7 ඇුළ් 7 ව වා.7 ින්ත7පළමුමවනි7 සාමශෝධ ය7 මමයයි.7 වාහ 7 ආ ය කරුමවකුට7සමාග7ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙේද7මමමාක්7පැ වුමණ්7ඒ7වාහ ය7ආ ය ය7 කත 7 අවස්ථාමේ ජ7 ම ාමවයි 7 ආ ය ය7 කතපු7වාහ ය7 ැවා7විකුට 7අවස්ථාමේ ජයි.7 මු් 7මේ7සාමශෝධ ය7අනුව 7 යේ7 මකම ක්7 වාහ යක්7 ආ ය ය7 කත වා7 ේ7 සමාග7ආතක්ෂට7 දායක් ව7 ෙේද7 ප ව 7 අවස්ථාව7 මව ස්7 ව වා.7 ඒ7කියන්තමන්ත 7 මේ7 ෙේද7 ප වන්තමන්ත7 වාහ ය7 විකුට 7 අවස්ථාමේ ජ7ම ාමවයි 7ආ ය ය7කත 7අවස්ථාමේ ජයි.7ඒක7ාමයි7මේ7යටම් 7මගම 7පළමුමවනි7සාමශෝධ ය.7

මදවැනි7 සාමශෝධ ය7 විධියට7 ිරිපතප් 7 වන්තමන්ත7 මමයයි.7මමමාක්7 සමාග7 ආතක්ෂට7 දායක් ව7 ෙේදට7 යට් 7 වුමණ්7ාමන්තමේ7 වාර්ලික7 ටපපතවැටුම7 රුටපයල් 07 මිිය 7 6වකට7 වැඩි7පුේගලයින්ත;7 වයාපාපතකයින්ත.7 මු් 7 මේ7 සාමශෝධ ය7 යටම් 7සමාග7 ආතක්ෂට7 දායක් ව7 ෙේදට7 යට් 7 ව 7 සීමාව7 රුටපයල් 07මිිය 7367දක්වා7අු7ව වා.7

ගරු7කථා ායකුමනි 7අමේ7මධය7කාී 7ප්‍රතිප් තිය7වන්තමන්ත7ෙදු7මගව 7ග ාාව7මා7මමමාක්7පැ විලා7තිමෙ 7ෙදු7ෙත7අු7කතමින්ත7 තගයට7 වඩා් 7 වැඩි7 ෙදු7 ආදායමක්7 අය7 කත7 ගැනීමයි.7 ඒ7මධය7කාී 7ප්‍රතිප් තියට7අටප7ගමන්ත7කත මකාට7ප්‍රධා 7කරුණු7(ක්7 යටම් 7 ාමයි7 මය7 ක්‍රියා් මක7 කිරීමට7 කටයුු7 කතන්තමන්ත.7 ඒ7ප්‍රධා 7 කරුණු7 (7 අාපතන්ත7 පළමුමවනි7 කාතටය7 ාමයි 7 ෙදු7පපතපාල යට7 ී 7 ාාක්ෂටය7 හඳුන්තවා7 ජම.7 ඒක7 ප්‍රධා 7කාතටය.7 ෙදු7 පපතපාල යට7 ී 7 ාාක්ෂටය7 හඳුන්තවා7 මදන්ත 7ය 7 ගමමන්ත ජ7 අටප7 විමශ්ෂමයන්තම7 කරුණු7 1ක්7 යටම් 7 කටයුු7කත වා.7 මේශීය7 ආදායේ7 මදපාර්ලාමේන්තුමේ7 ෙදු7 පේධතිය7මමමාක්7කාලයක්7ක්‍රියා් මක7කමළ් 7ඒක7මගාඩ ැඟුමේ7විමේශීය7සමාගමක්7 වියලන්ත.7 ඒ7 නිසා7 ඩිජිටල් 07 ආර්ලික7 අමාායාාශය් 7 මක්ක7සේෙන්තධ7 මවලා7 ඒ7 ඩ් ු7 කටයුු 7 සාවර්ලධ 7 කටයුු7 මේශීය7වශමයන්ත7 කිරීමට7 අවශය7 කටයුු7 මේ7 ව මකාට7 ක්‍රියා් මක7මවමින්ත7 පවති වා.7 ඊට7 අමාතව7 VAT මක7 සඳහා7 අටප7 අ මාන්ත7විදු් 7 invoicing පේධතියක්7 -7 e-invoicing system මකක්7 -7හඳුන්තවා7 මදන්ත 7 මේ7 ව මකාට් 7 කටයුු7 කතමින්ත7 පවති වා.7අන්ත 7 ඒ7 ආකාතමයන්ත7 ාමයි7 මේ7 ෙදු7 පපතපාල යට7 ී 7ාාක්ෂටය7 මයාදා7 ගන්ත 7 අටප7 කටයුු7 කත7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ් 7මක්කම7 ෙදු7 ්‍රමය7 සතල7 කිරීම7 කිය 7 මදවැනි7 කාතටය7මවනුමවනු් 7අටප7කටයුු7කත7තිමෙ වා.7

මමමාක්7 පැවති 7 ඔෙුමන්තලා7 වියලන්ත7 ිරිපතප් 7 කළ7 ෙදු7ප ් වල7 තිබුණු7 ිාා7 සාකීර්ලට7 ාැන්ත7 අටප7 හඳු ාමග 7 ඒ7

සාකීර්ලටාා7 ිව් 7 කතන්ත 7 අවශය7 කටයුු7 මේ7 ව මකාට7 යලේධ7කතමින්ත7පවති වා.7ිරිපතමආ ජ7ඒ7සාමශෝධ 7මේ7පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7 වුටාම7 ඔෙුමන්තලාට් 7 ඒවා7 දකින්ත 7 පුළුවන්ත7 මවයි.7 ම්7සාමශෝධ 7ිාා7 කඩි මින්ත7ිරිපතප් 7කතලා7මේ7ෙදු7්‍රමය7සතල7කත7 ගැනීමට7 අවශය7 ක්‍රියාමාර්ලග7 අටප7 ගන්ත වා.7 නීති7 සාමශෝධ ය7සහ7 ී 7ාාක්ෂටය7කැන්තදීම7ුළින්ත7ාමයි7මේ7ෙදු7්‍රමය7සතල7කත7ගන්ත 7අටප7උ් සාහ7කතන්තමන්ත.7ුන්තමවනි7කාතටය7ාමයි 7ෙදු7පද ම7පුළුල් 07කත7ගැනීම.7හාතමවනි7කාතටය7ාමයි 7ඊට7අමාතව7ෙදු7 අනුූලලාාව7 වැඩි7 කත7 ගන්ත 7 මක.7 ඒ7 කරුණු7 හාත7 කැටි7කතමග 7අමේ7ප්‍රධා ාම7පතමාර්ලථය7ාමයි 7ෙදු7මගව 7ග ාාව7මා7 මමමාක්7 පැ ී7 තිබුණු7 ෙදු7 ෙත7 අු7 කත 7 මක.7 මු් 7 මේ7ුළ7තාගය7ෙදු7ආදායම7වැඩි7කත7ගැනීම් 7අවශයයි.7ඔෙුමන්තලා7මකාච්චචත7 කිේව් 7 අටප7 පැහැරිිව7 ිලක්කේවින්ත7 මේ7 ටපළිෙඳව7මපන්තවා7තිමෙ වා.7

විමශ්ෂමයන්තම7 අටප7 ෙදු7 ආදායම7 අහිමි7 ව 7 පැ් ාට7 සහ7 ෙදු7මගව 7 ග ාාවට7 සහ යක්7 මද 7 ආකාතමආ7 න්තදු7 තට7කිහිපයක්7අතග් ාා.7ඒ7 න්තදු7 තට7ග් මාා් 7පුේගල7ආදායේ7ෙේදට7 අටප7 යේ7 නිදහසක්7 ජලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 මකු7 කළ7අගය7 මා7 ෙේමදන්ත7 අටප7 කිපත7 නිෂ්පාද 7 නිදහස්7 කත7 තිමෙ වා.7විමශ්ෂමයන්තම7මමාක්7මපාී7මා7ප වා7තිූ 7තඳවා7ගැනීමේ7ෙේද7පැහැරිිවම7අටප7ිව් 7කත7තිමෙ වා.7මේ7ිව් 7කිරීේ7ුළින්ත7ෙදු7මගව 7ග ාාවට7සහ 7මදමින්ත7අටප7රුටපයල් 07බිිය 7න4කට7වැඩි7ෙදු7 ආදායමක්7 අහිමි7 කතමග 7 තිමෙ වා.7 මේශීය7 ආදායේ7මදපාර්ලාමේන්තුවට7 අටප7 රුටපයල් 07 බිිය 7 1 (ව2ක7 විශාල7ිලක්කයක්7ලො7දුන්ත ා.7ිතිහාසමආ7පළමුමවනි7වාාවට7අමේ7ෙදු7ආදායම7රුටපයල් 07බිිය 71(2ක්7ික්මවා7යන්ත 7අටප7සම් 7ව වා.7ඒ 7ග ාාවට7සහ 7මදමින්ත.7අටප7පැහැරිිවම7ිලක්කේවින්ත7ඔේපු7කත7 තිමෙ වා 7 ග ාාවට7 ෙදු7 සහ 7 මද 7 ගමන්තම7 ෙදු7 ආදායේ7වැඩි7කත7ගන්තමන්ත7මකාමහාමද7කියලා.7

විමශ්ෂමයන්තම7 ව7 තගය7 ප් 7 ීම් 7 මක්ක7 ව7 තගමආ7 වැඩ7ටපළිමවළ7 ගැ 7 ෙදු7 මගව 7 ග ාාවමේ7 විශ්වාසය7 ාහවුරු7 වුටා.7මේශීය7 ආදායේ7 මදපාර්ලාමේන්තුමේ7 කාර්ලයක්ෂමාාව7 වැඩි7 කත7ගන්ත ් 7 අපට7 හැකි7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 කරුණු7 කාතටා7ඇුළා7 ඔෙුමන්තලා77මකාමාක්7 මේවල් 07 කිේව් 7 ව7 තගය7විධියට7 අටප7 නිවැතරි7 ප්‍රතිප් තිය7 ඇුමළ්7 මමමාක්7 කාලයක්7කියලමවකුට7 කතන්ත 7 ෙැපත7 වුණු7 මදයක්7 කතලා7 පැහැරිිව7ිලක්කේවින්තම7 මය7 මපන්තවා7 ජලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 වා7මේ7සාමශෝධ 7ඇුළ් 7කිරීමමන්ත7අටප7ිරිපතමආ ජ7මේ7ෙදු7්‍රමය7වඩා් 7සතල7 කත7 ගැනීම7 ුළ7 ෙදු7 අනුූලලාාව7 වැඩිරියුණු7 කත7 ගන්ත වා.7ඒ් 7 මක්කම7 ෙදු7 පද ම7 පුළුල් 07 කතලා7 අමේ7 අවසා 7 අතමුට7වන්තමන්ත7ෙදු7මගව 7ග ාාවට7තිමෙ 7ෙදු7ෙත7අු7කතලා7තාගය7ආදායම7වැඩි7කත7ගැනීමයි.7ඒක7ාමයි7පළමුමවනි7කාතටය.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අ ුරුව7 ගරු7 කථා ායකුමා7 මූලාස මයන්ත7 ිව් 7 වූමයන්ත 7නිමයෝගය7 කථා ායකුමා7 [ගරු7 (වවදය) 7 පතස්වි7 සාි7 මහාා]7මූලාස ාරූඪ7විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ாிஸ்வி ொலி] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

67 68

2026 අමේල් 07වන

ගරු7නිශාන්තා7ගයීත7මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි 7ඒ7කියපු7සාමශෝධ 7ඇුමළ්7තගය7විධියට7අටප7පැහැරිිවම7තාගය7ආදායම7වැඩි7කත7ගන්ත 7සම් 7මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒකට7 අදාළ7 පළමුමවනි7 ටපයවත7 විධියට7 ාමයි 7මේ7 සාමශෝධ 7 මග 7 මන්තමන්ත.7 අටප7 1ව167 අය7 වැමයන්ත7 ිරිපතප් 7කතපු7මයෝග ාවකට7අනුව7ාමයි7මේ7සාමශෝධ 77පාර්ලිමේන්තුවට7අද7ිරිපතප් 7කත7තිමෙන්තමන්ත.7

ඊළඟට7 අටප7 අද7 පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7 සේමා7 කත වා 7 ශ්‍රී7 ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7වූ7රීති.7ඒ7රීති7මමා වාද7කියලා7අටප7ෙලමු.7මමමාක්7 කාලයක්7 මේශීය7 මඩාලර්ල7 ෙැඳුේකත7 -7 domestic dollar bonds - කිය 7මකට7ආමයෝග ය7කතන්ත 7පුළුවන්තකම7තිබුමණ්7commercial banksවලට7විාතයි.7 මු් 7මේ7සාමශෝධ ය7මන්න්ත7යේ7 අප ය කරුමවකුට7 ාමන්තමේ7 නිෂ්පාද 7 මහෝ7 මස්වා7අප ය ය7 කිරීමමන්ත7 ලැමෙ 7 මුදල7 මේ7 තටට7 මේෂටය7 කත 7අවස්ථාමේ ජ7 ඒ7 මුදල් 07 ප්‍රමාටමයන්ත7 යලයයට7 2වක7 උපපතමයකට7යට් ව7 මේශීය7 මඩාලර්ල7 ෙැඳුේකතවල7 ආමයෝග ය7 කතන්ත 7අවස්ථාව7ලො7මද වා.7මේමකන්ත7තගය7විධියට7අටප7ෙලාමපාමතා් ු7 වන්තමන්ත 7 අප ය කරුවන්තමේ7 යලය 7 අප ය 7ිපැ උේ7 අමේ7 තටට7 ආපසු7 මගන්තවා7 ගැනීමයි.7 ඒකට7 කත 7උ් ම් ග යක්7 විධියට7 ාමයි7 ඔවුන්තට7 මේ7 අවස්ථාව7 ලො7 ජ7තිමෙන්තමන්ත.7ඒක7ාමයි7අද7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7සේමා7කත 7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7ව 7රීතිවින්ත7යලදු7කතන්තමන්ත.

අද7සේමා7කතන්ත 7ය 7ාව් 7අයිාමයක්7ාමයි 7්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ා7යටම් 7මග 7ම 7නිමයෝගය.7BoI මක7යටම් 7 පසුගිය7 කාල7 වකවානුවල7 ෙදුවින්ත7 නිදහස්7 කත7තිමෙන්තමන්ත7 ෙදු7 මගවන්ත න්තමේ7 මුහුණු7 ෙලලා.7 ඒ7 සඳහා7 හපත7යලේධාන්තායක්7තිබුමණ්7 ැහැ.7මක7මක7ෙදු7මගවන්ත ාට7මක7මක7ආකාතයට 7ad hoc විධියට7ාමයි7ෙදු7නිදහස7 ජලා7තිබුමණ්.7

මු් 7මේ7්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ා7යටම් 7මග 7ම 7නිමයෝගමආ7තිමෙ 7ප්‍රධා ම7අතමුටක්7ාමයි 7rule-based tax exemption policy මකක්7 ිරිපතප් 7 කිරීම.7 ඒ7 අනුව7 අමේ7 තටට7ආමයෝගකමයක්7 ම වා7 ේ7 ඒ7 ආමයෝගකයා7 ිාාම7 පැහැරිිව7දන්ත වා 7 ාමන්ත7 මගම 7 ආමයෝග ය7 කුමක්ද 7 ඒ7 ුළින්ත7 ලො7මද 7 රැකියා7 ප්‍රමාටය7 මකාපමටද 7 ඒ7 ආමයෝග ය7 කත 7ක්මෂ්ත්‍රය7 අනුව7 ාමන්තට7 මකාච්චචත7 කාලයකට7 ෙදු7 සහ යක්7ලැමෙ වාද 7 මමලස7 ලැමෙ 7 සහ 7 මමා වාද7 කියලා.7 ඒක7ආමයෝගකයාට7මහාඳ7රිපතයක්7මව වා.7

්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ා7යටම් 7මගම 7මමම7නිමයෝගය7 ගැ 7 සලකා7 ෙැ මවා් 7 ප්‍රධා 7 වශමයන්තම7 අටප7 මය7කාණ්ඩ7 ු කට7 මෙද වා.7 පළමුව 7 කාණ්ඩය7 හැටියට7 යටිාල7පහසුකේ7සහ7මස්වා7සාවර්ලධ ය7මවනුමවන්ත7යේ7ආමයෝගකමයක්7අමේ7 තටට7 ම වා7 ේ 7 මදව 7 කාණ්ඩය7 හැටියට7 නිෂ්පාද ය7සේෙන්තධමයන්ත7 යේ7 ආමයෝගකමයක්7 ම වා7 ේ 7 ුන්තව 7කාණ්ඩය7 හැටියට7 ක්ි7 කර්ලමාන්තාය7 රියුණු7 කතන්ත 7 යේ7ආමයෝගකමයක්7ම වා7 ේ7ඒ 7ඒ7ආමයෝගකයා7මගම 7මඩාලර්ල7ප්‍රමාටය7 සහ7 ඒ7 ුළින්ත7 ලො7 මද 7 රැකියා7 ප්‍රමාටය7 අනුව7 ඔහුට7අවුරුදු747යලට7අවුරුදු72වක්7දක්වා7ෙදු7නිදහස්7කාල7සීමාවක්7ලො7මදන්ත 7 මේ7 නිමයෝගය7 යටම් 7 ආමයෝග 7 මණ්ඩලයට7 හැකියාව7ලැමෙ වා.7ඒ7කියන්තමන්ත 7යේ7ආමයෝගකමයක්7අමේ7තටට7ම වා7 ේ7ඔහු7මගම 7ආමයෝග ය7සහ7ඒ7ුළින්ත7උ් පාද ය7කත 7රැකියා7 ප්‍රමාටය7 පද ේ7 කතමග 7 ඔහුට7 ෙදු7 සහ 7 ලො7 ජලා7ආමයෝග 7වැඩිපුත7කැඳවා7ගැනීම7ාමයි7මමහි7ප්‍රධා ම7පතමාර්ලථය7වන්තමන්ත.7 මේ7 යටම් 7 මමහම7 අමේ7 තටට7 ම 7 ආමයෝගකමයක්7 ඒ7ආමයෝග 7 ආතේභ7 කතන්ත 7 කින්ත7 ාමන්තමේ7 යටිාල7 පහසුකේ7

මවනුමවන්ත 7ඒ7කියන්තමන්ත7project මමක්7implementation period මමක් ජ7යලදු7කත 7කටයුු7මවනුමවන්ත7ආ ය ය7කත 7වාහ 7හැත7යලය 7භාණ්ඩ7සඳහා7මගව 7මර්ලුව7ෙේද 7Cess මක 7PAL මක7සහ7VAT මක7 -7 මකු7 කළ7 අගය7 මා7 ෙේද7 -7 කිය 7 යලයල් 0මලන්තම7සේපූර්ලටමයන්තම7 නිදහස්7 මව වා.7 ඒ7 project implementation period මක7 ඇුමළ්7 කත 7 යලය 7 ආ ය 7 මවනුමවන්ත7 ඒ7 ෙදු7නිදහස්7 මව වා.7 හැෙැයි 7 මමාැ ජ7 මම7 විමශ්ෂමයන්ත7 කියන්ත 7ඕ ෑකම7 තිමෙ වා 7 ඔට්ටු7 ඇල් 0ීම7 සහ7 සූදු7 ෙදු7 ප ා7 යටම් 7මකමත 7ආමයෝග යකට7මේක7අදාළ7මවන්තමන්ත7 ැති7ෙව.7තගය7විධියට7අමේ7මධය7කාී 7ප්‍රතිප් තිය7මවන්තමන්ත7ආර්ලික7වර්ලධ 7මේගය7 යලයයට7 නක7 මට්ටමට7 මගනිහිල් 0ලා7 වඩා් 7 පුළුල් 07ආර්ලිකයක්7 දක්වා7 මේ7 තට7 අතමග 7 ය 7 මකයි.7 මාැ ට7 ය 7ගමමන්ත ජ7 ආමයෝග 7 වැඩිමයන්ත7 කැඳවා7 ගැනීම7 ිාාම7 වැදග් 7කාතටයක්.7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 අටප7 ග් ා7 මක7 ක්‍රියාමාර්ලගයක්7 ාමයි7මේක.7

මීට7 කින්ත7 අටප7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ ජම7 සේමා7 කළා 7Colombo Port City Economic Commission Act මක.7ඒ7ප ා7යටම් ් 7ආමයෝගකයන්තට7යේ7යේ7ෙදු7සහ 7 ජලා7තිමෙ වා.7මේ7වාමේම7project implementation period මමක් ජ7කත 7ආ ය 7මවනුමවන්ත7 අදාළ7 සහ 7 ලො7 ජලා7 මකාළඹ7 වතාය7 ගතය7 -7Colombo Port City මක7-7මවනුමවන්ත7වැඩිපුත7ආමයෝග 7කැඳවා7ගන්ත 7අවශය7කටයුු7කතලා7තිමෙ වා.7අමේ7අවසා 7පතමාර්ලථය7මවන්තමන්ත7 මේ7 තමට්7 ආර්ලිකය7 වැඩිරියුණු7 කතන්ත 7 ප්‍රධා ම7සාධකයක්7 ව 7 ආමයෝග 7 වැඩිපුත7 කැඳවා7 ගැනීමයි.7 1ව147අවුරුේමේ ජ7 අටප7 තගය7 විධියට7 සම් 7 වුටා 7 මඩාලර්ල7 බිිය යකට7වැඩි7 ප්‍රමාටයක 7 මමහම7 ැ් ේ7 මඩාලර්ල7 මිිය 7 2 ව4නක7ප්‍රමාටයක7ආමයෝග 7කැඳවා77ගන්ත .7පසුගිය7වසත7ු 7හාතක7කාලය7 ග් ාාම7 ඒක7 වැඩිම7 ආමයෝග 7 ප්‍රමාටය7 මව වා.7 1ව167වසතට7මඩාලර්ල7බිිය 71කට7වැඩි7ආමයෝග 7ප්‍රමාටයක්7කැඳවා7ගන්ත 7 අටප7 ෙලාමපාමතා් ු7 මව වා.7 මමන්ත 7 මේවාට7 අදාළ7නීතිමය7 ප්‍රතිපාද 7 විධිම් 7 විධියට7 ිරිපතප් 7 කිරීම7 ාමයි7 මේ7අටප ් 7සාමශෝධ ය7කිරීමමන්ත7අටප7ෙලාමපාමතා් ු7මවන්තමන්ත.7මමන්ත 7 මේ7 කරුණු7 කාතටා7 ුළ7 අමේ7 ආර්ලික7 වර්ලධ 7 මේගය7වඩා් 7වැඩි7අගයකට7වාමේම7ආර්ලිකය7වඩා් 7පුළුල් 07මට්ටමකට7මගනිහිල් 0ලා7 ඒ7 ුළින්ත7 ලැමෙ 7 ප්‍රතිලාභ7 ග ාාව7 මවා7 ලො7 ජම7ාමයි7අමේ7අවසා 7ෙලාමප7ාමතා් ුව 7ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි.

ස්ුතියි. ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim. You have 12 minutes.

[පූ.භා.722.(8] ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 අය7 කත 7 ලද7 අ ් 7 ෙදු7සාධාතණීකතටය7 කිරීමට7 ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමා7 කළ7උ් සාහය7 දකි මකාට7 මට7 මුමා7 ගැ 7 දුක7 හිුටා.7 ඒ7 ෙදු7මකාමහාමද7 අය7 කතන්තමන්ත?7 මමා වා7 කිේව් 7 ඒ7 සඳහා7 වැය7මවන්තමන්ත් 7මේ7තමට්7මිනිස්සුන්තමේ7සාක්කුමේ7තිමෙ 7මුදල් 0.7

අද7කරුණු7කිහිපයක්7සේෙන්තධමයන්ත7විවාදය7පැවැ් මව වා.7හැෙැයි 7මම7ිස්මසල් 0ලාම7මේ7කාතටය7ගැ 7කථා7කතන්ත 7ඕ ෑ.71වව8 ජ7මහින්තද7තාගපක්ෂ7මැතිුමාමේ7ආණ්ුව7යටම් 7්‍රමමෝපාය7

69 70

පාර්ලිමේන්තුව

සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ා7ිරිපතප් 7කළා;7ස්ථාප ය7කළා.7ග ාා7විමුක්ති7මපතමුට7වියලන්ත7ඒ7කාලමආ7ඒ7ප ා7දැඩි7මලස7විමේච ය7කළා.7විනිවිදභාවයක්7 ැති 7දූෂටයට7මඟ7පෑ ජමක්7කත 7මේශීය7කර්ලමාන්තාවලට7අසාධාතටයක්7ව 7විමේශිකයන්තට7අසීමිා7සහ 7මද 7ප ාක්7කියලා7ඒ7ප ාට7ඇති7මවන්ත 7පහත7ගැහුවා.

හැෙැයි 7 වදවමආ7 සතදමක්7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත 7 1ව147 අාක7 167දත 7්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7(සාමශෝධ ) 7ප ා් 7මජ්ීපී7ආණ්ුමවන්ත7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7 සේමා7 කත7 ග් ාා.7 ඒ7අවස්ථාමේ ජ7 1ව147 සාමශෝධිා7 ප ා7 මග ාමේ7 නීති-රීති7 මා7පද ේ7 වූ7 පාල 7 තාමුවකට7 මයාමු7 කිරීම7 සඳහා් 7 ඒ7 වාමේම71වව8 ජ7 මග ාපු7 මුල් 07 ප ම් 7 තිබුණු7 මේශපාල ඥයන්ත7 තට7ගැනී7මේ ජ7ඔවුන්තමේ7අභිමාය7පපතරි7කටයුු7කිරීම7වළක්වන්ත ට් 7විමශ්ෂමයන්තම7 ආමයෝගකයන්තට7 ලො7 මද 7 ෙදු7 සහ 7 ාාර්ලකික7කිරීම7 සහ7 සාධාතණීකතටය7 කිරීමට7 ්‍රමමේදයක්7 හද වාය7කියායි.7 ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමා් 7 ඒ7 ප ා7 ගැ 7 දැන්ත7 කථා7කළා.7හැෙැයි 7තගමආ7මුදල් 07ටපළිෙඳ7කාතක7සභාමේ7සභාපති 7ගරු7හර්ලෂ7 ද7 යලල් 0වා7 මැතිුමා7 සහ7 මම7 කමිටුමේ7 සාමාජිකයින්ත7 වියලන්ත7ප්‍රශ් 7 කිහිපයක්7 ිරිපතප් 7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මුමන්තලා7 ඒකට7විමතෝධය7දක්වා7තිමෙ වා.7

්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ා7යටම් 7අද7මගම 7මේ7නිමයෝගයට7තගමආ7මුදල් 07ටපළිෙඳ7කාතක7සභාමවන්ත7විමතෝධය7පළ7කතලා7තිමෙ වා.7මුමන්තලා7කිය වා 71ව147සාමශෝධිා7ප ම් 7ිලක්ක 7අතමුණු7මේ7නිමයෝගමයන්ත7ිෂ්ට7මවන්තමන්ත7 ැහැ 7මේක7ඒකට7 පටහැනියි7 කියලා.7 ඒ7 අනුව7 අද7 මගම 7 ්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ා7 යටම් 7 නිමයෝගය7 සේෙන්තධමයන්ත7ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා.7 මහින්තද7 තාගපක්ෂ7 මැතිුමාමේ7 කාලමආ7තිබුණු7 ප ා7 හා7 1ව147 සාමශෝධිා7 ප ා7 ග් ාාම7 මට7මලමහයලමයන්ත7 ඒක7 මේ7 විධියට7 හඳුන්තවා7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත.7කියම ක්7 තිමෙ වා7 මන්ත 7 දමමේම7 කිසම7 අමේට7 ඇඳමග 7උමේ7 වමේ7 ය වාද7 කියලා.7 අ ් 7 සාමශෝධ යක්7 මග ැල් 0ලා 7අතමගාල් 0ලන්තමේම7කිසම7ඇඳමග 7ය වා7වාමේ7කටයුු7කත 7ෙවක්7 ාමයි7 මට7 ේ7 මපම න්තමන්ත. මේ7 මොරුව7 අපට7 කතන්ත 7ෙැහැ.7 මපාදු7 ග යාට7 මේවා7 මපන්තවමින්ත7 system change කියලා7කියන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මු් 7 අටප7 මච්චචත7 මමෝඩ7 ැහැ.7 ආණ්ුව7හිාන්ත 7 ඕ ෑ 7 ඔෙුමන්තලා7 මේ7 කතන්තමන්ත7 මමාකක්ද7 කියලා.7තගමආ7 මුදල් 07 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාමේ7 සභාපතිවතයා7 සහ7 කමිටුව7මමමහම7කිය වා.7මේ7ප ා7යටම් 7මගම 7නිමයෝගමආ7දA"7කාණ්ඩය7 යටම් 7 තිමෙ වා 7 සාචාතක7 වයාප්ති7 සඳහා7 විමේශ7ආමයෝගකයන්තට7 වසත7 හයක7 ෙදු7 විතාමයක්7 මද වාය7 කියලා.7විමේශ7ආමයෝගකයන්තට7විාතක්7වසත7හමආ7යලට7වසත7දහය7දක්වා7ෙදු7 විතාමයක්7 මද වාය7 කිය වා.7 හැෙැයි 7 නිෂ්පාද ය7 සහ7මාාතුරු7 සන්තනිමේද 7 ාාක්ෂටයට7 මදන්තමන්ත7 අවුරුදු7 පහක7 ෙදු7විතාමයක්.7සාචාතකමයකුට7අවුරුදු7හයක7ෙදු7විතාමයක් 7නිෂ්පාද යට7 අවුරුදු7 පහක7 ෙදු7 විතාමයක්.7 හැෙැයි 7 නිෂ්පාද 7ආර්ලිකයක්7 මගාඩ ඟන්ත 7 ඕ ෑ7 කියලා7 කථා7 කත වා.7 මමහම7 ේ7 මමා 7 පද මින්තද7 මේ7 ෙදු7 විතාමය7 ලො7 මදන්තමන්ත 7 මමාැ 7හතයක්7තිමෙ වාද7කිය 7ප්‍රශ් 7මම7අහ වා.7

2025 අාක7 167 දත 7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7(සාමශෝධ ) 7ප ා7මග ාමේ7ඇයි?7විනිවිදභාවය7තිමෙන්ත 7ඕ ෑ7කියලා.7 අ ් 7 විනිවිදභාවයක්7 ඇති7 කත වාය7 කිය වා.7 හැෙැයි 7තගමආ7 මුදල් 07 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාමවන්ත7 කිය වා 7 මමහම7විනිවිදභාවයක්7 ැහැ 7්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්තියක්7කියන්තමන්ත7කුමක්ද7කියලා7අර්ලථ7දැක්ීමක්7ඒ7සාමශෝධිා7ප ා7ුළ7 ැහැ7 කියලා.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 ඔෙුමන්තලාට7 ඕ ෑ7 විධියට7්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්තියක්7 හඳු ා7 ගන්ත 7 පුළුවන්ත.7

ඔෙුමන්තලාමේ7 මිත්‍රයන්තමේ7 කවුරු7 හපත7 කැචර්ල7 මකම ක්7මග ැල් 0ලා 7 විමේශ7 ආමයෝගකමයක්7 මගන්තවලා7 ඒ7 පුේගලයාට7අවුරුදු7පහක7ෙදු7විතාමයක්7ලො7 ජලා 7බිස් ස්7මකක්7පටන්ත7ගන්ත 7ිඩ7මදන්ත 7පුළුවන්ත.7ඒ7නිසා7මේක7පතට7විධියටම7දූෂටයට7ිඩ7හැමද 7 අ්‍රමිකාා7 යලදු7 ව 7 ගැළමපන්තමන්ත7 ැති7 ෙදු7 විතාම7මදන්ත 7පුළුවන්ත7tool මකක්7ෙවට7ප් 7මවන්ත 7පුළුවන්ත.7ිතින්ත 7මේ7කිය 7system change මක7මකාමහ්ද7තිමෙන්තමන්ත?7සාචාතකයන්තට 7විමේශ7ආමයෝගකයන්තට7අවුරුදු7හමආ7යලට7අවුරුදු7දහය7දක්වා7ෙදු7විතාම7මද වා7කියලා7මේ7ප ා7යටම් 7නිමයෝගය7අනුව7කියා7තිමෙ වා.7

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි 71ව14 ජ7සාචාතක7වයාපාතය7මහාඳට7රියුණු7වුටා 7ඒ7ුළින්ත7විශාල7ආදායමක්7ලැබුටා7කියලා7මේ7 ආණ්ුව7 කයිය7 ගැහුවා.7 ඇ් ාටම7 ඒ7 ුළින්ත7 තටට7 ඇති7 වුණු7වායලය7කුමක්ද?7ඇ් ාටම7වර්ලධ යක්7මවලා7තිමෙ වාද?71ව1( ජ7ලාකාවට7ආපු7සාචාතකයන්ත7ප්‍රමාටය7ලක්ෂ71වයි.7ඔෙුමන්තලාමේ7පාල ය7 පැවති7 1ව14 ජ7 මේ7 ප්‍රමාටය7 විශාල7 වශමයන්ත7 වර්ලධ ය7වුටාය7කිේවාට7ලාකාවට7ආපු7සාචාතකයන්ත7ප්‍රමාටය7ලක්ෂ713යි.7ලක්ෂ7 3ක7 වැඩිීමක්7 වුටා.7 හැෙැයි 7 සාචාතකයන්ත7 ආපු7 ප්‍රමාටය7වැඩි7 වුටාට7 ඒ7 හා7 සාමේක්ෂව7 මේ7 තටට7 සාචාතකයන්තමගන්ත7ලැබුණු7 ආදායම7 වැඩි7 වුමණ්7 ැහැ.7 ඒමගාල් 0ලන්ත7 වියදේ7 කතපු7මඩාලර්ල7 ප්‍රමාටය7 අු7 වුටා.7 උදාහතටයක්7 විධියට7 ග් මාා් 771ව1( ජ7 සාචාතකයන්තමගන්ත7 ලැබුණු7 ආදායම7 US Dollars 3.1 billion.7 හැෙැයි 7 1ව14 ජ7 ඒක7 US Dollars 3.2 billion.7 ඒ7කියන්තමන්ත 7it is only a US Dollars 100 million increase.7ඒක7මපාඩි7 increase මකක්.7 ඊට7 අමාතව7 1ව1( ජ7 මක්7 සාචාතකමයක්7දවසකට7මේ7තමට්7වියදේ7කතපු7මඩාලර්ල7ප්‍රමාටය7මඩාලර්ල72න8ක්7මව වා.7හැෙැයි 71ව14 ජ7ඒ7විධියට7වියදේ7කතපු7මඩාලර්ල7ප්‍රමාටය7මඩාලර්ල7 2(වයි.7 ඒමගාල් 0ලන්ත7 වියදේ7 කළ7 ප්‍රමාටය7 අු7 මවලා7තිමෙ වා.7ඒ7මරිවාට71ව14 ජ7සාචාතක7වයාපාතය7හතහා7මේ7තටින්ත7ආපසු7ටපටට7ගිය7මඩාලර්ල7ප්‍රමාටය7බිිය 72.3ක්;7US Dollars 1.3 billion has gone back. ඒ7කියන්තමන්ත7ම 7සාචාතකයින්ත7මමමහන්ත7සල් 0ි7 අතමග 7 ගිහිල් 0ලා7 වාමේ 7 US Dollars 1.3 billion ආපසු7ගිහිල් 0ලා;7 net income මක7 අුයි.7 මමාකක්ද7 මේ7 මවලා7තිමෙන්තමන්ත?7 මට7 මපම න්තමන්ත7 ලාකාවට7 මේ7 දවස්වල7 ම 7සාචාතකයින්ත7 හපතයට7 මජ්ීපී7 මමක්7 මන්තීවරුන්ත7 වාමගයි.7 7 දැන්ත7මජ්ීපී7පාර්ලිමේන්තු7මන්තීවරුන්තමේ7හැටි7ෙලන්ත .7ඒමගාල් 0ලන්ත7ගමකට7ගියාම7කත 7මේවල් 07ෙලන්ත .7අටප7ගියාම7ගේවල7අය7ඒ7ගැ 7කිය වා7මන්ත.7ඒ7අය7ගමේ7තිමෙ 7මකමසල් 07කැන්ත7ටික7කපා7ගන්ත වා 7 පැමපාල් 07 මගඩිය7 කඩා7 ගන්ත වා 7 මපාල් 07 මගඩිය7 කඩා7ගන්ත වා 7 ගමේ7 මිනිහාමගන්ත7 underwear මක7 ිල් 0ලා7 ගන්ත වා 7ෂර්ලට්7 මක7 ිල් 0ලා7 ගන්ත වා.7 අන්තතිමට7 ගමේ7 ින්ත 7 මක ාමේ7ව් කේ7 ටික් 7 ැහැ;7 අු7 මවලා.7 දැන්ත7 ටපටතටින්ත7 ම 7සාචාතකමයා් 7 ඒ7 වාමගයි.7 ඒ7 අය7 ලාකාවට7 ආවාම7 ගේවලට7ගිහිල් 0ලා7 ගමජ්7 ගහ වා 7 ඒ7 මගවල් 0වල7 ින්ත ා7 මිනිස්සුන්තමගන්ත7කීයක්7 හපත7 ගන්ත වා 7 ගමේ7 ින්ත ා7 මිනිහාමගන්ත7 ිල් 0ලා7 මග 7මමා වා7මහෝ7ක වා.7ඒ7අය7ෙස්7මමක්7 ැඟලා7ය වා.7මමහම7ඒ7අය7 කීයක්7 හපත7 මකු7 කතමග ;7 මේ7 තමට්7 තිමෙ 7 සල් 0ි7 ටික7අතමග 7 ය වා.7 ඒක7 ාමයි7 මේ7 ද් ාවින්ත7 මපන්තවන්තමන්ත.7 ඒ7වුටාට7 මේ7 ගැ 7 මහ7 මලාකුවට7 කයිය7 ගහ වා 7 මමච්චචත7 වැඩි7වුටා 7අච්චචත7වැඩි7වුටා7කියලා.7 මු් 7මේක7ාමයි7යථාර්ලථය.

ඊළඟට 7 ිාා7 ෙැරෑරුේ7 කරුණු7 කිහිපයක්7 ටපළිෙඳව7 මම7 කථා7කතන්ත 7 කැමැතියි.7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්තිය7 ග් ාාම7ඒමක්7 හැඳින්තීම7 අපැහැරිියි.7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්තියක්7කියන්තමන්ත7 කුමක්ද7කිය 7මක7හපතයට7හඳු ා7ගන්තමන්ත7 ැහැ.7අද7මගම 7 මතුවලායලවින්ත7 ඔෙුමන්තලා7 විමේශීය7 ආමයෝගකයන්තට7අවුරුදු7 2වක7 ෙදු7 විතාමයක්7 ලො7 මදන්ත ට7 කටයුු7 කත වා.7හැෙැයි 7මේ7තමට්7ින්ත ා7මේශීය7කර්ලමාන්තාකරුවාමගන්ත 7මේශීය7අප ය කරුවාමගන්ත 7 මේ7 තමට්7 මේශීය7 වයාපාපතකයාමගන්ත7 අද7

71 72

[ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ව 7විට7ෙදු7ටපට7ෙදු7අය7කතන්ත 7පටන්ත7මග 7තිමෙ වා.7ඔෙ7අද් 7ෙදු7 කීපයක්7 වැඩි7 කත වා.7 මගෝීය7 මට්ටමේ7 යුේධයක්7 තිමෙ 7මවලාවක 7මේ7තමට්7මාල් 07මිල7වැඩි7මවලා7තිමෙ 7අවස්ථා7වක 7ඒ7වාමේම7විදුිය7ටපපතවැය7වැඩි7මවලා7තිමෙ 7අවස්ථාවක 7ප්‍රවාහ 7ගාස්ු7 වැඩි7 මවලා7 තිමෙ 7 අවස්ථාවක 7 මපාී7 අනුපාාය7 වැඩි7මවමින්ත7 ය 7 අවස්ථාවක7 මේ7 මේශීය7 කර්ලමාන්තාකරුවන්තට 7වයාපාපතකයන්තට 7වයවසායකයන්තට7උදවු7කතන්ත 7ඕ ෑ7මවලාවක7ඔෙ77ෙදු7වැඩි7කත වා.

ඊළඟට 7 සමාග7 ආතක්ෂට7 දායක් ව7 ෙේද7 -7 SSCL මක7 -7සේෙන්තධව7ග් මාා් 7ඒක7අනු්‍රමික7ෙේදක්;7it is a cascading tax. අන්තතිමට7ඒක7පාපතමභෝගිකයාට7ෙතපාළ7විධියට7වරි වා.7අද7ඔෙ7ඒ7්‍රමමේදය් 7මව ස්7කත වා.7මාමකාට7ඒමකන්ත7ග ාාවට7මලාකු7 රිනුමක්7 ැහැ.7 ඊළඟට 7 ඔයමගාල් 0ලන්ත7 VAT මකට7කතන්තමන්ත7 මමාකක්ද?7 ඒ7 ියාපරිාචි7 සීමාව7 -7 threshold මක7 -7මව ස්7කතලා7රුටපයල් 07මිිය 76ව7යලට7රුටපයල් 07මිිය 7367දක්වා7අු7 කළා.7 ඒමකන්ත7 මමාකක්ද7 මවන්තමන්ත?7 ගමේ7 තිමෙ 7 යලල් 0ලත7කඩ7හිමියාට් 7මමහම7 ැ් ේ7මළව 7කඩ7හිමියාට් 7මස්7කඩ7හිමියාට් 7 මාළු7 කඩ7 හිමියාට් 7 VAT මගවන්ත 7 මව වා.7 ඒක් 7ෙලපාන්තමන්ත7මේ7තමට්7පාපතමභෝගිකයන්තට.7ආණ්ු7පක්ෂය7පැ් ම් 7ිස්සත7 මේළිමආ7 ින්ත ා7 ගරු7 ඇමතිවරුන්තමගන්ත7 මම7 අහන්තමන්ත7මේකයි.7 මේ7 තට7 ොමකාමලා් 7 මව මකාට 7 මේ7 තට7 ආපසු7 ැන්ට්ටවන්ත ට7 විමේශ7 ආමයෝගකයන්තද7 ආමේ 7 මමහම7 ැ් ේ7අමේ7මේශීය7වයාපාපතකයන්තද7ආමේ?7ඡන්තදය7කාලමආ7ඔෙුමන්තලාට7-

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අ ුරුව7 ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමා7 මූලාස මයන්ත7 ිව් 7වුමයන්ත 7ගරු7කථා ායකුමා7මූලාස ාරූඪ7විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 මම7 කියමින්ත7 යලටිමආ7 මේකයි.7 ඡන්තදය7කාලමආ7 ඔෙට7 කමඩ්7 ගිමආ 7 ඔෙට7 ඡන්තදය7 දුන්තමන්ත7 විමේශ7ආමයෝගකයන්තද 7මමහම7 ැ් ේ7අමේ7මේශීය7වයාපාපතකයන්තද?7ඒ7වාමේම7 භාණ්ඩාගාතමආ7 තිමෙ 7 ෙදු7 සල් 0ි7 ටිකට7 දායක7 වුමණ්7විමේශ7ආමයෝගකයන්තද 7 ැ් ේ7මේ7තමට්7මේශීය7වයාපාපතකයන්තද?7 මහාඳට7 හිාා7 ෙලන්ත .7 මු් 7 ඔෙුමන්තලා7 වැඩ7කතන්ත 7උදවු7කතන්තමන්ත7කාටද7කිය 7මක7මේමකන්ත7පැහැරිියි.7

මේ7 ආණ්ුව7 මේශීය7 කර්ලමාන්තාකරුවන්තට7 කත 7 අපතාධය 7හිාසාව7 ටපළිෙඳව7 මම7 මපාඩි 7 සතල7 උදාහතටයකින්ත7 පැහැරිි7කතන්ත 7 කැමැතියි.7 උදාහතටයකට7 බීඩි7 කර්ලමාන්තාය7 ගන්ත .7 බීඩි7කර්ලමාන්තාය7කියන්තමන්ත7කුඩා7මට්ටමේ7තිමෙ 7කර්ලමාන්තායක්;7ගේ7මට්ටමේ7 තිමෙ 7 කර්ලමාන්තායක්.7 හැෙැයි 7 විශාල7 ටපපතසක්7 මේ7කර්ලමාන්තාය7ජීවම ෝපාය7මාර්ලගය7විධියට7භාවිා7කත වා.7විශාල7ප්‍රමාටයක්7ඒ7ුළ7ින්ත වා.7ෙලන්ත 7ඒ7කර්ලමාන්තායට7මමාකක්ද7මවන්තමන්ත?7මාන්තදු7මකාළවලට7අය7කත 7ආ ය 7ෙේද7වැඩි7කත7තිමෙ වා.7 මාන්තදු7 මකාළ7 කිමලෝවකට7 රුටපයල් 07 6 නවවක්7 අය7කත වා.7 1ව1( ජ7 බීඩියකට7 අය7 කමළ්7 රුටපයල් 07 මදකයි.7 මේ7

ආණ්ුව7ආපු7ගමන්ත7-7මජ්ීපී7ආණ්ුව7ආපු7ගමන්ත7-71ව14 ජ7බීඩියක7මිල7රුටපයල් 07ු ක්7කළා;7ඒක7වැඩි7කළා.7සුතාෙදු7මදපාර්ලාමේන්තුමවන්ත7 දැන්ත7 මමාකක්ද7 කතන්තමන්ත?7 අමේ7 පැතිවල7විමශ්ෂමයන්තම7කෑගල් 0ල7රිස්ත්‍රික්කමආ 7ගේපහ7රිස්ත්‍රික්කමආ7විශාල7ටපපතසක්7 මේ7 කර්ලමාන්තාය7 ුළින්ත7 ජීව් 7 මව වා.7 සුතාෙදු7මදපාර්ලාමේන්තුමවන්ත7 ගිහිල් 0ලා7 බීඩි7 කර්ලමාන්තාමආ7 නියැමළ 7ාැන්තවලට7 ෙමලන්ත7 පැ ලා7 තාගය7 ත්‍රස්ාවාදය7 මමමහයව වා7වාමේ7 මපාීයලය් 7 අතමග 7 ුවක්කු7 අතමග 7 ගිහිල් 0ලා7 ෙල7කතලා7අය7කිරීේ7කත වා.7සමහත7මවලාවට7රුටපයල් 07මකෝටි72වක් 724ක්7 දඩ7 ගහ වා.7 ඒ7 මිනිස්සුන්තට7 දැන්ත7 ඒ7 කර්ලමාන්තා7 කතන්ත ් 7ෙැහැ.7 මහි7 ප්‍රතිලලය7 ෙැ මවා් 7 සුතාෙදු7 මදපාර්ලාමේන්තුවම7කිය වා 71ව1(රි7ෙලපත්‍ර72 2(වක්7තිබුටා 71ව147මව මකාට7ඒක7ෙලපත්‍ර7 8(වකට7 අු7 මවලා7 තිමෙ වා7 කියලා.7 ඒ7 මේශීය7කර්ලමාන්තාය7වි ාශ7කතමග 7ය වා 7ඔෙුමන්තලාමේ7ප්‍රතිප් තිවින්ත.7 ඔෙුමන්තලා7 හිාන්ත 7 7 ග්‍රාමීය7 මට්ටමේ7 ඇඟ ේ7කේහල් 07 වැමහ මකාට 7 ඇඟ ේ7 කේහල් 0වල7 තස්සාවල් 07 ැති7මව මකාට 7 ගේවල7 ින්ත 7 ාරුට7 ාරුණියන්තට7 ආදායේ7 මාර්ලග7 ැති7 මව මකාට7 අේමලා7 මගවල් 0වල7 ිඳමග 7 බීඩි7 ඔාලා7දවසකට7 රුටපයල් 07 1 වවවක් 7 1 4වවක්7 උපයා7 ගන්ත වා.7 මගදත7මාසමආ7වියදම7මගනියන්තමන්ත7ඒමකන්ත.7සමහත7මවලාවට7මක7බීඩි7මකාේපැනියක7 1වවක් 7 3වවක්7 මස්වය7 කත වා.7 මාමකාට7 ඒ7මස්වය7 කත 7 1වවක් 7 3වවක්7 මද ාට7 ෙදු7 විතාම7 ැහැ.7 ඔවුන්තට7 ැති7මවන්ත 7ෙදු7ගහ වා7සුතාෙදු7මදපාර්ලාමේන්තුමවන්ත.7හැෙැයි7ඔෙුමන්තලා7විමේශිකයන්ත7යලයමදම ක්7ාමන්තමේ7කර්ලමාන්තාශාලාවට7 ෙඳවා7 ගන්ත වා7 ේ 7 ඒ7 යලයමද ාට7 අවුරුදු72වක7ෙදු7විතාමයක්7මද වා7කිය වා.7විමේශිකයන්තට7අවුරුදු72වක7ෙදු7 විතාමයක්7 මද වා.7 කුඩා7 කර්ලමාන්තායක7 වැඩ7 කත 7 1වවකට 73වවකට7 ැති7 මවන්ත 7 ෙදු7 ගහ වා.7 මාමකාට7 මමාකක්ද7ඔෙුමන්තලාමේ7ප්‍රතිප් තිය?777777

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Could you give me one more minute, Sir? I will finish. ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඊළඟට 7 යලගරැට්7 ෙේද7 ගන්ත .7 හපත7 විධියට7 ෙැ මවා් 7ඔෙුමන්තලාමේ7 අය7 කිරීම7 අනුව;7 මිල7 සූත්‍රය7 පාවිච්චචි7 කතපු7 ැති7නිසා7රුටපයල් 07බිිය 79.(ක්7ගිය7වසමර්ල7පාු7වුටා.7යලගරැට්වලට7tax-in-price කියලා7තිමෙ වා.7යලගරැට්වලට7අය7කළ7tax මක 7ඒ7කියන්තමන්ත7 යලගරැට්7 මිමලන්ත7 තගයට7 ම 7 ෙදු7 ප්‍රතිශාය7 යහ7 පාල 7තගය7කාලමආ7යලයයට7න(යි.77මජ්ීපී7ආණ්ුව7ආවාට7පස්මස්7ඒක7යලයයට768කට7අු7වුටා.7ඒ7කියන්තමන්ත7යලගරැට්7මමකන්ත7අය7කත 7ෙදු7ප්‍රතිශාය7අු7කතලා7තිමෙ වා.7

[මමම7 අවස්ථාමේ ජ7 ගරු7 ග ාධිපති7 අනුත7 කුමාත7 රිසා ායක7මැතිුමා7සභා7ගර්ලභයට7පැමිණිමආය.]7

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு ெனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ெபாமண்டபத்துட் பிரசவெித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

73 74

පාර්ලිමේන්තුව

ග ාධිපතිුමා් 7 මේ7 සභාමේ7 ින්ත වා.7 මුමා් 7 මේක7අහගන්ත 7 මක7 මහාඳයි.7 හැෙැයි7 ගිය7 වසමර්ල7 ිරිපතප් 7 කතපු7 අය7වැමයන්ත7යලගරැට්වල7ෙේද7වැඩි7කළා.7හැෙැයි7ඒ7වැඩි7කතපු7ෙේමදන්ත7වැඩි7වායලයක්7ලැබුමණ්7මකාේපැනියට.7ඒමකන්ත7යලගරැට්7මකාේපැනිවලට7 ආදායම7 වැඩි7 වුටා.7 ඔවුන්තමේ7 සාක්කුවට7 වැඩි7මුදල7 ප්‍රමාටයක්7 ගියා.7 තගයට7 ආපු7 ප්‍රතිශාය7 අුයි.7 මේමකන්ත7මමාකක්ද7 මේන්තමන්ත?7 මේමකන්ත7 පැහැරිිව7 මේ වා7 මාෆියාව7තකින්තමන්ත7කවුද 7මකාමහන්තද7කිය 7මක.

ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7මන්තීුමනි 7දැන්ත7අවසන්ත7කතන්ත . ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු7කථා ායකුමනි 7මම7ික්මනින්ත7අවසන්ත7කත වා.77

මම7කියන්තමන්ත7මේකයි.7නිර්ලප්‍රභූ7පන්තතිය7නිමයෝග ය7කත වා7කියලා7හැම7මවලාමේම7කිය 7ග ාා7ආණ්ුව7කියලා7කිය 7මේ7ආණ්ුව7 ඇ් ාටම7 තකින්තමන්ත7 කවුද7 කිය 7 මක7 ඔෙුමන්තලා7 මේ7මේ 7 ප්‍රතිප් තිවින්තම7 ඕ ෑ7 මකම කුට7 පැහැරිිව7 ම් මත වා.7මේ7 මේ 7 මතුවලායලවලරි7 විමේශිකයන්තට7 මද 7 මේ7 ෙදු7 විතාම7ටපළිෙඳව7කිේමවා් 7හපතයට7මේ7ආණ්ුව7හැයලමතන්තමන්ත7වවශයා7ස්ත්‍රියක්7 ාමන්තමේ7 ගනුමදනුකරුවන්ත7 මක්ක7 කටයුු7 කත 7ආකාතයටයි.7

Finally, my view, Hon. Speaker, is that foreign investment is essential, but it need not be based on tax holidays. What is needed is, firm investment and a trade policy with consistency, a strong legal framework, an independent Judiciary and rule of law in the country. Absolute security of investment should be made accommodating foreign exchange laws, with implementation of National Single Window systems, access of the Madrid Protocol et cetera. Those are the changes needed to bring investments into the country and not tax holidays.

Thank you. ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු7ග ාධිපතිුමා. [අ.භා.721.ව3] ගරු7 අනුත7 කුමාත7 රිසා ායක7 මහාා7 (ග ාධිපතිුමා 7ආතක්ෂක7 අමාාය 7 මුදල් 0 7 ්‍රමසේපාද 7 සහ7 ආර්ලික7සාවර්ලධ 7අමාාය7සහ7ඩිජිටල් 07ආර්ලික7අමාායුමා) 7 (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - ெனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அமமச்ெரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் சபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் டிஜிட்டல் சபாருளாதார அமமச்ெரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු7 කථා ායකුමනි 7 විමශ්ෂමයන්තම7 වර්ලාමා 7 යුදමය7ා් ් වය් 7 මක්ක7 7 මු7 මවලා7 තිමෙ 7 ා් ් වය7 හමුමේ7 අමේ7තමට්7 ක්මෂ්ත්‍ර7 ගට ාවක්7 යේ7 පීඩාකාරී7 ා් ් වයට7 ප් 7 මවලා7

තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7 තගයක්7 හැටියට7 අමේ7 වගකීම7 ාමයි 7 ඒ7පීඩාකාරී7 ා් ් වයට7 ප් 7 ව 7 ක්මෂ්ත්‍ර7 ටපළිෙඳ7 අවධා ය7 මයාමු7කතලා7 යේ7 සහ ශීී7 වැඩසටහ ක්7 ආතේභ7 කිරීම.7 ඒක7 ාමයි 7වඩා් 7මයෝගය7කියලා77අටප7කල් 0ප ා7කතන්තමන්ත.7

ගරු7කථා ායකුමනි 7මේ7ප්‍රශ් යට7විසඳුේ7මසීමේ ජ7අමේ7ප්‍රමේශ7මාර්ලගය7මමාකක්ද7කියලා7ෙැ මවා් 7අටප7ආකාත7මදකකට7කල් 0ප ා7 කත වා.7 විමශ්ෂමයන්තම7 මේ7 අර්ලබුදය7 මු7 මව 7 ාැන්ත7මදකක්7 ාමයි7 ින්තධ 7 සහ7 විදුිය 7 ෙලශක්ති7 ක්මෂ්ත්‍රමආ 7 ගෑස්.7මාමකාට7අටපට7මමහි ජ7මදවිධියකට7කටයුු7කතන්ත 7පුළුවන්ත.7මට7මාකයි 7 පක්ෂ7 ායක7 රැස්ීමේ ජ7 තී7 කරුටා ායක7 මන්තීුමා7මයෝග ා7 කළා 7 ින්තධ 7 ටපපතවැයට7 ගළපා7 විකුටන්ත 7 අයිතිය7මදන්ත 7 කියලා.7 ඒක7 මක7 ්‍රමයක්.7 මමාකද 7 විදුිෙල7 මණ්ඩලය7සහ7 මාල් 07 සාස්ථාව7 අධික7 මලස7 පාු7 ලැබීමේ7 ප්‍රතිවිපාකවලට77භාණ්ඩාගාතයක් 7තටක්7හැටියට7අටප7මුහුට7දුන්ත ා.7

ඒ7 නිසා7 අටප7 ින්තධ 7 ටපපතවැයට7 ගළපා7 market මමක්7 ින්තධ 7විකුටන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒක7 මක7 මයෝග ාවක්.7 මදවැනි7 මයෝග ාව7ාමයි 7 ින්තධ 7 ටපපතවැයටම7 ගළපන්තමන්ත7 ැුව7 යේ7 සහ ාධාත7්‍රමයක්7 ක්‍රියා් මක7 කිරීම.7 මේවා7 ාමයි7 අපට7 තිමෙ 7 මයෝග ා7මදක.7 අප7 පළමුවැනි7 මයෝග ාව7 ක්‍රියා් මක7 කමළා් 7 මා7 හිා 7විධියට7 මහා7 භාණ්ඩාගාතයට් 7 ලාකා7 ඛනිග7 මාල් 07 නීතිගා7සාස්ථාවට් 7 ලාකා7 විදුිෙල7 මණ්ඩලයට් 7 ෙලපෑමක්7 ඇති7වන්තමන්ත7 ැහැ.7 මමාකද 7 අටප7 ින්තධ 7 මිල7 ටපපතවැයට7 අනුව7ගළප වා.7 හැෙැයි7 අමේ7 ආර්ලිකයට 7 කර්ලමාන්තාකරුවන්තට 7වයාපාපතකයන්තට7හා7සාමා ය7ග ාාවමේ7ග 7ජීවිායට7ෙලපෑමක්7ඇති7මව වා.7මම7නිසා7අප7මමහි7ුල ා් මක7ාැ ක්7මසායා7ගා7යුුව7 තිබුටා.7 මමාකද 7 ින්තධ 7 මිල7 ිහළ7 යෑම7 අනුව7 market price මකට7 දැන්ත7 ගිමයා් 7 ඩීසල් 07 ීටතයක්7 රුටපයල් 07 6වව7ික්මව වා.7ඒ7රුටපයල් 076වව7ඇුමළ්7රුටපයල් 074වක7Excise Duty මක් 7 තිමෙ වා.7 මම7 දැක්කා7 මගාඩක්7 අය7 අපට7 මයෝග ා7කත වා 7 ඒ7 රුටපයල් 07 4ව7 duty මක7 මුළුමනින්තම7 අයින්ත7 කතන්ත 7කියලා.7 ඒක් 7 මහාඳයි.7 හැෙැයි 7ඒ7 ෙේද7 අයින්ත7 කමළා් 7 රුටපයල් 074වකින්ත7 ාමයි7 ඩීසල් 0වලට7 ෙලපෑමක්7 ඇති7 වන්තමන්ත.7 මමාකද 7රුටපයල් 07 4වක7 Excise Duty මකක්7 තිමෙන්තමන්ත.7 මු් 7 අප7කල් 0ප ා7කමළ්7ඒක7ම ාමවයි.7අප7කල් 0ප ා7කමළ් 7ෙේද7මමස්ම7තිබිය ජ7 අමළවි7 ව 7 හැම7 ඩීසල් 07 ීටතයකටම7 රුටපයල් 07 2වව7 දක්වා7මුදලක්7 මහා7 භාණ්ඩාගාතමයන්ත7 මවන්ත7 කතන්ත යි.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7ින්තධ 7 ටපපතවැයට7 අනුව7 ගළප වා;7 මළමඹ 7 මැයි7 මාසමආ7ව2වැනි7 දා7 ගළප වා.7 ඒ7 ආසන්ත 7 රි යක ජ7 අටප7 ැවා7 ින්තධ 7ටපපතවැය7 ගාස්ු7 මගම වා.7 ඒ7 ටපපතවැය7 ගාස්ුව7 ගට ය7කතන්තමන්ත7ඊට7මපත7මාසමආ7තිමෙ 7ඇ් ා7ද් ා7මා.7මාමකාට7ඊළඟ7ින්තධ 7ගැළපුේ7ගාස්ුමේ ජ7අපට7කතන්ත 7පුළුවන්ත 7ඇ් ා7ගාස්ුවට7 ගට ය7 කතලා7 ඩීසල් 07 ීටතයක්7 සඳහා7 රුටපයල් 07 2වව7දක්වා7සහ ාධාතයක්7මදන්ත ;7මපරල් 07ීටතයක්7සඳහා7රුටපයල් 071ව7දක්වා7 සහ ාධාතයක්7 මදන්ත .7 ඒ7 සඳහා7 මාසයකට7 රුටපයල් 07බිිය 71වක්7ය 7ෙව7අටප7ගට ය7කත7තිමෙ වා.7ඒ7කියන්තමන්ත 7රුටපයල් 07මකෝටි71 වවවක්7වැය7මව වා.7අටප7මාස7ු ක්7සඳහා7මම7මයෝග ාව7සකස්7කතලා7තිමෙ වා.

ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු7 ග ාධිපතිුමනි 7 මපාඩි7 ප්‍රශ් යක්7 අහන්ත ේ.7 මය7 අදාළ7ටපපතස්7ිලක්ක7කතමග 7කළා7 ේ7මහාඳ7 ැේද?

ගරු7අනුත7කුමාත7රිසා ායක7මහාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඔෙුමා7 කිය 7 මක7 හපත 7 ගරු7 මන්තීුමනි.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7ිලක්ක7 සහගා7 ප්‍රගාවට.7 මූලධර්ලමයක්7 හැටියට7 ඔෙුමා7 කිය 7ස්ථාවතමආ7 අටප7 ින්ත වා.7 මූලධර්ලමයක්7 හැටියට 7 අටප7 සහ ාධාත7

75 76

[ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ලො7රිය7යුු7වන්තමන්ත7ිලක්ක7සහගා7ප්‍රගාවටයි.7මමහම7 ැ් ේ 7අප7 ඩීසල් 07 ීටතයක්7 සඳහා7 ින්තධ 7 සහ ාධාතයක්7 දුන්ත ාම 7සාමා ය7 පපතමභෝගිකමයකු7 ලො7 ගන්තමන්ත7 ඩීසල් 07 ීටර්ල7 2වයි7 ේ 7ඔහුට7ආණ්ුමවන්ත7ලැමෙන්තමන්ත7රුටපයල් 072 වවවක7සහ ාධාතයක්.7හැෙැයි 7 යේ7 මකම ක්7 අධිකව7 ඩීසල් 07 භාවිා7 ව 7 වාහ යක්7පාවිච්චචි7 කත වා7 ේ 7 ඔහු7 ඩීසල් 07 ීටර්ල7 2වවක්7 මම7 වාහ යට7ගහ වා7 ේ 7ඔහුට7ලැමෙ වා7රුටපයල් 072ව වවවක7සහ ාධාතයක්.7 මු් 7අපට7ඒකට7හපතම7ද් ා7සහිා7්‍රමමේදයක්7 ැහැ.7ඒ7අනුව7ාමයි7අප7 තටය7කමළ් 7සුපර්ල7ඩීසල් 07සහ7සුපර්ල7මපරල් 07මවමළඳ7මපාළ7 මිලට7 ගළපන්ත .7 මාමකාට 7 මාැ 7 තිමෙ වා7 මක7නිර්ලටායකයක්.7සුපර්ල7ඩීසල් 07සහ7සුපර්ල7මපරල් 07පාවිච්චචි7කතන්තමන්ත7ඔෙ7 කිය 7 ලද7 සහ ාධාත7 අමේක්ෂා7 ම ාකත 7 ග 7 ප්‍රගාවයි7කියලා7අටප7අමේක්ෂා7කත වා.7ඒ7අනුව 7අටප7සුපර්ල7ඩීසල් 07සහ7සුපර්ල7මපරල් 07මවමළඳ7මපාළ7මිලට7ගළප වා.7හැෙැයි 7ිුරු7මක7අපට7ගළපන්ත 7 ෙැහැ.7 ඒ7 නිසා7 අටප7 ආකාත7 කිහිපයක්ම7 ගැ 7 හිුවා 7දීවිලර්ලවලට7පමටක්7සහ ාධාතය7මදමුද 7අම ක්7ඒවාට7 ැුවද7ආරි7 වශමයන්ත.7 මු් 7 මකාමහාමද7 අටප7 මය7 තටය7 කතන්තමන්ත?7අපට7මය7 තටය7කතන්ත 7ෙැහැ.7මම7නිසා7අටප7මපාදුමේ7 තටයක්7ග් ාා 7 සෑම7 ඩීසල් 07 ීටතයකටම7 තගය7 රුටපයල් 07 2වවක7 වියදමක්7දතන්ත7 .7 ඒ7 සඳහා7 රුටපයල් 07 මකෝටි7 1 වවවක්7 වැය7 මව වා 7 මක7මාසයකට.7අටප7දැන්ත7මය7මාස7ු කට7සැලසුේ7කතලා7තිමෙ වා.7අටප7ඩීසල් 07සහ7මපරල් 07සහ ාධාතය7සඳහා7රුටපයල් 07මකෝටි76 වවවක්7මවන්ත7කත වා 7මම7ෙත7මුළුමනින්තම7ග ාාව7ටපට7දාන්තමන්ත7 ැුව.7ඒක7වැදග් .7

ගරු7කබීර්ල7හෂීේ7මන්තීුමනි 7ඊළඟට7ඔෙුමා7කියපු7කාතටය.7ඒ7ාමයි7මාෝතා7ග් ු7ග 7ප්‍රගාවන්ත.7ඒ7ගැ ් 7අටප7කල් 0ප ා7කළා.7මාෝතා7 ග් ු7 ග 7 ප්‍රගාවන්ත7 ින්ත වා.7 විමශ්ෂමයන්තම7 ින්තධ 7ාමන්තමේ7ආර්ලිකමආ7ප්‍රධා 7කාර්ලයයට7අදාළ7අවශයාාවක්7ෙවට7ප් 7 කතමග 7 තිමෙ වා 7 ධීවත7 ග ාාව.7 අටප7 කල් 0ප ා7 කළා7 අත7සහ ාධාතයට7අමාතව7ධීවත7ග ාාවට7ාව් 7සහ ාධාතයක්7රිය7හැකිද7 කියලා.7 සාමා ය7 මන්තජින්ත7 සහිා7 මෙෝට්ටුවකට7 මපරල් 0 7ඩීසල් 0 7 භූමිමාල් 07 කිය 7 කවත7 ින්තධ යක්7 පාවිච්චචි7 කළ් 7 තගය7ලො7මද 7රුටපයල් 072වවක7සහ ාධාතයට7අමාතව7ාව් 7රුටපයල් 074වක7 අුීමක්7 ධීවත7 ග ාාවට7 ලො7 මදන්ත 7 තටය7 කළා.7මමාකද 7 ින්තධ 7 ප්‍රමදද7 හදන්ත 7 ගිමයා් 7 අටප7 අසීරුාාවකට7 ප් 7මව වා.7සාමා ය7මෙෝට්ටුවකට7දවසකට7ීටර්ල7147ගටමන්ත7දවස්714කට7ීටර්ල7614ක්7ලො7මද වා 7රුටපයල් 074වක්7අුවට.7ඒ7රුටපයල් 074ව7 ආණ්ුව7 වියලන්ත7 ඔවුන්තමේ7 ෙැාකු7 ගිණුේවලට7 මව වා.7 ඒ7සාමා ය7 මෙෝට්ටු7 හිමියන්තට7 මාසයකට7 රුටපයල් 07 32 14වක්7ලැමෙ වා.7 අටප7 මය7 මාස7 3කට7 ලො7 මද වා.7 ඒ 7 අප7 ිලක්ක7සහගාව7ලො7මද 7අත7කියපු7සහ ාධාතයට7අමාතවයි.7

ඒ7 වාමේම 7 ෙහුරි 7 යාත්‍රා7 ගැ ් 7 කියන්ත 7 ඕ ෑ.7 ගරු7 රිිේ7මවදආතච්චචි7මන්තීුමා 7තිමෙ වාද7ෙහුරි 7යාත්‍රාවක්?7

ගරු7රිිේ7මවදආතච්ච­චි7මහාා7 (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔේ. ගරු7අනුත7කුමාත7රිසා ායක7මහාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) සාමා යමයන්ත7 ෙහුරි 7 යාත්‍රාවක්7 මාස7 3කට7 මක7 සැතයක්7වාමේ7 ාමයි7 රියඹට7 රිය් 7 කතන්තමන්ත.7 මමහම7 මන්තද?7 ඒ7 නිසා7 අටප7කල් 0ප ා7 කතලා7 තිමෙ වා7 ඒ7 මාස7 37 ඇුළා7 ෙහුරි 7 යාත්‍රාවක්7සඳහා7මක7වතකට7-7මක7වතයි7වැමටන්තමන්ත7-7රුටපයල් 0724ව වවවක7ින්තධ 7 ජම ාවක්7ලො7මදන්ත .7ඍජුවම7ින්තධ 7මක්ක7සේෙන්තධ7ව 7 කර්ලමාන්තායට7 අදාළ7 මපාදු7 සහ ාධාතයට7 අමාතව7 ධීවත7ග ාාව7ිලක්ක7කත7ග් ු7සහ ාධාත7වැඩසටහ ක්7ක්‍රියා් මක7කතන්ත ් 7අටප77අමේක්ෂා7කත වා.7

ඊළඟට 7 ප්‍රධා 7 ප්‍රශ් ය7 පැ 7 න්න්තමන්ත7 මේ7 හා7 ෙැඳුණු7මපාමහාත7ටපළිෙඳවයි.7විමශ්ෂමයන්තම7යූපතයා.7යූපතයා7සේෙන්තධමයන්ත7මුහුට7 ජලා7තිමෙ 7ප්‍රශ් ය7මේකයි.7දැ ට7පතට7මිලට7මග ාපු7මපාමහාතවින්ත7සැලකිය7යුු7ප්‍රමාටයක්7අමේ7මගාවි7ග 7මස්වා7මධයස්ථා 7ක්ිකර්ලම7මදපාර්ලාමේන්තුව7සුව7තිමෙ වා.7පතට7මිලට7 මග ාපු7 මපාමහාත7 මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 2( වවවක්7 අප7 සුව7තිබුටා.7 ඒ7වාමේම 7සමාගේ7සුව් 7 තිබුටා.7 මම7 ඒ7සමාගේවලට් 7 ස්ුතිවන්තා7 මවන්ත 7 ඕ ෑ.7 මමාකද 7 ආතේභක7සාකච්චඡාමේ ජ7ඒ7සමාගේ7යලයල් 0ල7මකඟ7වුටා7ාමන්ත7සුව7තිමෙ 7යූපතයාවින්ත7 යලයයට7 64ක්7 මගාවිග 7 මස්වා7 මධයස්ථා වලට7පැරැණි7මිලට7ලො7මදන්ත .7ඊට7අමාතව 7අප7 ැවා7සාකච්චඡාවක්7කළාට7 පසුව 7 ඔවුන්ත7 සුව7 තිමෙ 7 පැරැණි7 මිලට7 මග ාපු7 යලය 7මපාමහාත7 අපට7 ලො7 මදන්ත 7 මකඟාාව7 පළ7 කළා.7 මාමකාට7 ඒ7යූපතයා7 ප්‍රමාටය7 -7 ම ේ 7 අප7 සුව7 තිබුණු7 සහ7 මපෞේගික7අාශමයන්ත7 අප7 වියලන්ත7 ගන්ත ා7 ලද7 යූපතයා7 ප්‍රමාටය7 -7 අපට7 ී7මගාවිාැ 7සඳහා7 ේ7මුත7මදකකට7ප්‍රමාටව් .7හැෙැයි 7ුන්තවැනි7මුතය7සඳහා7අටප7අධික7මිලට7මපාමහාත7ගා7යුුව7තිමෙ වා.7

ඊමආ7 ැවක්7ආවා.7ඒ7 ැමවන්ත7වයාපාපතකමයෝ7හාත7මදම ක්7මපාමහාත7මග ාවා.7ඒ7හාත7මද ාමේ7මිල7ගටන්ත7තිබුමණ්7හාත7මට්ටමක.7 අුම7 මිල7 තිබුමණ්7 මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 මකක්7 මඩාලර්ල768වටයි.7 මඩාලර්ල7 68ව7 යලට7 මඩාලර්ල7 84වක්7 දක්වා7 ව 7 විවිධ7 මිල7ගටන්තවලට7තිමෙ වා.7ඒ7අනුව 7ුන්තවැනි7මුතය7ව මකාට77මපාමහාතවල7මිල7ිහළ7යාමේ7අ ුතක්7තිමෙ වා.7ඒ7නිසා7 අටප7 තටය7 කළා 7 ුන්තවැනි7 මුතයට් 7 දැ ට7 ලො7 මද 7රුටපයල් 07 2ව 1වවටම7 මපාමහාත7 ලො7 මදන්ත ;7 අත7 කියපු7සමාගේවින්ත7අමේ7ආණ්ුව7මපාමහාත7අතමග 7රුටපයල් 072ව 1වව7ස්ථාවත7මිලකට7ලො7මදන්ත .7මාමකාට7සමාගේවල7මිල7අධිකයි.7මම7හිා වා7සාමා යමයන්ත7රුටපයල් 0723 4වව් 7රුටපයල් 072( වවවක්7විාත7 මේවි7 කියලා.7 ඒවා7 ආණ්ුව7 වියලන්ත7 අතමග 7 රුටපයල් 072ව 1වවක7 මිලකට7 ලො7 මද වා.7 මාමකාට7 මපාමහාත7 මිටියකට7රුටපයල් 073 වවවක7අතිමර්ලක7ටපපතවැයක්7තගයට7දතන්ත 7යලදු7මව වා.7ආසන්ත 7වශමයන්ත7ග් මාා් 7රුටපයල් 07බිිය 72.නක්7ඒකට7වැය7මව වා.7 මේ7 යල7 කන්ත යට7 අදාළව7 ී7 මගාවිාැ 7 සඳහා7 යූපතයා7ස්ථාවත7 කත වා.7 මගාවි7 ග ාාවට7 මපාමහාත7 මිල7 ිහළ7 යාමට7අමාතව7 ින්තධ 7 ගාස්ු7 ිහළ7 යාම් 7 ෙලපා7 තිමෙ වා.7 ිතින්ත 7ඒක් 7 සැලකිල් 0ලට7 ලක්7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 හැෙැයි 7 මපාමහාත7සහ ාධාතය7ලො7මදන්තමන්ත7ිාාම7මහාඳ7්‍රමමේදයකටයි.7කුඹුමර්ල7ඔවුන්ත7වගා7කත 7මභෝග7මමා වාද?7ඒ 7ී7ද?7අුරු7මභෝග7ද?7ඒ7මා7 ාමයි7 මපාමහාත7 නිර්ලමේශය7 මදන්තමන්ත.7 ඒ7 නිසා7 මපාමහාත7නිර්ලමේශයම7 අටප7 සැලකිල් 0ලට7 භාග 7 කළා 7 ාව් 7 අමාත7සහ ාධාතයක්7 ලො7 මදන්ත .7 මපාමහාත7 ාමයි7 මේ7 කිය 7සහ ාධාතයට7ලො7මදන්තමන්ත.

මපාමහාත7ාමයි7නිර්ලටායකය.7ඔහු7ී7ද7වගා7කතන්තමන්ත.7ී7වගා7කත වා7 ේ 7 දැ ට7 තිමෙ 7 මපාමහාත7 සහ ාධාතය7 රුටපයල් 0714 වවවයි.7 ඔහු7 කුඹුමර්ල7 අුරු7 මභෝග7 වගා7 කත වා7 ේ 7 දැ ට7තිමෙ 7 මපාමහාත7 සහ ාධාතය7 රුටපයල් 07 24 වවවයි.7 මු් 7 ඒක7ලො7 මදන්තමන්ත7 මකාමහාමද?7 ඔවුන්ත7 වගා7 කත 7 මභෝගය7 සහ7 භූමි7ප්‍රමාටය7මායි.7මාමකාට7ඒක7යේ7විධිම් 7නිර්ලටායකයක්7ව වා 7අම ක්7සහ ාධාත7ලො7 ජමට.7ඒ7අනුව7අටප7 තටය7කළා 7රුටපයල් 0714 වවවට7තිමෙ 7මපාමහාත7සහ ාධාතය77රුටපයල් 073ව වවවක්7දක්වා7වැඩි7 කතන්ත .7 මවිට7 රුටපයල් 07 4 වවවකින්ත7 මපාමහාත7 සහ ාධාතය7වැඩි7 මව වා.7 ඇ් ාටම7 මපාමහාත7 සහ ාධාතය7 ුළ7 ගැර7 ී7තිමෙ වා 7 අම ක්7 වියදේ.7 මමාකද 7 අටප7 මපාමහාත7 රුටපයල් 072ව 1වවට7 මද වා7 මන්ත.7 මු් 7 අටප7 ඒක7 නිර්ලටායකයක්7 මලස7පද ේ7 කත7 ග් ාා 7 ී7 මගාවිාැ 7 සඳහා7 රුටපයල් 07 4 වවවක්7 ලො7මදන්ත .7විමශ්ෂමයන්තම7යල7කන්ත මආ7කුඹුරුවල7අතිමර්ලක7මභෝග7වගා7කත 7ප්‍රමාටය7වැඩියි.7ඒ7සඳහා7රුටපයල් 0724 වවවක7මපාමහාත7සහ ාධාතයක්7 ාමයි7 ලො7 මදන්තමන්ත.7 අටප7 මය7 රුටපයල් 07 28 වවව7

77 78

පාර්ලිමේන්තුව

දක්වා7 වැඩි7 කතන්ත 7 තටයක්7 ග් ාා.7 ඊට7 අමාතව 7 ම් 7 වගාව7සඳහා7 අටප7 දැ ටම් 7 කුඩා7 ම් 7 වු7 හිමියන්ත7 සඳහා7 මපාමහාත7මිටියකට7රුටපයල් 07( වවවක7 ජම ාවක්7ලො7මද වා.7අටප7මපාමහාත7මිටියකට7 මකවතකට7 පමටක්7 ාව් 7 රුටපයල් 07 4 වවවක7 ජම ාවක්7අමාතව7 ලො7 මදන්ත 7 තටය7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 යලයල් 0ල7ග් ාාම7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 අපට7 රුටපයල් 07 මිිය 7 6 4වවක්77වැය7මව වා.7මපාමහාත7සහ ාධාතය7සඳහා7අටප7ඒ7රුටපයල් 07මිිය 76වව7වැය7කතන්ත 7කල් 0ප ා7කත වා.

ඊළඟට7ප්‍රධා 7වශමයන්ත7අටප7මුහුට7 ජලා7තිමෙ 7ප්‍රශ් ය7ාමයි 7අු7ආදායේලාභීන්ත7කවුද 7ඔවුන්තට7අටප7මකාමහාමද7සහ ාධාතයක්7ලො7මදන්තමන්ත7කිය 7ප්‍රශ් ය.7අු7ආදායේලාභීන්ත7සේෙන්තධමයන්ත7අපට7 දැ ට7 තිමෙ 7 මකම7 නිර්ලටායකය7 ාමයි7 අස්වැසුම7වැඩසටහ .7 ඒක7 ටපළිෙඳ7 යේ7 විමේච 7 තිමෙ වා.7 හැෙැයි 7 යේ7විමේච 7තිබුට් 7මේ7මේලාමේ ජ7අපට7අු7ආදායේලාභීන්ත7මලස7ම් රුේ7 ගන්ත 7 තිමෙ 7 නිර්ලටායක7 පේධතිය7 ාමයි7 7 අස්වැසුම77වැඩසටහ .7 දැ ට7 රුටපයල් 07 2න 4වව7 7 අස්වැසුම7 ප්‍රතිලාභය7තිමෙ වා.7 රුටපයල් 07 2ව වවව7 අස්වැසුම7 ප්‍රතිලාභය7 තිමෙ වා.7රුටපයල් 07 4 වවව7 අස්වැසුම7 ප්‍රතිලාභය7 තිමෙ වා.7 ඒක7 ාමයි7 දැ ට7තිමෙ 7 විධිය.7 අටප7 තටය7 කතලා7 තිමෙ වා 7 අමේල් 07 මාසයට7පමටක්7-7මේ7උ් සව7මාසය් 7මක්ක7-7රුටපයල් 072න 4වව7අස්වැසුම77ප්‍රතිලාභය7 රුටපයල් 07 14 වවව7 දක්වා7 රුටපයල් 07 න 4වවකින්ත7 වැඩි7කතන්ත ;7රුටපයල් 072ව වවව77අස්වැසුම77ප්‍රතිලාභය7රුටපයල් 0724 වවව7දක්වා7 රුටපයල් 07 4 වවවකින්ත7 වැඩි7 කතන්ත ;7 සා්‍රාන්තති7 අවධිමආ7ින්ත 7අයට7අස්වැසුම7ප්‍රතිලාභය7රුටපයල් 071 4වවකින්ත7වැඩි7කතන්ත .7ඒ7 සඳහා7 අටප7 ඇස්ාමේන්තු7 කතලා7 තිමෙ වා 7 රුටපයල් 07 මිිය 78 4වවක්.7 මේ7 මාසමආ7 ඒ7 සඳහා7 අතිමර්ලකව7 මවැනි7 මුදලක්7 7 වැය7කතන්ත 7අපට7යලදු7මව වා.

ඊළඟට7 ගනිමු 7 විදුිය7 බිමල් 07 ප්‍රශ් ය.7 විදුිය7 බිමල් 07 ප්‍රශ් ය7අපට7 ආකාත7 ු කින්ත7 7 පැ 7 න් වා.7 මක7 ආකාතයක්7 ාමයි 7ගලාශවල7 ගල7 මට්ටම7 පහළ7 යෑම7 නිසා7 අපට7 වැඩිපුත7 ාාප7ෙලාගාතවින්ත7 විදුිය7 නිෂ්පාද ය7 කතන්ත 7 යලදු7 ී7 තිබීම.7 ඒක7පළමුවැනි7 කාතටය.7 අටප7 මුහුට7 මද 7 මදවැනි7 ප්‍රශ් ය7 මමයයි.7Furnace oil, naphtha සහ7 ඩීසල් 07 මයාදා7 ගන්ත ා7 ෙලාගාත7ග් මාා් 7 ඩීසල් 0 7 naphtha, furnace oilවල7 මිල7 ිහළ7 යෑම.7 ඒක7අපට7 ෙලපෑමක්7 ඇති7 කත වා.7 ඊළඟට7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 හැම7මවලාමේම7කිය 7ගල් 07අඟුරුවල7ප්‍රමිතිය7ටපළිෙඳ7ප්‍රශ් ය.7ඒක7නිසා7විදුිය7ඒකක7යේ7ප්‍රමාටයක්7අුමවන්ත7නිෂ්පාද ය7මවන්තමන්ත.7ඒ7විදුිය7 ඒකක7 ප්‍රමාටය7 අම ක්7 ෙලාගාතවින්ත7 ගන්ත 7 ය මකාට7ඇතිව 7 අතිමර්ලක7 වියදම7 ාමයි7 ුන්තවැනි7 කාතටය.7 7 මේ7 කරුණු7ු 7තිමෙ වා.7

ගරු7 කථා ායකුමනි 7 අපට7 අතිමර්ලක7 වශමයන්ත7 පැ 7 න් වා 7මොතමාල් 07-7crude oil -7ප්‍රශ් ය.7මොත7මාල් 0වල7ාමයි7අපට7ප්‍රශ් ය7තිමෙන්තමන්ත.7මම7මීට7කිනු් 7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ් 7ඒ7 ගැ 7 කිේවා.7 අපට7 ෆුමජ්තාවින්ත7 මන්ත 7 තිබුමණ් 7 මොතමාල් 0.7අටප7 යලාගේපූරුමවන්ත 7 ින්තරියාමවන්ත7 ටපපතයලදු7 කතපු7 මාල් 07 ගන්ත වා.7හැෙැයි 7 අපට7 මොතමාල් 07 ගන්ත 7 තිබුමණ්7 මැද7 මපතරිග7කලාපමයන්ත.7අපට7මොතමාල් 07මන්ත 7තිබුණු7 ැවක්7ප්‍රමාදයට7ලක්7වුටා.7ඊට7පස්මස්7ාව7 ැවක්7මන්ත 7තිබුටා.7ඒක් 7ප්‍රමාදයට7ලක්7මවලා7 තිමෙ වා.7 අටප7 ැමේ7 ගමන්ත7 මාර්ලගය7 පරීක්ෂා7 කතමින්ත7ින්ත වා.7මේ7මාසමආ7-7අමේල් 07මාසමආ7-7මැද7භාගය7මව මකාට7ාමයි7අපට7මොතමාල් 07 ැවක්7මන්තමන්ත.7ඒක7නිසා7ටපපතපහදුව7යේ7අ ුතකට7 මුහුට7 මද වා.7 අපට7 ටපපතපහදුව7 දවස්7 කිහිපයක්7 වසා7ාෙන්ත 7යලේධ7මේවි.7ටපපතපහදුමවන්ත7ාමයි7අපට7අවශය7naphtha සහ7furnace oil හැමදන්තමන්ත.7 මොතමාල් 07 මග ැල් 0ලා7 ටපපතපහදු7 කත 7මකාට7 ඇතිව 7 naphthaවින්ත7 සහ7 furnace oilවින්ත7 ාමයි7 අමේ7

ෙලාගාතවලට7 අවශය7 naphtha සහ7 furnace oil සපයා7 ගන්තමන්ත.7අටප7 ඒ7 අ ුත7 කින්ත7 දැකලා7 furnace oil මව ම7 ආ ය ය7කතන්ත 7 තටයක්7අතමග 7තිබුටා.7මොමහෝ7දුතට723 7247වාමේ7කාලය7 ඇුළා7 furnace oil ැවක්7 ම වා.7 හැෙැයි 7 අටප7මොතමාල් 0වින්ත7 ටපපතපහදු7 කතලා7 furnace oil ගන්ත 7 මිලට7 වඩා7furnace oil ආ ය ය7 කත 7 මකාට7 7 මිල7 අධික7 මව වා.7 ඒ7වාමේම7 අපට7 ටපපතපහදුව7 යේ7 කාලයක්7 වසා7 ාෙන්ත 7 යලේධ7වුමටා් 7ඒ7ටපපතපහදුමවන්ත7අවශය7naphtha ප්‍රමාටය7නිෂ්පාද ය7මවන්තමන්ත7 ැ් ේ7 අපට7 ඒ7 ෙලාගාත7 ඩීසල් 0වින්ත7 දුවන්ත 7 යලේධ7මව වා.7 මමහම7 මන්ත7 මවන්තමන්ත.7 හිටපු7 විදුිෙල7 ඇමතිවතමයක්7හැටියට7 තවි7 කරුටා ායක7 මන්තීුමා7 මේ7 ා් ් වය7 දන්ත වා.7මන්තද?7 මමහම7 වුටාම7 යලදු7 මව 7 මේ7 ාමයි 7 අමේ7 විදුිය7 බිලට7අතිමර්ලක7ෙලපෑමක්7මව 7මක.7මම7දැක්කා7මගාඩක්7අය7-

ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යලයයට71වක්7LPG් 7නිෂ්පාද ය7කතන්ත 7පුළුවන්ත. ගරු7අනුත7කුමාත7රිසා ායක7මහාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඔේ 7 LPG් 7 නිෂ්පාද ය7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත.7 දැන්ත7 ඒක් 7ලැමෙන්තමන්ත7 ැහැ.7 LPG ම ාලැමෙ 7 මකාට7 ඒක7 අමේ7 ගෑස්7මිලට7 ෙලපෑමක්7 ඇති7 කත වා.7 මොතමාල් 07 මන්තමන්ත7 ැති7 නිසා7ාමයි7 ප්‍රශ් මආ7 හිත7 වුමණ්.7 7 මොතමාල් 07 අටප7 මකළින්තම7මගම න්තමන්ත7 මැද7 මපතරිග7 කලාපමයන්ත.7 මු් 7 ඒ7 වතායවලට7පහත7මදන්ත 7පටන්ත7ග් ාා.7ඒ7 ැේ7මාර්ලග7අවහිත7මවන්ත 7පටන්ත7ග් ාා.7 මාමකාට7 මොතමාල් 07 ආ ය ය7 කත7 ගැනීම7 ිාාම7දුෂ්කත7ා් ් වයක්.7අමේල් 07මාසමආ7මැද7භාගමආ7අටප7මක7මාල් 07 ැවක්7 මගන්තවා7 ගන්ත 7 LC open කතන්ත 7 කටයුු7 කතලා7තිමෙ වා.7 ඒක7 ලැමරවි7 කියලා7 විශ්වාසයක්7 අපට7 තිමෙ වා.7මොතමාල් 07 හිඟ7 ීම7 නිසා7 naphtha සහ7 furnace oil නිෂ්පාද ය7ම ාමව 7නිසා 7සමහත7මවලාවට7ඩීසල් 0වින්තම7විදුිය7නිෂ්පාද ය7කතන්ත 7යලේධ7මව වා.7මාමකාට7විදුිය7නිෂ්පාද ය7කිරීම7 සඳහා7 ය 7 ටපපතවැය7 වැඩි7 මව වා.7 ඒ7වාමේම 7ඒ7 ටපපතවැයට7ආකාත7 කිහිපයක7 ෙලපෑේ7 තිමෙ වා.7 පළමුවැනි7 මක7 ාමයි 7ගලාශවල7 ගල7 මට්ටම7 පහළ7 යෑම7 නිසා7 7 ින්තධ වින්ත7 විදුිය7නිෂ්පාද ය7කිරීමේ ජ7යලදු7ව 7ෙලපෑම.7මදවැනි7මක7ාමයි 7ින්තධ 7මිල7 ිහළ7 යෑම7 නිසා7 විදුි7 බිලට7 ඇති7 ව 7 ෙලපෑම.7 ුන්තවැනි7කාතටය 7 furnace oil සහ7 naphtha මවනුවට7 ඩීසල් 07 පාවිච්චචි7කතන්ත 7යලදු7ීම7නිසා7ඇති7ව 7ෙලපෑම.7හැාතවැනි7මක 7අටප7ගල් 07අඟුරුවින්ත7 අමේක්ෂා7 කත 7 නිෂ්පාද ය7 යලදු7 ම ාීම7 නිසා7 ඇති7ව 7ෙලපෑම.

මා7 දන්ත ා7 විධියට 7 මපමර්ලදා7 ම ාමතාච්චමචෝමල් 07 විදුි7ෙලාගාතය7සේපූර්ලටමයන්තම7වැඩ7කතලා7තිමෙ වා.7මමහම7මන්තද77ගරු7 ඇමතිුමා?7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 සාමා යමයන්ත7 මම7 විදුි7ෙලාගාතමආ7 මක්7 ඒකකයකින්ත7 මමගාමවාට්7 1නවක්7 නිෂ්පාද ය7මවන්ත 7 ඕ ෑ.7 මක්7 ඒකකයකින්ත7 මමගාමවාට්7 1නවක්7 නිෂ්පාද ය7වුටා 7 ාව් 7 ඒකකයකින්ත7 මමගාමවාට්7 166ක්7 නිෂ්පාද 7 වුටා.77පළමු7 ඒකකමයන්ත7 නිෂ්පාද ය7 වුමණ්7 මමගාමවාට්7 1((යි.7මකාමහාම් 7 ඒක7 පහළ7 මට්ටමක7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 ප්‍රමාටය7උච්චචාවච ය7 මව වා.7 අටප7 මක7 දවසකට7 මමගාමවාට්7 9වවක්7නිෂ්පාද ය7 කළ7 හැකි7 විදුි7 ෙලාගාතයක්7 හැදුවාට 7 මමගාමවාට්782වයි7අපට7ලැමෙන්තමන්ත.7අභයන්තාත7කාර්ලයක්ෂමාාව7මවනුමවන්ත7අපට7හැම7ඒකකයකින්තම7මමගාමවාට්73ව7ගටමන්ත7වැය7මව වා.7මාමකාට 7මමගාමවාට්782වක්7වාමේ7ප්‍රමාටයක්7ාමයි7නිෂ්පාද ය7 මවන්තමන්ත.7 මක්7 ඒකකයකින්ත7 මමගාමවාට්7 1නව7ගටමන්ත7 නිෂ්පාද ය7 වුටාම7 ාමයි7 ඒ7 මමගාමවාට්7 82ව7ලැමෙන්තමන්ත.7 සමහත7 අවස්ථාවල7 මමගාමවාට්7 1නවක්7 නිෂ්පාද ය7

79 80

[ගරු7අනුත7කුමාත7රිසා ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 ඒක7 ඇ් ා.7 මේ7 ගල් 07 අඟුරුවල7 ප්‍රමිතිමආ7ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා.7 මාැ 7 කියලමස්් ම7 මටන්තඩතමආ7 ප්‍රශ් යක්7ම ාමවයි7 තිමෙන්තමන්ත.7 සැපයුේ7 සමාගම7 අපට7 නිවැතරි7 පපතරි7සපයන්තමන්ත7 ැතිකම7 ාමයි7 තිමෙ 7 ප්‍රශ් ය.7 ඒ7 කියන්තමන්ත7ප්‍රමිතිමයන්ත7යු් 7ගල් 07අඟුරු7ම ාමැතිකම.

ඒ7 විාතක්7 ම ාමවයි 7 මම7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලාට7 කියන්ත 7කැමැතියි 7ගල් 07අඟුරු7ප්‍රමිතිමයන්ත7යුුද7කියලා7ෙලන්තමන්ත7මම7මහෝ7මව 7 කවුරුව් 7 කාලා7 හපලා7 ම ාමවයි7 කිය 7 මක.7 නියමිා7පරීක්ෂටාගාතවින්ත7 ාමයි7 ඒක7 ෙලන්තමන්ත.7 ගල් 07 අඟුරු7 පැටීමට7මපත7 මම7 පරීක්ෂටාගාතය7 අපට7 report මක7 මව වා 7 ගල් 07 අඟුරු7පාස්7 කියලා.7 ඊට7 පස්මස්7 අටප7 අදාළ7 වටි ාකමින්ත7 යලයයට7 8වක්7මගව වා.7ිතිපත7යලයයට71ව7මගවන්ත 7මපත7අටප7 ැවා7ින්තරියානු7පරීක්ෂටාගාතයකින්ත7පරීක්ෂා7කත වා.7මේ7ින්තරියානු7පරීක්ෂටාගාතය7 මාෝතා7 ග් ම් 7 1ව137 වසමර්ල.7 පරීක්ෂා7 කළ7අවස්ථා7 මදමක් ජම7 ඒ7 සම් 7 ීම7 යලේධ7 මව වා.7 ැේ7 ු ක7 ගල් 07අඟුරු7අසම් 7මවලා7තිමෙ වා.7හැෙැයි 7අම ක්7ගල් 07අඟුරුවලට7අදාළ7 පරීක්ෂට7 වාර්ලාාවල7 සම් 7 ීමක්7 මපන්තව වා.7 මු් 77විමශ්ෂමයන්තම7 ෙලාගාතමආ7 පමසකින්ත7 තිරේ 7 අමේ7 පේධති7කළම ාකතටය7පැ් මාන්ත7පැහැරිිව7කිය වා 7අවශය7නිෂ්පාද ය7ලැමෙන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7මම7නිසා7අටප7සමහත7ගල් 07අඟුරුවලට7ිතිපත7යලයයට71ව7මගීම7අ් හිටුවලා7තිමෙ වා.7සමහත7වාර්ලාාවලට7යට් ව7penalty මකක්7 තටය7කතලා7තිමෙ වා.7ඒ7වාමේම 7සමහත7ගල් 07අඟුරුවලට7අටප7යලයයට78ව7මගවලා් 7 ැහැ.7ඒ7 අනුව 7 ප්‍රමිතිය7 අු7 ීම7 මහ්ු7 මකාටමග 7 ගල් 07 අඟුරුවින්ත7නිෂ්පාද ය7කළ7යුු7විදුිය7අපට7ඩීසල් 0වින්ත7නිෂ්පාද ය7කතන්ත 7යලේධ7 මව වා.7 ඒ7 සඳහා7 වැය7 ව 7 අතිමර්ලක7 වියදමක්7 තිමෙ වා7 ේ 7 ඒ7 අතිමර්ලක7 වියදම7 7 මම7 සමාගම7 හතහා7 අය7 කත7 ගන්ත වා.7කියලමස්් ම7 මය7 මේ7 තමට්7 පුතවැයලයන්තමේ7 ලයිට්7 බිලට7 මකු7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒක7මාක7ාො7ගන්ත .7මේක7අමේ7ආණ්ුවක්.7මකාේපැනිකාතයන්තමේ7ආණ්ු7ාමයි7ඒවා7කතන්තමන්ත.77පළමුවැනි7වත7penalty මක7ෙැ මවා් 7ඔවුන්ත7අපට7ආතේභක7 ැමේ7මටාන්ත7මකක්7දුන්තමන්ත7මඩාලර්ල798ට.7Penalty මක7ආවාම7ඔවුන්තමේ7මටාන්ත7මකක්7 මඩාලර්ල7 6(ට7 අු7 මව වා.7 ඇ් ාටම7 ඒක7 විශාල7 penalty මකක්.7 7 අටප7 දඩ7 ගහ වා.7 මගවා7 ගන්ත 7 අසම් 7 වුමටා් 7 ු7ය වා.7ඒවා7පාපතමභෝගිකයන්තමේ7බිලට7ඇුළ් 7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7

හැෙැයි 7 7 ින්තධ 7 මිල7 ිහළ7 යෑම 7 naphtha සහ7 furnace oilවින්ත7 නිෂ්පාද ය7 කත 7 විදුිය7 ඩීසල් 0වින්ත7 නිෂ්පාද ය7කතන්ත 7යලදුීම 7ගල7මට්ටම7පහළ7යෑම7වැනි7අතිමර්ලක7සාධක7නිසා7විදුි7බිලට7යේ7ෙලපෑමක්7ඇති7මව වා.7මාමකාට7අටප7කල් 0ප ා7කතලා7 තිමෙ වා 7 අන්ත 7 මමහම7 බිදුි7 බිලට7 ෙලපෑමක්7 ඇති7මව මකාට7 මමුමා7 කියපු 7 මාෝතග් ා7 ිලක්කසහගා7 ප්‍රගාවට7සහ යක්7ලො7රිය7යුුයි7කියලා.7මේ7අමේල් 07මාසමආ7පළමුවැනි7දා7යලදුවූ7 විදුි7 බිල7වැඩිීම7 කියලමස්් ම7 මේ7 ා් ් වය7 මා7 යලදුමවච්චච7වැඩිීමක්7ම ාමවයි.7මපෙතවාපත7මාසමආ7පළමුවැනි7දා7කත 7ලද7උපකල් 0ප ය7මා7ාමයි7අමේල් 07 මාසමආ7පළමුවැනි7දා7බිලට7මේ7ෙලපෑම7 ඇති7 කමළ්.7 අමේල් 07 මාසමආ7 පළමුවැනි7 දා7 යලදුවූ7 වැඩිීම7ග් මාා් 7 ඒකක7 3වට7 වඩා7 අු7 අයට7 මාසයකට7 රුටපයල් 07පහමළාවක7වැඩිීමක්7මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඒ7කියන්තමන්ත7දවසකට7ශා74වයි.7ශා74වයි.7හපතද?7ඒ7නිසා7පන්තදේ7ටික77පසුවට7තියාගන්ත 7මහා7මඳ්.7ඒවා7දැන්තම7ගන්ත 7මපා.77

ඊළඟ7මකාටසට7 රුටපයලයි 7දවසකට7වැඩි7මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඊළඟ7මකාටසට7දවසකට7රුටපයල් 072.4වයි7වැඩි7මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඒ7 නිසා7 මේ7 විදුි7 බිල7 වැඩිීම7 කියලමස්් ම7 මේ7 ඇති7 මව 7අර්ලබුදය් 7 මක්ක7 ඇති7 මවච්චච7වැඩි7 ීමක්7 ම ාමවයි.7 හැෙැයි 7 මේ7අර්ලබුදය් 7 මක්ක7 මේවාට7 ාැන්ත7 කිහිපයකින්ත7 ෙලපෑමක්7 ම වා7කියලා7 අටප7 දකි වා.7 ඒක7 මුළුමනින්තම7 විදුිෙල7 මණ්ඩලයට7දතාගන්ත 7 කියන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මමහම7 ැ් ේ7 ඒක7 මුළුමනින්තම7

අමේ7 භාණ්ඩාගාතයට7 දතාගන්ත 7 කියන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මමහම7 ැ් ේ7ඒක7මුළුමනින්තම7ග ාාවට7දතාගන්ත 7කියන්ත 7පුළුවන්ත.7ඒවා7 ාමයි7 තිමෙ 7 මාව් 7 ු .7 අටප7 තටය7 කතලා7 තිමෙන්තමන්ත7මමාකක්ද?7 ඒමකන්ත7 යේ7 පාුවවක්7 ආණ්ුව7 දතා7 ගන්ත වා;7 යේ7පාුවවක්7 ග ාාව7 දතා7 ගන්ත වා;7 ාව් 7 පාුවවක්7 සමාගම7 දතා7ගන්ත වා.7 සමාගම7 දතාගන්ත 7 ඕ ෑ7 පාුවව7 මමාකක්ද?7 අත7ප්‍රමිතිමයන්ත7 ොල7 ගල් 07 අඟුරු7 නිසා7 ව 7 පාුවව7 දතාගන්ත 7 ඕ ෑ 7 ඒ සමාගම.7 7 දැන්ත7 ේ7 විදුිෙල7 මණ්ඩලය7 ම ාමවයි 7 අමේ7 ගාතික7ග 7 සමාගම.7 ැහැ 7 සමාමවන්ත .7 ගාතික7 පේධති7 ක්‍රියාකරු7සමාගම.7 මාමකාට7 ගාතික7 පේධති7 ක්‍රියාකාරු7 සමාගම7 වියලන්ත7 ඒ7පාුවව7 දතාගා7 යුුයි 7 ඒ7 සමාගේවින්ත7 අයකත7 ගැනීම7 මා.7 අටප7 තටය7කතලා7තිමෙ වා 7ඒකක79වට7වඩා7අුමවන්ත7ින්ත 7අයට7ඊළඟට7 විදුි7 බිමල් 07 ඇති7 ව 7 මව ස්කමක ජ7 සහ ාධාතයක්7මදන්ත .7ඒ7සහ ාධාතය7සඳහා7අටප7මවන්ත7කත වා 7මසකට7රුටපයල් 07මකෝටි74වවක්.7ඒ7සඳහා7අටප7මාස7ු කට7මවන්ත7කතලා7තිමෙ වා 7රුටපයල් 07මකෝටි72 4වවක්.7

දැ ට7 ගට මආ7 තිමෙන්තමන්ත7 ආසන්ත 7 වශමයන්ත7 රුටපයල් 07බිිය 731ක7වාමේ7පාුවක්7මාස7ු ක ජ77යලදු7මේවි7කියලායි.7ඒ7රුටපයල් 07 බිිය 7 31න්ත7 රුටපයල් 07 බිිය 7 24ක්7 ආණ්ුව7 දතා7ගන්ත වා.7ආසන්ත 7වශමයන්ත7රුටපයල් 07බිිය 7නක්7අත7ගල් 07අඟුරු7ප්‍රශ් ය7 නිසා7 මු7 විය7 හැකියි.7 මය7 අය7 කතගන්ත වා.7 රුටපයල් 07බිිය 72වක්7වාමේ7-ුම න්ත7මකක්7වාමේ-7පාුවවක්7විදුි7බිලට7ඇුළ් 7 විය7 යුුයි.7 මේකයි7 ්‍රමය.7 මට7 කවුරු7 හපත7 ැන්ටලා7කියන්ත 7මීට7වඩා7මව ස්7්‍රමයක්7ගැ .7මාක7ාොගන්ත .7මේ7අර්ලබුද7මේ7විධියටම7මු7වුටා 71ව11 ජ් .7මම7ඒ7ගැ 7මපාඩ්ඩක්7කියන්ත ේ.7රුටපයල් 074 වවව7මකාළ7ගහලා7මෙදුවා.7අවස්ථා7මදකක ජ7විාත7 මෙදුවා7 මන්ත.7 ඊට7 පස්මස්7 මමාකක්ද7 වුමණ්?7 උේධම ය7යලයයට7 නවට7 ගියා.7 විශාල7 ප්‍රමාටයක්7 මුදල් 07 සාසතටය7 කතන්ත 7market මකට7 මවන්ත 7 පටන්ත7 ග් ාා.7 අපට් 7 මමහම7 7 මෙදන්ත 7පුළුවන්ත.7 මමහම7 මෙදුමවා් 7 අම ක්7 පැ් ා් 7 ෙලන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7නිසා7 යලයයට7 නවට7 ගියා 7 උේධම ය.7 යලයයට7 33ට7 ගියා 7 මපාී7අනුපාතිකය.7 යලයයට7 38ට7 ගියා 7 OD මක.7 ආණ්ුමේ7 ෙැඳුේකත7මපාිය7යලයයට73ව7ික්මවා7ගියා.777නිසා7ඒවා7ිාාම7අ්‍රමව් .7අටප7මමාකක්ද7 කතන්ත 7 ඕ ෑ?7 අටප7 උේධම ය7 මදස7 ෙලන්ත 7 ඕ ෑ 7ෙැාකු7 මපාී7 අනුපාතික7 මදස7 ෙලන්ත 7 ඕ ෑ 7 ග ාාවමේ7 මිල ජ7ගැනීමේ7 හැකියාව7 මදස7 ෙලන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 අනුව7 භාණ්ඩාගාතයට7දතාගන්ත 7 පුළුවන්ත7 ප්‍රමාටය7 දතන්ත 7 ඕ ෑ.7 මේ7 ඔක්මකාම7 මදස7ෙලමින්ත7ාමයි7මේ7විධිම් 7්‍රමය7හදලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඔෙුමන්තලාට7මාක7 ඇති 7 අටප7 දරිට්වාද7 වි ාශමආ ජ7 අතිමර්ලක7 වශමයන්ත7 රුටපයල් 07මකෝටි7 4ව වවවක්7 මහග ාාවමේ7 වුවම ා7 මවනුමවන්ත7 මයමදේව7ෙව.7ඒවා7ාමයි7ආණ්ු.77මමහමයි7අමේ7ආණ්ුව7කටයුු7කමළ්.77

මේ7 වයස මආ ජ7 අටප7 දැ ට7 මවන්ත7 කතලා7 තිමෙ වා 7 රුටපයල් 07මකෝටි72ව වවවක්.7රුටපයල් 07මකෝටි72ව වවවක්7මා7මේ7ිරිපතප් 7කත 7ලද7 package මක7 ඇුමළ්7 තිමෙ වා.7 රුටපයල් 07 මකෝටි7 2ව වවවක්;7රුටපයල් 07 බිිය 7 2වවක්7 මේ7 මයෝග ා7 ඇුමළ්7 තිමෙ වා.7 7 මේ7මවලාමේ7අටප7ග ාාවට7සහ යක්7රිය7යුුයි.7අටප7ග ාාව7ෙලාගා7යුුයි.7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 අපට7 දතාගා7 හැකි7 ප්‍රමාටය7 ව 7 රුටපයල් 07බිිය 72වවක7වැය7ශීර්ලෂයක්7අටප7දතලා7තිමෙ වා 7මාස7ු කට.7

හැෙැයි 7මේ7ා් ් වය7මීට7වඩා7වර්ලධ ය7මව වා7 ේ;7මමහම7වර්ලධ ය7 වුමටා් 7 අටප7 ැවා7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 ළඟට7 මන්ත ේ.7ඇවිල් 0ලා7 අටප7 මයෝග ා7 ිරිපතප් 7 කතන්ත ේ.7 අපට7 ඒක7 අනුමා7කතලා7 මදන්ත .7 අ මාන්ත7 මුදල් 07 ටයට7 ගැනීමකින්ත 7 අ ් 7 මුදල් 07සපයා7ගැනීමකින්ත7මාාතව7අමේ7අය7වැය7මල් 0ඛ ය7ුළින්තම7ාමයි7මුළුමනින්තම7 මේ7 රුටපයල් 07 බිිය 7 2වව7 මහායා7 ගැනීම7 සඳහා7 අටප7සැලසුේ7 කතලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 නිසා7 කියලමස්් ම7 තට7 ුළ7 මුදල් 07සාසතටය7 වැඩි7 මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 ආණ්ුමේ7 ටය7 පාුවව7කියලමස්් ම7 වැඩි7 මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 ආණ්ුවට7 වදනිකව7 market

81 82

පාර්ලිමේන්තුව

මමකන්ත7ගන්ත 7ඕ ෑ7ෙැඳුේකත7සහ7භාණ්ඩාගාත7බිල් 0ප් වල7අගය7ිහළ7 යන්තමන්ත7 ැහැ.7 අගය7 ිහළ7 ගිමයා් 7 ඒකට7 මපාී7අනුපාතිකය7 වැඩි7 මව වා.7 ඒ7 නිසා7 අටප7 යලයයට7 2වට7 වඩා7 යටින්ත7මපාී7 අනුපාතිකය7 පව් වාමග 7 යන්ත 7 උේධම ය7 යලයයට7 4ට7වඩා7 යටින්ත7 පව් වාමග 7 යන්ත 7 ෙල වා7.7 මඩාලතය7 ගැ ් 7 අටප7ෙලන්ත 7 ඕ ෑ.7 මම7 ඒක් 7 කියන්ත ේ.7 මේ7 තිමෙ 7 ින්තධ 7පාවිච්චචිය7මේ7විධියටම7ගිහිල් 0ලා7ින්තධ 7මිල7ිහළ7ගිමයා් 7අපට7මේ7අමේල් 07යලට7මදසැේෙර්ල7දක්වා7ින්තධ 7ආ ය ය7මවනුමවන්ත7අතිමර්ලක7වශමයන්ත7මඩාලර්ල7බිිය 72.4ක්7වැය7මව වා.7මය7අමේ7economy මකට7 දතා7 ගන්ත 7පුළුවන්ත7කියලා7මම7හිාන්තමන්ත7 ැහැ.7අවශය7 කත 7 ප්‍රමාටයට7 අතිමර්ලකව7 මඩාලර්ල7 බිිය 7 2.4ක්7 වැය7මව වා.7 මාමකාට7 ඒක7 මඩාලතයට7 ෙලපෑමක්7 ඇති7 කත වා.7 ඒ7නිසා7 ින්තධ 7 පාවිච්චචිය7 සේෙන්තධමයන්ත7 අටප7 ාව් 7 7 පපතස්සේ7 විය7යුුයි.7

ින්තධ 7 මිල7 පමටක්ම7 ම ාමවයි 7 පාවිච්චචිය7 ගැ ් 7 අටප7කල් 0ප ා7කතන්ත ට7ඕ ෑ.7ඒ7ඔක්මකෝම7කල් 0ප ා7කතලා7ෙලලා 7ිාාම7 විධිම් 7 මලස 7 ආර්ලිකය7 කියලමස්් ම7 ඛණ්ඩ යකට7 ප් 7ම ාව 7මලස 7ග 7ජීවිාය7සාමා ය7ආකාතමයන්ත7පව් වාමග 7යමින්ත 7 ආර්ලිකය7 සාමා ය7 ආකාතමයන්ත7 ිරිපතයට7 මග 7 යමින්ත 7තගය7 රුටපයල් 07 මකෝටි7 2ව වවවක7 සහ 7 පැමක්ගයක්7 මයෝග ා7කත වා.7ධීවත7ග ාාවට 7ක්ි7කර්ලමාන්තාමආ7මයමද 7ග ාාවට 7කුඩා7 ම් 7 වු7 හිමියාට 7 මපාදුමේ7 යලය 7 ග ාාවට7 ින්තධ 7සහ ාධාතයක්7මලස 7විදුි7සහ ාධාතයක්7මලස 7ධීවත7මෙෝට්ටුවට7සහ ාධාතයක්7මලස 7මගාවියාට7මපාමහාත7සහ ාධාතයක්7මලස 7කුඩා7ම් 7වු7හිමියාට7මපාමහාත7සහ ාධාතයක්7මලස 7අස්වැසුම7ප්‍රතිලාභීන්තට7 මූලයමය7 සහ ාධාතයක්7 මලස7 ඒ7 රුටපයල් 07 බිිය 72වව7 මදන්ත 7 අටප7 මයෝග ා7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 තිමෙ 7ා් ් වයට7 අනුරූපීව7 රුටපයල් 07 බිිය 7 2වව7 වැය7 කිරීමක්7 සහ7මයෝග ාවක්7 තිමෙන්තමන්ත.7 මේ7 ා් ් වය7 ාව් 7 මව ස්7 මව වා7 ේ 7අටප7ාව් 7ඒ7ටපළිෙඳව7සැලකිල් 0ලට7භාග 7කතන්ත 7සූදා ේ.7

ඒ7 වාමේම7 අවසා 7 වශමයන්ත7 මම7 කියන්ත 7 ඕ ෑ 7 මේ7කාතටය් .7අමේ7මූික7අවශයාාව7තිමෙ වා7අඛණ්ඩ7ෙලශක්ති7සැපයුමට.7 අඛණ්ඩ7 ින්තධ 7 සැපයුමට7 අටප7 වගීම7 භාත7 ගන්ත 7ඕ ෑ.7දැ ට7තිමෙ 7සැලසුේ7අනුව7අපට7මැයි7මාසමආ7අග7දක්වා7අඛණ්ඩව7ින්තධ 7සපයන්ත 7පුළුවන්ත.7ඊළඟ7කාතටය7ාමයි7සහ 7මිලකට7 ින්තධ 7 සැප උම.7 ඒ7 සඳහා7 ාමයි7 මේ7 මයෝග ාව7තිමෙන්තමන්ත.7 මැයි7 අග7 දක්වා7 අඛණ්ඩව7 ින්තධ 7 සැප උමට.7 ඒක7සහතික7 කතලා7 තිමෙ වා.7 7 මේ7 ා් ් වය7 අනුව7 අපට7පුමතෝකථ ය7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත7 මච්චචතයි.7 ඊට7 මහා7 පුමතෝකථ ය7කතන්ත 7 ෙැහැ.7 මම7 හිා 7 විධියට7 ඒක7 මේ7 තිමෙ 7 ා් ් වය7වර්ලධ ය7ීම් 7මක්ක7ෙලන්ත 7ඕ ෑ.7 මු් 7මකාමහාම් 7අපට7ඊට7පසුව7-7 ඒ7 කියන්තමන්ත7 රි 7 44ක්7 සඳහා7 තිමෙ වා7 -7 7 මකාමහාම් 7අමේ7ගෙඩා7පහසුකේ7අනුව7ෙලලා7ාමයි7ිතිපතය7සඳහා7සැලසුම7හදන්ත 7 ඕ ෑකම7 තිමෙන්තමන්ත.7 මාමකාට7 අපට7 ාව් 7 රි 7 44ක්7තිමෙ වා 7මැයි7මාසමයන්ත7ඔරෙට7සැලසුමට7යන්ත .7දැන්ත7අද7මේ7අමේල් 07මාසමආ747වැනිදා7අපට7සැලසුම7තිමෙ වා 7මැයි7අග7දක්වා7ින්තධ 7 සැපයුමට.7 ඒ7 නිසා7 අඛණ්ඩ7 ින්තධ 7 සැපයුමට7 අටප7 වග7කිය වා.7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 ින්තරියානු7 තගය7 -7 මර්ලන්තද්‍ර7 මමෝරි7අග්‍රාමාායුමා7-7මක්ක7මා7කථා7කළා.7මහි ජ7මමෝරි7අග්‍රාමාායුමා7විමශ්ෂමයන්ත7ඩීසල් 07සහ7මපරල් 07යේ7ප්‍රමාටයක්7අපට7ලො7මදන්ත 7මකඟාාව7 පළ7 කළා.7 මුමාට් 7 මම7 මෙමහවින්ත7 ස්ුතිවන්තා7මව වා.7

ඒ7 වාමේම7 අටප7 චී මආ7 ාා ාපතිුමා7 මක්ක7 සාකච්චඡා7 කළා.7මුමා7 මෑාක ජ7 චී යට7 ගිහිල් 0ලා7 චී 7 තගය් 7 මක්ක7 සාකච්චඡා7කතලා7 ඇවිල් 0ලා7 අපව7 මුට7 ගැහුටා.7 චී 7 තගය් 7 යේ7 ඩීසල් 07 සහ7

මපරල් 07 ප්‍රමාටයක්7 අපට7 ලො7 මදන්ත 7 මකඟාාව7 පළ7 කතලා7තිමෙ වා.7විමශ්ෂමයන්තම7රුයලයාව් 7මක්ක7අටප7ිාාම7ශක්තිම් 7ගනුමදනුවකට7 අව ර්ලට7 මවමින්ත7 තිමෙ වා.7 රුයලයානු7 ෙලශක්ති7නිමයෝගය7අමාායවතයා7ිාා7විගස7ශ්‍රී7ලාකාවට7පැමිණියා.7පසුගිය7සතිමආ7 රුයලයානු7 නිමයෝගය7 විමේශ7 අමාායවතයා7 ශ්‍රී7 ලාකාවට7පැමිණියා.7මුමන්තලා7මක්ක7අටප7සාකච්චඡාවක7මයමදමින්ත7යලටි වා.7ගෑස් 7ගල් 07අඟුරු 7ින්තධ 7මපාමහාත7ටපළිෙඳව7සාකච්චඡාවක7නිතා7මවමින්ත7 යලටි වා.7 මු් 7 මලෝක7 ස්වභාවය7 අටප7 කවුරු් 7 දන්ත වා.7මමා 7 ෙැාකු7 හතහාද7 අටප7 ගනුමදනු7 කතන්තමන්ත 7 ෙැාකු7 සූදා ේද7කිය 7 ප්‍රශ් ය7 අප7 හමුමේ7 තිමෙ වා.7 ඒවා 7 අප7 පමටක්7 මුහුට7මද 7 ප්‍රශ් 7 ම ාමවයි.7 ගාායන්තාත7 වශමයන්ත7 මුහුට7 ජ7 තිමෙ 7ප්‍රශ් .7 දැ ට7 මඩා ල් 0ඩ්7 රේේ7 ග ාධිපතිුමා7 ප්‍රකාශයට7 ප් 7කතලා7 තිමෙ වා -7 මාර්ලු7 මාසමආ7 22වැනි7 දා7 ප්‍රකාශ7 7 කළා 7අමේල් 07 227 වැනිදා7 දක්වා7 රුයලයාව් 7 මක්ක7 ගනුමදනු7 කතන්ත 7අවශය7අවස්ථාව7ලො7 ජලා7තිමෙ වා.7ඒක7ාව් 7 ජර්ලඝ7මව වාද 7මාැනින්ත7 ාත7මව වාද7කියන්ත 7අටප7දන්තමන්ත7 ැහැ.7 මු් 7අටප7රුයලයානු7 තගය7 7 මක්ක් 7 ිාාම7 ශක්තිම් 7 ගනුමදනුවක්7පව් වාමග 7 යන්ත 7 ඕ ෑ.7 අමේ7 ප්‍රවාහ 7 අමාායුමා7 පසුගිය7සතිමආ7රුයලයාමේ7සාචාතයක7මයරිලා 7මහි ජ් 7ෙලශක්ති7නිමයෝගය7අමාායුමා7 මක්ක7 සාකච්චඡාවක7 නිතා7 වුටා.7 ඒ7 අනුව7 අඛණ්ඩ7ෙලශක්ති7 සැපයුම7 සේපූර්ලට7 කත7 ගැනීම7 මවනුමවන්ත7 7 මේ7අවස්ථාමේ ජ7අවශය7ව 7තාගය7ාන්තත්‍රික7සහාය7ලො7ගැනීම7සඳහා7අටප7උපපතම7වශමයන්ත7මැරිහ් 7මවමින්ත7තිමෙ වා.7ඒ7නිසා7තගයක්7හැටියට7මේ7මවලාමේ ජ7ගා7හැකි7ටපයවත7ිාාම7විමයලිම් ව7අටප7ගන්ත වා.7ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ7ිරිපතප් 7කත 7අදහස්වලට 7පාර්ලිමේන්තුමවන්ත7ටපටා ජ7ිරිපතප් 7කත 7අදහස්වලට7 සවන්ත7 මදමින්ත 7 ඒවා7 උතා7 ගනිමින්ත7 මේ7 ටපළිෙඳව7 අටප7සැලකිල් 0ලට7භාග 7කත වා.7

ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු7ග ාධිපතිුමනි 7රුටපයල7අවප්‍රමාටය7ීම7ගැ ් 7-

ගරු7අනුත7කුමාත7රිසා ායක7මහාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඔේ.7රුටපයල7යේ7ප්‍රමාටයකට7අවප්‍රමාටයක්7යලදුී7තිමෙ වා.7මම7ෙැ වාම 7ප්‍රධා 7වශමයන්ත7ග් මාා් 7අමේ7විමදස්7සා්‍රාමවල7අුීමක්7 යලේධ7 මවලා7 ැහැ.7 විමදස්7 සා්‍රාම7 මාර්ලු7 මාසමආ7වැඩිමවලා7 තිමෙ වා.7 හැම7 මාර්ලු7 මාසයකටම7 වඩා7 වැඩිමයන්ත7අපට7 මේ7 වසමර්ල7 මාර්ලු7 මාසමආ7විමදස්7 සා්‍රාම7 ලැබී7 තිමෙ වා.7විමශ්ෂමයන්තම7 සාචාතක7 කර්ලමාන්තාය7 ග් මාා් 7 අපට7 සාචාතක7කර්ලමාන්තාමආ7අවස්ථාව7ආමේ7අමේ7season මක7අවසන්ත7මවමින්ත7තිබුණු7 මවලාවක 7 මාර්ලුවල.7 7 ඇ් ාටම7 දැන්ත7 යුදමය7 ගැටුේ7කලාපමයන්ත7 ම ාමවයි 7 අම ක්7 කලාපමයන්ත7 ාමයි7 අපට7සාචාතකයින්ත7මන්තමන්ත.7ඒ7නිසා7මාර්ලු7මාසමආ7සාචාතකයින්ත7ලක්ෂ73ක්7 අටප7 අමේක්ෂා7 කළා7 ේ7 24ව වවවකට7 ආසන්ත 7 ප්‍රමාටයක්7ාමයි7 ඇවිල් 0ලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 7 සාචාතක7 කර්ලමාන්තාමයන්ත7 අපට7ලැමෙ 7සා්‍රාම7ටපළිෙඳ7ප්‍රශ් ය7මුමවලා7තිමෙ වා.7

හැෙැයි 7 ගාායන්තාත7 මූලය7 අතමුදල් 7 මක්ක7 අමේ7 ිාාම7ලලදා උ7 සාකච්චඡාවක්7 තිමෙ වා.7 දැ ට් 7 ගාායන්තාත7 මූලය7අතමුදමල් 07 කණ්ඩායම7 මමහි7 ින්ත වා.7 මම7 හිා 7 විධියට 7ඔෙුමන්තලාට් 7ආතාධ ා7කළා.7විපක්ෂමආ7 ායකයින්ත7හාතමදම ක්7ඊට7සහභාගි7වුටා7කියලා7ාමයි7මට7වාර්ලාා7මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7 ඔෙුමන්තලා7 ඒක7 ප්‍රතික්මෂ්ප7 කළාද 7 ඒක7 වර්ලග ය7කළාද7කියන්ත 7මා7දන්තමන්ත7 ැහැ.7 මු් 7පාර්ලිමේන්තුමේ7පක්ෂ7 ායකයින්ත7මක්ක7ගාායන්තාත7මූලය7අතමුදල7සාකච්චඡාවල7නිතා7මවලා7තිබුටා.7මට7වාර්ලාා7මවලා7තිමෙ 7විධියට7 ායකයින්ත7(ක්7මහෝ7 4ක්7 සාකච්චඡාවට7 සහභාගි7 වුටා7 කියලා7 ාමයි7 කිේමේ.7 මම7

83 84

[ගරු7අනුත7කුමාත7රිසා ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

හිා 7විධියට 7ගරු7කථා ායකුමා7පක්ෂ7 ායකයින්තමේ7මලාකු7ලැයිස්ුවක්7මවලා7තිබුටා.7මන්තද?7ඒ7ලැයිස්ුවම7සහභාගි7වුමණ්7 ැහැ.7මා7දන්තමන්ත7 ැහැ 7ිතින්ත.7වර්ලග ය7කතන්ත 7පුළුවන්ත.7මන්තද?7ඕ ෑ7 මදයක්7 කියන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ප්‍රශ් යක්7 ැහැ.7 ඒක7 ඒ7මේශපාල 7 පක්ෂවල7 අයිතිය.7 මු් 7 අටප7 ඔවුන්ත7 මක්ක7 ිාාම7ලලදා උ7 සාකච්චඡාවක7 නිතා7 මවමින්ත7 යලටි වා.7 අටප7 උ් සාහ7කත වා 7බ්‍රහස්පතින්තදා7ඔවුන්ත7මක්ක7මාණ්ඩික7මට්ටමේ7ගිවිසුම7මමමහ් ජම7අ් සන්ත7කතන්ත .7මව දා7අටප7සාකච්චඡා7කතලා7ගිහිල් 0ලා 7මාණ්ඩික7 මට්ටමේ7 ගිවිසුමට7 මළමඹන්තමන්ත7 මමහ්රි.7 අටප7 උපපතම7උ් සාහ7 කතමින්ත7 යලටි වා7 මේ7 බ්‍රහස්පතින්තදා7 මව මකාට7මාණ්ඩික7මට්ටමේ7මකඟාාව7ගාායන්තාත7මූලය7අතමුදින්ත7ලො7ගන්ත .7 මමහම7 මකඟාාව7 ලැබුමටා් 7 අපට7 4 7 67 කිය 7 වාපතක7මදකම7 මකටම7 ලැමෙ වා.7 ඒ7 අනුව 7 මැයි7 මාසමආ7 අග7 මවන්ත 7මපත7ගාායන්තාත7මූලය7අතමුදමලන්ත7අපට7මඩාලර්ල7මිිය 7නවවක7මුදලක් 7 7 47 සහ7 67 කිය 7 වාපතක7 මදක7 මකටම7 ලො7 ගැනීමේ7හැකියාව7තිමෙ වා.7

ඒ7 වාමේම7 ආයලයානු7 සාවර්ලධ 7 ෙැාකුමේ7 සභාපතිුමා7 සහ7නිමයෝජිා7කණ්ඩායම් 7පැමිණියා.7අටප7ඔවුන්ත7මක්ක් 7 ජර්ලඝ7මලස7සාකච්චඡා7 කළා.7 ආසන්ත 7 වශමයන්ත7 ග් මාා් 7 ඔවුන්ත7 මඩාලර්ල7බිිය 7 2.1ක7 ප්‍රදා යන්ත7 කතන්ත 7 මේ7 වසත7 ුළ7 මකඟාාව7 පළ7කත7 තිමෙ වා.7 මාමකාට7 World Bank මක් 7 මක්ක7 අටප7 සකස්7කත 7 වයාප්ති7 තිමෙ වා.7 ඒවාමආ් 7 යේ7 මඩාලර්ල7 ප්‍රමාටයක්7ටපළිෙඳ7 අමේ7 අමේක්ෂාවන්ත7 තිමෙ වා.7 මාමකාට7 මම7 හිා 7විධියට7ගාායන්තාත7මූලය7අතමුදල 7ආයලයානු7සාවර්ලධ 7ෙැාකුව7සහ7මලෝක7 ෙැාකුව7 වියලන්ත7 ලොමද 7 සහායන්ත7 මක්ක7 අපට7 විමදස්7සාචිාවල7ප්‍රශ් යක්7මු7ීමේ7අ ුත7අුයි.7

විමශ්ෂමයන්තම7ග් මාා් 7මම7ඔොමුන්ත ාන්තමස්ලාට7කියන්ත 7 කැමැතියි 7 ලාකාමේ7 පළමු7 වාාවට7 පසුගිය7 ග වාපත7 සහ7මපෙතවාපත7කිය 7මාස7මදමක්7විාතක්7අමේ7මහ7ෙැාකුව7 market මමකන්ත7 මඩාලර්ල7 මිිය 7 නවවක්7 7 මිල ජ7 මග 7 තිබුණු7 ෙව.7 ඒක7ිාාම7 වැදග් 7 මදයක්.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 අමේ7 මවමළඳ7 මපාමළන්ත7 -7market මමකන්ත7-7මඩාලර්ල7මිිය 7නවවක්7මිල ජ7මග 7තිබුටා.7ඒ7අනුව7 අමේ7 මඩාලර්ල7 සාචිා7 ප්‍රමාටය7 බිිය 7 නක7 ආසන්ත යට7පැමිණියා.7 දැන්ත7 අටප7 market මමකන්ත7 මිල ජ7 ගන්ත 7 මක7 ටිකක්7අුමවලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 මු් 7 අමේ7 ටය7 වාපතක7 මගවන්ත 7 යලේධ7මවලා7 තිමෙ වා.7 අටප7 මිල ජ7 ග් ම් 7 ැුවාට7 ආණ්ුව7 සහ7 මහ7ෙැාකුව7 වියලන්ත7 මගවිය7 යුු7 ටය7 වාපතක7 මගවන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 ටය7වාපතක7මගව මකාට7මපෙතවාපත7මාසමආ7අග7තිබුණු7සාචිාවල7යේ7අුීමක්7 මැයි7 මාසමආ ජ7 යලදු7 ීමේ7 ිඩක්7 තිමෙ වා.7 මු් 7ගාායන්තාත7 මූලය7 අතමුදමලන්ත7 අපට7 ලොමද 7 මඩාලර්ල7 මිිය 7නවවක7මයදවුම් 7ආයලයානු7සාවර්ලධ 7ෙැාකුව7අප7සමඟ7ඇති7වුණු7මකඟාාවනු් 7මකු7කතග් මාා් 7විමදස්7සාචිා7ප්‍රශ් යට7අපට7මුහුට7 මදන්ත 7 පුළුවන්තකම7 තිමෙ වා7 කියලා7 මම7 හිා වා.7 ඒ7වාමේම7 මලෝක7 පපතමාටමයන්ත7 ග් ා් 7 ඒ7 අර්ලබුදයට7 ප් ව 7තටවල7 මුදල් 07 ඒකකමආ7 යේ7 අවප්‍රමාටය7 ීමක්7 යලේධ7 මවලා7තිමෙ වා.7මලෝක7පපතමාටමයන්ත7යලේධ7මවලා7තිමෙ 7ප්‍රතිශාා් මක7අගයන්ත7ග් මාා් 7අටප7ාවම7මාැ 7 ැහැ.7සමහත7තටවල් 07 මක්ක7 ෙැ මවා් 7 ුම න්ත7 මකකින්ත7 වාමේ7 ාමයි7 අමේ7අුීම7 යලේධ7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 නිසා7 මේ7 ඇති7 ව 7 අර්ලබුදය7වියලන්ත7 7 මුළුමනින්තම7 අම ක්7 තටවලට7 කත7 තිමෙ 7 ෙලපෑමක්7තිමෙ වා.7ඒමකන්ත7අපට් 7ෙලපෑමක්7තිමෙ වා.7අම ක්7තටවලට7සාමේක්ෂව7 දැ ට7 අමේ7 මුදල් 07 ඒකකය7 අවප්‍රමාටය7 ීම7 අුයි.7 මු් 7 අමේ7 විමදස්7 සාචිා7 ශක්තිම් 7 කත7 ගැනීම7 ටපළිෙද7සැලැස්මක7අටප7ින්ත වා.7

මම7 හිා 7 විධියට 7 විමශ්ෂමයන්තම7 මේ7 උ් සව7 සමමආ7 යේ7ප්‍රමාටයකට7අමේ7භාණ්ඩ7ආ ය ය7කිරීමේ7ප්‍රමාටය7වැඩිමවලා7තිමෙ වා.7 7 අටප7 ඒක් 7 ෙැ වා.7 මු් 7 7 2වවැනි7 දා7 පමට7

ව මකාට7 අමේ7 ආ ය 7 වියදේවල7 යේ7 අුීමක්7 යලේධ7 මේවි7කියලා7 අටප7 හිා වා.7 ඊට7 පසු7 ැවා7 ආ ය 7 වියදේ7 වැඩිපුත7මන්ත 7 පටන්ත7 ගන්තමන්ත7 මැයි7 මස7 මැද7 වාමේ.7 මම7 හිා 7 විධියට7මාමකාට7 අපට7 balance කතගන්ත 7 පුළුවන්ත7 මේවි.7 ඒ7 නිසා7මඩාලතය7 මකමතහි7 යලේධ7 ව 7 ෙලපෑම 7 -7 ඒ7 නිසා7 ාමයි7 මම7කිේමේ 7විමශ්ෂමයන්තම7මේ7ින්තධ 7මිල7යහමින්ත7ිහළ7යෑම7නිසා7ින්තධ 7 සඳහා7 අපට7 මඩාලර්ල7 බිිය 7 2.4ක7 විාත7 අතිමර්ලක7ෙලපෑමක්7 ම වා7 කිය 7 මක.7 ඒ7 නිසා7 ාමයි7 මම7 අමේ7 තමට්7ග ාාවමගන්ත7ිල් 0ලා7යලටින්තමන්ත 7අටප7පුළුවන්ත7ාතේ7පපතහතටය7ාව7ටිකක්7 අු7 කතමු7 කියලා.7 පපතහතටය7 අු7 කතගන්ත 7 ප්‍රමාටයට7අපට7ින්තධ 7ආ ය 7වියදම7අු7කතගන්ත 7පුළුවන්ත.7වියදම7අු7කතග් මාා් 7අපට7මේ7මඩාලර්ල7බිිය 72.477ආසන්ත 7වශමයන්ත7මඩාලර්ල7 බිිය යක7 මට්ටමට7 මේන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මමාකද 7 මේ7විධියටම7 ගිමයා් 7 අතිමර්ලක7 වැය7 ෙතක්7 දත විට7 ඒක7 අමේ7මඩාලතයට7 අහිාකත7 ෙලපෑමක්7 මව වා7 කියලා7 අටප7 කල් 0ප ා7කත වා.7 7 අටප7 ඒ7 පැ් ා් 7 කල් 0ප ා7 කත7 තිමෙ වා 7 ගරු7මන්තීුමනි.7

ඊළඟට7 මම7 කියන්ත 7 කැමැතියි 7 විමශ්ෂමයන්තම7 මෑාක ජ7 මු7වුණු7 ගෑස්7 ප්‍රශ් ය7 ටපළිෙඳව.7 ගෑස්7 ප්‍රශ් ය7 ග් මාා් 7 අපට7අඛණ්ඩාාමවන්ත7 යුුව7 ගෑස්7 සපයන්ත 7 පුළුවන්තකම7 තිමෙ වා.7හැෙැයි 7 දැන්ත7 ප්‍රධා 7 ප්‍රශ් ය7 ී7 තිමෙන්තමන්ත7 ැේ7 ගාස්ු7 සහ7insurance ගාස්ු7 ිහළ7 යෑමයි.7 මම7 ගාස්ු7 විශාල7 මලස7 ිහළ7ගිහින්ත7 තිමෙ වා.7 අටප7 මෑාක ජ7 7 ඩීසල් 0වලට7 අදාළව7 මටන්තඩතයක්7කැ7මඳේවා.7ඒ7ාමයි 7පසුගිය7මාර්ලු7මාසමආ72නව 7දා7විව්ා7කතපු7මටන්තඩතය.7 ඒ7 මටන්තඩතමආ7 premium අගය7 මඩාලර්ල7 (4යි.7සාමා යමයන්ත7අමේ7premium අගය7මඩාලර්ල7මදක් 7ු ් 7අාත7වාමේ7 ප්‍රමාටයක7 ාමයි7 තිබුමණ්.7 හැෙැයි 7 මාර්ලු7 2නව 7 දා7 අප7ිරිපතප් 7 කතපු7 මටන්තඩතමආ7 premium අගය7 මඩාලර්ල7 (4යි.7මමාකද 7 අවදා ම7 වැඩි7 වුටාම7 insurance ගාස්ු7 වැඩි7 මව වා;7 ැේ7 ගාස්ු7 වැඩි7 මව වා;7 ාතගය7 වැඩි7 මව වා;7 මය7 වියලන්ත7premium ගාස්ු7ිහළ7ය වා.7

ගෑස්7 සේෙන්තධව් 7 ඇති7 මවලා7 තිමෙ 7 7 ප්‍රශ් ය7 ඒකයි.7 ගෑස්7සේෙන්තධමයනු් 7මමාකක්ද7යලේධ7මවලා7තිමෙන්තමන්ත?7මුහුද7හතහා7ගෑස්7ප්‍රවාහ ය7කිරීමේ ජ7තිමෙ 7අවදා ම 7ින්තධ 7ගාස්ු7ිහළ7යෑම 7 ැේ7ගාස්ු7ිහළ7යෑම7සහ7තක්ෂට7ගාස්ු7ිහළ7යෑම7වියලන්ත7ගෑස්වලට් 7 යේ7 ප්‍රමාටයක7 ෙලපෑමක්7 ඇති7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මු් 7 ගෑස්7 අඛණ්ඩව7 ලො7 ජමේ7 හැකියාව7 අපට7 තිමෙ වා.7 මා7 ැවා7 කියන්තමන්ත 7 මපෞේගික7 සමාගමේ7 ප්‍රශ් ය7 මු7 විය7 හැකි7ෙවයි.7

මාල් 07 මවමළඳ7 මපාමළ්7 ාව් 7 මපෞේගික7 සමාගේ7 ු ක්7තිමෙ වා.7 සමාගේ7 (ක්7 තිමෙ වා.7 මු් 7 දැ ට7 සමාගේ7 3ක්7ක්‍රියා් මක7මවමින්ත7තිමෙ වා.7ගරු7තී7කරුටා ායක7මන්තීුමනි 7 ඔෙුමා් 7 මයෝග ා7 කළා7 මවමළඳ77මපාළ7 විව්ා7කතන්ත 7 කියලා.7 අටප7 විමශ්ෂමයන්තම7 Super Diesel සහ7 Super Petrolවලට7 මවමළඳ7 මපාළ7 විව්ා7 කළා.7 මහි ජ7 හැම7 මක ාම7ාමන්තමේ7නිෂ්පාද 7ටපපතවැයට7අනුව7මිල7ගළපන්ත 7 තටය7කළා.7ඒ7අනුව7ඔවුන්ත7විශාල7මලස7මිල7ිහළ7දාලා7තිමෙ වා7මම7දැක්කා.7ඒක7ාමයි7ඇ් ා7මිල.7ආණ්ුව7සුව7තිමෙන්තමන්ත7මාල් 07market මමකන්ත7 යලයයට7 4නයි.7 ඒ7 යලයයට7 4න7 ඇුමළ්7 ාමයි7 අප7 මමය7balance කතන්ත 7උ් සාහ7කතන්තමන්ත.7අමේ7මිල7සහ7සමාගේවල7මිල7 අාත7 විශාල7 පතාතයක්7 ඇති7 මවලා7 ඒ7 සමාගේවල7 තිමෙ 7market මක් 7මුළුමනින්තම7ලාකා7ඛනිග7මාල් 07නීතිගා7සාස්ථාවට7ආමවා් 7අමේ7සාස්ථාවට7ඒක7දතා7ගන්ත 7ෙැහැ.7ඒ7නිසා7ඒ7ගැ ් 7අටප7කල් 0ප ා7කත7ෙලන්ත 7ඕ ෑ.7මමාකද 7ඒ7සමාගේ7සහ7ආණ්ුව7අාත7තිමෙ 7මිල7අාත7විශාල7gap මකක්7ඇති7වුමටා් 7ඒ7සමස්ා7පාුමේ7ෙත7ලාකා7ඛනිග7මාල් 07නීතිගා7සාස්ථාවට7ම වා.7ඒ7නිසා7ඒක් 7සම ය7කතන්ත 7අටප7සැලසුේ7කත7තිමෙ වා.7

85 86

පාර්ලිමේන්තුව

මේ7 යුේධය් 7 මක්ක7 මු7 ී7 තිමෙ 7 ෙලශක්ති7 ක්මෂ්ත්‍රමආ7අර්ලබුදය 7 ඒ7 හතහා7 සමාග7 ජීවිායට7 ඇති7 ව 7 ෙලපෑම 7 ඒ7 හතහා7ආර්ලික7 ක්‍රියාකාතකේවලට7 ඇති7 ව 7 ෙලපෑම7 ටපළිෙඳව7 සලකා7ෙලමින්ත7 ාමයි7 අප7 මේ7 න්තදු7 තට7 ගන්තමන්ත;7 මයෝග ා7 ිරිපතප් 7කතන්තමන්ත.7ඒ7සඳහා7ාමුන්ත ාන්තමස්ලාමේ7අදහස් 7ාමුන්ත ාන්තමස්ලාමේ7 විමේච ා් මක7 මයෝග ා 7 මචෝද ා් මක7මයෝග ා7 ඕ ෑම7 මදයක්7 අපට7 විව්ායි.7 ඒ7 අනුව7 අපට7 පුළුවන්ත7මේවි 7මේ7ඇති7ී7තිමෙ 7අර්ලබුදය7සඳහා7ටපළියේ7මයාදන්ත .7දැ ට7අටප7මාස73ක7සැලැස්මකට7අව ර්ලට7මවලා7යලටි වා.7ින්තධ වලට 7විදුි7ෙලයට7සහ7මපාමහාතවලට7අදාළව7මාස73ක7සැලැස්මක7අටප7ින්ත වා.7 මාැනින්ත7 මහා7 මමය7 ිරිපතයට7 යා7 යුුද7 කියලා7 තටය7කතන්තමන්ත7මලෝකමආ7ඇති7ව 7ා් ් වය7අනුවයි.7අටප7ඒ7ා් ් වය7ටපළිෙඳව7 අධයය ය7 කතමින්ත7 ින්ත වා.7 මමාැනින්ත7 මහාට7 යන්ත 7ඕ ෑ7 ේ 7මමාැනින්ත7මහාට් 7යන්ත 7අටප7සූදා ේ.7ඒ7සඳහා7අවශය7ව 7මුදල් 07වැය7කිරීේ7ටපළිෙඳව7භාණ්ඩාගාතය7අධයය ය7කතමින්ත7ින්ත වා.7

මොමහාම7 ස්ුතියි7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 යලය මද ාට 7 මේ7ටපළිෙඳව7 අදහස්7 ිරිපතප් 7 කිරීම7 සේෙන්තධමයන්ත.7 ඒවා7 යලයල් 0ල7සැලකිල් 0ලට7 භාග 7 කතමින්ත7 ාමයි7 අප7 මේ7 ටපළිෙඳව7 ප්‍රතිප් ති7 තට7 ගන්තමන්ත.7 මමස්7 අදහස්7 ිරිපතප් 7 කිරීම7 ටපළිෙඳව7 ැවා7වාාවක්7ස්ුතිවන්තා7මවමින්ත7මම7 ාත7මව වා.7

මොමහාම7ස්ුතියි 7ගරු7කථා ායකුමනි. ගරු7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රිවා7 ආහාත7 විමේකය7 සඳහා7 සභාමේ7 කටයුු7 පස්වරු7 2.වව7දක්වා7අ් හිටුවනු7ලැමර.

රැස්ීම7 ඊට7 අනුූලලව7 ාාවකාිකව7 අ් හිටුව 7 ලරින්ත 7 අ.භා.72.වවට7 ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමාමේ7 සභාපති් වමයන්ත7 ැවා7පව් ව 7ල ජ.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று. மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition. You have 15 minutes.

[අ.භා.72.වව]

ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7(විරුේධ7පාර්ලශ්වමආ7 ායකුමා) 7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 සති7 ගට ාවක්7 මුළුල් 0මල් 07අටප7 වර්ලාමා 7 තගමයන්ත 7 ග ාධිපතිවතයාමගන්ත7 ිල් 0ීමක්7 කළා 7අසහ යට 7පීඩ යට 7කේප යට7ප් 7වුණු7අමේ7තමට්7ග ාාවට7සහ 7 ලො7 මදන්ත ට7 වහාම7 කටයුු7 කතන්ත 7 කියලා.7 අද7 දවස7මව කේ7ග ාධිපතිවතයා7ප්‍රමුඛ7ආණ්ුව7හිටිමආ7මලාකු7නින්තදක;7මත7 නින්තදක.7 අද7 කඩිමුඩිමආ7 නින්තමදන්ත7 ැන්ටලා7 ඇවිල් 0ලා7මපාමතාන්තදු7 වට්මටෝරුවක්7 ිරිපතප් 7 කළා.7 මය7 ිරිපතප් 7 කත 7අාතුත7පන්තදේ7අල් 0ලපු7මක7ගැ ් 7ග ාධිපතිවතයා7කථා7කළා.7ඒ7

කියන්තමන්ත 7 අටප7 සමගි7 ග 7 ෙලමේගය7 හැටියට7 රි 7 ගට ාවක්7තිස්මස්7තට7පුතාවටම7පව් වපු7ම්7උේමඝෝෂට7මාලාව් 7යේාාක්7දුතකට7හපත7ගිහිල් 0ලා7තිමෙ වා.7ඒ7පන්තදේවලට7තගය7නිමයෝග ය7කත 7 උදවිය් 7 ග ාධිපතිවතයා් 7 ැන්ටලා7 අද7 යේ7 කරුණු7කාතටා7 කිහිපයක්7 ිරිපතප් 7 කළා.7 ඒ7 නිසා7 මම7 පළමුමවන්තම7කියන්ත 7 ඕ ෑ 7 මත7 නින්තදක7 ිඳලා7 තිමෙන්තමන්ත 7 coma මකක7ිඳලා7තිමෙන්තමන්ත7මේ7ආණ්ුවයි7කිය 7මක.7

මම7විමශ්ෂමයන්තම7මේ7අවස්ථාමේ ජ7ාව් 7කාතටයක්7මාක්7කතන්ත 7 කැමැතියි.7 දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුමවන්ත7 විපාට7 ප් වුණු7ග ාාවට් 7 මපාමතාන්තදු7 වට්මටෝරුවක්7 ිරිපතප් 7 කළා.7 රුටපයල් 07ලක්ෂ7 4වක්7 මද වා7 කිේවා 7 ලක්ෂ7 2වවක්7 මද වා7 කිේවා 7 ිඩේ7ලො7 මද වා7 කිේවා.7 ඒ7 විධියට7 විවිධාකාත7 මපාමතාන්තදු7ලැයිස්ුවක්7 තටටම7 ිරිපතප් 7 කළා.7 අහිමි7 වුණු7 ාහුවකට් 7රුටපයල් 07ලක්ෂ72වක්7මද වා7කිේවා.7හැෙැයි 7අද7මමාකක්ද7මවලා7තිමෙන්තමන්ත?7ඒ7මපාමතාන්තදු7වුණු7සහ 7ටික7ක්‍රියා් මක7කතන්ත 7ෙැපත7 ා් ් වය7 ුළ7 පීඩ යට7 ප් 7 වුණු7 ඒ7 වින්තරිා7 ප්‍රගාව7 ව 7අමේම7තමට්7ග ාාව7මහ7පාතට7ෙැහැලා7උේමඝෝෂටය7කත වා 7කියපු7මේවල් 07ිෂ්ට7වුමණ්7 ැහැ7කියලා.7ඒ7නිසා7අුම7ාතමින්ත7අද7දවමස්7 ිරිපතප් 7 කතපු7 මපාමතාන්තදු7 වට්මටෝරුවව් 7 ක්‍රියා් මක7කතන්ත 7කියලා7මම7මේ7අවස්ථාමේ ජ7ිල් 0ීමක්7කත වා.7දරිට්වාද7සුළි7කුටාටුව7ගැ 7ග ාධිපතිවතයා7කථා7කතපු7නිසා7මම් 7මාක්7කතන්ත 7කැමැතියි 7දරිට්7වාද7සුළි7කුටා7ටුමවන්ත7විපාට7ප් 7වුණු7දස7ලක්ෂ7සාඛයාා7ග ාාවට7මපාමතාන්තදු7වුණු7මේවල් 07ලො7මදන්ත ් 7කටයුු7කතන්ත 7කියලා.7

ග ාධිපතිවතයා7 ාමන්තමේ7 කථාව7ුළින්ත7 මලාකු7 උ් සාහයක්7දැරුවා 7ගල් 07අඟුරු7ොලයි7කිය 7කථාව7ටපළිගන්ත .7අටප7මේ7ගල් 07අඟුරු7 ොලයි7 කිය 7 කාන්තදතය7 කිය මකාට7 තගය7 නිමයෝග ය7කත 7කී7මදම ක්7කිේවාද 7Load Port Report මක7ෙලන්ත 7ගල් 07අඟුරු7 ොල7 ැහැ 7 Dispatch Port Report මක7 ෙලන්ත 7 ගල් 07අඟුරු7 ොල7 ැහැ 7 Gross Calorific Value මක7 ෙලන්ත 7 ගල් 07අඟුරු7ොල7 ැහැ7කියලා?7ඒ7විධියට7කී7මදම ක්7කියන්ත 7හැදුවාද 7ගල් 07 අඟුරු7 ොල7 ැහැයි7 කිය 7 කථාව.7 අවසා මආ ජ7 ලක්7 විගය7ෙලාගාතමආ7 plant මමකන්ත7 ලො7 මද 7 සජීී7 ද් ා7-7 live data - ුළින්ත 7ප්‍රමිතියට7අදාළව7 ගල් 07 අඟුරු7 තිමෙ වා7 කිය 7 කථාව7අද7තගයට් 7 කියන්ත 7 ෙැපත7 මවලා7 තිමෙ වා.7 අටප7 දැක්කා 7 තගය7නිමයෝග ය7 කත 7 මන්තීවතමයකු් 7 ගල් 07 අඟුරු7 ෙලාගාතය7නිරීක්ෂටය7 කතන්ත 7 ය වා.7 මම7 ඕ ෑ7 ේ 7 ඒ7 ඡායාරූපය7සභාගා7 කතන්ත ේ.7 මුමා7 ඒක7 නිරීක්ෂටය7 කතලා7 මළියට7ඇවිල් 0ලා7 කිය වා 7 ෙලාගාතමආ7 කියලම7 ප්‍රශ් යක්7 ැහැ7 කියලා.7හැෙැයි 7ඒ7ඡායාරූපමආ7සටහන්ත7මවලා7තිබුටා 7dash board මක.7ඒ7 dash board මමක්7 මපන්තනුේ7 කත7 තිබුටා 7 අු7 මමගාමවාට්7ප්‍රමාටයක්7උ් පාද ය7කත7තිමෙ 7කාතටාව.7ිතින්ත 7පැහැරිිව7ග ාධිපතිුමා7මේ7ගැ 7දැ ගන්ත ට7ඕ ෑ.7මුමා7සාඛයාමල් 0ඛ 7ගට ාවක්7 කිේවා.7 මමගාමවාට්7 9වවක්7 නිපදව වා 7 අභයන්තාත7භාවිායට7 මමගාමවාට්7 9වක්7 පාවිච්චචි7 කත මකාට7 මමගාමවාට්782වයි7 ටපටාට7 ලො7 මදන්තමන්ත7 කියලා7 කිේවා.7 ඔේ 7 ඒ7 ඔක්මකෝම7හපත.7හැෙැයි 7ඊමආ7දවමස්් 7මපමර්ලදා් 7පළමුදා් 7උ් පාද ය7කත7තිමෙන්තමන්ත 7අු7මමගාමවාට්7ප්‍රමාටයක්.7ඇටවුේ7කතපු7ඒ7ොල7ගල් 07 අඟුරු7 7 රිගින්ත7 රිගටම7 මයදීම7 ුළ7 අු7 විදුිය7 ප්‍රමාටයක්7උ් පාද ය7මවලා7තිමෙ වා7කිය 7ා් ් වය7ිතිහාසමආ7ප්‍රථම7වාාවට7 උදා7 වුමණ්7 මේ7 තගය7 යටම් ය7 කිය 7 මක් 7 මම7 මේ7අවස්ථාමේ ජ7කියන්ත 7කැමැතියි.7

ග ාධිපතිවතයා7කිේවා 7මේ7සහ 7පැමක්ගය7රුටපයල් 07බිිය 72වවක් 7මමච්චචත7මුදලක්7මයමදේවාට7මුදල් 07සාසතටමආ7වැඩිීමක්7මවන්තමන්ත7 ැහැ 7 හැෙැයි7 පපතහතටය7 අු7 කතන්ත 7 කියලා.77Economic multiplier කිය 7concept මක 7ඒ7ආර්ලික7ච්‍රය 7ඒ7

87 88

[ගරු7අනුත7කුමාත7රිසා ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

වැඩි7මවමින්ත7ය 7ච්‍රය7ගැ 7කුඩා7මහෝ7අවමෙෝධයක්7තිබුටා7 ේ7අටප7 හැමමෝම7 ටපළිගන්ත 7 ඕ ෑ 7 ආර්ලිකය7 ශක්තිම් 7 මවන්ත ට 7ආර්ලිකය7 වර්ලධ ය7 මවන්ත ට 7 නිෂ්පාද ය7 වැඩි7 මවන්ත ට7 ඕ ෑ7ෙව.7 ඒ7 නිෂ්පාද 7 සහ7 මස්වා7 වර්ලධ ය7 ීම7 ුළ7 මුදල් 07 සාසතටය7වැඩි7 මවන්ත ට7 ඕ ෑ.7 මුදල් 07 සාසතටය7 අු7 වුටා7 කියලා7 සුටු7වන්ත 7ෙැහැ.7මුදල් 07සාසතටය7අු7වුමටා් 7වර්ලධ ය7අු7ව වා 7ආදායම7 අු7 ව වා 7 ජීව 7 මට්ටම7 අු7 ව වා 7 ග 7 ජීවිා7 කුඩා7ව වා.7 ඇ් ාවශමයන්තම7 මේ7 වාමේ7 අවස්ථාවක7 ග 7 ජීවිා7 කුඩා7කතලා7ආර්ලික7ස්ථා උකතටය7ලැබුවා7කියලා7සුටුීමමන්ත7ලලක්7වන්තමන්ත7 ැහැ.7 මමාකද7 මාක7 ාොගන්ත 7 මැද7 මපතරිග7 මහෝ7අම කු් 7 තටවල7 කුම 7 මදයක්7 යලදු7 වුට් 7 ිරිපතමආ ජ7 අපට7වාර්ලිකව7 විශාල7 මඩාලර්ල7 ප්‍රමාටයක්7 මගවන්ත 7ට7 තිමෙ 7 ෙව.7දැ ටම් 7 යේ7 මකාටසක්7 මගවාමග 7 ය වා.7 ාව් 7 විශාල7ප්‍රමාටයක්7ිරිපතමආ ජ7මගවන්ත 7තිමෙ වා 7වාර්ලිකව.7විමශ්ෂමයන්තම71ව187වර්ලෂමආ7යලට7ිරිපතයට.7

මම7මපන්තවන්ත 7හදන්තමන්ත7මේකයි.7අටප7කියපු7අවස්ථාමේ 7ඔෙ7මැතිවතටමආ ජ7 මපාමතාන්තදු7 වුණු7 ආකාතයට7 IMF මක් 7 මක්ක7සාකච්චඡා7කතලා7මහග ාාවට7වායලදායක7ව 7ආකාතයට7ඒ7ටය7ගිවිසුමමහි7 මව සක්7 ඇති7 කත7 ග් ාා7 ේ7 මැද7 මපතරිග7 පවති 7යුේධය7ුළ7අද7දවමස්7අපට7යේ7සහ යක්7ලො7ගන්ත 7තිබුටා.7අටප7ප්‍රාර්ලථ ා7කත වා 7මේ7යුදමය7ා් ් වය7ික්මනින්ත7අවසන්ත7වන්ත 7කියලා 7ඒක7ප්‍රසාතටය7ම ාමේවා7කියලා 7ඒක7වයාේා7ම ාමේවා7කියලා.7 මු් 7මේ7යුදමය7ා් ් වය7වයාේා7වුට් 7අමේ7තටට7යලදු7ව වා 7මදා7මකඟ7වුණු7මකාන්තමේයල7මාම7ිරිපතයට7යන්ත .7ඒ7නිසා7කරුටාකතලා7 අවමෙෝධ7 කතගන්ත 7 අපට7 අවශය7 IMF මමකන්ත7ප්‍රශාසා7 ලො7 ගැනීම7 ම ාමවයි7 කිය 7 මක.7 අපට7 අවශය7 වන්තමන්ත7ග ාධිපතිවතයා7 ප්‍රමුඛ7 තගය7 මකාන්තද7 මකළින්ත7 තියාමග 7 IMF මක් 7 මක්ක7 සාකච්චඡා7 කතලා7 දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුමවන්ත7 පසු7උේගා7 වුණු7 ා් ් වය් 7 මැද7 මපතරිග7 ා් ් වය් 7 පාදක7කතමග 7අ ් 7IMF ගිවිසුමකට7යන්ත ට7කටයුු7කිරීමයි.

ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 කථා7 කළා 7 IMF මමක්7 නිමයෝජිායින්ත7හමුීම7ගැ .7කියලම7දවසක7අටප7IMF මමක්7නිමයෝජිායින්ත7හමුීම7වර්ලග ය7කතලා7 ැහැ.7IMF මමක්7නිමයෝජිායින්ත7විපක්ෂ7 ායක7කාර්ලයාලමආ ජ7 අපව7 හමු7 වුණු7 හැම7 අවස්ථාවක ජම7 -7 ඒ7 ආපු7 පීටර්ල7ෙෲවර්ල7මහ් මයා7ප්‍රමුඛ7මේශීය7නිමයෝජිාමයෝ7මේ7ගැ 7කියාවි7-7අටප7 කිේමේ7 පුළුවන්ත7 ාතේ7 අමේ7 තටට 7 අමේ7 තමට්7 ග ාාවට7සහ දා උ7 වැඩ7 ටපළිමවළක්7 ක්‍රියා් මක7 කතන්ත 7 කියලායි.7 මමහම7 ැතිව7 IMF මක් 7 මක්ක7 කථා7 කතලා7 අටප7 කවදාව් 7 තට7 හිත7කතලා් 7 ැහැ 7ආණ්ු7හිත7කතලා් 7 ැහැ 7ලක්ෂ711වක්7ව 7තමට්7ග ාාවමේ7 මෙල් 0ල7 හිත7 කතලා් 7 ැහැ.7 හැෙැයි7 මව සකට7තිමෙන්තමන්ත7 දැන්ත7 IMF මක7 විපක්ෂමආ7 අපව7 මව මම7 හමු7 ව 7අවස්ථා 7 ඒ7 කියන්තමන්ත7 කථා ායකවතයාමේ7 අධීක්ෂටමයන්ත7පැවැ් මව 7සාකච්චඡා7ම ාමවයි7මව මම7විපක්ෂමආ7කණ්ඩායේ7හමු7 ව 7 අවස්ථා7 අහිමි7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මම7 දන්තමන්ත7 ැහැ 7කාමේ7 ෙලපෑමටද7 මය7 වුමණ්7 කියලා.7 මම7 හිා වා 7 ඒක7 මච්චචත7සුදුසු7 ැහැ7 කියලා.7 මම7 දන්තමන්ත7 ැහැ 7 මේ7 ෙලපෑේ7 කතන්තමන්ත7කවුද7 කියලා.7 අටප7 තගයට7 කිය වා 7 IMF මකට7 කියන්ත 7 කියලා7ඇවිල් 0ලා7අටප් 7මව මම7හේෙමවන්ත 7කියලා.7ඒ 7කථා ායකවතයාමේ7 අධීක්ෂටමයන්ත7 ම ාමවයි.7 හැෙැයි7 මම7කියන්ත 7 කැමැතියි 7 අටප7 කවුරුව් 7 ඒ7 IMF හමුව7 වර්ලග ය7 කමළ්7 ැහැ7කිය 7මක.7ිාාම7සීමාසහිා7දැනුේ ජමකින්ත 7මකටි7කාලයක7දැනුේ ජමකින්ත7මම7හමුව7මයාදා7ග් 7නිසා7ාමයි7අපට7මයට7සහභාගි7වන්ත ට7ම ාහැකි7වුමණ්.7 මමාකද 7මම් 7ටපට7හිටිමආ.7 මු් 7අටප7තගමයන්ත7ිල් 0ීමක්7කත වා 7ඔය7ගාායන්තාත7ආයා 7යලයල් 0ලටම7කියන්ත 7 කියලා7 බිමයන්ත7 සැකමයන්ත7 මාාතව7 ඇවිල් 0ලා7 අපව7හමුමවන්ත 7 කියලා.7 ආණ්ුවට7 උදවු7 කතන්ත 7 මපා 7 තටට7 උදවු7කතන්ත 7මපා 7තගයට7උදවු7කතන්ත 7මපා 7ග ාාවට7උදවු7කතන්ත 7

මපා7කිය 7කුහක7ප්‍රතිප් තියක්7අටප7කියල7දාක7අනුගම ය7කතලා් 7 ැහැ 7අද7අනුගම ය7කතන්තමන්ත් 7 ැහැ 7මහට7දවමස්7අනුගම ය7කතන්ත 7ෙලාමපාමතා් ුවකු් 7 ැහැ.

ඇ් ාවශමයන්තම7 ග ාධිපතිුමාමේ7 මපාමතාන්තදු7 වට්මටෝරුව7ුළ7කරුණු7ගට ාවක්7ිරිපතප් 7කුළා.7මුමා7කිය වා 7සේපූර්ලට7පැමක්ගය7 රුටපයල් 07 බිිය 7 2වවයි7 කියලා.7 හැෙැයි 7 පසුගිය7 කාල7වකවානුව7පුතාවටම7ෙදු7ගහලා 7ෙදු7ටපට7ෙදු7ෙත7පටවලා7රුටපයල් 07ට්‍රිිය 72.(ක්7ිුරු7කතලා7තිමෙ වා.7ඒ7අනුව7මම7ිුරු7කතපු7මුදමලන්ත7 අද7 සහ යක්7 හැටියට7 රුටපයල් 07 බිිය 7 2වවක්7 ලො7මද වා.7මය7යලයයට7නක7ප්‍රමාටයක්7පමටයි.7අටප7කිය වා 7ඒක7කියලමස්් ම7 ප්‍රමාටා් මක7 ැහැ7 කියලා.7 මුමා7 ග් 7 ටපයවත7 සුෙ7ටපයවතක්.7 හැෙැයි 7 අටප7 ඒක7 සලකන්තමන්ත7 පළමුව 7 ටපයවත7හැටියටයි.7 ඒ7 පළමුව 7 ටපයවත7 ුළ7 ඔෙ7 ටපරී7 ිතිරී7 ය 7භාණ්ඩාගාතමආ7රුටපයල් 07ට්‍රිිය 72.(කින්ත 7රුටපයල් 07බිිය 72වවක7පැමක්ගයක් 7 යලයයට7 නක7 පැමක්ගයක්7 ිරිපතප් 7 කිරීම7 ප්‍රමාටව් 7වන්තමන්ත7 ැහැ.7

ඒ7 වාමේම7 මේ7 පැමක්ගමආ ජ7 ගෑස්7 මිල7 වැඩි7 ීම7 ුළින්ත7අසහ යට7ප් 7වුණු7පාපතමභෝගිකයන්ත7අමාක7කතලා7තිමෙ වා.7විමශ්ෂමයන්තම7වර්ලාමා 7තගයට7මම7මාක්7කත7මදන්ත 7කැමැතියි 7අමේ7 තමට්7 62ලක්ෂයක7 ග ාාවමගන්ත7 යලයයට7 (1ක්7 පමට 7 ඒ7කියන්තමන්ත7 ලක්ෂ7 14ක්7 ගෑස්7 පාවිච්චචි7 කත වාය7 කිය 7 මක.7 ඒ7අයට7 ඒ7 වැඩි7 වුණු7මිල7 සේෙන්තධමයන්ත7 සහ යක්7 ලො7 මදන්ත ට7තගය7 අද7 දවමස්7අමපාමහාස් 7 වුටා.7 කමක්7 ැහැ 7 මහට7 දවස් 7තිමෙ වා.7 ග ාධිපතිවතයාට7 පුළුවන්ත7 ේ7 මහට7 දවමස්් 7පාර්ලිමේන්තුවට7 ඇවිල් 0ලා 7 මේ7 රුටපයල් 07 ට්‍රිිය 7 2.(න්ත7 රුටපයල් 07බිිය 7 2වවක්7 විාතක්7 7 -7 යලයයට7 නක7 පමට7 මුදලක්7 -7 මවන්ත7කතලා7 ලො77දුන්තනු7 සහ 7 ප්‍රමාටය7 වැඩි7 කතන්ත 7 කියා7 අටප7මයෝග ා7 කත වා.7 ඒ7 වාමේම7 තග7යට7 අමාක7 වුණු7 ගෑස්7පාපතමභෝගිකයා7 මවනුමවන්ත7 මම7 කිය වා 7 කරුටාකත7 ඒ7 ලක්ෂ714් 7 අමාක7 කතන්ත 7 මපා7 කියලා.7 ඒ7 අය7 සේෙන්තධමයනු් 7කල් 0ප ා7 කතලා 7 ගෑස්7 මිල7 අු7 කිරීමේ7 වැඩ7 ටපළිමවළ7 සඳහා7ක්‍රියා් මක7මවන්ත 7කියලා7මම7ිල් 0ල වා.

මම7හිා 7විධියට 7ග ාධිපතිවතයා721.වවට7විාත7මේ7සභාවට7ඇවිල් 0ලා7 කථා7 කතන්ත 7 පටන්ත7 ග් ාා.7 මු් 7 ඊට7 මපත7 තගය7ිරිපතප් 7 කළා 7 ග ාාවට7 ෙදු7 වැඩි7 කිරීමක්.7 අද7 රි මආ7 ප ව 7අනු්‍රමිකාා7 ෙදු7 -7 cascading taxes -7 නිසා7 VAT මමක්7 යලයයට728ට7 අමාතව7 අමේ7 ආචාර්ලය7 හර්ලෂ7 ද7 යලල් 0වා7 මැතිුමා7 කිය 7ආකාතයට7අුම7ගාමණ්7ාව7යලයයට7(ක් 74ක්7මකු7මව වා.7මක7පැ් ාකින්ත7 මේ7 තමට්7 පාපතමභෝගික7 ග ාාවමේ7 මෙල් 0ල7 මිපතකලා 7ෙදු7 ෙත7වැඩි7 කතලා 7 තාගය7ආදායම7 වැඩි7 කතලා7 ඒමකන්ත7 යලයයට7නක්7වාමේ7මසාච්චචමක්7මද වා 7මැද7මපතරිග7පවති 7යුේධය7නිසා7අසහ යට7සහ7පීඩ යට7ප් 7වුණු7ග ාාවට7සහ 7වශමයන්ත.7මම7 ැවා7 වතක්7 කියන්ත 7 කැමැතියි 7 අුම7 ගටමන්ත7 මත7 නින්තමදන්ත7 ැන්ටලා7 ඇවිල් 0ලා7 සහ 7 ලො7 ජම7 පටන්ත7 ග් ා7 මක7 මහාඳයි7කිය 7 මක.7 හැෙැයි 7 ඔෙ7 මමය7 පළමුව 7 ටපයවත7 ෙවට7 ප් 7කතමග 7 මේ7 සහ 7 ප්‍රමාටය7 වැඩි7 කතන්ත 7 කිය 7 මක් 7 මම7ිල් 0ීමක්7හැටියට7කත වා.

ඒ7 වාමේම7 ග ාධිපතිුමා7 විමශ්ෂමයන්තම7 සඳහන්ත7 කළා 7මපාමහාතවලට7 ලො7 මද 7 සහ ය7 ගැ .7 සහ 7 ලො7 මද 7 මක7මහාඳයි.7 අටප7 ඒ7 ගැ 7 සුටු7 මව වා.7 මු් 7 තමට්7 මපාමහාත7හිඟයක්7 තිමෙ වා.7 තගය7 කියපු7 ආකාතයට7 භය7 මවන්ත 7 මපා 7මපාමහාත7මමට්‍රික්7මටාන්ත7ලක්ෂයක්7තිමෙ වා 7ිරිපතයට7ම 7යල7කන්ත මආ7 වැඩකටයුු7 ක්‍රියා් මක7 කතන්ත 7 ඒ7 මමට්‍රික්7 මටාන්ත7ලක්ෂයක7මපාමහාත7ප්‍රමාටව් .

89 90

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, you have exhausted the time, the 15 minutes, allotted to you.

ගරු7සජි් 7මේමදාස7මහාා7 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I will take just one more minute.

තගය7 පැහැරිිව7 කිය වා 7 මපාමහාත7 හිඟයක්7 ැහැ 7 තිමෙ 7මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 ලක්ෂය7 ප්‍රමාටව් 7 කියලා.7 අටප7 පැහැරිිවම7 මේ7අවස්ථාමේ ජ7 කිය වා 7 යූපතයා7 පමටක්7 ම ාමවයි 7 පැහැරිිවම7යූපතයා 7 MOP, TSP කිය 7 මේ7 ුමන්තම7 හිඟයක්7 තිමෙ 7 ෙව.7කරුටාකතලා7ඔෙුමන්තලා7මගාවි7ග ාාව7ක්ිකාර්ලමික7කටයුු7කත 7ෙල7ප්‍රමේශවලට7ගිහිල් 0ලා7මසායා7ෙලන්ත .7ඒක7ාමයි7මහ7මපාමළාමේ7සායය.7

අටප7 පැහැරිිවම7 සුටු7 මව වා 7 මැද7 මපතරිග7 යුේධය7 ආතේභ7මවලා7සති7ගට ාවක්7ගා7වුට් 7මේ7යලදු7වුණු7ා් ් වය7ටපළිෙඳව7මඟ7 හපතමින්ත7 යලට7 අද7 දවමස් ජව් 7 ආණ්ුව7 7 තමට්7 ග ාාවට7 පුාචි7සහ යක්7මහෝ7ලො7මදන්ත ට7මුල7ටපරීම7ගැ .7ඒ7සේෙන්තධමයන්ත7අටප7 ග ාධිපතිුමාට7 ස්ුතිවන්තා7 මව වා.7 මු් 7 ටපයවත7ගට ාවකින්ත7 ලො7 මද 7 සහ 7 ටික7 ික්මනින්තම7 වැඩි7 කතන්ත 7කියලා7අටප7මයෝග ා7කත වා.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 ග ාාවා ජ 7 ග හිාකාමී 7ප්‍රගතිශීී7 විපක්ෂයක්7 හැටියට7 අමේ7 පන්තදේ7 උේමඝෝෂට් 7ග ාධිපතිුමා7 කියපු7 ආකාතයට7 විමශ්ෂමයන්තම7 මේ7 මසාච්චචේ7සහ ය7 හපත7 ලො7 මදන්ත ට7 මහ්ු7 වුටා7 කිය 7 කාතටාව7සේෙන්තධමයන්ත7 අටප7 සුටු7 මව වා.7 ඒක7 අටපට් 7 සුටක්.7කරුටාකත7තගමයන්ත7අටප7ිල් 0ීමක්7කත වා 7මේ7ලො7මද 7සහ 7ප්‍රමාටය7 ප්‍රමාටා් මකව7 වැඩි7 කතන්ත 7 කියලා.7 ඒ7 වාමේම7 අටප7ක ගාටු7මව වා 7ගෑස්7පාපතමභෝගිකයින්තව7අමාක7ීම7ගැ .7මහට7දවමස්් 7 මේ7 සභාවට7 ඇවිල් 0ලා 7 මේ7 සහ 7 පැමක්ගය7 වඩා් 7පුළුල් 0ව 7ප්‍රමාටා් මක7වශමයන්ත7වැඩිමයන්ත7ලො7මදන්ත 7කියා7අටප7ග ාධිපතිුමාට7 ආතාධ ා7 කත වා.7 මමාකද 7 රුටපයල් 07 ට්‍රිිය 72.(ක්7 ිුරු7 කත7 මග 7 ින්ත වා7 මන්ත.7 ඒමකන්ත7 ාව7 යේකියල7ප්‍රතිශායක්7 මයාදා7 මේ7 හැකිළුණු7 ආර්ලිකය7 ුළ 7 හැකිළුණු7 ග 7ජීවිා7 ගා7 කත 7 අමේ7 තමට්7 ග ාාවට7 දැම 7 සහ යක්7 ලො7මදන්ත 7 කටයුු7 කතන්ත 7 කියලා7 මේ7 අවස්ථාමේ ජ7 මම7 මයෝග ා7කත වා.7

මට7 අවස්ථාව7 ලො7 දුන්ත ාට7 ස්ුතියි 7 ගරු7 නිමයෝගය7කථා ායකුමනි.

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 13 minutes.

[අ.භා.72.28] ගරු7 වසන්තා7 සමතයලාහ7 මහාා7 (මවමළඳ 7 වාණිග 7 ආහාත7සුතක්ිාාා7සහ7සමුපකාත7සාවර්ලධ 7අමාායුමා) (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 අද7 දවමස්7 පාර්ලිමේන්තුව7ුළ7 වැදග් 7 කරුණු7 ු ක්7 ටපළිෙඳව7 සාකච්චඡා7 මව වා.7විමශ්ෂමයන්ත7විපක්ෂ7 ායකුමා7අදහස්7ිරිපතප් 7කළා 7තගය7මේ7

සහ 7ලො7 ජම7ටපළිෙඳව.7මුමා7කිේවා 7තගය7හරියලමආ7නින්තමදන්ත7ඇහැපතලා7 ඇවිල් 0ලා7 කියලා.7 මම7 විපක්ෂ7 ායකුමාට7 මාක්7කතන්ත 7 ඕ ෑ 7 තගය7 නින්තමදන්ත7 ඇහැපතලා7 ආවා7 ම ාමවයි7 කිය 7මක.7 මේ7 යලේධිය7 යලදු7 වූ7 දවමස්7 යලට;7 මැද7 මපතරිග7 කලාපයට7විමශ්ෂමයන්ත7ිතා ය7ිලක්ක7කතමග 7ඊරායලය7සහ7ඇමමපතකාව7 වියලන්ත7 රිය් 7 කළ7 පහත7 ජම් 7 මක්ක7 මේ7 කලාපමආ7ඇති7 මවච්චච7 ා් ් වයට7 7 මුහුට7 ජමට7 කැබි ට්7 මණ්ඩලය7 ුළ 7තගය7 ුළ7 ගා7 යුු7 යලය 7 ක්‍රියාමාර්ලග7 අතමග යි7 තිමෙන්තමන්ත.7ප්‍රවාහ ය7 සේෙන්තධමයන්ත7 ඇති7 මව 7 ෙලපෑේවලට7 අදාළව7කැබි ට්7කමිටුවක් 7අායවශය7ආහාත7සැප උම7ටපළිෙඳ7කමිටුවක් 7ඒ7 වාමේම7 ග ාාවමේ7 කටයුු7 පව් වාමග 7 යාමට7 ොධා7 ඇති7ීම7සේෙන්තධව7 තට7ගන්ත 7කමිටුවක්7 ේ7කතලා7ඒවාට7අදාළව7කටයුු7 කතමින්ත7 ාමයි7 යන්තමන්ත.7 ඒ7 නිසා7 ාමයි7 විමශ්ෂමයන්ත7ින්තධ 7 පපතමභෝග ය7 පැ් මාන්ත7 යේ7 සීමා7 හදන්ත 7 ඇති7 වූ7ා් ් වය7 වර්ලධ ය7 වුවමහා් 7 මයට7 මුහුට7 මදන්ත 7 QR මක්ාය7හඳුන්තවා7 මදමින්ත7 පපතමභෝග ය7 අු7 කත7 කටයුු7 කමළ්.7 මමාකද 7ෙලශක්ති7 ප්‍රශ් ය7 ාමයි7 ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 අපට7ප්‍රශ් යක්7හැටියට7තිමෙන්තමන්ත.

මම7 විපක්ෂ7 ායකුමාට7 කාතටයක්7 මාක්7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7මුමා7කිේවා 7ගිය7වසමර්ල7ිතිපත7කතපු7සල් 0ිවින්ත7යලයයට7හායි7තගය7 වියදේ7 කමළ්7 කියලා.7 මුමා7 දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුව7 ගැ 7කථා7 කළා 7 මාක්7 කළා.7 හැෙැයි 7 මුමාට7 මාක7 ැහැ 7 මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7 ග ාධිපතිුමා7පැහැරිිව7 කිේවා 7 දරිට්වාද7 සුළි7කුටාටුමවන්ත7 පීඩාවට7 ප් 7 ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 මේ7 අවුරුේමේ7රුටපයල් 07 බිිය 7 4වවක්7 -7 පසුගිය7 අවුරුේමේ7 බිිය 7 1නවක්7 -7Budget මකට7ටපටින්ත7අතමග 7වියදේ7කත වා7කියලා.7මුමා7මදා7හිටිමආ7 ැේද 7මුමාට7අමාක7මවලාද7දන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒක් 7අත7ගටන්ත7 හැ ජමට7 මකු7 කතගන්ත 7 ඕ ෑ.7 තගමආ7 භාණ්ඩාගාතමආ7රුටපයල් 07ට්‍රිිය 72.(ක්7ිතිපත7කමළ්7ෙදු7ටපට7ෙදු7ගහලා7ම ාමවයි.7තමට්7තිබුණු7ෙදු7ප්‍රතිප් තිය7්‍රමව් ව7ක්‍රියා් මක7කතන්ත 7අවශය7ටපයවත7 අතමග 7 ඒ7 ෙදු7 ප්‍රතිප් තිය7 යටම් 7 තාගය7 වියදේ7 අු7කතලා 7තාගය7ආදායේ7වැඩි7කතලා7රුටපයල් 07බිිය 72 (වවක්7මහා7භාණ්ඩාගාතමආ7ිතිපත7කතග් 7නිසා7ාමයි7මේ7අවුරුේමේ7මුල7කියලදු7වැය7 ෙතක්7 මවන්තමන්ත7 ැතිව7 ඒමකන්ත7 රුටපයල් 07 බිිය 7 4වවක්7දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුමවන්ත7 පීඩාවට7 ප් 7 යලය 7 ග ාාවට7 -7කර්ලමාන්තාකරුවා 7 වයාපාපතකයා7 ඇුළු7 යලය 7 මද ාට7 -7 සහ 7සැලසීම7සඳහා7Budget මකට7ටපටින්ත7අපට7මවන්ත7කතන්ත 7පුළුවන්ත7වුමණ්.7මම7නිසා7මුමාට7මම7 ැවා7කියන්ත 7ඕ ෑ 7යලයයට7නක්7කියලා7ගටන්ත7හදපු7මේ7රුටපයල් 07බිිය 72වවට7ඒ7රුටපයල් 07බිිය 74වව් 7මකු7කතන්ත 7කියලා.7මාමකාට7රුටපයල් 07බිිය 76වවයි.7මාමකාට 7 අත7 මකු7 කත7 ග් ා7 මමකන්ත7 යලයයට7 (4ක් 7 යලයයට74වක්7විාත7දැන්ත7 ජලා7තිමෙන්තමන්ත.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 දැන්ත7 විපක්ෂයට7 තිමෙ 7ප්‍රශ් ය7 මමාකක්ද?7 සහ 7 පැමක්ගය7 දුන්ත ාට7 පස්මස්7 දැන්ත7විපක්ෂමආ7 අය7 කලෙල7 මවලා7 ින්තමන්ත.7 ඒ7 අය7 දැන්ත7 බියක්7 ඇති7කතන්ත 7හද වා 7මපා7මහාත7 ැහැ7කියලා.7විපක්ෂ7 ායකුමනි 7අටප් 7 අනුතාධපුතමආ.7 මගාවි7 ග ාාව7 මපාමහාත7 පාවිච්චචි7 කත 7විධිය7 ගැ 7 අටප7 දන්ත වා.7 මපාමහාත7 මෙදා7 ජම7 සඳහා7 තගය7ක්‍රියා් මක7 කත 7 ්‍රමමේදය7 අටප7 දන්ත වා.7 මපාමහාත7 සමාගේ7මක්ක7 අටප7 සාකච්චඡා7 කතලා7 ති7මෙ වා.7 මගාවිග 7 සාවර්ලධ 7මදපාර්ලාමේන්තුව 7ක්ිකර්ලම7අමාායාාශය7මක්ක් 7අටප7සාකච්චඡා7කත7 තිමෙ වා.7 අමේ7 ලාල් 07 කාන්තා7 ඇමතිුමාමේ 7 බිමල් 07ත් ායක7 ඇමතිුමාමේ7 ප්‍රධා ් වමයන්ත7 ග ාාවට7 අායවශය7කාතටා7 සේෙන්තධමයන්ත 7 විමශ්ෂමයන්ත7 නිෂ්පාද යට 7 ප්‍රවාහ යට7ෙලපා 7 කරුණු7 ටපළිෙඳව7 තට7 ගන්ත 7 කමිටු7 7 ප් 7 කතලා7තිමෙ වා.7ආහාත7සුතක්ිාාා7කමිටුව7සති7මදකකට7සැතයක්7රැස්7මවලා7 මේ7 ගැ 7 තට7 ගන්ත වා.7 ඒ7 නිසා7 අටප7 මපාමහාත7 ගැ 7රිගටම7 මසායා7 ෙැ වා.7 ගරු7 විපක්ෂ7 ායකුමනි 7 අමේ7 තමට්7

91 92

2026 අමේල් 07වන

MOP දැ ට් 7 අවුරුදු7 මදකකට7 තිමෙ වා.7 TSPවල7 අුවක්7තිමෙ වා.7 යූපතයාවල7 අුවක්7 තිමෙ වා.7 ඒවා7 මග 7 ඒමට7 අදාළ7කත 7 ක්‍රියාවිය7 කත7 තිමෙ වා.7 මටන්තඩර්ල7 දාලා7 තිමෙ වා.7මකාටසක්7ම වා.7සමාගේ7සහ7ී7අමලවි7මණ්ඩලය7සු7මපාමහාත7ම 7 යල7 කන්ත යට7 අදාළව7 ප්‍රමාටා් මකව7 සේපාද ය7 කතන්ත 7අවශය7 යලය 7 තට7 අතමග යි7 තිමෙන්තමන්ත.7 මු් 7 මේ7 ටපළිෙඳව7බියක්7 ඇති7 කතන්ත යි7 හදන්තමන්ත.7 මම7 විපක්ෂයට7 මයෝග ා7කත වා 7 ඇ් ා7 කරුණු7 මක්ක7 අටප7 සාවාද7 කතමු 7 මමහම7 ැතිව7මොරු7කරුණු7කියන්ත 7උ් සාහ7කතන්ත 7මපා7කියලා.

මේ7තගය7ලො7මද 7සහ 7පැමක්ගය7ුළ7විමශ්ෂමයන්ත7පීඩාවට7ප් 7මවච්චච7ග ාාවට7සහ 7ලො7මද වා7වාමේම7ඒ7පීඩාවන්ත7අු7කතන්ත 7 පුළුවන්ත7 ්‍රමමේද් 7 මසායා7 තිමෙ වා.7 ග ාධිපතිුමා77විමශ්ෂමයන්ත7කිේවා 7මුදල් 07සාසතටය7වැඩි7මවන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7මුදල් 07 සාසතටය7 වැඩි7 ීම7 ුළින්ත7 ආර්ලික7 වර්ලධ ය7 පැ් ාට7උදේවක්7 මව වා7 වාමේම7 ඒක7 උේධම යට7 මහ්ුවක්7 මව වා.7මම7 නිසා7 මමය පාල ය7 කතන්ත 7 ්‍රම7 මදකකට7 උදේ7 කතන්ත 7පුළුවන්ත 7ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි.7මකක් 7අදාළ7affected partiesවලට 7 මමහම7 ැ් ේ7 මමහි7 ෙලපෑම7 ඇති7 මව 7පාර්ලශ්වයන්තට7 ඍජුව7 සහ 7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත.7 අටප7 ධීවතයාට7 මාල් 07මද වා 7අස්වැසුම7ලෙ 7අයට7ඒ7 ජම ාවක්7වැඩි7කතලා7මද වා.7මමාකද 7 මේ7 යුේධය7 හැමදාම7 තිමයයි7 කියලා7 අටප7 විශ්වාස7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7

ඒ7 වාමේම7 වැඩි7 ීම7 අවම7 කිරීම7 සඳහා 7 අතින්ත7 මගවන්ත 7තිමෙ 7ගට 7අු7කිරීම7-7ඒ7වැඩි7ීම7 ැවැ් ීම7-7සඳහා7ාමයි7ආයා වලට7සහ 7මදන්තමන්ත.7ආයා වලට7සහ 7මදමින්ත 7ඍජුව7ලො7 මද 7 ආධාත7 වැඩි7 කතමින්ත 7 උේධම ය් 7 පාල ය7 කත7ගනිමින්ත7 මේ7 මගෝීය7 උණුසුේ7 ා් ් වය 7 මගෝීය7 යුදමය7ා් ් වය7අමේ7තමට්7ආර්ලිකයට7ෙලපාන්තමන්ත7මකාමහාමද7කිය 7මක7ටපළිෙඳව් 7සැලකිිම් 7මවලා7ාමයි7තගය7මේ7 න්තදු7 තට7ගන්තමන්ත.7 මමහම7 ැුව 7 මමා වා7 හපත7 මදන්ත 7 ඕ ෑ7 නිසා7 7 තගය7මේවා7 ජලා7තිමෙ වා7ම ාමවයි.7ඒවා7සැලසුේ7සහගාව 7රිය7හැකි 7රිය7 යුු 7 අවශය7 සහ7 ඒවා7 පව් වා7 මග 7 යන්ත 7 පුළුවන්ත7්‍රමව් භාවයක්7 ඇති7 යලය මද ාට7 ජලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 ටපළිෙඳව7ගරු7ග ාධිපතිුමා7කරුණු7ිරිපතප් 7කළා.7

අද7උමද් 7මම7දැක්කා7විපක්ෂමආ7සමහත7මන්තීවරු7තමට්7ෙු7මිල7ටපළිෙඳව7කථා7කළ7ආකාතය.7මම7මේ7ගැ 7කියන්ත ම7ඕ ෑ7කියලා7 හිුවා 7 ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි.7 අටප7 පසුගිය7කාලය7 පුතාවට7 අමේ7 තමට්7 පාපතමභෝගිකයාට7 භාණ්ඩ7 නිෂ්පාද 7කර්ලමාන්තාකරුවන්ත 7 මෙදා7 හපතන්ත න්ත7 වාමේම7 ආ ය කරුවන්ත7මක්ක් 7 මේ7 ගැ 7 සාකච්චඡා7 කළා.7 අමේ7 තමට්7 ආ ය කරුවන්ත7දැන්ත7 වැඩිපුතම7 ින්තමන්ත7 ටපටමකාටුව7 සහ7 දඹුල් 0ල7 වාමේ7 ප්‍රමේශ7පද ේ7 කතමග .7 ඒ7 අය් 7 මක්ක7 අටප7 මව ම7 සාකච්චඡා7 කළා.7ආ ය කරුවන්තමේ7 සාගමයක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 කිපතටපටි7නිෂ්පාදකයින්ත7 සහ7 මෙදා7 හපතන්ත න්ත 7 බිස්කට්7 නිෂ්පාදකයින්ත7 සහ7මෙදා7 හපතන්ත න්ත 7 මරකපත7 නිෂ්පාදකයින්ත7 සහ7 මෙදා7 හපතන්ත න්ත 7පාන්තටපටි7නිෂ්පාදකයින්ත7සහ7මෙදා7හපතන්ත න්ත7සහ7යලමමන්තති 7යකඩ7නිෂ්පාදකයන්ත7මක්ක් 7අටප7සාකච්චඡා7කළා.7ගෑස්7ප්‍රශ් ය7ටපළිෙඳව7ගෑස්7 සමාගේ7 මක්ක් 7 අටප7 මව ම7 සාකච්චඡා7 කළා.7 හැම7පැ් ාකින්තම7තගය7මේ7ආයා ් 7මක්ක7සාකච්චඡා7කතලා7උ් සව7සමමආ7 ග ාාවට7 ඇති7 මව 7 ෙත 7 පීඩාව7 අවම7 කතන්ත 7 කටයුු7කළා.7 හැෙැයි7 විපක්ෂමආ7 අය7 මිල7 ගටන්ත7 ගැ 7 කියේ ජ7 මක්මකෝ7මාක7 ැුව7කිය වා 7මමහම7 ැ් ේ7වුවම ාවක්7 ැුව7ඔමහ්7කියාමග 7 ය වා.7 විපක්ෂය7 කත 7 වැමඩ්7 මයයි.7 විමශ්ෂමයන්ත7බිස්කට්7 ඇුළු7 ආහාත7 වර්ලගවල් 7 කිපතටපටි7 ඇුළු7 කිපත7 ආහාත7වර්ලගවල් 7කියලදු7මිල7වැඩි7කිරීමක්7මේ7උ් සව7සමය් 7මක්ක7මහෝ7යුදමය7 ා් ් වයක්7 මක්ක7 යලදු7 මවලා7 ැහැ.7 පාන්ත7 ටපටි7සේෙන්තධමයනු් 7 මමහමයි.7 ඒමගාල් 0ලන්ත7 අපට7 කිේමේ7 මාස7

ු කට7 පාන්ත7 ටපටි7 තිමෙ වා 7 මිල7 වැඩි7 කිරීමක්7 මේ7 මවලාමේ7යලේධ7කතන්තමන්ත7 ැහැ7කියලායි.7ිරිපතමආ ජ7මගම 7පාන්ත7ටපටිවල7මිල7 වැඩි7 මව වා.7 මාමකාට7 යේ7 මිල7 වැඩි7 කිරීමක්7 ටපළිෙඳව7හිාන්ත 7 මව වා.7 මමාකද 7 මඩාලතමආ7 ප්‍රශ් ය් 7 මේ7 සඳහා7ෙලපාන්ත 7පුළුවන්ත.7

ිාාම7පැහැරිිව7ග ාධිපතිුමා7කිේවා 7මඩාලතමආ7ෙලපෑමක්7ඇති7මවලා7තිමෙ වා7කියලා.7ඒක7මපාඩි7මකක්7ම ාමවයි.7මාල් 07මිල7ිහළ7යාම7වියලන්ත7මඩාලර්ල7බිිය 772.4ක7පමට අමේ7විමේශ7සාචිාවලට7 ෙලපෑමක්7 ඇතිමවන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මක7 පැ් ාකින්ත7විමේශ7 සා්‍රාම7 අු7 වුමටා් 7 සහ7 ාව7 පැ් ාකින්ත7 විමේශ7සාචාතකයන්ත7අු7වුමටා් 7මේක7ාව7වැඩි7මවන්ත 7පුළුවන්ත.7අමේ7මවලාවට7දැන්ත7සා්‍රාමවල7අු7ීමක්7මපම න්තමන්ත7 ැහැ.7හැෙැයි 7සාචාතකයන්තමේ7 අුීමක්7 අපට7 මපම වා.7 ඒ7 නිසා7 මේ7ා් ් වය7මක්ක7පාර්ලිමේන්තුව7පාවිච්චචි7කතලා7මොරු7කිය 7මක7මහාඳ7 ැහැ.7මේ7මවලාමේ7මලෝකය7ුළ7අර්ලබුදකාරී7ා් ් වයක්7නිර්ලමාටය7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 අර්ලබුදකාරී7 ා් ් වය් 7 මක්ක7තගමආ7අතමුට් 7ග ාා7අමේක්ෂාවනු් 7හඳු ා7ම ාමග 7ාමයි7විපක්ෂය7මේ7මොරු7කියන්තමන්ත.7මේ7මවලාමේ7ග ාාව7දන්ත වා7මලෝකමආ7 අර්ලබුදයක්7 තිමෙ වා7 කියලා.7 හැෙැයි 7 විපක්ෂය7 ඒක7දන්තමන්ත7 ැහැ7 වාමේ7 ින්ත වා.7 ඒ7 අර්ලබුදය7 කළම ාකතටය7කතමින්ත 7 ග ාාවට් 7 සහ 7 මදමින්ත 7 තට7 ුළ7 ආර්ලිකය7කළම ාකතටය7 කතමින්ත7 තට7 ආර්ලිකමය7 වශමයන්ත7 ශක්තිම් ව7පව් වා7මග 7යාමට7අවශය7කත 7 න්තදු7 තට7තගය7ගන්ත වා.7මමහම7 න්තදු77 තට7අතමග 7ාමයි7අටප7වැඩ7කතන්තමන්ත.7

ගල් 07අඟුරු7ටපළිෙඳ7කාතටමආ ජ7මවලා7තිමෙන්තමන්ත7මමාකක්ද7කියලා7 ිාාම7 පැහැරිිව7 ග ාධිපතිුමා7 කිේවා.7 ඒක7 ම්ාමටෝ ගහන්ත 7ගිය7මක්මක ා7හපත 7ෙලන්ත 7ගිය7මක්මක ා7හපත7කියපු7කථාව7 විාතක්7 ම ාමවයි7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 7 සමහත7 දවස්වල7මමගාමවාට්7 82වක7 නිෂ්පාද 7 ධාපතාාව7 යලදු7 මව වා.7 සමහත7දවස්වල7 ඒක7 අු7 මව වා.7 අු7 ීමට7 මහ්ුව7 ගල් 07 අඟුරුවල7ප්‍රමිතිමආ7 ප්‍රශ් යක්7 ේ 7 අදාළ7 ගිවිසුමේම7 තිමෙ වා7 ඒක7ඔවුන්තමගන්ත7අු7කත7ගැනීමේ7මකඟාාවක්.7ඒ7අනුව7අටප7කටයුු7කත වා.7 ඒ7 හතහා7 ඇති7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත7 ෙලපෑම7 ගැ 7ග ාධිපතිුමා7 කිේවා.7 මු් 7 මේක7 පු 7 පු ා7 කිය වා.7 මේමක්7ඊළඟ7විකල් 0පය7විධියට 7හිටපු7මක ාටම7ඒක7අතමග 7මදන්ත ද7මේ7 හදන්තමන්ත7 කිය 7 මකයි7 මට7 හිමාන්තමන්ත.7 මමහම7 කතන්ත 7ෙැහැ.7අපට7මකඟ7මවච්චච7ගට ට7වඩා7ඊළඟ7ගට ට7ගියාම7ඒ7ගට 7වැඩියි.7අර්ලබුදයක්7තිමෙ වා7 ේ7ඒකට7උ් ාතයක්7මලස7යේ7ප්‍රමාටයක්;7ලක්ෂ73ක7වාමේ7ප්‍රමාටයක්7spot tenders හතහා7මිල ජ7 ගන්ත ් 7 කැබි ට්7 මණ්ඩලමආ7 අනුමැතිය7 දුන්ත ා.77මමහම7කමළ්7 මේ7 ඇති7 මව 7 ෙලපෑම7 අවම7 කත7 ගැනීම7 සඳහා.7 ඒ7 නිසා7තගය 7 තගයක්7 හැටියට7 ගා7 යුු7 න්තදු7 තට7 ටික7 අතමග යි7තිමෙන්තමන්ත.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 ආමයෝගකයන්ත7 සඳහා7 ෙදු7සහ 7 ප්‍රමාටයක්7 ලො77 ජමේ7 මයෝග ාවකු් 7 අද7 ිරිපතප් 7 කත7තිමෙ වා.7 අටප7 දන්ත වා 7 මේ7 අර්ලබුදය7 ුළ7 අමේ7 තටට් 7 යේ7අවස්ථාවක්7 හදාගන්ත 7 පුළුවන්තකම7 තිමෙ වා7 කියලා.7 මමාකද 7මැද7 මපතරිග7 කලාපමආ7 ින්ත 7 ආමයෝගකයන්ත7 මව ් 7 පැතිවලට7යාමේ7 ප්‍රවටාාවක්7 මු7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7 කර්ලමාන්තා7ක්මෂ්ත්‍රයට 7 ක්ි7 කර්ලමාන්තායට 7 මස්වා7 ක්මෂ්ත්‍රයට7 ලැමෙ 7ආමයෝග 7 මා 7 ඔවුන්ත7 ලො7 මද 7 රැකියා7 ප්‍රමාටය7 මා7 අටප7 ඒ7ආමයෝගකයන්තට7යේ7ෙදු7සහ 7ප්‍රමාටයක්7ලො77 ජමේ7මයෝග ාවක්7 අද7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ වා.7 ඒ7 අනුව7 කර්ලමාන්තා7ක්මෂ්ත්‍රමආ7මඩාලර්ල7මිිය 74ව-2වව7අාත 7මඩාලර්ල7මිිය 72වව-24ව7අාත 7මඩාලර්ල7මිිය 724ව-3වව7අාත7සහ7මඩාලර්ල7මිිය 73වවට7 වැඩිමයන්ත7 ආමයෝග ය7 කතනු7 ලෙ 7 වයාප්තිවලට7 ෙදු7සහ 7 ලො7 මදන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කිය 7 මක7 ිරිපතප් 7 කත7

93 94

පාර්ලිමේන්තුව

තිමෙ වා.7වසත767යලට7වසත72වක්7දක්වා7ෙදු7සහ 7මද වා.7මස්වා7ක්මෂ්ත්‍රමආ7 ආමයෝගකයන්තට7 වසත7 47 යලට7 වසත7 2වක්7 දක්වා7 ෙදු7සහ 7මද වා.7

ක්ි7 කර්ලමාන්තායට7 ාාක්ෂටය7 මගම න්ත 7 ඕ ෑ;7 ව7ඇසුරුේ7 ්‍රම7 මන්ත 7 ඕ ෑ.7 ක්ිකාර්ලමික7 ක්මෂ්ත්‍රයට7 මඩාලර්ල7මිිය 7 4වක7 ආ7මයෝග 7 මගම වා7 ේ 7 රැකියා7 4වක්7 මද වා7 ේ7අවුරුදු74ක7ෙදු7සහ 7ගන්ත 7පුළුවන්ත.7මඩාලර්ල7මිිය 74ව-2වව7අාත7 ආමයෝග 7 මගම වා7 ේ 7 රැකියා7 2වවක්7 මද වා7 ේ7අවුරුදු78ක7ෙදු7සහ 7ගන්ත 7පුළුවන්ත.7ක්ි7කර්ලමාන්තා7ක්මෂ්ත්‍රයට7මඩාලර්ල7මිිය 72වවට7වැඩි7ආමයෝග 7මගම වා7 ේ 7රැකියා72වවක්7මද වා7 ේ7අවුරුදු72වක7ෙදු7සහ 7ගන්ත 7පුළුවන්ත.7ඇසුරුේ7්‍රම 7ාාක්ෂටය 7ප්‍රවාහ ය7ආරිය් 7මක්ක7ක්ි7ක්මෂ්ත්‍රයට7සහ 7මද 7මයෝග ා7අටප7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ වා.7මමාකද 7මේ7ුළ7යේ7අවස්ථා7ඇති7ීමේ7ිඩක් 7ප්‍රවටාාවක්7තිමෙ 7ෙව7අටප7දකි වා.7ඒ 7 අමේ7 වාමේ7 තටවලට7 කලාපීය7 මලස7 ආමයෝගකයන්ත7 කැඳවා7ගැනීම7 සඳහා7 ිඩ7 තිමෙ 7 නිසායි.7 මේ7 ා් ් වය් 7 සලකා7 ෙලා7ාමයි7අප7මේ7කරුණු7කියන්තමන්ත.

විපක්ෂ7 ායකුමා7කිේමේ7මමාකක්ද?7IMF මකට 7ගාායන්තාත7 සාවිධා වලට7 කියන්ත 7 දඇවිල් 0ලා7 අපව7 හමු7මවන්ත ද7 කියලා.7 ඒමගාල් 0ලන්ත7 කැමැති7 ේ7 මන්ත 7 හමු7 මවන්තමන්ත 7ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි.7 අටප7 කියන්ත ද 7 දඔයමගාල් 0ලන්ත7ගිහිල් 0ලා7විපක්ෂය7හමු7මවලා7කථා7කතන්ත ද7කියලා?7විපක්ෂමආ7ක්‍රියාවිය 7 විපක්ෂමආ7 කාර්ලයභාතය 7 විපක්ෂමආ7 හැයලරීම7 ආරි7ඔක්මකෝම7ෙලලා7ාමයි7ඔය7ආයා ් 7 තටය7කත වා7ඇ් ම් 7විපක්ෂ7 ායකුමා7හමු7මව වාද 7 ැේද7කියලා.7මමහම7 ැ් ේ7අටප7කියන්ත 7ඕ ෑ7 ැහැ7මන්ත 7ඔෙුමන්තලාව7හමු7මවන්ත 7කියලා.7විපක්ෂය් 7 මක්ක7 ගනුමදනු7 කත 7 මක7 ගාායන්තාත7 සාවිධා වල7සාමා ය7 ක්‍රියාවියක්.7 ඒමගාල් 0මලෝ7 ාමන්ත7 ය 7 තටවල7 විපක්ෂ7 ායකවතයා7සහ7විපක්ෂමආ7අම කු් 7පක්ෂවල7අය7හමු7මව වා.7මමහම7 ැතිව 7ඔෙුමන්තලාව7හමු7මවන්ත 7කියලා7කථා ායකුමා7හපත7අටප7හපත7කියන්ත 7ඕ ෑ7 ැහැ7මන්ත.7ආණ්ුවට7කියල7වුවම ාවක්7 ැහැ 7ඔෙුමන්තලා7කුම 7මහෝ7ගාායන්තාත7සාවිධා යක්7හමු7ව 7මක7 ව් වන්ත .7 මමහම7 කවුරු7 හපත7 ව් වා7 තිමෙ වා7 ේ7ඇ් ාටම7 ඒ7 මමාකද7 කියලා7 මහායන්ත 7 මවයි.7 ඔෙුමන්තලා7 හමු7ව 7 මක7 ව් වා7 තිමෙ 7 අයට7 අටප7 කියන්ත ේ 7 හමු7 මවන්ත 7කියලා.7 ඒ7 කවුද7 කියලා7 ඔෙුමන්තලා7 මහායා7 ග් මාා් 7 අපට7කියන්ත .7අටප7මාමකාට7කියන්ත ේ 7දමමහම7කතන්ත 7මපා.7අන්ත 7විපක්ෂය් 7 ෙලාමග 7 ින්ත වා7 ඔෙුමන්තලා7 හමු7 මවන්ත ;7ගිහිල් 0ලා7ඒ7අයව7හමු7මවලා7කථා7කතන්ත ද7කියලා.7

මේ7මවලාමේ7විපක්ෂ7 ායකුමා7ඇුළු7මේ7කණ්ඩායමට7යලදු7මවලා7 තිමෙන්තමන්ත7 මමාකක්ද?7 ඒ7 අය7 සී7 සී7 කඩ7 මවලායි7තිමෙන්තමන්ත.7 මමාකද 7 ම 7 හැම7 ප්‍රශ් යකටම7 අදාළ7 අවස්ථාමේ7අදාළ7 විධියට7 උ් ාත7 මදමින්ත 7 මැරිහ් 7 මවමින්ත 7 මේ7 මු7 මවලා7තිමෙ 7 ා් ් වය7 කළම ාකතටය7 කතමින්ත7 තට් 7 ග ාාව් 7ිරිපතයට7මග 7යන්ත 7අවශය7 න්තදු7 තට7ආණ්ුව7ගන්ත වා.

විපක්ෂය7 ෙු7 මිල7 ගැ 7 කියපු7 කථාවට7 මම7 උ් ාතයක්7මදන්ත ම7 ඕ ෑ 7 ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි.7 අටප7 අදාළ7ආයා 7 මක්ක7 සාකච්චඡා7 කතලා7 ඒ7 කාතටය7 කළම ාකතටය7කළා.7 පසුගිය7 රි වල7 මලෝකමආ7 ඇති7 මවච්චච7 ා් ් වය් 7 මක්ක7ෙු7 මිල7 ටපළිෙඳ7 යේ7 සාකච්චඡාවක්7 ආවා.7 ගරු7 නිමයෝගය7කථා ායකුමනි 7මව දා7උ් සව7සමය7ව මකාට7ෙු7මිල7ිහළ7ය වා.7 මම7 ආ ය කරුවන්ත7 මක්ක 7 නිෂ්පාදකයන්ත7 මක්ක7 යේ7සාකච්චඡාවක්7 කත වා.7 මවමළඳ7 මපාළ7 ුළ7 රිගටම7 හාල් 07සේෙන්තධමයන්ත7 -7 විමශ්ෂමයන්ත7 කීපත7 සේො7 සේෙන්තධමයන්ත7 -7

ප්‍රශ් යක්7 මු7 කත7 තිමෙ වා.7 ඒ7නිසා7 අටප7 කුඩා7 මමෝල් 07 හිමියන්ත7වාමේම7 විශාල7 මමෝල් 07 හිමියන්ත7 ළඟ7 තිමෙ 7 මාාග7 ටපළිෙඳව් 7මසායා7ෙැ වා.7රිගින්ත7රිගටම7අ් අඩාුවවට7ගැනීේ7යලදු7කත වා.7අද7දවමස්් 7 දඹුල් 0මල් 07 වැඩි7 මිලට7 හාල් 07 විකුටපු 7 වැඩි7 මිලට7 ෙු7විකුටපු7 (වක්7 අ් අඩාුවවට7 අතමග 7 තිමෙ වා.7 (වක්7 වැටීේ7කත7තිමෙ වා 7අද7දවමස්.7කවුරුන්ත7මහෝ7මේ7විධියට7රිගින්ත7රිගටම7පාපතමභෝගිකයා7පීඩාවට7ප් 7කත වා7 ේ7අටප7ඒ7ගැ 7 න්තදු7 තට7ගන්ත වා.7අමේල් 07මාසය7ව මකාට7මාර්ලු7මාසයට් 7වඩා7ෙු7මිල7යේ7ප්‍රමාටයකට7අු7මවලා7තිමෙ වා.7

අමේ7 ලාකා7 සමාාස7 මවමළඳ7 සැල් 07 (3වකට7 ආසන්ත 7ප්‍රමාටයක්7 තිමෙ වා.7 අටප7 භාණ්ඩ7 මෙදා7 හැරීම7 සඳහා7 මටන්තඩර්ල7කැඳවලායි7 මිල7 ගන්තමන්ත.7 මාර්ලු7 මා7සමආ7 අටප7 ග් ු7 මිලයි 7 ඊමආ7දවමස්7ග් ු7මිලයි7අාත7යේ7සන්තසන්තද යක්7කමළා් 7සුදු7සීනි7කිමලෝවක් රුටපයල් 07 121ට7 දුන්තමන්ත.7 මු් 77ඊමආ7 දුන්තමන්ත77රුටපයල් 071ව4ට.7 ඒ7 වාමේම7 brown sugar කිමලෝවක්7 රුටපයල් 07 13නයි.7 ඒ7වාමේම7පපතේපු7කිමලෝවක්7දුන්තමන්ත7රුටපයල් 071න1ක් 71න3ක්7වාමේ7මිලකට.7 ඊමආ7 දුන්තමන්ත7 රුටපයල් 07 166කටයි.7 ඒ7 වාමේමයි 7 මලාකු7ලූනු.7ඊමආ7දුන්තමන්ත7රුටපයල් 07216කට.7ගිය7සතිමආ7දුන්තමන්ත7රුටපයල් 072(8කට.7තු7ලූනු7රුටපයල් 0713වයි.7අමේ7මවළඳ7මපාමළ්7imported අල7 තිමෙ වා.7 Imported අල7 කිමලෝවක්7 රුටපයල් 07 28නටයි7දුන්තමන්ත.7ඊමආ7රුටපයල් 07293යි.7අල7විාතක්7රුටපයල් 071කින්ත 73කින්ත7වැඩි7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 විධියට7 ග් මාා් 7 මිල7 අු7 මවච්චච7භාණ්ඩ7වර්ලග7ගට ාවක්7තිමෙ වා 7ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි.7 සුදු7 ලූනු7 තිබුමණ්7 රුටපයල් 07 349ටයි.7 ඊමආ7රුටපයල් 0732නයි 7අමේ7මටන්තඩතමආ.7මේ7විධියට7ග් ාාම7මිල7අු7මවච්චච7භාණ්ඩ7වර්ලග7ගට ාවක්7තිමෙ වා.7ඒ7කියන්තමන්ත 7භාණ්ඩ7මිල7 අු7 ීමක්7 තිමෙ වා.7 මව දා7 අප7 දකින්තමන්ත 7 උ් සව7 සමය7ව මකාට 7 ිල් 0 ම7 වැඩි7 ව මකාට7 මවමළඳ7 මපාළ7 ුළ7 භාණ්ඩ7මිල7ිහළ7යෑමක්.7හැෙැයි 7මේ7ා් ් වය7හමුමේ7ආ ය කරුවන්ත 7නිෂ්පාදකයන්ත 7 සැපයුේකරුවන්ත7 යලය මද ා7 මක්ක7 සාකච්චඡා7කතමින්ත7මවමළඳ7මපාළ7ුළ7භාණ්ඩ7මිල7ිහළ7යාම7යේ7විධියකට7පාල ය7 කතන්ත 7 අවශය7 මැරි් ීම7 තගය7 හැටියට7 අටප7 කතලා7තිමෙ වා.7 මමස්7 කිරීම7 නිසා7 ාමයි7 මවමළඳ7 මපාළ7 ුළ7 අද7උණුසුේ7ා් ් වයක්7ඇති7ම ාවන්තමන්ත.7

ඒ7 වාමේම7 ගෑස්7 යලින්තඩත7 ගැ ් 7 කියන්ත 7 ඕ ෑ 7 ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි.7

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your time is up.

ගරු7වසන්තා7සමතයලාහ7මහාා7 (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) I will wind up, Sir. මට7 ාව් 7 ා් පත7 3වක්7 මදන්ත 7 ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි.

අටප7 දැන්ත7 නිල් 07 පාට7 ගෑස්7 යලින්තඩත7 මවමළඳ7 මපාළට7 නිදහස්7කත වා.7 අටප7 කහ7 පාට7 ගෑස්7 යලින්තඩත7 සපයපු7 සමාගමට7පාපතමභෝගික7 කටයුු7 ටපළිෙඳ7 අධිකාපතය7 හතහා7 නිශ්චිාව7 දැනුේ7දුන්ත ා 7දඔයමගාල් 0ලන්ත7පාපතමභෝගිකයාට7දුන්තනු7යලින්තඩතයට7ගෑස්7මදන්තමන්ත7 ැ් ේ7 'පාපතමභෝගිකයා7රැවටීම'7කිය 7මකාන්තමේයලය7යටම් 7අපට7 ු7දමන්ත 7මව වාද7කියලා.7

ඒ7 නිසා7 ඒමගාල් 0ලන්තට7 රිගටම7 මේ7 වැමඩ්7 කතමග 7 යන්ත 7ෙැහැ.7 අටප7 ිට්මතෝ7 ගෑස්7 සමාගම7 හතහා7 ගෑස්7 යලින්තඩත7 මවමළඳ7මපාළට7 නිකු් 7 කත වා.7 අමේ7 ගෑස්7 යලින්තඩතයක7 මිල7 රුටපයල් 07

95 96

[ගරු7වසන්තා7සමතයලාහ7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

2 වවවක්7අුමවන්ත7තිමෙන්තමන්ත.7නිල් 07පාට7ගෑස්7යලින්තඩතයක7මිල7කහ7 පාට7 ගෑස්7 යලින්තඩතයකට7 වඩා7 රුටපයල් 07 2 වවවක්7 අුමවන්ත7තිමෙන්තමන්ත.7ඒ7නිසා7ඒ7ා් ් වය් 7පාවිච්චචි7කතලා 7කහ7පාට7ගෑස්7යලින්තඩත7 අයිති7 පාපතමභෝගිකයන්තට7 මවමළඳ7 මපාමළන්ත7 නිල් 07 පාට7ගෑස්7යලින්තඩතයක්7ලො7ගන්ත 7පුළුවන්ත7ව 7විධියට 7ිරිපතමආ ජ7අටප7මවමළඳ7මපාළට7යලින්තඩත7නිකු් 7කත වා.7ඒ7වාමේම 7දැන්ත7කහ7පාට7 යලින්තඩතවලට7 ගෑස්7 සපය 7 සමාගමේ7 වගකීම7 ාමයි 7පාපතමභෝගිකයන්ත7 ළඟ7 තිමෙ 7 ාමන්තමේ7 සමාගමේ7 යලින්තඩතයට7ගෑස්7ලො7මද 7මක.7මමහම7මදන්තමන්ත7 ැ් ේ7ඒ7අය7වැරැේදක්7කත වා 7 පාපතමභෝගිකයාට.7 අන්ත 7 ඒකට7 අදාළව7 නීතිමය7ක්‍රියාමාර්ලග7ගන්ත 7කටයුු7කත වා7කිය 7කාතටය් 7අටප7දැනුව් 7කතලා7තිමෙ වා.7ඒ7අනුව7පාපතමභෝගික7කටයුු7ටපළිෙඳ7අධිකාපතය7හතහා7 ඒ7 කටයු් ා් 7 යලදු7 කත 7 ගමන්ත 7 මේ7 උ් සව7 සමමආ ජ7පාපතමභෝගික7ග ාාවට7මවමළඳ7මපාළ7ුළින්ත7පීඩාවකින්ත7මාාතව7භාණ්ඩ7 හා7 මස්වා7 මිල7 ජ7 ගැනීමට් 7 මේ7 උ් සව7 සමය7 ගා7කිරීමට් 7 අවශය7 කත 7 වටටපටාව7 ගාතික7 ග 7 ෙලමේගය7 තගය7වියලන්ත7මගාඩ ඟලා7තිමෙ වා;7ඒ7සඳහා7අවශය7 න්තදු7 තට7ටික7අතමග 7 තිමෙ වා.7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 ඇුළු7කැබි ට්7 මණ්ඩලය7 අවශය7 ායක් වය7 මද වා.7 අද7 දවමස්7සේමා7කත 7මේ7ප ් 7මකටුේපා7හතහා 7මේ7නිමයෝග7හතහා 7නීති7 රීති7 හතහා7 අප7 යලදු7 කතමින්ත7 ින්තමන්ත 7 ආර්ලිකය7 ස්ථාවත7 කත7ගැනීමට 7 ආමයෝගකයන්ත7 කැඳවා7 ගැනීමට7 අවශය7 කත 7 න්තදු7 තට7හපතයට7අතමග 7තට7ිස්සතහට7මග 7යන්ත 7අවශය7ටපයවත7ගැනීමයි.7

අද7 දවමස්7 ලො7 දුන්තනු7 සහ 7 පැමක්ගය7 මක7 පැ් ාකින්ත7විපක්ෂය7බිය7ගැන්තීමක්7ෙවට7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7 මු් 7ඒක7ග ාාවට7 ේ7 සහ යක්7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ග ාාවට7 සහ 7 ජම7අමේ7 තගමආ7 වගකීමක්.7 මම7 වගකීම7 ිටු7 කතමින්ත7 ග ාා7අමේක්ෂාවලට7 තගමආ7 අතමුණු7 ද7 මකු7 කතමග 7 තට7 ිරිපතයට7මග 7යන්ත 7අප7කටයුු7කත වා7කිය 7කාතටය7ප්‍රකාශ7කතමින්ත7මම7නිහඬ7මව වා7.7

මොමහාම7ස්ුතියි 7ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි. ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ැඟී7යලටිමආය. எழுந்தார். rose. ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna? ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am raising a point of Order under Standing Order Nos. 92(2) and 118(3), which relate to the Committee on Ethics and Privileges. සර්ල 7 මම7 අහන්ත 7කැමතියි 7මම7දැන්ත -

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you brought this issue also to the attention of the Hon. Speaker this morning.

ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, this does not relate to the issue with Sudaththa Thilakasiri, but to the issue with the Hon. Speaker and "Sabhanayakathuma". සර්ල 7 කරුටාකතලා7 මේක7 මපාඩ්ඩක්7අහන්ත .7මම7ගැහැනු7ළමයින්තට7අපහාස7කළා7කියලා7පාර්ලිමේන්තුමේ7 මට7 මොරු7 මචෝද ාවක්7 දාලා 7 දවස්7 8ක්7 මමේ7කථා7 ව් ාලා7තිබුටා.7ඒකට7inquiry මකක්7කතලා 7කථා ායකුමා7 වතදක්7 කතලා7 තිමෙ වා7 කියලා7 පැහැරිිව7inquiry Report මකක්7තිමෙ වා.7මාමකාට7මේ7සභා ායකුමාට7 විරුේධව 7 කථා ායකුමාට7 විරුේධව7 කවුද7 ඒ7 ුව7අතමග 7යන්තමන්ත 7ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි?7කවුද7ඒකට7 වගකීම7 ගන්තමන්ත?7 දැන්ත7 කථා ායකුමා7 වතදක්7 කතලා7තිමෙ වා 7 සභා ායකුමා7 වතදක්7 කතලා7 තිමෙ වා7 කියලා7තිය වා.7කවුද7මේවාට7වගකීම7ගන්තමන්ත?7මේකට7උ් ාත7මදන්ත .7මේක7Ethics and Privileges Committee -

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I got your point. I will have to bring it to the notice of the Hon. Speaker.

ගරු7(වවදය) 7තාම ාදන්ත7අර්ලච්චන ා7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒක7කතන්ත 7ෙැහැ7මන්ත. ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I understood your point. We will bring it to the notice of the Committee on Ethics and Privileges.

The Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.36] ගරු7යලවඥා ේ7ශ්‍රීාතන්ත7මහාා (மாண்புமிகு ெிவஞானம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் இந்தச் ெமபயில் ெமூகப் பாதுகாப்பு உதவுசதாமக அறவீடு (திருத்தம்) ெட்டமூைம், இைங்மக மத்திய வங்கிச் ெட்டத்தின் கீழான விதிகள் மற்றும் இன்னும் இரண்டு ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பான விவாதம் நமடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் முக்கியமானசதாரு விடயத்மதப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்சறன்.

இந்த நாட்மட NPP அரசு சபாறுப்சபடுத்த பிற்பாடும் பைவிதமான சநருக்குதல்கமளயும் சநருக்கடிகமளயும் தமிழ் பல்கமைக்கழக மாணவர்களும் தமிழ் உத்திசயாகத்தர்களும் தமிழ் மக்களும் ெந்திக்கிறார்கள் என்பமத நான் இந்த இடத்திசை பதிவுசெய்ய விரும்புகின்சறன். மிக முக்கியமாக, 2026 பங்குனி மாதம் 16ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணப் பல்கமைக்கழகத்தின் கமைப்பிாிவு ெங்கத்தின் தமைவர் தர்மலிங்கம் ஜதுர்ென், ெிசரஷ்ட மாணவர் ெங்கத் தமைவர் தயாபரன் ைஜிதரன், ஏ. அபிசெக் உட்பட இன்னும் ெிை மாணவர்கள் யாழ்ப்பாண மாவட்ட குற்றத் தடுப்புக் காாியாையத்தில் மவத்து சபாலிஸாரல் கடுமமயாக

97 98

පාර්ලිමේන්තුව

விொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட்டார்கள். பல்கமைக்கழகத்தில் படிக்கின்ற மாணவர்கள் தங்களுமடய செயற்பாடுகமளச் சுதந்திரமாக சமற்சகாள்வதற்கு, தங்களுமடய உாிமம சதாடர்பில் கருத்துகமள முன்மவப்பதற்கு, தங்கள் இனம் ொர்ந்த சகாள்மககமள சவளிப்படுத்துவதற்கு இந்த அரொங்கத்திலும் தமடயிருக்கிறது என்பமத அரசு அச்சுறுத்தல் ஊடாக சவளிப்படுத்துகின்றது என்பமதத்தான் இந்தச் செயற்பாடுகள் காட்டுகின்றன. இதமன நாங்கள் வன்மமயாகக் கண்டிக்கின்சறாம். இனிவரும் காைங்களிைாவது பல்கமைக்கழக மாணவர்கள் குறிப்பாக, தமிழ்ப் பல்கமைக்கழக மாணவர்கள் சுதந்திரமாக தங்களுமடய கல்வி நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்ள முடியாத வமகயில், அரெின் புைனாய்வுத்துமற, இராணுவம் மற்றும் சபாலிஸாாின் அடக்குமுமறகள் இருக்கக் கூடாது என்பமத வினயமாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். சமற்குறித்த மாணவர்களுக்கு விடுக்கப்பட்ட அமழப்பாமண சதாடர்பான கடிதத்மத நான் ெபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன்.

அடுத்து, எங்களுமடய இைங்மக தமிழரசுக் கட்ெியின் கிளிசநாச்ெி மாவட்டக் கிமளயின் நிருவாகக் குழு உறுப்பினராக இருக்கின்ற திருமதி தயாநந்தன் சஜயெித்திரா அவர்கள் இன்மறய தினம் சகாழும்பிலுள்ள பயங்கரவாதத் தடுப்பு மற்றும் விொரமணப் பிாிவுக்கு காமை 10.00 மணிக்கு விொரமணக்கு அமழக்கப்பட்டு இருக்கிறார். திருமதி தயாநந்தன் சஜயெித்திரா அவர்கள் இசதசபாை மூன்று தடமவக்கும் சமைாக அமழக்கப்பட்டு, விொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கிறார். கிளிசநாச்ெியிலும் அவர் சபாலிஸாரால் அடிக்கடி விொரமணக்கு உட்படுத்தப்படுகிறார். வளர்ந்த பிள்மளகமளயுமடய தாயாரான அவர், தனது பணிகள் நிமித்தமாகவும் தமிழர்களுமடய சதெியப் பயணம் சதாடர்பிலும் தன்னுமடய செயற்பாடுகமள முன்சனடுக்கின்றசபாழுது, பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரும் சபாலிஸ் மற்றும் இராணுவப் பிாிவினரும் அவமர அச்சுறுத்தும் வமகயில் அடிக்கடி விொரமணகளுக்கு உட்படுத்துகின்றார்கள். தன்னுமடய இயல்பான உாிமமகமள சவளிப்படுத்த முடியாமல் அவர் தடுக்கப்படுகிறார் என்பமதசய இச்செயற்பாடுகள் சவளிப்படுத்துகின்றன. ஏற்கனசவ, மூன்று தடமவ சகாழும்புக்கு அவர் விொரமணக்கு அமழக்கப்பட்டார். இமதவிட, கிளிசநாச்ெியிலும் பை தடமவ விொாிக்கப்பட்டார். இன்று காமை 10 மணிக்கு மீண்டும் சகாழும்புக்கு அவர் விொரமணக்கு அமழக்கப்பட்டு இருக்கிறார். அந்த கடிதத்தின் பிரதிமயயும் நான் ெபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கிறேன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இம்மாதம் 2ஆம் திகதி கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தின் பச்ெிமைப்பள்ளி பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட இயக்கச்ெியிலுள்ள ஊர்வணிகன்பற்று என்ற கிராமத்திசை இருக்கின்ற காணிகமளச் ெட்டவிசராதமாக அளவீடு செய்யும் நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்பட்டது. அமவ அங்குள்ள மக்களின் சொந்தக் காணிகளாகும்; அவர்கள் பரம்பமரயாக, வரைாற்று ாீதியாக, ஆண்டாண்டு காைமாக, -6-7 பரம்பமரகளாக - ஆண்டு வந்த காணிகளாகும். அந்த மக்களின் சொந்தக் காணிக்குள் முத்துமாாி அம்மன் ஆையம், சபாதுசநாக்கு மண்டபம், ெிறுவர்

முன்பள்ளி, ெிவபூமி அறக்கட்டமளக்குாிய காணி சபான்றமவ உண்டு. 1990ஆம் ஆண்டு யுத்தம் காரணமாக இடம்சபயர்ந்த அந்த மக்கள், மீண்டும் அங்சக குடிசயறியிருந்தார்கள். 2006ஆம் ஆண்டு யுத்தம் சவடித்தசபாழுது மீண்டும் அந்த இடத்திலிருந்து இடம்சபயர சவண்டிய சூழ்நிமை அவர்களுக்கு ஏற்பட்டது. 2006ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு, அந்த இடத்மதக் மகயகப்படுத்திக்சகாண்ட இராணுவத்தின் இயந்திரப் சபாறியியல் பிாிமவச் செர்ந்தவர்கள், இப்சபாழுது அங்சகயிருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 30 ஏக்கர் காணிமயத் தங்களுக்குச் சொந்தமாக்கிக்சகாள்வதற்காக ெட்டவிசராதமாக அளவீடு செய்வதற்கான முயற்ெிகமள சமற்சகாள்கின்றார்கள்.

நான் ஏற்சகனசவ கூறியதுசபாை, கடந்த 02ஆம் திகதி பச்ெிமைப்பள்ளி பிரசதெ செயைாளருமடய சவண்டுசகாளுக்கு இணங்க, நிை அளமவத் திமணக்களம் அந்தக் காணிமய அளந்து இராணுவத்துக்கு வழங்குவதற்கு முயற்ெி செய்திருந்தது. அவ்சவமளயில் அங்கு திரண்ட மக்களும் அங்கு சென்றிருந்த அரெியல் தமைவர்களும் அந்த முயற்ெிமயப் பூரணமாகத் தடுத்து நிறுத்தினார்கள். அத்துடன், நிை அளமவ செய்ய வந்த உத்திசயாகத்தர்களும் திருப்பி அனுப்பப்பட்டார்கள். "4ஆவது பட்டாலியன் என்கின்ற மின் மற்றும் இயந்திரப் சபாறியியல் பமடயணி வெமுள்ள இராணுவ முகாம் அமமந்துள்ள காணி எங்களுமடய பரம்பமரக் காணி! தயவுசெய்து, அதமன அளக்காதீர்கள்! எங்களுமடய சொந்தக் காணிமய எங்களிடம் தாருங்கள்!" என்று அந்த மக்கள் சகாாிக்மகயாக முன்மவத்திருந்தார்கள். நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயில், அரொங்க அதிபசராடும் பிரசதெ செயைாளசராடும் சதாடர்புசகாண்டு இது பற்றி சபெிசனன். அதற்குப் பிற்பாடு, அளமவ செய்யும் நடவடிக்மககள் நிறுத்தப்பட்டிருந்தன. சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இந்தக் காணி விடயம் சதாடர்பில் 21 சபர் மகசயாப்பமிட்டு அனுப்பிய கடிதத்தின் பிரதிமய நான் ெபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன்.

குறிப்பாக, முருசகசு செல்வராொ, மயில்வாகனம் பாைச்ெந்திரன், தம்மபயா வல்லிபுரம், ெந்திரரூபன் உதயகைா, மார்க்கண்டு சபான்னம்மா, காண்டீபன் பத்மாவதி, பிரகாஷ் சுபத்திரா, செல்ைப்பா தியாகராொ, பாஸ்கரன் சகதீஸ்வாி, துஸ்யந்தன் சுஜீபா, ெிவெிதம்பரம் சைாஜினி, கமைாவதி செல்வராொ, கனகரத்தினம் மசகஸ்வாி, முருசகசு சயாகராணி, செந்தில்செல்வன் சமனமக, தர்மலிங்கம் தாென் ஆகிசயார் உட்பட ஊர்வணிகன்பற்று கிராமத்மதச் செர்ந்த 21 சபர் அந்தக் காணி தங்களுமடய பரம்பமரக் காணிதான் என்பமத அக்கடிதத்தில் சதளிவாகக் குறிப்பிட்டு இருக்கிறார்கள். அந்தப் சபயர்ப்பட்டியமை நான் ெபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, யுத்தம் இல்ைாத இந்த நாட்டில் மக்களுமடய சொந்தக் காணிகமள இவ்வாறு வலுக்கட்டாயமாக அளந்து, பறித்துக்சகாடுப்பதற்கு ஏன் இந்த அரொங்கம் முயற்ெிக்கிறது? இது எவ்வளவு சகாடூரமானது? இன்மறக்கும் வலிகாமம் வடக்கிலும், யாழ்ப்பாணப் பகுதியிலும், கிளிசநாச்ெியிலும் மக்கள் தங்களுமடய சொந்த நிைத்மத இழந்து, சதருக்களில் அநாமதகளாகவும் இன்சனாருவருமடய காணியிலும் மற்றும் உறவினர், நண்பர் வீடுகளிலும் குடியிருக்கிறார்கள். நிை அளமவத்

99 100

[ගරු7යලවඥා ේ7ශ්‍රීාතන්ත7මහාා]

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අමේල් 07වන

திமணக்களத்மத அனுப்பி, இராணுவ மற்றும் சபாலிஸ் பிரென்னத்சதாடு அவர்களுமடய சொந்தக் காணிகமள அவர்களுமடய கண்ணுக்கு முன்னாசை அளக்க முற்படுவது மிகக் சகாடூரமானது! கடந்த அரசுதான் இதமனச் செய்தது என்றால், ஏன் உங்களால் அந்த 30 ஏக்கர் காணிமய உடனடியாக விடுவிக்க முடியாது?

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இந்த மக்களுமடய துயரம் மிகவும் சகாடுமமயானது. ஏன் இந்த நாடு இன்னும் உருப்படவில்மை? நான் அடிக்கடி இந்த உயர்ந்த ெமபயில் சொல்லியிருக்கிசறன், கர்ம விமனகள் உங்கமள ஒருகாைமும் உருப்படவிடாது என்று. கடந்த காைங்களில் இருந்த அரெியல் தமைவர்கள் விட்ட தவறுகள் மற்றும் தமிழ் மக்கள்மீது புாிந்த யுத்தங்களுக்கு அப்பால், இன்மறக்கும் அந்த மக்கமளத் சதருக்களிசை மவத்துக்சகாண்டு, அவர்களுமடய காணிகமளயும் விடுவிக்காமல் பறிக்க முயற்ெிப்பது மிகக் சகாடூரமானது. கண்ணுக்கு முன்னாசை தன்னுமடய நிைத்மத அளந்து பறிக்கும்சபாது, அந்தக் காணிச் சொந்தக்காரனுமடய மனநிமை எவ்வாறு இருக்கும் என்பமத நீங்கள் அந்தக் காணியின் உாிமமயாளராக எண்ணி ெிந்தித்துப் பாருங்கள்! தயவுசெய்து, அந்த மக்களுமடய மனநிமைமயப் புாிந்து சகாள்ளுங்கள்!

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු7යලවඥා ේ7ශ්‍රීාතන්ත7මහාා (மாண்புமிகு ெிவஞானம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, எனக்கு ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

உங்களுமடய இந்த அரொங்கத்தின் காைத்திலும் பல்கமைக்கழக மாணவர்கமள விொாிக்கிறீர்கள்! ொதாரணமாக அரெியல் உாிமமக்காகப் சபாராடுகின்ற செயற்பாட்டாளர்கமள விொரமணக்சகன சகாழும்புக்கும் கிளிசநாச்ெிக்கும் யாழ்ப்பாணத்துக்கும் கூப்பிடுகிறீர்கள்! மக்களுமடய காணிகமளப் பறிக்கிறீர்கள்! அவற்மற வலுக்கட்டாயமாக அளந்து எடுக்கிறீர்கள்! இதில் என்ன நியாயம் இருக்கிறது? இந்த மக்களுக்கான நியாயம் எப்சபாழுது கிமடக்கப் சபாகிறது? எந்த அரொங்கத்தில் கிமடக்கப் சபாகிறது? 'எல்சைாருக்கும் ெம உாிமம' என்று உங்களுமடய அரசு சொல்கிறது. சதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் சொன்ன விடயங்கமளச் செய்வதாகச் சொல்கிறீர்கள்.

நீங்கள் மக்களுமடய உாிமமகமள மதிக்கத் தவறினால், மக்களின் எண்ணங்கமளச் ொியான முமறயில் புாிந்துசகாண்டு நல்லிணக்கத்மத உருவாக்க வில்மை என்றால், நல்சைண்ணங்கமள ொியாகப் பிரதிபலிக்கத் தவறினால், சகாசரானா காைத்தில் ஏற்பட்ட வீழ்ச்ெி சபாைல்ைாது, இப்சபாழுது உைகத்தில் நடக்கின்ற யுத்தத்தால் ஏற்பட்டிருக்கின்ற வறுமமயும் சபாருளாதார வீழ்ச்ெியும் சபாைல்ைாது மிக சமாெமான வீழ்ச்ெி ஏற்படும். ஏசனனில், நீங்கள் சபாக சவண்டிய தூரம் இன்னும் அதிகமானது. இந்த அரசுகூட, தமிழ் மக்களுமடய பிரச்ெிமனமய - இந்த மண்ணில் இருக்கின்ற இனப் பிரச்ெிமனமய - தீர்க்கும் சநாக்கில் எள்ளளவுகூட காைடி எடுத்து மவக்கவில்மை. எனசவதான் நான் சொல்கிசறன், ெமாதானம், நல்லிணக்கம்

பற்றி சபசுவதற்கு நீங்கள் கடக்கசவண்டிய பாமத இன்னும் கடினமானதும் தூரமானதும் என்று. முதலில் அது பற்றி ெிந்தியுங்கள்! அதற்கான பாமதமயத் திறவுங்கள்! மக்களுமடய எண்ணங்கமளப் புாிந்து சகாள்வதன்மூைம்தான் சகௌரவமான நாட்மட, இனங்கமள இமணத்துக்சகாண்டு செல்ைக்கூடிய நாட்மட உங்களால் உருவாக்க முடியும் என்பமதப் பதிவுசெய்து, எனது உமரய நிமறவு செய்கின்சறன்.

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon Denindu Saman Hennayake. You have ten minutes.

[අ.භා.72.(4]

ගරු7 රිනිඳු7 සමන්ත7 මහන්ත ායක7 මහාා7 (ාරුට7 කටයුු7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு தினிந்து ெமன் சஹன்நாயக்க - இமளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි 7අද7අටප7මදව 7වත7කියීමේ7ප ් 7මකටුේපාක්7සහ7නිමයෝග7සහ7රීති7වශමයන්ත7වූ7මයෝග ා7කිහිපයක්7 පාර්ලිමේන්තුවට7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ වා.7 මදව 7 වත7කියීම7 සඳහා7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙන්තමන්ත7 සමාග7 ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙදු7(සාමශෝධ ) 7ප ් 7මකටුේපායි.7මම7හිා වා 7මය7අප7 වියලන්ත7 කථා7 කළ7 යුු7 සුවිමශ්ෂී7 ප ් 7 මකටුේපාක්7 ෙව.7 ඒ7වාමේම7මුදල් 07අමාායාාශය7ට7අදාළව71ව137අාක7267දත 7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7ව 7රීති7ද7අනුමා7කත7ගැනීමට7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ වා.7ඒ7වාමේම71ව237අාක7337දත 7ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 ගැනීමට7 මමතහි7 සේමුති7 ප ා7 යටම් 7 ව 7නිමයෝග් 7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ වා.7ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමනි 7 මමවැනි7 විෂය7 කරුණු7 ිරිපතප් 7 කතේ ජ7 අටප7ඒවාමආ7තිමෙ 7සුවිමශ්ෂී7කාතටාවලට7අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7ඕ ෑ.

අටප7දන්ත වා 7අමේ7තමට්7ක්‍රීඩාවට7තිමෙ 7ාැ .7අමේ7සමහත7ක්‍රීඩා7 ආගම7 වාමේ7 අදහ 7 මිනිස්සු7 ින්ත වා.7 ක්‍රීඩාව7 කියන්තමන්ත7තටක7 කීර්ලති7 ාමය7 ිස්සතහට7 මග 7 ය 7 මකක්.7 ක්‍රිකට්7 ක්‍රීඩාව7ුළ ජ7 වාමේම7 මව ් 7 ක්‍රීඩා7 ුළ ජ් 7 අටප7 ඒ7 කාතටය7 දැක7තිමෙ වා.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 දලාකාවද7 7 කිය වාට7 වඩා7 7 ඒ7ක්‍රීඩකයන්තමේ7 ේ7 කිය මකාට7 අමේ7 තට7 ගැ 7 දැ ග් 7ිතිහාසයක්7මේ7තටට7තිමෙ වා.7මවැනි7කාතටා7මක්ක7ෙැීමේ ජ7ක්‍රීඩාව7 කියන්තමන්ත7 අමේ7 තමට්7 කීර්ලති7 ාමය7 ගාායන්තාතව7 වඩා7ිහළට7 ඔසව 7 කාතටයක්.7 හැෙැයි 7 ඒ7 කීර්ලති7 ාමය7 යේ7 සුළු7කාතටයක්7නිසා7ප දු7මවන්ත ් 7පුළුවන්ත.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමනි 7 විමශ්ෂමයන්තම7 අමේ7 තමට්7ක්‍රීඩාව7 ුළ7 තිමෙ 7 දැඩි7 ාතගකාරී් වය7 නිසා7 ක්‍රීඩාවලට7 මයාමු7මව 7 ක්‍රීඩකයන්ත7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 භාවිා7 කත7 ක්‍රීඩාමේ7මය ජමට7මපලමඹ 7අවස්ථා් 7තිමෙ වා.7මේ7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7 භාවිා7 කත7 ක්‍රීඩාමේ7 මයමද මකාට7 මක7 පැ් ාකින්ත7ක්‍රීඩකයාට7 හානියක්7 යලේධ7 මව වා7 වාමේම 7 අම ක්7 පැ් මාන්ත7ගාායන්තාතය7ුළ7අමේ7තටට7තිමෙ 7කීර්ලති7 ාමය7අපකීර්ලතියට7හැමතන්ත 7 ගා7 මවන්තමන්ත් 7 ක්ෂටයක්7 පමටයි.7 ඒ7 නිසා7 මේ7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7භාවිා7කිරීමට7මමතහිව7කටයුු7කතන්ත 7ඕ ෑ7 ෙව7 අප7 විශ්වාස7 කත වා.7 1ව237 වසමර්ල ජ7 ශ්‍රී7 ලාකාව7 මේ7සේෙන්තධමයන්ත7 කටයුු7 කතන්ත 7 ෙැී 7 තිමෙ වා.7 විමශ්ෂමයන්තම7මලෝක7 උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගයායා ය7 -7 WADA - ාමයි7

101 102

පාර්ලිමේන්තුව

මේ7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7මමා වාද7කියා7හඳුන්තවා7මදන්තමන්ත.7ඔවුන්ත7 හැම7 වසතකම7 ඔක්මාෝෙර්ල7 මාසමආ7 ව2වැනි7 දා7 මලෝකයට7අ තින්ත7 මකු7 ව 7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 මමා වාද7 කියා7හඳුන්තවා7මද වා.

ගරු7නිමයෝගය7කථා ායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අ ුරුව7 ගරු7 නිමයෝගය7 කථා ායකුමා7 මූලාස මයන්ත7 ිව් 7වූමයන්ත 7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමිය7 [ගරු7 මහ්මාි7ීතමස්කත7මහ් මිය]7මූලාස ාරූඪ7විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசெகர] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගරු7රිනිඳු7සමන්ත7මහන්ත ායක7මහාා (மாண்புமிகு தினிந்து ெமன் சஹன்நாயக்க) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake) ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 වර්ලෂයක්7 පාසා7හඳුන්තවා7 මද 7 මේ7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 භාවිා7 කතන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා7ඒ7ඒ7තටවල් 07වියලන්ත7සේමා7කතන්ත 7ඕ ෑ.7අද7දවමස් ජ7මේ7 යලේධ7 මවන්තමන්ත් 7 WADA මක7 වියලන්ත7 හඳුන්තවා7 ජ7 තිමෙ 7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7අමේ7තට7ඇුමළ්7පාවිච්චචි7කතන්ත 7මපා7කියලා7ඊට7අදාළ7නීති7රීති7සේපාද ය7කතන්ත 7ගරු7පාර්ලිමේන්තුවට7 මයෝග ාවක්7 ිරිපතප් 7 කිරීමයි.7 අටප7 විශ්වාස7කත වා 7 මේ7 හතහා7 ලාකාමේ7 ක්‍රීඩකයන්තට7 කීර්ලතිම් ව7 ිරිපතයට7යන්ත 7ලාකාමේ7ක්‍රීඩකයන්තමේ7කාය7ශක්තිය7වර්ලධ ය7කතගන්ත 7සහ7 ඔවුන්තට7 නිවැතරිව7 ක්‍රීඩාමේ7 මයමදන්ත 7 අවස්ථාව7 අතමග 7මදන්ත 7ඕ ෑය7කියලා.

අටප7 දන්ත වා 7 සමහත7 ක්‍රීඩකයන්ත7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 භාවිා7කතලා7 ක්‍රීඩාවලට7 ිරිපතප් 7 මවේ ජ 7 ාව් 7 අය7 නිවැතරිව7 ක්‍රීඩාවට7ිරිපතප් 7 මව 7 ෙව.7 මාමකාට7 ඒ7 නිවැතරි7 ක්‍රීඩකයන්තට7 දැඩි7අසාධාතටයක්7යලේධ7මව වා.7මම7නිසා7මේ7ාහ ේ7උ් ම් ගක7භාවිා7කත 7අය7ටපළිෙඳව7මේ7නිමයෝග7හතහා7කටයුු7කතලා7තමට්7කීර්ලති7 ාමය7 ආතක්ෂා7 කතගන්ත 7 පුළුවන්ත7 ෙව7 අටප7 විශ්වාස7කත වා.7 ඒ7 වාමේම7 7 ිාා7 රියුණු7 මට්ටමින්ත7 යු් 7 ක්‍රීඩකයන්ත7නිර්ලමාටය7 කතන්ත 7 අවශය7 7 මැරිහ් ීම7 කතන්ත ් 7 පුළුවන්ත7මව වා.7ඒ7සඳහා7අවශය777ඍජු7ෙලපෑමක්7කතන්ත ් 7අපට7පුළුවන්ත7මව වා.7

විමශ්ෂමයන්තම7 මලෝක7 උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගයායා ය7නිමයෝග ය7කතමින්ත7ශ්‍රී7ලාකා7උ් ම් ගක7මර්ලද 7නිමයෝගයායා ය7 කටයුු7 කත වා.7 අටප7 දැක7 තිමෙ වා 7 මමස්7කටයුු7 කිරීම7 ුළ7 වසත7 23කට7 වැඩි7 කාලයක්7 අමේ7 තමට්7ක්‍රීඩකමයෝ7 නිවැතරි7 රිශා තියකට7 මග යන්ත 7 ඔවුන්තමේ7 හැකියා77වර්ලධ ය7 කතගන්ත 7 වාමේම7 ඔවුන්ත7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7භාවිාමයන්ත7 වළක්වා7ගැනීමට7අවශය7ඍජු7මැරිහ් ීමක්7කතන්ත ් 7 මමම7 ආයා ය7 කටයුු7 කත7 තිමෙ 7 ෙව.7 ඒ7 ාහ ේ7උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 මමා වාද7 කිය 7 කාතටය7 ටපළිෙඳව7 ව 7සාකච්චඡාවක්7 ාමයි7 අද7 දවමස්7 අටප7 පාර්ලිමේන්තුව7 ුළ7 යලදු7කතන්තමන්ත.

ඒ7වාමේම7අද7ආර්ලික7කටයුු7සේෙන්තධමයන්ත7ව 7සුවිමශ්ෂී7ප ් 7 මදකක්7 යටම් 7 ව 7 මයෝග ා් 7 අනුමැතිය7 සඳහා7පාර්ලිමේන්තුවට7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ වා.7 7 පසුගිය7 කාලය7 ුළ7අමේ7තමට්7ෙදු7අය7කත 7මක7මක7ක්‍රියාවි7තිබුටා.7අටප7දන්ත වා 7විමශ්ෂමයන්තම7 ආමයෝගකයන්තට7 ෙදු7 සහ 7 මද මකාට 7 ඒ7 ෙදු7සහ 7 ජමේ7 ක්‍රියාවිය7 කමළ්ම7 කාලයක්7 තිස්මස්7 පැවැති7 ඒ7ආණ්ුවල7 හිටපු7 ඇමතිවරුන්ත 7 මමහම7 ැ් ේ7 ඒ7 ආණ්ුවල7හිටපු7මමාළ7හාක්77තිබුණු7විමශ්ෂ7කට්ටිය7ෙව.7ඒ7වාමේ7අය7ාමයි7ඒ7 ෙදු7 සහ 7 ක්‍රියාවියට7 දායක7 වුමණ්.7 හැෙැයි 7 නිශ්චිා7නිර්ලටායක7පද ේ7කතග් 7ෙදු7සහ 7ක්‍රියාවියක්7අද7අමේ7තටට7අායවශය7මවලා7තිමෙ වා.7මේ7තට7නිෂ්පාද 7ආර්ලිකයක්7කතා7මග 7යේ ජ7මේ7තටට7විමේශීය7ආමයෝගකයන්ත7මගම න්ත 7ඕ ෑ 7මේශීය7 ආමයෝගකයන්ත7 ශක්තිම් 7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 ශක්තිම් 7කිරීමේ7 ක්‍රියාවිමආ ජ7 නිශ්චිා7 නිර්ලටායක7 පද ේ7 කත7 ග් 7 ෙදු7සහ 7ක්‍රියාවියක්7අටප7අනුගම ය7කතන්ත 7ඕ ෑ.7අද7දවමස්7මේ7ිරිපතප් 7කත 7ෙදු7සහ 7ක්‍රියාවිය7ුළින්ත7තටකට7අවශය7මවැනි7නිශ්චිා7නිර්ලටායක7පද ේ7කත7ග් 7ෙදු7සහ 7ක්‍රියාවියක්7අපට7හඳුන්තවා7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7 මවයි7 කියලා7 අටප7 විශ්වාස7 කත වා.7 ඒ7ුළින්ත7මක7පැ් ාකින්ත7මේශීය7වයවසායකයා7සාවර්ලධ ය7මව වා7වාමේම 7විමේශීය7ආමයෝගකයන්තට7අමේ7තටට7මන්ත 7අමේ7තමට්7ආමයෝග 7 කටයුු7 කතන්ත 7 නිවැරැරි7 අවස්ථාවක්7 ලැමෙ වා.7විපක්ෂය7ිරිපතප් 7කතපු7මායක්7තිබුටා.7ඒ7ාමයි 7මේ7ෙදු7සහ 7මදන්තමන්ත7විමේශීය7ආමයෝගකයන්තට7විාතයි 7මේශීය7වයවසායකයාට7 ෙදු7 සහ 7 මදන්තමන්ත7 ැහැ7 කිය 7 මක.7 මම7ිල් 0ීමක්7 කත වා 7 මේ7 වාමේ7 විවාදයකට7 ම 7 මකාට7 අුම7ගටමන්ත7 ඔය7 ජලා7 තිමෙ 7 මකාළය7 හපත7 කියවලා7 මන්ත 7 කියලා.7මේක7 ඇුමළ්7 තිමෙ 7 කාතටා7 ගැ 7 විපක්ෂය7 රිගින්ත7 රිගටම7අසාය7කියමින්ත7ින්ත වා.7මම7මුමන්තලාට7කිය වා 7මේ7කාතටා7නිවැරැරිව7අවමෙෝධ7කතමග 7ිරිපතප් 7කතන්ත 7කියලා.7

ඒ7 වාමේම7 විපක්ෂමයන්ත7 ිරිපතප් 7 කළා 7 දැවැන්තා7 විධියට7මිනිස්සුන්තමගන්ත7 ෙදු7 අය7 කත 7 කටයු් ාක්7 කත වා7 කියලා.7මුමන්තලාට7 මාක7 ැහැ 7 කින්ත7 ගාතිය7 මගාඩ ැඟීමේ7 ෙේද7කියලා7 මකක්7 ගහලා7 වර්ලෂයට7 රුටපයල් 07 මිිය 7 21ක7 ආදායමක්7තිමෙ 7 යලය මද ාට7 ෙදු7 ගහපු7 ෙව.7 මාසයකට7 රුටපයල් 07 ලක්ෂ72වකට7 වඩා7 ආදායේ7 තිමෙ 7 යලය මද ාට7 ෙදු7 ගැහුවා.7 සාමා ය7මිනිස්සුන්තට 7 සාමා ය7 මවමළඳාේ7 කත 7 මිනිස්සුන්තට7 ෙදු7 ගහලා 7ෙදුවින්ත7 ජීව් 7 මවච්චච7 ආණ්ු7 අද7 කිය වා 7 අටප7 ෙදු7 ගහ වා7කියලා.7රුටපයල් 07මිිය 736කට7වැඩි7ආදායමක්7ගන්ත 7අයට7ාමයි7මේ7 ෙේද7 ඇුළ් 7 මවන්තමන්ත.7 මේ7 ෙේද7 ්‍රමානුූලල7 කිරීම7ුළින්ත77මක7පැ් ාකින්ත7මේ7තටට7ආදායම7මගම වා7වාමේම 7ෙදු7මගව 7ග ාාවට7අදාළ7කත 7සහ ය7ඍජු7ෙදු7ඇුමළ්7අ් 7ප් 7කත7මදන්ත 7අපට7පුළුවන්ත7මවයි7කියලා7අටප7විශ්වාස7කත වා.

ඊළඟට 7සාචාතක7කර්ලමාන්තාය7ගැ ් 7මුමන්තලා7කථා7කළා.7සාචාතක7කර්ලමාන්තාය7ිතිහාසමආ7ිහළම7සාචාතකයන්ත7ප්‍රමාටය7මග ාපු7 අවුරුේද7 ෙවට7 මේ7 අවුරුේද7 අටප7 පපතවර්ලා ය7 කළාය7කිය 7 මක7 අටප7 ආඩේෙතමයන්ත7 කිය වා.7 දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුව7වාමේ7 ස්වාභාවික7 ආපදාවක්7 ඇවිල් 0ලා් 7 සාචාතක7 කර්ලමාන්තාය7මමච්චචත7ිහළ7මට්ටමකට7මග 7 මන්ත 7පුළුවන්ත7වුමණ්7ඒ7තිබුණු7කැප7කිරීමේ7ප්‍රතිලලයක්7විධියටයි.7අද7සාචාතක7ආදායම7අතමග 7මෙදලා7 මක7 මක7 වර්ලගීකතට7 කතලා7 මපන්තව වා 7 දමකෝ 7මමා වාද7 ආදායමට7 වුමණ්?ද7 කියලා.7 මුමන්තලාට7 මාක7 ැහැ 7සාචාතක7 කර්ලමාන්තාය7 කියන්තමන්ත7 ආදායම7 මා7 පද ේ7 මවලා7විාතක්7හිාන්ත 7ඕ ෑ7මදයක්7ම ාමවයි7කිය 7මක.7සාචාතකයන්ත7මේ7 තටට7 මේරි7 ඍජු7 සහ7 ව්‍ර7 රැකියා7 අතිවිශාල7 ප්‍රමාටයක්7හැමද වා 7විවිධ7සාවර්ලධ 7ක්‍රියාවීන්ත7තට7ඇුමළ්7යලේධ7මව වා.7ඒවා7 ආදායම7 ඇුමළ්7 මපන්තවන්ත 7 ෙැහැ.7 ඒක7 නිසා 7 7 7 සාචාතක7කර්ලමාන්තාය7 ඟායලටුවන්ත 7අමේ7ආණ්ුව7ඇුමළ්7දැවැන්තා7වැඩ7ටපළිමවළක්7කතලා7තිමෙ වා7කියලා7අටප7විශ්වාස7කත වා.7මේ7ෙදු7

103 104

[ගරු7රිනිඳු7සමන්ත7මහන්ත ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ක්‍රියාවිය7 ුළ 7 මේ7 ප ් 7 ුළ7 මුමන්තලා7 මය7 ෙතපාළ7 විධියට7විමේච යට7ලක්7කළාට7ිතිහාසමආ7වැඩිම7සාචාතකයන්ත7මග ාවා7වාමේම7 ිරිපතයට් 7 සාචාතකයන්ත7 මගම න්ත 7 අදාළ7 කත 7සැලසුේවලට7ඒවා7ිාා7නිශ්චිාව7ක්‍රියා් මක7කතන්ත 7ඕ ෑ7කියලා7අටප7විශ්වාස7කත වා.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 ගිය7 අවුරුේමේ7අටප7විමශ්ෂ් වයක්7දැක්කා.7මමාකද 71ව147අවුරුේද7ාමයි7පසුගිය7අවුරුදු7 47 ුළ7 ඍජු7 විමේශීය7 ආමයෝග 7 වැඩිමයන්තම7 මග ාපු7අවුරුේද.7ඍජු7විමේශීය7ආමයෝග 7මේ මකාට7විපක්ෂ7 ායකුමා7මමාැ 7ිඳමග 7අඬ වා 7IMF මකට77කථා7කතන්ත 7අටප7ිඩ7මදන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7දැන්ත7විපක්ෂ7 ායකුමාට7අමාක7මවලා7 තිමෙ වා 7 අටප7 ආණ්ුව7 ගන්ත 7 කින්ත7 මුමන්තලා7 මගයක්7මගයක්7 ගාමණ්7 කියාමග 7 ගිය7 මේවල් 0.7 අටපට7 ගාායන්තාත7සේෙන්තධකේ7 ැහැ 7 අමේ7 අයට7 ඒ7 වාමේ7 ගනුමදනු7 කතන්ත 7ම් මතන්තමන්ත7 ැහැ7 කියලා7 කිේවා.7 හැෙැයි 7 ඒ7 ගාායන්තාත7සේෙන්තධකේ7 තිමෙ 7 ඔස්ාාර්ල7 අද7 ඇවිල් 0ලා7 මමාැ 7 අඬ වා 77ඒමගාල් 0ලන්තට7 IMF මක් 7 මක්ක7 කථා7 කතන්ත 7 ිඩ7 මදන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7අටපට7ඒවා7මමහම7වළක්වන්ත 7ඕ ෑ7 ැහැ.7මවැනි7විපක්ෂ7 ායක7මකම ක්7මක්ක7සාකච්චඡා7කතලා7ම් රුමක්7 ැහැ7කිය 7 මක7 විපක්ෂමආ7 මම7 හැයලරීම7 වියලන්තම7 ප්‍රකාශයට7 ප් 7 කත7තිමෙ වා.

විපක්ෂමආ7 මන්තීවරු7 ගරු7 සභාමේ7 ින්ත වා.7 දගේමන්තටපල7සතටා7ගච්චඡාමිද7විපක්ෂ7 ායක7මකම ක්7අද7ි7න්තමන්ත.7ාමන්තමේ7පක්ෂය7 ෙලමආ7 ින්ත 7 කාලමආ;7 ාමන්ත7 ආණ්ු7 කත 7 කාලමආ7පාස්කු7ප්‍රහාතය7තට7ඇුළට7ඇවිල් 0ලා7මේ7තට7වි ාශ7කතේරි7ඒක7හඳු ාගන්ත 7 ෙැපතවුණු 7 ඒක7 වළක්වාගන්ත 7 ෙැපත7 මවච්චච7 විපක්ෂ7 ායක7අද7මහ7මමාළකරු7මහායාමග 7ගේමන්තටපල7ළඟට7ය වා.7ලජ්ගයි!7 මමාැ 7 ින්ත 7 විපක්ෂමආ7 මන්තීවරු7 දන්ත වා 7 ඒ7 කතපු7වැමඩ්7කැායි7කියලා.7මුමන්තලා7මමාකද7කමළ්?7මාධය7සාකච්චඡා7අතමග 7මුමන්තලා7කිේවා 7දඅමේ7 ායකයා7ම ාමවයි7ගිමආ 7AI ායකයායි7ඒ7ගිමආද7කියලා.7ඒ7ගිමආ 7AI ායකයා7කියලා7කිය 7ාතමට7 විපක්ෂය7 පහළට7 වැටුටා.7 ඒ7 ුළින්ත7 කියන්තමන්ත7 මව 7මමාකක්ව් 7 ම ාමවයි 7 විපක්ෂ7 ායකවතයාට7 අද7 විපක්ෂය7 මක7මායක7තියාගන්ත 7ෙැපත7මවලා7තිමෙ වා7කිය 7මකයි.7විපක්ෂය7මක7 මායක7 තියාගන්ත 7 ෙැපත7 මවච්චච7 විපක්ෂ7 ායකමයක්7 මක්ක7විමේශ7 තටවල් 07 ඇවිල් 0ලා7 සාකච්චඡා7 කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 ඒක7 මුමා7ම් රුේ7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 මමාැ ට7 ඇවිල් 0ලා7 ෙට7 කිය වා 7මමාැ ට7 ඇවිල් 0ලා7 මක7 මක7 කථා7 කිය වා.7 මුමාට7 මමහම7සුතාල් 07කථා7කියන්ත 7පුළුවන්ත.7මමන්ත 7මේ7සරමැරී මයන්ත7ආමේ7කියලා7 මමාැ ට7 ඇවිල් 0ලා7 අටපට7 උපමදස්7 මද වා 7 අහවල් 07සරමැරී ය7ගැ 7පාඩේ7කියලා7මද වා.7හැෙැයි 7මුමාමේ7පක්ෂය7ෙලමආ7යලටි7කාලමආ7-7ාමන්තමේ7ආණ්ුව7තිබුණු7කාලමආ7-7ාමයි7ඇවිල් 0ලා7තට7ඇුමළ්7වි ාශයක්7කතලා7ගිමආ7කිය 7මක7මුමාට7මාක7 ැහැ.7ඒක7නිසා7ආපහු7හැපතලා7ෙලන්ත 7කියලා7අටප7විපක්ෂ7 ායකුමාමගන්ත7ිල් 0ල වා.7

අමේ7තමට්7දැන්ත7තිමෙ 7ආර්ලික7ා් ් වය7ගැ 7අටප7ම් රුේ7ගන්ත 7ඕ ෑ.7දැන්ත7අමේ7තට7ුළ7සුවිමශ්ෂී7ා් ් වයක්77තිමෙන්තමන්ත.7මක7 පැ් ාකින්ත7 දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුව7 ඇවිල් 0ලා7 ඇමමපතකානු7මඩාලර්ල7බිිය 7(.ව1කට7මහා7පැ් ම් 7දැඩි7ආපදාවක්7අමේ7තටට7යලේධ7මවලා7තිමෙ වා.7ඒක7මරතාගන්ත 7කින්ත7ාමයි7මේ7තිමෙ 7ගාායන්තාත7 ප්‍රශ් ය7 දැන්ත7 අමේ7 තටට7 ෙලපා7 තිමෙන්තමන්ත.7 මවැනි7මමාමහාාක7විපක්ෂයට් 7මලාකු7කාර්ලයභාතයක්7කතන්ත 7තිමෙ වා7 කියලා7 අටප7 හිා වා.7 අද7 මේ7 විපක්ෂය7 7 කතන්තමන්ත7මමාකක්ද?7 ඒ7 කාර්ලයභාතය7 කත වා7 මවනුවට7 ගිනි7 පන්තදේ7 ප් ු7කත7 කත7 ාැනින්ත7 ාැ ට7 ය 7 මකයි7 කතන්තමන්ත 7 මොරු7 කිය7 කියා7ය 7මකයි7කතන්තමන්ත 7අවලාද7කිය7කියා7ය 7මකයි7කතන්තමන්ත.7ඒ7මවනුවට7 සාධනීය7 මයෝග ා7 මගම න්ත 7 කියලා7 අටප7 විපක්ෂයට77

කිය වා.7 මේ7 මවලාමේ7 අටප7 තටක්7 විධියට7 මකු7 මවන්ත 7 ඕ ෑ 7තටක්7 විධියට7 මැරිහ් 7 මවන්ත 7 ඕ ෑ.7 මමස්7 සාධනීය7 මයෝග ා7මග ාමවා් 7ඒ7මයෝග ා් 7මක්ක77ිරිපතයට7යන්ත 7අටපට7පුළුවන්ත.7හැෙැයි7 ඒ7 මවනුවට7 අවලාද 7 මඩ 7 පේමපෝපත7 මක්ක7 මේ7 ගම 7යන්ත 7 ෙැහැ.7 ඒක7 නිසා7 විපක්ෂය7 ඒකාෙේධ7 කත 7 වැමඩ්7ඔෙුමන්තලා7 මැරිහ් 7 මවලා7 කතන්ත 7 කියලා7 මයෝග ා7 කතමින්ත 7මමේ7අදහස්7දැක්ීම7අවසන්ත7කත වා.77

ස්ුතියි. ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7 මතෝහිා7 අමරුවටවර්ලධ 7 මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි721ක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.72.44] ගරු7මතෝහිා7අමරුවටවර්ලධ 7මහාා7 (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 මට7 අවස්ථාව7ලො7 ජම7සේෙන්තධමයන්ත7ඔෙුමියට7ස්ුතිවන්තා7මව වා.

අද7දවමස්7සමාග7ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙදු7(සාමශෝධ ) 7ප ් 7මකටුේපා7වාමේම7ාව් 7ප ් 7කිහිපයක්7යටම් 7නිමයෝග7සහ7රීති7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ වා.7 ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමා7 කළ7කථාවට7 මම7 ඇහුේකන්ත7 දුන්ත ා.7 ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමනි 7ඔෙුමා7 ඒවා7 ිරිපතප් 7 කත 7 මවලාමේ් 7 විමශ්ෂමයන්තම7 වතාය7 ගතය7 -7 Port City මක7 -7 ගැ 7 කිේවා.7 Port City මකට7ආමයෝග 7 මගන්තවාගන්ත 7 ාමයි7 මේ7 මේවල් 07 කතන්තමන්ත7 කියලා7ඔෙුමා7 කිේවා.7 මේක7 කළ7 යුු7 මදයක්.7 මමාකද 7 වතාය7 ගතය7කියලා7කියන්තමන්ත7අමේ7තමට්7ආර්ලික7මර්ලමස්ථා යක්.7ඒක7අමේ7ආණ්ුව7 කාලමආ7 පටන්ත7 ග් ම් .7 මම7 ාමයි7 විෂය7 භාත7අමාායවතයා7හැටියට7හිටිමආ.7මය7ිාා7මහාඳ7ාැ ක්.7

හැෙැයි 7 ඒ7 මක්කම7 ගරු7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමාට7 මම7 මේ7කාතටය් 7මාක්7කතන්ත 7ඕ ෑ.7මේ7වතාය7 ගතය7හද මකාට7ඒ7සඳහා7 සීගිපත7 ගල් 7 කඩන්ත 7 ඕ ෑ7 කියලා7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 මදා7කිේවා.7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 මමහම7 මන්ත 7 කිේමේ.7 මු් 7 සීගිපත7 ගල7මමහමම7තිමෙ වා.7සීගිපත7ගලට7මමාකු් 7හානියක්7මවලා් 7 ැහැ.7හැෙැයි7 Port City මක7 හදලා7 තිමෙ වා.7 ගරු7 නිමයෝගය7ඇමතිුමනි 7 අද7 Port City මක7 ගැ 7 ාමයි7 ඔෙුමා7 කිේමේ.7ඔෙුමා7කතපු7මේ7වැමඩ්7හපත7මහාඳයි7කිය 7මක7මම7ඔෙුමාට7මාක්7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 හැෙැයි7 ඔෙුමා7 ආමයෝගකමයෝ7 මේන්ත 7හද මකාට 7 Port City මමක්7 ින්ත 7 සභාපති7 හර්ලෂ7 අමතමස්කත.7මේ7වාමේ7අය7තියාමග 7 ේ7ාමුන්ත ාන්තමස්ලාට7ආමයෝගකමයෝ7මේන්ත 7 ෙැපත7 මවයි.7 මමාකද 7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 ආණ්ුවක්7හැටියට7 සේභාවමයනුයි7 මේක7 කතන්තමන්ත.7 ාැන්ත7 ාැන්තවලට7 ප් 7කළ7 ඒ7වාමේ7 ෙහිතවමයෝ7 ටිකක්7 ින්ත වා 7ෙලාමග .7ඒමගාල් 0මලෝ7 මහාඳයි7 අධිකතටවලට.7 ු7 අහන්ත 7 උසාවිවලට7දාන්ත 7 මහාඳයි.7 ආමයෝගකමයක්7 ආවාම7 වි් ති7 ූලුවට7 ේගවා7ප්‍රශ් 7 අහ 7 විධියට7 ඒ7 ආමයෝගකයාමගන්ත7 ප්‍රශ් 7 ඇහුවාම7මමාකක්ද7 මවන්තමන්ත?7 මේශීය7 ආමයෝගකමයක්7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත 7විමේශීය7 ආමයෝගකමයක්7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මමහම7 කළාම7ආමයෝගකමයක්7මන්ත 7කැමැති7මව වාද 7ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7 සභාපතිුමියනි?7 මන්තමන්ත7 ැහැ.7 මම7 ආයා යට7 ප් 7කතන්ත 7වයාපාපතක7මලෝකය7ගැ 7දන්ත 7මකම ක්;7වයාපාපතකයකු7හැටියට7 හිටපු7 මකම ක්7 ප් 7 කතන්ත .7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 ළඟ7ින්ත වා7 මන්ත7 මහාඳ7 businessmenලා.7 අන්ත 7 ඒ7 අයමගන්ත7

105 106

පාර්ලිමේන්තුව

මකම ක්7ප් 7කතන්ත 7මේකට.7මමහම7ම ාවුමටා් 7ඔෙුමන්තලා7 ෙලාමපාමතා් ු7 වුණු7 මේ7 කවදාව් 7 කතන්ත 7 ෙැපත7ව වා.7 මමාකද7 මහ්ුව 7 ආමයෝගකමයක්7 ම මකාට7 සුහදශීිව7කථා7කතන්ත 7ඕ ෑ.7ආමයෝගකයා් 7මක්ක7සුහදශීිව7කථා7කතලා7ාමයි7 මම7 ආමයෝග ය7 මගන්තවා7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒකයි7 ්‍රමමේදය.7ගරු7නිමයෝගය7ඇමතිුමනි 7මම7නිසා7ඒ7පුේගලයා7ගැ 7ඔෙුමා7මහාඳට7මහායලා7ෙලන්ත .7මම7මේ7කියන්තමන්ත7සාක්ි7සහිාවයි.7ඒ7ගැ 7මහායන්ත 7කියලා7මම7කිය වා.

ඊළඟට7 විමශ්ෂමයන්තම7 මාක්7 කතන්ත 7 ඕ ෑ 7 මැද7 මපතරිග7යුේධය7 ගැ .7 යුේධමආ7 අමිහිපත7 ෙව7 අපට7 දැනිලා7 තිමෙ වා.7 මේ7යුේධමආ7 අමිහිපත7 ෙව7 අටප7 හැමමෝටම7 දැනිලා7 තිමෙ වා.7 මදා7 මම7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7කිේවා 7ඇමමපතකාමේ7රේේ7ග ාධිපතිවතයා7මේ7කත 7වැමඩ්7වැතරි7ෙව. විපක්ෂයක්7හැටියට7මය7අටප7ාතමආ7මහළා7දැක්කා.7ඊරායලය් 7මක්ක7මකු7මවලා7ිතා යට7පහත7මද වා.7සේපූර්ලටමයන්තම7 ගමක7 චණ්ඩිමයක්7 වාමේ7 කියලා7 කිේවා.7 දැන්ත7මට7 රේේ7 ගැ 7 මමා වාද7 කියන්ත 7 තිමෙන්තමන්ත?7 ඇමමපතකාමේ7ග ාධිපති7 ගැ 7 දැන්ත7 මට7 කියන්ත 7 තිමෙන්තමන්ත7 මමයයි.7සාමා යමයන්ත7 ඇමමපතකාමේ7 මිනිස්සු7 ටපස්මසක්ව7 ග ාධිපති7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 මහාඳ7 මිනිමහකුව7 ාමයි7 ග ාධිපති7 කතන්තමන්ත.7හැෙැයි 7 යේ7 විධියකින්ත7 ග ාධිපති7 වුටාට7 පසුව7 ටපස්සු7 හැදුමටා් 7මමාකද7 කතන්තමන්ත?7 අස්7 කත7 ගන්ත 7 විධියකු් 7 ැහැ.7 රේේ7ග ාධිපතිවතයාමේ7 වවදයවරු7 වැතරිලාව් 7 කිේමවා් 7 මුමාට7ටපස්සු7කියලා 7ඒ7මිනිහා7මමාකද7කතන්තමන්ත?7වවදයවරුන්තව් 7මතා7දම වා.7 මම7 නිසා7 රේේ7 ග ාධිපතිවතයාට7 ටපස්සු7 වුට් 7වවදයවතයා7කියන්තමන්ත7 ැහැ 7දඇමමපතකාමේ7ග ාධිපතිට7ටපස්සුද7කියලා.7මුමාමේ7ඒ7ටපස්සු7වැඩ7නිසා7මන්ත7අපට7මමමහම77මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7 දැන්ත7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා 7 අටප7 ඇුළු7 තටට7 මමමහම7වු7මණ් මමාකක්7 නිසාද?7 ඒ7 ටපස්සු7 වැඩ7 නිසා7 ම ාමවයිද?7 මදා7 අටප7රේේට7ෙණි මකාට7අපට7මමා වාද7කිේමේ?7මේ7මකාමහ්ද7ය 7පඟත7 ැට්මටෝ 7 හාල් 0පාරුමවෝ7 වගයක්7 ින්ත වා7 මන්ත.7 ඔවුන්ත7කිය වා 7 දඅන්ත 7 රේේට7 ෙණි වාද7 .7 මේක7 පාර්ලිමේන්තුව.7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7අටප7මලෝක7මේශපාල ය 7මලෝකමආ7ා් ් වය7හා7 ලාකාමේ7 ා් ් වය7 ගැ 7 කථා7 කතන්ත 7 ඕ ෑ7 මන්ත.7 ඒකයි77ඇ් ා7ා් ් වය.77

අපට7 මාකයි 7 අමේ7 ආණ්ුව7 කාලමආ7 7 ග ාධිපති7 මල් 0කේ7කාර්ලයාලය7 ිස්සතහ7 අතගළ7 භූමියක්7 හදාමග 7 ග ාාව7 මාස7ගට ාවක්7 මාැ 7 ැවතිලා7 ිඳමග 7 දGota, go home!" කියමින්ත7මාැ 7 යලටි7 ආකාතය.7 වැටවල් 07 ෙැඳමග 7 මාැ 7 පරිාචි7 මවලා 7බිපතයානි7 කෑවා. මදා7 අතගළ7 කතලා7 මගෝධාභය7 තාගපක්ෂව7මමළේවා.7 මදා7 මගෝධාභය7 තාගපක්ෂව7 මළව 7 දවස7 ව මකාට7හාල් 07 කිමලෝ7 මකක්7 රුටපයල් 07 29වයි.7 මගෝධාභයව7 පන්ත මකාට7හාල් 07කිමලෝ7මකක්7රුටපයල් 0729වයි.7අද7කීපත7සේො7කිමලෝ7මකක7මිල7රුටපයල් 07(වවක්7දක්වා7ිහළ7ගිහින්ත7තිමෙ වා.7මදා7සීනි7කිමලෝ7මකක්7 රුටපයල් 07 21වයි.7 අද7 සීනි7 කිමලෝ7 මක7 රුටපයල් 07 1(වයි.7 මදා7පපතේපු7 කිමලෝ7 මකක්7 රුටපයල් 07 29වයි.7 අද7 පපතේපු7 කිමලෝ7 මක7රුටපයල් 0736වයි.7මදා7මුාඇට7කිමලෝ7මක7රුටපයල් 073වවයි.7අද7මුාඇට7කිමලෝ7මකක්7රුටපයල් 072 වවවක්7දක්වා7ිහළ7ගිහින්ත7තිමෙ වා.7මදා7කිපත7ටපටි7ග්‍රෑේ7(වව7පැකට්7මක7රුටපයල් 0733වයි.7අද7කිපත7ටපටි7ග්‍රෑේ7(වව7පැකට්7මක7රුටපයල් 072 24වයි.7මදා7ගෑස්7යලින්තඩතයක7මිල7රුටපයල් 071 981යි.7ඊමආ7අවුරුදු7ාෑගි7හේෙ7වුටා.7අද7ගෑස්7යලින්තඩතයක7මිල7රුටපයල් 07( න64යි.7

මදා7 දGota, go home!" කියලා7 අතගළ7 කතලා7 ග ාාව7ෙලාමපාමතා් ු7වුමණ්7මමාකක්ද?7මදා7මිනිස්සු7ඔක්මකෝම7පාතට7ෙැස්සා.7 ආණ්ුමේ7 වැතරි7 තිබුටා.7 අටප7 හිටපු7 ආණ්ුමේ7 වැතරි7තිබුටා.7මය7මොමහාම7නිර්ලමලෝභීව7කිය වා.7 මු් 7අද7මමාකක්ද7

වුමණ්?7 ඒ7 ආණ්ුව7 පැන්තනුමේ7 ඇයි?7 ඒ7 ආණ්ුව7 මගදත7 යැේමේ7ඇයි?7මමහම7කමළ් 7ග ාාවට7තිමෙ 7මේ7ෙපතන්ත7නිදහස්7මවන්ත .7මගදත7 කුස්යලමආ7 තිමෙ 7 ෙත7 දැම න්තමන්ත7 කාන්තාාවට.7 අේමාට 7සමහෝදපතයට7තිමෙ 7ඒ7ෙපතන්ත7නිදහස්7මවන්ත 7ාමයි7මමහම7කමළ්.7 මු් 7 මමාකක්ද7 වුමණ්?7 ගමේ7 කථාවක්7 තිමෙ වා7 මන්ත 7 දකැහි7ගෑනි7 ජලා7මහාටු7ගෑනි7ග් ාා7වාමේද7කියලා.7ආණ්ුවක්7හදාමග 7අද7 වුමණ්7 හපතයට7 ඒ7 වාමේ7 මදයක්.7 මමහමයි7 කියන්තමන්ත.7 මේවා7ගැ 7 ප් ාතවල7 වාර්ලාා7 පළ7 ව වා.7 1ව167 අමේල් 07 ව(ව 7මස සුතාදා7දලාකා ජපද7ප් ාතය7වාර්ලාා7කත වා7දග ගහ මයන්ත7 යලයයට7 33කට7 හපතහමන්ත7 කෑමක්7 ැහැ.7 ිරිපත7වසත7දහමආ7උග්‍ර7රැකියා7අර්ලබුදයක්.7ාරුටයන්ත72වකමගන්ත7නකට7මහාඳ7තස්සාවක්7 ැහැ.7ලාකාමේ7විදුි7බිල් 0පා7ආයලයාමේ7ිහළම7විදුි7 බිල් 0ප් 7 අාතද7 කියලා.7 මේ 7 දලාකා ජපද7 ප් ාතය7 වාර්ලාා7කතන්තමන්ත.7

"මපාමහාස් 7 තටක්7 -7 ලස්ස 7 ජීවිායක්ද7 කියලා7 මේකද7 අටප7ෙලාමපාමතා් ු7 වුමණ්?7 මේකද7 අටප7 ෙලාමපාමතා් ු7 වුමණ්?7 ඒ7ෙලාමපාමතා් ු7 වූ7 මේ7 ිෂ්ට7 වුටාද 7 ැේද7 කිය 7 මක7ග ාාවමගන්ත7අහන්ත 7ඕ ෑ.7ඒක7ග ාාවමගන්ත7අහන්ත 7තිමෙ 7මකම7්‍රමය 7මිනුේ7දණ්ඩ7මමාකක්ද?7සාමා ය7මිනිමහකුමේ7උස7මනි වා7 ේ 7 අඩිමකෝදුවක්7 අතමග 7 මනින්ත 7 පුළුවන්ත.7 ෙත7මනි වා7 ේ7 ාතාරියකින්ත7 මනින්ත 7 පුළුවන්ත.7 ආණ්ුමේ7 ප්‍රසාදය 7අප්‍රසාදය7මනින්ත 7 ේ7පළා් 7සභා7මැතිවතටය7පව් වන්ත 7ඕ ෑ.7පළා් 7 සභා7 මැතිවතටය7 පැවැ් වූවාම7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලාට7තිමෙන්තමන්ත7 ග ාා7 ප්‍රසාදයක්7 ද 7 අප්‍රසාදයක්7 ද7 කිය 7 මක7ෙලාගන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ආණ්ු7 ඕ ෑ7 ාතේ7 ම වා.7 හැෙැයි 7 මමා 7ාතේ7ආණ්ු7ආව් 7ඒවා7සදාකාික7 ැහැ.7දැන්ත7ග ාාව7විශාල7අමාරුවකින්ත7 ින්තමන්ත.7 හැෙැයි 7 ඒ7 අමාරුමවන්ත7 ින්ත 7 මවලාවක7වුට් 7ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7මහාඳ7මහාඳ7කථා7කිය වා.7අටප7දැකලා7තිමෙ වා 7මොමහාම7මහාඳ7කථා7කියා7තිමෙ වා.7

මම7දැක්කා7ාමුන්ත ාන්තමස්ලාමේ7 ායකමයක්7කියා7තිමෙ වා 7 මේ7 දවස්වල7 තිමෙ 7 ෙලශක්ති7 අර්ලබුදය7 නිසා7 රෑට7කතන්ත 7තිමෙ 7වැඩය7දවල් 0ට7කතන්ත 7කියලා.7මේක7මාත7වැඩක්7මන්ත.7 රෑට7 කත 7 වැඩය7 දැන්ත7 දවල් 0ට7 කතන්ත 7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත.7මේ 7මක්මකම ක්7කියපු7මකක්.7ඊළඟට7ාව7මකම ක්7කිය වා 7හැම7දාම7මතරි7මහෝදන්ත 7මපා 7සතියකට7සැතයක්7මතරි7මහෝදන්ත 7 .7 ආපහු7 මක7 ම ෝ ා7 මකම ක්7 -7 මන්තීුමියක්7 -7 කිේවා 7මාල් 0වලට7 QR code මකක්7 දාපු7 නිසා7 මිනිස්සුන්තමේ7 අම් 7 දැන්ත7සල් 0ි7ිතිපත7මවලා7තිමෙ වාය7කියලා.7ඒමගාල් 0ලන්ත7රෑට7රෑට7කථා7කතලා 7telephone කතලා7ස්ුති7කත වා7 .7මදවි7හාමුදුරුවමන්ත!7තමට්7මාල් 07ගටන්ත7ගිහිල් 0ලා 7ඔක්මකෝම7ගටන්ත7ගිහිල් 0ලා7මිනිස්සු7අමාරුමවන්ත7 ින්තමන්ත.7 මමහම7 අමාරුමවන්ත7 හිටිය් 7 කමක්7 ැහැ 7මේ7වාමේ7මගාන්ත7ආාල් 07 ේ7මදන්ත 7මපා.7සාමා යමයන්ත7card pack මකක්7-7ූ රු7ූලට්ටම7-7ග් ාාම 7ඒමක්7jokersලා7මදන්ත යි7ින්තමන්ත.7 දැන්ත7 මේ7 මුළු7 pack මමක්ම7 jokersලා7 මන්ත.7 අද7 ඒ7ා් ් වයට7 ප් 7 මවලා.7 මේ 7 මිනිස්සුන්තට7 මල7 පැ ලා7 ින්ත 7මවලාවක්7 මන්ත.7 මල7 පැ ලා7 ින්ත 7 මවලාමේ7 මමහම7 මකක්7ඇහුවාම7 අමාරුයි.7 අමාරුමවන්ත7 ින්ත 7 මවලාමේ 7 මල7 පැ ලා7ින්ත 7 මවලාමේ7 මේ7 වාමේ7 මේවල් 07 කියලා7 මිනිස්සුන්තව7 ාව් 7අසතටභාවයට7ප් 7කතන්ත 7මපා7කියලා7අටප7ආණ්ුවට7මයෝග ා7කත වා.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 ිස්සතහට7මන්තමන්ත7 යලාහල7 අවුරුේද.7 අටප7 දන්තමන්ත7 ැහැ 7 යලාහල7 අවුරුේද7ම මකාට7 ාව් 7 කීයකින්ත7 ඩීසල් 07 මිල7 ිහළ7 යයි7 ද7 කියලා.7 අටප7කියන්තමන්ත7 ැහැ 7 මේක7 අමේ7 ප්‍රශ් යක්7 කියලා.7 ඇමමපතකාමේ7ග ාධිපතිට7 ටපන්ත7 යලේධ7 මවන්ත 7 ාමයි7 මමමහම7 ිල් 0ලාමග 7කන්ත 7 මවන්තමන්ත.7 ඩීසල් 07 කීයට7 යයි7 ද?7 මපරල් 07 කීයට7 යයි7 ද?7මේවාමආ7මිල7ිහළ7ගිය7ගමන්ත7ේමල් 0න්තටි7මමක්7ිඳන්ත7මක්මකෝම7

107 108

[ගරු7මතෝහිා7අමරුවටවර්ලධ 7මහාා7]

2026 අමේල් 07වන

ගටන්ත7ය වා.7තාගය7මස්වකයින්ත7ට7මේ7මාසමආ7පඩිය7හේෙ7වුටාම7ආමය් 7මැයි7මාසමආ7අන්තතිමට7ාමයි7පඩියක්7හේෙ7මවන්තමන්ත.7මේ7පඩිමයන්ත7යලාහල7අවුරුේද7කන්ත 7පුළුවන්තද?7යලාහල7අවුරුේද7කන්ත 7ම ාමවයි 7මලව7කන්ත යි7මවන්තමන්ත.7යලාහල7අවුරුේද7කන්ත 7ෙැහැ.7ඒ7ාතමට7මිනිස්සුන්තමේ7ආර්ලිකය7කඩාමග 7වැටිලා.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 ග ාධිපතිුමා7මමාැ ට7 ඇවිල් 0ලා7 කථා7 කළා.7 මොමහාම7 මහාඳයි 7 ඒ7 කථාමේ ජ7කියූ7 පපතරි7 සහ 7 ජම7 ගැ 7 අටප7 ස්ුතිවන්තා7 ව වා.7 හැෙැයි7 ඒ7මක්කම7 ග ාධිපතිුමා7 කිේවා 7 ධීවත7 ග ාාවට7 මද 7 සහ ාධාත7ගැ .7රුටපයල් 0724ව වවවක7සහ ාධාතයක්7ෙහුරි 7ධීවත7යාත්‍රාවකට7මද වා7කිේවා.7මමාකද 7ෙහුරි 7ධීවත7යාත්‍රාවින්ත7ාමයි7අපට7වැඩි7මාළු7අස්වැන්ත ක්7මග ැල් 0ලා7මදන්තමන්ත.7මේ7ධීවත7සහ ාධාතයට7ිස්මසල් 0ලා7 ාව් 7 ධීවත7 සහ ාධාතයක්7 -7 රුටපයල් 07 14ක7සහ ාධාතයක්7-7දුන්ත ා.7ධීවතමයකුට7මක7වාපතකයක්7හේෙ7වුටා.7 ැ් ේ 7 උපපතමමයන්ත7 වාපතක7 මදකක්7 හේෙ7 වුටා.7 ින්ත7 පසුව7ාව් 7මක7වාපතකයක්ව් 7මේ7ව මකාට7ලැබිලා7 ැහැ.7මම7ධීවත7ඇමතිුමාට7 කිය වා 7 පුළුවන්ත7 ේ7 මේ7 ගරු7 සභාවට7 අදාළ7මල් 0ඛ 7 මග ැල් 0ලා7 මපන්තවන්ත 7 කියලා 7 මේ7 ධීවත7 සහ ාධාතය7අඛණ්ඩව7 දුන්ත ා7 ද7 කිය 7 මකට.7 අඛණ්ඩව7 දුන්ත ා7 ේ7මපන්තවන්ත 7 මමන්ත 7 ාාගල් 0ල7 ධීවත7 වතාමආ 7 මරරුවල7 ධීවත7වතාමආ 7මීගමුව7ධීවත7වතාමආ7මේ7ෙහුරි 7ධීවත7යාත්‍රා7හිමියාට7මේ7සහ ාධාතය7 ජලා7තිමෙ වා7කියලා.7මමහම7මපන්තවන්ත 7ෙැහැ.7අද7ඒ7ෙහුරි 7ධීවත7යාත්‍රාවකට7අනිවාර්ලයමයන්තම7රුටපයල් 07ලක්ෂ734ක7වියදමක්7 ය වා.7 ඒ7 රුටපයල් 07 ලක්ෂ7 34න්ත7 රුටපයල් 07 ලක්ෂ7 1වක්7යන්තමන්ත7ඩීසල් 0වලට.7ඒ7ාතේ7ා් ් වයකට7ඒ7ධීවතයින්ත7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7 අටප7 කිය වා 7 කරුටාකතලා7 මේ7 ග ාාව7මවනුමවන්ත7 ඒ7 යුුකම 7 වගකීම7 ිටු7 කතන්ත 7 කියලා.7 මමහම7 ැ් ේ7ග ාාව7ිාාම7අසතට7ා් ් වයකට7ප් 7ව වා.7

අද7 ග ාාව7 ින්තමන්ත7 මොමහාම7 අමාරුමවන්ත.7 මමාකක්ද 7මහ්ුව?7 අද7 මාළු7 ග්‍රෑේ7 4වවක්7 ගන්ත 7 යන්ත 7 ෙලන්ත .7 මාළුවල7ගට 7 කීයද7 කියලා7 ඇහුවාම7 ඇමේ7 මාළු7 ට වා.7 ඒ7 ාතමට7මිනිස්සු7 අසතට7 ා් ් වයට7 ප් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මමාකද 7 මේ7අර්ලබුදය7මන්තමන්ත7යලාහල7අවුරුේදක්7ම මකාට.7මේ7අර්ලබුදමයන්ත7අටප7මගාඩ7මන්ත 7ඕ ෑ.7සමහත7අහිාසක7මිනිස්සු7ාමන්තමේ7මේ7මදාත7විකුටලා7 ස්ථාවත7 ාැන්තපුවක්7 දාලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ාැන්තපුවට7ලැමෙ 7 මපාිමයනු් 7 යලයයට7 2වක්7 කපා7 ගන්ත වා.7 මේමකන්ත7මමාකක්ද7මවන්තමන්ත7කියලා7හිාලා7ෙලන්ත .

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසා යි.7 ගරු7මතෝහිා7අමරුවටවර්ලධ 7මහාා7 (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 මට7 ාව7වි ාඩියක7කාලයක්7මදන්ත .7777

අටප7 විමේශ7 වයාපාපතකයින්ත7 ආතක්ෂා7 කත7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 අටප7ආණ්ුවට7 කිය වා 7 ඔවුන්තමේ7 මෙල් 0ල7 මිපතකන්ත 7 මපා7 කියලා.7දැනු් 7ෙදු7ගහලා 7ගහලා7ඔවුන්තමේ7මෙල් 0ල7මිපතකලා7තිමෙන්තමන්ත.7Sri Lanka Customs මමකන්ත7හරියලමආ7ම වා 7සමහත7වයාපාපතක7ස්ථා වලට.7 මමහම7 ඇවිල් 0ලා7 ඒ7 ස්ථා වල7 තිමෙ 7 ලැේමටාේ7මක 7අතවා7මේවා7ඔක්මකෝම7උස්සාමග 7ය වා.7මේ7තමට්7යලටි 7වයාපාපතකයින්ත7මහාරුද?7 ැහැ 7ඒ7අය7මහාරු7ම ාමවයි.7ඔවුන්ත7මේ7තමට්7 ආර්ලිකයට7 සේෙන්තධ7 ව 7 මිනිස්සු.7 ඒ7 අයට7 සලකන්ත 7

කියලා7 අටප7 ආණ්ුවට7 කිය වා.7 විමශ්ෂමයන්ත7 මේ7 යලාහල7අවුරුේමේ7ග ාාවට7තිමෙ 7ජීව 7ෙත7අු7කතන්ත 7කියලා7අටප7මයෝග ා7කත වා.

මොමහාම7ස්ුතියි. ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7 සුග් 7 තිලකත් 7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමා.7 ඔෙුමාට7වි ාඩි722ක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

[අ.භා.71.ව8] ගරු7සුග් 7තිලකත් 7මහාා7(ක්‍රීඩා7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுகத் திைகரத்ன - விமளயாட்டுத்துமறப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Sugath Thilakaratne - Deputy Minister of Sports) ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 අද7 රි මආ7නිමයෝග7මදකක් 7ප ් 7මකටුේපාක්7සහ7ාව් 7අයිාම7කිහිපයක්7විවාදයට7ගන්ත වා.7ාරුට7කටයුු7හා7ක්‍රීඩා7අමාායාාශය7යටම් 7වූ7 ශ්‍රී7 ලාකා7 උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගය7 ආයා යට7 අදාළව7ාහ ේ7ද්‍රවය7ලැයිස්ු7ප්‍රකාශයට7ප් 7කත 7අවස්ථාමේ ජ7මා7මේ7කාතටය7කියන්ත 7කැමැතියි.7

අද7 ව මකාට7 ක්‍රීඩාව7 මලෝකමආ7 ිාාම7 ිහළ7 මට්ටමක7තිමෙ වා.7විමශ්ෂමයන්තම7ාාක්ෂණික7පැ් මාන්ත 7විදයාව7පැ් මාන්ත7මලෝකමආ7තිමෙ 7රියුණුව් 7මක්ක7ක්‍රීඩාව7අද7විශාල7ාතගකාරී7 මට්ටමකට7 ප් ව7 තිමෙ වා.7 මේ7 ාතගකාරී7 මට්ටම් 7මක්ක7ක්‍රීඩකක්‍රීඩිකාවන්තමේ7ආර්ලිකය් 7මගාඩක්7ිහළ7මට්ටමකට7මසවිලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 කරුණු7 කාතටා7 මක්ක7 මකමස්7 මහෝ7ක්‍රීඩාමවන්ත7ගය7ගැනීමට 7මමහම7 ැ් ේ7මේ7තිමෙ 7ආර්ලිකය7ඔවුන්ත7මවා7ළඟා7කත7ගැනීමේ7අභිප්‍රායයන්ත7මක්ක7විවිධ7උප්‍රම7භාවිා7 කතමින්ත 7 ඔවුන්තමේ7 ගයග්‍රහට7 වාමේම7 ඔවුන්තමේ7 ක්‍රීඩා7කුසලාා7ිහළට7ඔසවා7ාැබීමට7උ් සාහ7කත වා.7

අටප7 ක්‍රීඩාමේ ජ7 විමශ්ෂමයන්ත7 ෙලාමපාමතා් ු7 වන්තමන්ත 7 ටපපතයලදු7ක්‍රීඩාවක්.7ක්‍රීඩා7කත මකාට7යලය ම7ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්ත7ඔවුන්තමේ7ශාරීපතක7 ශක්තිය7 සහ7 ම ස7 මවමහසවමින්ත7 ාමයි7 ඔවුන්තමේ7දක්ෂාා7 ිරිපතයට7 මගම න්තමන්ත.7 අද7 ව මකාට7 මලෝකය7 මව ස්7ගම කට7 ය 7 අාතුත7 ඔවුන්ත7 පුරුදු7 මවලා7 තිමෙ වා 7 මකමස්7මහෝ7 ොහිත7 මේවල් 07 ාම7 ශරීතයට7 ඇුළු7 කතමග 7 ාහ ේ7 ද්‍රවය7භාවිා7 කතමින්ත7 ඔවුන්තමේ7 ක්‍රීඩා7 මකෞශලයයන්ත7 මගාඩ ඟා7ගැනීමට.7 මේ7 සඳහා7 ාමයි7 විමශ්ෂමයන්තම7 මලෝක7 ාහ ේ7උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගය7 ආයා ය7 ටපහිටුවන්තමන්ත.7 ඒ7 හා7සමගාමීව7 ාමයි7 1ව237 අාක7 337 දත 7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ාට7අනුව7ශ්‍රී7ලාකා7උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගය7 ආයා ය7 ටපහිටුවන්තමන්ත.7 ඒ7ුළින්ත77විමශ්ෂ7කාර්ලයභාතයක්7තට7ුළ7යලදු7ව වා.7

මීට7මොමහෝ7කාලයකට7මපත7මේ7උ් ම් ගක7වර්ලග7ටපළිෙඳව7ක්‍රීඩකයින්ත7 ම ාදැ 7 යලටීම7 නිසා7 විවිධාකාතමයන්ත7 ඔවුන්තට7 මේවා7ශරීතගා7කතලා7තිබුටා.7ඒවාට7සේෙන්තධ7වුණු7විවිධ7පුහුණුකරුවන්ත 7 ඒ7 වාමේම7 විවිධ7 පාර්ලශ්ව7 ින්ත වා.7 ඒ7 පාර්ලශ්ව7මක්ක7මකු7මවලා7ාමයි7මේ7සේෙන්තධව7කටයුු7කතලා7තිබුමණ්.7හැෙැයි 7 ලාකාව7 ග් මාා් 7 වර්ලෂ7 1වවවන්ත7 පසු7 කාලය7 ුළ7 ාමයි7ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 ටපළිෙඳව 7 මමහම7 ැ් ේ7 ාහ ේ7 ද්‍රවය7ටපළිෙඳව7විමශ්ෂ7විමයලල් 0ලකට7භාග 7වන්තමන්ත.7ඒ් 7මක්ක7ාමයි7ශ්‍රී7

109 110

පාර්ලිමේන්තුව

ලාකාව7 ුළ් 7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 වයාපාතය7 ක්‍රියා් මක7වන්ත 7 පටන්ත7 ගන්තමන්ත.7 ඒ7 අනුව7 ාමයි7 1ව23 ජ7 මේ7 යලයල් 0ලම7ස්ථාටපා7වන්තමන්ත.7

World Anti-Doping Agency මක7 හතහා7 දැ ට7 මලෝකමආ7පවති 7 ාහ ේ7 ද්‍රවය7 ටපළිෙඳ7 ලැයිස්ුවක්7 වාර්ලිකව7 ිරිපතප් 7කත වා.7ඒ7ලැයිස්ුව7සෑම7වර්ලෂයක ජම7අටප7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7සේමා7 කත7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 අනුව7 1ව167 වර්ලෂයට7 අදාළ7 ාහ ේ7ද්‍රවය7ලැයිස්ුව7ටපළිෙඳව7ාමයි7අද7අටප7මේ7සාකච්චඡා7කතන්තමන්ත.7

විමශ්ෂමයන්තම7 ාහ ේ7 ද්‍රවය7 ටපළිෙඳව7 ශ්‍රී7 ලාකා7 උ් ම් ගක7මර්ලද 7 නිමයෝගය7 ආයා ය7 මන්න්ත7 තට7 පුතා7 දැනුව් 7 කිරීමේ7වැඩසටහන්ත7 වසත7 පුතාම7 ක්‍රියා් මක7 කත වා.7 විමශ්ෂමයන්තම7පාසල් 07දරුවන්ත 7පුහුණුකරුවන්ත7ආ ජ7යලය මද ාම7දැනුව් 7කතමින්ත7මේ7 ක්‍රියාවිය7 යලේධ7 මව වා.7 ඒ7 මකාමහාම7 වුට් 7 ඒ7 ද්‍රවය7මමා වාද7 කිය 7 මක් 7 අටප7 මොමහෝ7 මවලාවට7 ප්‍රයලේධ7 කත වා.7මමාකද 7 ලාකාව7 කියන්තමන්ත7 දූෂටවලට7 ටිකක්7 කැමති7 ටපපතසක්7යලටි 7 තටක්.7 ඒ7 වාමේම7 දමේ7 මේ7 කතන්ත 7 මපාද7 කියලා7 අටප7කිේමවා් 7 ඒ7 මදයම7 කතන්ත 7 මපලමඹ 7 ස්වභාවයක්7 තිමෙ 7ටපපතසක්7 යලටි 7 තටක්.7 මම7 නිසා7 අටප7 මේ7 ාහ ේ7 ද්‍රවය7 ටපළිෙඳ7ලැයිස්ුව7 මළිදැක්වූවාම7 ඒ7 මේවල් 0ම7 ප්‍රමයෝග යට7 අතමග 7ක්‍රීඩාමවන්ත7 ආර්ලික7 වායල7 ලො7 ගන්ත 7 සමහත7 කණ්ඩායේ7මප7ලමඹ 7 අවස්ථා් 7 තිමෙ වා.7 මමහම7 අවස්ථා7 ැුවාම7ම ාමවයි.7 අටප7 මමවැනි7 මේවල් 07 මළිදැක්ීම7 ුළින්ත7 අමේ7 තමට්7ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්ත7අයුු7ප්‍රමයෝග 7ගන්ත 7 උ් සාහ7කතයි7කියලා7මට7සාමා යමයන්ත7බියකු් 7ඇති7මව වා.7

මමාකද 7 ක්‍රීඩක7 ක්‍රීඩිකාවන්ත7 පමටක්7 ම ාමවයි 7 විවිධ7 ක්‍රීඩා7කණ්ඩායේ7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ක්‍රීඩා7 කණ්ඩායේවල7 සහමයෝගමයන්ත7ාමයි7 මොමහෝ7 මවලාවට7 අමේ7 තමට්7 ක්‍රීඩාව7 වි ාශ7 මවන්තමන්ත.ඒ7වාමේම 7ාහ ේ7උ් ම් ගක7අතමග 7ක්‍රීඩකයන්ත7ෙලාමපාමතා් ු7මවන්තමන්ත7ගයග්‍රහට7වුටාට7ශ්‍රී7ලාකා7උ් ම් ගක7මර්ලද 7නිමයෝගය7ආයා ය7 මන්න්ත7 ඔවුන්තමේ7 සාේපල7 පරීක්ෂාවට7 ලක්7 කත 7අවස්ථාමේ ජ7ඒවා7positive වුමටා් 7ඒක7තටට7වාමේම7ක්‍රීඩාවට් 7විශාල7හානියක්7මව වා.7ඒ7වාමේම7නිවැතරිව7ක්‍රීඩා7කත 7ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්තට් 7ඒ7මන්න්ත7විශාල7හානියක්7යලදු7මව වා.

ඒ් 7 මක්කම 7 1ව237 වසමර්ල7 ිඳලා7 පසුගිය7 වසත7 23ක7 කාලය7ුළ7 ශ්‍රී7 ලාකාමේ7 ක්‍රීඩකයන්ත7 නවමදම ක්7 පමට7 ාහ ේ7උ් ම් ගක7 මචෝද ාවලට7 වතදකරුවන්ත7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7යලය මද ාමේම7 ක්‍රීඩා7 කටයුු7 මාස7 67 යලට7 වසත7 (7 දක්වා7 වූ7කාලයක්7 සඳහා7 ාහ මට7 ලක්7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7 අටප7හිාන්ත 7ඕ ෑ7කාතටයක්7තිමෙ වා.7මේ7තමට්7යලටි 7දක්ෂ7ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්ත7 ාමයි7 මේ7 විධියට7 ාහ මට7 ලක්7 මවලා 7 ඔවුන්තමේ7දක්ෂාා7 ක්‍රීඩාව7 මවනුමවන්ත7 ිරිපතප් 7 කත7 ගන්ත 7 ෙැපතව7 අසතට7මවලා7 යලටින්තමන්ත.7 අටප7 මමවැනි7 ලැයිස්ු7 මළිදැක්ීම7 ුළින්ත7 අවම7වශමයන්ත7ඔවුන්ත7වතදට7මපලමඹ 7මක7මහෝ7අපට7අු7කත7ගන්ත 7පුළුවන්ත7මවයි7කියලා7අප7විශ්වාස7කත වා.7විමශ්ෂමයන්තම7ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්ත7ාමයි7මේ7විධියට7ාහ මට7ලක්7මවන්තමන්ත.

හැෙැයි 7 ඔවුන්ත7 මේ7 විධියට7 ාහ මට7 ලක්7 මව මකාට7විමශ්ෂමයන්තම7 ඔවුන්තමේ7 පුහුණුකරුවන්ත 7 ඒ7 වාමේම7 ඔවුන්තට7මමවැනි7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ලො7මද 7පුේගලයින්ත7ටපළිෙඳව7සමහත7 විට7 අපට7 මාාතුරු7 ලැමෙ වා7 අුයි.7 මමස්7 මාාතුරු7ලැබුට් 7 ඔවුන්තට7 දඬුවමක්7 මදන්ත 7 ්‍රමමේදයක්7 අමේ7 තට7 ුළ7ක්‍රියා් මක7මවලා7 ැහැ.7ඒ7නිසා7මම7මයෝග ා7කත වා 7ිරිපතමආ ජ7ක්‍රීඩකයන්තට 7 අදාළ7 පුහුණුකරුවන්තට7 වාමේම7 ොහිපතන්ත7 ක්‍රීඩාවට7උදවු7කත 7අය7ින්ත වා7 ේ7ඔවුන්තට් 7අනිවාර්ලයමයන්තම7යේකියල7විධියක7 දඬුවමක්7 ලො7 මදන්ත 7 කටයුු7 කතමු7 කියලා.7 මමහම7

ම ාවුමටා් 7 ක්‍රීඩකයා7 මහෝ7 ක්‍රීඩිකාව7 විාතයි7 හැමදාම7 මේ7සමාගය7 ුළ7 අසතට7 මවන්තමන්ත;7 ක්‍රීඩාව7 ුළ7 ානි7 මවන්තමන්ත.7මමාකද 7ඔවුන්තව7පුරුදු7පුහුණු7කත 7පුහුණුකරුවන්ත7රිගින්ත7රිගටම7ක්‍රීඩාාගටය7ුළ7ිඳිමින්ත7ක්‍රීඩකයන්ත7ාව7ාව් 7පුහුණු7කත 7මක7ාමයි7ඔවුන්තමේ7කාර්ලය7භාතය7මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7මේ7සේෙන්තධමයන්ත7 මකාාැ 7 මහෝ7 වැරැේදක්7 යලදු7 මවලා7 ඇති7 කියලා7අටප7 හිා වා.7 ඒ7 වැරැේද7 නිවැතරි7 කත7 ගන්ත 7 ැ් ේ7 මමවැනි7මේවල් 07මකමස්7මහෝ7වළක්වා7ගන්ත 7ාමයි7අටප7අද7මේ7ලැයිස්ුව7ිරිපතප් 7කිරීම7ුළින්ත7ෙලාමපාමතා් ු7මවන්තමන්ත.

විමශ්ෂමයන්ත7 මට7 කියන්ත 7 තිමෙන්තමන්ත7 මේකයි.7 අමේ7 ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්ත7 ාතගවලට7 මුහුට7 මද 7 අවස්ථාවල ජ7 අපට7 සාේපල7ලො7 ගන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මමහම7 ැ් ේ7 ක්‍රීඩා7 ාතගාවියක්7පැවැ් මව 7අවස්ථාවක ජ7සාේපල7ලො7ගන්ත ් 7පුළුවන්ත.7මමහම7 ැ් ේ7 අපට7 ාතග7 අවාත7 කාලවල ජ7 සාේපල7 ලො7 ගන්ත ් 7පුළුවන්ත.7 විමශ්ෂමයන්තම7 මම7 මේ7 ටපළිෙඳව7 පැහැරිි7 කිරීමක්7කතන්ත 7ඕ ෑ 7ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි.71ව147වසමර්ල ජ7මක්7ක්‍රීඩකමයකුමේ7මුත්‍රා7සාේපල7ලො7ගැනීමට7ශ්‍රී7ලාකා7ාහ ේ7උ් ම් ගක7මර්ලද 7නිමයෝගය7ආයා මආ7නිලධාපතන්ත7ගිය7මවලාමේ ජ ඒ7ක්‍රීඩකයා7මුත්‍රා7සාේපල7ලො7 ජම7ප්‍රතික්මෂ්ප7කතලා7තිබුටා.7 මමලස7 ඔහු7 මය7 ප්‍රතික්මෂ්ප7 කතලා7ඔහුමේ7 පුහුණුකරු් 7සමඟ7 පලා7 ගිහින්ත7 තිබුටා.7 හැෙැයි 7 රිගින්ත7 රිගටම7 ඔවුන්ත7 ටපටුපස7මගාස්7 පරීක්ෂා7 කතන්ත 7 ශ්‍රී7 ලාකා7 උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගය7ආයා මආ7 නිලධාපතන්ත7 අවශය7 කටයුු7 කතලා7 තිබුටා.7 මේ7ව මකාට7ඔහුට7ාතග7ාහ මක්7ප වා7තිමෙ වා.7ාතග7ාහ ම7පැ මවන්තමන්ත71ව167මාර්ලු7මස7ව4වැනි7රි .7ඔහුමේ7ාතග7ාහ ේ7කාලය7 1ව1න7 ඔක්මාෝෙර්ල7 3වවැනි7 රි 7 දක්වා7 තිමෙ වා.7 මුත්‍රා7සාේපල7මමහම7 ැ් ේ7රුධිත7සාේපල7ලො7 ජලා7ඒවා7positive ීම7 පමටක්7 ම ාමවයි 7 මේ7 කර්ලාවයයට7 ොධා7 කිරීම7 මමහම7 ැ් ේ7 මය7 මඟ7 හැරීම7 පවා7 දඬුවේ7 ලෙන්ත 7 පුළුවන්ත7 අවස්ථා7මව වා.7

මකමස්7 මවා් 7 ිරිපතමආ ජ7 මේ7 කටයුු7 නිවැතරිව7 යලදු7 මවන්ත 7ඕ ෑ7 කියලා7 මම7 විශ්වාස7 කත වා.7 විමශ්ෂමයන්ත7 ක්‍රීඩකයන්ත7 සහ7මදමාටපයන්ත7 දැනුව් 7 කිරීමේ7වැඩසටහන්ත7 යලදු7 කත 7 ප්‍රමාටය7 අටප7වැඩි7කතන්ත 7ඕ ෑ.7ඒ7වාමේම7සාේපල7ලො7ගැනීමේ7්‍රමමේදය් 7අටප7 වැඩිරියුණු7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 1ව137 වසමර්ල ජ7 මුත්‍රා7 සාේපල72(4කු් 7 1ව1(7 වසමර්ල ජ7 මුත්‍රා7 සාේපල7 23වකු් 7 මලස7 ාමයි7ලොමග 7 තිමෙන්තමන්ත.7 1ව147 වසමර්ල7 ලො7 ග් 7 මුත්‍රා7 සාේපල7ප්‍රමාටය7 මගාඩක්7 අු7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 අනුව7 මුත්‍රා7 සාේපල7(2ක්7 පමටයි7 ලො7 මග 7 තිමෙන්තමන්ත.7 මු් 7 මම7 හිා වා 7 මේ7ප්‍රමාටය7 (2ක්7 විය7 යුු7 ැහැ7 කියලා.7 මමාකද 7 මේ7 මවනුමවන්ත7විශාල7 මුදලක්7 අටප7 අය7 වැමයන්ත7 මවන්ත7 කතලා7 තිමෙ වා.7 අටප7ක්‍රීඩාව7 මහාඳ7 ාැ කට7 මගම න්ත 7 ේ7 මේ7 ලැයිස්ුව7 මළි7දැක්ීම7 පමටක්7 ප්‍රමාටව් 7 මරි.7 මුත්‍රා7 සාේපල7 පරීක්ෂාව7 ුළින්ත7ාමයි7 ක්‍රීඩකයන්ත7 කත 7 වැතරි7 මඟ7 හතවා7 ගැනීමට7 අපට7 පුළුවන්ත7මවන්තමන්ත.7ඒ7නිසා7අටප7හිා වා 7ඒ7සඳහා7ාව7ාව් 7මහන්තයල7විය7යුුයි7කියලා.7

අවසා 7 වශමයන්ත7 මම7 මේ7 කාතටය් 7 සඳහන්ත7 කත වා.7ිරිපතමආ ජ7ආයලයානු7ක්‍රීඩා7උමළල7සහ7මපාදු7තාගය7මණ්ඩීය7ක්‍රීඩා7උමළල7 පැවැ් ීමට7 නියමිාව7 තිමෙ වා.7 මේ7 ාතග7 සඳහා7 අමේ7තමට්7 ක්‍රීඩකයන්ත7 අනිවාර්ලයමයන්ත7 ටපපතයලදු7 ක්‍රීඩකයන්ත7 හැටියට7 අටප7සහභාගි7කළ7යුු7මව වා.7මක7ක්‍රීඩකමයක්7මහෝ7කළු7පැල් 0ලමක්7ඇති7කමළා් 7ඒ7ුළින්ත7අමේ7තටට7සහ7ක්‍රීඩාවට7මලාකු7හානියක්7මව වා.7මේ7යලයල් 0ල7මඟ7හතවා7ගනිමින්ත7කටයුු7කතන්ත 7අපට7පුළුවන්ත7මවයි7කියලා7මම7විශ්වාස7කත වා.7

මට7කථා7කතන්ත 7කාලය7ලො7දුන්ත ාට7ඔෙුමියට7මොමහාම7ස්ුතියි 7ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි.

111 112

[ගරු7සුග් 7තිලකත් 7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7 චා ක7 සේප් 7 මාදුමගාඩ7 මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි7අටක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

[අ.භා.71.29] ගරු7චා ක7මාදුමගාඩ7මහාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මට7 මේ7 අවස්ථාව7 ලො7 දුන්ත ාට7 ඔෙුමියට7 මම7 මෙමහවින්ත7ස්ුතිවන්තා7මව වා 7ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි.7ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ7් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා7යටම් 7 නිමයෝග7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ 7 මේ7 මවලාමේ ජ7 අටප7පළමුමවන්තම7 ඒ7 සඳහා7 අමේ7 මකඟ් වය7 සහ7 කැමැ් ා7 ප්‍රකාශ7කතන්ත 7 කැමතියි.7 ක්‍රීඩාමේ7 අභිව්ේධිය7 මවනුමවන්ත7 ඒ7 කටයු් ා7කිරීම7ටපළිෙඳව7අමේ7සුට7අටප7ප්‍රකාශ7කත වා.7

අපට7 ඊට් 7 වඩා7 සුටට7 කාතටයක්7 තිමෙ වා.7 මදා7 චී 7මකාලනියක්7මවයි7කියලා7ඔමර7ග ාධිපතිවතයා7කියපු 7සීගිපත7ගල7කඩලාව් 7 මගාඩ7 කතන්ත 7 ෙැහැ7 කියලා7 ඔමර7 ග ාධිපතිවතයා7කියපු 7 වතාය7 ගතමයන්ත7 ප්‍රතිලාභ7 ගැනීම7 මවනුමවන්ත7 කටයුු7කතන්ත තටය7 කිරීම7 ටපළිෙඳව් 7 ඒ7 සඳහා7 යේ7 යේ7 න්තදු7ගැනීමට7 කටයුු7 කිරීම7 ටපළිෙඳව් 7 අමේ7 සුට7 ප්‍රකාශ7 කතන්ත 7කැමතියි.7 ඒ7 වාමේම7 අද7 දවමස්7 ග ාධිපතිුමා7 පාර්ලිමේන්තුවට7ඇවිල් 0ලා7 ග ාාව7 මා7 ාෙපු7 ෙත7 යේ7 ාාක්7 මට්ටමකින්ත7 අු7කතන්ත 7 කටයුු7 කිරීම7 ටපළිෙඳව් 7 විපක්ෂමආ7 මන්තීවතමයක්7විධියට7මමේ7සුට7මේ7මවලාමේ ජ7ප්‍රකාශ7කතන්ත 7කැමතියි.7

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි 7වසන්තා7සමතයලාහ7ඇමතිුමා7 මීට7 මමාමහාාකට7 කින්ත7 කිේවා 7 පාර්ලිමේන්තු7වතප්‍රසාද7 පාවිච්චචි7 කතලා7 විපක්ෂය7 පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7 මොරු7කිය වා7කියලා.7මුමා7විපක්ෂමආ7ින්ත මකාට7කියපු7මොරු7අද7ව මකාට7මුමාට7අමාක7මවලා7තිමෙ වා.7මම7මේ7අවස්ථාමේ ජ7මමම7 කාතටය් 7 කියන්ත 7 කැමතියි 7 ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7සභාපතිුමියනි.7 1ව1(7 මදසැේෙර්ල7 28වැනි7 රි 7 -7 මීට7 අවුරුදු7මදකකට7 ිස්මසල් 0ලා7 -7 මුමා7 ප්‍රයලේධ7 රූපවාහිනී7 ාළිකාවක ජ7කිේවා මේ7 තමට්7 හාල් 07 ආ ය ය7 කත 7 අවසා 7 අවස්ථාව7 ෙව7ියලා7 තියා7 ගන්ත 7 කියලා.7 මමහම7 කියපු7 වසන්තා7 සමතයලාහ7මැතිුමා7 අද7 ව විට7 හාත7 වාාවකට7 වැඩිය7 හාල් 07 ආ ය ය7කතලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 ව විට් 7 මුමා7 හාල් 07 ආ ය ය7 කතමින්ත7ින්ත වා.7මදා7මුමා7කිේමේ7ගග7මිුතන්තට7වායල7ලො7මදන්ත 7හාල් 07ආ ය ය7 කත වාය7 කියායි.7 අටප7 අහන්ත 7 කැමතියි 7 අද7 වසන්තා7සමතයලාහ7 මැතිුමා7 මුමාමේ7 ගග7 මිුතන්තට7 සහ 7 මදන්ත ද7 මේ7හාල් 07ආ ය ය7කතන්තමන්ත7කියලා.7

ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 මේ7 මවලාමේ7තිමෙ 7ගැට 7කිහිපයක්7ටපළිෙඳව7මම7මේ7සභාව7හමුමේ7කියන්ත 7කැමතියි.7 1ව147 උසස්7 මපළ7 විභාගයට7 මපනී7 යලටි7 දරුවන්තමේ7ප්‍රතිලල7 මේ7 ව විට7 නිකු් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 හැෙැයි 7 1ව1(7මදසැේෙර්ල7 මාසමආ7 පැවති7 උසස්7 මපළ7 විභාගය7 සම් 7 මවලා7මකාළඹ7 විශ්වවිදයාලමආ7 මහද7 පීධයට7 ම් රුණු7 දරුවන්තමේ7අධයාප 7කටයුු7ආතේභ7කත7ගන්ත 7ාවම7ඔෙමේ7ආණ්ුවට7ෙැපත7මවලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 ආණ්ුමේ7 මන්තීවරුන්ත7 වැඩි7 ටපපතසක්7 ඒ7ාරුට7 ළමයින්තමේ7 පළමුවැනි7 ඡන්තදය7 අතමග 7 ාමයි7 අද7පාර්ලිමේන්තුවට7 ඇවිල් 0ලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 අු7 ගටමන්ත7 ඒ7 පීධය7පැ් මාන්තව් 7විශ්වවිදයාලය7පැ් මාන්තව් 7තගය7පැ් මාන්තව් 7ාවම7 ඒ7 දරුවන්ත7 මහද7 පීධයට7 ෙඳවා7 ගැනීම7 මවනුමවන්ත7 අවශය7කටයුු7 සේපාද ය7 කතලා7 ැහැ.7 අවුරුදු7 මදකකට7 ආසන්ත 7කාලයක්7 තිස්මස්7 ඒ7 දරුවන්ත7 මගදත.7 ඒ7 දරුවන්තමේ7 කාලය 7

ඔවුන්තමේ7ජීවිාමආ7වටි ාම7කාලය7අද7අපම් 7යමින්ත7තිමෙ වා.7ඒක7 ගාතික7 අපතාධයක්.7 ඒ7 නිසා7 ඒ7 දරුවන්තමේ7 කාලය7 ගැ 7හිාලා 7 ඔමර7 ආණ්ුමේ7 ප්‍රමුඛ7 අවශයාාවක් 7 ප්‍රමුඛ7 කටයු් ාක්7විධියට7සලකා7ඒ7ගැට ව7විසඳන්ත 7කටයුු7කතන්ත 7කියලා් 7මම7මේ7මමාමහාම් 7ආණ්ුමවන්ත7ිල් 0ලා7යලටි වා.

ඒ7 වා7මේම7 ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 අද7තමට්7 ග ප්‍රිය7 පාසල් 0 7 ගාතික7 පාසල් 07 සේෙන්තධමයන්ත7 ගැට වක්7තිමෙ වා.7රිවයි 7පුතා7ගාතික7පාසල් 0වල7පුතේපාු7මවලා7තිමෙ 7අධයාප 7 පපතපාල 7 මස්වමආ7 පළමුවැනි7 මර්ණිමආ7 විදුහල් 0පති7ා ුරු7 සඳහා7 සේමුඛ7 පරීක්ෂට7 මේ7 ව 7 විට7 පව් වලා7අවසා යි.7 ඒ7 සේමුඛ7 පරීක්ෂටය7 පව් වලා 7 සුදුසුකේ7 සහිා7(6මදම කුමේ7ප්‍රතිලල7තාගය7මස්වා7මකාමිෂන්ත7සභාවට7ිරිපතප් 7කතලා7 දැන්ත7 මාස7 ගට ාවක්7 මව වා.7 හැෙැයි7 ාවම7 ඔමර7ආණ්ුවට7 ෙැපත7 මවලා7 තිමෙ වා 7 ඒ7 ප් ීේ7 ලො7 මදන්ත .7 මම7මුිනු් 7 කිේවා 7 අධයාප ය7 කියන්තමන්ත7 ප්‍රමුඛ7 කාර්ලයයක්7 ෙව.7අද7විදුහල් 0පතිවරු7 ම ාමැතිව7 මේ7 තමට්7 ගාතික7 පාසල් 0වල7 පපතපාල 7කටයුු7 කතමග 7 යන්ත 7 ෙැපත7 මවලා7 තිමෙ වා.7 වැඩ7 ෙල 7විදුහල් 0පතිවරුන්තට7ඒ7ෙලය7 ැහැ.7අටප7දන්ත වා 7ගාල් 0ල7පතච්චමන්තඩ්7විදයාලය 7මාාත7තාහුල7විදයාලය7ඇුළු7පාසල් 07විශාල7ගට ක7අද7මේ7ගැට ව7මු7මවලා7තිමෙ වා.7ඒ7නිසා7ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි 7අටප7ිල් 0ීමක්7කත වා 7මේකට7කල් 07ගන්ත 7මපා 7කල් 07මතන්ත 7මපා7කියලා.7සුදුසුකේ7ලෙපු7විදුහල් 0පතිවරුන්තට7ඒ7ප් ීේ7 ජලා 7අධයාප 7පේධතිය7ශක්තිම් 7කතන්ත .7ඔමර7ප්‍රමුඛ7කාර්ලයයක්7 විධියට7 ඒ7 කටයු් ාට් 7 අවධා ය7 මයාමු7 කතන්ත 7කියලා7ිල් 0ලා7යලටි වා.

ඒ7වාමේම7ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි 7රිගින්ත7රිගටම7මම7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ7කථා7කළ7කරුටක්7ටපළිෙඳව් 7අවධා ය7 මයාමු7 කතන්ත 7 කැමැතියි.7 පුල් 0මුමඩ්7 ඛනිග7 වැි7සමාගමේ7 අනියේ7 පද මින්ත7 මස්වය7 කත 7 කේකරු7 මහ් වරුන්ත78වකට7අධික7ටපපතසක්7අද7ිාාම7මේදනීය7ා් ් වයකට7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7 ඔවුන්ත7 අවුරුදු7 මකහමාතක්7 තිස්මස්7 කියලදු7 වැටුපක්7 ැුව7 මස්වය7 කත වා.7 මගවල් 07 මදාතවල් 07 තක්ෂා7 කතන්ත 7 ඕ ෑ7මිනිස්සු7 මගවල් 07 මදාතවල් 0වින්ත7 සල් 0ි7 අතමග 7 මගදත7 අේමා7ාා් ාාමගන්ත7මුදල් 07ිල් 0ලාමග 7යහළුවන්තමගන්ත7මුදල් 07ිල් 0ලාමග 7 අවුරුදු7 මකහමාතක්7 තිස්මස්7 ලාකා7 ඛනිග7 වැි7සමාගමේ7මස්වය7කත වා 7කියලදු7වැටුපක්7ලො7ගන්තමන්ත7 ැුව.7ඒ7සේෙන්තධව7 මම7 පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7 ගරු7 ඇමතිුමාට7 ප්‍රශ් යක්7ිරිපතප් 7 කළාම7 මුමා7 ිාාම7 සාධනීය7 ටපළිුතක්7 ලො7 දුන්ත ා.7මුමා7 කිේවා7 ඛනිග7 වැි7 සමාගමේ7 මස්වක7 මහ් වරුන්ත7 ස්ිත7කතන්ත 7 කටයුු7 කත වාය7 කියලා.7 මු් 7 ක ගාටුවට7 කරුට7 ේ 7මුමා7සාධනීය7ටපළිුතක්7ලො7දුන්ත ් 7කැබි ට්7මණ්ඩලය7මය7අනුමා7කතලා7තිබුට් 7භාණ්ඩාගාත7අනුමැතිය7 ජලා7තිබුට් 7අද7 ඔෙ7 ඒ7 8වමද ා7 ෙඳවා7 ගැනීම7 පැ් ාකින්ත7 තියලා7 අ මාන්ත7ෙඳවා7 ගැනීමට7 උ් සාහයක්7 ගනිමින්ත7 තිමෙ වා.7 ඒක7 ිාාම7මේදනීය7 කරුටක්.7 අවුරුදු7 මකහමාතක්7 ඔවුන්ත7 වැඩ7 කළා.7 ඔවුන්ත7ගින්තදමතන්ත7 ජීව් 7 මවන්තමන්ත.7 මමහම7 ගින්තදත7 මදන්ත 7 මපා7මිනිසුන්තට.7 ඒ7 ගින්තදත7 මපතළා7 ඔෙ7 පසුපස7 ම වාය7 කිය 7කාතටය් 7 මාක7 තියා7 ගන්ත .7 අටප7 දැක්කා 7 උප7 මපාිස්7පරීක්ෂකවරු72වවක්7ෙඳවා7ගන්ත 7තිබිය ජ 7ඒ7අයට7ප් ීේ7ියුේ7මදන්ත 7තිමෙේ ජ7ඔෙ7ඒක7 ැවැ් වූවා.7ඒවා7ගින්තදත.7ඒ7නිසා7අටප7ආණ්ුමවන්ත7ිල් 0ීමක්7කත වා 7මිනිසුන්තට7ගින්තදත7මදන්ත 7මපාය7කියලා.7ඒ7ගින්තදත7ඔෙ7පසුපස7ම වා.7ඒ7නිසා7ඒ7මස්වක7මහුන්ත7ටපළිෙඳව7අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7කියලා් 7ිල් 0ලා7යලටි වා.

ඒ7 වාමේම7 ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 සුළු7හා7මධය7පපතමාට7වයවසායකයන්ත7සඳහා7අවශය7සහ 7ටය7ලො7 ජම7මවනුමවන්ත7කැබි ට්7මණ්ඩලය7 න්තදුවක්7ග් ාා 71ව16.ව2.ව27සහ7 1ව16.ව2.217 ය 7 රි වල.7 පැහැරිිව7 තටයක්7 අතමග 7

113 114

පාර්ලිමේන්තුව

තිමෙ වා.7කර්ලමාන්තා7අමාායාාශය7පවා7මේ7සඳහා7නිර්ලමේශ7ලො7 ජලා7 තිමෙ වා.7 මු් 7 තගමආ7 ප්‍රතිප් තිමය7 තටය7 ක්‍රියා් මක7කිරීමට7 වාණිග7 ෙැාකු7 හා7 තාගය7 ෙැාකු7 ාවම් 7 පසුෙට7 මවමින්ත7යලටි වා.7ෙැාකු7නිලධාපතන්ත7විවිධ7ප්‍රාමයෝගික7ොධා7මපන්තවමින්ත 7ඒ7ටය7මුදල් 07නිදහස්7කිරීම7පමා7කතමින්ත7තිමෙ වා.7ෙැාකු7පැ් මාන්ත7ගැට වක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 නිලධාපතන්තට7 ඒ7 ගැට ව7 නිතාකතටය7කතලා7 ජලා 7ඒ7ටය7ලො7 ජමට7කටයුුු7කතන්ත .7සාවර්ලධ 7මූලය7මදපාර්ලාමේන්තුව7 පවා7 ිටප7 මන්න්ත7 ටපළිමග 7 තිමෙ වා 7 ඒ7 ටය7ලො7 ජම7 සේෙන්තධමයන්ත7 ප්‍රාමයෝගික7 ගැට වක්7 තිමෙ වාය7කියලා.7 ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 1ව147මදසැේෙර්ල7මාසමආ7යලට7ාවම7ග ාධිපති7මල් 0කේ7 කාර්ලයාලය7සහ7අදාළ7 අමාායාාශය7 අාත7 ිටප7 හුවමාරු7 මන්න්ත7 විාතයි7 කටයුු7කතන්තමන්ත.7 ක්මෂ්ත්‍රමආ7 යලටි 7 වයවසායකයන්තට7 ාවම7 විසඳුමක්7ලැබිලා7 ැහැ.

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය7අවසා යි 7ගරු7මන්තීුමනි. ගරු7චා ක7මාදුමගාඩ7මහාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) කුඩා7 හා7 මධය7 පපතමාට7 වයවසායකයන්ත7 ආතක්ෂා7 කත7 ගැනීම7ඔමර7ආණ්ුමේ7යුුකමක් 7වගකීමක්.7ඔෙ7විපක්ෂමආ7ින්ත මකාට7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 හඬ7 ැඟුවා.7 ඒ7 නිසා7 අටප7 ිල් 0ීමක්7කත වා 7 මේ7 සුළු7 හා7 මධය7 පපතමාට7 වයවසායකයන්ත7 ශක්තිම් 7කතන්ත 7කියලා.7ඒ7සඳහා් 7ඔමර7අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7කිය 7කාතටය් 7 ිල් 0ලා7 යලටිමින්ත 7 අද7 දවමස්7 මට7 කාලය7 ලො7 ජම7ටපළිෙඳව7ඔෙුමියට7ස්ුතිවන්තා7මවමින්ත7මම7නිහඬ7මව වා.7

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට 7ගරු7ටී.මක්.7ගයසුන්තදත7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි72වක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

[අ.භා.71.1න] ගරු7ටී.මක්.7ගයසුන්තදත7මහාා (மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 අමේ7 තමට්7වැදග් 7ප ් 7මකටුේපාක්7සහ7ප ් 7කිහිපයක්7යටම් 7නිමයෝග7අනුමා7 කත 7 මේ7 විවාදයට7 සහභාගි7 මවන්ත 7 ලැබීම7 සුටට7කරුටක්.7 මේක7 ඊට් 7 වඩා7 සුවිමශ්ෂී7 මවන්තමන්ත 7 අමේ7 ගරු7ග ාධිපතිුමා7 පසුගිය7 අය7 වැය7කථාමේ ජ7 ිරිපතප් 7 කතපු7 කරුණු7අනුව7 අදාළ7 නීති7 සේපාද ය7 කිරීමේ7 කාර්ලය7 භාතය7 ාමයි7 අද7 මේ7ප ් 7 යටම් 7 මකමතන්තමන්ත.7 විමශ්ෂමයන්තම7 සමාග7 ආතක්ෂට7දායක් ව7 ෙදු7 (සාමශෝධ ) 7 ප ් 7 මකටුේපා7 සේමා7 කිරීම 7්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ා7 යටම් 7 නිමයෝග7 අනුමා7කිරීම7සහ7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7රීති7කිහිපයක්7අනුමා7කිරීම7 යලදු7 මව වා.7 ඊට7 අමාතව7 අටප7 දන්ත වා7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 ගැනීමට7 අදාළ7 ාහ ේ7 නිමයෝග7 මකාමහාමද7ක්‍රියා් මක7 මවන්තමන්ත7 කිය 7 මක.7 මම7 ප ා7 යටම් 7 නිමයෝග් 7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ වා.7මමන්ත 7මේ7අදාළ7කරුණු7ටික7ාමයි7අද7සාකච්චඡා7මකමතන්තමන්ත.7

අද7 මීට7 මමාමහාාකට7 මපත7 අමේ7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 මේ7පාර්ලිමේන්තුවට7 ඇවිල් 0ලා7 ප්‍රකාශයක්7 කළා.7 7 මලෝකමආ7 පවති 7යුද7ා් ් වය7ුළ7අ තින්ත7මේ7තට7මුහුට7මද 7ා් ් වයන්තට7මාස73ක7මකටි7කාී 7සැලැස්මක්7සහිාව7තගයක්7විධියට7මකාමහාමද7මුහුට7 මදන්තමන්ත7 කිය 7 මක7 සාකච්චඡා7 කළා.7 අමේ7 තට7 නිවැතරි7මඟට7 අතමග 7 ්‍රම7 ්‍රමමයන්ත 7 ්‍රම7 ්‍රමමයන්ත 7 මරිම දා7ා් ් වයන්ත7 ගළපමින්ත 7 මහාඳ7 කළම ාකාපත් වයක්7 සහිාව7ිරිපතයට7 ය 7 ආකාතය7 අටප7 දකි වා.7 විමශ්ෂමයන්තම7 ෙහුාත7ග ාාවක්7ම් 7වගා7කත 7ප්‍රමේශයක7ාමයි7මම7ජීව් 7වන්තමන්ත.7ලාකාමේ7 ම් 7 වගා7 කත 7 විශාල7 ප්‍රගාවක්7 ින්ත වා.7 ඒ7 විාතක්7ම ාමවයි 7විශාල7ධීවත7ප්‍රගාවක්7ින්ත වා.7ඒ7වාමේම 7සුළු7ආදායේ7ලෙ 7ප්‍රගාවක්7ින්ත වා.7ඒ7යලය 7මද ාට7මේ7මාස73ක7සැලැස්ම7ුළ ජ7සහ යක්7ලැමෙන්තමන්ත7මකාමහාමද7කියලා7සාකච්චඡා7කළා.7විමශ්ෂමයන්තම7 පවති 7 මේශුවට7 ා් ් වය් 7 මක්ක7 ම් 7 ද 7නිෂ්පාද මආ7 යේ7 අුවකු් 7 තිමෙ 7 මවලාවක7 මේ7 වාමේ7සහ යක්7ලො7 ජම7වටි වා.7ඒ7ග ාාව7ිාාම7ෙලාමපාමතා් ුමවන්ත7 හිටපු7 මදයක්7 ාමයි7 ග ාධිපතිුමා7 අද7ිරිපතප් 7කමළ්.7

මේ7 මවලාමේ7 ඇ් ාටම7 ාව7 කාතටයක්7 කියන්ත 7 ඕ ෑ.7 අටප7මේ7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 ගැ 7 කථා7 කත මකාට 7 ාහ ේ7උ් ම් ගක7 භාවිා7 කත 7 විපක්ෂයක්7 ාමයි7 අපට7 හේෙමවලා7තිමෙන්තමන්ත7 කිය 7 කාතටය් 7 කියන්ත 7 ඕ ෑ.7 මමාකද 7 යේ7 රීති7සේප්‍රදායන්ත7 උල් 0ලාඝ ය7 කතමින්ත 7 සදාචාතා් මක7 ම ාව 7විධියට 7මේ7තමට්7තගය7කත 7මහාඳ7වැඩ7පවා7විමේච ය7කතමින්ත 7අසුෙවා ජ7දැක්මක්7සහිාව7කථා7කත 7සහ7ග ාාව7කුටපා7කතව 7විපක්ෂයක්7 ාමයි7 අපට7 ින්තමන්ත.7 ිතින්ත 7 ඒ7 විපක්ෂය් 7 ාහ ේ7උ් ම් ගක7පාවිච්චචි7කතලා7අනියේ7ආකාතමයන්ත7මේ7තමට්7ෙලය7ඩැහැගන්ත 7උ් සාහ7කත 7කණ්ඩායමක්7කියලා7මට7හිමා වා.7ඒ7 නිසා7 මේ7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 කථාව7 ඇ් ාටම7 විපක්ෂයට් 7අදාළයි.7

මමහි ජ7අටප7දකි 7සුෙවා ජ7මදයකු් 7තිමෙ වා.7පසුගිය7කාලමආ7අටප7දැක්කා 7උමේ7පාන්තදත7මේ7සභාව7ඇුමළ්7මකාමහාමද7ඔවුන්ත7හැයලරුමණ්7 කියලා.7 මඝෝෂා7 කතමින්ත 7 සභාව7 ආ්‍රමටය7 කතමින්ත 7මාධය7 හතහා7 ග ාාවට7 වික්ති7 රූපී7 ස්වභාවයක්7 මග 7 මද 7ප්‍රහාතා් මක7 ආකාතමආ7 හැයලරීමක්7 අටප7 දැක්කා.7 ඒ7 විාතක්7ම ාමවයි.7අවිදයා් මක7කථා 7අසාධාතට7කථා77සමාගයට7මග 7ය 7යන්තත්‍රටයක්7විධියට7මේ7පාර්ලිමේන්තුව7පාවිච්චචි7කළා.7ඒකට7අදාළ7 මාධය7 ප්‍රධානීනු් 7 මමාැ 7 යලටියා.7 ඒමගාල් 0ලන්ත7 මේ7 තට7අවුල් 07කත 7මිනිස්සුන්තමේ7ම ස7වික්ති7කත 7වයාපාතයක්7මග 7ගියා.7හැෙැයි 7අද7මව මකාට7අත7ිතා යට7ගහ 7මෙෝේෙ7වාමේ7ඒවා7 ඇවිල් 0ලා7 වැටිලා7 තිමෙ වා7 විපක්ෂයට.7 විපක්ෂය් 7 අද7ින්තමන්ත7 මමහම.7 ඒ7 සේද7 ෙේද7 අුයි7 දැන්ත7 ඇ් ාටම.7 මමාකද 7මහ්ුව7 විපක්ෂයට් 7 රිට්ධධේමමේදනීය7 කර්ලමය7 පල7 ජලා7තිමෙ වා.7 දැන්ත7 මමාකද7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත?7 ඒමගාල් 0ලන්ත7 අාත7ගැටුේ7ඇතිව7තිමෙ වා.7දැන්ත7ඇ් ාටම7විපක්ෂය7ඇුමළ්7තිමෙ 7ගැටුේ7 ගැ 7 ාමයි7 මේ7 තමට්7 මිනිස්සුන්තට7 කථා7 කතන්ත 7 මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7මේ7පැ් මාන්ත7මලෝකමආ7යුේධයක්7තිමෙ 7අාමර්ල 7ාව7 පැ් ාකින්ත7 ආර්ලික7 අර්ලබුදයකට් 7 මුහුට7 මදමින්ත7 යලටි 7අාමර්ල 7 මය7 අමේ7 තටවලට් 7 ෙලපා 7 අාමර්ල 7 මේ7 පැ් මාන්ත7වියළි7මේශුවට7ා් ් වයකු් 7තිමෙ 7අාමර්ල 7විපක්ෂයට7මමාකද7මවලා7තිමෙන්තමන්ත?7විපක්ෂමආ7තිමෙ 7විකාත7ටික7ාමයි7ග ාාව7දැන්ත7 හැම7 ාැ ම7 කථා7 කතන්තමන්ත.7 අටප7 දකි වා 7 ාමන්ත7 කතපු7මේවල7පල7ම ළා7ගන්ත ා7විපක්ෂයක්.7පසුගිය7දවස්7ටිමක්7කතපු7මේවල් 0වල7පල7දැන්ත7විපක්ෂය7භුක්ති7විඳි වා.7මම7හිා වා 7ාව7මාස7කිහිපයක්7ය මකාට7මේ7විපක්ෂයට7ඇ් ාටම7පාර්ලිමේන්තුවට7 මන්ත ් 7 ෙැපත7 ාතේ 7 ග ාාව7 අාතට7 යන්ත ් 7ෙැපත7ාතේ7ලජ්ගා7සහගා7ා් ් වයක්7ඇති7මවයි.

115 116

[ගරු7චා ක7මාදුමගාඩ7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

අටප7දැන්ත7අද7දවමස්7අමේ7සාකච්චඡාවට7යමු.7අද7අටප7මේ7ප ් 7මකටුේපා් 7 නියම7 සහ7 රීතිවිනු් 7 මමාකක්ද7 ෙලාමපාමතා් ු7මවන්තමන්ත?7අටප7දන්ත වා 7අටප7මේ7තට7්‍රම්‍රමමයන්ත7යේ7සාධනීය7ාැ කට7 මග 7 මමින්ත7 තිමෙ 7 ෙව.7 ඒ7 යටම් 7 විමශ්ෂමයන්තම7පළමුමවන්තම7 කත 7 මේ7 ාමයි 7 මේ7 තට7 ටපළිෙඳ7 විශ්වාසය7 මගාඩ7 ඟ 7 මක.7 අටප7 දැන්ත7 මලෝකය7 හමුමේ7 මේ7 තට7 ටපළිෙඳ7 විශ්වාසය7මගාඩ7 ඟලා7 තිමෙ වා;7 මේ7 තටට7 මමච්චචත7 කල් 07 තිබුණු7දදූිායන්තමේ7 තාගයයද7 කිය 7 ම7 මව ස්7 කතලා7 තිමෙ වා.7සාධාතට7සමාගයක්7තිමෙ 7සාධාතට7පාලකයන්ත7යලටි 7ග ාාව7මවනුමවන්ත7වැඩ7කත 7පාලකයන්ත7යලටි 7තටක්7ෙවට7මේ7තට7දැන්ත7මලෝකය7පුතා7ප්‍රයලේධයි.7ඒ7විාතක්77ම ාමවයි 7යේ7අර්ලබුදයක්7පැ 7 ැඟුමටා් 7 ග ාාව් 7 මක්ක7 මකු7 මවලා7 ඒ7 අර්ලබුදය7 මහාඳින්ත7කළම ාකතටය7 කතලා7 ග ාාවමේ7 පීඩ ය7 ික්මනින්තම7 නිමා7කතන්ත 7මහන්තයල7ව 7තගයක්7තිමෙ 7ෙව් 7දැන්ත7ප්‍රයලේධයි.7වසතක්7ඇුළා7අප7මගාඩ7 ඟා7ග් 7ඒ7ප්‍රතිරූපය7අටප7දැන්ත7ඊළඟ7අරියතට7මග 7යා7යුුයි.7

ඒ7 අරියත7 ාමයි7 ආමයෝග ය7 වර්ලධ ය7 ුළින්ත7 අමේ7 තමට්7ආර්ලික7 වර්ලධ ය7 ළඟා7 කත7 ගැනීම.7 අමේ7 තමට්7 අය් 7 -7ස්වමේශිකමයෝ් 7-7ටපටතටවලට7ගිහිල් 0ලා7මුදල් 07හේෙ7කත වා.7ඒ7මේශීය7 සහ7 විමේශීය7 යලය 7 ආමයෝග 7 මග ැල් 0ලා7 ැවා7 අමේ7තමට්7 ආර්ලික7 වර්ලධ මආ7 ටපේමක්7 ගා7 යුු7 අවධිය7 ාමයි7 දැන්ත7ඇවිල් 0ලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒකට7 අවශය7 ව 7 වැදග් 7 අට7 ප ් 7පාර්ලිමේන්තුව7 විධියට7 සේමා7 කතලා7 මද 7 මක7 ාමයි7 අමේ7පැ් මාන්ත7අපට7තිමෙ 7වගකීම.7මමපමට7කලක්7අමේ7තට7ගැ 7ටපටතට7 ආමයෝගකයන්ත7 සහ7 අමේම7 ත7මට්7 ආමයෝගකයන්ත7 හිුමේ7මකාමහාමද?7 ඔවුන්ත7 හැමදාම7 හිුමේ 7 මේ7 තමට්7 ආමයෝග ය7කතන්ත 7 පුළුවන්ත7 වන්තමන්ත7 ඇමතිුමා7 යාළු7 කතමග 7 මුමාට7commission මකක්7 ජලා 7 මුමාට7 කීයක්7 හපත7 මිට7 මමළීමමන්ත7පමටක්ය7කියලායි.7මවැනි7මායක්7ාමයි7මේ7තට77ගැ 7තිබුමණ්.7ඒක7 ධ වා ජ7 ආර්ලිකයට් 7 විරුේධයි.7 ඒක7 ඔෙුමන්තලා7 නිාතම7කථා7කත 7මමාැ ජ7නිාතම7පාතේ7ො 7ඔෙුන්තලාමේ7ආර්ලික7්‍රමයට් 7විරුේධයි.7

ඔය7 කිය 7 ආකාතයට7 commissions ජලා7 කටයුු7 කත 7 මක7ඒ7 ආර්ලික7 ්‍රමයට7 පවා7 විරුේධ7 ්‍රමයක්.7 හැෙැයි 7 අමේ7 තමට්7තිබිච්චච7 ඒ7 වික්ති7 ආර්ලික7 ්‍රමය7 ුළ7 මිනිසුන්තට7 ඒ් ු7 ගන්තවා7තිබුටා7 ඇමතිට7 ගාටක්7 මද වා7 ේ7 ඕ ෑම7 මදයක්7 කතන්ත 7පුළුවන්ත7කියා.7මට7මාකයි 7ලාකාමේ7හිටපු7ඇමතිවතමයකුට7මමස්7අදාළ7ගාට7දුන්තමන්ත7 ැතිව7ගපා මආ7ආ7මයෝගකයන්ත7ටපපතසක්7අමේ7තටින්ත7 යන්ත 7 ගිය7 ආකාතය.7 ප්‍රයලේධිමආම7 ඒ7 වාමේ7 අවිචාතව් 7ආර්ලිකයක්7 පව් වාමග 7 ගිය7 මේ7 තටට7 අටප7 ්‍රම්‍රමමයන්ත7විචාතව් 7 ආර්ලිකයක්7 මග 7 මමින්ත7 තිමෙ 7 මවලාවක් 7 මමය.7 ඒ7නිසා7ආමයෝගකයන්තමේ7මුහුට7ෙලන්තමන්ත7 ැතිව 7ඇමතිවතයා7රිහා7ෙලන්තමන්ත7 ැතිව7 කටයුු7 කත 7 යේ7 නිශ්චිා7 ්‍රමමේදයක්7 අමේ7තමට්7 ස්ථාටපා7 කිරීම7 අමේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 වගකීමක්.7 අන්ත 7 ඒ7නිසා7ාමයි7මේ7වාමේ7අට7ප ් 7වැදග් 7වන්තමන්ත.7

මේ7 ප ් 7 මකටුේපා7 ආරිමයහි7 යේ7 යේ7 අු7 පාු7 තිමෙ වා7 ේ7 ඒවා7 ගැ 7 සාකච්චඡා7 කත 7 මක 7 ඒවාමආ7 ාාක්ෂණික7 මදෝෂ7ගැ 7කථා7කත 7මක7අප7කාමගකාමේ් 7වැඩක්.7ඒක7විපක්ෂමආ7සහ7 ආණ්ු7 පක්ෂමආ7 අප7 කාමේ් 7 වගකීමක්.7 පාර්ලිමේන්තුමේ7යලටි 7 අය7 විාතක්7 ම ාමවයි 7 මේ7 තමට්7 උගුන්ත 7 බුේධිමුන්ත 7වයාපාපතකයන්ත 7 වයවසායකයන්ත7 ඇුළු7 යලය 7 මද ාමේ7 මා7සැලකිල් 0ලට7 මග 7 මමය7 විධිම් 7 කත 7 මක7 අමේ7 වගකීමක්.7 ඒ7අනුව 7මමන්ත 7මේ7කිය 7විධිම් 7කිරීමේ7කාර්ලය7භාතය7ාමයි7අප7මේ7 යලදු7 කතමින්ත7 ින්තමන්ත.7 මේ7 ුළ7 අමේ7 තමට්7 යටිාල7 පහසුකේ 7මස්වා7 උපමයෝගිාා 7 නිෂ්පාද ය 7 ක්ි7 කර්ලමාන්තාය 7 අධයාප ය7හා7 ාාක්ෂටය 7 මාාතුරු7 ාාක්ෂටය7 ආරි7 මේවලට7 උපපතම7දායක් වය7දතමින්ත7අමේ7තමට්7ඊළඟ7අරියතට7යන්ත 7අප7සැලසුේ7

කතමින්ත7ින්ත 7මවලාවක7ාමයි7මේ7ප ් 7මකටුේපා 7නියම7සහ7රීති7ආරිය7මග 7මන්තමන්ත.7

මේ7 වාමේ7 මවලාවක7 ාමයි7 විපක්ෂ7 ායකුමා7 මමාැ ට7ඇවිල් 0ලා7අද7උමේ7ිඳලා7අඬන්තමන්ත.7මුමා7මමාකක්ද7කියන්තමන්ත?7දඅප7 මකමතහි7 ගාායන්තාත7 විශ්වාසය7 ැති7 කළාද7 කියලායි7කියන්තමන්ත.7 ඇ් ාටම7 අමේ7 තමට්7 ග ාාවට7 විපක්ෂය7 මකමතහි7විශ්වාසය7 ැති7 මවච්චච7 මක7 ගාායන්තාත7 සාවිධා ් 7 දකි වා.7විපක්ෂමආ7හැයලරීම 7ඒ7මගාල් 0ලන්ත7මපෝිමේ7උසාවියට7ය 7හැටි7ගාායන්තාත7සාවිධා 7දකි වා.7ිතින්ත7මකාමහාමද 7විළිලජ්ගාවක්7ඇතිව7 ඇවිල් 0ලා7 ඒ7 මිනිසුන්ත7 මක්ක7 කථා7 කතන්තමන්ත?7 ඇ් ාටම7පළමුමවන්තම7 මවන්ත 7 ඕ ෑ 7 මේ7 විපක්ෂය7 විචාතව් 7 විපක්ෂයක්7ෙවට7ප් 7ව 7මකයි.7අටප7ඒ7සඳහා7විපක්ෂයට7ආතාධ ා7කත වා.7ඒකට7 දැ ට් 7 පතක්කු7 ැහැ.7 විපක්ෂමආ7 මහ් වරු7 ඇ් ාටම7නිවැරැරි7මවන්ත 7උ් සාහ7කතන්ත .7නිකේ7කෑ7ගහලා 7දමට7දවමස්7පැය71(ම7වුට් 7කමක්7 ැහැ 7මම7මන්ත ේ7විවාදයට...ද7කියලා7මහා7මලාකු7ීත 7චණ්ඩි7පාට්7දම 7මක77ම ාමවයි7කතන්ත 7ඕ ෑ.7සාධාතට7කරුණු7මක්ක7කථා7කතන්ත 7පුරුදු7මවන්ත .7සමහත7අය7කථා7කත 7විධිය7දැක්කාම7අපට7පුදුම් 7හිමා වා 7මේ7මිනිස්සු7මමා වා7කතපු7අයද7කියලා.7

අපට7මාකයි 7මව දා7මේ7වාමේ7ආර්ලික7ා් ් වයන්ත7හමුමේ7මඩාලර්ල7 ප්‍රශ් 7 ආපු7 අවස්ථාවල7 රුටපයල් 07 4 වවව7 ම ෝට්ටු7 මුද්‍රටය7කතලා7 මේ7 තට7 පාල ය7 කතන්ත 7 කටයුු7 කතපු7 හැටි.7 මමහම7කතලා 7 අමේ7 තමට්7 උේධම ය7 වැඩි7 කතලා 7 අමේ7 තට7 ාවදුතට් 7ටය7ෙමතහි7මගාදුතක්7කතලා7ාමයි7මදා7මේ7තට7පාල ය7කමළ්.7මමහම7 ිතිහාසයක්7 ගැ 7 ාමයි7 අමේ7 තමට්7 මිනිස්සු7 දන්තමන්ත.7හැෙැයි 7දැන්ත7මමාකක්ද7මවන්තමන්ත?7අමේ7තමට්7ආර්ලිකය7සාධාතට7ආකාතයට7 පව් වා7 ගනිමින්ත 7 විමේශ7 සාචිා් 7 රැක7 ගනිමින්ත 7මලෝකමආ7විශ්වාසය් 7රි ා7ගනිමින්ත 7මේ7යුද7ා් ් වය7හමුමේ් 7අමේ7 තමට්7 කීර්ලතිය7 මන්ත 7 මන්ත 7 වැඩි7 කත7 ගනිමින්ත 7 මලෝකයට7උදේ7 කතමින්ත7 අටප7 වැඩ7 කත 7 තටාවක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7 ාමයි7අප7මේ7අවස්ථාමේ ජ7සහ 7රිය7යුු7අයට7සහ 7මදමින්ත7උේධම ය7පාල ය7කතන්තමන්ත.

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7දැන්ත7අවසා යි. ගරු7ටී.මක්.7ගයසුන්තදත7මහාා (மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ඒ 7ධීවතයාට7මවන්ත 7පුළුවන්ත;7කුඩා7ම් 7වු7හිමියාට7මවන්ත 7පුළුවන්ත;7 මව 7 මව 7 නිෂ්පාදකයන්තට7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත;7 සාචාතක7වයාපාතමආ7 මයමද 7 අයට7 මවන්ත ් 7 පුළුවන්ත.7 ඒ7 අයට7 නිශ්චිා7සහ 7මදමින්ත 7උේධම ය7පාල ය7කතමින්ත7අමේ7තට7අදාළ7ාැ ට7මග 7 යන්ත යි7 හදන්තමන්ත.7 ඒ7 නිසා7 මම7 හිා වා 7 මේ7 ප ් 7මකටුේපා7 ඇුළුව7 මේ7 නිමයෝග 7 රීති7 ආරිය7 අමේ7 තටට7 විමශ්ෂ7වැදග් කමක්7ඇති7ඒවා7මවයි7කියලා.7

මේ7 වාමේ7 අවස්ථාවක7 වච 7 කිහිපයක්7 මහෝ7 කථා7 කතලා7අදහස්7 දක්වන්ත 7 මට7 අවස්ථාවක්7 ලැබීම7 ගැ 7 ිාාම7 සුටුයි.7ඔෙුමියට7 මෙමහවින්තම7 ස්ුතියි 7 ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7සභාපතිුමියනි.

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7අමිල7ප්‍රසාේ7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි78ක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

117 118

පාර්ලිමේන්තුව

[අ.භා.71.38] ගරු7අමිල7ප්‍රසාේ7මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 ආමයෝග 7ආකර්ලෂටය7කත7ගැනීම 7ක්‍රීඩාව7ආරිය7ගැ 7මකමත 7සාකච්චඡාවක්7ාමයි7 අද7 දවමස්7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 යලේධ7 මවන්තමන්ත.7 අප7 මමයට7ආතේභයක්7ග් මාා් 7විමේශීය7ආමයෝගකයන්ත7ලාකාවට7ඇවිල් 0ලා7කතපු7ආමයෝග 7හතහා7ආතේභ7කතපු7කර්ලමාන්තාශාලාවල7 -7 විමශ්ෂමයන්ත7 ඇඟ ේ7 කර්ලමාන්තාශාලාවල7 -7පසුගිය7 කාල7 සීමාමේ7 යේ7 අර්ලබුදයක්7 අ තින්ත7 ආතේභ7 මවලා7වර්ලධ ය7මවමින්ත7ය වා.7 මු් 7ාවම් 7මේ7ආණ්ුව7පැ් මාන්ත7ඒ7 ටපළිෙඳව7 අවධා ය7 මයාමු7 කත7 තිමෙ 7 ෙවක්7 මපම න්තමන්ත7 ැහැ.7 සමහත7 කර්ලමාන්තාශාලා7 වහ වා.7 අම ක්7 පැ් මාන්ත 7කර්ලමාන්තාශාලාවල7 මස්වකයන්තට7 වැටුේ7 මගවා7 ගන්ත 7 ෙැරුව 7මෙෝ ස්7 මගවා7 ගන්ත 7 ෙැරුව7 තිමෙ වා.7 අමේ7 රිස්ත්‍රික්කයට7අදාළව7 ග් මාා් 7 වැඩ7 වර්ලග වලට7 පවා7 ගිහිල් 0ලා7 තිමෙ වා.7මලෝකමආ7 මේ7 ප්‍රවටාාවන්ත7 මක්ක 7 මිල7 වැඩි7 ීම් 7 මක්ක7 මේ7ආයා 7පව් වාමග 7ය 7අාතුත 7මේ7විධියට7ලාභය7අු7ව 7අවස්ථාවක7මහ7ග ාාවමේ7පැ් මාන්ත 7මස්වකයන්තමේ7පැ් මාන්ත7ආයා 7 හිත7 කතලා 7 pressurize කතලා7 මෙෝ ස්7 ිල් 0ල 7 මක7මකායි7ාතේ7සාධාතටද7යන්ත 7ටපළිෙඳව7අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7ඕ ෑ.7මැතිවතටවින්ත7රි න්ත 7ග ාාවමේ7පැ් ාට7මමා වා7හපත7මදන්ත ම7ඕ ෑ 7මදන්ත ම7ඕ ෑ7කිය 7මක7ාමයි7ලාකාමේ7තිමෙ 7කථාව.7අද් 7ග ාධිපතිුමා7ඇවිල් 0ලා7කමළ්7ඒක7මන්ත.7වැදග් 7ව 7කාතටාව7ාමයි7මේ7තට7මුහුට7පා 7අර්ලබුදය7විසී ම.7

සහ 7 මදන්ත 7 ඕ ෑ7 ාමයි.7 ග ාධිපතිුමා් 7 කිය වා 7 සහ 7මදන්ත 7 ඕ ෑ7 කියලා.7 ආයා වල7 වැඩ7 කත 7 අය් 7 කිය වා 7සහ 7මදන්ත 7ඕ ෑ7කියලා.7 මු් 7මකාමහන්තද7හේෙ7කතන්තමන්ත?7වයාපාපතකමයකු7මග ැල් 0ලා 7ආමයෝගකමයකු7ලාකාවට7මග ැල් 0ලා 7 ඒ7 ආමයෝගකයාට7 ෙදු7 සහ 7 දුන්ත ාට7 ආමයෝග 7ක්‍රියා් මක7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7මමහම7 ේ 7ලාකාව7ුළ7තිමෙ 7මේ7ඍටා් මක7 ග 7 ම ස7 මව ස්7 කිරීමේ7 අනිවාර්ලය7 අවශයාාවක්7තිමෙ වා.7 ඒ7 වගකීම7 ආණ්ුව7 මලස7 ඔෙ7 භාත7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7මහ්ුව 7මේ7තට7ුළ7අයිතිවායලකේ7ටපළිෙඳවම7හැම7මවලාවකවම7අවධා ය7 මයාමු7 කතවූමආ7 ඔමර7 පක්ෂය7 වියලන්ත.7 ඒ7 නිසා7 මේ7ඍටා් මක7අදහස්7ධ ා් මක7ා් ් වයට7ප් 7කිරීමේ7වගකීම් 7ඔෙුමන්තලා7 භාත7 ගන්ත 7 කියා7 මම7 ිල් 0ලා7 යලටි වා.7 ඒ7 වාමේම 7ආණ්ුව7 පැ් මාන්ත7 ආමයෝග 7 ආකර්ලෂටය7 කත7 ගන්ත 7 ඕ ෑ 7ආමයෝගකයන්ත7 මගන්තවා7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඊට7 අමාතව7 කළ7 යුු7මදයක්ද7තිමෙ වා.7VAT මක7හිත7කතමග 7ිී ම 7ඒ7ආයා 7සු7මුදල් 07 ප්‍රමාටය 7 සාසතටය7 මවන්ත 7 තිමෙ 7 මුදල් 07 ටික7 ආණ්ුව7වියලන්ත7 හිත7 කතමග 7 මාස7 කිහිපයක්7 තියාමග 7 ිී ම7 ඇඟ ේ7කර්ලමාන්තායට7වාමේම7මොමහෝ7කර්ලමාන්තාවලට7ෙලපා වා.7

ඊළඟ7කාතටාව7මේකයි.7ලාකාවට7ම 7විමේශීය7ආමයෝගකයන්ත7ගැ 7පමටක්7ම ාමවයි 7ලාකාමේ7ආමයෝගකයන්ත 7ලාකාව7 ඇුමළ්7 වයාපාත7 කත 7 මිනිසුන්ත7 ගැ 7 පවා7 හිාන්තමන්ත7මකාමහාමද?7'ආණ්ුවට7ෙදු7මකු7කත 7මිනිස්සු 7ආණ්ුවට7ෙදු7ලො7ගන්ත 7ින්ත 7මිනිස්සු'7කියලා7හිා 7චින්තා මයන්ත7අටප7අයින්ත7මවන්ත 7 ඕ ෑ.7 අපට7 ඒ7 වයාපාපතකයන්තට7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7 ාව් 7මේවල් 07මමා වාද7කියලායි7ෙලන්ත 7ඕ ෑ.7ඒ 7ෙදු7සහ 7පමටක්7ම ාමවයි.7 ඒ7 අයට7 ප්‍රාමයෝගික7 ප්‍රශ් 7 ගට ාවක්7 තිමෙ වා.7උදාහතටයක්7 හැටියට 7 වයාපාතයක්7 ආතේභ7 කිරීම7 ගනිමු.7 ඒ7වයාපාතමආ7 වැඩ7 කත 7 අය7 මහාතකමක්7 කමළා් 7 ඒ7 කතපු7මහාතකමට7 අදාළව7 දඬුවමක්7 ලො7 ජම7 සඳහා7 ගා7 ව 7 කාලය7වැඩියි.7මහි7අවසන්ත7ප්‍රතිලලය7මවන්තමන්ත7මමාකක්ද?7මස්වකයන්ත7ඒ7විධියට7මහාතකේ7කතන්ත 7පටන්ත7ග් ාාම 7දඬුවේ7ලො7 ජමට7අදාළ7කාලය7වැඩි7මවේ ජ7අම ක්7මස්වකයනු් 7මහාතකේ7කතන්ත 7පටන්ත7

ගන්ත වා.7 මේවා7 ාමයි7 ප්‍රාමයෝගික7 ප්‍රශ් 7 ලාකාමේ7 තිමෙ .7ින්තධ 7 මිල 7 ෙලශක්ති7 අර්ලබුදය7 ආරියට7 අමාතව7 බිමේ7 තිමෙ 7ප්‍රශ් යි7මේවා.

ඊළඟ7 ගැට ව7 ාමයි7 ආමයෝගකමයකු 7 මමහම7 ැ් ේ7වයාපාපතකමයකු7 දැක්කාම 7 'අටප7 මකාමහාම7 හපත7 යලයයට7 28ක7 tax මකක්7 ගහන්ත 7 ඕ ෑ 7 Income Tax ගහන්ත 7 ඕ ෑ'7 කියලා7 හිා 7මක.7 මමහම7 හිා වාට7 වඩා 7 ඒ7 වයාපාපතකයාට7 ාම7 වයාපාතය7පව් වාමග 7 යන්ත 7 නීතිය7 පැ් මාන්ත7 මහෝ7 මව ් 7 පැතිවින්ත7කළ7යු් ම් 7මමා වාද7කියලා7ෙලන්ත 7ඕ ෑ.7සමහත7විට7cheque මකක්7return වුමටා් 7අටප7මකාමහාමද7ඒ7මවනුමවන්ත7ික්මනින්ත7මැරිහ් 7 මවන්තමන්ත?7 වයාපාපතකයාට7 ාමන්තමේ7 මස්තම7 වැඩ7පැ් ාකින්ත7 තියලා7 උසාවි7 ගාමණ්7 යන්ත යි 7 මපාීයල7 ගා7මණ්7යන්ත යි 7 මහාරු7 අල් 0ලන්ත යි7 වුමටා් 7 වයාපාත7 පව් වාමග 7යන්ත 7 ෙැහැ.7 ඒ7 නිසා7 අටප7 ආණ්ුමවන්ත7 ිල් 0ලා7 යලටි වා 7වයාපාපතකයන්ත7 කියලා7 කියන්තමන්ත7 ෙදු7 මකු7 කත7 ගන්ත 7 ින්ත 7මිනිසුන්ත7 විධියට7 දකින්ත 7 මපා7 කියලා;7 ඔවුන්ත7 මේ7 තට7 ිරිපතයට7මග 7 ය 7 7 මිනිසුන්ත7 හැටියට7 දකින්ත 7 කියලා;7 මමහම7 දැකලා7ඔවුන්තට7අවශය7පහසුකේ7සලසන්ත 7කියලා.7

ඒ7 වාමේම 7 ලාකාමේ7 මේ7 මවලාමේ7 මපෞේගික7 අාශමආ7මස්වය7කත 7අයට් 7කියන්ත 7මදයක්7තිමෙ වා.7මෙෝ ස්7හේෙ7මව වා7 ේ7 මහාඳයි7 ාමයි.7 හැෙැයි 7 තටක්7 කඩාමග 7 වැටිලා7තිමෙ 7 මවලාවක 7 මලෝක7 ආර්ලික7 අර්ලබුද7 තිමෙ 7 මවලාවක 7ලාභය7 අු7 ව 7 මවලාවක7 ආයා 7 බි් තියට7 මහ්් ු7 කතලා7මෙෝ ස්7 ිල් 0ීමමන්ත7 සමහත7 විට7 ආමයෝගකයා7 ලාකාව7 දාලා7යන්ත 7පුළුවන්ත;7ඒමකන්ත77ඔමර7වැටුපට7හානියක්7මවන්ත 7පුළුවන්ත.7මේවා7 ඡන්තද7 රි න්ත 7 මහ්ු7 ව 7 කථා7 ම ාමවයි.7 මිනිසුන්ත7 සුටු7වන්තමන්ත 7 ග ාධිපතිුමා7 කිේවා7 වාමේ7 දමමා වා7 හපත7 මද වා 7මද වා 7මද වාද7කියලා7කිය 7මකට.7හැෙැයි 7ඇ් ා7ප්‍රශ් වලට7විසඳුේ7 මසායන්ත 7 ේ 7 මමන්ත 7 මේ7 කියපු7 මේවල් 07 මකමතහි7අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7ඕ ෑ.7

ආණ්ුව7 පැ් මාන්ත7 ග් ාාම 7 දඩ7 සහ7 ෙදුවලට7 මහා7 ගිය7මේවල් 07 ටිකක්7 ගැ 7 හිාන්ත 7 මව වා.7 අමේ7 ආස මආ7 ින්ත වා 7බීඩි7කර්ලමාන්තාමආ7මයමද 7විශාල7ටපපතසක්.7ඒ7අයමේ7මගවල් 0වලට7පැ ලා 7 බීඩි7 ඔා 7 ඒවා7 ගැ 7 මහායලා7 ඒ7 වයාපාතවලට7 විශාල7වදයක්7 මද වා.7 මම7 ආණ්ුමවන්ත7 මක7 ිල් 0ීමක්7 කත වා.7ලාකාවට7 බීඩි7 මකාළය7 මේන්තමන්ත7 ටපටතටින්ත.7 ඔෙුමන්තලාට7 ඕ ෑ7කත 7 යලය 7 ෙදු7 ටික7 අන්ත 7 ඒ7 බීඩි7 මකාළයට7 ගහලා 7 ඒ7 බීඩි7මකාමළ්7මළියට7මදන්ත .7ඊට7පස්මස්7ඒ7මිනිසුන්තට7කැමැති7විධියට7ඒ7වැමඩ්7කතමග 7යන්ත 7ිඩ7මදන්ත .7ඒක7ිාාම7සතල7වැඩක්.7වයාපාපතකමයෝ7කවුරු් 7ෙදු7මගවන්ත 7ෙැහැ7කියන්තමන්ත7 ැහැ.7බීඩි7මකාළයට7 ෙේද7 ගහලා7 ඒ7 අයට7 මදන්ත .7 ඔා 7 බීඩිමආ7 ප්‍රමාටය7මහාය 7මකයි 7කීයක්7මුවාද7කියලා7මහාය 7මකයි7 ව් වලා7ඒ7වැමඩ්7කතලා7මදන්ත .7මමාකද7මහ්ුව 7මේ7නිසා7ඒ7වයාපාපතකයන්ත7මොමහෝ7 මසයින්ත7 අපහසුාාවට7 ප් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ාමයි7ආමයෝග ය7පැ් මාන්ත7කියන්ත 7තිමෙ 7කාතටාව.

ඊළඟ7 මක7 විධියට7 පාර්ලිමේන්තුව7 පැ් මාන්ත7 කියන්ත 7කාතටාවක්7 තිමෙ වා.7 අද7 7 ඒක7 ිල් 0ීමක්7 විධියට් 7 ම වා 7මයෝග ාවක්7 විධියට් 7 ම වා.7 ඒ7 ාමයි 7 COPE මක7 වියලන්ත7 යලදු7කත 7 පරීක්ෂට7 සහ7 ඒ7 නිරීක්ෂට7 හතහා7 ගනු7 ලෙ 7 තට7මකළින්තම7 CID මකට7 මයාමු7 කිරීම7 ටපළිෙඳ7 මයෝග ාව.7 මමහම77මයෝග ාවක්7 මන්ත 7 නියමිායි.7 මම7 කිය වා 7 මේක7 වැරැරි7මයෝග ාවක්7 කියලා.7 මම7 මමහම7 කියන්ත 7 මහ්ුව7 මේකයි.7 මේ7පාර්ලිමේන්තුව7සුව7පවති 7ප්‍රධා 7කාර්ලයභාත77(ක්7තිමෙ වා.7මකක්7 ාමයි 7 නිමයෝග ය.7 අනික්7 මක7 ාමයි 7 නීති7 හද 7 මක.7ඊළඟ7මක7ාමයි 7පසුවිපතම.7ඊළඟ7මක7ාමයි 7මහග 7මුදල් 07භාවිා7කත 7 ආකාතය7 ටපළිෙඳ7 තට7 ගැනීම.7 මමන්ත 7 මේ7 පසුවිපතම7

119 120

2026 අමේල් 07වන

කිය 7 මකාටස7 මේ7 මගම 7 මයෝග ාව7 හතහා7 ඛණ්ඩ ය7මව වා.7ඇයි7මම7මමහම7කියන්තමන්ත?77ලාකාමේ කවුරු7හපත7තාගය7නිලධාපතමයක්7 මග ැල් 0ලා 7 COPE මමකන්ත7 ප්‍රශ් 7 කතේ ජ 7 COPE මමක්7 සභාපතිවතයාට7 මහෝ7 කමිටුමේ7 සාමාජිකයන්තට7 හිුමටා් 7මමයා7 වැරැරියි7 කියලා 7 මකවතම7 ඒක7 CID මකට7 මයාමු7 කතපු7ගමන්ත7 අත7 නිලධාපතයාට7 ාමන්ත7 මවනුමවන්ත7 ිරිපතප් 7 මවන්ත 7 ෙැපත7මව වා.7ඒ7නිසා7ඒක7ම ාමවයි77්‍රමය.7ඒක7වැරැරියි.7ඒක7උසාවිය7හතහා 7අමාායාාශය7හතහා7ම 7්‍රමයක්7තිමෙ වා.7කරුටාකතලා7ඒ7 ගැ 7 අවධා ය7 මයාමු7 කතන්ත .7 මේක7 වැරැරි7 ාැ කටයි7මග යන්ත 7 හදන්තමන්ත.7 මම7 COPE මමක්7 සභාපතිවතයා7 සහ7කමිටුමේ7 අයමගන්ත7 ිල් 0ීමක්7 කත වා.7 මීට7 කින්ත7 COPE මමක්7සභාපතිවරු7 හැටියට7 ඩිේ7 ුවටමස්කත7 මහාා7 හිටියා 7 සුනිල් 07හඳුන්තම ් ති7 මහාා7 හිටියා 7 විගයදාස7 තාගපක්ෂ7 මහාා7 හිටියා 7චපතා7 මහ්ත් 7 මහාා7 හිටියා.7 ඒ7 අයමගන්ත7 අහලා7 ෙලන්ත 77ම්මගාල් 0මලෝ7 මේක7 දැක්මක්7 ැේද7 කියලා.7 පාර්ලිමේන්තුවට7තිමෙ 7කාර්ලයභාත7හාමතන්ත7මකකට7මේ7මගම 7්‍රමය7හතහා7ෙලපෑමක්7 ම වා.7 මම7 නිසා7 ඒ7 ගැ 7 අවධා ය7 මයාමු7 කතන්ත 7කියලා7ිල් 0ල වා.7

ඊළඟ7 කාතටාව7 ාමයි 7 මේ7 දවස්වල7 ක්‍රිකට්වල7 තිමෙ 7අර්ලබුදය.7ක්‍රීඩා7ඇමතිුමා් 7සභාමේ7ින්ත 7නිසා7මේ7ගැ 7කියන්ත 7ඕ ෑ.7දැන්ත7fitness test මකක්7ටපළිෙඳ7කථාවක්7ය වා.7ක්‍රීඩකමයෝ7පාලක7මණ්ඩලයට7විරුේධව7 ු7දාලා7තිමෙ වා.7සමහත7fitness testsවල7 තිමෙ 7 ක්‍රියාකාතකේ7 ටපළිෙඳව7 coachesලා7 විමතෝධාාව7පළ7 කතලා7 තිමෙ වා.7 ක්‍රීඩා7 ඇමතිවතයා7 මේ7 ටපළිෙඳව7 අවධා ය7මයාමු7කතලා7 ැහැ 7ාවම.7මේ7නිසා7ක්‍රීඩාව7ඇුමළ්7සැලකිය7යුු 7විමශ්ෂමයන්තම7 ක්‍රිකට්7 ක්‍රීඩාව7 ඇුමළ්7 සැලකිය7 යුු7 අර්ලබුදයක්7නිර්ලමාටය7 මවමින්ත7 පවති වා.7 කරුටාකතලා7 ඒ7 ගැ 7 අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7කියලා7ිල් 0ල වා.

ඊළඟ7 ප්‍රශ් ය7 ාමයි 7 ක්‍රීඩාව7 හා7 ෙැඳුණු7 online සූදුව.7ලාකාමේ් 7 ටපටතටවල් 7 -7 මලෝකමආ7 හැම7 ාැ කම් 7 -7 මේ7online සූදුව7 වයාේා7 මවලා7 ිවතයි.7 පසුගිය7 දවස්වල7 චී 7ගාතිකයන්ත7 අ් අඩාුවවට7 ග් ම් 7 මේ7 online සූදුවට7 සේෙන්තධ7නිසායි.7 මම7 නිසා7 මේක7 ලාකාමේ7 ආණ්ුව7 ුළින්ත7 regulation system මකක්7 ඇුළට7 ගන්ත 7 කිය 7 ිල් 0ීම7 කත වා.7 මේකට7ඕ ෑ7කත 7අට7ප ් 7නීති7සේමා7කතන්ත 7කියලා7ිල් 0ල වා.7මම7මේකට7විරුේධ7 ැහැ.7සූදුව7කිය 7මක7ඇුමළ්7මේ7ක්‍රියාවිය7යලේධ7 මව වා7 ේ 7 ආණ්ුවට7 ආදායමක්7 උපයා7 ගා7 හැකි7ා් ් වයට7 ඒක7 ප් 7 කතගන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කියලායි7 අටප7මහායන්ත 7ඕ ෑ7මවන්තමන්ත.7

ඒ7මක්කම7ම 7ප්‍රශ් ය7මේකයි.7ක්‍රීඩාව7හා7ෙැඳුණු7ාතග7පාවා7 ජේ7සහ7ඊට7අමාතව7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ගැනීේ7මේ7සමඟම7යලේධ7මවන්ත 7පුළුවන්ත.7ලාකාව7ඇුමළ්7ඒ7සූදුව7ක්‍රියා් මක7මව වා7 ේ7ඒ7ටපළිෙඳ77අ ් 7නීති7හදලා7පුළුවන්ත7ාතේ7ඒවා7ශක්තිම් 7කතන්ත 7ඕ ෑ.7 ඒ7 වාමේම7 ලාකාමේ7 ආණ්ුව7 ම ාදැ 7 ප්‍රධා 7 වශමයන්ත7online සූදුව7 ක්‍රියා් මක7 ව 7 apps ු 7 හාතක්7 මේ7 මව මකාට7ක්‍රියා් මක7 මව වා.7 මේ7 apps යලයල් 0ල7 හතහා7 ලාකාව7 සු7 මුදල් 07විශාල7ප්‍රමාටයක්7ටපටතටට7ඇරිලා7ය වා.7ආණ්ුමේ7වගකීම7ාමයි7මේ7 ටපළිෙඳව7 මහායා7 ෙල 7 මක.7 ඩිජිටල් 07 ආර්ලික7 අමාායාාශය7තිමෙ වා 77මුදල් 07අමාායාාශය7තිමෙ වා 7ආතක්ෂක7අමාායාාශය7තිමෙ වා.7 ඩිජිටල් 07 ආර්ලික7 අමාායාාශමආ7 නිමයෝගය7 ඇමති7මකම ක්7ින්ත වා 7

[මූලාස මආ7අට7පපතරි7ිව් 7කත 7ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කත 7මකට7අමාතව 7මේ7වාමේ7කාර්ලයයන්ත7ගැ 7අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7කියලා් 7ිල් 0ල වා.7

අද7ග ාධිපතිුමා් 7මමාැ ට7ඇවිල් 0ලා7කථා7කළා.7මවලාව7මරි7නිසා7ඒ7ටපළිෙඳව7කියන්ත 7මදයක්7 ැහැ.7හැෙැයි 77පළමුවැනි7වාාවට7ග ාධිපතිුමා7කිේවා 7ොල7ගල් 07අඟුරු7මග ාවා7කියලා.7ඒක7ිාාම7වැදග් .7ොල7ගල් 07අඟුරු7මග ාවා7 ේ 7අපට7ොල7ගල් 07අඟුරු7මහායා7ගන්ත 7මවන්තමන්ත7කාලා7ෙලලාද7කියලා7ග ාධිපතිුමා7ඇහුවා.7

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසන්ත.7 ගරු7අමිල7ප්‍රසාේ7මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) මේ7 කාතටය7 ිවත7 කතන්ත 7 මට7 වි ාඩියක්7 මදන්ත 7 ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභාපතිුමියනි.

කාලා7ෙලලා7ොල7ගල් 07අඟුරු7මහායා7ගන්ත 7 ේ7විදයාව7රියුණු7මවන්ත 7 ඕ ෑ7 ැහැ.7 මේ7 ග ාධිපතිවතයා7 සහ7 ආණ්ුව7 මන්ත 7කින්ත 7කින්ත7හිටපු7ග ාධිපතිවරු7ගල් 07අඟුරු7කෑමේ7 ැහැ7මන්ත.7පළමුවැනි7 වාාවට7 මේ7 තටට7 ොල7 ගල් 07 අඟුරු7 මග ාවා7 කියලා7ග ාධිපතිුමා7ටපළිග් ාා.7මමහම7 ේ 7මේ7ඇමතිවතයා7වියලන්ත7මේ7වාචාව7කළා7කියලා7ටපළිග් ාා.7ආණ්ුමේ7අයමගන්ත7අටප7අහ වා 7මකාමහාමද7 ඔෙුමන්තලා7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 මපනී7 යලටින්තමන්ත7 කියලා.7ග ාධිපතිවතයාමේ7 කථාව7 ගැ 7 කියන්ත ට7 මොමහෝ7 මේවල් 07තිමෙ වා.7 අවසා 7 වශමයන්ත7 ඒ7 ටපළිෙඳව7 කියන්ත 7 මක7 මදයක්7තිමෙ වා.7මපාඩි7මවලාවකින්ත7ඒක7කියලා77මමේ7කථාව7අවසන්ත7කත වා.7

මම7ග ාධිපතිවතයාට7ස්ුතිවන්තා7මව වා 7විමේච වලට7ිඩ7තිමෙ වා7 කියලා7 මුමා7 කියපු7 මක7 ටපළිෙඳව.7 මමාකද 7 හැමමෝම7කථා7 ෙහ7 ම ාකත7 ෙස්මසෝ7 වාමේ7 ෙලාමග 7 ිේ ජ7 අපට7 ෙයක්7ම වා 7ජීවිා7ාර්ලග යක්ව් 7මයිද7කියලා.7ආණ්ුමවන්ත7ිල් 0ීමක්7කත වා 7 ග ාධිපතිුමාමගන්ත7 ිල් 0ීමක්7 කත වා 7 ඒ7 විමේච 7සාධනීය7මලස7භාතගන්ත 7ඒවා7මපෞේගිකව7භාත7අතමග 7අපට7ාර්ලග 7 අ ා7 ම ා7 කතන්ත 7 මපා7 කියලා.7 අමේ7 ජීවිා7 ආතක්ෂා7කිරීම් 7 ග ාධිපතිවතයාමේ7 වගකීමක්.7 ඒවා7 මේ7 තට7 මවනුමවන්ත7කත 7විමේච 7මිසක් 7මපෞේගික7විමේච 7ම ාමවයි.7

මොමහාම7ස්ුතියි.7 ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7 ධර්ලමප්‍රිය7 රිසා ායක7 මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි7 2වක7කාලයක්7ලැමෙ වා.7

[අ.භා.71.(න] ගරු7ධර්ලමප්‍රිය7රිසා ායක7මහාා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திொநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි 7විමශ්ෂමයන්තම7අද7අටප7තමට්7අ ාගාය7සේෙන්තධමයන්ත7ිාා7වැදග් 7කාතටා7ු ක්7මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7 විවාදයට7 ගනු7 ලෙ වා7 සහ7 ඒවා7 සේමා7කතගන්ත 7කටයුු7කතමින්ත7ින්ත වා.7

121 122

පාර්ලිමේන්තුව

විමශ්ෂමයන්තම7 අමේ7 තමට්7 ක්‍රීඩාවට7 වැදග් 7 ව 7 ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා7යටම් 7නිමයෝග 7 මේ7 තමට්7 ආර්ලිකය7 සේෙන්තධමයන්ත7 තිමෙ 7 සමාග7ආතක්ෂට7 දායක් ව7 ෙදු7 (සාමශෝධ ) 7 ප ් 7 මකටුේපා 7 මුදල් 07සේෙන්තධ7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ා7 යටම් 7 ව 7නිමයෝගය7සහ7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7මගම 7රීති7අද7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7සභා7සේමා7කතගන්ත 7සූදා ේ7මව වා.7

අටප7 ක්‍රීඩාව7 ටපළිෙඳව7 කථා7 කමළා් 7 අද7 සේමා7 කිරීමට7ෙලාමපාමතා් ු7ව 71ව16.ව3.2න7රි 7ිරිපතප් 7කත 7ලද7ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා7යටම් 71ව16.ව2.267රි ැති71(න2/427දත 7අති7විමශ්ෂ7ගැසට්7පත්‍රය7මන්න්ත7ප්‍රකාශිා7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ටපළිෙඳ7නිමයෝග7අද7පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7කතලා7සභා7සේමා7කත7ගන්ත වා.7

මේ7 තමට්7 ක්‍රීඩක7 ක්‍රීඩිකාවන්ත7 විශාල7 ටපපතසක්7 මලෝකය7ගයග්‍රහටය7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මලෝකය් 7 මක්ක7 ාතග7 කතලා7ලාකාවට7 කීර්ලතියක්7 මග ාපු7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ින්ත 7 අමේ7සුග් 7තිලකත් 7නිමයෝගය7ඇමතිුමා7වාමේ7අටප7ආඩේෙතමයන්ත7කථා7 කත 7 ක්‍රීඩක7 ක්‍රීඩිකාවන්ත7 විශාල7 ප්‍රමාටයක්7 මේ7 මහ7මපාමළාමවන්ත7 නිර්ලමාටය7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මු් 7 අවුරුදු7 න6ක7ිතිහාසය7ුළ7ඔවුන්තට7මහාඳම7මේ7ලො7මදන්ත 7අපට7ෙැපත7වුටා7කියලා7අටප7විශ්වාස7කත වා.7අමේ7තමට්7ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්ත7විශාල7ටපපතසක්7 මලෝකයට7 මගනියන්ත 7 පුළුවන්තකම7 තිබිය ජ් 7 අටප7 ඒ7සේෙන්තධමයන්ත7මහාඳ7මැරිහ් ීමක්7කතපු7තටක්7ම ාමවයි7කිය 7මක් 7 මම77මේ7 අවස්ථාමේ ජ7 ප්‍රකාශයට7 ප් 7 කත වා 7 ගරු7නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි.7 තගයක්7 විධියට7 අටප7 මේ7කටයු් ා7වඩා7වැඩිමයන්ත7සාවර්ලධ ය7කතන්ත 7ක්‍රීඩක7ක්‍රීඩිකාවන්ත7සේෙන්තධමයන්ත7මහාඳ7මැරිහ් ීමක්7කතන්ත 7ෙලා7මපාමතා් ුමවන්ත7ාරුට7කටයුු7සහ7ක්‍රීඩා7අමාායාාශය7වැඩ7ටපළිමවළක්7කතමග 7ය වා.7

මේ7 නීති7 මලෝකමආම7 සේමා7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මීට7 වසත723කට7ිස්මසල් 0ලා 7ඒ7කියන්තමන්ත71ව23 ජ7ාමයි7මේ7ප ා7සේමා7මවන්තමන්ත.7 ඒ7 ාමයි7 1ව237 අාක7 337 දත 7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ7 ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා.7සාමා ය7විධියට7ක්‍රීඩාව7ම ාකත 7ශරීතයට7උ් ම් ග යක්7ලො7ගැනීම7සඳහා7යේ7යේ7 මේවල් 07 ලොමග 7 ක්‍රීඩා7 කතලා7 ිරිපතයට7 යෑම7 ාමයි7 මේවා7හතහා7 යලේධ7 වුමණ්.7 ඒක7 ිතිහාසමආ් 7 යලේධ7 වුටා.7 ඒක 7 දැ 7ග් ාාට7 පස්මස්7 ඒවා7 වැළැක්ීම7 සඳහා7 ප ාක්7 සේමා7කතග් ාා.7 මේ7 නීති7 දැන්ත7 මලෝකමආ7 ක්‍රියා් මක7 මව වා.7 7 ඒවා7දැන්ත7 ලාකාව7 ුළ් 7 මොමහාම7 7 මහාඳින්ත7 7 ක්‍රියා් මක7 මව වා.7වසතකට7 වාාවක්7 මේ7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 වර්ලග7 ටපළිෙඳ7ලැයිස්ුවක්7 සකස්7 කතලා7 භාෂා7 ු කින්ත7 ප්‍රකාශයට7 ප් 7 කතලා7තිමෙ වා 7මමන්ත 7මේවා77ාහ ේ77කියලා.7

අද7 මලෝකය7 ගයග්‍රහටය7 කත 7 ක්‍රීඩක7 ක්‍රීඩිකාවන්ත7 විශාල7ප්‍රමාටයක්7 අ තින්ත7 බිහිමවමින්ත7 තිමෙ වා.7 ඒවා7 අාකුත.7 ඒ7අාකුතවලට7 මහාඳ7 උ් ම් ග යක්7 ලො7 ජම7 ාරුට7 කටයුු7 සහ7ක්‍රීඩා7 අමාායාාශමආ7 කටයු් ාක්7 විධියට7 භාතමග 7 තිමෙ වා.7මේක 7ඒ7අාකුතවලට7මහාඳ7උ් ම් ග යක්7ලො7මදමින්ත7තිමෙ 7කාලයක්.7 විමශ්ෂමයන්තම7 මහල් 0ල7 වියල7 කිරීම 7 ෙත7 ියලීම7 වාමේ7ක්‍රී7ඩා7 7 විශාල7 ප්‍රමාටයක්7 මේ7 මහ7 මපාමළාමේ7 යහප් 7 විධියට7ක්‍රියා් මක7මව වා.7

අද7 විපක්ෂමආ7 මන්තීවරු7 ක්‍රිකට්7 ක්‍රීඩාව7 ගැ 7 කථා7 කළා.7 ඒ7සේෙන්තධමයනු් 7තගයට7මහාඳ7මැරිහ් ීමක්7කතන්ත 7යලේධ7මවලා7තිමෙ වා7කියලා7මම7විශ්වාස7කත වා.7ඒක් 7දැ ට7ය 7්‍රමයට7

වඩා7අ ් 7්‍රමයකට7මව ස්7කිරීම7අවශයයි7කිය 7මක7මුළු7තටම7ටපළිමග 7 තිමෙ වා.7 මමාකද 7 ලාකාමේ7 හැම7 මකම ක්ම7 ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩාවට7 ආදමතයි.7 ක්‍රිකට්7 ක්‍රීඩාව7 ාමන්තමේ7 ජීවිාය7 කත7 ග් ු7මිනිස්සු7 මේ7 මහ7 මපාමළාමේ 7 ලාකාමේ7 ඕ ෑ7 ාතේ7 ින්ත වා.7 ඒ7නිසා7අටප7විශ්වාස7කත වා 7ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩාව7මීට7වඩා7මව ස්7මවන්ත 7ඕ ෑ 7 සාවර්ලධ ය7 මවන්ත 7 ඕ ෑ 7 ඒ7 වාමේම7 සූදුවට7 ු7ම ාමව 7 ඒ7 ුළට7 මහාඳ7 ක්‍රීඩකයන්ත7 අතමග 7 ඒ7 ක්‍රීඩකයන්ත7යහප් 7 විධියට7 ිස්සතහට7 මග ය 7 ක්‍රීඩාවක්7 ෙවට7 ප් මවන්ත 7ඕ ෑ7කියලා.777

ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා7 යටම් 7 මගම 7 මේ7 නිමයෝග7 අද7 පාර්ලිමේන්තුව7 ුළ7සේමා7 මවයි.7 අටප7 විශ්වාස7 කත වා 7 ඒමකන්ත7 අ ාගාමආ ජ7ලාකාමේ7 බිහිමව 7 ක්‍රීඩක7 ක්‍රීඩිකාවන්තට7 විශාල7 මමමහවතක් 7වටි ාකමක්7ඇතිමවයි7කියලා.7

ඒ7වාමේම77ෙදු7ටපළිෙඳව7අටප7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ 7සාමශෝධ 7ප ් 7මකටුේපා7සේෙන්තධමයනු් 7විපක්ෂමයන්ත7මොමහෝ7අදහස්7මු7වුටා.7ෙදු7සේෙන්තධමයන්ත7කථා7කතේ ජ 7කියලම7ෙේදක්7මකු7කතපු7 ැති7අය7වැයක්7ාමයි7අටප7මග ාමේ.7පසුගිය7කාලසීමාමේ77තමට්7 මහ7 ග ාාවට7 පීඩාව 7 විධියට7 කියලම7 ෙේදක්7 මේ7 තගය7මග ැල් 0ලා7තිබුමණ්7 ැහැ.7හැෙැයි 77අටප7රියුණු7ව 7තටක්7විධියට7ිරිපතයට7 ය මකාට7 මලෝකය් 7 මක්ක7 ගනුමදනු7 කතේ ජ 7 විමේශ7තටවල් 07 මක්ක7 වැඩකටයුු7 කතේ ජ7 ෙදු7 ප්‍රතිප් ති 7 ෙදු7 අටප ් 7අ ් 7ච්‍රමල් 0ඛ77සේමා7කතගන්ත 7යලේධ7මව වා.7ඒවා් 7මක්ක7විපක්ෂමආ7 ින්ත 7 සමහත7 මහ් වරු7 මමාැ ජ7 අර්ලථකථ ය7කතන්ත 7 උ් සාහ7 කතමින්ත 7 සූදා මින්ත7 ින්ත වා7 මේ7 ෙදු7 පැ ීම7හතහා7තමට්7මහග ාාවට7විශාල7වි ාශයක් 7විශාල7පීඩාවක්7තගය7වියලන්ත7 ලො7 මද වා7 කියලා.7 අටප 7 පසුගිය7 කාල7 සීමාමේ ජ7 තමට්7මහග ාාවට7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7 උපපතම7 සහ 7 ජපු7 තගයක්.7 යි7කාලා7මරපතච්චච7සමහත7මහ් වරු7අද7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7ප්‍රකාශ7කත වා 7මේ7තට7ිාාම7වි ාශකාරී7ා් ් වයකට7ය වා7කියලා.77දෙු7 මිල7 ාදෙල7 විධියට7 වැඩි7 මව වා 7 7 ජීව් 7 මවන්ත 7 ෙැපත7ආර්ලික7 වටටපටාවක්7 නිර්ලමාටය7 මේමග 7 ම වා 7 ෙදු7 පැ ීම7සේපූර්ලටමයන්තම7තමට්7මහග ාාවට7අහිාකත7විධියට7ෙලපාමින්ත7තිමෙ වා 7මේ7තට7මන්ත 7මන්ත ම7ප්‍රපාායට7වැමට 7තටක්7ෙවට7ප් 7 මවලා7 තිමෙ වාද7 කියලා7 ප්‍රකාශ7 කළා.7 අටප7 මොමහාම7ආදතණීය7විධියට7කිය වා 7ඔයමගාල් 0ලන්තට7වැතරිලා7කිය 7මක.7මීට7 අවුරුදු7 මකහමාතකට7 ිස්මසල් 0ලා7 අටප7 මේ7 තට7 භාත7 ගනිේ ජ7තිබුමණ්7ඔයමගාල් 0ලන්ත7ඔය7කිය 7සුන්තදත7තට7ම ාමවයි.7මේ7තමට්7අයට7 ජීව් 7 මවන්ත 7 ෙැහැ7 කියලා7 ින්තරියාමේ7 හිඟන්තම ෝ7 සල් 0ි7මකු7 කතලා7 මේවා.7 මමහම7 තටක්7 ාමයි7 අටප7 භාත7 ග් ම් .7ඔයමගාල් 0ලන්තමේ7 පාල 7 කාලය7 ුළ7 ින්තරියාමේ7 හිඟන්තම ෝ7සල් 0ි7 මකු7 කතලා7 මේවා 7 ලාකාමේ7 මිනිස්සු7 ජීව් 7 කතවන්ත .7හැෙැයි 7 අටප7 ඒ7 මේවල් 07 සේපූර්ලටමයන්තම7 මව ස්7 කත7 තිමෙ වා.7අටප7 තටක්7 විධියට7 ිරිපතයට7 යේ ජ 7 මොමහාම7 මහාඳ7 ආර්ලික7වටටපටාවක්7නිර්ලමාටය7කතමග 7තිමෙ වා.7

ඒ7වාමේම7අටප7ඔෙුමන්තලාට7මාක්7කතන්ත ට7ඕ ෑ 7මේ7තට7අටප7 සෑමහ 7 දුතට7 සාවර්ලධනීය7 රිශාවකට7 රැමග 7 ය 7 ෙව.7 මේ 7අවුරුදු7 මකහමාතක්7 ුළ7 දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුව7 වාමේ7 විශාල 7වි ාශකාරී7 වයස වලට7 අටප7 තගයක්7 විධියට7 මහාඳින්ත7 මුහුට7මදමින්ත7 ඒවා7 මාස7 හාතක්7 ඇුළා7 ප්‍රති7 නිර්ලමාටය7 කතගනිමින්ත7ය 7ගම ක්.7මහි ජ7ෙු7මිල7වැඩියි 7ජීව් 7මවන්ත 7ෙැහැ 7අවුරුේදට7මහාඳ7සහ 7සපයන්ත 7ඕ ෑ7කියලා7අපට7මාක්7කිරීම7ටපළිෙඳව් 7මුමාට7 තට7 ගැ 7 තිමෙ 7 අවමෙෝධය7 ටපළිෙඳව් 7 7 අපට7ක ගාටුවක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 විපක්ෂමආ7 මහ් වරු7 රිගින්ත7රිගටම7 අපට7 අවවාද7 අනුශාස ා7 මද වා 7 මේ7 තගය7 මමන්ත 7 මේ7විධියට7 මගනියන්ත 7 ඕ ෑ 7 ෙු7 මිල7 අු7 කතන්ත 7 ඕ ෑ 7 ජීව් 7මවන්ත 7පුළුවන්ත7වැඩ7ටපළිමවළක්7හදන්ත 7ඕ ෑ7කියලා.7අටප7රැකියා7

123 124

[ගරු7ධර්ලමප්‍රිය7රිසා ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

අවස්ථා7 විශාල7 ප්‍රමාටයක්7 ජලා7 තිමෙ වා.7 අවුරුදු7 4කින්ත7 රැකියා7ම ා ජපු7 තටක්7 ාමයි7 අටප7 භාත7 ග් ම් .7 ඒ7 වාමේම7 අටප7 මේ7 තමට්7තාගය7මස්වකයන්තට7යලයයට7නවකින්ත7වැටුේ7වැඩි7කතපු7තගයක්.7රිළිඳු7ග ාාවට7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7 සහ 7 යලයල් 0ලක්ම7 අටප7 ලො7 ජ7තිමෙ වා.7 ඒ7 කියලම7 මදයක්7 මාක7 ැති 7 ිතිහාසය7 ුළ7 ාමන්ත7කතපු7මේවල් 07ාමන්තට7මාක7 ැති7විපක්ෂමආ7සමහත7මහ් වරු7අද7මමාැ ට7 ඇවිල් 0ලා7 වතප්‍රසාද7 භුක්ති7 විඳිමින්ත7 විවිධ7 මේවල් 07 ප්‍රකාශ7කත වා.7අටප7ක ගාටුවට7ප් 7මව වා.7විපක්ෂමආ7අය7 -7විපක්ෂ7 ායකුමාමේ7 ිඳලා7 හැමමෝම7 -7 සමහත7 මේවල් 07 මමාැ 7ප්‍රකාශයට7 ප් 7 කතේ ජ7 අපට7 හිමා වා 7 මුමන්තලා7 මේ7 ලාකාමේ7ම ාමවයිද7ින්තමන්ත7කියලා.7සමහත7මපා් 7මළි7දක්වේ ජ7වර්ලාමා විපක්ෂ7 ායකුමා7 මාැ 7 හිටිමආ7 ැහැ7 කියන්ත 7 විපක්ෂමආ7මහ් වරු7 දා7 ක වා.7 කුරුටෑගල7 ප්‍රමේශමආ7 මක7 මහ් මමයක්7ටයි 7 මකෝට්7 ඇඳමග 7 කිය වා 7 ඒ7 හිටිමආ7 AI ාාක්ෂටමයන්ත7නිර්ලමාටය7 කතපු7 විපක්ෂ7 ායකුමා7 කියලා.7 ඒ7 ා් ් වයට7 අද7මුමන්තලා7 ප් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 සමහත7 මේවල් 07 වතරි වා.7වැතදුටාම7අාතමඟ7 ැන්ටලා7ය වා.7අටප7තගයක්7විධියට7මේ7තමට්7අ ාගාය7මවනුමවන්ත7අට7ප ් 7ච්‍රමල් 0ඛ7විශාල7ප්‍රමාටයක්7-7අමේ7මන්තීවරු7249මද ාට7ගරු7කතමින්ත7-7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ ජ7සේමා7කතමග 7තිමෙ වා.7අද් 7ඒ7විධිමආ7ගරු7කටයුු7ප ් 7මකටුේපාක්7 සහ7 නිමයෝග 7 රීති7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ වා.7 ඒවා7අනුමා7කතගන්ත 7අවස්ථාව7ලො7 ජම7ටපළිෙඳව7ස්ුතිවන්තා7මවමින්ත7මා7නිහඬ7මව වා.

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7 මජ්.සී.7 අලවුවල7 මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි7 අටක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.71.4න] ගරු7මජ්.සී.7අලවුවල7මහාා (மாண்புமிகு சஜ.ெீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) අවස්ථාව7 ලො7 දුන්ත ාට7 මොමහාම7 ස්ුතියි 7 ගරු7 නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි.7

කුරුටෑගල7 රිස්ත්‍රික්කය7 නිමයෝග ය7 කත 7 මන්තීුමමක්7ාමයි7 මට7 මපත7 කථා7 කමළ්.7 හැෙැයි 7 මුමා7 අවසා මආ7 කියපු7කාතටා7 සේෙන්තධමයන්ත7 මපාඩි7 ක ගාටුවකු් 7 හිමා වා.7 ඒ7මකාමහාම7 වුට් 7 අද7 ඇති7 මවලා7 තිමෙ 7 ා් ් වය7 ිාාම7අවාස ාවන්තා7ා් ් වයක්7කිය 7මක7අටප7කාට් 7පැහැරිියි.7අද7ග ාධිපතිුමා7 පාර්ලිමේන්තුවට7 ඇවිල් 0ලා7 ප්‍රකාශ7 කළා7 අටප7දැක්කා 7 මේ7 තිමෙ 7 ා් ් වයට7 යේ7 යේ7 සහ 7 ලො7 මද වා7කියලා.7ඒක7මහාඳයි 7සහ 7මදන්ත 7ඕ ෑ.7හැෙැයි7මට7මාකයි 7මීට7මාස7හාතකට7ිස්මසල් 0ලා7මුමා7මමාැ ටම7ඇවිල් 0ලා77දරිට්වාද7සුළි7කුටාටුමවන්ත7විපාට7ප් 7ග ාාවට7සහ 7ලො7මද 7ආකාතය7කියපු7 හැටි.7 දැන්ත7 මේ7 සභාමේ7 ින්ත වා 7 ආණ්ු7 පක්ෂමආ7ඇමතිවරුන්ත 7 මන්තීවරුන්ත.7 ඔෙුමන්තලාට7 පුළුවන්ත7 ේ7 කියන්ත 7දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුමවන්ත7 ආපදාවට7 ප් 7 මවච්චච7 අයමේ7නිවාසවලට7 සහ7 අම කු් 7 දෑ7 මවනුමවන්ත7 සහ 7 ලො7 මද 7 වැඩ7ටපළිමවමළහි7 ප්‍රගතිය7 මමාකක්ද7 කියලා.7 නිවාස7 පැ් මාන්ත7ග් මාා් 7මම7හිා 7විධියට7ිාාම7අු7ප්‍රගතියක්7තිමෙන්තමන්ත.7ඒ7මපාමතාන්තදුවින්ත7යලයයට72වක්ව් 7ිෂ්ට7කතලා7 ැහැ.7කිේමේ7 ේ7නිවසක7ටකතමක්7ගිය් 7රුටපයල් 07ලක්ෂ72වක්7මද වා7කියලා.7අද7ග ාධිපතිුමා7කියපු7කාතටාවලට් 7ඒ7ා් ් වය7උදා7ම ාමේවා7කියා7මා7ප්‍රාර්ලථ ා7කත වා.7

ගරු7නිමයෝගය7කා7තක7සභා7සභාපතිුමියනි 7මේ7ා් ් වය7ුළ7මක7පැ් ාකින්ත7අු7ආදායේලාභීන්තමේ7දුේප් කම7ාව7වැඩි7මවලා7තිමෙ වා.7 මමා 7 විධිමආ7 වාර්ලාා77අතමග 7 ෙැ ව් 7 අද7 යලයයට7

3වකට7 මහා7 ගිය7 ප්‍රමාටයකින්ත7 මේ7 තමට්7 දුේප් කම7 වැඩි7 මවලා7තිමෙ වා.7 ඒක7 ාමයි7 ඇ් ා.7 සාමා ය7 මධයම7 පන්තතිමආ7 හිටපු7අය 7 පහළ7 මධයම7 පන්තතිමආ7 හිටපු7 අය7 වාමේම7 අද7 තාගය7මස්වකයිනු් 7 දුේපුන්ත7 ෙවට7 ප් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මක්7මන්තීුමමකු7 කිේවා 7 තාගය7 මස්වකයාමේ7 වැටුප7 යලයයට7 නවකින්ත7වැඩි7කළා7කියලා.7ඒ7මකාමහාම7කථා7කළ් 7අද7මමාකක්ද7මවලා7තිමෙන්තමන්ත?7 අද7 ම්මගාල් 0ලන්තට7 ාමන්ත7 ලෙ 7 වැටුමපන්ත7 මාසයක්7ජීව් 7 මවන්ත 7 ෙැපත7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඔවුන්ත7 ිාාම7 අමාරු7ාැ කට7 වැටිලා7 තිමෙ වා.7 යලාහල7 මදමළ7 අ ් 7 අවුරුේද7 ළඟම7ම වා.7 7 මේ7 ව 7 විට7 යලය 7 තාගය7 මස්වකයින්ත7 විශාල7 පීඩාවකට7ප් 7මවලා7ින්ත 7කණ්ඩායමක්7ෙවට7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7මේ 7ාමුන්ත ාන්තමස්ලාට7 යලයයට7 8වක්7 ඡන්තදය7 දුන්ත7 කණ්ඩායමක්.7මමා වා7කථා7කළ් 7විමශ්ෂමයන්තම7කියන්ත 7ඕ ෑ 7මේ7ා් ් වය7ුළ7හැම7ක්මෂ්ත්‍රයකම7ප්‍රශ් 7ගට ාවක්7තිමෙ 7ෙව.7

නිෂ්පාද 7ආර්ලිකයක්7ගැ 7කථා7කතලා7ආපු7ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7මේ7ව මකාට7නිෂ්පාද 7ආර්ලිකයට7මමාකක්ද7කතලා7තිමෙන්තමන්ත?7හැම7දාම7මමා වා7හපත7මග ැල් 0ලා7ෙදු7වැඩි7කත වා.7VAT මකට7අමාතව7ාව7යලයයට74ක7ෙේදක්7මකු7කත7තිමෙ වා 7 යේ7 යේ7 භාණ්ඩවලට.7 ඒ7 වාමේම7 මේ7 ා් ් වය7 ුළ7කුඩා7 හා7 මධය7 පපතමාට7 කර්ලමාන්තාකරුවාට7 අද7 මමාකක්ද7 මවලා7තිමෙන්තමන්ත?7 අද7 මැද7 මපතරිග7 කලාපමආ7 ඇති7 මවලා7 තිමෙ 7යුදමය7 ා් ් වය් 7 මක්ක7 ින්තරියාව 7 ොේලාමේශය7 වාමේ7 අමේ7කලාපමආ7ප්‍රශ් 7තිමෙ 7අම කු් 7තටවලට7වඩා7වැඩි7මේගයකින්ත7ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7ින්තධ 7මිල7වැඩි7කත7තිමෙ වා.7මේ7ා් ් වය7ුළ7ින්තධ 7විාතක්7ම ාමවයි 7ගෑස්7මිල 7විදුි7බිල7ආ ජ77යලයල් 0ල7අද7 ිහළට7 ගිහිල් 0ලා7 තිමෙ වා.7 ම්7 නිසා7 කර්ලමාන්තාකරුවාමේ7නිෂ්පාද 7 වියදම7 වැඩි7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 ා් ් වය7 ුළ7 අද7කියලම7සහ යක්7කර්ලමාන්තාකරුවාට7ලැබිලා7 ැහැ.7

විමශ්ෂමයන්තම7 අටප7 දැක්කා 7 කුඩා7 හා7 මධය7 පපතමාට7කර්ලමාන්තාකරුවා7මකාවිඩ්-297වසාගා7කාලමආ ජ් 7යේ7අපහසුාා7ගට ාවකට7මුහුට7දුන්ත7ෙව.7මේ7ව මකාට7ම්7අය7මවනුමවන්ත7යේ7වැඩ7ටපළිමවළක්7ක්‍රියා් මක7කත 7අදහසක්ව් 7ාමුන්ත ාන්තමස්ලාමේ7 ආණ්ුවට7 ැහැ.7 මාමකාට7 මමාකක්ද7මවන්තමන්ත?7ඒ7නිෂ්පාදකයා 7කර්ලමාන්තාකරුවා7කඩා7වැමට මකාට7රැකියා7 විශාල7 ප්‍රමාටයක්7 අහිමි7 ව වා.7 මේවා7 සේෙන්තධමයන්ත7ාමුන්ත ාන්තමස්ලාට7තිමෙ 7වැඩ7ටපළිමවළ7මමාකක්ද?7භාණ්ඩාගාතමආ7 මුදල් 07 මකු7 කතමග 7 හිටියා7 කියලා7 මේ7 ප්‍රශ් 7විස7මඳන්තමන්ත7 ැහැ.7 අටප7 පැහැරිිව7 කිය වා 7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7ක්‍රියා් මක7 කත 7 වැඩ7 ටපළිමවළ7 ුළින්ත7 මේ7 ා් ් වයට7 හපතයට7මුහුට7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7 ා් ් වයක්7 ඇති7 මවලා7 තිමෙ 7 ෙවක්7අපට7මපම න්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7

අද7 ගල් 07 අඟුරු7 සේෙන්තධමයන්ත7 තිමෙ 7 කථාව7 ෙලන්ත .7ග ාධිපතිුමා7අද7ටපළිග් ාා 7මේවා7ොල7ගල් 07අඟුරු7කියලා.7දැන්ත7මේ7 කියන්ත 7 හදන්තමන්ත7 ොල7 ගල් 07 අඟුරු7 විාතයි7 කියලා.7 හැෙැයි7උමේ7 සභා ායකුමා7 කිේවා 7 දගල් 07 අඟුරු7 වාචාවද7 කියලා.7 මක7පැ් ාකින්ත7 දැන්ත7 ග ාධිපතිුමා7 ටපළිගන්ත වා 7 ොල7 ගල් 07 අඟුරු7කියලා.7 සභා ායකුමා7 කිේවා 7 ගල් 07 අඟුරු7 වාචාව7 කියලා.7ෙලශක්ති7 අර්ලබුදයක්7 තිමෙ 7 මවලාමේ7 අවශය7 විදුි7 ධාපතාාව7නිෂ්පාද ය7කතන්ත 7ෙැපත7ගල් 07අඟුරු7මගන්තීම7ුළින්ත 7ඒ7වාචාව7ුළින්ත7 අද7 ග ාාවට7 විශාල7 වන්තරියක්7 මගවන්ත 7 යලේධ7 මවලා7තිමෙ වා.7 මක7 පැ් ාකින්ත 7 මේ7නිසා7 රුටපයල් 07 බිිය 7 ගට ක7වාචාවක්7යලේධ7මවලා7තිමෙ වා 7පාුවක්7යලේධ7මවලා7තිමෙ වා.7අම ක්7 පැ් මාන්ත 7 මේ7 ව මකාට7 විදුිය7 කේපාදු7 කත වා.7 අද7උමේ7 මේ7 ගරු7 සභාමේ7 ඒ7 ගැ 7 කථා7 වුටා.7 මු් 7 ඇමතිවතයා7ඒකට7හපතයට7ටපළිුරු7දුන්තමන්ත7 ැහැ.7මුමා7කිේවා 7මමහම7 ැහැ 7දැනුේ7 ජලායි7විදුිය7කපන්තම7න්ත7කියලා.

125 126

පාර්ලිමේන්තුව

මු් 7අප7ජීව් 7ව 7කුරුටෑගල7ප්‍රමේශමආ් 7ඊමආ7මකාළඹ7ප්‍රමේශමආ් 7 විදුිය7 කැපුවා.7 ඊමආ7 විපක්ෂ7 ායක7 කාර්ලයාලමආ ජ7අටප7 සාකච්චඡා7 කතමින්ත7 ින්ත මකාට් 7 විදුිය7 කැපුවා.7 මන්ත 7මන්ත ම7 මේ7 ා් ් වය7 භයා ක7 ව වා.7 අටප7 පැහැරිිව7 කිය වා 7ආණ්ුව7 අද7 මේ7 තිමෙ 7 ා් ් වය7 කළම ාකතටය7 කත7 ගන්ත 7ෙැපත7ාැ ට7ඇවිල් 0ලා7තිමෙ 7ෙව.7මේමක්7අවායලය7මන්තමන්ත7කාටද?7මේ7 තමට්7 ජීව් 7 ව 7 හැම7 ග 7 මකාටසක්ම7 අද7 විශාල7 වශමයන්ත7අසතටභාවයකට7 ප් ව7 යලටි වා.7 මක7 පැ් ාකින්ත7 අද7 මගාවියා7අමාරුමේ7 වැටිලා7 තිමෙ වා.7 ාමන්තට7 අවශය7 මපාමහාත7 ප්‍රමාටය7අවශය7 කාලයට 7අවශය7 මවලාවට7 ලැමෙන්තමන්ත7 ැහැ.7 ඒ7විාතක්7ම ාමවයි.7 මේ7 ව මකාට7 මළව 7 මගාවියාට 7 අල7 මගාවියාට7ාමන්තමේ7නිෂ්පාද 7සාධාතට7මිලකට7විකුටා7ගන්ත 7ෙැපත7මවලා7තිමෙ වා.7අද7ඔවුන්තට7මවැනි7ප්‍රශ් 7ගට ාවකට7මුහුට7මදන්ත 7යලදු7මවලා7තිමෙ වා.7මේ7ප්‍රශ් 7ුළ7අද7ිාාම7අසතට7ාැ කට7ප් ව7 තිමෙන්තමන්ත7 මේ7 තමට්7 ග ාාවයි.7 අටප7 ත7මට්7 ග ාාව7 ජීව් 7කතවන්ත 7අවශයයි.7මේ7සභාවට7ඇවිල් 0ලා7කියවලා 7කයිය7ගහලා 7විපක්ෂයට7 ෙැටලා7 වැඩක්7 මවන්තමන්ත7 ැහැ 7 විපක්ෂ7 ායකුමා7ිරිපතප් 7කළ7කාතටා7විමේච ය7කතලා7වැඩක්7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7මුමා7කථා7කතන්තමන්ත7ග ාාව7මවනුමවන්ත.7

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමියනි 7විමශ්ෂමයන්තම7අද7ආණ්ුව7 හැටියට7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලාට7 මේ7 තමට්7 ග ාාව7 ෙලය7ලො7 ජලා7 තිමෙ වා.7 ඒ 7 ුම න්ත7 මදකකට7 මහා7 ගිය7 ෙලයක්.7 ඒ7නිසා7ග ාාව7ජීව් 7කතව 7වැඩ7ටපළිමවළක්7ක්‍රියා් මක7කතන්ත .7මේ7තමට්7ප්‍රධා 7විපක්ෂය7හැටියට7ගරු7විපක්ෂ7 ායකුමා7ඇුළු7අටප7මේ7අවස්ථාමේ7තමට්7ග ාාව7අපහසුාාවට7ප් 7ම ාකත 7මේ7තමට්7ග ාාව7විඳි 7දුෂ්කතාා7මැඩපැවැ් ීමට7අවශය7සහමයෝගය7ලො7 මදමින්ත7 කටයුු7 කත වා.7 ඒ7 ගැ 7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 සුටු7මවන්ත 7ඕ ෑ.7ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7මදා7කටයුු7කළ7ආකාතයට7අටප7අද7 කටයුු7 කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 මදා7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 පාතට7ෙැහැලා 7කාර්ලයාලවලට7ගිහිල් 0ලා 7කර්ලමාන්තාශාලා7වහලා 7උේමඝෝෂට7 කතලා 7 strike කතලා7 මේ7 තට7 අතාජික7 කතන්ත 7කටයුු7 කළා.7 ාමුන්ත ාන්තම7ස්ලා7 පාර්ලිමේන්තුව7 ගිනි7 තියන්ත 7කථා7 කළ7 කණ්ඩායමක්.7 මු් 7 අටප7 මමහම7 කතන්තමන්ත7 ැහැ.7විපක්ෂයක්7හැටියට7අටප7අද7ග ාාව7විඳි 7මේ7දුක7හඳු වා.7අටප7ග ාාව7අාපතන්ත7ආපු7කණ්ඩායමක් 7රැල් 0ලට7ඇවිල් 0ලා7 ම ාමවයි.7මේ7ා් ් වය7ුළ7ාවදුතට් 7ග ාාවට7මොරු7කතන්තමන්ත7 ැතිව7ග ාාව7 ජීව් 7 කතව 7 වැඩ7 ටපළිමවළක්7 සකස්7 කතන්ත 7 කිය 7කාතටය7මාක්7කතමින්ත7මමේ7වච 7ස්වල් 0පය7අවසන්ත7කත වා.

ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7ඇමතිුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි72(ක7කාලයක්7ලැමෙ වා.77

Order, please! මේ7 අවස්ථාමේ ජ7 කවුරුන්ත7 මහෝ7 ගරු7මන්තීවතමයක්7 මූලාස ය7 සඳහා7 ගරු7 කිට් න්ත7 මසල් 0වතාජ්7මන්තීුමාමේ7 ම7මයෝග ා7කතන්ත .

ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7මහාා7 (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු7 නිමයෝගය7 කාතක7 සභා7 සභාපතිුමියනි 7 දගරු7 කිට් න්ත7මසල් 0වතාජ්7මන්තීුමා7දැන්ත7මූලාස ය7ගා7යුුයද7යි7මා7මයෝග ා7කත වා.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ ුරුව7ගරු7නිමයෝගය7කාතක7සභා7සභාපතිුමිය7මූලාස මයන්ත7 ිව් 7 වූමයන්ත 7 ගරු7 කිට් න්ත7 මසල් 0වතාජ්7 මහාා7මූලාස ාරූඪ7විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு கிட்ணன் செல்வராஜ் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[අ.භා.73.ව6]

ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7මහාා7(ාරුට7කටයුු7සහ7ක්‍රීඩා7අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக - இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7අටප7මලෝක7උ් ම් ගක7මර්ලද 7නිමයෝගය7 ආයා මආ7 -7 World Anti-Doping Agency මමක්7 -7මමමහයීම7 යටම් 7 ශ්‍රී7 ලාකා7 උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගය7ආයා ය7ටපහිටුවා7තිමෙ වා.7World Anti-Doping Agency මක7යටම් 7 ාමයි7 මේ7 ආයා ය7 ක්‍රියා් මක7 වන්තමන්ත;7 World Anti-Doping Agency මමක්7 අනුෙේධ7 ආයා යක්7 විධියට7 අටප 7 මහි7ක්‍රියා් මක7ව 7නීති7රීති 7මතුවලායලවලට7යට් ව7කටයුු7කතන්ත 7ඕ ෑ.7 ඒ7 මලෝක7 ආයා යට7 අනුව7 කටයුු7 කතන්ත 7 අටප7 සේමා7කතමග 7 තිමෙ වා 7 1ව237 අාක7 337 දත 7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ7 ජ7උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 ගැනීමට7 මමතහි7 සේමුති7 ප ා.7 ඒ7 මලෝක7ආයා යට7සහ7අමේ7ප ාට7අනුව7ාමයි7අමේ7තමට්7උ් ම් ගක7මර්ලද 7 නිමයෝගය7 ආයා ය7 කටයුු7 කතන්තමන්ත.7 7 මලෝක7උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගය7 ආයා ය7 -7 World Anti-Doping Agency - වසපතන්ත7 වසත7 ාමන්තමේ7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 -7 anti-doping - ටපළිෙඳ7 ලැයිස්ුව7 මව ස්7 කත වා.7 1ව167 වර්ලෂයට7අදාළව7 මව ස්7 කළ7 ලැයිස්ුව7 ාමයි7 අටප7 අද7 සභාගා7 කතලා7සාකච්චඡා7 කතන්තමන්ත.7 මමාකද 7 ඒක7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 අනුමා7මවන්ත 7 ඕ ෑ.7 මම7 හිා වා 7 ඒ7 සේෙන්තධව7 ගැට වක්7 ඇති7වන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7

අමේ7Sri Lanka Anti-Doping Agency මක 7මමහම7 ැ් ේ7ශ්‍රී7ලාකා7උ් ම් ගක7මර්ලද 7නිමයෝගය7ආයා ය7කත 7කටයුු7ගැ 7 අදහසක්7 කිේමවා් 7 මය7 අමේ7 තමට්7 ක්‍රීඩකයන්ත7 යහප් 7මහාඳ7 ක්‍රීඩකයන්ත7 ෙවට7 ප් 7 කිරීම7 මවනුමවන්ත7 කටයුු7 කත 7ආයා යක්.7මමාකද 7ක්‍රීඩාවට7අදාළ7වි ය7වාමේම7ක්‍රීඩකමයකුමේ7ශරීත7මසෞඛය7ටපළිෙඳ7වගකීම 7දැනුම7ආ ජ7යලයල් 0ල7සේෙන්තධමයන්ත7 අමේ7 උ් ම් ගක7 මර්ලද 7 නිමයෝගය7 ආයා ය7මන්න්ත7කටයුු7කතමින්ත7තිමෙ වා.7අටප7පසුගිය7අවුරුේමේ7විාතක්7ක්‍රීඩකයන්ත72(වක් check කතලා7තිමෙ වා.7ඒ72(වමද ාමගන්ත7මම7දන්ත ා7ාතමින්ත73මදම 7ක්7ාමයි7doping සඳහා7ක්‍රීඩකයන්ත7විධියට7අපට7 හසු7 වුමණ්.7 ඒ7 අයට7 විරුේධව7 ක්‍රීඩා7 ාහ ේ7 කිරීම7 වාමේ7නීතිමය7 කටයුු7 අටප7 යලදු7 කත වා.7 මමාකද 7 ක්‍රීඩකමයකුමේ7වගකීමක්7 ාමයි 7 මේ7 anti-doping, මමහම7 ැ් ේ7 ාහ ේ7උ් ම් ගක7 ගන්තමන්ත7 ැුව7 ක්‍රීඩා7 කිරීම.7 අද7 දවස7 ව විට7ක්‍රීඩකයන්ත7 test කතන්ත 7 ිාා7 විශාල7 වියදමක්7 දතන්ත 7 යලදු7 ීම7අර්ලබුදයක්7 ෙවට7 ප් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 අපට7 මක7 test මකක්7මවනුමවන්ත7 සාමා යමයන්ත7 රුටපයල් 07 ලක්ෂයක්7 විාත7 වියදේ7කතන්ත 7මව වා.7ඒ7නිසා7ාමයි7අටප72(වක්7වාමේ7සාඛයාවක්7test කතලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 වාමේම7 ගාායන්තාත7 ාතගවලට7 සහභාගී7ව 7 ක්‍රීඩකයන්ත7 ාමයි7 අටප7 විමශ්ෂමයන්තම7 මේ7 පරීක්ෂටයට7 ලක්7කතන්ත 7ෙලාමපාමතා් ු7මවන්තමන්ත.7

අමේ7මේ7ආයා ය7ක්‍රීඩකයන්ත7දැනුව් 7කිරීම 7පුහුණුකරුවන්ත7දැනුව් 7කිරීම7ඇුළු7අධයාපනික7වැඩසටහන්ත7විශාල7ප්‍රමාටයක්7කත 7ෙව7ඔෙුමන්තලා7දන්ත වා.7මමාකද 7අමේ7වගකීම7වන්තමන්ත7

127 128

[ගරු7මජ්.සී.7අලවුවල7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ක්‍රීඩකයන්තට7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7 ගන්ත 7 ජලා7 ඒ7 අයව7 test කත 7මක7 ම ාමවයි.7 අමේ7 වගකීම7 වන්තමන්ත7 ාහ ේ7 උ් ම් ගක7ම ාගන්ත ා7ාැ ට7ක්‍රීඩකයන්ත7දැනුව් 7කිරීම7සහ7ඒ7සඳහා7අවශය7කත 7ිුරු7වැඩ7මකාටස7කිරීමයි.7විමශ්ෂමයන්තම7පුහුණුකරුවන්ත7පවා7 දැනුව් 7 කිරීම7 යලදු7 කළ7 යුුයි.7 මමාකද 7 අමේ7 තමට්7 ක්‍රීඩාව7සේෙන්තධමයන්ත7තිමෙ 7මේදවාචකයක්7ාමයි 7මේ7ව විට7ක්‍රීඩාව7වාණිගකතටය7 මවලා7 තිබීම.7 මලෝකමආ7 ා් ් වය් 7 මමහමයි.7සමහත7 ක්‍රීඩා7 අසාමා ය7 විධියට7 ාතගකාපත7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7නිසා7සමහත7පුහුණුකරුවන්ත7උ් සාහ7ගන්ත වා 7ාමන්තමේ7ක්‍රීඩකයා7මකමස්7මහෝ7මකටි7කාලයක ජ 7ාමන්ත7ළඟ7ින්ත 7කාලමආ ජ7මහෝ7ඊළඟ7 ාතගමආ ජ7 ගයග්‍රහටය7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත7 ව 7 විධියට7මමා වා7හපත7්‍රමමේදයක්7අනුගම ය7කතන්ත .7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7 ඒක් 7 මක්ක7 ාමයි7 අපට7 මේ7 doping ප්‍රශ් ය7මන්තමන්ත.7 මමාකද 7 ඒමගාල් 0ලන්ත7 ඒ7 ක්‍රීඩකයාව7 මකමස්7 මහෝ7ගයග්‍රහටය7කතවන්ත 7ෙල වා.7ඒක7මහාඳ7ා් ් වයක්7ම 7ාමවයි.7 මු් 7 ඒකට7 අපට7 කතන්ත 7 මදයක්7 ැහැ.7 අටප7 කතන්තමන්ත7 අමේ7පැ් මාන්ත7 ඒක7 යලදු7 ම ාමවන්ත 7 ලාකාමේ7 ක්‍රීඩකයන්ත7 ඒ7ා් ් වමයන්ත7 ගලවා7 ගන්ත 7 උ් සාහ7 කත 7 මකයි.7 මමාකද 7dopingවින්ත7 ක්‍රීඩකමයකුට7 මක7 ාතගයක්7 ගයග්‍රහටය7 කතන්ත 7පුළුවන්ත.7 මකටි7 කාලයක ජ7 ගයග්‍රහටයක්7 අ් ප් 7 කත7 ගන්ත ් 7පුළුවන්ත.7 මු් 7 ඒ7 ුළින්ත7 ඔහුමේ7 ක්‍රීඩා7 ජීවිාය 7 ඔහුමේ7 ශරීත7මසෞඛය7මොමහෝ7විට7මකටි7කාලයක ජ7මුළුමනින්තම7වි ාශ7මවලා 7සමහත7විට7ඒ7ක්‍රීඩකයාට7ක්‍රීඩාමවන්ත7සමු7ගන්ත 7පවා7යලේධ7මව වා.7ඒක7 නිසා7 ාමයි7 අටප7 මේ7 ආයා ය7 ගැ 7 වැඩි7 අවධා යක්7 සහ7විමශ්ෂ7 සැලකිල් 0ලක්7 දක්වලා7 ඒ7 ක්‍රීඩකයන්ත 7 මමහම7 ැ් ේ7පුහුණුකරුවන්ත7 දැනුව් 7 කිරීමේ7 වැඩකටයුු7 පව් වා7 මග 7යන්තමන්ත.7

අටප7මේ7ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7ම7මතහි7ප ා7යටම් 7නිමයෝග7මග 7ම වා7වාමේම7මලෝකමආ7ක්‍රීඩාවට7අදාළව7ගාායන්තාත7සාවිධා 7මොමහෝ7ප්‍රමාටයක්7තිමෙ 7ෙව් 7අප7දන්ත වා.7World Anti-Doping Agency මක7වාමේම7ක්‍රීඩාව7මක්ක7 ෙැඳුණු7 ගාායන්තාත7 ආයා 7 ගාායන්තාත7 සාවිධා 7ගට ාවක්7තිමෙ වා.7අපට7මේ7ක්‍රීඩාව7සේෙන්තධමයන්ත7හුමදකලාව7 තට7අතමග 7අමේ7මකාන්තමේයලවලට7අනුව7පමටක්7කටයුු7 කතන්ත 7 ෙැහැ.7 ඒක7 නිසා7 අටප7 ගාායන්තාත7 ක්‍රීඩාවලට7ය මකාට7 මේ7 වාමේ7 ප ් 7 ඒ7 සාවිධා වල7 වයවස්ථාවන්ත 7 ඒ7සාවිධා වල7 මතුවලායල7 අනුගම ය7 කතන්ත 7 මව වා.7 ඒක7 අමේ7තමට්7 විාතක්7 තිමෙ 7 මකක්7 ේ7 අටපට7 ඕ ෑ7 නීතියක්7 දමාමග 7ඕ ෑ7 මකක්7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ඒ7නිසා7 මේ7 අටප ් 7 නීති7 ගැ 7අපට7 විමශ්ෂ7 අවධා යක්7 මයාමු7 කතන්ත ම7 මව වා.7 නීති7සේපාද ය7කිරීමේ ජ7අටප7තට7ට7අවශය7විධියට7මව ස්කේ7කතමින්ත7මම7 නීතිරීති7 සේපාද ය7 කත වා.7 ඒ7 වාමේම7 ක්‍රීඩාව7 ුළ් 7 අටප7අවශය7කත 7නීතිරීති7සේපාද ය7කත7තිමෙ වා.7දැ ට් 7අටප7මම7කටයු් ා7කතමින්ත7තිමෙ වා.7සමහරු7මමගන්ත7අහ වා 7දඇමතිුමා 7 ක්‍රීඩා7 ප ම් 7 මව ස්කේ7 කත වා7 කිේවා.7 මකෝ 7ාවම7කත7 ැේද?ද7කියලා.7සමහත7අය7මේවා7දන්තමන්ත7 ැහැ.7නිකේ7මමහම7අහ වා.7අටප7පසුගිය7අවුරුේමේ7මේ7ගැ 7අධයය ය7කළා.7අමේ7ක්‍රීඩා7ප ් 7මකටුේපා7ගැසට්7මකකින්ත7මේ7පාර්ලිමේන්තුවටම7මග ැල් 0ලා7පාර්ලිමේන්තුමවන්තම7 සේමා7කතලා 7ක්‍රීඩාවට7අදාළ7නීතිරීති7ගට ාවක්7අටප7පසුගිය7අවුරුේමේ7මැයි7 මාසය7 ුළ7 මව ස්7 කළා.7 පසුගිය7 අවුරුේමේ7 මම7 ප ාට7අදාළව7කතපු7ඒ7මව ස්කේ7ටිකට7අමාතව7මේ7අවුරුේමේ් 7ිරිපත7වර්ලෂයක ජ් 7 ඒ7 අවශය7 නීතිමය7 ා් ් වයන්ත7 සාමශෝධ ය7 මවයි.7ඒවා7කාටව් 7මව ස්7කතන්ත 7ෙැහැ.7

අටප7 දන්ත වා 7 අමේ7 තමට්7 ක්‍රීඩා7 ක්මෂ්ත්‍රය7 ුළ7 තිමෙ 7 ගැට 7ගැ .7ඒ7අාත7විමශ්ිා7වූ7ගැට වක්7තිමෙ වා.7අමේ7තමට්7ක්‍රීඩා7සාගේ7 න(ක්7 තිමෙ වා.7 මේ7 ක්‍රීඩා7 සාගේ7 න(7 ුළම7 අර්ලබුද7

තිමෙ වා.7 සෑමහ 7 කාලයක්7 තිස්මස්7 මේවා7 අ් ප් 7 කතමග 7අල් 0ලාමග 7ින්ත 7පාලකමයෝ7ින්ත වා.7සභාපතිලා 7මල් 0කේලා 7භාණ්ඩාගාපතකලා7විශාල7කාලයක්7තිස්මස්7මේවා7ුළ7ින්ත වා.7අටප7මේ7 ගැ 7 අධයය ය7 කත7 ඒ7 සේෙන්තධව7 මේ7 ප ා7 යටම් 7මව ස්කේ7යලදු7කළා.7ඒ7අනුව7අවුරුදු7අටක්7විාතයි7මම7ා ුරු7දතමින්ත7 යලටිය7 හැක්මක්.7 අවුරුදු7 අටකට7 වඩා7 හිටපු7 කියලම7මකම කුට7මේ7කියලම7ගාතික7ක්‍රීඩා7සාගමයක7ාවදුතට් 7ා ුරු7දතන්ත 7 ෙැහැ7 කියලා7 අටප7 ප ා7 මව ස්7 කළා.7 දැන්ත7 මේ7 නීතිය7ක්‍රියා් මක7 මව වා.7 මේ7 ප ාට7 අනුව7 ලාකාමේ7 ඕ ෑම7 ගාතික7ක්‍රීඩා7සාගමයක7අවුරුදු7අටකට7වඩා7හිටපු7මකම කුට7 ැවා7ඒ7සාගමය7 ුළ7 ා ුතක්7 දතාමග 7 මන්ත 7 ෙැහැ.7 ඒ7 විාතක්7ම ාමවයි 7 මවැනි7 ාැ ැ් මාකුට7 මව 7 ක්‍රීඩා7 සාගමයකට7යන්ත ් 7ෙැපත7ව 7විධියට7අටප7මම7නීතිය7මව ස්7කළා.7අවුරුදු7අට7 ේ7 අටයි;7 මාැනින්ත7 ිවතයි;7 මගදත.7 මමාකද 7 අවුරුදු7 අටක්7ිඳලා් 7 හදන්ත 7 ෙැපත7 වුටා7 ේ7 අටප7 විශ්වාස7 කතන්තමන්ත7 ැහැ 7මාැනින්ත7මහාට7ඒ7මනුස්සයාට77ඒ7වැමඩ්7කතන්ත 7පුළුවන්ත7කියලා.7ඒ7ආකාතයට7අමේ7තමට්7ප්‍රධා ම7ක්මෂ්ත්‍රයක්7ව 7ක්‍රීඩාවට7අදාළ7නීතියක්7 සාමශෝධ ය7 කත7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 සේමා7 කත7තිමෙ වා.7 ඒමක්7 ාව7 මගාඩක්7 මව ස්කේ7 තිමෙ වා.7 මම7 මේ7මක7මව ස්කමක්7ගැ 7විාතයි7කිේමේ.7ඒ7ගැසට්7මක7ුළින්තම7අටප7මව ස්7කත7තිමෙ වා 7අනිවාර්ලයමයන්තම7ගාතික7ක්‍රීඩා7සාගමයක්7අවුරුදු7මදකකට7වාාවක්7නිලවතටය7පව් වන්ත 7ඕ ෑ7ෙවට.7ඒ7අනුව7 ිරිපත7 වසත7 මදක7 ුළ7 -7 පසුගිය7 අවුරුේමේ7 මැයි7 මාසමආ7ිඳලා7 අවුරුදු7 මදකක්7 ගා7 ව මකාට7 -7 මම7 සාගේවලට7 අදාළ7නිලවතට7 පව් ව වා.7 මාමකාට7 මම7 හිා 7 විධියට7 මේ7සාගේවල7ින්ත 7මොමහෝ7අයට7 -7මේ7සාගේ7න(ටම7-7 ැවා7ඒ7සාගේවලට7මන්ත 7ෙැපත7මව වා 7මේ7කාලය7ටපළිෙඳ7ප්‍රශ් ය7නිසා.7

අටප7 මොමහාම7 සාධනීය7 විධියට7 තමට්7 නීතිය7 මව ස්7 කතමින්ත7ඒවා7ගාායන්තාත7ආයා වලට7ටපළිගන්ත 7පුළුවන්ත7මට්ටමට7අමේ7පැ් මාන්ත7මේ7වැ7ඩකටයුු7කත7තිමෙ වා.7විමශ්ෂමයන්තම7මම7මේ7අමාායාාශයට7 ඇවිල් 0ලා7 මාස7 පහක7 පමට7 කාලයක ජ7 ඒ7 වාමේ7විශාල7මව සක්7කත7ගන්ත 7පුළුවන්ත7වුණු7මක7ගැ 7සුටු7මව වා.7ඒ7මක්කම7ක්‍රීඩාව7සේෙන්තධමයන්ත7අටප7මමා වාද7කත7තිමෙන්තමන්ත7කියලා7 ෙැ මවා් 7 පසුගිය7 අවුරුේමේ7 අප7 විශාල7 වැඩ7 කටයුු7ප්‍රමාටයක්7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 කත7 තිමෙ 7 ෙව7 සඳහන්ත7 කළ7 යුුයි.7මයින්ත7මකක් 7මදකක්7ගැ 7මාක්7කතන්ත 7මා7කැමැතියි.7මමාකද 7සමහත7 අය7 අහ වා 7 මමා වාද7 කත7 තිමෙන්තමන්ත7 කියලා.7 ඔෙට7මාක7ඇති 7අටප7යාප මආ7ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩාාගටයක්7හදන්ත 7කටයුු7කළ7ෙව.7මේ7සභාමේ7කෑ7ගහ 7අය7මකාච්චචත7හිටිය් 7මමපමට7කාලයකට7 යාප ය7 ගතමආ7 indoor stadium මකක්7 තිබුමණ්7 ැහැ.7මම7මේ7අමාායාාශය7භාත7ග් ාාට7පසුව7අටප7ගිහිල් 0ලා7ඒ7ගැ 7මසායා7ෙැ වා.7දැක්ක7ගමන්ත7අටප7කිේවා 7යාප ය7 ගතමආ7indoor stadium මකක්7හදමු7කියලා.7ඒ7කියන්තමන්ත7මපාදු7මකක් 7හැමමෝටම7ක්‍රීඩා7කතන්ත .7අටප7ඒ7සඳහා7ිඩමක්7මහායා7ග් ාා.7ඒ7ිඩම7 ග් ම් 7 රිස්ත්‍රික්7 මල් 0කේුමාමගන්ත.7 රිස්ත්‍රික්7 මල් 0කේුමා7ාමයි7 අපට7 ිඩම7 ලො7 දුන්තමන්ත.7 අටප7 මුල් 0ගල් 07 ාැබුවා.7 මු් 7අවාස ාවට7 යාප මආ7 ද්‍රවිඩ7 මේශපාල ඥමයෝ7 ඒකට7 ු7 දමා7තිමෙ වා.7ඒ7නිසා7දැන්ත7අටපට7ඒ7වැඩ7කටයු් ා7කතන්ත 7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 මු් 7අටප7මකාමහාම7හපත7ඒ7කටයු් ා7කත වා.7යාප මආ7ින්ත 7මදමළ7මිනිස්සුන්තමේ7ක්‍රීඩා7කිරීමේ7අයිතිය7මවනුමවන්ත7අටප7මපනී7යලටි 7ගමන්ත 7ඒ7මවනුමවන්ත7වැඩ7කටයුු77කත වා.

ඒ7 වාමේම 7 අටප7 ගිය7 අවුරුේමද් 7 රුටපයල් 07 මිිය 7 3වවක්7වියදේ7කතලා7පාසල් 079වක7ක්‍රීඩා7ටපටි7සාවර්ලධ ය7කළා.7ඒක් 7අටප7ගිය7 අවුරුේමේ7 කතපු7 විශාල7 වැඩවින්ත7 මකක්.7 ඒ7 වාමේම 7 අටප7ෙණ්ඩාතමවල7ග්හස්ථ7ක්‍රීඩාාගටය 7මන්ත ාතමේ7swimming pool මකක් 7 ත්‍රිකුටාමලමආ7 මීටර්ල7 (වවක7 ධාව 7 පථයක් 7 ත් පුතමආ7මීටර්ල7 (වවක7 ධාව 7 පථයක්7 හදලා7 නිම7 කතලා7 ග ාා7 අයිතියට7භාත7දුන්ත ා.7මේ7මම7කිේමේ7අටප7කතපු7නිර්ලමාටවින්ත7කිහිපයක්.77

129 130

පාර්ලිමේන්තුව

ක්‍රීඩාව7 ටපළිෙඳව7 තිබුණු7 අර්ලබුදය7 ාමයි 7 මය7 අවුරුදු7 ගට ක්7වැටිලා7තිබුණු7මක.7ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩාමේ7ිඳලා7යලය 7ක්‍රීඩා7දශකයකට7වැඩි7 කාලයක්7 වැටිලා7 තිබුමණ්.7 ඒ7 නිසා7 මේවා7 මගාඩගන්ත 7 මක7මාසයකින්ත 7මදකකින්ත7කතන්ත 7ෙැහැ.7සාමා යමයන්ත7මගාඩ ැන්ල් 0ලක්7හද වා7 ේ 7පාතක්7හද වා7 ේ 7වැඩි7ගට ක්7 ජලා7අටපට7ඒක7ටිකක්7ික්මන්ත7කතලා7-7අු7කාලයකින්ත7-7හදාගන්ත 7පුළුවන්ත.7හැෙැයි7ක්‍රීඩකමයක්7මගාඩ ඟ වා7කිය 7මක 7ක්‍රීඩාවක්7මගාඩ ඟ වා7කිය 7මක7මමහම7අටපට7අවශය7කාලයකරි 7මකටි7කාලයකරි7 කතන්ත 7 ෙැහැ.7 ඒකට7 යේකියල7 කාලයක්7 අවශයයි.7 ඒ7නිසා7අටප7ඒ7කාලය7ගන්ත වා.7

විමශ්ෂමයන්තම7ලාකාමේ7ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩාව7සේෙන්තධමයන්ත7හැමමෝම7කථා7මව වා.7අටප77ලාකාමේ7ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩාව7 ැවා7වතක්7තිබුණු7ාැ ටම7අතමග 7ම වා.7නියා7මලසම7අටප7ඒක7කත වා.7ඒ7ගැ 7කවුරුව් 7ෙය7මවන්ත 7විවාද7කතන්ත 7ඕ ෑ7 ැහැ.7හැෙැයි7අටපට7 ඒකට7 යේකියල7 කාලයක්7 අවශයයි.7 අටප7 වැඩසටහ ක්7 හදලා7තිමෙ වා.7 අටපට7 agenda මකක්7 තිමෙ වා.7 අටප7 අනුන්තමේ7agendasවලට7ම ාමවයි7වැඩ7කතන්තමන්ත.7අටප7වැඩ7කතන්තමන්ත7අමේ7agenda මකට.77මඩ7ගහලා 7අටපව7ෙය7කතලා 7මොරු7කථා7කියලා7විපක්ෂයට7 ඒමගාල් 0ලන්තමේ7agendasවලට7 අටපව7 ාල් 0 7 කතගන්ත 7ෙැහැ.7අටපට7නිශ්චිා7දැක්මක් 7agenda මකක්7තිමෙ වා.7ඒ7agenda මකට7අටප7වැඩ7කත වා.7

මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මට7 කාලය7 ලො7 දුන්ත ාට7ඔෙුමාට7ස්ුතිවන්තා7මවමින්ත7මමේ7කථාව7අවසන්ත7කත වා.77

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 මතෝහට7 ෙණ්ඩාත7 මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි7 8ක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.73.1ව] ගරු7මතෝහට7ෙණ්ඩාත7මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara)

මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7ෙදු7සේෙන්තධ7ප ් 7මකටුේපාක් 7ක්‍රීඩාව7හා7සේෙන්තධ7ප ාක්7යටම් 7ව 7නිමයෝග7ඇුළුව7 වැදග් 7 කාතටා7 කිහිපයක්7 ගැ 7 අද7 දවමස්7 සාකච්චඡා7කත වා.7 ඒ7 වාමේම7 ග ාධිපතිවතයා7 අද7 දවමස්7 මග ාපු7 සහ 7මල් 0ල7ගැ ් 7මේ7මමාමහාම් 7කථා7කත වා.77

විමශ්ෂමයන්තම7්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ා7ටපළිෙඳව7කථා7 කත මකාට7 අපට7 අද7 දකින්ත 7 තිමෙ 7 කාතටයක්7තිමෙ වා.7 ආණ්ුව7 ෙලයට7 ම මකාට7 ග ාාවට7 කිේමේ7දමපාමහාස් 7 තටක්7 -7 ලස්ස 7 ජීවිායක්ද7 උරුම7 කත7 මද වා7කියලායි.7 මු් 7දවස7ගාමණ්7ෙදු7ෙත7වැඩි7කතමින්ත 7ජීව 7වියදම7වැඩි7කතමින්ත7කටයුු7කිරීම7ුළ7ග ාාවට7 ේ7ලස්ස 7ජීවිායක්7අද7 මකාමහ් ම7 උරුම7 මවලා7 ැහැ7 කියලා7 අටපට7 මොමහාම7පැහැරිිව7මේ වා.7

මමුමන්තලා7කිය වා 7භාණ්ඩාගාතය7ටපරී7ගිහිල් 0ලා 7මපාමහාස් 7මවලා7තිමෙ වා7කියලා.7හැෙැයි7ඒමකන්ත7ග ාාවට7ලැමෙ 7සහ ය7මමාකක්ද7කිය 7මක7ටපළිෙඳව7අද7ග ාධිපතිුමා7මග ාපු7සහ 7මල් 0ල7ටපළිෙඳව7කථා7කතේ ජ් 7අටපට7කථා7කතන්ත 7යලේධ7මව වා.7මමාකද 7ග ාධිපතිවතයා7සහ 7මල් 0ලක්7

මේ මකාට7 Hiru Newsවල7 දාලා7 තිමෙ වා7 මම7 දැක්කා 7දග ාධිපතිුමාමගන්ත7 සහ 7 මල් 0ලක් 7 අද් 7 පාර්ලිමේන්තුවටද7කියලා.7 7 ග ාධිපතිුමාමේ7 කථාව7 ිවත7 මවන්ත 7 කින්ත7 ඒකට7ග ාාවමේ7විශ්වාසය7මකාමහාමද7කිය 7මක7පහළින්ත7commentsවින්ත7 සහ7 දLikes"වින්ත7 දකින්ත 7 තිබුටා.7 දHaha" ප්‍රතිචාත7 තිබුටා7 3 8වවක්.7 2 2වවක්7 ාමයි7 දLikes" තිබුමණ්.77ග ාධිපතිුමාමේ7කථාව7ටපළිෙඳ7ග ාාව7ුළ7තිමෙ 7විශ්වාසය7අද7 මාැනින්තම7 මොමහාම7 පැහැරිියි.7 මේකට7 4 වවවක්7 7 දLikes" සහ7comments දා මකාට73 8වවක්7දHaha" කියලායි7දමන්තමන්ත.7

ග ාධිපතිුමා7 මේ7 වාමේම7 පාර්ලිමේන්තුවට7 ඇවිල් 0ලා7දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුව7 ටපළිෙඳව7 කථා7 කත මකාට් 7 7 "ආමආ7ිතින්ත7කියල7ප්‍රශ් යක්7 ැහැ 7පීඩාවට7ප් 7මවච්චච7මක7ාමයි7මහාඳ"7කියලා7 මේ7 තමට්7 යලය 7 මද ා7 හිා 7 ාැ ටයි7 ප් 7 වුමණ්.77ාහුවක්7ගියා7 ේ7රුටපයල් 07ලක්ෂ72වක්7මද වා7කියලායි7කිේමේ.7හැෙැයි7අද7රුටපයල් 07ලක්ෂ72ව7හේෙ7මවච්චච7අය7කවුද?7හදලා7 ජපු7මගවල් 07 ෙැ වාම7 කී7 මදම කුටද7 මගවල් 07 හදලා7 ජලා7 තිමෙන්තමන්ත7කියලා7 මේ වා.7 7 ාවම7 මගවල් 07 කුී7 ජගන්ත 7 ෙැපත7 මවලා7තිමෙ වා.7 ගාවුත7 ආපු7 නිසා 7 ාය7 ගිය7 නිසා7 සමහත7 අයට7ාමන්තමේ7 නිවසට7 යන්ත 7 මපා7 කියලා7 ාහ ේ7 කත7 තිමෙ වා.7දමගයක්7මහායා7ගන්ත .7අටප7කුිය7මද වාද7කියලා7ඒ7අයට7කියා7තිමෙ වා.7 මක7 මාසයයි7 මගවල් 07 කුිය7 ජලා7 තිමෙන්තමන්ත.7ඊටපස්මස්7 අද7 මව කේ7 ඒ7 අයට7 මගවල් 07 කුියකු් 7 ැහැ 7මගවල් 0වලට7වන්තරි් 7 ැහැ 7යන්ත 7මන්ත 7ාැ කු් 7 ැහැ.7ඒ7අය7මේ7හදා7ගන්තමන්ත7මකාමහ්ද7කිය 7මක7සේෙන්තධමයන්තව් 7අවශය7කටයුු77කතලා7 ැහැ.7හැෙැයි7ග ාධිපතිුමා7මමාැ ට7ඇවිල් 0ලා7කිය වා 77රුටපයල් 07මකෝටි74ව වවවක්7ඒ7ග ාාව7මවනුමවන්ත7 ජලා7ඒ7 කටයුු7 කත7 තිමෙ වා7 කියලා.7 හැෙැයි7 ඒ7 රුටපයල් 07 මකෝටි74ව වවව7මකාමහ්ටද7ගිමආ7කිය 7මක7ගැ 7ප්‍රශ් යක්7තිමෙ වා.7

දැන්ත7අත7්‍රමමෝපාය7ටපළිෙඳව7කථා7කත වා7මන්ත.7්‍රමමෝපාය7තිමෙ වා 7 ආණ්ුව7 ඇුමළ්7 මකාටසකට.7 පසුගිය7 කාලමආ7ඇමතිවතමයක්7 කිය වා7 අටප7 දැක්කා 7 දඅපට7 call කතලා7 රුටපයල් 072 වවවක්7 මදන්ත 7 ඥාතිමයක්ව් 7 ැහැද7 කියලා.7 හැෙැයි7 ඒ7ඇමතිවතයාම7දැන්ත7කිය වා 7දඅටපට7මක7telephone call මමකන්ත7රුටපයල් 07 ලක්ෂ7 47 ගාමණ්7 2වවමදම කුමගන්ත7 මකු7 කතගන්ත 7පුළුවන්තද7 කියලා.7 අන්ත !7 ඒ7 කට්ටිය7 ්‍රමමෝපාය7 හදාමග 7තිමෙ වා.7ඒ7කට්ටිය7වසත7මකහමාතක්7ුළ7මකෝටි7ගටන්ත7වටි ා7ාට්ටු7 නිවාස7 හදන්ත 7 පුළුවන්ත7 විධියට7 ාමන්තමේ7 ්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ ය7කතමග 7තිමෙ වා.7අටප7අහන්තමන්ත 7ඒක7තටට7ආමේශ7ම ාකතන්තමන්ත7 ඇයි?7 මුමන්තලා7 ගැ 7 විශ්වාසය7 ාෙලා7 අවුරුදු7න6ක7 ශාපය7 නිම7 කතන්ත ට7 ඡන්තදය7 මදන්ත 7 මපලඹුණු7 ග ාාවට7මේ7 ්‍රමමෝපාය7 ආමේශ7 ම ාකතන්තමන්ත7 ඇයි?7 ාමන්තට7 පුළුවන්ත7වුටා7 ේ7 අවුරුදු7 මකහමාතක්7 ුළ7 මවැනි7 ා් ් වයකට7මගාඩ ැ7මඟන්ත 7 ඒක7 තටට7 ආමේශ7 ම ාකතන්තමන්ත7 ඇයි?7 අද7 ඒ77ටපළිෙඳව7 විවිධ7 කථා7 කිය වා.7 අහවලාමේ7 සල් 0ිවින්ත7 ාමයි7හැදුමේ7 කිය වා.7 ාමන්තමේ7 අඹ7 ව් ා7 විකුටලා7 ාමයි7 හැදුමේ7කිය වා.7 අපට7 තිමෙ 7 ප්‍රශ් ය7 මේකයි.7 කිනු් 7 ඒ7 අඹ7 ව් ා7තිබුටා7 ේ7ඒක7විකුටලා7මේ7හදා7ගන්ත 7තිබුටා7මන්ත.7මමච්චචත7කාලයක්7ිඳලා7ආණ්ු7ෙලය7ලැබිලා7ඇමතිකම7ලැබුටාට7පසුව7දැන්ත7 මේ7 හදා7 ගන්ත 7 අදහස7 පහළ7 වුමණ්7 ඇයි?7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7ආණ්ුමේ7 මකාටසකට7 මහාඳ7 ්‍රමමෝපාය7 තිමෙ වා.7 ඒ7 කට්ටිය7මපාමහාස් 7ජීවිායක් 7ලස්ස 7ජීවිායක්7ගා7කත වා.7ඒ7කට්ටිය7ාමන්තමේ7ආර්ලිකය7මපාමහාස් 7කතමග 7ාමන්තට7සහ7ාමන්තමේ7දරුවන්තට7ලස්ස 7ජීවිායක්7උදා7කත7ගන්ත 7කටයුු7කත වා.7ඒ7අාමර්ල7 ග ාධිපතිුමා7 පාර්ලිමේන්තුවට7 ඇවිල් 0ලා7 අත7 වා7මේ7කථාවක්7 කිේවාම7 ග ාාව7 ුළ7 විශ්වාසය7 ඇති7 මවයිද?7 අද7ග ාධිපතිුමා7 කියපු7 මේවල් 07 ටපළිෙඳව7 ග ාාවමේ7 තිමෙ 7විශ්වාසය7 ටපළිෙඳව7 ාමයි7 මම7 අත7 ිස්මසල් 0ලා7 කිේමේ.7 ඒ7 news මකට7ග ාාව7දක්වපු7ප්‍රතිචාත7ටපළිෙඳවයි7මම7මුින්ත7කථා7කමළ්.7

131 132

[ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ඊළඟට 7මේ7මද වාය7කියපු7මේවල් 07මගාීන්තට7ආමේශ7කතලා7ග් ාාම 7මද වා7කියපු7යලයල් 0ලම7රුටපයල් 074 වවවකින්ත7වැඩි7කතපු7මපාමහාත7 සහ ාධාතය7 ඇුමළ්7 ාමයි7 තිමෙන්තමන්ත.7 අද7 ින්තධ 7මිල7වැඩි7මවලා.7මගාීන්ත7ින්තධ 7ලො7ගන්ත 7විශාල7පපතරමයක්7දතන්ත 7 ඕ ෑ.7 දැන්ත7 ේ7 මගාවිග 7 මස්වා7 මධයස්ථා 7 හතහා7ින්තධ 7ටික7ලැමෙ වා 7කුඹුරු7හාගන්ත .7හැෙැයි 7කුඹුරු7හාන්ත 7ය 7කුිය7අද7කීයකින්ත7වැඩි7මවලාද?7ගිය7කන්ත මආ7අක්කතයක්7හාන්ත 7 ගිමආ7 රුටපයල් 07 1ව වවවක්7 විාත.7 අද7 අක්කතයක්7 හාන්ත 7රුටපයල් 07 18 වවවක් 7 3ව වවවක්7 ය වා.7 මාමකාට7 මපාමහාත7 ටික?7මේ7 ව මකාට7 මදන්ත ේ7 කියලා7 තිමෙන්තමන්ත7 මපාමහාත7 කිමලෝ71වයි.7 මක7 මුතයකට7 මපාමහාත7 කිමලෝ7 1වක්7 මදන්ත ේ7 කියලා7තිමෙ වා.7 මාමකාට7 මපාමහාත7 කිමලෝ7 1වක්7 ටපළිෙඳව7 විශ්වාසය7ඇුව7 ාමයි7 මගාවියාට7 කුඹුතට7 ෙහින්ත 7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත.7ඊළඟට 7 ආණ්ුව7 වැඩි7 කළ7 රුටපයල් 07 4 වවවක්7 කවදා7 ලැමෙයිද7කියලා7 විශ්වාසයක්7 ැහැ.7 ගිය7 කන්ත 7මආ7 මදවැනි7 මපාමහාත7සහ ාධාතමආ7 මකාටස7 දුන්තමන්ත7 කවදාද?7 පළමුවැනි7 මකාටසට7අදාළ7මුදල7මහෝ7මහෝ7ගාලා7ගිණුේවලට7දැේමා.77දාලා7කිේවා 7දඅටප7යලයයට79වක් 7යලයයට794ක් 7යලයයට798ක්7දාලා7තිමෙ වාද7කියලා.7හැෙැයි 7මදවැනි7මපාමහාත7සහ ාධාත7මුදල7ලො7මදන්ත 7ආණ්ුව7අසම් 7 වුටා.7 ඒක7 නියල7 මවලාවට7 දුන්තම ් 7 ැහැ.7 ාවම7ම ාලැබුණු7අය7ින්ත වා.7ඒ7නිසා7මපාමහාත7ටපළිෙඳව7ග ාධිපතිුමා7කියපු7කථාව7අටප7විශ්වාස7කතන්තමන්ත7මකාමහාමද?7අද7 මගාවිමයෝ7 විශාල7 අපහසුාාවකට7 ප් 7 මවලා7 ින්ත වා.7මපාමහාත7 ටික7 ලැමෙ වා7 කියලා7 විශ්වාසයක්7 ැහැ.7 මුත7කිහිපයකට7මපාමහාත7තිමෙ වාය7කියලා7ග ාධිපතිුමා7කිේවාට 7දැ ට7 මපාමහාත7 කිමලෝ7 1වකට7 විාතයි7 ඒ7 ආවතටය7 ලැබිලා7තිමෙන්තමන්ත7කිය 7විශ්වාසය7මගාීන්ත7ුළ7තිමෙන්තමන්ත.7මපාමහාත7ටික7ලො7 ජමට7ආණ්ුව7කටයුු7කළ7යුු7ව වා.7

අද7ඔක්මකෝම7ෙුවල7මිල7වැඩි7ව වා.7හැෙැයි 7මගාවියාමේ7ී7ටිකට7ාවම7මගවන්තමන්ත7ඒ7මිලමයි.7තගය7නියම7කළ7මිලට7 ාු7ී7ටික7 මගාවියාට7 විකුටා7 ගන්ත 7 ෙැහැ.7 සේො7 ටපළිෙඳව7 අටප7 කථා7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7ආණ්ුව7ගිය7සැමර්ල7කීපත7සේොවලට 7සේොවලට7කළ7වැ7මඩ්7නිසා7මේ7සැමර්ල7මගාීන්ත7කීපත7සේො 7සේො7වගා7කමළ්7 ැහැ.7ගිය7කන්ත මආ7 ාුවලට7වඩා7සේොවල7මිල7අු7වුටා.7ඒ7නිසා7 මගාවිමයෝ7 මේ7 සැමර්ල7 ාු7 වගා7 කතන්ත 7 මපලඹුටා.7 මේ7සැමර්ල7 සේො7 මිල7ිහළ7 ගිහින්ත7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 කීපත7 සේො7මිල7 ිහළ7 ගිහින්ත7 තිමෙ වා.7 ැවා7 අටප7 හාල් 07 ඇටයක්ව් 7ආ ය ය7 කතන්තමන්ත7 ැහැ7 කියපු7 කට්ටියට7 සේො7 ආ ය ය7කතන්ත 7මවලා7තිමෙ වා.7හැෙැයි 7 ාු7වගා7කළ7මගාීන්තට7අද7කත7කියා7ගන්ත 7මදයක්7 ැති7ා් ් වයට7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7ඒ7පැ් මාන්ත7ී7මගාවියාට7සාධාතටයක්7ිටු7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7

සාමා යමයන්ත7මේ ම7්‍රමය7පාවිච්චචි7කතන්තමන්ත7වුත7ටපළිෙඳ7සැකය7 නිසා.7 මමවත7 වුත7 ලැමෙ වා7 කිය 7 විශ්වාසය7 ුළ7අක්කත7 මදකහමාතම7 වගා7 කතන්ත 7 ින්ත වා.7 මේ7 යල7 කන්ත ය7වුව් 7මගාීන්ත7මපලඹිලා7ින්ත වා7සේො7ී7වගා7කතන්ත .7සේො7වගා7 කතන්ත 7 ගියාම7 ගලය7 ටපළිෙඳ7 ප්‍රශ් යක්7 මන්ත 7 පුළුවන්ත.7මමාකද 7මගායම7පැමහන්ත 7වැඩි7කාලයක්7ගා7ව වා.7මම7නිසා7ගලය7 ටපළිෙඳ7 ප්‍රශ් යක්7 මු7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ඊළඟට 7 මපාමහාත7ටික7ලැමෙන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒ7වාමේම7හැමමෝම7සේො7වගා7කළායින්ත7පස්මස්7 සේොවලට් 7 අෙ7 සතටයි7 කිය 7 මක7 ාමයි7 කියන්ත 7තිමෙන්තමන්ත.7 මම7 නිසා7 ආණ්ුව7 ්‍රමව් 7 සැලැස්මකට7 ගිහින්ත7තිමෙ වාද?7 මගාවියා7 ඟා7 යලටුවන්ත 7 වැඩ7 ටපළිමවළ7 සකස්7කත වාය7 කිේවාට7 මගාවියා7 වගා7 කතන්ත 7 ඕ ෑ7 මමා 7ප්‍රමාටමයන්තද7කියලා7කියන්ත 7ආණ්ුව7සැලසුමක්7ඇුව7කටයුු7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 මගාවියා7 මපාමහාත7 සහ ාධාතයට7 යට7 කතලා7අපහසුාාවට7ප් 7කතන්ත 7කටයුු7කත වා.7

උසස්7 මපළ7 විභාගමආ7 ප්‍රතිලල7 දැන්ත7 නිකු් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7උසස්7 මපළ7 ප්‍රතිලල7 අනුව7 පළා් 7 වමයන්ත7 මමවත7 උුරු7 මැද7පළාා7 වවැනි7 ාැ .7 ග ාධිපතිවතයාමේ7 රිස්ත්‍රික්කය7 ාමයි7අනුතාධපුතය.7කලාප7ග් ාාම 7උුරු7මැද7පළාම් 7කලාප7අටක්7තිමෙ වා.7 ප්‍රතිලල7 අනුව7 ාඹු් ම් ගම7 කලාපය7 හ් ව 7 ාැ .7හ් වැනි7 ාැ ට7 ප් 7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත7 ග ාධිපතිුමාමේ7 ගම7ටපහිටි7 ාඹු් ම් ගම7 කලාපය.7 හැෙැයි 7 උුරු7 මැද7 පළාමාන්තම7ාඹු් ම් ගම7 කලාපමආ7 අධයාප ය7 හ් වැනි7 ාැ ට7 ප් 7ව මකාට7 කලාපමආ7 කඩවින්ත7 ුවි7 ේ7 හේෙ7 ව වා 7 මලාපත7ගටන්ත.7[ොධා7කිරීේ]77මද මමෝදක7ුවි7 ේ7මලාපත7ගටන්ත7හේෙ7ව වා.7 ඔෙුමන්තලා7 ාඹු් ම් ගමට7 ුවි7 promote කත 7 මකද7කතන්තමන්ත?7ුවි7කාලා 7මමෝහ ය7මවලා7කිය 7ඒවාට7වශී7මවලා7වාමේ7ින්ත 7කියලාද7කියන්තමන්ත?7ග ාධිපතිවතයාමේ7රිස්ත්‍රික්කමආ 7 ග ාධිපතිවතයාමේ7 කලාපමආ7 අධයාප ය7 ටපළිෙඳ7ා් ් වය7මේකයි.7

අද7 පාසල් 07 ුවරුවරුන්තට7 සහ ාධාතයක්7 ැහැ.7 දුෂ්කත7පාසල් 0වල7ුවරුවරුන්තට7මද වා7කියපු7දුෂ්කත7 ජම ාව7ාවම් 7ලො7 ජමට7 කටයුු7 කතලා7 ැහැ 7 මේ7 ආණ්ුව.7 ඒ7 නිසා7 අධයාප ය7පැ් මාන්ත7 ග ාාවට7 අ් 7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත7 මේ7 ා් ් වමආ7ිතටමක්7 ෙවයි7 මට7 කියන්ත 7 තිමෙන්තමන්ත.7 උුරු7 මැද7 පළාම් 7අනුතාධපුත7රිස්ත්‍රික්කමආ 7ාඹු් ම් ගමින්ත7ග ාධිපතිවතමයක්7ප් 7මවලා් 7උුරු7මැද7පළාා7මගාඩ ැඟීම7සේෙන්තධමයන්ත7අද7ඇති7මවලා7තිමෙන්තමන්ත77මේ7වාමේ7ා් ් වයක්.

ග ාධිපතිවතයා7 මග ාපු7 සහ 7 මල් 0මලන්ත7 තමට්7 මක7මකාටසක්7ගැ 7විාතක්7කථා7කළා.7හැෙැයි 7ාව් 7විශාල7ටපපතසක්7ඒමකන්ත7 අ් 7 හැපතලා7 තිමෙ වා.7 තාගය7 මස්වකයන්ත 7 කේකරුවන්ත7ඇුළු7විශාල7ටපපතසක්7පීඩාවට7ප් 7මවලා7ින්ත වා 7මේ7තමට්7සෑම7භාණ්ඩයක්ම7 ිහළ7 ගිහින්ත7 තිමෙ 7 නිසා.7 පීඩාවට7 ප් ව7 ින්ත 7ග ාාව7යලය 7මද ා7ආවතටය7කතන්ත 7ග ාධිපතිුමා7මග ාපු7මේ7සහ 7මල් 0ල7ුළින්ත7හැකි7වන්තමන්ත7 ැහැ.7අවසා මආ ජ7අපට7කියන්ත 7තිමෙන්තමන්ත 7මේ7 ලො7 මද 7 මේවල් 07 ටපළිෙඳව7විශ්වාසයකු් 7 ැති7ෙවයි.7මේ7තමට්7පසුගිය7කාලමආ7 ේ7දකින්ත 7තිබුමණ් 7 දදවමස්7 මවඩිල් 0ලද.7 දවමස්7 මවඩිල් 0ලට7 ආණ්ුව7පැ් මාන්ත7 අටප7 දැක්මක්7 දදවමස්7 ඇඬිල් 0ලද.7 දැන්ත7 දදවමස්7 හූවද7ම වා.7ාව් 7දවස්7කිහිපයක්7ය මකාට7දදවමස්7හූවද7ගයග්‍රහටය7කත 7මන්තීවතයා7මසායා7ගන්ත ා7ාතගය7ාමයි7ඔෙුමන්තලා7කාට7කාට් 7පව් වන්ත 7යලදු7මවන්තමන්ත.7

මොමහාම7ස්ුතියි.7 ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට 7ගරු7්ස්මින්ත7ෂරී්7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි76ක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.73.19] ගරු7්ස්මින්ත7ෂරී්7මහාා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මට7 මේ7 අවස්ථාව7 ලො7දුන්ත ාට7 මොමහාම් ම7 ස්ුතියි.7 මට7 හුඟක්7 කරුණු7 කාතටා7කියන්ත 7 තිමෙ 7 මු් 7 කාල7 මේලාව7 අු7 හින්තදා7 මකටිමයන්ත7ාමයි7කියන්ත 7මවන්තමන්ත.7ශ්‍රී7ලාකා7උ් ම් ගක7මර්ලද 7නිමයෝගය7ආයා ය7සේෙන්තධව් 7ම් ද්‍රවය7සේෙන්තධව් 7අටප7කථා7කතන්ත 7

133 134

පාර්ලිමේන්තුව

ඕ ෑ.7අමේ7තමට්7සෑමහන්ත 7ක්‍රීඩකමයෝ7බිහි7මවලා7තිමෙ වා.7ඒ7කට්ටිය7හපතයට 7නීායනුූලලව7ක්‍රීඩා7කතලා7ලාකාව7කීර්ලතියට7ප් 7කතලා7තිමෙ වා.7

ඔෙුමන්තලා් 7 දන්ත වා 7 ඇමමපතකාමේ7 මේපතයන්ත77මගෝන්තස්7ක්‍රීඩිකාව7 ගැ .7 ඇය7 ක්‍රීඩා7 කතපු7කාලමආ7 පදක්කේ7 ටපට7 පදක්කේ7රි ා7ග් ාා.7අවසා මආ ජ 7මේපතයන්ත77මගෝන්තස්ම7ප්‍රකාශ7කළා7දමම7ම් ද්‍රවයවලට7ඇරෙැහි7වුටා.7ම් ද්‍රවය7පාවිච්චචි7කළාද7කියලා.7ඊට7පස්මස්7 ඇය7 රි ාග් 7 පදක්කේ7 ටික7 ආපහු7 ගන්ත 7 කටයුු7 කළා.7අමේ7 තමට්7 ක්‍රීඩකමයක්7 මහෝ7 ක්‍රීඩිකාවක්7 ම් ද්‍රවය7 පාවිච්චචි7 කතලා7ක්‍රීඩා7කතලා7මමාකක්7මහෝ7පදක්කමක්7හපත7certificate මකක්7හපත7රි ා7 ග් මාා් 7 ිරිපත7 කාලමආ ජ7 ඒ7 ගැ 7 නීායනුූලලව7 මසායා7ෙලලා 7 මුත්‍රා7 සහ7 මල් 07 සාේපල7 test කතලා7 පරීක්ෂට7 කටයුු7කළාට7පස්මස් 7වැරැරිකරු7වුමටා් 7ඒ7පදක්කම7ආපහු7ගන්ත 7යලදු7මව වා.7 ඒ7 වාමේම 7 තටට් 7 අපකීර්ලති7 ාමයක්7 අ් 7 මව වා.7 ඒ7වාමේම 7මහාඳට7ක්‍රීඩා7කත 7මකම කුට7අවස්ථාවක්7ලැමෙන්තමන්ත7 ැති7 මවන්ත ් 7 පුළුවන්ත.7 ඒ7 වාමේ7 මේවල් 07 වළක්වා7 ගන්ත 7 ාමයි7ඇ් ාටම7මේ7නීතිය7මග ාමේ.7

ඒ7 වාමේම7 අටප7 tax සේෙන්තධව් 7 නීතියක්7 මගම වා.7 මේ7යලය ම7නීති7මගම න්තමන්ත7මේ7තට7මවනුමවන්ත 7තමට්7කීර්ලති77 ාමය7රියුණු7කත7ගන්ත ් 7සමාගය7හදා7ගන්ත ් 7මක්ක.7

මේ7 දවස්වල7 AI ාාක්ෂටය7 ගැ 7 කථාවක්7 ය වා.7 මම7 අද7කැන්තටිමේ7 හිටියා.7 මාමකාට7 විරුේධ7 පක්ෂ7 ායකයා7 කථා7කතමින්ත7ින්ත වා7දැක්කා.7මට7හිුටා 7මේ7කථා7කතන්තමන්ත7විරුේධ7පක්ෂ7 ායකයාමද 7 මමහම7 ැ් ේ7 AI ාාක්ෂටමයන්ත7 හදපු7මකම ක්ද7කියලා.7

ඒ7වාමේම7මම7කියන්ත 7ඕ ෑ 7ගේමන්තටපල7ගැ ් .7'ගාතිවාරියා'7කියලා7ාමයි7ඇ් ාටම7කියන්තමන්ත.7මුස්ිේ7ග ාාව7ගැ 7කියමින්ත7ගාතිවාදය7 පුරුවලා7 පාස්කු7 ිපතදා7 ප්‍රහාතය7 සේෙන්තධව7 මපාාක්7මළිදක්වපු7 මවලාමේ7 විරුේධ7 පක්ෂ7 ායකයා7 මාැ ට7 සහභාගි7වුටා.7 ඒක7 අටප7 යලය 7 මද ා7 රූපවාහිනිමයන්ත7 දැක්කා.7 ඒ7 වුට් 7 ින්ත7ෙණ්ඩාත7මන්තීුමා7කිේවා 7සජි් 7මේමදාස7මාැ ට7ගියා7කියලා7මපන්ත ලා7තිමෙන්තමන්ත7AI ාාක්ෂටමයන්ත7කියලා.7

අටප7ාව් 7මක්7මදයක්7දැ 7ගන්ත 7ඕ ෑ.7ඔෙුමන්තලා7දන්ත වා7සුළු7ගා න්ත7-7මුස්ිේ 7මදමළ 7ක්‍රිස්තියානි7ග ාාව7-7හුඟමදම ක්7සජි් 7 මේමදාස7 මහ් මයාට7 ඡන්තදය7 දුන්ත ා7 කියලා.7 මමාකද 7 මදා7මුමා7ගැ 7විශ්වාසයක්7තිබුටා.7දැන්ත7ඒ7විශ්වාසය7සේපූර්ලටමයන්ත7කැඩිලායි7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 විශ්වාසය7 දැන්ත7 සේපූර්ලටමයන්තම7 අමේ7අතිගරු7 ග ාධිපතිුමා7 මකමතහි7 ාො7 තිමෙ වා.7 ඒකට7 මක්7මහ්ුවක්7 ාමයි 7 ිතා 7 ැවක්7 ඇවිල් 0ලා 7 ඒ7 ිතා 7 ැවට7ඇමමපතකාමවන්ත7පහත7 ජලා7තිමයේ ජ7මලෝකමආ7මකායි7 ායකමයක්ව් 7මැරිහ් 7වුමණ්7 ැති7මවලාමේ7අමේ7මපාඩි7තමට්7 ායකයා7ඒ7මුස්ිේ7ග ාාව7-ඒ7 ාවිකමයෝ-7මරතා7ගැනීම.7ඒ7අය7මරතා7ග් ු7හින්තදා7මලෝකමආ7මාධය7 ාළිකාවින්ත7 -7බීබීසී 7අල් 07ගසීතා7වැනි7mediaවින්ත7-7අමේ7අතිගරු7ග ාධිපතිුමා7ීතමයක්7විධියට7ාමයි7ඇ් ාටම7හැඳින්තවූමආ.7

ඒ7වාමේම 7අටප7ාව් 7මදයක්7දැ ගන්ත 7ඕ ෑ.7මේ7තමට්7සජි් 7මේමදාසලා 7 ගේමන්තටපලලා7 මකු7 මවලා7 ගාතිවාදය7 පැතිමතේවා.7විරුේධ7පක්ෂමආ7වුට් 7සගෙමආ7මකාළඹ7රිස්ත්‍රික්කමආ7මන්තීමකම කුට7 ISIS මන්තී7 මකම ක්7 කියලා7 හාවු7 ගහ 7මකාට7 ඒකට7 සජි් 7 මේමදාස7 මහ් මයා7 උ් ාත7 මදන්ත 7 ඕ ෑ.7සජි් 7 මේමදාස7 මහ් මයා7 ින්තමන්ත7 ඒ7 මුස්ිේ7 මන්තීුමාමේ7පැ් ම් ද 7 ැ් ේ7 ගේමන්තටපලමේ7 පැ් ම් ද7 කියලා7 අටපට7ඇ් ාටම7පවසන්ත 7ඕ ෑ.7

පාස්කු7 ිරු7 රි 7 ප්‍රහාතය7 යලදු7 කළ7 රි ය7 කළු7 රි යක්7 කියලා7ාමයි7මුස්ිේ7ග ාාව7විධියට7අටප7ඇ් ාටම7විශ්වාස7කතන්තමන්ත.7ඒ7 කළු7 රි ය7 නිසා7 ලාකාමේ7 වැඩිම7 හානිදායක7 ා් ් වයට7 ප් 7වුමණ්7මුස්ිේ7ග ාාව.7මුස්ිේ7ග ාාව7කියන්තමන්ත 7යලය මද ා7මක්ක7 ආදතමයන්ත 7 සමහෝදත් වමයන්ත7 ජීව් 7 මවන්ත 7 කැමති7ග ාාවක්.7සජි් 7මේමදාස7මහ් ායලා7අද7ෙලන්තමන්ත7මමාකක්ද?7ිස්සත7වාමේ7ාා් ාලා 7පුාාලා 7ොේපලා7මකු7මවලා7මේ7තමට්7ගාතිවාදය7පුරුවලා 7ගාතිවාදය7මතින්ත7ග ාධිපති7මවලා7මේ7තට7කාපු7 විධියටම7 සජි් 7 මේමදාස7 මහ් මයා් 7 මේ7 තට7 කන්ත ද7 අද7ෙලන්තමන්ත?7 ඒ7 පක්ෂමආ7 මුස්ිේ7 මන්තීවරුන්තමගනු් 7 විරුේධ7පක්ෂමආ7 අම ක්7 පක්ෂවල7 ින්ත 7 මන්තීවරුන්තමගනු් 7 මම7 ඒ7ප්‍රශ් යට7උ් ාතය7ෙලාමපාමතා් ු7මව වා.7

මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 ාව් 7 මක7 කාතටයක්7කියන්ත 7ඕ ෑ.7දැන්ත7මාල් 07ප්‍රශ් ය7ගැ 7කථා7කළා.7මලෝකමආම7මාල් 07 ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා.77මහෝමුස්7 සමුද්‍ර7 සන්තධිය7 හතහා7 ාමයි7මාල් 07 ටික7 මන්තමන්ත.7 අමේ7 ආණ්ුව7 විධියට7 අටප7 අමේ7 තමට්7ග ාාවට7සහ යක්7මදන්ත 7පුළුවන්ත7විධියට7මපරල් 07ීටතයකින්ත7රුටපයල් 07 1වක්7 අු7 කතමග 7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 ඩීසල් 0වින්ත7රුටපයල් 072වවක්7අු7කතමග 7ග ාාවට7සහ 7මද වා.7විපක්ෂමආ7සමහත7කට්ටිය7හිාාමග 7ින්තමන්ත7මලෝකමයන්තම7මාල් 07මිල7වැඩි7ලාකාමේ7 විාතයි7 කියලායි.7 අද7 පාකිස්ාා මආ7 ඩීසල් 07 ීටතයක්7රුටපයල් 07439ක්7දක්වා7ිහළ7ගිහිල් 0ලා.7ඒ7වාමේම7මපරල් 07ීටතයක්7රුටපයල් 07 (39ක්7 දක්වා7 ිහළ7 ගිහිල් 0ලා.7 ලාකාමේ7 මපරල් 07ීටතයක්ව් 7 නිෂ්පාද ය7 කත 7 තටක්7 ම ාමවයි.7 ඔෙුමන්තලා7ින්තරියාව7 ගැ 7 හිාලා7 ෙලන්ත .7 මය7 මපරල් 07 නිෂ්පාද ය7 කත 7මපරල් 07තිමෙ 7තටක්.7අද7ඒ7තමට්7මුේොයිවල7මපරල් 07ීටතයක්7රුටපයල් 0734වයි.7ඒ7වාමේ7තටවල7මවැනි7මිලකට7මාල් 07මිල7ිහළ7ය මකාට7 අපට7 ග ාාවට7 මස්වය7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත7 පළමුවැනි7අවස්ථාමේම7 මේ7 මාල් 07 ප්‍රශ් යට7 ිරිපත7 කාලමආ ජ7 අටප7 විසඳුමක්7ලො7මද වා.7

විපක්ෂමආ7ාව7මන්තීවතමයක්7මමාැ ජ7කිේවා 7දරිට්වාද7සුළි7කුටාටුමවන්ත7 මගදතක7 ටකතමක්7 ගිය් 7 රුටපයල් 07 ලක්ෂ7 2වක්7මද වා7 කියලා7 ග ාධිපතිුමා7 කිේවා7 කියලා.7 ඔේ 7 අටප7 පුළුවන්ත7විධියට7 මය7 දුන්ත ා.7 අර්ලධ7 හානි7 මවච්චච7 යලය 7 මගවල් 0වලට7 අටප7රුටපයල් 07 ලක්ෂ7 4ක්7 මද වා.7 ඒ7 වාමේම7 සේපූර්ලට7 හානි7 මවච්චච7අයට7රුටපයල් 07ලක්ෂ74වක්7මදන්ත 7මපාමතාන්තදු7මවලා7තිමෙ වා.7ිරිපතමආ ජ7ඒක7ලො7මද වා.7ඔෙුමන්තලා7පසුගිය7කාලමආ7දුන්තමන්ත7කීයද?7 රුටපයල් 07 ලක්ෂ7 26යි7 දුන්තමන්ත.7 මු් 7 අටප7 ුන්තුවටයක් 7හාතුවටයක්7වැඩිපුත7මද වා.7ිඩේ7මද වා.7ඒ7ප්‍රශ් 7විසඳන්ත 7මැරිහ් 7මව වා.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය7අවසන්ත 7ගරු7මන්තීුමනි. ගරු7්ස්මින්ත7ෂරී්7මහාා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මම7විපක්ෂයට7ාව7මදයක්7කියන්ත 7ඕ ෑ.7මේ7තමට්7ග ාාවට7මස්වය7 කතන්ත 7 ප් 7 මවච්චච7 තගයක්7 ාමයි 7 අමේ7 තගය.7 අටප7කාටව් 7 හානි7 කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 අටප7 ළඟ7 ගාතිවාදය් 7 ැහැ;7ආගේවාදය් 7 ැහැ.7 මට7 ජලා7 තිමය 7 කාල7 මවලාව7 ුළ7මමච්චචතයි7 කථා7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත.7 අවසා 7 වශමයන්ත 7 ිරිපත7කාලමආ ජ් 7ගාතිවාදය7 ැති7තටක්7ෙවට7මේ7තට7ප් 7මේවා7කියලා7මම7 ප්‍රාර්ලථ ා7 කත වා.7 ම ෝේබි7 අවුරුේද7 සමතපු7 කට්ටියට් 77ඒ7වාමේම7මදමළ 7යලාහල7අවුරුේද7සමතන්ත 7ින්ත 7යලය මද ාට් 7සුෙ7පාමින්ත7මම7නිහඬ7මව වා.7

මොමහාම7ස්ුතියි.

135 136

[ගරු7්ස්මින්ත7ෂරී්7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, சகௌரவ சநய்னா தம்பி மாிக்கார் சமாஹமட் தாஹிர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் உண்டு.

[අ.භා.73.36] ගරු7ම යි ා7ාේබි7මපතක්කාර්ල7මමාහමඩ්7ාාහිර්ල7මහාා (மாண்புமிகு சநய்னா தம்பி மாிக்கார் சமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිස්මිල් 0ලාහිර්ල7තහ්මානිර්ල7තහීේ.

මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අද7 ප ් 7 මකටුේපාක් 7 රීති7සහ7 නිමයෝග7 ආරිය7 ිරිපතප් 7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මක7 නිමයෝගයක්7ක්‍රීඩා7 අාශය7 සේෙන්තධවයි.7 ප ් 7 මකටුේපා 7 ෙදු7 සේෙන්තධවයි.7ඇ් ාටම7 යලයයට7 36ක්7 ෙදු7 මගවලා7 මිනිස්සුන්තට7 කර්ලමාන්තායක්7කතමග 7යන්ත 7පුළුවන්තද7කිය 7ප්‍රශ් ය7තිමෙ වා.7යලයයට736ක්7ෙදු7මගවලා7කියලම7වයවසායකමයකුට 7කියලම7කර්ලමාන්තාකරුමවකුට7ිරිපතයට7යන්ත 7ෙැහැ.7විමශ්ෂ7කර්ලමාන්තායක්7 කත 7 මකම ක්7 ාමයි7 ඩඩ්ි7 යලපතමස් 7 මැතිුමා.7මුමා් 7කිය වා 7මමච්චචත7ෙදු7මගවලා7මේ7ක්මෂ්ත්‍රය7පව් වාමග 7 මග 7 යන්ත 7 ෙැහැ7 කියලා.7 ඒ7 විධියට7 ෙදු7 වැඩි7කතන්ත 7වැඩි7කතන්ත 7යලය 7කර්ලමාන්තා7වැමට වා.7යලයයට728ක7තිබුණු7ෙදු7ප්‍රමාටය7ාමයි7දැන්ත7යලයයට736ට7ඇවිල් 0ලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඒ7දමපු7ෙදු7ප්‍රමාටය7නිසා7ආර්ලිකය් 7මක්කම7යලය 7කර්ලමාන්තා7කඩාමග 7 වැමට වා.7 මම7 නිසා7 මේ7 ෙදු7 ්‍රමය7 ේ7 අටප7 අනුමා7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7 ෙදු7 අු7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 මන්ත 7 මන්ත 7 ෙදු7 වැඩි7කත 7 මකාට7 මකම7 කර්ලමාන්තායකටව් 7 මකම7 ක්මෂ්ත්‍රයකටව් 7ිස්සතහට7යන්ත 7ෙැහැ.

අමේ7 ක්‍රීඩා7 ඇමතිුමා7 කිේවා 7 දක්‍රීඩා7 සාගේ7 නව7 ගට ක්7තිමෙ වා.7අවුරුදු78කට7පස්මස්7කියලම7මකම කුට7ඒ7සාගේවලට7මන්ත 7ෙැහැද7කියලා.7ඒක7මහාඳ7මයෝග ාවක්.7ඒක7මග ාපු7මකට7මම7ස්ුතිය7පුද7කත වා.7[ොධා7කිරීමක්]7අමේ7හිටපු7ක්‍රීඩා7ඇමති7දයායලපත7ගයමස්කත7මැතිුමා7මමේ7ළඟ7ින්ත වා.7මුමා7කිය වා 7මුමා7මග ාපු7මයෝග ාව7වර්ලාමා 7ක්‍රීඩා7ඇමතිුමා7ක්‍රියා් මක7කත වාට7 විමශ්ෂමයන්තම7 අටප7 ස්ුතිය7 පුද7 කත වා7 කියලා.7 අමේ7හිටපු7 ක්‍රීඩා7 ඇමති7 දයායලපත7 ගයමස්කත7 මැතිුමා7 දක්ෂමයක්;7වැඩකාතමයක්.7අටප7ඒක7දන්ත වා.7මුමාට7කතගන්ත 7ෙැපත7වුටාට 7වර්ලාමා 7ක්‍රීඩා7ඇමතිුමා7මය7ිටු7කිරීම7ටපළිෙඳව7මුමාට7ස්ුතිය7පුද7කත වා.

ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 අද7 මේ7 සභාවට7 ඇවිල් 0ලා7 සහ 7පැමක්ගයක්7 ගැ 7 ප්‍රකාශ7 කළා.7 ඒ7 සහ 7 පැමක්ගය7 ගැ 7 කියපු7මේවල් 07 අටප7 අහමග 7 යලටියා.7 මුමා7 ඒක7 ලස්ස ට7 කිේවා.7ෙලාමග 7 ින්ත 7 කට්ටියට7 ඒක7 ලස්ස යි 7 අහමග 7 ින්ත 7කට්ටියට් 7ලස්ස යි.7 මු් 7ක්‍රියා් මක7කත මකාට7ාමයි7ප්‍රශ් 7තිමෙන්තමන්ත.

"රිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුව7 ඇති7 වුටාට7 පස්මස්7 ඒකට7 රුටපයල් 07බිිය 7 4වවක7 මුදලක්7 මවන්ත7 කළා.7 මු් 7 ගේෙද7 ග ාාවට7 ම්7මුදල් 07 නිවැතරි7 ආකාතමයන්ත7 ගිහිල් 0ලා7 ැහැ.7 ඒ7 කටයුු7 නිලධාපත7මට්ටමින්ත7 ක්‍රියා් මක7 මව මකාට7 ච්‍රමල් 0ඛ7 ෙලන්ත 7 කිය වා 7මමහ්7මන්ත 7කිය වා 7මමමහ්7මන්ත 7කිය වා.7අහිාසක7ග ාාවට7ඒ7 ආධාත7 ලො7 ගැනීම7 මාැනින්තම7 මපා7 කතව වා.7 මීට7 කින්ත7කිේවා 7 සහ ාධාත7 ඔක්මකෝම7 ජලා7 ිවතයි7 කියලා.7 දරිට්වාද7 සුළි7කුටාටුව7මවනුමවන්ත7සහ 7ලො7 ජමේ7කටයුු77යලයයට714ක්ව් 7අටප7දන්ත ා7ාතමින්ත7ක්‍රියා් මක7මවලා7 ැහැ.7අද7කිේවා 7මපාමහාත7සහ ාධාතය7 මද වා 7 මාල් 0වලට7 සහ ාධාත7 මද වා 7 මලාකු7

මෙෝට්ටුවලට7රුටපයල් 0724ව වවවක්7මද වා7කියලා.7මමහම7මද වා7 ේ7 අටප7 සුටුයි.7 7 මු් 7 ඒවා7 ක්‍රියා් මක7 කත මකාට7 ඒ7 රැකී7තක්ෂා7කත 7ග ාාව7මලාකු7ප්‍රශ් වලට7මුහුට7මද වා.7

අද7 ෙලන්ත 7 මපාමහාත7 මිටියක්7 කීයද7 කියලා.7 අද7 මපාමහාත7මිටියක්7ගන්ත 7 ැහැ.7ඒ7වාමේම7මාල් 07මිල7කීයද?77මේ7මාල් 07මිල7අනුව7 ක්ිකර්ලමාන්තාය7 කතන්ත 7 පුළුවන්තද?7 අද7 ක්ිකර්ලමාන්තාය7වැටිලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඒවාට7ආණ්ුමවන්ත7සහ 7මදන්ත 7ඕ ෑ.7ඒවා7මසායා7ෙලා7මගාවි7ග ාාවට7විමශ්ෂ7සහ යක්7මදන්ත 7ඕ ෑ.7අද7මළව වල7 මිල7 වැටිලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 මළව 7 transport කතන්ත 7ෙැහැ.7 Transport සඳහා7 ය 7 වියදම7 වැඩි7 නිසා 7 ඒ7 කියන්තමන්ත7ින්තධ 7මිල7වැඩි7නිසා7මළව 7අතමග 7යන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒ7මේවල් 07හැම7ාැ ම7හිතමවලා7තිමෙ වා.7ඒ7ගැ 7මසායා7ෙලන්ත 7කියලා7ිල් 0ලා7යලටි වා.7

විමශ්ෂමයන්තම7 මම7 මේ7 කාතටය් 7 කියන්ත 7 ඕ ෑ.7 අමේ7ප්‍රමේශය7ව 7කල් 0ටපටිමආ7hospital මකක්7තිමෙ වා.7ඒ7 hospital මක7 අාග7 සේපූර්ලට7 කතලා7 අවුරුදු7 ගට ක්7 නිකේ7 වසා7 දමා7තිමෙ වා.7මම7ගරු7මසෞඛය7ඇමතිුමාට7කිේවා 7ඒ7ගැ 7මසායා7ෙලා7 ග ාාවට7 ප්‍රමයෝග යක්7 ලැමෙ 7 පපතරි7 කටයුු7 කතන්ත 7කියලා.7 මකෝටි7 ගට ක්7 වියදේ7 කතලා7 ඒක7 අාග7 සේපූර්ලට7මතෝහලක්7 ෙවට7 ප් 7 කළ් 7 අමේ7 ප්‍රමේශමආ7 යලටි 7 84 වවවක් 72වව වවවක්7පමට7ව 7ග ාාවට7ඒමකන්ත7ප්‍රමයෝග යක්7 ැ් ේ7මච්චචත7මුදලක්7වියදේ7කතලා7හදපු7මමක්7ම් රුමක්7 ැහැ.7ඒ7ගැ 7මසායා7 ෙලා7 කටයුු7 කතන්ත 7 කියා7 මම7 ගරු7 මසෞඛය7ඇමතිුමාමගන්ත7ිල් 0ලා7යලටි වා.

ගරු7 විපක්ෂ7 ායකුමා7 උ් සවයකට7 ගිය7 මක7 ගැ 7 අද7මන්තීවරු7 කිේවා.7 විපක්ෂ7 ායකුමා7 මාැ ට7 ගිය7 මක7 ඇ් ා.7මපාාක්7 මළිදක්ව වා7 කියලා7 ඒකට7 ආතාධ ා7 කළාම 7 කවුරු7වුට් 7ය වා.7මහාඳ7 තක7මමාකක්7වුට් 7කවුරු7හපත7ආතාධ ා7කළාම7මාැ ට7 වා.7මාැ ට7මේශපාල ඥයන්ත7මන්ත 7පුළුවන්ත 7මව 7 කවුරුන්ත7 මහෝ7 මන්ත 7 පුළුවන්ත 7 ඒක7 ඒ7 ාතේ7 මදයක්7ම ාමවයි.77අමේ7විපක්ෂ7 ායකුමා7මාැ ට7ගියා7කියලා7මුස්ිේ7ග ාාවට7 මලාකු7 ප්‍රශ් යක්7 ැහැ.7 මුමා7 මාැ ට7 ගිහිල් 0ලා7ෙැ වා 7 මමාකක්ද7 මවන්තමන්ත 7 කවුද7 ඇවිල් 0ලා7 ින්තමන්ත7 කියලා.7මපාා7මළිදක්වන්ත 7 ිස්මසල් 0ලා7ඒ7මපාම් 7තිමෙන්තමන්ත7මමා වාද7 කියලා7 මුමා7 ෙැ මේ7 ැහැ7 මන්ත.7 මාැ ට7 මොමහෝ7මේශපාල ඥයන්ත7වාමේම7මොමහෝ7බුේධිමුන්ත7ඇවිල් 0ලා7යලටියා.77මුමාට් 7 කථා7 කළාම7 මුමා7 ඒකට7 සේෙන්තධ7 වුටා.7 මුමා7 ඒ7අවස්ථාවට7සේෙන්තධ7වුටා7කියලා7මුමාට7මදාස්7කිය 7මක7අටප7අනුමා7කතන්තමන්ත7 ැහැ.7විපක්ෂ7 ායකුමා7හැටියට 7ඒ7වාමේම7තමට්7ප්‍රධා 7මේශපාල 7පක්ෂයක7 ායකයකු7හැටියට7මුමා7හැම7ාැ කටම7 ය වා.7 මුමා7 ඒකට7 ගිය් 7 ඒ7 කටයු් ා7 හපත7 කියලා7අනුමා7 කතලාව් 7 වැතරියි7 කියලාව් 7 ැහැ.7 මුමාමේ7 වගකීම7ාමයි 7යේ7කියල7මකම ක්7ආතාධ ාවක්7කළා7 ේ 7තමට්7විපක්ෂ7 ායකවතයා7හැටියට7ඒ7කටයු් ාට7සහභාගි7ව 7මක.7මම7නිසා7මුමාමගන්ත7 ඒ7 ගැ 7 ප්‍රශ් 7 අහ 7 මක7 ගැට වක්7 ැහැ.7 විපක්ෂ7 ායකුමා7මාැ ට7ගිය7මක7අටප7අනුමා7කත වා.7මුමා7ඒ7ගැ 7දැනුව් 7ීම7ප්‍රශ් යක්7 ැහැ7කිය 7මක් 7කිය වා.

ඒ7 වාමේම7 අටප7 ාව් 7 විමශ්ෂ7 ිල් 0ීමක්7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7ආර්ලිකය7 වැටීම7 නිසා7 ග ාධිපතිුමා7 මද වාය7 කියපු7 සහ 7ග ාාවට7හපතයට7ලො7මද වා7 ේ7ිාාම7මහාඳයි.7ග ාාව7ග්‍රාම7නිලධාපත7මහ් මයා7ළඟට7ගිහිල් 0ලා 7AGA Office මකට7ගිහිල් 0ලා 7DFO ළඟට7 ගිහිල් 0ලා7 ින්තධ 7 සහ ය7 ිල් 0ල මකාට 7 අත7ච්‍රමල් 0ඛය7තිමෙ වා 7මේ7ච්‍රමල් 0ඛය7තිමෙ වා7කියලා7මිනිස්සු7අමාරුවට7දාන්තමන්ත77 ැුව7ඒ7කටයුු7සැහැල් 0 7කතලා7ග ාාවට7ඒ7 සහ යක්7 ලො7 මදන්ත 7 කියලා7 7 7 කරුටාමවන්ත7 ිල් 0ලා7 යලටි 7අාත 7 මට7 කථා7 කතන්ත 7 අවස්ථාව7 ලො7 ජම7 මවනුමවන්ත7මූලාස මආ7ගරු7මන්තීුමාට7ස්ුතිවන්තා7මව වා.

137 138

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7අරුට7ප ාමගාඩ7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි7 වයක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

[අ.භා.73.(3]

ගරු7අරුට7ප ාමගාඩ7මහාා (மாண்புமிகு அருண பனாசகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 කාතටා7 කිහිපයක්7 ටපළිෙඳව7විවාද7කත 7මේ7මවලාමේ7මට7කථා7කතන්ත 7අවස්ථාව7ලො7 ජම7ටපළිෙඳව7ඔෙුමාට7ස්ුතිවන්තා7මව වා.7

මේ7යුදමය7ා් ් වය7නිසා7මේ7තටට7අ් වුණු7දුෂ්කතාා7ටපළිෙඳ7කල් 0ප ා7 කතලා 7 ඒ7 වාමේම7 ිරිපතමආ7 ම 7 උ් සව7 කාලය7ටපළිෙඳව් 7 හිාලා7 7 සහ 7 ලැබිය7 යුු7 ග ාාවට7 සහ 7 ලැමෙ 7පැමක්ගයක්7ග ාධිපතිුමා7අද7හඳුන්තවා7දුන්ත ා.77ග ාධිපතිුමා7මේ7සහ 7 පැමක්ගය7 හඳුන්තවා7 දුන්ත ාට 7 විපක්ෂ7 ායකුමාට7 ඒක7මසාච්චචමක්.7හැෙැයි 7විපක්ෂ7 ායකුමා7ඇුළු7කණ්ඩායම7ආණ්ු7කළ7 කාලමආ7 තටට7 අර්ලබුදයක්7 ආපු7 හැම7 මවලාවකම7 මමාකද7කමළ්?7ාමන්තට7ඇති7මවන්ත 7මෙදා7ග් ා7ඒ7පාලකයන්ත7ග ාාවට7මසාච්චචමක්ව් 7ලො7දුන්තමන්ත7 ැහැ.7ග ාාවට7පටි7ාද7කතගන්ත 77කිේවා;7පුළුවන්ත7විධියට7ජීව් 7මවන්ත 7කිේවා.77ඒමගාල් 0ලන්ත7පසුගිය7කාලයක්7 පුතා7 ඇති7 මවන්ත 7 ාමන්තට7 මෙදාමග 7 මොමහාම7මහාඳින්ත7 ාමන්තමේ7 ජීවිාය7 හදාග් ාා.7 අද7 මේ7 ආණ්ුව7ග ාාවමේ7ආණ්ුවක්7හැටියට 7ග ාා7තගයක්7හැටියට7තටට7ආපු7මේ7අර්ලබුදය7ාම7ාමන්තමේ7පැ් මාන්ත7කළම ාකතටය7කතමග 7ාමනු් 7 ඒ7 අර්ලබුදමආ7 මකාටසක්7 විඳමග 7 මේ7 තමට්7 ග ාාවට7සහ 7 මදන්ත 7 කටයුු7 කත වා.7 විපක්ෂ7 ායකුමා7 මුමාමේ7ිතිහාසය7 මදස7 ෙල වා7 ේ7 වඩා7 මහාඳයි7 කියලා7 අටප7 කියන්ත 7කැමතියි.7

අටප7 අද7 මේ7 නීති7 හදුන්තවලා7 මදේරි7 අටප7 මක7 මදයක්7 කල් 0ප ා7කළා.7 ආමයෝගකයන්තට7 අමේ7 තමට්7 අවස්ථාවක්7 මදන්ත 7 ඕ ෑ.7ආමයෝගකයන්තට7 අවශය7 පහසුකේ7 ටික7 මදන්ත 7 ඕ ෑ.7 ආමයෝග 7රිපතගන්තවන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 වාමේම7 මමාකක්ද7 කතන්ත 7 ඕ ෑකම7තිමෙන්තමන්ත?7 පසුගිය7කාලය7පුතා7ෙදු7දැමලන්ත7පැ ලා7හිටපු 7ෙදු7දැල7මඟ7හැතලා7හිටපු7කණ්ඩායේ7ඒ7අයමේ7කැමැ් මාන්ත7 ැවා7ෙදු7දැලට7මකු7කත7ගනිමින්ත7ත7මට්7ෙදු7අය7කතගැනීමේ7ක්‍රියාවිය7ශක්තිම් 7 කිරීම7 අමේ7 තගමආ7 මක7 ක්‍රියාවියක්.7 මේ7 ක්‍රියා් මක7මවන්තමන්ත7අ ් 7ෙදු7ක්‍රියාවියක්7ම ාමවයි.7පසුගිය7කාලමආ7අමේ7තමට්7අය7වැය් 7මක්ක7සේෙන්තධ7මවලා7ිරිපතප් 7කතපු7මයෝග ා7ාමයි77මේ7 ක්‍රියාවට7 ැ7මඟමින්ත7 තිමෙන්තමන්ත.7 මාැ ජ7 විමශ්ෂමයන්ත77කියන්ත 7 ඕ ෑකම7 තිමෙ වා 7 පසුගිය7 කාලය7 පුතාම77මේ7 තමට්7ග ාාව7මා7ව්‍ර7ෙදු7විශාල7වශමයන්ත7ප වා7තිබුණු7ෙව.7ඍජු7ෙදු7ක්‍රියාවට7 ැඟුමේ7 ිාාම7 අුමවන්ත.7 ාමන්තමේ7 මේශපාල 7හිාවුන්තට 7ාමන්තමේ7යාළුවන්තට7ෙදු7දැමලන්ත7මඟ7හැතලා7යන්ත 7පුළුවන්ත7විධියට7ාමයි7අමේ7තමට්7ෙදු7ක්‍රියාවිය7ක්‍රියා් මක7වුමණ්.7හැෙැයි 7 තට7 ඇුමළ්7 ෙදු7 යන්තත්‍රටය7 ශක්තිම් 7 කතලා7 ෙදු7 මගීම7මඟ7හැතලා7ින්ත 7අය7ෙදු7ක්‍රියාවියට7සේෙන්තධ7කතමග 7විධිම් 7ෙදු7යන්තත්‍රටයක්77ක්‍රියා් මක7කිරීම7ුළින්ත7ග ාාවට7සහ 7ලො7 ජම7ාමයි7තගමආ7අභිප්‍රාය7මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7මම7විමශ්ෂමයන්ත7ඒ7කාතටාව7මාක්7කත වා.7

අමේ7තමට්7ආණ්ුවල7ක්‍රියාකාපත් වය7මකාමහාමද77කිේමවා් 7අමේ7තටට7ආමයෝගකයන්ත7ආවාට7පස්මස්7ආව7මේගයට7වඩා7වැඩි7මේගමයන්ත7පැ ලා7යන්ත 7ාමයි7කටයුු7කමළ්.7මේ7තමට්7ආණ්ු7කතපු7කට්ටිය 7ඇමතිවරු7ඍජුවම7ආමයෝගකයන්තට7ෙලපෑේ7කතලා7

ාමන්තමේ7ගාට7කීයද7කියලා7අහ 7ාැ ට7ඇවිල් 0ලා7අවසා මආ7ආමයෝගකයන්ත7 තට7 දාලා7 ය 7 ාතමටම7 මේ7 තටට7 ම 7ආමයෝගකයන්ත7අවධර්ලය7කතපු7ා් ් වයක්7තිබුමණ්.7අටප7දැක්කා 7ගපන්ත7ාා ාපතිුමා7මක7මවලාවක7නිමල් 07යලපතපාල7අමාායවතයාමේ7කටයුු7ටපළිෙඳව 7මකාමිස්7ගැහිි7ටපළිෙඳව7හිටපු7ග ාධිපතිවතයාට7පැමිණිි7කළ7ආකාතය.7ආමයෝග 7අවධර්ලව් 7කතන්ත 7 ආමයෝගකයන්ත7 තට7 දාලා7 ය 7 ාැ ට7 ප් 7 කතන්ත 7 මේ7තමට්7 ආණ්ු7 කතපු7 කට්ටිය7 කටයුු7 කමළ්7 මකාමහාමද7 කියලා7මාක්7කතගන්ත .7

අමේ7 තටට7 ආමයෝග 7 මගන්තවා7 ගැනීම 7 ආමයෝග 7 රිපතම් 7කිරීම 7 ආමයෝගකයන්තට7 අවස්ථා7 ලො7 මදන්ත 7 අවශය7 පහසුකේ7සැලසීම7ගැ යි7අද7අටප7මේ7කල් 0ප ා7කතමින්ත7ින්තමන්ත.7අද7අමේ7තමට්7 ආමයෝග 7 රිපත7 ගැන්තීම7 මවනුමවන්ත7 කත 7 දැවැන්තා7කාර්ලයභාතමආ7 ප්‍රධා 7 වැඩක්7 ාමයි7 අමේ7 තමට්7 නීතිය7 හපතයට7ක්‍රියාවට7 ඟ 7 මක.7 වාචාමවන්ත 7 දූෂටමයන්ත 7 ාස්තිමයන්ත7මාාතව 7මකාමිස්7ිල් 0ලන්තමන්ත7 ැති7ආණ්ුවක්7ක්‍රියාවට7 ැඟීමම7අමේ7 තමට්7 ආමයෝග 7 රිපත7 ගැන්තීමට7 විශාල7 ටපටුවහලක් 7ටපටුෙලයක්7මව වාය7කියලා7අටප7හිා වා.7ඒ7විාතක්7ම ාමවයි.77මට7කින්ත7කථා7කළ7මක7මන්තීුමමක්7ඡන්තදයක්7ිල් 0 වා.7මුමා7මාක7තියා7ගන්ත 7ඕ ෑ 7මේ7කාතටය් .7මුමන්තලාමේ7කාලමආ7මේ7තමට්7ආර්ලිකය7මමා 7ාතේ7ොමකාමලා් 7කළාද7කිේමවා් 7ඡන්තදයක්7 තිය වා7 තියා7 අමේ7 තමට්7 ඡන්තද7 පත්‍රිකාවක්7 මුද්‍රටය7කතන්ත 7මකාළයක්ව් 7තිබුමණ්7 ැහැ.7අන්ත 7ඒ7ගට ට7මේ7තට7වට්ටලා 7 ආර්ලික7 වශමයන්ත7 තට7 ොමකාමලා් 7 කතලා 7 ාමන්තමේ7මකරුවාවන්තට7 විරුේධව7 මුළු7 තමට්7 ග ාාවක්7 මහ7 පාතට7 ෙහි 7ාැ කට7මග ාපු7නිසා7ාමයි7ඒ7අයට7පැ ලා7යන්ත 7යලේධ7වුමණ්.7මමහම7තිබුණු7තටක්7අද7ව් මන්ත7ආණ්ුව7වියලන්ත7ආර්ලික7වශමයන්ත7ශක්තිම් 7 කතමග 7 ග ාාවට7 ජීව් 7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත 7 ආස7හිමා 7තටක්7ෙවට7ප් 7කත7ගන්ත 7ටපළිමවළින්ත 7ටපයවමතන්ත7ටපයවත7මගාඩ7 ඟාමග 7 ම මකාට7 අද7 විපක්ෂය7 කියන්තමන්ත7 මමාකක්ද?7ඒකට7 පුළුවන්ත7 ාතේ7 අකුල් 07 මහල වා.7 පුළුවන්ත7 ාතේ7 ොධා7කත වා.7 මකාමහ්7 හපත7 ය 7 මිසයිලයක්7 මමමහට7 කඩා7 වැමටයි7කියලා7 ප්‍රාර්ලථ ා7 කත 7 ාැ ට 7 ිාාම7 ොමකාමලා් 7 ා් ් වයට7ප් 7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඒක7 ාමයි7 ඒ7 මගාල් 0ලන්තමේ7 ප්‍රාර්ලථ ාව.7දරිට්වාද7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත;7 මමාකක්7 හපත7 ස්වාභාවික7 විපාක්7මවන්ත 7 පුළුවන්ත 7 මලෝකමආ7 මකාමහ්7 හපත7 යුේධයක්7 නිසා7 ම 7මිසයිලයක්7හපත7කමක්7 ැහැ7මමමහට7වැමට වා7 ේ 7මේ7තමට්7ග ාාව7 මයින්ත7 පීඩාවට7 ප් 7 වුට් 7 කමක්7 ැහැ 7 ඒමකන්ත7ාමන්තමේ7මේශපාල 7අතමුණු7ිටු7කත7ගන්ත 7පුළුවන්ත7 ේ7කියලා7කල් 0ප ා7 කත 7 විපක්ෂයක්7 ාමයි7 අද7 ින්තමන්ත.7 ඒක7 ාමයි7 අද7ඒමගාල් 0ලන්තමේ7 අභිප්‍රාය 7 ෙලාමපාමතා් ුව7 ෙවට7 ප් 7 මවලා7තිමෙන්තමන්ත.7 මේ7 තට් 7 ග ාාව් 7 ටපළිෙඳව7 මොරුවට7 කිඹුල් 07කඳුළු7 මහළ 7 විපක්ෂයක්7 ාමයි7 අද7 අටප7 ිස්සතහා7 තිමෙන්තමන්ත.7තටක7 වගකීමක්7 ම් රුේ7 අතමග 7 තටක්7 නිවැතරිව7 ිස්සතහට7පව් වා7 මග 7 යන්ත 7 අවශය7 සාධනීය7 විමේච 7 අද7 මුමන්තලාට7 ැහැ;7 සාධනීය7 මයෝග ා7 ැහැ.7 ග ාාව7 පීඩාවට7 ප් 7 මවයි7කියලා7ෙලාමපාමතා් ුමවන්ත 7ඒමකන්ත7ාමන්තට7මේශපාල 7වායල7ලො7 ගන්ත 7 පුළුවන්තද7 කියලා7 කල් 0ප ා7 කතමින්ත 7 ඒ7 මවනුමවන්ත7කැස7 කව 7 විපක්ෂයක්7 ාමයි7 අද7 ින්තමන්ත.7 විපක්ෂමආ7 මේ7ක්‍රියාකාපත් වය7ටපළිෙඳව7අටප7ක ගාටු7මව වා.7

ගරු7 ග ාධිපතිුමා 7 මමවැනි7 අර්ලබුදකාරී7 ුළ7 අද7 රුටපයල් 07බිිය 7 2වවකට7 වඩා7 වැඩි7 මුදලක7 සහ 7 පැමක්ගයක්7 මේ7 තමට්7ග ාාවට7 හඳුන්තවා7 දුන්ත ා 7 ිරිපත7 උ් සව7 සමය7 ිාා7 මහාඳින්ත7කළම ාකතටය7 කත7 ගන්ත 7 පුළුවන්ත7 ව 7 විධියට.7 ඒ7 නිසා7ග ාධිපතිුමාට7 අටප7 ස්ුතිවන්තා7 මව වා 7 මමවැනි7 අර්ලබුදකාරී7වටටපටාවක්7 ඇුමළ්් 77අද7 මගාවියාට7 මපාමහාත7 සහ ාධාතය7මදන්ත 7ධීවතයන්තට7සහ ාධාත7 ජලා7ඔවුන්ත7රිපතම් 7කතන්ත 7අමේ7තමට්7 පහළම 7 අු7 ආදායේලාභී7 ග ාාව7 සහ 7 පැමක්ගයක්7ඇුමළ්7ශක්තිම් 7කතන්ත 7කටයුු7කිරීම7ටපළිෙඳව.7

139 140

2026 අමේල් 07වන

මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මට7ාව් 7ටිකක්7මේ7ටපළිෙඳව7අදහස්7 දැක්ීමට7 අවස්ථාවක්7 තිබුටා7 ේ7 මහාඳයි.7 මු් 7 කාල7මේලාව7 සීමා7 ීම7 ටපළිෙඳව7 මම7 ක ගාටු7 මව වා.7 මකාමහාම7 මු් 7 මේ7 ටපළිෙඳව7 අදහස්7 දැක්ීමට7 මට7 අවස්ථාව7 ලො7 ජම7ටපළිෙඳව7 ඔෙුමාට7 ස්ුතිවන්තා7 මවමින්ත 7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7මග ාපු7 මේ7 සහ 7 පැමක්ගය7 ඇුමළ්7 තටට 7 ග ාාවට7 ලැබුණු7වායල7ටපළිෙඳව7මුමාට් 7ස්ුතිවන්තා7මවමින්ත7මමේ7වච 7ස්වල් 0පය7අවසන්ත7කත වා.77

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 අජි් 7 පී.7 මපමර්ලතා7 මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි7 ු ක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.73.42] ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 1ව167අමේල් 07 මාසමආ7 1වැනි7දා7ලක්විගය7ෙලාගාතය7සඳහා7ලාකා7ගල් 07අඟුරු7සමාගම7වියලන්ත7ගල් 07අඟුරු7 මිල ජ7 ගැනීමේ7 ක්‍රියාවිය7 ටපළිෙඳව7 ව 7 විමශ්ෂ7 විගට 7වාර්ලාාව7අද7සභාවට7ිරිපතප් 7කළා.7මමමාක්7මේ7තමට්7ග ාාව7ෙලාමපාතා් ුමවන්ත7 හිටියා 7 මේ7 ගල් 07 අඟුරු7 මිල ජ7 ගැනීමේ7ක්‍රියාදාමය7 ටපළිෙඳව7 ස්වාධී 7 මායක්.7 අනුත7 කුමාත7 රිසා ායක7මැතිුමා7 මුදල් 07 ඇමතිුමා7 සහ7 තාගය7 ායකයා7 හැටියට7 කටයුු7කත 7මේ7ත7ගමආ7වර්ලාමා 7ෙලශක්ති7ඇමතිවතයාමේ7 ායක් වය7 යටම් 7 ෙතපාළ7 වාචාවක්7 යලදු7 මවලා7 තිමෙ වාය7කියලා77විගට 7වාර්ලාාමවන්ත7ිරිපතප් 7කත77තිමෙ වා.7ඒ7නිසා 7ග ාධිපතිුමා7 මේ7 කථාව7 අහමග 7 ින්ත වා7 ේ7 මහාඳයි.7මමාකද 7 ග ාධිපතිුමා7 ඇහුවා7 දකාලා7 ෙලලාද7 7 අටප7 මේවා7මගම න්තමන්ත?ද7 කියලා.7 කාලා7 ෙලන්ත 7 අවශය7 ැහැ.7 මල් 0ඛ 7පරීක්ෂාමවන්ත7 මහායා7 ගන්ත 7 පුළුවන්ත 7 වාචාවක්7 තිමෙ වාය7කියලා.7 මල් 0ඛ 7 පරීක්ෂාමවන්ත7 මහායා7 ගන්ත 7 තිබුටා 7 ග වාපත7මාසමආ7ිඳලා7වාචාවක්7තිමෙ වාය7කියලා.7මල් 0ඛ 7පරීක්ෂාමවන්ත7විගටකාධිපතිුමාට7මහායා7ගන්ත 7පුළුවන්තකම7ලැබී7තිමෙ වා 7මාැ 7වාචාවක්7තිමෙ වාය7කිය 7මක.7

මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7දැන්ත7මේ7මටන්තඩතය7ලො7 ජලා7තිමෙ 7 Trident Chemphar Limited කිය 7 ආයා ය 7 මේ7මටන්තඩතය7ලො7 ජපු71ව147අමගෝස්ු728වැනි7දාට7ියාපරිාචි7 ැහැ.7ඒ7 කියන්තමන්ත 7 Lanka Coal Company මමක්7 නියමිා7 පපතරි7ියාපරිාචි7 ී7 ැති7 සමාගමකට7 ාමයි7 මේ7 මටන්තඩතය7 ජලා7තිමෙන්තමන්ත.7 ලජ්ගා7 මවන්ත 7 ඕ ෑ.7 ග ාධිපතිුමා7 ඇවිල් 0ලා7කයිවාරු7 ගහ වා.7 දඅටප7 කාලා7 ෙලන්ත ද?ද7 කියලා7 ඇහුවා.7 කාලා7ෙලන්ත 7ම ාමවයි 7ියවිි7ෙැ වා7 ේ7ම් මත වා.77පුටය7කුමාත7කිය 7 මීට7 කින්ත7 දූෂට7 මචෝද ාවලට7 ලක්මවලා7 තිමෙ 7 මේ7පුේගලයාට77ඇමතිකම7දුන්ත ාම7මවච්චච7අපතාධය 7මේක.7ඒ7නිසා7අද7ග ාාවට7 ජපු7සහ යට7වඩා7වැඩි7හානියක්7තටට7යලේධ7මවලා7තිමෙ වා.

ඒ7විාතක්7ම ාමවයි.7මමවැනි7ප්‍රශ් යක්7මු7වුටාම 7වාර්ලාා7පතස්පතාාවක්7ඇති7වුටාම 7umpire sample මක7තිමෙ වා.76.1.17නිරීක්ෂටමආ7 විගටකාධිපති7 කියන්තමන්ත7 මමාකක්ද?7 Umpire sample මක7 පරීක්ෂා7 කතලා7 මේ7 පතස්පතාාව7 විසඳා7 ගැනීමට7හැකියාව7 තිබුට් 7 අද7 මව කල් 07 umpire sample මක7 පරීක්ෂා7කත7 ැහැ7කියලා7විගටකාධිපති7කිය වා.7ඒක7වතදක් 7මදෝෂයක් 7මහාතකමක්7කියලා7 ැවා7වතක්7කිය වා.7ඒ7විාතක්7ම ාමවයි.7මේ7 ටපළිෙඳව7 මේ7 ගල් 07 අඟුරු7 සමාගම7 පැ් මාන්ත 7 ඒ7 වාමේම7

Trident Chemphar Limited මවනුමවන්ත7 කථා7 කත 7 ආණ්ුමේ7මන්තීවරු7 කිය වා 7 load port වාර්ලාාව7 තිමෙ වා7 කියලා.77Load port වාර්ලාාව7 ිරිපතප් 7 කතපු7 සමාගම7 accredited ැහැ.7 ඒක7accredited ැහැ7 කියලා7 කියන්තමන්ත7 කවුද?7 මමහි7 6.1.37නිරීක්ෂටමආ 7ලාකාමේ7විගටකාධිපති7කියන්තමන්ත.7විගටකාධිපති7කිය වා 7ගල් 07අඟුරු7ප්‍රමිති7පරීක්ෂාව7සඳහා7වගකීම7පැවරී7තිබුණු7ඒ7 සමාගමට7 accreditation ැා7 කියලා;7 PT. Mitra S.K. Analisa Testama, Samarinda, Indonesia කිය 7 සමාගමට7 ඒ7 සඳහා7accreditation ැා7 කියලා.7 මමච්චචත7 කල් 07 මේ7 වාර්ලාා7 සපයා7තිමෙන්තමන්ත7 accreditation ැති7 සමාගමක්.7 මමච්චචත7 කල් 07මමා වාද7කිේමේ?7විගටකාධිපතිමේ7වාර්ලාාමවන්ත7මම7මේ7උපුටා7දක්වන්තමන්ත 7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි.7ඒ7විාතක්7ම ාමවයි.7මේ7 සේෙන්තධව7 -7 ුවටා් මකභාවය7 ටපළිෙඳව7 -7 මලාකුම7 ප්‍රශ් ය7මුමවලා7තිමෙන්තමන්ත7දැන්ත7හරියල7මිල ජ7ගැනීම7ගැ .77ලක්ෂ73ක්7 ජපු77මේ7හරියල7මිල ජ7ගැනීම7සඳහා7වගකීම7පවතපු 7ඊමආ7මපමර්ලදා7ගිවිසුම7 අ් සන්ත7 කතපු7 සමාගම් 7 මූික7 සුදුසුකේ7 සපුතා7 ැහැ.7කවුද 7මමහම7කියන්තමන්ත?7විගටකාධිපති.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසන්ත 7ගරු7මන්තීුමනි. ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මට7 මපාඩ්ඩක්7 ිඩමදන්ත .7ඔෙුමාමේ7 ජීවිායට් 7 මේක7 ෙලපා වා.7 මට7 ා් පත7 3වක්7මදන්ත .7

දැන්ත7 මේ7 හරියල7 මිල ජ7 ගැනීේ7 ලක්ෂ7 37 සඳහා7 අ තින්ත7 ගිවිසුේ7අ් සන්ත7 කතපු7 සමාගමට් 7 මූික7 සුදුසුකේ7 ැහැ 7 පළපුරුේද7 ැහැ.7 ඒ7 වාමේම 7 Trident Chemphar Limited මකට් 7පළපුරුේද7 ැහැ.7 මේ7 කාතටය7 අජි් 7 පී.7 මපමර්ලතා7 කිය වා7ම ාමවයි 7සමගි7ග 7ෙලමේගය7කිය වා7ම ාමවයි 7ශ්‍රී7ලාකාමේ7විගටකාධිපතිමේ71ව16.ව(.ව1වැනි7දා7වාර්ලාාව7අනුවයි7කියන්තමන්ත.7 කරුටාකත 7 මේ7 ඇමතිට7 අස්මවන්ත 7 කියන්ත .7ආණ්ුව7 මේ7 ගැ 7 සමාව7 ගන්ත .7 මේ7 ප්‍රශ් ය7 විසඳන්ත .7 මේ7පාර්ලිමේන්තුවට7 ඇවිල් 0ලා7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 ගල් 07 අඟුරු7 කාලා7ෙලන්ත ද7කියලා7අහලා7වැඩක්7 ැහැ.7විගටකාධිපති7මේ7වාර්ලාාව7සකස්7 කත7 තිමෙන්තමන්ත7 කාලා7 ෙලලා7 ම ාමවයි.7 විගටකාධිපති7මේ7 වාර්ලාාව7 සකස්7 කත7 තිමෙන්තමන්ත7 මුමාට7 ලැබී7 තිමෙ 7 නිල7මල් 0ඛ 7අනුව 7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි.7මේවා7ආණ්ු7ද?7

ගරු7සමන්තමී7ුවටයලාහ7මහ් මිය7 (மாண்புமிகு (திருமதி) ெமன்மலீ குணெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මොරු7මන්ත7කියන්තමන්ත. ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මොරු?7විගටකාධිපති7මොරු7කිය වාද?7මේ72ව3ව 7ටපටුමේ7තිමෙන්තමන්ත.7 උ් ාත7 මදන්ත 7 දැන්ත7 ඒක7 ෙලාමග .7 මොරු7 ේ7උ් ාත7මදන්ත .7උ් ාත7මදන්ත 7ෙැපතද?7උ් ාත7මදන්ත .7

ගරු7ධර්ලමප්‍රිය7විමජ්යලාහ7මහාා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜெிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) මොරුවලට7උ් ාත7මදන්තමන්ත7 ැහැ.

141 142

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) උ් ාත7 මදන්ත 7 පුළුවන්තද?7 උ් ාත7 මදන්ත .7 විගටකාධිපතිට7උ් ාත7 මදන්ත .7 විගටකාධිපතිමේ7 අමේල් 07 මාසමආ7 ව1වැනි7 දා7වාර්ලාාවට7උ් ාත7මදන්ත .7කයිය7විාතයි.7ඔය7ටපටිපස්මස්7ිඳමග 7මොරු 7 මොරු7 කියලා7 හපතයන්තමන්ත7 ැහැ 7 උ් ාත7 මදන්ත 7 ඕ ෑ.7ලජ්ගා7මවන්ත 7ඕ ෑ 7කයිවාරුකාතමයෝ.7

ස්ුතියි 7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි. ගරු7ධර්ලමප්‍රිය7විමජ්යලාහ7මහාා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜெிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) අත7 ැමේ7ළමයින්ත73වවට7මමාකක්ද7දන්තමන්ත7 ැහැ7වුමණ්?7 ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, சகௌரவ கந்தொமி பிரபு அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

[பி.ப. 3.56]

ගරු7කන්තදසාමි7ප්‍රභූ7මහාා (மாண்புமிகு கந்தொமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, விமளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்சகதிரான ெமவாயச் ெட்டத்தின்கீழ் உருவாக்கப்பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பாக இன்மறய தினம் நாங்கள் இந்தச் ெமபயில் விவாதித்துக்சகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

இந்த நாட்டில் விமளயாட்டுத்துமற பாாியளவு முன்சனற்றமமடந்து வருகின்ற ஒரு காைகட்டத்திசை இருந்துசகாண்டு இருக்கின்றது. சதெிய ாீதியிலும் ெர்வசதெ ாீதியிலும் விமளயாட்டில் ஈடுபடுகின்ற விமளயாட்டு வீரர்கள், தமடசெய்யப்பட்ட ஊக்கமருந்துப் பாவமன சதாடர்பான சதளிமவப் சபற்றுக்சகாள்ளாத நிமையில், ஊக்கமருந்துகமளப் பாவித்துவிட்டு விமளயாட்டில் ஈடுபடுவதால், அவர்களது விமளயாட்டு வாழ்க்மக இல்ைாமல் செய்யப்படுகின்ற ஒரு நிமைமம ஏற்பட்டுக்சகாண்டு இருக்கின்றது. ஆகசவ, தமடசெய்யப்பட்ட ஊக்கமருந்துகள் சதாடர்பான விடயத்மத நாங்கள் இன்று சதளிவுபடுத்தசவண்டி இருக்கின்றது. தமிழ் சமாழி சபசுகின்ற விமளயாட்டு வீரர்கள், ெிங்கள சமாழி சபசுகின்ற விமளயாட்டு வீரர்கள் உட்பட அமனத்து வீரர்களும் விமளயாட்டின்சபாது ஊக்கமருந்துகமளப் பயன்படுத்தும்சபாது, அந்த ஊக்கமருந்து தமடசெய்யப்பட்டதா, தமடசெய்யப்படாததா என்பமத அறிந்துசகாள்ள சவண்டும். தமடசெய்யப்பட்ட ஊக்கமருந்து சதாடர்பான விபரங்கமள மும்சமாழிகளிலும் காட்ெிப்படுத்தும்சபாது அவர்கள் அதமன அறிந்துசகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். இதன்மூைம் எமது விமளயாட்டுத்துமறமய சமன்சமலும் வலுப்படுத்தக்கூடியதாக இருக்குசமன நான் இந்சநரத்தில் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலுள்ள அதிகமான கிராமங்களில் விமளயாட்டுத்துமறமய சமம்படுத்தசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. கிாிக்சகட் விமளயாட்டில் பிரபல்யமாகவிருந்த விமளயாட்டு வீரரான ைெித் மாலிங்க

அவர்களின் சமற்பார்மவயின்கீழ் அண்மமயில் இடம்சபற்ற சவகப் பந்துவீச்ொளர்கமள இனங்காணும் நிகழ்வில் கைந்துசகாண்ட மட்டக்களப்பு மாவட்டத்மதச் செர்ந்த விமளயாட்டு வீரர் ஒருவர் அதிசவகமாகப் பந்மத வீெி, அவமர வியக்க மவத்தார். இவர் சபான்ற கிராம மட்டத்திலுள்ள பை வீரர்கள் ெந்தர்ப்பம் கிமடக்காமமயால் தங்களது விமளயாட்டுத் திறமமமய கிராமத்துக்குள்சளசய மட்டுப்படுத்திக்சகாள்கின்ற நிமைமம காணப்படுகின்றது. அமனத்து விமளயாட்டுகமளயும் ஊக்கப்படுத்தும் விதமாக அவற்றுக்குத் சதமவயான அமனத்து வெதிகமளயும் ஏற்படுத்திக் சகாடுப்பதற்கான நடவடிக்மககமள நாங்கள் அரொங்கம் என்ற வமகயில் எடுத்து வருகின்சறாம். புதிய விமளயாட்டுகளில் ஆர்வம் செலுத்தக்கூடிய வமகயில், கிராமங்களில் இருக்கின்ற விமளயாட்டு வீரர்கள் தனிசய ஒரு விமளயாட்டில் மாத்திரம் தங்கிநிற்காமல், ஏமனய விமளயாட்டுகளிலும் ஈடுபடும் முகமாக, அவர்களுக்கான பயிற்ெிகமளயும் ஆசைாெமனகமளயும் வழங்க சவண்டும். அதனூடாக அவர்கமள சமன்சமலும் வளர்த்சதடுக்க முடியும்.

எங்களுமடய நாட்மடப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி ஒலிம்பிக் சபாட்டிகளில் பங்குபற்றக்கூடிய திறமமயான பை விமளயாட்டு வீர, வீராங்கமனகள் எமது நாட்டில் இருந்தும், அவர்கள் சதாடர்ச்ெியாக எந்தசவாரு ெந்தர்ப்பமும் கிமடக்காத நிமையில் இருந்துசகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எனசவ, அவர்களுக்கான ெந்தர்ப்பத்மதப் சபற்றுக்சகாடுக்க சவண்டும். சமலும், சபாருளாதார ாீதியாகப் பின்தங்கிய நிமையில் கிராமங்களில் இருக்கின்ற பை வீரர்கள், தங்களது விமளயாட்டுக்குத் சதமவயான உபகரணங்கள், ெப்பாத்து மற்றும் ஏமனய சபாருட்கமளப் சபற்றுக்சகாள்ள முடியாத நிமையில் இருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டிலுள்ள மக்களில் 25 ெதவீதமானவர்கள் வறுமம நிமையில் இருக்கிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் சதாியும்! குறிப்பாக, கிராமப் புறத்தில் அதிகளவு வறுமம நிமை காணப்படுகின்றது. இதனால் அங்குள்ள விமளயாட்டு வீரர்களுக்குச் ெந்தர்ப்பம் கிமடப்பது அாிதாகிக்சகாண்டு செல்கின்றது. எனசவ, இது சதாடர்பில் விமளயாட்டுத்துமறக்குப் சபாறுப்பான அமமச்ெர் அவர்கள் கவனம் செலுத்த சவண்டுசமன நான் இந்த சநரத்தில் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கிாிக்சகட், உமதப்பந்தாட்டம் சபான்ற விமளயாட்டுகள் அதிகளவான நம்பிக்மகமயப் சபற்று வளர்ச்ெியமடந்து வருகின்றது. எனினும், அங்கு விமளயாட்டு மமதானங்கள் குமறவாகத்தான் இருக்கின்றன. சமன்பந்து கிாிக்சகட் விமளயாடுவதற்கு ஏற்ற, அரொங்கத்தால் நிருவகிக்கப்படுகின்ற மமதானங்கள் அங்கு இல்மை. அதற்கான இட ஒதுக்கீடுகள் சமற்சகாள்ளப்பட்டு இருந்தாலும், மமதானங்கள் அமமக்கப்படாத நிமைசய காணப்படுகின்றது. எனசவ, இது சதாடர்பாகவும் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் கவனம் செலுத்த சவண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

எங்களது விமளயாட்டுத்துமறயில் உமதப்பந்தாட்டம் மிகவும் முக்கியமானசதார் இடத்மத வகிக்கின்றது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பை உமதப்பந்தாட்ட வீரர்கள் சதாடர்ச்ெியாக பயிற்ெியில் ஈடுபட்டுக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எனினும், அவர்களுக்குச் ெந்தர்ப்பம் கிமடப்பதில்மை. அங்கு அவ்விமளயாட்டுக்சகன ொியானசதாரு விமளயாட்டு மமதானம் அமமயப் சபறாததால், அவர்கள் தங்களது விமளயாட்டுத் திறமமகமள தங்களுக்குள்சள சுருக்கிக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

143 144

2026 අමේල් 07වන

தற்சபாதும்கூட, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பை வீரர்கள் 40 வயமதக் கடந்த நிமையிலும் விமளயாடிக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் தங்களது திறமமகமள சவளிப்படுத்திக் சகாண்டுதான் இருக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பில் பாடுமீன் விமளயாட்டுக் கழகம்தான் மிகவும் பிரபல்யமான விமளயாட்டுக் கழகமாக இருந்தது. அந்தக் கழக வீரர்களுக்குத் திறமமக்கான ெந்தர்ப்பம் கிமடப்பது குமறவாக இருப்பதன் காரணமாக தற்சபாது அவர்கள் விமளயாட்டில் ஈடுபடுவது குமறவாக இருக்கின்றது.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் படுவான்கமர, எழுவான்கமர என இரண்டு பிரசதெங்கள் இருக்கின்றன. அதில் படுவான்கமரப் பிரசதெத்மதச் செர்ந்த விமளயாட்டு வீர, வீராங்கமனகள் தற்சபாது பாடொமை மட்ட மற்றும் மாகாண மட்டப் சபாட்டிகளில் தங்களது திறமமகமள சவளிப்படுத்திக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அதிலும் வீராங்கமனகள் பை சபாட்டிகளில் கைந்துசகாண்டு, அவற்றில் சவற்றிசபற்று எங்களது மாவட்டத்துக்குப் சபருமம செர்த்துக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இருந்தாலும், அவர்களுக்சகன தனியான கட்டமமப்மப உருவாக்கிக்சகாள்ள முடியாத நிமைமம இருக்கின்றது. ஏற்கனசவ, அங்கு football club சபான்ற கட்டமமப்புகள் உருவாக்கப்பட்டு இருந்தாலும், படுவான்கமரப் பிரசதெத்தில் தனியானசதாரு football club உருவாக்கப்படாதது ஒரு குமறயாக இருக்கின்றது. எனசவ, அங்குள்ள வீர, வீராங்கமனகளுக்கான விமளயாட்டுக் கழகத்மத உருவாக்கிக் சகாடுக்க சவண்டும். அதனூடாக அவர்கள் தங்களுக்குத் சதமவயான பயிற்ெிகமளப் சபறவும் சபாட்டிகளில் சநரடியாக கைந்துசகாள்ளவும் ெந்தர்ப்பம் கிமடக்கும் என்பமத நான் இந்த சநரத்தில் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

இன்னுசமாரு விடயத்மதக் கூறைாசமன நிமனக்கின்சறன். தற்சபாழுது நாட்டில் நிைவும் எாிசபாருள் சநருக்கடிமய எங்களது அரொங்கம் ொியான முமறயில் மகயாண்டு, மக்களுக்குத் தமடயின்றி எாிசபாருமள வழங்கி வருகின்றது. அத்துடன், விமைக் கட்டுப்பாட்மட சமற்சகாண்டு மக்கள் சநருக்குதலுக்கு உள்ளாகாத வமகயில் நிமைமமமய முகாமமசெய்தும் வருகின்றது.

இன்மறய தினம் மாண்புமிகு ெனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இச்ெமபக்கு வருமக தந்து, மக்களுக்கு வழங்கப்படும் நிவாரணங்கள் சதாடர்பில் பை விடயங்கமளக் குறிப்பிட்டார். அவருக்கு நாங்கள் இந்த சநரத்தில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறாம். அண்மமயில் வடக்கு, கிழக்குப் பிரசதெங்களில் இராணுவத்தின் கட்டுப்பாட்டில் இருந்த பை காணிகள் விடுவிக்கப்பட்டன. குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் முறக்சகாட்டாஞ்செமன பிரசதெத்தில் பாடொமை அமமயப் சபற்றிருந்த காணியில் இராணுவம் மமயங்சகாண்டிருந்தது. அந்தக் காணிமயயும் நாங்கள் விடுவித்திருக்கிசறாம். அசதசபான்று, பாமையடிவட்மட பிரசதெத்தில் இராணுவ முகாம் அமமந்திருந்த காணிமயயும் நாங்கள் விடுவித்திருக்கிசறாம். மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்களின் ஆசைாெமனக்கு அமமய, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இராணுவ முகாம்கள் மற்றும் ஏமனய முகாம்கள் அமமந்திருந்த காணிகள் சதாடர்ச்ெியாக விடுவிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதற்காக மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்களுக்கு மட்டக்களப்பு மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற ாீதியிலும், அம்மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதி என்ற ாீதியிலும், எனது நன்றிகமள இந்த சநரத்தில் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். அத்துடன், விடுவிக்கப்படாமல் எஞ்ெியிருக்கின்ற, முகாம்கள் அமமந்திருக்கின்ற காணிகள்

சதாடர்பிலும் கவனத்மதச் செலுத்தி, அவற்மறயும் விடுவித்துத் தருமாறு இந்த சநரத்தில் சகாாிக்மக முன்மவக்கின்சறன்.

எதிர்க்கட்ெியில் இருப்பவர்கள் எங்களுமடய அரொங்கத்மத எவ்வளவுதான் குமறகூறிக்சகாண்டு இருந்தாலும், அவர்கள் எத்தமன சபாய்கமளக் கூறிக்சகாண்டு இருந்தாலும், மக்கள் உண்மம நிமைமய நன்கறிவார்கள். இந்த நாட்டு மக்கள் எங்கள்மீது எந்தளவுக்கு நம்பிக்மக மவத்திருக்கின்றார்கசளா, அசதசபான்று நாங்களும் அவர்களின் நம்பிக்மக வீண்சபாகாத வமகயில் சதாடர்ச்ெியாகப் பணிகமள முன்சனடுத்து வருகின்சறாம். சதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கமானது, மக்கள் சநயமிக்க ஓர் அரொங்கம் என்பமத நாங்கள் சதாடர்ச்ெியாக நிரூபித்து வருகின்சறாம் என்பமதக் கூறி, எனது உமரமய நிமறவு செய்கின்சறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, சகௌரவ துமரராொ ரவிகரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிமிடங்கள் உண்டு.

Order, please! ඊට7 මපත 7 කවුරුන්ත7 මහෝ7 ගරු7 මන්තීවතයකු7මූලාස ය7සඳහා7ගරු7උපුල් 07කි් යලපත7මන්තීුමාමේ7 ම7මයෝග ා7කතන්ත .

ගරු7සුනිල් 07කුමාත7ගමමේ7මහාා7 (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 දගරු7 උපුල් 07 කි් යලපත7මන්තීුමා7දැන්ත7මූලාස ය7ගා7යුුයද7යි7මම7මයෝග ා7කත වා.

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ ුරුව7 ගරු7 කිට් න්ත7 මසල් 0වතාජ්7 මහාා7 මූලාස මයන්ත7 ිව් 7වූමයන්ත 7ගරු7උපුල් 07කි් යලපත7මහාා7මූලාස ාරූඪ7විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிட்ணன் செல்வராஜ் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்ெிறி அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[பி.ப. 4.06]

ගරු7ුවතතාසා7තවිකතන්ත7මහාා (மாண்புமிகு துமரராொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய விவாதத் தமைப்பு பற்றி உமரயாற்றுவதற்கு முன்னர், எமது அத்தியாவெிய சதமவ ெம்பந்தமாக ஒருெிை கருத்துகமளச் சொல்ைைாசமன நிமனக்கின்சறன். சதெிய மற்றும் மாகாண இடமாற்றக் சகாள்மககளுக்கு முரணாக, “செமவயின் சதமவ கருதிய இடமாற்றம்” என 2025இல் வட மாகாணக் கல்வித் திமணக்களம் வழங்கிய சுமார் 290 ஆெிாியர்களுக்கான இடமாற்றத்மத, யாழ். சமல் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டமதத் சதாடர்ந்து அத்திமணக்களம் மீளப் சபற்றுக் சகாண்டது.

மீண்டும் இவ்வருடம் அதுசபான்றசதார் இடமாற்றத்மத வருடாந்த இடமாற்றத்துடன் இமணத்து, வட மாகாணக் கல்வித் திமணக்களம் நமடமுமறப்படுத்தத் சதாடங்கி,

145 146

පාර්ලිමේන්තුව

தற்சபாது 193 அளவிைான செமவயின் சதமவ கருதிய இடமாற்றத்மத மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு இரத்துச்செய்துள்ளது. இந்த நிமையில், கிளிசநாச்ெி அடங்கைாக வன்னிப் சபருநிைப்பரப்பில் இருந்து 368 அளவிைான ஆெிாியர்கள் யாழ்ப்பாணம் செல்ைவுள்ள நிமையில், யாழில் இருந்து செமவயின் சதமவ என்ற இடமாற்ற முயற்ெியும் மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழுவால் இமடநிறுத்தப்பட்டுள்ளது. இரண்டு ஆண்டுகளாகத் சதாடரும் இந்த இடமாற்றத் சதால்விகளுக்கு யார் சபாறுப்புக் கூறுவது? சபாதியளவு ஆெிாியர்கள் இன்றி கல்விக்கான ெம அணுகல் மறுக்கப்படும் எமது பிரசதெ மாணவர்களுக்கு யார் வமககூறுவது? இவ்வாறான ஒரு முமறசகடான, செமவயின் சதமவ அடிப்பமடயிைான இடமாற்றத்மத ஆெிாியர்கள்மீது திணித்தது ஏன்? சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சகளரவ பிரதமர் அவர்கசள, கல்வியில் ெம அணுகலுக்காகத் சதாடர்ந்து பெித்திருக்கும் எமது பிள்மளகளுக்கு உடனடித் தீர்மவத் தருமாறு பணிவாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, இன்மறய விவாதத் தமைப்புக்கு வருகின்சறன். ெமூகப் பாதுகாப்பு உதவுசதாமக அறவீடு (திருத்தம்) ெட்டமூைத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீடு, செயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதி, விமளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்சகதிரான ெமவாயச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள், இைங்மக மத்திய வங்கிச் ெட்டத்தின் கீழான விதிகள் சதாடர்பான இன்மறய விவாதத்தில், மட்டுப்படுத்தப்பட்ட சநர ஒதுக்கீடு காரணமாக, விமளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்சகதிரான ெமவாயச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பில் ெிை கருத்துகமளப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்சறன்.

இைங்மகயில் வாழும் இமளசயார் மற்றும் விமளயாட்டுகளின் ஒழுக்கவியமை சமலும் செப்பனிடும் வமகயிசை சமற்படி ஒழுங்குவிதிகள் சகாண்டுவரப்படுகின்றன. நாட்டின் நைன்கருதி சமற்சகாள்ளப்படும் செயற்றிட்டங்கள் எப்சபாதும் வரசவற்புக்குாியன. ஆனால், எம்மிடம் எப்சபாதும் எஞ்சுகிற முதன்மமக் சகள்வி, தீவளாவிய ெமத்துவ நிமை ஏன் சகாள்மக முன்மவப்புகளிலும் நமடமுமறகளிலும் கருத்தில் சகாள்ளப்படாதுள்ளன என்பசத! விமளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்சகதிரான ெமவாயச் ெட்டத்தின் கீழுள்ள தமடசெய்யப்பட்ட ஊக்க மருந்துகள் சதாடர்பான பன்னாட்டு நியமங்களுடன் இைங்மக ஒத்திமெவது வரசவற்புக்குாியது.

அமனத்துச் ெந்தர்ப்பங்களிலும் தமடசெய்யப்பட்ட மருந்துகள், தமடசெய்யப்பட்ட முமறகள், சபாட்டிக்கு உள்சள தமடசெய்யப்பட்டமவ, சபாட்டியின்சபாது தமடசெய்யப்பட்டமவ, குறிப்பிட்ட ெிை விமளயாட்டுகளில் தமடசெய்யப்பட்டமவ, கண்காணிப்புத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டமவ எனப் பல்சவறு நிமைகளிலும் ஊக்கமருந்தின் மகயாளல், விதிவிைக்கு நிமைகள் சதாடர்பான இைங்மக அரெின் 2026.01.16ஆம் திகதிய 2471/51ஆம் இைக்க அதிவிசெட வர்த்தமானி ஊடாகக் குறிப்பிடப்பட்டமவ 2026.01.01 சதாடக்கம் செயல்நிமைக்கு வருகின்றன. இப்சபாசத மூன்று மாதங்கள் கடந்துவிட்டன. கடந்த ஆண்டு மார்ச் மாதம் இைங்மகயின் ஊக்கமருந்து தடுப்பு முகவராண்மம, உைக ஊக்கமருந்து தடுப்பு

முகவராண்மமயால் கண்காணிப்புப் பட்டியலில் மவக்கப்பட்டிருந்தது. அதன்பின்னர், 2025.08.19ஆம் திகதியிலிருந்து உைக தர நியமங்களுக்கு இணங்காசதார் பட்டியலில் இைங்மக செர்க்கப்பட்டிருந்தது. கமடெியில் சமற்படி ெட்டமூை முன்மவப்பு முயற்ெிகள் ஊடாக மீண்டும் இைங்மக, பன்னாட்டு நியமங்களுடன் ெட்ட அடிப்பமடயில் ஒருங்கிமெகின்றது.

விமளயாட்டுப் பயிற்ெிகளுக்கான வாய்ப்பு, விமளயாட்டுப் சபாருட்களுக்கான தட்டுப்பாடு, சபாதியளவான பயிற்றுவிப்பாளர்கள் இன்மம, வழிகாட்டல்களில் பற்றாக்குமற, விமளயாட்டு வீரர்களின் சபாஷமண சமம்பாட்டுக்கான வழிகாட்டல், சதாடர் மருத்துவக் கண்காணிப்பு என்பவற்றில் தீவளாவிய ெமத்துவம் சபணப்படாமம வன்னி மாவட்டத்தின் விமளயாட்டுத் துமறக்குப் சபரும் ெவாைாகின்றது. எந்சதந்த ஊக்க மருந்துகள் தமடசெய்யப்பட்டுள்ளன, எந்த அளவில் தமடசெய்யப்பட்டுள்ளன, ஊட்டச்ெத்து நிரப்பிகள் வீரர்களின் விமளயாட்டு வாழ்வில் எவ்வாறு தாக்கம் செலுத்தும் என்பன சதாடர்பான சதளிவுநிமை மாகாணங்களுக்கு இமடயிலும் மாவட்டங்களுக்கு இமடயிலும் ொிெம அளவில்தான் நிைவுகின்றசதன இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெரால் இந்தச் ெமபயில் உறுதியளிக்க முடியுமா?

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසා යි.

ගරු7ුවතතාසා7තවිකතන්ත7මහාා (மாண்புமிகு துமரராொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me one more minute, Sir.

விமளயாட்டுத்துமறயில் இந்த இடத்தில்தான் வன்னித் சதர்தல் மாவட்டம் ெமத்துவ நிமையில் அணுகப்படாதுள்ளது. விமளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்சகதிரான ெமவாயச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் அங்கீகாிக்கப்படும் இவ்சவமளயில், இச்ெமப வாயிைாக இவ்வரெிடம் வன்னித் சதர்தல் மாவட்டத்மதச் ொர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நான் சகட்டுக்சகாள்வது இமவதாம்.

சமற்படி வர்த்தமானிக்கு அமமவாகப் சபாதியளவான விழிப்புணர்மவ மாவட்டந்சதாறும் விமளயாட்டு வீரர்களுக்கும் பாடொமை மாணவர்களுக்கும் வழங்குங்கள்! சபாதியளவு விழிப்பூட்டல் இன்றி ஒழுங்குவிதிகமள நமடமுமறப்படுத்தும்சபாது விமளயாட்டு வீரர்கள் பாதிக்கப்படும் நிமை காணப்படைாம். அமனத்து மாவட்டங்களிலும் கட்டாய ஊக்கமருந்து தடுப்பு விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கமள ஏற்படுத்துங்கள்! ஏமனய மாவட்டங்கமளப் சபான்று முல்மைத்தீவு மாவட்டமும் விமளயாட்டுத்துமறயில் ெமத்துவ அடிப்பமடயிைான அணுகமைப் சபறும் வமகயில் வளங்கமள ஒதுக்குங்கள்!

மாவட்டந்சதாறும் வழங்கப்படும் மாவட்ட விமளயாட்டுக் கட்டிடத்சதாகுதி முல்மைத்தீவில் இல்மை என்பமத சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் அறிவார். நீச்ெல் தடாகம், கரப்பந்து, வமைப்பந்து மற்றும் கூமடப்பந்து விமளயாட்டுக்சகற்ற

147 148

[ගරු7ුවතතාසා7තවිකතන්ත7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

உள்ளக அரங்கு வெதி, விமளயாட்டு வீரர்களுக்கான உடல் வலுவூட்டல் பயிற்ெி நிமையம் என்பன இல்மை என்பமதயும் அமமச்ெர் அறிவார். இவற்சறாடு, வழிகாட்டலுக்கான சபாதியளவு ஆளணி வளம், விமளயாட்டு உபகரணங்கள் என்பவற்றிலும் தீவளாவிய ெமத்துவ நிமைக்கு முல்மைத்தீவு மாவட்டத்மதயும் சகாண்டுவாருங்கள்!

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7මන්තීුමා 7කථාව7අවසන්ත7කතන්ත . ගරු7ුවතතාසා7තවිකතන්ත7මහාා (மாண்புமிகு துமரராொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me a few seconds more, Sir.

சமலும், 2471/51ஆம் இைக்க, 2020.01.16ஆம் திகதிய அதிவிசெட வர்த்தமானியில் உள்ள சபாருள் பிமழ, பக்க வடிவமமத்தல் பிமழ, எழுத்துப் பிமழ, ஊக்க மருந்துகளின் சபயர்களிலுள்ள பிமழ, உள்ளடக்க விடுபாடு, பதிவுகள் இரட்டித்தல் என ஆங்கிைத்திலும் தமிழிலும் காணப்படும் வழுக்கமளத் திருத்துவதற்குாிய நடவடிக்மககமள எடுக்குமாறு சகௌரவ இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெமரக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். அந்தப் பிமழகள் அடங்கிய பட்டியமை ெமபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன். நன்றி. வணக்கம்!

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7චුතාග7අමරයලාහ7නිමයෝගය7ඇමතිුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි72වක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.7(.24]

ගරු7චුතාග7අමරයලාහ7මහාා7(කර්ලමාන්තා7සහ7වයවසායක් ව7සාවර්ලධ 7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெதுரங்க அசபெிங்ஹ - மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මට7මේ7අවස්ථාව7ලො7දුන්ත ාට7ඔෙුමාට7මොමහාම7ස්ුතියි 7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි.7

විමශ්ෂමයන්තම7අටප7දැක්කා 7මීට7කින්ත7මලාකු7මපාාක්7අම් 7තියාමග 7මොරු7කියපු7මක්මක ා7ාව් 7මොරුවක්7පටලවන්ත 7හදපු7 ආකාතය.7 මමාකද 7 මමච්චචත7 කාලයක්7 කියපු7 මේවල් 07 මොරු7කියලා7දැන්ත7ඔේපු7මවලා7තිමෙ වා.7අද7ඒ7මපාමාන්ත7මක7මේදයක්7අතමග 7 මමාැ 7 මැමතන්ත 7 හැදුවා.7 ලාකාමේ7 ග ාාව් 7 මේ7මේවල් 07 දැ ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 විමශ්ෂමයන්තම7 මේ7 තට7 ොමකාමලා් 7කතපු 7 තාගය7 ආයා 7 අකර්ලමටය7 කතපු 7 ෙලශක්ති7 සුතක්ිාාාව7 ැති7 කතපු 7 ලාකා7 ඛනිග7 මාල් 07 නීතිගා7 සාස්ථාවට7 මස ඟ7පුතවලා7 වි ාශ7 කතපු7 උදවිය7 අද7 මමාැ 7 මත7 ළමාෝනි7 මද වා 7දඅර්ලබුදයක් 7අර්ලබුදයක්ද7කියලා.7

මේමගාල් 0ලන්ත7 දවස්7 (වක්7 තිස්මස්7 අර්ලබුදයක්7 ගැ 7 කථා7කත වා.7 මලෝකමආ7 අර්ලබුදයක්7 තිමෙ වා;7 යුේධයක්7 තිමෙ වා.7මේ7යුේධය7නිසා7මලෝකයටම7ාර්ලග යක්7ඇති7මවලා7තිමෙ වා.7 මු් 7 අටප7 මේ7 ාර්ලග ය7 සහ7 මන්ත 7 පුළුවන්ත7 අර්ලබුදය7සේපූර්ලටමයන්තම7 කළම ාකතටය7 කතලා7 ිවතයි.7 මේ7 දවස්7 (ව7ුළ7මක7නිෂ්පාද 7ආයා යක්7දවසක්7වැහුවාද?7රැකියාවට7ය 7මනුස්සමයකුට7රැකියාව7 ැති7වුටාද?7රැකියාවට7ය 7මකම කුට7මගදත7 වතින්ත 7 යලේධ7 වුටාද?7 අමේ7 තමට්7 මිනිසුන්තමේ7 ජීව 7ා් ් වයට 7 ග 7 ජීවිායට 7 නිෂ්පාද යට 7 අප ය යට7 මවැනි7මදයක්7 යලේධ7 මවලා7 ැහැ.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 මේ7 තගය7 ිාාම7සූක්ෂ්මව7 මේ7 අර්ලබුදය7 ආකාත7 මදකකින්ත7 කළම ාකතටය7 කත7තිමෙ වා.7

මක7 පැ් ාකින්ත7 තාගය7 ාාන්තත්‍රික7 වශමයන්ත7 අටප7 මේ7 අර්ලබුදය7කළම ාකතටය7 කත7 ග් ාා.7 ඊළඟට 7 ෙලශක්ති7 සේපාද ය7අතින්ත7 අඛණ්ඩව7 ආර්ලිකය7 පව් වාමග 7 යන්ත 7 අඛණ්ඩව7 තට7පව් වාමග 7 යන්ත 7 අවශය7 කත 7 ක්‍රියාමාර්ලග7 අතමග 7 මේ7 රි 7(වම7 කියලම7 ගැට වක්7 ැුව7 මේ7 තට7 පව් වාමග 7 ඇවිල් 0ලා7තිමෙ වා.7මේ7කාලය7ුළ7මක7දවසක්7විදුිය7කපලා7 ැහැ;7මක7කර්ලමාන්තායක්ව් 7 වැහිලා7 තිබුමණ්7 ැහැ.7 මේක7 ාමයි 7 ආර්ලික7කළම ාකතටය.7 මේක7 දතා7 ගන්ත 7 ෙැපතව7 ාමයි7 පන්තදේ7අල් 0ලාමග 7මළියට7පනින්ත 7හදන්තමන්ත.7ඇ් ාටම7අද7ග ාධිපතිුමා් 7 පැහැරිි7 කළා 7අමේල් 07 මාසමආ7 යලට7 ජූනි7 මාසය7මව කේ7අපට7ෙලශක්තිය7සේෙන්තධමයන්ත7කියලම7ප්‍රශ් යක්7 ැහැ7කියලා.7 ඒක7 මහාඳට7 ඇස්7 ප ාටපට7 මපම මකාට7 අද7 වැමටයි 7මහට7වැමටයි7කියලා7යලහි 7දැක්කාට7වැඩක්7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7

අටප7දැ ගන්ත 7ඕ ෑ 71ව147අවුරුේද7මව මකාට7අටප7ශක්තිම් 7ආර්ලිකයක්7 මගාඩ ඟලා7 තිබුටාය7 කිය 7 මක.7 අන්ත 7 ඒ7මගාඩ ඟපු7 ආර්ලිකය7 හතහා7 ාමයි7 අද7 මේ7 pressure මක7 අටප7දතාමග 7 ින්තමන්ත.7 විමශ්ෂමයන්තම7 මඩාලර්ල7 බිිය 7 න.3ක7සාචිායක්7 අපට7 තිමෙ වා.7 ඒ7 සාචිාය7 තිමෙන්තමන්ත7 මඩාලර්ල7බිිය 73.9ක්7ටය7විධියට7මගවලා 7ාව් 7මඩාලර්ල7බිිය 72.8ක්7වාහ 7 ආ ය ය7 කතන්ත 7 ජලා.7 මමහම7 කතලා7 ාමයි7 මමච්චචත7සාචිායක්7 අටප7 මගාඩ ඟලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 වාමේම 7 පසුගිය7මාර්ලු7 මාසය7 මව කේ7 අප ය 7 අු7 මවලා් 7 ැහැ;7 විමේශ7මේෂට7අු7මවලා් 7 ැහැ;7කියලම7ආර්ලික7හානියක්7යලදු7මවලා් 7 ැහැ.7 අම ක්7 පැ් මාන්ත7 රුටපයල් 07 බිිය 7 9වවක7 විාත7අතිපතක්ායක්7භාණ්ඩාගාතමආ7තිබුණු7නිසා7ාමයි7අද7ග ාධිපතිුමා7 ප්‍රකාශ7 කතපු7 ආකාතයට7 ග ාාවට7 සහ 7 මදන්ත 7අපට7පුළුවන්ත7වුමණ්.

ඒ7 ශක්තිම් 7 ආර්ලිකය7 මගාඩ ැඟීම7 කතමග 7 ය මකාට7අපට7මපම වා 7මේ7සභාමේ7ින්ත 7ආර්ලික7ඔස්ාාර්ලලාට7ටිකක්7හිාට7 අමාරුයි7 කිය 7 මක.7 ඒ7 වා7මේම7 අද7 මේ7 ිරිපතප් 7 කත 7අටප ් වින්ත7විමශ්ෂමයන්තම7මේ7ආර්ලිකය7ාවාව් 7ශක්තිම් 7කතන්ත 7අටප7උ් සාහ7කළා.7මේමගාල් 0ලන්තට7ෙදු7මකු7කත7ගන්ත 7ෙැපත7වුටා.7 මු් 7අටප7ෙදු7මකු7කත වා.7ඒකට7මේ7අය7අඬ වා.

ෙදු7 පද ම7 පුළුල් 07 කතන්ත 7 ාමයි7 7 VAT මමක්7 සහ7 SSCL මමක්7 සීමාව7 රුටපයල් 07 මිිය 7 6ව7 ිඳලා7 රුටපයල් 07 මිිය 7 36ට7මේන්ත 7ප්‍රතිප් තිමය7 තටයක්7ග් ම් .7ඒමකන්ත7අපට7මවන්තමන්ත7ෙදු7 පද ම7 පුළුල් 07 මව වා;7 ෙදු7 මඟ7 හපත 7 අය7 ැති7 මව වා.7මමන්ත 7මේ7ක්‍රියාවිය7හතහා7අටප7මේ7ෙදු7පද ම7පුළුල් 07කත වා.7QR codesවලට7ගිහිල් 0ලා7අසාවිධිා7ආර්ලිකය7සාවිධිා7ෙවට7ප් 7කත7 ගන්ත වා.7 මේවා7 දශකයක්7 කත7 ගන්ත 7 ෙැපත7 මවච්චච7 මේවල් 0.7QR codesවින්ත7payment මකක්7කතන්ත 7ග ාාවට7අවස්ථාවක්7සලසන්ත 7හැකි7මවලා7තිමෙ වා.7මේවා7අවුරුදු724ක්7කත7ගන්ත 7ෙැපත7මවච්චච7ඒවා.7ිතින්ත7සාවිධිා7ආකාතමයන්ත7අටප7මේ7ෙදු7පද ම77ාව් 7ශක්තිම් 7කත7ග් මාා් 7හැමදාම7ිතින්ත7ඔය7මහා7පැ් ාට7මවලා7ාමයි7මේමගාල් 0ලන්තට7ින්ත 7මවන්තමන්ත.7

149 150

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

අනික්7 පැ් මාන්ත7 ග් මාා් 7 ආ ය ය7 කත 7 භාණ්ඩවලට7තිබුණු7මේ7සමාග7ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙේද7මකු7කතපු7්‍රමමආ7මව සක්7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මමාකද 7 දැන්ත7 වාහ ය7 ආ ය ය7කතේ ජම7 මේක7 මකු7 කත7 ගන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ැ් ේ7 වාහ ය7විකුට මකාට7 ාමයි7 ඒක7 තිරමර.7 ඒක7 කවදාව් 7 මකු7 වුමණ්7 ැහැ.7 මු් 7අමේ7තමට්7මකලස්7කත 7වාහ යක්7තිමය වා7 ේ 7ඒකට7 නිෂ්පාද මආ ජම7 මේ7 ෙේද7 වරි වා.7 දැන්ත7 ආ ය ය7 කත 7අවස්ථාමේ ජම7වරි වා.7සම7බිමක්7හදලා7තිමෙ වා.7

ඒ7 වාමේම7 මේ7 මගාල් 0ලන්ත 7 විමශ්ෂමයන්ත7 කබීර්ල7 හෂීේ7මන්තීුමා7 කිේවා 7 මේ7 පතට7 ප ාමයි 7 පතට7 ආමයෝග 7ප්‍රවර්ලධ 7 ප ාමයි 7 අටප7 ඒකට7 විරුේධ7 මවලා7 දැන්ත7 ඒකට7 මකඟ7මවලාය7 කියලා.7 ැහැ.7 සේපූර්ලටමයන්තම7 මව ස්.7 ගිය7 අවුරුේමේ7අටප7 මේක7 මව ස්7 කළා.7 ඒක7 මව ස්7 කතලා7 ාමයි7 අටප7 කිේමේ 7විමශ්ෂමයන්තම7ආමයෝග යක්7 ැ් ේ7උපාය7මාර්ලගික7ආමයෝග යක්7 මේ වා7 ේ 7 විනිවිදභාවමයන්ත7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7තාමුව7 මමාකක්ද7 කිය 7 මක.7 අටප7 rule-based ්‍රමයක්7 දැන්ත7මග ැල් 0ලා7තිමෙ වා.7ප්‍රයලේධිමආ7දැන්ත7කියලා7තිමෙ වා 7ඕ ෑම7ආමයෝගකමයකුට7 ාමන්තමේ7 ආමයෝග ය7 මමාකක්ද 7 ඒමක්7ස්වභාවය7 මමාකක්ද 7 ආමයෝග මආ7 ප්‍රමාටය7 මමාකක්ද 7 ඒකට7මමා 7 ාතේ7 ෙදු7 සහ යක්7 හේෙ7 මව වාද7 කියලා.7 මීට7ිස්මසල් 0ලා7මුහුට7ෙලලයි 7අමාායාාශමආ7කාමත7ඇුමළයි7ාමයි7ෙදු7සහ 7ගැ 7කථා7කමළ්.7ෙදු7සහ 7කථා7කත මකාට7අා7යටින්ත7ගට 7කථා7කත7ග් ාා.7ඕ ෑ7ාතේ7ආමයෝගකමයෝ7අද7ඇවිල් 0ලා7කිය වා 7මකාච්චචතක්7මේමගාල් 0ලන්ත7ිල් 0 වාද7කියලා7ඒ7කාලමආ.7හැපතලා7ගිය7ආමයෝගකමයෝ7ඕ ෑ7ාතේ7දැන්ත7ඇවිල් 0ලා7අපව7හේෙ7මව වා.7

දැන්ත7ආමයෝගකයන්තට7ග ාධිපතිුමාව් 7ඇමතිුමාව් 7හේෙ7මවන්ත 7අවශය7 ැහැ.7ාමන්තමේ7වයාපාතමආ7ස්වභාවය7දන්ත වා.7ඒ7වයාපාතමආ7ස්වභාවයට7ාමන්තට7හිමි7ෙදු7ප්‍රමාටය7දන්ත වා.7ඒ7ෙදු7ප්‍රමාටයට7BoI මක7හතහා7ිල් 0ීමක්7කළාම 7BoI මක7ඒක7submit කත වා 7 මුදල් 07 අමාායාාශයට.7 ඒ7 මගාල් 0ලන්ත7 feasibility මකක්7කත වා.7 ඒ7 feasibility මමකන්ත7 ෙල වා 7 තටට7 මකාච්චචත7 මේ7ආමයෝග ය7 සුදුසුද7 කියලා.7 අන්ත 7 ඒක7 මා7 ාමයි7 ෙදු7 සහ ය7සහතික7 කතන්තමන්ත.7 මවැනි7 විනිවිද7 මපම 7 නිතවුල් 07 ආමයෝග 7ප්‍රතිප් තියක්7සකස්7කතලා7ිරිපතප් 7කළාම7ආමය් 7කිය වා 7මේ7පතට7මකම7මග ාවා7 .7මේමගාල් 0ලන්ත7ගිය7පාත7සේපූර්ලටමයන්ත7අනික්7පැ් ා7හතවලායි7තිමෙන්තමන්ත.7

ඒ7 වාමේම7 මේ7 මහට7 අනිේදාට7 තාගය7 -7 මපෞේගික7 අාශයට7මකු7මවලා7වැඩ7කතන්ත 7PPP Bill මක7ම වා.7ඒක7දැන්ත7ගැසට්7කතලා7තිමයන්තමන්ත.7මාමකාට7දැන්ත7මේමගාල් 0ලන්තට7කාලයක්7කත7ගන්ත 7 ෙැපත7 මවච්චච7 ආමයෝග 7 ප්‍රවර්ලධ 7 කටයුු7 අටප7 කත වා.7 ඒ7වාමේම7විමශ්ෂමයන්තම7මස්වා7සහ7යටිාල7පහසුකේවලට7අවුරුදු767ිඳලා7 අවුරුදු7 2ව7 දක්වා7 ෙදු7 සහ 7 තිමෙ වා.7 නිෂ්පාද 7කර්ලමාන්තාවලට7 අවුරුදු7 47 ිඳලා7 අවුරුදු7 2ව7 මව කේ7 ෙදු7 සහ 7දැන්ත7 අටප7 කියා7 ජලා7 තිමෙ වා.7 ඊළඟට 7 IT ක්මෂ්ත්‍රයට7 සහ7ක්ිකාර්ලමික7 ක්මෂ්ත්‍රයට7 විමශ්ෂමයන්තම7 ාාක්ෂටය7 පද ේ7 කත7ග් 7 ක්මෂ්ත්‍රවලට7 ෙදු7 සහ 7 මේ7 මව මකාට7 පැහැරිි7 කතලා7තිමෙ වා.7 මාමකාට7 BoI මක7 හතහා් 7Port City මක7 හතහා් 7ආමයෝගකයන්තට7 ිාාම7 පැහැරිියි 7 ලාකාවට7 මකාමහාමද7 මන්ත 7ඕ ෑ7කියලා.

මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7ඒ7අය7මමාැ 7ාව7මොරුවක්7කිේවා.7 මේශීය7 නිෂ්පාදකයාට 7 මේශීය7 කර්ලමාන්තාවලට7 ෙදු7 සහ 7 ැහැ7කියලා7කිේවා.7ඒක7අමූික7මොරුවක්.7මේ7අය7වැමයන්තම7අටප7 මග ාවා 7 enhanced capital allowance මක.7 ඒ7 enhanced

capital allowance මක7 අනුව7 ඒක7 මදස්7 විමදස්7 කියලා7 ැහැ 7මඩාලර්ල7 14ව වවවක7 ආමයෝග යක්7 කත වා7 ේ 7 ඒ7 කියන්තමන්ත7රුටපයල් 07 මිිය 7 න4ක7 විාත7 ආමයෝග යක්7 කත වා7 ේ 7 ඒ7ආමයෝග මආ7සමස්ා7වියදම7ාමන්තමේ7ලාභමයන්ත7කපා7හපතන්ත 7පුළුවන්ත7 පළමු7 අවුරුේමේ7 ිඳලා.7 ිතින්ත7 ඒ7 වාමේ7 සහ යක්7 ජලා7තිමය වා.7 ඒ7 වාමේම7 ාමයි7 මේශීය7 කර්ලමාන්තාකරුවන්තට7 BoI status ගන්ත 7පුළුවන්ත.7BoI status ග් ාාම 7මේ7කිය 7පහසුකේ7ඔක්මකෝම7ලැමෙ වා.7ලාකාමේ7ඕ ෑ7ාතේ7ආයා 7තිමෙ වා 7TIEP ්‍රමයට7 අප ය ය7 කත .7 මාැනින්ත7 මහාට7 ගිහිල් 0ලා7 BoI status ග් ා.7 මේක7 මදස්7 විමදස්7 කියලා7 ැහැ.7 ආමයෝග මආ7ප්‍රමාටය7 අනුව.7 මාමකාට7 මේ7 සහ ය7 මදන්තමන්ත7 BoI මක.7මාමකාට7 ඒ7 සමා 7 equivalent මඩාලර්ල7 ප්‍රමාටයක්7 invest කත වා7 ේ 7 මේශීය7 ආමයෝගකමයකුට් 7 මේක7 තිමය වා.7මමහම7 ැුව7 විමේශීය7 ආමයෝගකයන්තට7 විාතක්7 open කතපු7මකක්7ම ාමවයි.7

ිතින්ත7 මමන්ත 7 මේ7 ක්‍රියාවිය7 අටප7 කතමග 7 තිමෙ වා.7 ඒ7වාමේම7 අමේල් 07 මාසමආ 7 මැයි7 මාසමආ7 අටප7 මකාමහාමද7 මේ7 තට7පව් වාමග 7යන්තමන්ත 7ෙලශක්තිය7මකාමහාමද7සාක්ෂා් 7කතලා7තිමෙන්තමන්ත7 කියලා7 ග ාධිපතිුමා7 පැහැරිි7 කළා.7 ඒ7 වාමේම7මේමගාල් 0ලන්තට7 කියන්ත 7 ඕ ෑ 7 මේමගාල් 0ලන්ත7 වි ාශ7 කතපු7ෙලශක්ති7ක්මෂ්ත්‍රය7ගැ ් .7මමාකද 7මොමහාම7අමාරුමවන්ත7කෑ7ගහලා 7කෑ7ගහලා7මරතා7ග් ා7විදුිෙල7මණ්ඩලයයි 7මරතා7ග් ා7ඛනිග7 මාල් 07 නීතිගා7 සාස්ථාවයි7 නිසා7 ාමයි7 අද7 මේ7 ජීව් 7මවන්තමන්ත.7මපෞේගික7අාශයට7ඔක්මකෝම7විකුටලා7තිබුටා7 ේ 7අද7මමාකු් 7 ැහැ.7තිබුණු7විදුිෙල7ප ා7තිබුටා7 ේ7මමහම7ගල7විදුිය7කාට7හපත7අයිති7මව වා;7thermal plants ටික7ාව7කාට7හපත7අයිති7 මව වා.7 මපෞේගික7 අාශයට7 generation හේෙ7 මව වා.7මපෞේගික7අාශයට7 generation තිබුටා7 ේ7අද7මේක7manage කතන්ත 7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7CPC මක7ම ාතිබුටා7 ේ7මිනිස්සුන්තට7අද7මාල් 07මදන්ත 7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7මේමගාල් 0මලෝ7ටපපතපහදුව7හදා7ග් ම් 7 ැහැ.7ෙලශක්ති7ක්මෂ්ත්‍රය7ුළ7ෙලශක්ති7අ ාතක්ිාාාවක්7ඇති7කතපු7මිනිස්සු7දැන්ත7මමාැ 7පුේපා7මග 7කෑ7 ගහ වා 7 ග ාාවට7 සහ 7 මදන්ත 7 කියලා.7 තාගය7 වයාපාත7ොමකාමලා් 7 කතලා7 විකුටන්ත 7 හදපු7 අය7 කිය වා 7 ග ාාවට7සහ මදන්ත 7 .7 ග ාාවට7 සහ 7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7 තාගය7වයවසාමයන්ත7විාතයි.7ග ාාවට7දැන්ත7ඒක7පැහැරිියි.77

අම ක්7පැ් මාන්ත7අටප7දැන්ත7dollar bonds issue කත වා.7ඒ7සඳහා7 අපට7 ශක්තියක්7 තිමෙ වා.7 මුදල් 07 අමාායාාශය7 ිාාම7මහාඳින්ත7 ටය7 කළම ාකතටය7 කතමග 7 ය වා.7 පසුගිය7 පාත7dollar bond මකට7 අපට7 මඩාලර්ල7 මිිය 7 3වක 7 (වක7 ිල් 0 මක්7ාමයි7 තිබුමණ්.7 අටප7 මේ7 පාත7 ඒක7 අප ය කරුවන්තට7 open කත වා 7 ාමන්ත7 ලාකාවට7 මගම 7 මඩාලර්ලවින්ත7 යලයයට7 2වක7ප්‍රමාටයක්7 dollar bondsවල7 invest කතන්ත .7 ඒ7 කියන්තමන්ත7 අටප7අප ය කරුවන්තට7 ාව් 7 ආමයෝග 7 අවස්ථාවක්7 මහ7 ෙැාකුව7හතහා7ලො7 ජලා7තිමෙ වා.7මහ7ෙැාකුව7මේ7මව ස්කේ7කතන්තමන්ත7මේ7තට7අඛණ්ඩව7රියුණු7මාවාකට7ඇවිල් 0ලා7තිමෙ 7නිසා.7මේක7ෙලාමග 7ින්ත 7ෙැපත7මකට7අපට7කතන්ත 7මදයක්7 ැහැ.7

පසුගිය7අවුරුේමේ7යලයයට74ක7ආර්ලික7වර්ලධ යක්7ළඟා7කත7ග් ාා.7 දැන්ත7 මලෝක7 ආර්ලික7 අවපාායක්7 ම වා.7 ඒ් 7 අපට7විශ්වාසයි 7 මේ7 අවුරුේමද් 7 අටප7 යලයයට7 47 අබිෙවා7 ය 7 ආර්ලික7වර්ලධ යක්7ළඟා7කත7ගන්ත වා7කියලා.7සාවර්ලධ 7මාවමාන්ත7මහාට7ආවට7 පසුව7 අමේ7 අප ය 7 ක්මෂ්ත්‍රය7 සකස්7 මවලා7 තිමෙ 7ආකාතය7 අනුව7 අපට7 මලාකු7 ාර්ලග යක්7 මපම න්තමන්ත7 ැහැ.7මමාකද 7 අමේ7 මයදවුේ7 අමුද්‍රවය7 මන්තමන්ත7 අේනිරිග7 ආයලයාමවන්ත.7අමේ7 නිෂ්පාරිා7 භාණ්ඩ7 යන්තමන්ත7 western hemisphere මකට.7ිතින්ත 7 මම7 නිසා7 අපට7 දැ ට7 ගැට වක්7 ැහැ.7 මැද7 මපතරිගට7කත 7ම් 7අප ය 7මේ7මව මකාට7වැඩි7මවලා7මිසක්7අු7මවලා7

151 152

[ගරු7චුතාග7අමරයලාහ7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

ැහැ.7 මමන්ත 7 මේ7 ක්‍රියාවිය7 හතහා7 ාමයි7 අටප7 ශක්තිම් ව7ිරිපතයට7 යන්තමන්ත.7 කර්ලමාන්තා7 අමාායාාශමයන්ත7 කත 7 විවිධ7වයාප්ති7සහ7සාවර්ලධ ය7සඳහා7ිස්සතහට7ගන්ත 7ඕ ෑ7ක්‍රියා7මාර්ලග7යලයල් 0ලම7 ගැ 7 අටප7 IMF මකට7 පැහැරිි7 කළා.7 ලාකාව් 7 මක්ක7ඔවුන්තමේ7ක්‍රියා7කලාපය7ලෙ 7අවුරුේමේ7මාර්ලු7දක්වා7තිමෙ වා.7යලය 7 සාවර්ලධ 7 ආයා 7 මකු7 මවලා7 සහමයෝගමයන්ත7 ය 7 මේ7ගමනින්ත7අපට7පුළුවන්ත7මවයි 7මේ ා් ් වය7අති්‍රමටය7කතන්ත .7ග ාාවට7 මේ7 ගැ 7 මහාඳ7 අවමෙෝධයක්7 තිමෙ වා.7 මේ7මගාල් 0ලන්තට7 කතගන්ත 7 ෙැපත7 වුණු7 ටික7 අටප7 කත මකාට7 ග ාාව7ශක්තිම් ව7 ආණ්ුව7 මක්ක7 ින්ත වා7 කිය 7 විශ්වාසය7 අපට7තිමෙ වා.7මොමහාම7ස්ුතියි.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට 7ගරු7දයායලපත7ගයමස්කත7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි78ක7කාලයක්7තිමෙ වා.7

[අ.භා.7(.14] ගරු7නීතිඥ7දයායලපත7ගයමස්කත7මහාා7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මොමහාම7ස්ුතියි 77මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි.7විමශ්ෂමයන්තම7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ ජ7 උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා7යටම් 7නිමයෝග7ගැ 7අද7සාකච්චඡා7ව වා.7ාහ ේ7උ් ම් ගක7ටපළිෙඳව7මග ාපු7වැඩ7ටපළිමවළ් 7මක්ක7මම7හිාන්තමන්ත7අටප7මේක7පටන්ත7ග් ම් .77ාහ ේ7උ් ම් ගක7ටපළිෙඳ7කාර්ලයාලයක්7 ලාකාමේ7 තිබුමණ්7 කුඩා7 කාමතයක්7 ඇුමළ්.7 මට7පුළුවන්ත7 වුටා 7 1ව26 ජ7 අ ් ම7 building මකක්7 හදලා7 මේ7 සඳහා7අවශය7 කත 7 සේපූර්ලට7 ශක්තිය7 ලො7 මදන්ත .7 මම7 අද7 ඒ7 ගැ 7සන්තමාෝෂ7 මව වා.7 මම7 විෂය7 භාත7 අමාායවතයා7 විධියට7 වැඩ7කත 7 කාලමආ7 අටප7 අ ් 7 building මකක්7 හදලා 7 අ ් 7කාර්ලයාලයක්7 හදලා7 ලාකාව7 මලෝකයට7 අතමග 7 ය 7 වැඩ7ටපළිමවළට7සේපූර්ලට7 ායක් වය7දුන්ත ා.7

අමේ7විෂය7භාත ඇමතිුමා7මමාැ 7 ැහැ.7 මු් 7මම7මුමාට7විමශ්ෂමයන්ත7 මාක්7 කතන්ත 7 කැමැතියි 7 ක්‍රීඩාව7 ග් මා7ා් 7 අද7ව මකාට7 ඔිේටපක්7 කමිටුව7 ඇුමළ්7 තිමෙ 7 ප්‍රශ් 7 ටික7 ගැ .7ඇ් ා7 වශමයන්ත7 ඔිේටපක්7 කමිටුව7 අමේල් 07 14වැනිදා7 Annual General Meeting මකක්7 කැඳවා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 meeting මක7කැඳව මකාට7 1ව14 ජ7 ඔිේටපක්7 කමිටුමේ7 වාර්ලික7 මහ7 සභා7රැස්ීමක්7 තිබිලා7 ැහැ.7 1ව167 Budget මක7 pass කතලා7 ැහැ.71ව1(7වසමර්ල7විගට 7වාර්ලාාව7මේ7ව ුරු7 ජලා7 ැහැ.7ඊළඟට 7අටප7දාපු7නීතිමය7ක්‍රියා7මාර්ලගය7අනුව7සෑම7අවුරුේදකම7මපෙතවාපත7187වැනිදාට7කින්ත7ලාකාමේ7සෑම7සාගමයක්ම7විගට 7වාර්ලාාව7අනිවාර්ලයමයන්ත7 මදන්ත 7 ඕ ෑ.7 හැෙැයි 7 ලාකාමේ7 යලය 7 සාගේ7නිමයෝග ය7කත 7ඔිේටපක්7කමිටුවට7ෙැපත7මවලා7තිමෙ වා 7මේ7ව ුරු7 ඒ7 වාර්ලාාව7 ලො7 මදන්ත .7 1ව14 ජ7 වාර්ලික7 මහ7 සභා7රැස්ීමක්7 තිබුමණ්7 ැහැ.7 1ව14 ජ7 සේමා7 ම ාවුණු7 අය7 වැයක්7ාමයි71ව16ට7දැන්ත7මග ැල් 0ලා7තිමෙන්තමන්ත.7මේ7අවුරුේමේ7ාමයි7ඒමගාල් 0ලන්ත7 ම්ක7 සේමා7 කතගන්ත 7 හදන්තමන්ත.7 මම7 ගරු7ඇමතිුමාමගන්ත7 අහන්ත 7 කැමැතියි 7 ඔෙුමන්තලා7 මේ7 සේෙන්තධව7ගන්ත 7 ටපයවත7 මමාකක්ද7 කියලා.7 මමාකද7 මහ්ුව 7 මේ7 ා් ් වය7මව 7සාගමයක්7ඇති7කළා7 ේ7ඒ7සාගමය7ාහ ේ7කතන්ත 7ිඩ7තිබුටා.7හැෙැයි 7ඔිේටපක්7කමිටුවට7ඒ7කියලම7මදයකට7අනුව7වැඩ7කතන්ත 7 සූදා ේ7 ැහැ.7 1ව147 අමේල් 07 13වැනි7 දා7 අමාායවතයාට7මේ7සේෙන්තධව;7මමහම7 ැ් ේ7ඔිේටපක්7කමිටුමේ7සභාපතිවතයා7 ටපළිෙඳව;7 සුමර්ලෂ්7 සුබ්‍රමනියේ7 මහ් මයා7 ගැ 7"Grave Concerns Regarding the Conduct of Mr. Suresh

Subramanium - President, NOCSL" ය 7 ශීර්ලෂය7 යටම් 7ිටපයක්7 ජලා7 තිමෙ වා 7 වහාම7 ක්‍රියා7 කතන්ත 7 කියලා.7 අද7ව මකාට7අවුරුේදකට7වැඩියි.7 මු් 7ඒකට7අා7තියලාව් 7 ැහැ 7කථාව් 7 කතලා7 ැහැ.7 ඒ7 වාමේම7 මුමා7 දුන්ත ා 7 මපෞේගික7ායාගයක්.7 ලාකාවට7 ආපු7 ආයලයානු7 ඔිේටපක්7 කවුන්තසලමආ7අධයක්ෂ7 ග තාල් 07 Capt. Husainට7 ජපු7 ඒ7 ායාගයට7 අදාළ7 මුදල් 07ටික7 ආපහු7 ඔිේටපක්7 කමිටුමවන්ත7 ලො7 ගන්ත වා.7 ඒකට7 අදාළ7හඬපටය7මා7ළඟ7තිමෙ වා.7මම7ඒක7සභාගා7කතන්ත ේ.7

ඒ7 වාමේම 7 අ ් 7 Ethics Committee මකක්7 හදලා7නිලවතටයට7ිල් 0ලන්ත 7ෙැපත7ව 7විධියට7ාමන්තට7විරුේධ7අයමේ7 ේ7 ඔක්මකෝම7 ඒකට7 දම වා.7 මේ7 ආණ්ුමේ7 ෙලශක්ති7ඇමතිුමාට7දැන්ත7අධිමචෝද ා7මගානු7කතලායි7තිමෙන්තමන්ත.7මුමා7ාවම7ඇමති7ුරතමආ7ින්ත වා.7හැෙැයි7ඔිේටපක්7කමිටුව 7මචෝද ා7තිමෙ වා7 කියලා7 ඒ7 අයට7 නිලවතටයට ිල් 0ලන්ත 7 මදන්තමන්ත7 ැහැ.7 මේක7 සේපූර්ලටමයන්තම7 වැරැරියි.7 මම7 විමශ්ෂමයන්තම7කියන්ත 7කැමැතියි 7මා7කින්ත7කියපු7කාතටා7වාමේම7ාව් 7විශාල7දූෂට7 සාඛාවක්7 අමේ7 ඔිේටපක්7 කමිටුමේ7 යලේධ7 මවමින්ත7 තිමෙ 7ෙව.7 මට7 ඒ7 මකින්ත7 මක7 මමාැ 7 කියන්ත 7 ෙැපත7 මවයි.7 රුටපයල් 07මිිය 72වවක7deposit මකක්7තිබුටා.7ඒ7රුටපයල් 07මිිය 72වවන්ත7රුටපයල් 07 මිිය 7 8වකට7 වඩා7 අතමග 7 තිමෙ වා.7 ඒ7 මුදල් 07අතමග 7තිමෙන්තම7න්ත 7AGM මකක්7තියලා7කියලදු7approval මකක්7අතමග 7 ම ාමවයි.7 ඒ7 විාතක්7 ම ාමවයි.7 ාව් 7 විශාල7 ප්‍රශ් 7ගට ාවක්7 මහි7 ඇති7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මේ7 ඔිේටපක්7 කමිටුමේ7සභාපතිවතයාට7 සහ7 දැ ට7 මම7 කමිටුමේ7 ින්ත 7 අම කු් 7 අයට7විරුේධව7අතිවිශාල7දූෂට7මචෝද ා7ගට ාවක්7තිමෙ වා.7 මු් 7ඒවා7සේෙන්තධමයන්ත7ක්‍රියා් මක7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒ7මවනුවට7අද7මේ7 කතන්ත 7 හදන්තමන්ත 7 නිලවතටයට7 ිරිපතප් 7 මවන්ත 7 ින්ත 7අයට7 -7 විමශ්ෂමයන්තම7 Football Federation මමක්7 සභාපතිට 7අම කු් 7 අයට7 -7 විරුේධව7 විවිධ7 මචෝද ා7 මල් 0ල7 කතලා7 Ethics Committee මකට7දම 7මකයි 7ඒ7අය7නිලවතටයට7ිරිපතප් 7ව 7මක7ඒ7වැඩ7ටපළිමවළ7හතහා7 ාත7කත 7මකයි.7ඒ7නිසා7මම7ගරු7ඇමතිුමාමගන්ත7 ිල් 0ලා7 යලටි වා 7 කරුටාකත7 මේ7 සේෙන්තධව7පරීක්ෂටයක්7 කිරීම7 සඳහා7 අවශය7 කටයුු7 වහාම7 යලදු7 කතන්ත 7කියලා.77

අද7අමේ7ක්‍රීඩාවට7මවලා7තිමෙ 7මේ් 7මම7කියන්ත 7කැමැතියි.7කාන්තාා7මහාකී7කණ්ඩායමට7ටපටතට7යෑම7සඳහා7වැඩ7ටපළිමවළක්7සකස්7කතලා7තිමෙ වා.7ඒ 7අපට7ගයග්‍රහට7ලො7ගන්ත 7පුළුවන්ත7කණ්ඩායමක්.7 ඒ7 වාමේම 7 ාායිලන්තාමආ7 පැවැ් ීමට7 නියමිා7ආයලයානු7 ක්‍රීඩා7 උමළලට7 සුදුසුකේ7 ලො7 ගැනීම7 මවනුමවන්ත7පැවැ් මව 7 මහාකී7 ාතගාවිමආ ජ7 semi-final මමකන්ත7 අමේ7ාරුටමයෝ7 රිනුවා;7 ඔවුන්ත7 අවුරුදු7 1වකට7 පස්මස්7 ොේලාමේශය7පතාගය7 කළා.7 අටප7 ඔවුන්තට7 සුෙ7 පා වා.7 ඒ7 වාමේම 7 12ව 7 දා7කාන්තාා7 මහාකී7 කණ්ඩායම7 ින්තදුනීයලයාවට7 යෑමට7 නියමිාව7තිමෙ වා.7 හැෙැයි 7 මව දා7 කවදාව් 7 ම ාකතපු7 අ ් 7 වැඩ7ටපළිමවළක්7 දැන්ත7 පටන්තමග 7 තිමෙ වා.7 මම7 ක්‍රීඩා7 අමාායවතයා7විධියට7 වැඩ7 කතපු7 කාලමආ7 සෑම7 කණ්ඩායමකටම7 අවශය7 කත 7ුවවන්ත7 ටිකට්ප් 7 ටික7 ලො7 දුන්ත ා 7 වාාැන්ත7 පහසුකේ7 ලො7දුන්ත ා.7හැෙැයි 7අද7මමාකක්ද7මවලා7තිමෙන්තමන්ත?7අද7reimburse කත වා.7 ක්‍රීඩක7 ක්‍රීඩිකාවන්ත 7 අේමලා7 ාා් ාලාමේ7 ක 7 කත7ආභතට7උකස්7කතලා7සල් 0ි7මහායාගන්ත 7ඕ ෑ 7ුවවන්ත7ටිකට්ප් 7ගන්ත .7 තට7 ගිහිල් 0ලා7 ඇවිල් 0ලා7 මාස7 ගට කට7 පසුව7 ාමයි7 ඒ7ළමයින්තට7 ුවවන්ත7 ටිකට්7 ප් වලට7 අදාළව7 සල් 0ි7 මදන්තමන්ත.7 අටප7මමහම7ඒවා7කමළ්7 ැහැ.7මා7විෂය7භාත7අමාායවතයා7හැටියට7වැඩ7කතපු7 කාලමආ7 7 සෑම7 අවුරුේදකම7 මුදල් 07 අමාායාාශයට7 ගිහිල් 0ලා7කිය වා 7ඔිේටපක්7ාතග7තිමෙ වා 7විමේශ7තටවල7මේ7මේ7ාතග7තිමෙ වා 7 ලාකාමේ7 මේ7 මේ7 ාතග7 තිමෙ වා 7 ුවවන්ත7 ටිකට්7ප් වලටද7 ඇුළුව7 මේවාට7 අවශය7 කත 7 මුදල් 07 ටික7 මවන්ත7 කත7ගන්ත 7ඕ ෑ7කියලා.

153 154

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 මන්තීුමනි 7 ඔෙුමාට7 ාව් 7 වි ාඩි7 1ක7 කාලයක්7තිමෙන්තමන්ත

ගරු7නීතිඥ7දයායලපත7ගයමස්කත7මහාා7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට7ාව් 7වි ාඩි7කිහිපයක්7තිමෙ වා.7

මා7ිහතින්ත7කියපු7ගැට කාපත7ක්‍රියාදාමය7අද7රිගින්ත7රිගටම7යලදු7මව වා.7 මම7 ක්‍රීඩා7 අමාායාාශය7 ගැ 7 වැඩිය7 කථා7 කතන්තමන්ත7 ැතිව7 හිටිමආ 7 මම7 ඇමතිවතයා7 හැටියට7 වැඩ7 කතපු7 අමාායාාශ7ගැ 7කථා7කත 7මක7මහාඳ7 ැති7නිසා.7 මු් 7මම7ව් මන්ත7ක්‍රීඩා7ඇමතිුමාමගන්ත7 ිල් 0ලා7 යලටි වා 7 කරුටාකත7 ඒ7 කියපු7 කාතටා7සේෙන්තධව7ක්‍රියා7කතන්ත 7කියලා.7

අද7 අමේ7 ග ාධිපතිුමා7 මේ7 සභාවට7 ආවිල් 0ලා7 මමාකක්ද7කමළ්?7සාමා යමයන්ත7අමේල් 07මාසමආ ජ7ාමයි7දආවා 7ආවා 7අවුරුදු7මහා7මස්ල් 0!ද7කියලා7කියන්තමන්ත.7අද7ග ාධිපතිුමා7ඇවිල් 0ලා7සහ 7මදන්ත 7 කථා7 කළා.7 ලාකාමේ7 පවුල් 07 ලක්ෂ7 44ක් 7 4නක්7 අාත7ප්‍රමාටයක්7ජීව් 7මව වා.7හැෙැයි 7පවුල් 07ලක්ෂ726ක් 72නක්7පමට7ාමයි7දඅස්වැසුමද7ප්‍රතිලාභය7ගන්තමන්ත.7මුමා7අස්වැසුම7ප්‍රතිලාභින්තට7සහ යක්7ලො7දුන්ත ා.7ඒකට7කමක්7 ැහැ.7මමාකද 7ඒක7 කළ7 යුුයි.7 හැෙැයි 7 ිතිපත7 පවුල් 07 ලක්ෂ7 (1ට7 මමාකද7මවන්තමන්ත?7 ඒ7 අයට7 ජලා77තිමෙ 7 සහ ය7 මමාකක්ද?7 ඩීසල් 07ීටතයට7 රුටපයල් 07 2වවක්7 ෙැගින්ත7 ආණ්ුව7 දතා7 ගන්ත වා7 කියලා7මුමා7 කිය වා.7 හැෙැයි 7 මගාඩෙෑමේ7 ගාස්ුව7 ටපළිෙඳව7 කියලම7මාාතුතක්7 ැතිව7 කීයක්7 ගන්ත වාද7 කියලා7 අටප7 මකාමහාමද7දන්තමන්ත.7 මමාකද 7 ාමුන්ත ාන්තමස්ලා7 මේ7 ව ුරු7 ඒ7 මිල7 සූත්‍රය7ිරිපතප් 7 කමළ්7 ැහැ.7 මාල් 07 මිල7 මාර්ලු7 මාසමආ7 ව2ව 7 දා7 වැඩි7කළා;7මාර්ලු7ව9ව 7දා7වැඩි7කළා;7මාර්ලු712ව 7දා් 7වැඩි7කළා.7ඊට7 කින්ත7 ලාකා7 ඛනිග7 මාල් 07 නීතිගා7 සාස්ථාමේ7 සභාපතිවතයා7කිේවා 7 රි 7 3නකට7 අවශය7 කත 7 මාල් 07 ලාකාව7 ුළ7 තිමෙ වා7කියලා.7 ඒ7 කියන්තමන්ත7 අද7 ව කල් 0.7 මමහම7 ේ7 අද7 -7වනව 7 දා7-77ව කල් 07 මාල් 07 මිල7 වැඩි7 කතන්ත 7 අවශයාාවක්7 ැහැ.7 හැෙැයි 7මාසයක්7ඇුළා7ුන්ත7පාතක්7මාල් 07මිල7වැඩි7කළා.77

ඇ් ාටම7 අද7 මමාකක්ද7 කතලා7 තිමෙන්තමන්ත?7 ග ාධිපතිුමා7කිය වා 7 සෑම7 ඩීසල් 07 ීටතයකටම7 රුටපයල් 07 2වවක7 වියදමක්7ආණ්ුව7දතා7ගන්ත වා7කියලා.7අටප7දන්තමන්ත7 ැහැ 7මකාමහන්තද7දතා7ගන්තමන්ත7 කියලා.7 මමාකද 7 මගාඩ7ෙෑමේ7 ගාස්ුව7 අපට් 7 ගට ය7කත7 ගන්ත 7 මිල7 සූත්‍රය7 තිමෙන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒක7 ැුව7 අපට7 ගටන්ත7මිමි7 මසායා7 ගන්ත 7 ෙැහැ.7 දැන්ත7 මමාකක්ද7 කමළ්?7 ආණ්ුව7 ඩීසල් 07ීටතයකට7 රුටපයල් 07 2වවක7 සහ යක්7 අපට7 මද වා7 කිේවාට7ආණ්ුව7 ඇ් ා7 වශමයන්තම7 අම ක්7 පැ් මාන්ත7 රුටපයල් 07 4වක්7අමපන්ත7 ටපක්මපාකට්7 ගහ7 ගන්ත වා.7 මපරල් 07 ීටතයකට7 රුටපයල් 071වක7 සහ යක්7 මද වා7 කිේවාට7 රුටපයල් 07 4වක්7 අමපන්ත7 කපා7ගන්ත වා.7මාමකාට7අපට7රුටපයල් 073වක්7පාුයි.7මම7දන්තමන්ත7 ැහැ7ආණ්ුමේ7මේ7සූත්‍රය7මකාමහන්ත7මග ාවාද7කියලා.7

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙුමාට7ලැබී7තිමෙ 7කාලය7අවසා යි 7ගරු7මන්තීුමා. ගරු7නීතිඥ7දයායලපත7ගයමස්කත7මහාා7 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට7ාව7වි ාඩියක්7මදන්ත 7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි.7

ක්‍රීඩාව7 ගැ 7 කථා7 කත 7 මකාට 7 විමශ්ෂමයන්තම7 අද7 මම7ස්ුතිවන්තා7 මව වා7 ගැරී7 කර්ලස්ටන්ත7 මැතිුමාට.7 මමාකද 7 මුමා7අමේ7ක්‍රිකට්7කණ්ඩායමේ7ප්‍රධා 7පුහුණුකරු7ා ුතට7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7 අද7 ක්‍රිකට්7 සේෙන්තධමයන්ත7 විවිධ7 ගැට කාරී7 කාතටා7ගට ාවක්7 මු7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මකක්7 ාමයි7 fitness ටපළිෙඳව7ිරිපතප් 7කතපු7කාතටාව.7Fitness තිමෙ 7ක්‍රීඩකයන්තමේ7 ේ7පවා7ිව් 7 කතන්ත 7 වැරැරි7 විධියට7 අර්ලථ7 නිරූපටය7 කිරීේ7 කත7තිමෙ වා.7ඒ7ටපළිෙඳව7මම7මෙමහවින්ත7ක ගාටු7මව වා.7ඒ7හතහා7ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩාමේ7දක්ෂයින්තට7තිමෙ 7ා් ් වය7 ැති7කත7තිමෙ වා.7මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මම7 ඔෙුමාමගන්ත7 ාව් 7වි ාඩියක7 කාලයක්7 ිල් 0ල වා 7 ඒ7 ේ7 ටික7 කියවන්ත .7 ඒක7විශාල7කුමන්තත්‍රටයක්.7සමහත7අයමේ7 ේ7දාලා7තිබුටා.7Fitness test මක7 pass මවච්චච7 playersලා7 ගට ාවක්7 ින්ත වා.7 මම7 ඒ7අයමේ7 ේ7 ටික7 කියවන්ත ේ.7 ඒකයි7 මට7 ාව් 7 ා් පත7 කීපයක්7මදන්ත 7 කියලා7 මම7 කිේමේ.7 රිමන්තෂ්7 චන්තරිමාල් 0 7 චපත් 7 අසලාක 7ධ ාගය7 ද7 යලල් 0වා 7 මහීෂ්7 ක්ෂට 7 ප්‍රභා් 7 ගයසූපතය 7 අකිල7ධ ාගය 7 ළහිරු7 උදාත7 ය 7 අය7 fitness test මක7 pass මවච්චච7කට්ටිය.7හැෙැයි 7ඒ7අය7මය7ම්ල් 07කියලා7මව ම7මායක්7අතමග 7යන්ත 7 හද වා.77හපතම7 කැා7 වැඩක්7 ඒ7 කතන්තමන්ත.7 සමහත7 අය7 ඒ7පරීක්ෂටයට7ාවම7සහභාගි7මවලා් 7 ැහැ.7වනිඳු7හසතාග 7ම ෂ7පතිතට 7භානුක7තාගපක්ෂ 7බිනුත7ප්‍ර ාන්තදු 7ළහිරු7කුමාත7ය 7අය7ාවම7 ඒ7 පරීක්ෂටයට7 ිරිපතප් 7 මවලා් 7 ැහැ.7 ඒ7 ක්‍රිකට්7ක්‍රීඩකයන්ත7 අාපතන්ත7 සමහත7 අයමේ7 fitness ැහැ7 කියලා7 මායක්7හදලා7 ඒ7 අයමේ7 මුළු7 ක්‍රීඩා7 ජීවිායම7 වි ාශ7 කත 7 වැඩ7ටපළිමවළකු් 7අද7ක්‍රියා් මක7කතමග 7ය වා.7

විමශ්ෂමයන්ත7 ගැරී7 කර්ලස්ටන්ත7 මැතිුමාට7 මම7 ැවා් 7ස්ුතිවන්තා7 මව වා 7 අමේ7 ක්‍රිකට්7 පුහුණුකරු7 මවලා7 පැමිණීම7ගැ .7Fitness ගැ 7මම7ඒ7කාලමආ7කථා7කළාම7කට්ටියම7මා7වට7කතමග 7මඩ7ගැහුවා 7fitness ගැ 7කථා7කළා7කියලා.7ශ්‍රී7ලාකා7ක්‍රිකට්7මමක්7හැම7ාැ කම7අද7කථා7මව වා 7fitness ැුව7ක්‍රීඩා7කතන්ත 7ෙැහැ7කියලා.7මම7 ැවා් 7ගරු7ක්‍රීඩා7ඇමතිුමාමගනු් 7ිල් 0ලා7 යලටි වා 7 මේ7 සේෙන්තධමයන්ත7 නිවැරැරිව7 ක්‍රියා7 කතන්ත 7කියලා.7 මමාකද 7 අපට7 අවශය7 මවලා7 තිමෙ වා 7 දක්ෂාාව7වාමේම 7 ක්‍රීඩා7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත7 ශක්තිය7 තිමෙ 7 ක්‍රීඩකයන්ත7ටපපතසක්.7 මවැනි7 ක්‍රීඩකයන්ත7 බිහි7 කත7 ගැනීම7 සඳහා7 කැප7 මවන්ත 7කියා7ිල් 0ලමින්ත7මමේ7වච 7ස්වල් 0පය7අවසන්ත7කත වා.

ස්ුතියි. ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 සුසන්තා7 කුමාත7 වත් 7මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි78ක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

[අ.භා.7(.34] ගරු7සුසන්තා7කුමාත7 වත් 7මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna)

මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අද7 දවමස්7 සමාග7 ආතක්ෂට7දායක් ව7 ෙදු7 (සාමශෝධ ) 7 ප ් 7 මකටුේපා7 මදව 7 වත7කියීමට 7 1ව237 අාක7 337 දත 7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ ජ7 උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා7යටම් 7නිමයෝග 71වව87අාක72(7 දත 7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ා7 යටම් 7 ව 7නිමයෝගය 71ව137අාක7267දත 7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7ව 7රීති7ආරිය7අනුමා7කිරීමට7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ වා.7ඊට7අදාළව7මේ7 සාකච්චඡාව7 යලදු7 ව 7 අද7 දවමස්7 ශ්‍රී7 ලාකා7 පාර්ලිමේන්තුව7නිමයෝග ය7කත 7මේ7සුන්තබුන්ත7විපක්ෂමආ7සමහත7උදවිය7රිගින්ත7

155 156

2026 අමේල් 07වන

රිගටම7 තමට්7 ග ාාව7 අාතට7 ාව7 ාව් 7 වැරැරි7 මාාතුරු 7 වැරැරි7මාවාද 7 මොරු7 මග 7 යන්ත 7 උ් සාහ7 කතමින්ත7 ින්ත වා.7විපක්ෂමආ7කිහිපමදම ක්7තමට්7ග ාාවට7ාහවුරු7කතන්ත 7හද 7ඒ7 මොරුවලට 7 මේ7 ආණ්ුව7 සේෙන්තධමයන්ත7 ගහ 7 මඩවලට7ආණ්ුව7විධියට7අටප7දවමසන්ත7දවස7උ් ාත7මදන්ත ් 7සම් 7මවලා7තිමෙ වා.7

මමහි ජ7 මීට7 මපත7 කථා7 කතපු7 විපක්ෂමආ7 සමහත7 මන්තීවරුන්ත7කියපු7කාතටා7කීපයක්7ගැ 7කියන්ත 7ඕ ෑ.7හැෙැයි7මම7ඒ7අයමේ7 ේ7 කියන්ත 7 යන්තමන්ත7 ැහැ.7 මමාකද 7 ඒ7 සමහරු7 ආමය් 7මවලාවක7 මේ7 සභා7 ගර්ලභයට7 ඇවිල් 0ලා 7 ාමන්තමේ7 ම7 කිේවා7කියලා7මල් 0මලන්ත 7හද වා7මන්ත.7මා7අහමග යි7මක7මන්තීවතමයක්7 මක7 මවලාවක7 කිය වා 7 දඇමේ7 මාළු7 ට වාද7කියලා.7 ඒ 7 ආණ්ු7 පක්ෂමආ7 කට්ටියමේ7 කියලා7 ාමයි7 මුමා7කියන්ත 7හැදුමේ.7මලෝක7පපතමාටමආ7යුේධය7මහ්ුමවන්ත7මේ7තමට්7ග ාාව7 විපාට7 ප් 7 ව මකාට 7 තටක්7 විධියට7 ඒ7 අභිමයෝග7අභිමයෝග7මලස7භාත7මග 7තමට්7ග ාාවට7පහසුකේ7සපයමින්ත7ඒ7අභිමයෝග7ගයග්‍රහටය7කත7ගනිමින්ත7ින්ත 7මමාමහාාක 7මුමන්තලා7 කිය 7 ඒවා7 මේ7 සමාගය7 ිස්සතහ7 මොරු7 ව මකාට7මොමහෝ7 මදම කුමේ7 ඇ7මේ7 මාළු7 ට වා7 ාමයි 7 සුන්තබුන්ත7විපක්ෂමආ7ගරු7මන්තීුමනි.7මේ7ආණ්ුව 7ආණ්ුමේ7මන්තීවරු 7ඇමතිවරු 7 මන්තීවපතයන්ත7 ිලක්ක7 කතලා7 ගහ 7 මඩ7 මොරු7ව මකාට7 මුමන්තලාට7 සමාගය7 ිස්සතහට7 යන්ත 7 ෙැරුව7 ඇ7මේ7මාළු7 ට 7ා් ් වයට7ප් 7මවලා7තිමෙ වා.7

20257 වර්ලෂය7 අවසන්ත7 ව මකාට7 තටක්7 විධියට7 ෙතපාළ7ස්වාභාවික7 විපාකට7 අටප7 මුහුට7 දුන්ත ා.7 ඒ7 ස්වාභාවික7 විපා7 මේ7ආණ්ුව7 ිාා7 මකටි7 කාලයක්7 ුළ7 මහාඳින්ත7 කළම ාකතටය7කතලා77ඒක7ගයග්‍රහටය7කතමින්ත7ින්ත 7මමාමහාාක7ාමයි 7අපට7දැන්ත7 මේ7 අභිමයෝගය7 ඇවිල් 0ලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 මේ7 තිමෙ 7ා් ් වය් 7අටප7මහාඳින්ත7කළම ාකතටය7කතමින්ත7ින්ත වා.7

ගරු7 මන්තීුමනි 7 මේ7 විවාදය7 අාමර්ල7 මම7 මපාඩ්ඩක්7 වැඩිපුත7අවධා ය7මයාමු7කතන්ත 7කැමැතියි 7මමන්ත 7මේ7කාතටයට.7අද7දවල් 07 7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා7 පාර්ලිමේන්තුවට7 පැමිණිලා7 මේ7 තටට7ලොමද 7 සහ 7 පැමක්ගය7 ගැ 7 -7 මේ7 අමාරු7 ා් ් වය7 ඇුමළ්7ග ාාවට7ලො7මද 7සහ 7මමා වාද7කියලා7-7මහාඳින්ත7පැහැරිි7කළා.7 ඒ7 අාපතන්ත7 විමශ්ෂයක්7 මලස7 අතමග 7 මම7 කථා7 7 කතන්ත 7කැමැතියි 7ඒ7සහ 7පැමක්ගය7ඇුමළ්7මගාවි7ග ාාවට7ලො7දුන්ත7සහ 7මමා වාද7කිය 7මක7ගැ .7මේ7යුදමය7ා් ් වය7ඇුමළ්7අපට7තටක්7විධියට7ින්තධ 7සේෙන්තධමයන්ත 7ෙලශක්තිය7සේෙන්තධමයන්ත7 ගැට වක්7 ඇවිල් 0ලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ෙලශක්තිය7කළම ාකතටය7 කතන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කිය 7 කාතටයට7 මේ7ව මකාට7 අටප7 මහාඳින්ත7 මැරිහ් 7 මවමින්ත7 තිමෙ වා.7 ින්තධ 7ටපපතමසාමග 7 මේ7 තිමෙ 7 අමාරුකේ7 දතාමග 7 ිරිපතයට7 ටපයමා7කතන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කිය 7 මක7 ගැ 7 අටප7 කථා7 කතමින්ත7ින්ත වා.7 ඒ7 අාමර්ල7 අපට7 තටක්7 විධියට7 තිමෙ 7 ප්‍රධා 7 ප්‍රශ් ය7ාමයි 7 මේ7 තමට්7 මදමකෝටි7 වියලලක්ෂයකට7 ආසන්ත 7 ග ාාවට7අවශය7ආහාත7ටික7නිෂ්පාද ය7කත7ලොමද 7මගාවි7ග ාාවට7ආපු7ප්‍රශ් ය.7 දැන්ත7 යල7 කන්ත මආ7 වගා7 කටයුු7 ආතේභ7 කතලා7තිමෙ වා.7 මේ7 ව මකාට7 සමහත7 ාැන්තවල7 යල7 කන්ත මආ7 වගා7ආතේභය7 අවසන්ත7 කතමින්ත7 තිමෙ වා.7 ඒ7 මගාවි7 ග ාාව7 ඒ7 වගා7කතන්ත 7ය මකාට7ින්තධ 7ප්‍රශ් යක්7ආවා.7ඒක7මගාවි7ග ාාව7මුහුට7මද 7ප්‍රධා 7ප්‍රශ් යක්7ෙවට7ප් 7වුටා.77ඔවුන්තමේ7කුඹුරු7ටික7 හා7 ගන්ත 7 ින්තධ 7 ලො7 ගැනීමේ ජ7 ගැට වක්7 නිර්ලමාටය7වුටා.7අටප7ආණ්ුවක්7විධියට7ඒ7ප්‍රශ් ය් 7මහාඳින්ත7කළම ාකතටය7කළ7නිසා7මේ7මව මකාට7මගාවි7ග ාාව7වගා7කටයුුවල7 නියැමළමින්ත7 ින්ත වා.7 ඒ7 වාමේම7 අස්වැන්ත 7 ම ළා7ගන්ත 7 ය මකාට් 7 ෙතපාළ7 ප්‍රශ් යක්7 ආවා.7 ඔවුන්ත7 වගා7 කතපු7අස්වැන්ත 7 ම ළා7 ගන්ත 7 ෙැපත7 විධියට7 ින්තධ 7 ප්‍රශ් යක්7 ආවා.7ින්තධ 7 ැුව7ඔවුන්ත7අමාරුවක7වැටුටා.7ආණ්ුව7ඒකට7අවශය7

ටපයවත7 ග් ාා;7 ක්‍රියාමාර්ලග7 හැදුවා.7 ඒ7 ා් ් වය7 ඇුමළ්7 ඒ7ප්‍රශ් ය් 7විසඳලා7තිමෙ වා.7

ඊළඟට7තිමෙ 7ප්‍රධා 7ප්‍රශ් ය7ාමයි 7මපාමහාත7ප්‍රශ් ය.7මේ7ප්‍රශ් ය7 ම මකාට7 ක්ිකර්ලම7 අමාාය7 මක්.ඩී.7 ලාල් 07 කාන්තා7මැතිුමා් 7 නිමයෝගය7 ඇමතිවරු් 7 සමඟ7 මපාමහාත7 සපය 7සමාගේ7ටික 7ගාතික7මපාමහාත7මල් 0කේ7කාර්ලයාලය7ය 7මේ7යලය 7ආයා 7 මකු7 මවලා7 සාකච්චඡා7 කතලා7 තටයක්7 ග් ාා 7මගාවිග 7 මස්වා7 මධයස්ථා 7 හතහා7 අමේ7 මගාවි7 ග ාාවට7මපාමහාත7ටික7ලො7මද වා7කියලා.7අටප7ඒක7ක්‍රියා් මක7කතමින්ත7ින්ත වා.7අමේ7තමට්7මපාමහාත7අවශයාාව7මේ7විධියට7තිමෙ වා.7මේ7 කන්ත යට7 යූපතයා7 මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 214 වවවක 7 TSP මමට්‍රික්7මටාන්ත7 29 වවවක 7 MOP මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 38 වවවක7 අවශයාාවක්7තිමෙ වා.7 මේ7 ව මකාට7 මාාග7 හැටියට7 තිමෙ වා 7 යූපතයා7මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 6ව වවවක්.7 TSP මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 18 වවවක්7තිමෙ වා.7 MOP මමට්‍රික්7 මටාන්ත7 16 4වවක්7 තිමෙ වා.7 මේ7ව මකාට7වතායට7ඇවිල් 0ලා7තිමෙ වා 7මමට්‍රික්7මටාන්ත714 වවවක7යූපතයා7මපාමහාත7 ැවක්.7අටප7ආණ්ුවක්7විධියට7මගාවි7ග ාාවට7පණිවුඩයක්7 ලො7 මද වා 7 ඔෙ7 භය7 මවන්ත 7 මපා 7 ඔෙ7 වගාවට7යන්ත 7වගාව7ආතේභ7කතන්ත 7කියලා.7මේ7යල7කන්ත යට7අවශය7මපාමහාත7 ටික7 මේ7 ව මකාට7 ප්‍රශ් යකින්ත7 මාාතව7 7 මගාවි7ග ාාවට7ලො7 ජමට7අදාළ7මැරිහ් 7ීම7කතමින්ත7ින්ත වා.7තට7පුතා7රිස්ත්‍රික්ක7 14ම7 නිමයෝග ය7 ව 7 පපතරි7 මගාවිග 7 මස්වා7මදපාර්ලාමේන්තුව7 හතහා7 මේ7 තමට්7 මගාවි7 ග ාාවට7 අවශය7මපාමහාත7 ටික7 අවශය7 ප්‍රමාටයට7 ලො7 ජමට7 අටප7 මැරිහ් ීේ7කතමින්ත7 ින්ත වා.7 අවස්ථා7 මදකක ජ7 මගාවි7 ග ාාවට7 මපාමහාත7ටික7 ලො7 මදන්ත 7 ඕ ෑ7 වැඩ7 ටපළිමවළ7 7 අටප7 සකස්7 කතලා7තිමෙන්තමන්ත.7 විපක්ෂය7 හැම7 දාම් 7 මගාවි7 ග ාාව7 බිය7 වැේදුවා.77අමේල් 07 මව මකාට7 ග ාධිපති7 මවන්ත 7 හී 7 දකි 7 මේ7 විපක්ෂය7ඔය7වාමේ7මේවල් 07ාමයි7කතන්තමන්ත.

දැන්ත7 ප්‍රශ් යක්7 තිමෙ වා7 මන්ත 7 සමාගය7 ිස්සතහට7 ගිහිල් 0ලා7කථා7 කතන්තමන්ත7 AI විපක්ෂ7 ායකයාද 7 මමහම7 ැ් ේ7 සැෙෑ7විපක්ෂ7 ායකයාද7කියලා.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව7අවසන්ත7කතන්ත 7ගරු7මන්තීුමා. ගරු7සුසන්තා7කුමාත7 වත් 7මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මහාඳයි.7

විපක්ෂ7 ායකුමා7 පේ.7 විපක්ෂ7 ායකුමාට7 තිබුණු7මපෞරුෂය් 7විපක්ෂ7කඳවුමර්ලම7සමහරු7බිඳලා7තිමෙ වා 7මේ7AI කථා7කියලා.7

මේ7 සුන්තබුන්ත7 විපක්ෂය7 මගාවි7 ග ාාව7 බිය7 වේදලා7 ඒ7 අය7වගාවට7ෙහි 7මක7 ව් වන්ත 7හද වා7 ේ7ඒවාට7ෙය7මවන්ත 7මපා.7අටප7මගාවි7ග ාාවමගන්ත7ිල් 0ල වා7ඔෙ7ෙය7 ැතිව7වගාවට7යන්ත 7 වගාවට7 මැරිහ් 7 මවන්ත 7 කියලා.7 ඒ7 මැරිහ් ීම7 ඇුමළ්7අටප7ආණ්ුවක්7විධියට් 7මේ7තමට්7ආහාත7අවශයාා7සේපූර්ලට7කත7ගැනීමට7 අදාළ7 මැරිහ් ීම7 රිගටම7 කතමින්ත7 ින්ත වා.7 අටප7 මගාවි7ග ාාවට7 අවශය7 පහසුකේ7 ටික7 ප්‍රශ් යකින්ත7 මාාතව7 සැප උමට7අදාළ7 ායක් වය7 ලො7 මදමින්ත7 යලටි වා.7 7 ඒ7 නිසා7 ෙය7 ම ාී7වගාවට7ෙහිමු 7මැරිහ් 7මවමු7කිය 7ිල් 0ීම7මගාවි7ග ාාවමගන්ත7කතමින්ත7මම7 වති වා.7

මට7 මේ7 අවස්ථාව7 ලො7 ජම7 මවනුමවන්ත7 මූලාස යට7ස්ුතිවන්තා7මව වා.

157 158

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි78ක7කාලයක්7ලැමෙ වා.7

[අ.භා.7(.((] ගරු7(ආචාර්ලය) 7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 ිාාම7 7 මකටි7 කාලයයි7තිමෙන්තමන්ත7කථා7කතන්ත ට.7තගමආ7මුදල් 07ටපළිෙඳ7කාතක7සභාමේ7යලටිය7නිසා7දැන්ත7ාමයි7සභාවට7මන්ත 7ලැබුමණ්.7

අදට7නියමිා7විෂය7කාතටා7ගැ 7කථා7කතන්ත 7කින්ත7අමේ7මේසය7 උඩ7 තිමෙ 7 විගට 7 වාර්ලාාව7 ගැ 7 යමක්7 කිව7 යුුයි.7ඒමක්7 තිමෙ 7 සාතාාශයට7 අනුව 7 මේ7 7 ගල් 07 අඟුරු7 මිල ජ7 ග් ා7ආයා ය7 ටපළිෙඳ7 7 ගැට 7 මගාඩක්7 තිමෙ 7 ෙව7 ාමයි7විගටකාධිපති7කරුණු7ිරිපතප් 7කතලා7තිමෙන්තමන්ත.7ඒ7කියන්තමන්ත7ඒමගාල් 0ලන්තට7ියාපරිාචියව් 7-7register ීමක්7-7 ැහැ .7

අම ක්7කාතටය7හැටියට 7ඒ7කට්ටියට7ුවටා් මකභාවයකින්ත7යුක්ාව7 අපට7 ගල් 07 අඟුරු7 ලො7 මදන්ත 7 හැකියාවක්7 තිමෙ වාද7කිය 7ප්‍රශ් ය7විගටකාධිපති7අහලා7තිමෙ වා.7මමහම7මන්තද7ගරු7ඇමතිුමා?7මම7දැන්ත7ාමයි7මේ7සභාවට7ආමේ.7මම7මේ7වාර්ලාාමේ7විධායක7සාතාාශමයන්ත7ාමයි7ඒ7කරුණු7කිේමේ.7මමහම7ාමයි7මම7දකින්තමන්ත.7මම7වැතරි7 ේ7කවුරු7හපත7කිය වාද7මමහම7මදයක්77මේ7වාර්ලාාමේ7 කියලා7 ැහැයි7 කියලා?7 මම7 වි ාඩි7 මදමකන්ත7 මේ7වාර්ලාාව7ෙැ මේ.7

මම7 ඒක7 කියන්ත 7 මහ්ුවක්7 තිමෙ වා.7 1ව11 ජ් 7 මමවැනි7ප්‍රශ් යක්7 පැ 7 ැඟු ා.7 ඒ7 අවස්ථාමේ7 7 මුදල් 07 කාතක7 සභාමේ7සභාපති7 හැටියට7 මට7 ාමයි7 ඒ7 ගැ 7 මසාය 7 කාර්ලයභාතය7පැවරුමණ්.7 මාැ ජ7 අටප7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුවට7 ිරිපතප් 7 කළ7වාර්ලාාමේ7 ිාාම7 පැහැරිිව7 කිේවා7 මවැනි7 suppliersලා7 මාෝතා7ගන්ත මකාට7නියම7කතලා7තිමෙ 7අවම7සුදුසුකේ7පැහැත7හපතන්ත 7ිඩ7මදන්ත 7මපා7කියලා.7මට7මාක7හැටියට7මමට්‍රික්7මටාන්ත7ලක්ෂ72වක්7යේකියල7කාල7පපතච්චමජ්දයක්7 ඇුළා ජ7සපයපු7ආයා වලට7විාතයි7ඒ7supply contract මකට7ඇුළු7මවන්ත 7ිඩ7 ජලා7තිබුමණ්.7ඒ7 අවස්ථාමේ ජ7 ඒ7 තට7 ගන්ත 7 සේෙන්තධ7 වුණු7 නිලධාපතන්තට7වසතක්7-7මාස721ක්7-7කියලම7මටන්තඩර්ල7මකාමිටියක7වාඩිීමට7සුදුසු7 ැහැ7කියලා7මම7අ් සන්ත7කතපු7නිර්ලමේශයක්7ලො7දුන්ත ා.7මවකට7යලටි7ආණ්ුව7ඒ7ගැ 7මා් 7මක්ක7මොමහාම7මලාකු7ප්‍රශ් යක්7ඇති7කත7ග් ාා.7හැෙැයි7දැන්ත7මේ7තිමෙ 7වාර්ලාාවට7අනුව7මේන්තමන්ත7මවැනිම7 වැරැේදක්7 ැවා් 7 යලේධ7 මවලා7 තිමෙ වා7 වාමේයි.7මමහම7මවන්තමන්ත7මකාමහාමද7මන්තද?77මමහම7මවන්ත 7ෙැහැ7මන්තද?7මමහම7මවලා7මහ7විශාල7පාුවකු් 7මවච්චච7ෙව7විගටකාධිපතිමේ7මේ7වාර්ලාාමේ7තිමෙ වා.7දැන්ත7මේක7කවුරු7හපත7මගවන්ත 7මපායැ.7මේ7 පාුව7 කවුරු7 හපත7 මගවන්ත 7 ඕ ෑ.7 ආයා ය7 මකාච්චචත7පාුවක්7 මගව වාද7 කිය 7 මක7 ටපළිෙඳ7 7 යේ7 ගට ය7 කිරීමක්7තිමයයි.7 ඒ7 මගාල් 0ලන්තමගන්ත7 යේ7 කියල7 ප්‍රමාටයක්7 ග් ාා7 කියමු.7හැෙැයි 7 ිුරු7 ටිකට7 මමාකද7 මවන්තමන්ත?7 අපට7 උ් පාද ය7 කත7ගන්ත 7ෙැපත7වුණු7කිමලෝමවාට්7පැය7ප්‍රමාටය7අටප7මව 7ාැ කින්ත7ග් ාා7 ේ7 -7 ග් ාා7 මන්ත7 -7 ඩීසල් 0වින්ත7 ග් ාා7 ේ 7 ඒමක්7කිමලෝමවාට්7පැයක්7නිෂ්පාද ය7කතන්ත 7ගිය7ටපපතවැය7මකාච්චචතද?7ඒක7 මගවන්තමන්ත7 කවුද?7 අවසා මආ7 අටප7 ාමයි7 මගවන්තමන්ත.7

ග ාාවමේ7කත7මාට7ාව් 7ෙදු7ප වන්ත 7මහ්ුවක්7ාමයි7මේක.7සල් 0ි7 අවශයයි7 මන්ත7 මගවන්ත .7 මමහම7 ැුව7 කවුරුව් 7පැලව් මාන්ත7මේ7සල් 0ි7මේන්තමන්ත7 ැහැ7මන්ත.77

ඊමආ7 අමේ7 කණ්ඩායම7 කථා7 කතපු7 මදයක්7 ාමයි 7 සමාග7ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙේද7යලයයට71.4ක්7කියලා7කිේවාට 7ඇ් ා7වශමයන්තම7 අගය7 මකු7 කිරීමේ7 ෙේදක්7 හැටියට7 ග් මාා් 7 ඒක7ඊට7 වඩා7 මදුවටයක7 වාමේ7 ප්‍රමාටයක්7 මව වා7 කිය 7 මක.7මමාකද 7 GST කියන්තමන්ත7 cascading tax මකක්.7 Value-added tax මකක්7ම ාව 7නිසා 7මාමකාට7මේ7ෙදු7හතහා7ග ාාවමගන්ත7ලො7 ගන්ත ා7 ප්‍රමාටය7 වැඩි7 කත7 ගන්ත 7 මක7 ාමයි7 මේ7 යලේධ7මවන්තමන්ත.7

අටප7IMF මක් 7මකක්7මකඟ7මවලා7තිමෙ වා7 ේ7ටපපතවැයට7අනුව7ාමයි7බිල7නියම7කතන්තමන්ත7කියලා 7මමහම7 ේ7ටපපතවැය7වැඩි7මව මකාට7විදුි7බිල7වැඩි7මව වා.7ඒ7ගැ 7අහන්ත 7මදයක්7 ැහැ7මන්ත.7මමහම7 ේ7ටපපතවැය7අු7කත7ගන්ත 7ඕ ෑ.7ටපපතවැය7අු7කත7ගන්ත 7 ාමයි 7 ශ්‍රී7 ලාකා7 විදුිෙල7 (සාමශෝධ ) 7 ප ා7 ගිය7අවුරුේමේ7 මග 7 ආමේ.7 ඒමක්7 තිබුටා 7 මපෞේගික7 ආමයෝග 7ග ය7 කිරීමට 7 සේමේෂටය7 කිරීමට7 සහ7 මෙදා7 හැරීමට7 මකු7කත7 ගන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කියලා.7 ඒක7 නිසා7 ාමයි7 7 ඒකට7අනුයුක්ා7 මවන්ත 7 මපෞේගික7 අාශයට7 යේ7 අවස්ථාවක්7 ජලා7තිබුමණ්.7හැෙැයි 7යලයයට72වවක්7තගමආ7අයිතිය7තියා7ගැනීම7හතහා7ඒ7යලය 7ිඩ7කඩ7වහලා7තිමෙ වා.7මාමකාට7විදුිය7උ් පාද ය7කිරීමේ ජ 7සේමේෂටය7කිරීමේ ජ7සහ7මෙදා7හැරීමේ ජ7ටපපතවැය7වැඩි7මව වා7 ේ 7කතන්ත 7මදයක්7 ැහැ7ඒක7ග ාාව7මා7පටවන්ත ම7මව වා.7දැන්ත7IMF මක් 7මක්ක7කථා7කත මකාට7ඒමගාල් 0මලෝ7ඒක7ාමයි7කියන්තමන්ත.7Subsidy මකක්7මමහම7මදන්ත 7ෙැහැ 7අය7කත7 ගන්ත 7 මව වා.7 ඒ7 නිසා7 ාමයි7 අටප7 රිගින්ත7 රිගටම7 කිේමේ 7දපතද්‍රාාමවන්ත7මපමළ 7ග ාාවට7යේ7සහ යක්7රිය7යුුයි7කියලා.7

අද7ග ාධිපතිුමා7ඇවිල් 0ලා7යේ7යේ7ිලක්කගා7කණ්ඩායේවලට7සහ 7ලො7 ජලා7තිමෙ වා.7ඒමක්7වතදක්7 ැහැ.7හැෙැයි 7 ඒ7 සඳහා7 මමේ7 ගටන්ත7 ෙැීමට7 අනුව7 රුටපයල් 07 බිිය 78වක් 7 9වක්7 විාත7 ය වා.7 ඒක7 මකාමහන්තද7 ලො7 ගන්තමන්ත7 කියලා7අටපට7 පැහැරිි7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 සඳහා7 අ තින්ත7 මුදල් 07 මකු7කිරීමක්7 කතන්තමන්ත7 ැ් ේ 7 ඒක7 reclassify කත වා7 ේ 7 අු7කතන්තමන්ත7 මකාාැනින්තද7 කිය 7 මක7 කියන්ත 7 මව වා;7 පැහැරිි7කිරීමක්7 අවශය7 මව වා.7 මමාකද 7 අපට7 cash buffer මකක්7තිමෙ 7මක7 ඇ් ා.7ඒ7 cash buffer මක7රුටපයල් 07බිිය 78වවට7වාමේ7 අු7 වුටාම7 tightness මක7 වැඩි7 මව වා.7 දැ ට7 මාස7කිහිපයකට7 කින්ත7 තගමආ7 මුදල් 07 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාවට7 ඔවුන්ත7ඇවිල් 0ලා7 ඒක7 පැහැරිි7 කළා.7 සතියකට7 වතක්7 ආණ්ුව7 ටය7ගන්ත වා.7 ඒ7 ටය7 ගන්ත ා7 විට7 මපාිය7 වැඩි7 මව 7 ප්‍රවටාාවක්7තිමෙ වා.7උදාහතටයක්7ග් මාා් 7ගිය7සතිමආ7සහ7ඊට7කින්ත7සතිමආ7තගය7වියලන්ත7ටය7ලො7ගන්ත 7ිරිපතප් 7කතපු7භාණ්ඩාගාත7බිල් 0ප් 7 සේපූර්ලටමයන්තම7 අමළවි7 වුමණ්7 ැහැ 7 ිල් 0 ම7 තිබුමණ්7 ැහැ.7තගයට7අවශය7මපාී7අනුපාාය7යේ7කියල7සාමා ය7මට්ටමක7ාො7 ගා7 යුු7 නිසා 7 මකාටසක්7 විාතයි7 ලො7 ග් ම් .7 ඒ7 නිසා 7මකාාැනින්ත7 අු7 කතලාද7 මේ7 සහ 7 මදන්තමන්ත7 කිය 7 මක7 අපට7දැ 7ගන්ත 7අවශය7මව වා.7මේක7රිය7යුුයි.7අටප7 ැහැ7කියන්තමන්ත7 ැහැ.7 හැෙැයි 7 මාසයක්7 මේ7 සහ ය7 ලො7 ජම7 ඇතිද7 කිය 7 මක7ටපළිෙඳව7 ැවා7ප්‍රශ් 7කතන්ත 7මව වා.7මමාකද 7අමේල් 07මාසයට7විාතයි7 මේ7 අස්වැසුම7 ජම ාව7 වැඩි7 කිරීම7 කතලා7 තිමෙන්තමන්ත.7රුටපයල් 07 බිිය 7 8.477අමේල් 07 මාසයට7 විාතයි.7 මාසයකින්ත7 මේ7ප්‍රශ් ය7 විස7මඳ වාද?7 ිහළට7 ගිය7 ෙු7 මිල7 මාසයකින්ත7 පහළට7ම වාද?7ඒක7කතන්තමන්ත7මකාමහාමද?7

159 160

2026 අමේල් 07වන

අම ක්7 කාතටය7 මේකයි.7 විදුි7 බිලට7 ජලා7 තිමෙ 7 සහ ය7 ජලා7 තිමෙන්තමන්ත් 7 මාස7 ු කට7 විාතයි.7 ඊළඟට 7 ින්තධ වලට7 ජලා7තිමෙ 7සහ ය7 ජලා7තිමෙන්තමන්ත් 7මාස7ු කට7විාතයි.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසන්ත. ගරු7(ආචාර්ලය) 7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මහාඳයි 7මම7අවසන්ත7කතන්ත ේ.7

අස්වැසුම7 ජම ාව7මාසයකට 7විදුි7බිලට7 ජලා7තිමෙ 7සහ ය7මාස7ු කට7සහ7ින්තධ වලට7 ජලා7තිමෙ 7සහ ය7මාස7ු කට7වශමයන්ත7ාමයි7 ජලා7තිමෙන්තමන්ත.7මම7දන්තමන්ත7 ැහැ 7ග ාධිපතිුමා7ඒ7ගැ 7පැහැරිි7කළාද 7 ැේද7කියලා.7 මු් 7මාස7ුම න්ත7මේ7ප්‍රශ් ය7විසඳා7ගන්ත 7ග ාාවමේ7ෙු7මිල7ඒ7තිබුණු7ාැ ට7 මග 7 මන්ත 7 පුළුවන්ත7 කියලා7 ආණ්ුවට7 යේ7 කියල7සහතිකයක්7 මදන්ත 7 පුළුවන්තද?7 මමහම7 කතන්ත 7 ෙැහැ.7 මමාකද 7ආර්ලික7විදයාව7ුළ් 7කිය වා 7දprices are sticky downwards" කියලා.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 මිල7 ිහළ7 ය වා.7 ම් 7 මකෝේපමආ7 යලට7අම ක්7 හැම7 මේකම7 මිල7 ිහළ7 ය වා.7 හැෙැයි 7 පහළ7 මන්තමන්ත7 ැහැ.7 පහළ7 ආව් 7 මොමහාම7 මහමිහිට7 ාමයි7 පහළට7 මන්තමන්ත.7ග ාාව7 ගැ 7 මාාම යක්7 තිමෙ 7 ආණ්ුවට7 ග ාාවමේ7 දුක7ම් රුේ7 ගියා7 කියලා7 අටප7 විශ්වාස7 කත වා.7 ඒ7 අනුව7 යේ7 කියල7විධියකට7ඒ7අයට7ිලක්කගා7සහ යක්7 ජමේ7වතදක්7 ැහැ7කිය 7කාතටය් 7 සඳහන්ත7 කත 7 ගමන්ත 7 මේ7 මුදල් 07 ලො7 මදන්තමන්ත7මකාමහාමද7 කිය 7 මක7 ටපළිෙඳව7 විශ්මල් 0ෂටයක්7 ලො7 රිය7 යුුයි7කිය 7කාතටය් 7මම7මාක්7කතන්ත 7කැමැතියි.

ස්ුතියි. ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 (ආචාර්ලය) 7 අනිල් 07 ගයන්තා7 ඇමතිුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි721ක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.7(.4(] ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7(කේකරු7අමාාය7සහ7මුදල් 07සහ7්‍රමසේපාද 7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்ெரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අද7 රි 7 මමම7 විවාදය7 යලදු7කතන්තමන්ත7 මදව 7 වත7 කියීමට7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ 7 ප ් 7මකටුේපා7 සේෙන්තධව7 සහ7 අනුමැතියට7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ 7නිමයෝග7 සහ7 රීති7 ටපළිෙඳවයි.7 විමශ්ෂමයන්තම7 ොහිත7 කේප යක්7නිසා;7මලෝක7යුදමය7ා් ් වය7නිසා7මේ7තටට7ඇති7මවලා7තිමෙ 7ආර්ලිකමය7ෙලපෑම7ටපළිෙඳව් 7සැලකිල් 0ලට7අතමග 7අප7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ 7මේ7සාමශෝධ වල7තිමෙ 7වැදග් කම7ගැ ් 7මමම7සාකච්චඡාමේ ජ7විමසා7ෙැීම7වටි වා7කියා7මම7හිා වා.7මමාකද 7අටප7 ආණ්ු7 ෙලය7 ග් 7 දා7 ිඳලාම7 අපට7 තිබුණු7 අභිමයෝගවින්ත7පළමුවැනිම7 අභිමයෝගය7 විධියට7 තිබුමණ්7 බිඳ7 වැටී7 තිබුණු7 තට7ස්ථාවත7 කතගන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කිය 7 කාතටයයි.7 මමස්7 තට7ස්ථාවත7කිරීමේ ජ7විවිධ7වූ7ොධක7මැද7ාමයි7මම7කටයු් ා7කතන්ත 7යලදු7වුමණ්.7දතට7මමහම7ස්ථාවත7කත7ගන්ත 7ෙැහැ 7ආණ්ු7කතන්ත 7

ෙැහැ 7බිඳ7වැමට වාද7කියා7යලදු7කළ7විමේච 7ිරිපතමආ් 7අටප71ව147වර්ලෂමආ ජ7 ිාාම7 සාර්ලථකව7 ආර්ලික7 ස්ථාවත් වය7 අ් ප් 7 කත7ග් ාා.7 මපාදුමේ7 ටපළිගන්ත ා7 ඕ ෑම7 ආර්ලික7 දර්ලශකයක්7 අනුව7ග් ා් 7 ඒවා7 ිාාම7 විශිෂ්ට7 මට්ටමක7 තිමෙ වා.7 මවැනි7ා් ් වයක්7 පැවතිය ජ7 ාමයි7 අටප7 කවුරුව් 7 අමේක්ෂා7 ම ාකළ7ආකාතයට7 අමේ7 තමට්7 ග ාාවට7 දරිට්වාද7 සුළි7 කුටාටුවට7 මුහුට7මදන්ත 7 යලේධ7 වුමණ්.7 ඒක7 ොහිත7 සාධකයක්.7 හැෙැයි 7 මමන්න්ත7විශාල7වයස යක්7තටට7යලේධ7වුටා.7ඒ7සඳහා7විසඳුේ7මග 7ඒමට7ආණ්ුමේ7මැරිහ් ීම7යලදු7කිරීමේ ජ7භාණ්ඩාගාතයට7විමශ්ෂ7ෙතක්7පටවන්තමන්ත7 ැුව7 මම7 ග ාාව7 ඒ7 ාැන්තවින්ත7 මුදා7 ගැනීමේ7වැඩසටහ ට7 අපට7 ප්‍රවිෂ්ට7 මවන්ත 7 හැකි7 වුමණ්7 අටප7 අනුගම ය7කළ7 මූලය7 වි ය් 7 තාගය7 මූලය7 ඒකාග්‍රාාව7 නියල7 පපතරි7 පව් වා7ගැනීම් 7 නිසායි.7 අමේ7 සාමා ය7 වියදේවලට7 -7 ප්‍රාථමික7වියදේවලට7 -7 මවන්ත7 කත7 තිබුණු7 යලයයට7 23ට7 අමාතව7 රුටපයල් 07බිිය 7 4වවක7 පපතපූතක7 ඇස්ාමේන්තුවක්7 මන්න්ත7 අපට7 ඒ7 සහ 7වැඩ7ටපළිමවළ7ක්‍රියා් මක7කතන්ත 7පුළුවන්ත7වුටා.

මේ7 මමාමහාම් ජ7 ගාායන්තාත7 වශමයන්ත7 ඇති7 ී7 තිමෙ 7 යුද7ා් ් වය7හමුමේ7ආර්ලිකයට7ඇති7ව 7කේප ය7මලෝකමආ7හැම7තටකටම7 ෙලපා වා7 වාමේම7 අමේ7 තටට් 7 ෙලපා වා.7 හැෙැයි 7මේ7 7 විමශ්ිා7 ා් ් වය7 ගෑස් 7 ින්තධ 7 වාමේ7 ෙලශක්ති7ක්මෂ්ත්‍රයට් 7මපාමහාත7වාමේ7මේවල් 0වලට් 7ාමයි7ෙලපාන්තමන්ත.7ඒ7 අනුව7 අටප7 මේ7 මව මකාට7 විවිධ7 වූ7 වැඩසටහන්ත7 ඒ7 සඳහා7ක්‍රියා් මක7 කතමින්ත7 ින්ත වා.7 ඒ7 වාමේම7 මේ7 මහ්ුව7 නිසා7පීඩ යට7 ප් 7 ව 7 සාමා ය7 ග ාාව7 මවනුමවන්ත 7 ආර්ලිකමය7වශමයන්ත7 අපහසුාාවට7 ප් 7 ව 7 ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 සහ යක්7ලො7 ජම7සඳහා7මැරිහ් 7මවමින්ත7ිලක්කගා7මුදල් 07මවන්ත7කිරීමක්7ටපළිෙඳව් 7අටප7සාකච්චඡා7කළා.7

මට7 කින්ත7 කථා7 කළ7 විපක්ෂමආ7 මන්තීුමා7 මු7 කළා 7 මේ7සඳහා7 මුදල් 07 මහායා7 ගන්තමන්ත7 මකාමහාමද7 කිය 7 කාතටය.7 ඒ7සඳහා7අතිමර්ලක7ඇස්ාමේන්තුවක්7ගන්තමන්ත7 ැහැ.7අටපට7තිමෙ වා 7Budget මමකන්ත7 මවන්ත7 මවලා7 තිමෙ 7 Budget reserve මකක්.7 මු් 7 ඒ7 Budget reserve මක7 මේ7 සඳහා7 යලයයට7 2වවක්7ප්‍රමාටව් 7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒ7නිසා7ඒ7සඳහා7අටප7ිරිපතප් 7කත 7සටහමන්තම7-7ිරිපතමආ ජ7අටප7මේ7කරුට7පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7කත වා.77අටප7පැහැරිිව7කියා7තිමෙ වා 7-7[ොධා7කිරීමක්]7ඒක7ාමයි 7මය7ප්‍රමාටව් 7 ැහැ7කියලා7මම7කිේමේ.7Budget reserve මක7 පාවිච්චචි7 කත වා.7 මු් 7 මය7 ප්‍රමාටව් 7 ැති7 නිසා7 අටප7මව ් 7 වැය7 ශීර්ලෂ7 මාර්ලගමයන්ත7 ාමයි7 මම7 කළම ාකතටය7 යලදු7කතන්තමන්ත.7 මය7 යලදු7 කත 7 ආකාතය7 ටපළිෙඳව7 විග්‍රහයක්7 අටප7ිරිපතමආ ජ7පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7කත වා.

විමශ්ෂමයන්තම7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ා7 ය7ටම් 7ව 7 නිමයෝගය7 ටපළිෙඳව් 7 සාකච්චඡා7 කත 7 මේ7 අවස්ථාමේ7 මම7සඳහන්ත7 කතන්ත ට7 ඕ ෑ 7 ප ් 7 මකටුේප් 7 හද මකාට 7 ඒවාට7සාමශෝධ 7මගම මකාට7ඒ7සේෙන්තධව7 යායයක්7 ැති7ෙව.7ඒ7කියන්තමන්ත7අවශයාාව7මා7අ තින්තම7මේවල් 07මගම න්ත 7පුළුවන්ත.7ආණ්ුකතටයක්7 කියන්තමන්තම7 මමමස්7 මකට7 ගලා7 මග 7 ය 7්‍රමමේදයක්7 ාමයි.7 ආණ්ු7 ෙලය7 ලො7 ග් ාාට7 පසුව7 අටපට7 ඒ7මමාමහාම් 7තිමෙ 7ා් ් වයට7අනුව7වාමේම7ිරිපතමආ ජ7ඇති7ව 7ා් ් වයන්ත7 අනුව7 වඩා් 7 උචිා7 මේ7 කිරීමට7 යලේධ7 මව වා.7විමශ්ෂමයන්තම7 අට7 ප ් වලට7 යලදු7 කත7 තිමෙ 7 සාමශෝධ වල7තිබුණු7 අුපාු 7 ගැට 7 විසඳා7 ගැනීම7 සඳහා7 ාමයි7 මේ7 කටයු් ා7කත7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 අනුව7 අටප7 වඩා් 7 මහාඳ7 සාමශෝධ යක්7 ඒ7සඳහා7ිරිපතප් 7කත7තිමෙ වා.7මේමක්7ාව7අුපාු7තිමෙ වා7 ේ7ඒවා7ිරිපතමආ ජ7හදා7ගන්ත 7පුළුවන්ත.

ඒ7වාමේම7මේක7මේ7ප ාට7මග 7ම 7අවසා 7සාමශෝධ ය7ම ාමවයි.7අටප7කවුරු් 7දන්ත වා 7මේවා7නිතන්තාතමයන්ත7සාමශෝධ යට7 ලක්7 ව 7 ෙව.7 මය7 යලදු7 විය7 යුු7 වන්තමන්ත7 යහප් 7

161 162

පාර්ලිමේන්තුව

ආණ්ුකතටමආ7 රිශාව7 සහ7 මහග ාාවමේ7 ඇල් 0ම7 මවනුමවන්ත.7්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ම් 7 ප්‍රධා 7 අතමුට7 වන්තමන්ත 7විශාල7 පපතමාටමආ7 වයාප්ති7 ප්‍රවර්ලධ ය7 කිරීම.7 මහි ජ7 යේ7ආකාතයකට7සැලකිය7යුු7ෙදු7සහ 7ලො7 ජම් 7පපතපාල 7පහසුව7ඇති7කත7ගැනීම් 7ාමයි7අටප7ෙලාමපාමතා් ු7වන්තමන්ත.7

ඒ7 වාමේම7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ ය7 කියන්තමන්ත7 මමාකක්ද?7විමේච යක්7ිරිපතප් 7කළා 7ඒකට7නිර්ලවච යක්7 ැහැ 7මකාමහාමද7 ෙදු7 සහ 7 මදන්තමන්ත 7 හිුමම් ද7 ෙදු7 සහ මදන්තමන්ත7කියලා.7 මමහම7 ැහැ.7 ඇ් ාටම7 අටප7 මේ7 සාමශෝධ මයන්ත7කතන්තමන්ත7මමයයි.7මීට7කින්ත7තිබුණු7ප ා7අනුව7BoI මකට7මහෝ7අමාායවතයාට7යේ7ිඩකඩක්7තිබුටා 7යේ7ආකාතයකට7discretion මක7 පාවිච්චචි7 කතන්ත .7 7 අටප7 අන්ත 7 ඒ7 discretion මක7අයින්ත7කතලා7රීති7පාදක7-7rule-based - system මකක්7ාමයි7දැන්ත7හදලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 මහි ජ7 අටප7 අවධා ය7 මයාමු7 කත 7 ප්‍රධා 7කාතටා7 (ක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 අනුව7 මේ7 ආමයෝග 7 වයාප්තිවින්ත7ලැමෙ 7 විමේශ7 විනිමය7 ප්‍රමාටය7 සැලකිල් 0ලට7 භාග 7 කත වා.7දැ ට7 ිරිපතප් 7 කත7 තිමෙ 7 සාමශෝධ වල ජ7 ක්මෂ්ත්‍ර7 ු ටම7ඇමමපතකානු7මඩාලර්ල7මිිය 74ව7යලට7ඇමමපතකානු7මඩාලර්ල7මිිය 73වව7 දක්වා7 වූ7 විමේශ7 විනිමය7 ගලා7 ඒමක්7 අටප7 ෙලාමපාමතා් ු7ව වා.7 ඒ7 වාමේම7 මේශීය7 රැකියා7 උ් පාද ය් 7 මමහි ජ7 අටප7සැලකිල් 0ලට7 භාග 7 කත7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7 ාාක්ෂණික7හුවමාරුව7 මමා 7 ආකාතයටද7 යලේධ7 වන්තමන්ත7 කිය 7 කාතටය් 7යටිාල7 පහසුකේ7 සාවර්ලධ ය් 7 මමහි ජ7 සැලකිල් 0ලට7 භාග 7කත වා.7

ඒ7 වාමේම7 මේ7 වයාප්ති7 ක්‍රියා් මක7 කිරීමේ ජ7 කින්ත7 ප ාට7සාමේක්ෂව7 විමශ්ෂ7 මකාටස්7 මදකක්7 මම7 ිරිපතප් 7 කතන්ත 7කැමැතියි.7ඒ7ාමයි 7ex ante cost-benefit analysis සහ7ex post cost-benefit analysis. මමාැ රි7 යලදු7 කත 7 කාතටය7 මමයයි.7මුදල් 07 අමාායාාශය7 විධියට7 අටප7 ස්වාධී ව7 මමාැ ට7 මැරිහ් 7ව වා 7 ඒ7 වයාප්තිය7 මග 7 ම 7 අමාායාාශය7 මහෝ7 අමාායවතයා7මහෝ7 මව ් 7 මකම ක්7 මැරිහ් 7 ව වා7 මවනුවට.7 මේ7 වයාප්තිය7පටන්ත7 ගන්ත 7 කින්තම7 මූලය7 ටපපතවැය් 7 ප්‍රතිලාභ් 7 විශ්මල් 0ෂටය7කතලා7සමාග උය7හා7සාස්ක්තික7වශමයන්ත7ගට ය7කිරීමකට7ලක්7කතලා7ාමයි7ඒ7අවසතය7ලො7මදන්තමන්ත.7ඒ7විාතක්7ම ාමවයි.7ඒ7වයාප්තිය7 ක්‍රියා් මක7 කළාට7 පස්මස්7 අඛණ්ඩව7 ඒ7 සඳහා7විමර්ලශ ය7කිරීේ7යලදු7කතමින්ත7ය වා.7අනිවාර්ලයමයන්තම7වසත74ක්7ගියාට7 පස්මස්7 මුදල් 07 අමාායාාශය7 මැරිහ් 7 මවලා7 ඒ7 ගැ 7විමර්ලශ යක්7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 අදාළ7 නිර්ලටායකවලට7 ළඟා7 මවලා7 ැ් ේ 7 ඔවුන්ත7 මකඟ7 වූ7 මේවල් 07 ිෂ්ට7 කතලා7 ැ් ේ7 අදාළ7ක්‍රියාමාර්ලග7 ගැනීමට් 7 ඒ7 වයාප්ති7 වාා7 දැමීමට් 7 කටයුු7කිරීමේ7ිඩකඩ7අපට7තිමෙ වා.7

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු7ඇමතිුමනි 7මට7මපාඩි7අවස්ථාවක්7මදන්ත 7පුළුවන්තද?7 ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) කියන්ත 7ගරු7මන්තීුමා. ගරු7(ආචාර්ලය) 7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු7 ඇමතිුමනි 7 තගමආ7 මුදල් 07 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාමේ ජ7 අටප7රිගින්ත7රිගටම7ප්‍රශ් 7කළා 7දstrategic" කිය 7මමක්7definition මක7මමාකක්ද7 කියලා.7 ඒ7 කියන්තමන්ත7 අටප7 technologyවලට7 ප්‍රමුඛාාව7

මද වාද 7 මව 7 මමා වාට7 හපත7 ප්‍රමුඛාාව7 මද වාද7 කිය 7 මක.7ගරු7 ඇමතිුමනි 7 මමාැ 7 තිමෙන්තමන්ත7 invest කත 7 මුදල් 07ප්‍රමාටය7සහ7hire කත 7labour විාතයි.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු7 මන්තීුමනි 7 ඔෙුමා7 කියන්තමන්ත7 උපාය7 මාර්ලග7 කිය 7කරුට7ගැ .7උපාය7මාර්ලග7කියන්තමන්ත7ිාාම7පුළුල් 07මකක්.7ඒකට7නිශ්චිාවම7 නිර්ලවච යක්7 මග 7 මන්ත 7 ෙැහැ.7 මමාැ රි7 ඒ7නිර්ලවච යට7 අටප7 පාදක7 කත7 ගන්තමන්ත7 මමයයි.7 ඒකට7 යේ7ආකාතයක7subjectivity මකක්7තිමෙ වා.7ඇ් ාටම7අවස්ථානුූලලව7national interest මක7පාදක7කතමග 7ාමයි7මේ7කටයු් ා7 කතන්තමන්ත.7 ඒ7 කටයු් ා7 කිරීමේ ජ7 අවශය7 කත 7නිර්ලටායක7 (7 ාමයි7 මම7 ිරිපතප් 7 කමළ්.7 ඒවා7 ාමයි 7 විමේශ7විනිමය7 ප්‍රමාටය 7 රැකියා7 ප්‍රමාටය 7 ාාක්ෂණික7 හුවමාරුව7 සහ7යටිාල7පහසුකේ.7මාමකාට7යේ7subjectivity මකක්7තිමෙ වා 7ඒ7අනුව7ාමයි7 තටය7කතන්තමන්ත7national interest මක.7

ඊළඟට7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ා7 යටම් 7 ලො7මද 7 සහ 7 මමා වාද7 කියලා7 අටප7 අවධා ය7 මයාමු7 කතලා7ෙැ මවා් 7 ෙදු7 සහ 7 කිය 7 මක7 ටපළිෙඳව7 විවාද7 තිමෙ වා.7 ඒ7අනුව7 ෙදු7 සහ 7 ලො7 රිය7 යුුද 7 ලො7 මද වා7 ේ7 මමා 7ආකාතයටද7මදන්තමන්ත7කිය 7මක7සාකච්චඡා7ව වා.71වව87අාක72(7දත 7්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ාට7අනුව7මේ7ෙදු7සහ 7සේෙන්තධමයන්ත7flat ා් ් වයක්7තිබුටා.7ඒ7කියන්තමන්ත7වසත714ක්7සඳහා7ෙදු7සහ 7ලො7 ජම7කිය 7මක7මපාදුමේ7තිබුටා.7මාමකාට7ඒ7 සේෙන්තධව7 සමාගමආ7 සාකච්චඡාවක්7 මගාඩ ැඟුටා.7 මක්7අවධියක ජ7ආමයෝග 7කැන්තදා7ගැනීමට7ෙදු7සහ 7ලො7 ජම7උපාය7මාර්ලගයක්7මවන්ත ට7පුළුවන්ත.7 මු් 7අද7තිමෙ 7ා් ් වමආ ජ7ෙදු7සහ 7ලො7රිය7යුු7ව වා.7 මු් 7මය7ලො7රිය7යුු7වන්තමන්ත7යේ7නිර්ලටායක7 පාදක7 කත7 ග් 7 ්‍රමමේදයකට7 මිස7 හිුමම් 7 විශාල7ප්‍රමාටයකින්ත7ම ාමවයි.7මෑාක ජ7කත 7ලද7පර්ලමආෂට7ගට ාවක ජ7මහායාමග 7තිමෙ වා 7මහා7පපතමාට7ආමයෝග යක්7 යලදු7 කළාම7 ඒ7 සඳහා7 ය 7 වියදම7 break even කතගන්ත 7 මමහම7 ැ් ේ7 ආමයෝග ය7 සඳහා7 වියදේ7 කත 7මුදල7සාමා යමයන්ත7අවුරුදු72වකින්ත7ආවතටය7කතගන්ත 7පුළුවන්ත7කිය 7කාතටය.7ඒ7කරුණු් 7සැලකිල් 0ලට7භාග 7කතලා7ාමයි7ඒ7මවනුමවන්ත7මගවන්ත 7ඕ ෑ7 ැහැ7කියලා7උපපතම7අවුරුදු72වක7ෙදු7සහ 7කාලයක්7අටප7ලො7 ජ7තිමෙන්තමන්ත.77

ඒ් 7 මක්කම7 මලෝකමආ7 මේ7 ව මකාට7 රියුණු7 මවලා7තිමෙ වා 7යේ7නීති-රීති7තාමු7ගට ාවක්.7ෙදු7අය7කිරීමේ ජ7මමා 7තමට්ද7 ාම7 වයාප්තිය7 කතන්තමන්ත7 කිය 7 මක7 වැදග් 7 වන්තමන්ත7 ැහැ.7 මමාකද 7 ඔවුන්තමේ7 ආදායේ7 මලෝකය7 පුතාම7 විහිමද වා.7ඔවුන්තට7ෙහුගාතික7සමාගේ7තිමෙ වා.7ගාායන්තාත7මට්ටමින්ත7ඒවා7ක්‍රියා් මක7ව වා.7

ඒ7 නිසා7 වඩා් 7 සාධාතටයි7 කියලා7 අටප7 මයෝග ා7 කතලා7තිමෙ වා 7OECD සාමාජික7තටවල7ලාභය7ාව් 7තටක7ිඳලා7ාව7ාැ කට7 මාරු7 කත7 ගැනීම7 වළක්වා7 ගැනීමේ7 අටිමයන්ත7 අවම7වශමයන්ත7යලයයට724ක7ෙදු7අනුපාායක්7අය7කත 7මක.7අටප7මයට7කිය වා 7BEPS - Base Erosion and Profit Shifting - කියලා.7මලෝකමආ7පැවුණු7මේ7වාමේ7ා් ් වයනු් 7සැලකිල් 0ලට7භාග 7කතලා7ාමයි7මේ7ෙදු7සහ 7ලො7 ජලා7තිමෙන්තමන්ත.

මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මමම7 සාමශෝධ මආ7 ාව7විමශ්ෂ් වයක්7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ාමයි 7 අදාළ7 කාල7 සීමාව7 ික්ම7ගියාට7පසුව7කියලදු7ආකාතයකින්ත7ඒ7සහ 7කාලය7 ජර්ලඝ7ම ාකිරීම.7

163 164

[ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

මමාකද 7 ඒ7 අවුරුදු7 2ව7 ික්ම7 ගිය7 පසු7 ඒ7 අදාළ7 වයාප්තිය7 වියලන්ත7ලාභ7මපන්තවන්ත 7ඕ ෑ.7ින්ත7පසු7ඒ7ලාභ7මා7අපට7මගවිය7යුු7ෙදු7අනුපාා7ටික7අටප7අය7කත7ගා7යුු7ව වා.7

මමම7 සාමශෝධ 7 ප ් 7 මකටුේපා7 ුළින්ත7 අටප7 වඩා් 7අවධා ය7මයාමු7කත7තිමෙන්තමන්ත 7තට7අ් ප් 7කතමග 7තිමෙ 7ා් ් වය7 ටපළිෙඳවයි.7 රීති7 පාදක7 -7 rule-based - ආමයෝග 7ප්‍රවර්ලධ මආ ජ7 ෙදු7 සහ වලට7 වඩා7 ිාා7 වැදග් 7 ව වා 7 ඒ7 තට7අ් ප් 7 කතමග 7 තිමෙ 7 ා් ් වය.7 විමශ්ෂමයන්තම7 මේශපාල 7ස්ථාවත් වය7 -7 political stability - මමහි ජ7 වැදග් 7 ව වා.7 අටප7කවුරු් 7 දන්ත වා 7 තට7 ඇුමළ්7 ඒ7 මේශපාල 7 ස්ථාවත් වය7 දැන්ත7ඇති7 මවලා7 තිමෙ 7 ෙව.7 ඒ7 වාමේම7 ගනුමදනු7 කිරීමේ ජ 7ආමයෝග ය7 කිරීමේ ජ7 පාතද්ශයභාවය7 අවශයයි.7 දැන්ත7 මය7 ිාාම7ිහළ7ාැ කට7ඇවිල් 0ලා7තිමෙ වා.7ඒ7වාමේම7ිාා7වැදග් 7ව 7අම ක්7කාතටය7ාමයි 7වයාපාත7කිරීමේ7පහසුව7-7Ease of Doing Business - කිය 7 මක.7 මමවැනි7 කාතටාවලට් 7 අවශය7 පසුබිම7අටප7නිර්ලමාටය7කතලා7තිමෙ 7ා් ් වයක ජ7ාමයි7මේ7අට7ප ් 7ිරිපතප් 7කතනු7ලෙන්තමන්ත.7

සමාග7 ආතක්ෂට7 දායක් ව7 ෙේද7 -7 Social Security Contribution Levy මක7 -7 සේෙන්තධමයනු් 7 සමාගමආ7 වැතරි7අදහසක්7 පවති වා.7 මපාදුමේ7 ග් ාාම 7 සමාග7 ආතක්ෂට7දායක් ව7ෙදු7(සාමශෝධ ) 7ප ් 7මකටුේපම් 7cascading effect මකක්7 තිමෙ 7 ෙව7 ඇ් ා.7 මු් 7 වාහ 7 ආ ය මආ ජ7 ඒ7cascading effect මක7 මන්තමන්ත7 ැහැ.7 ඒකට7 මහ්ුව 7 වාහ 7ආ ය ය7කත 7අවස්ථාමේ ජ7පමටයි7මේ7ෙේද7ප වන්තමන්ත.7ඊට7පසුව7 ැවා7මේ7ෙේද7ගට ය7කිරීමක්7යලදු7වන්තමන්ත7 ැහැ.7කින්ත7යලේධ7 වුමණ්7 ේවි යික7 මවමළඳ7 මපාමළ් වාහ ය7 විකුට 7අවස්ථාමේ ජ7 මේ7 ෙේද7 පැ ීම.7 දැන්ත7 ඒක7 අයින්ත7 කතලා 7 ෙදු7ගට ය7 කිරීමේ7 පහසුව7 ඇති7 කතලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 වාමේම7මවමළඳ7 මපාමළ්7 ඇති7 විය7 හැකි7 වික්ති7 ා් ් වය7 අයින්ත7 කිරීම් 7මේ7හතහා7යලදුව7තිමෙ වා.

ඒ7වාමේම7අද7සේමා7ව 7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා7යටම් 7ිරිපතප් 7 කළ7 රීති7 අනුව 7 මේශීය7 මඩාලර්ල7 ෙැඳුේකත7 සඳහා7අප ය කරුවන්ත7උපයාග් 7මුදල් 07මයදීමේ7අවස්ථාව7නිර්ලමාටය7මවලා7 තිමෙ වා.7 මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මේ7 ිරිපතප් 7කත 7 සාමශෝධ වින්ත7 ඇ් ාටම7 යලදු7 වන්තමන්ත 7 අටප7 ලො7 ග් 7ස්ථාවත් වය 7මූලය7වි ය 7මූලය7කැපීම 7ඒ7වාමේම7තාගය7මූලය7ඒකාග්‍රාාව7 ාවදුතට් 7 ිරිපතයට7 අතමග 7 යෑමට7 අවශය7 ව 7ටපටුවහල7ලො7 ජම 7ඒ7වාමේම7ඒ7පාතද්ශයභාවය7මපන්තව 7ඕ ෑම7ආමයෝගකමයකුට7 ාමන්තමේ7 ආමයෝග 7 ටපළිෙඳව7 විශ්වාසය7මගාඩ ඟා7 ගා7 හැකි7 පපතසතයක්7 නිර්ලමාටය7 කිරීම7 කිය 7කාතටායි.7 මය් 7 සඳහන්ත7 කතමින්ත 7 මමේ7 අදහස්7 දැක්ීම7 අවසන්ත7කත වා.

මොමහාම7ස්ුතියි. ගරු7(ආචාර්ලය) 7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මපාඩි7පැහැරිි7කත7ගැනීමකට7අවස්ථාව7මදන්ත 7පුළුවන්තද?

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මකටි7මවලාවක්7ගන්ත 7ගරු7මන්තීුමා. ගරු7(ආචාර්ලය) 7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු7 ඇමතිුමනි 7 ඔෙුමා7 කිේවා 7 SSCL මක7 වාහ වලට7cascade මවන්තමන්ත7 ැහැ7කියලා.7ඒක7හපත 7ඒමක්7අවුලක්7 ැහැ.7අටප7අහන්තමන්ත 7ඒවා7ගැ 7ම ාමවයි.7දැන්ත7මේ7තිමෙ 7SSCL මක7

VAT මක් 7මක්ක7compare කමළා් 7ඔෙමේ7ගට ය7කිරීමට7අනුව7 SSCL මක7 යලයයට7 1.4ක්7 කියන්තමන්ත 7 VAT මක7 හැටියට7ග් මාා් 7කීයක්7විාත7මවයි7කියලාද7ඔෙුමා7හිාන්තමන්ත?7VAT මක7 කියන්තමන්ත 7 value-added. SSCL මක7 PST මක7 වාමේ7මගවන්ත 7ඕ ෑ7මකක්. මාමකාට අටප7compare කතන්ත 7ඕ ෑ 7අඹ7සහ7 අඹ7 මන්ත.7 අඹ7 සහ7 අන්ත ායල7 compare කතන්ත 7 ෙැහැ.7 අඹ7කිය 7 මක7 VAT මක7 ේ 7 මාමකාට7 යලයයට7 1.47 කියන්තමන්ත 7VAT මක7 හැටියට7 කීයක්7 වාමේද?7 ගරු7 ඇමතිුමනි 7 මම7අහන්තමන්ත7සතල7ප්‍රශ් යක්.7

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු7 මන්තීුමා 7 VAT මකයි 7 මේකයි7 පටලවා7 ගන්ත 7 මපා.7සේපූර්ලට7 VAT යන්තත්‍රටය7 ඇුමළ්7 value addition මක7 මා7ාමයි7VAT මක7ගට ය7කතන්තමන්ත.7VAT මක7මකු7කත7ගන්ත 7ස්ථා 7 අනුව7 මය7 මව ස්7 ව වා.7 විමශ්ෂමයන්තම7 SSCL මමක්7ප්‍රශ් ය7ආමේ7වාහ ය7ආ ය ය7කිරීමේ ජයි.7මමාකද 7ානි7ානි7පුේගලයන්ත7 වාහ 7 ආ ය ය7 කත වා 7 පුේගලයින්ත7 කිහිප7මදම ක්7 මකු7 මවලා7 මය7 වයාපාතයක්7 විධියට් 7 කත වා.7 ඒ7කියන්තමන්ත 7 ේවි යික7 විකුණුේ7 මවමළඳ7 මපාමළ්.7 විමශ්ෂමයන්තම7අටප7 ඒ7 අය් 7 මක්ක7 කළ7 සාකච්චඡාවක7 ප්‍රතිලලයක්7 විධියට7පතස්පතයක්7නිර්ලමාටය7මවලා7තිබුටා 7මවමළඳාමේ ජ.

විකුණුේ7 අවස්ථාමේ ජ7 මය7 අය7 ම ාව 7 නිසා7 ාමයි7 අටප7 මේ7ආ ය 7අවස්ථාමේ ජ7මකු7කත7ගැනීම7කතන්තමන්ත.7ඒ7මන්න්ත7අටප7ඇ් ාටම7ෙලාමපාමතා් ු7මවන්තමන්ත7ෙදුකතටය7ටපළිෙඳ7සාධාතට් වය් 7සමුිාභාවය් 7ආතක්ෂා7කත7ගැනීමයි.7

මොමහාම7ස්ුතියි. ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. ප ් 7මකටුේපා7ඊට7අනුූලලව7මදව 7වත7කියව 7ල ජ.77 வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் இரண்டாம் முமற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු7පළව 7මයෝග ාව7සභා7සේමා7විය: ''ප ් 7මකටුේපා7පූර්ලට7පාර්ලිමේන්තු7කාතක7සභාවකට7පැවපතය77යුු7ය.''7-7[ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7]

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் ொட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාතක7සභාමවහි ජ7සලකා7ෙල 7ල ජ. [මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමා7මූලාස ාරූඪ7විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE. HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 ව 7වගන්තතිය7ප ් 7මකටුේපමාහි7මකාටසක්7හැටියට7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ.

1ஆம் வாெகம் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

165 166

පාර්ලිමේන්තුව

2 ව 7වගන්තතිය.-7(1ව117අාක7147දත 7ප ම් 7(7

ව 7වගන්තතිය7සාමශෝධ ය7කිරීම) வாெகம் 2.- (2022ஆம் ஆண்டின் 25ஆம் இைக்க

ெட்டத்தின் 4ஆம் பிாிவிமனத் திருத்துதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 4 of Act, No. 25 of 2022) ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අග්‍රාමාාය7 සහ7 අධයාප 7උසස්7අධයාප 7සහ7ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමිය7මවනුමවන්ත7මා7පහා7සඳහන්ත7සාමශෝධ 7ිරිපතප් 7කත වා:

(1) ද27ව 7ටපටුමේ 7217ව 7මේළිය7ිව් 7කත7ඒ7මවනුවට7පහා7දැක්මව 7මකාටස7ආමේශ7කතන්ත : ' "2026 ජූි7මස727ව 7රි ට7මපතාුවද7ය 7වච '7ද

(2) ද27ව 7ටපටුමේ 7267ව 7මේළිය7ිව් 7කත7ඒ7මවනුවට7පහා7දැක්මව 7මකාටස7ආමේශ7කතන්ත : '(ඈ) 7771ව167ජූි7මස727ව 7රි 7මහෝ7මරි ට'7ද

(3) ද17ව 7ටපටුමේ 7න7ව 7මේළිමආ7යලට7287ව 7මේළිය7දක්වා7වූ7මේළි7(මම7මේළි7මදක7ද7ඇුළුව) 7ිව් 7කතන්ත ද සාමශෝධ 7ටපළිගා7යුුය7ය 7ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 2 ව 7 වගන්තතිය 7 සාමශෝධිාාකාතමයන්ත 7 ප ් 7 මකටුේපමාහි7මකාටසක්7හැටියට7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ.

2ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 ව 7වගන්තතිය.-7(ප්‍රධා 7ප්‍රඥේතිමආ747ව 7

වගන්තතිය7සාමශෝධ ය7කිරීම) வாெகம் 3.- (முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்தின் 5ஆம்

பிாிவிமனத் திருத்துதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 5 of the principal enactment)

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මා7පහා7සඳහන්ත7සාමශෝධ 7ිරිපතප් 7කත වා:

(1) ද17ව 7ටපටුමේ 73ව7ව 7මේළිය7ිව් 7කත7ඒ7මවනුවට7පහා7දැක්මව 7මකාටස7ආමේශ7කතන්ත : 'ව 7රි 7මහෝ7මරි ට7පසු7සහ71ව167ජූි7මස72'7ද

(2) ද37ව 7ටපටුමේ 7න7ව 7මේළිය7ිව් 7කත7ඒ7මවනුවට7පහා7දැක්මව 7මකාටස7ආමේශ7කතන්ත : ජූි7මස727ව 7රි 7මහෝ7මරි ට7පසු'7ද

සාමශෝධ 7ටපළිගා7යුුය7ය 7ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 3 ව 7 වගන්තතිය 7 සාමශෝධිාාකාතමයන්ත 7 ප ් 7 මකටුේපමාහි7මකාටසක්7හැටියට7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ.

3ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 ව 7වගන්තතිය.-7(ප්‍රධා 7ප්‍රඥේතිමආ7පළමුව 7

උපමල් 0ඛ ය7සාමශෝධ ය7කිරීම) வாெகம் 4.- (முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்தின் முதைாம்

அட்டவமணமயத் திருத்துதல்) CLAUSE 4. - (Amendment of the First Schedule to the principal

enactment) ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මා7පහා7සඳහන්ත7සාමශෝධ 7ිරිපතප් 7කත වා:

(1) ද37ව 7ටපටුමේ 7247ව 7මේළිය7ිව් 7කත7ඒ7මවනුවට7පහා7දැක්මව 7මකාටස7ආමේශ7කතන්ත : ' "කතනු7ලෙ ද7ය 7වච 7මවනුවට 7ද1ව167මැයි7මස72ද7'7ද

(2) ද(7ව 7ටපටුමේ 727ව 7මේළිය7ිව් 7කත7ඒ7මවනුවට7පහා7දැක්මව 7මකාටස7ආමේශ7කතන්ත : '7. 2026 මැයි7මස727ව 7රි 7යලට7ක්‍රියා් මක'7ද සාමශෝධ 7 ටපළිගා7 යුුය7 ය 7 ප්‍රශ් ය7 විමස 7 ලරින්ත 7 සභා7සේමා7විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

4 ව 7 වගන්තතිය 7 සාමශෝධිාාකාතමයන්ත 7 ප ් 7 මකටුේපමාහි7මකාටසක්7හැටියට7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ.

4ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 ව 7වගන්තතිය7ප ් 7මකටුේපමාහි7මකාටසක්7හැටියට7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ.

5ஆம் வாெகம் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5, ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥේති7 වගන්තතිය7 සහ7 ාමය7 ප ් 7 මකටුේපමාහි7 මකාටසක්7හැටියට7තිබිය7යුුයයි7නිමයෝග7කත 7ල ජ.7

ප ් 7මකටුේපා 7සාමශෝධ 7සහිාව7වාර්ලාා7කත 7ල ජ.7

ெட்டமாகு வாெகமும் தமைப்பும் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக செய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7දප ් 7මකටුේපා7සාමශෝධිාාකාත7මයන්ත7 දැන්ත7 ුන්තව 7 වත7 කියවිය7 යුුයද7 යි7 මා7මයෝග ා7කත වා.7

ාවද 7 ප ් 7 මකටුේපමාහි7 මසෝදුප් වල7 භාෂා7 මදෝෂ 7 මුද්‍රට7මදෝෂ 7 වයාකතට7 මදෝෂ7 හා7 අාක7 මදෝෂ7 නිවැතරි7 කත7 ගැනීම7 සහ7ආනුෂාගික7සාමශෝධ 7සඳහා7අවසත7මද 7මලසද7ිල් 0ලා7යලටිමි.7

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. ප ් 7මකටුේපා7ඊට7අනුූලලව7සාමශෝධිාාකාතමයන්ත 77ුන්තව 7වත7කියවා7සේමා7කත 7ල ජ.7

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முமற மதிப் பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

167 168

2026 අමේල් 07වන

ක්‍රීඩාවල7මය ජමේ ජ7උ් ම් ගක7ද්‍රවය7ගැනීමට7මමතහි7සේමුති7ප ා:7නිමයෝග

விமளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்சகதிரான ெமவாயச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS ACT:

REGULATIONS

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 ාරුට7 කටයුු7 සහ7 ක්‍රීඩා7අමාායුමා7 මවනුමවන්ත7 මා7 පහා7 සඳහන්ත7 මයෝග ාව7 ිරිපතප් 7කත වා:

"1ව237 අාක7 337 දත 7 ක්‍රීඩාවල7 මය ජමේ ජ7 උ් ම් ගක7 ද්‍රවය7 ගැනීමට7මමතහි7 සේමුති7 ප ම් 7 37 වගන්තතිය7 සමඟ7 කියවිය7 යුු7 3(7 වගන්තතිය7යටම් 7ාහ ේ7ද්‍රවය7ලැයිස්ුව71ව167සේෙන්තධමයන්ත7ාරුට7කටයුු7සහ7ක්‍රීඩා7 අමාායවතයා7 වියලන්ත7 සාද 7 ලදුව 7 1ව167 ග වාපත7 267 රි ැති7 අාක71(න2/427දත 7අති7විමශ්ෂ7ගැසට්7පත්‍රමආ7පළ7කතනු7ලැෙ 71ව16.ව3.2න7රි 7ිරිපතප් 7කත 7ලද7නිමයෝග7අනුමා7කළ7යුු7ය.

(අමාාය7මණ්ඩලමආ7අනුමතිය7දන්තවා7තිමර.) ද

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

්‍රමමෝපාය7සාවර්ලධ 7වයාප්ති7ප ා:7

නිමයෝගය செயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதி STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

REGULATION

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අග්‍රාමාාය7 සහ7 අධයාප 7උසස්7අධයාප 7සහ7ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමිය7මවනුමවන්ත7මා7පහා7සඳහන්ත7මයෝග ාව7ිරිපතප් 7කත වා:

"1වව87 අාක7 2(7 දත 7 ්‍රමමෝපාය7 සාවර්ලධ 7 වයාප්ති7 ප ම් 7 (ඊ7වගන්තතිය7සමඟ7කියවිය7යුු737වගන්තතිය7යටම් 7සුදුසුකේ7නිර්ලටායක7සහ7ෙදු7නිදහස්7කිරීේ7මහෝ7ෙදු7රිපත7ගැන්තීේ7සේෙන්තධමයන්ත7මුදල් 0 7්‍රමසේපාද 7සහ7 ආර්ලික7 සාවර්ලධ 7 අමාායවතයා7 වියලන්ත7 ප ව 7 ලදුව 7 1ව167මපෙතවාපත7ව87රි ැති7අාක71(න(/667දත 7අති7විමශ්ෂ7ගැසට්7පත්‍රමආ7පළ7කතනු7ලැෙ 71ව16.ව3.297රි 7ිරිපතප් 7කත 7ලද7නිමයෝගය7අනුමා7කළ7යුු7ය.

(අමාාය7මණ්ඩලමආ7අනුමතිය7දන්තවා7තිමර.) ද

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ා:7රීති இைங்மக மத்திய வங்கிச் ெட்டம்: விதிகள்

CENTRAL BANK OF SRI LANKA ACT: RULES

ගරු7(ආචාර්ලය) 7අනිල් 07ගයන්තා7මහාා7 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අග්‍රාමාාය7 සහ7 අධයාප 7උසස්7අධයාප 7සහ7ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමිය7මවනුමවන්ත7මා7පහා7සඳහන්ත7මයෝග ාව ිරිපතප් 7කත වා:

"1ව137අාක7267දත 7ශ්‍රී7ලාකා7මහ7ෙැාකු7ප ම් 77න(2) (ඇ) 7වගන්තතිය7සහ7VI ව 7මකාටස7සමඟ7කියවිය7යුු72ව47වගන්තතිය7යටම් 7අප ය 7ිපැ උේ7 ශ්‍රී7 ලාකාවට7 මග 7 ඒම7 සේෙන්තධමයන්ත7 පාලක7 මණ්ඩලමආ7සභාපති7 සහ7 ශ්‍රී7 ලාකා7 මහ7 ෙැාකුමේ7 අධිපති7 වියලන්ත7 සාද 7 ලදුව 7 1ව167ග වාපත7 3ව7 රි ැති7 අාක7 1(න3/3ව7 දත 7 අති7 විමශ්ෂ7 ගැසට්7 පත්‍රමආ7 පළ7කතනු7ලැෙ 71ව16.ව3.2න7රි 7ිරිපතප් 7කත 7ලද7රීති7අනුමා7කළ7යුු7ය.

(අමාාය7මණ්ඩලමආ7අනුමතිය7දන්තවා7තිමර.) ද

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යාය7 පත්‍රමආ7 විෂය7 අාක7 47 අනුමා7 කිරීම7 සඳහා7 ිරිපතප් 7කිරීම 7ගරු7සභා ායකුමා.

පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝග7

සාමශෝධ ය7කිරීම பாராளுமன்ற நிமையியற் கட்டமளகமளத்

திருத்துதல் AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF

THE PARLIAMENT ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මා7පහා7සඳහන්ත7මයෝග ාව7ිරිපතප් 7කත වා:

"පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝග7සාමශෝධ ය7කිරීම7සේෙන්තධමයන්ත71ව167මපෙතවාපත71ව7රි 7පාර්ලිමේන්තුවට7ටපළිගන්තව 7ලද7ස්ථාවත7නිමයෝග7ටපළිෙඳ7කාතක7සභාමේ7වාර්ලාාමේ7සඳහන්ත7මු7දැක්මව 7ා් 7කාතක7සභා7නිර්ලමේශ7ටපළිගා7යුු7ය:-7

දැ ට7 පව් ා7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 229(() 7 හි7පළමුවැනි7මේදයට7ික්බිතිව7ම7මු7සඳහන්ත7 ව7මේදය7ඇුළ් 7කිරීම:-7

තගමආ7ගිණුේ7ටපළිෙඳ7කාතක7සභාව7මවා7විගටකාධිපතිවතයා7වියලන්ත7ිරිපතප් 7 කතනු7 ලෙ 7 වාර්ලාා7 පරීක්ෂා7 කිරීමේ7 ජ7 ෙතපාළ7 මූලය7 වාචා 7අල් 0ලස්7 මහෝ7 දූෂට7 ක්‍රියාවන්ත7 යලදුව7 ඇති7 ෙවට7 කාතක7 සභාව7 නිගම ය7කළමහා් 7 ඒ7 ටපළිෙඳ7 වාර්ලාාව7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 සභාගා7 කළ7 පසු7පාර්ලිමේන්තුව7 වියලන්ත7 තටය7කතනු7ලෙ 7අවස්ථාවක ජ 7මකී7යලේධීන්ත7සේෙන්තධමයන්ත7නියල7ටපයවත7ගැනීම7සඳහා7මකී7යලේධීන්ත7ස්ජුව7අල් 0ලස්7මහෝ7දූෂට7 මචෝද ා7 විමර්ලශ 7 මකාමිෂන්ත7 සභාවට7 මහෝ7 මපාිස්පතිවතයාට7කාතක7සභාව7වියලන්ත7මයාමු7කතනු7ලැබිය7හැකි7ය.77

දැ ට7 පව් ා7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 21ව(() 7 හි7පළමුවැනි7මේදයට7ික්බිතිව7ම7මු7සඳහන්ත7 ව7මේදය7ඇුළ් 7කිරීම:-7

169 170

පාර්ලිමේන්තුව

මපාදු7වයාපාත7ටපළිෙඳ7කාතක7සභාව7මවා7විගටකාධිපතිවතයා7වියලන්ත7ිරිපතප් 7 කතනු7 ලෙ 7 වාර්ලාා7 පරීක්ෂා7 කිරීමේ7 ජ7 ෙතපාළ7 මූලය7 වාචා 7අල් 0ලස්7 මහෝ7 දූෂට7 ක්‍රියාවන්ත7 යලදුව7 ඇති7 ෙවට7 කාතක7 සභාව7 නිගම ය7කළමහා් 7 ඒ7 ටපළිෙඳ7 වාර්ලාාව7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 සභාගා7 කළ7 පසු7පාර්ලිමේන්තුව7 වියලන්ත7 තටය7 කතනු7 ලෙ 7 අවස්ථාවක ජ 7 මකී7 යලේධීන්ත7සේෙන්තධමයන්ත7නියල7ටපයවත7ගැනීම7සඳහා7මකී7යලේධීන්ත7ස්ජුව7අල් 0ලස්7මහෝ7දූෂට7 මචෝද ා7 විමර්ලශ 7 මකාමිෂන්ත7 සභාවට7 මහෝ7 මපාිස්පතිවතයාට7කාතක7සභාව7වියලන්ත7මයාමු7කතනු7ලැබිය7හැකි7ය.ද77 ප්‍රශ් ය7සභාභිමුඛ7කත 7ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විවාදය7 ආතේභ7 කිරීම 7 ගරු7 (වවදය) 7 නිශාන්තා7 සමතීත7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි723ක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

[අ.භා.74.2(]7 ගරු7(වවදය) 7නිශාන්තා7සමතීත7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த ெமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මපාදු7වයාපාත7ටපළිෙඳ7කාතක7සභාමේ7සභාපතිවතයා7විධියට් 7පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝගවල7 යේ7 මව ස්කමක්7 විමශ්ෂමයන්තම7 අමේක්ෂා7 කත 7කණ්ඩායමක්7විධියට් 7අද7දවමස්7මේ7සාකච්චඡාව7සේෙන්තධමයන්ත7අදහස්7 දක්වන්ත 7 අවස්ථාව7 ලො7 ජම7 ටපළිෙඳව7 මම7 ඔෙුමාට7ස්ුතිවන්තා7මව වා.7

පසුගිය7වසතකට7වැඩි7කාලයක්7 විමශ්ෂමයන්තම7 මමේ7සභාපති් වය7 යටම් 7 මපාදු7 වයාපාත7 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාව7 රැස්7වුටා.7 ඒ7 අනුව7 කමිටු7 වාත7 19ක7 විාත7 ප්‍රමාටයක්7 ඇුළා7 විවිධ7ආකාතමආ7විගට 7නිරීක්ෂට7මා7පද ේව7දැ ට7ආයා 712ක7විාත7ප්‍රමාටයක්7ටපළිෙඳව7විමර්ලශ ය7කතලා7තිමෙ වා.7විමශ්ෂමයන්තම7 1ව11 7 1ව137 වාමේ7 වර්ලෂවල7 සහ7 1ව1(7 වර්ලෂමආ7තිමෙ 7විගට 7නිරීක්ෂට7සහ7විගට 7වාර්ලාා7මා7පද ේ7මවලා7අටප7 ඒ7 ආයා වල7 නිලධාපතන්ත7 කැඳවා7 පාර්ලිමේන්තුව7 ුළ7විවිධාකාතමආ7 සාකච්චඡා7 මමමහයවා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 ගැ 7 ග 7සමාගය් 7 දන්ත වා.7 මමලස7 ග 7 සමාගය7 ඒ7 ගැ 7 දන්තමන්ත7 ඒ7සාකච්චඡා7ීඩිමයෝ7ආරමයන්ත7විකාශ ය7ව 7නිසායි.7මේ7ක්‍රියාවිය7ුළ7 තිමෙ 7 යේ7 අ ාවතටය7 ීේ7 නිසා7 මේ7 නිලධාපතන්ත 7 මමහම7 ැ් ේ7මේශපාල ඥයන්ත7විමශ්ෂමයන්ත7මපාදු7වයාපාත7ප්‍රමාටය7මා7 ක්‍රියා7 කතපු7 ආකාතය7 සේෙන්තධව7 ග 7 සමාගයටම7 අදහසක්7තිමෙ වා.7ඒ 7මේ7ක්‍රියාවිමආ7ප්‍රතිලලයක්7විධියටයි.7

විමශ්ෂමයන්ත7 මමහි ජ7 අපට7 නිරීක්ෂටය7 ව 7 කරුටක්7ති7මෙ වා.7 හැම7 විටම7 මහග 7 ෙලය7 -මහග ාාව7 ාමන්ත7මවනුමවන්ත7 න්තදු7 තට7 ගැනීමේ7 ෙලය-7 මමහම7 ැ් ේ7 මේ7ආයා 7පේධතිය7මමමහයීමේ7ෙලය7මැතිවතටයක ජ7පාර්ලිමේන්තුවට7 පවතා7 තිමෙ වා.7 පාර්ලිමේන්තුව7 ුළින්ත7 ාමයි7මහග 7ෙලය7නිමයෝග ය7මවන්තමන්ත.7ඒ7මහග 7ෙලය7ඇසුමතන්ත7ාමයි7 කැබි ට්7 මණ්ඩලයක්7 ප් 7 මවලා 7 ඒ7 කැබි ට්7 මණ්ඩලය7හතහා7 මල් 0කේවරුන්තට 7 මමහම7 ැ් ේ7 මාැනින්ත7 මහා7 යලටි 7තාගය7නිලධාපතන්ත7කතා7ෙලය7ගමන්ත7කතන්තමන්ත.7මහග ාාව7වියලන්ත7ලො7 ජපු7 ෙලය7 පාර්ලිමේන්තු7 මන්තීවරුන්තට 7 මමහම7 ැ් ේ7පාර්ලිමේන්තුවට7 ලැමෙ වා.7 පාර්ලිමේන්තුව7 සු7 ඒ7 ෙලය7 අනුව7යේ7 න්තදු7 7 තට7 ගනිමින්ත7 ඒ7 ක්‍රියාවිය7 කිරීම7 සඳහා7 වූ7 වගකීම7මල් 0කේවරුන්තමගන්ත7 ආතේභ7 ව 7 නිලධාපතන්ත7 මණ්ඩලයක්7 මවා7

පැවමත වා.7මේක7ාමයි7ස්වභාවය.7මමන්ත 7මේ7ක්‍රියාවිය7ුළ7නිලධාපතන්ත7මොමහෝ7විට7ෙැ7මඳ වා 7ාමන්ත7වටා7තිමෙ 7ආයා 7සාග්‍රහය 7 මුදල් 07 මතුවලායල7 වාමේම7 යේ7 නීතිරීති7 පේධ න්ත7 සහ7ච්‍රමල් 0ඛවලට.7ඒ7නිසා7දූෂට 7වාචා7සහ7 ාස්ති7වැනි7මේවල් 0වල ජ7නිලධාපතන්තමේ7අතින්ත7යලදු7ව 7වැරැරි7සමාගය7මොමහෝ7විට7දකි වා.7 මු් 7 ප්‍රශ් ය7 වුමණ්7 මමයයි.7 ඒ7 ගැ 7 මීට7 කිනු් 7 මේ7පාර්ලිමේන්තුව7ුළ ජ7අටප7ම ාමයක්7විට7ප්‍රකාශ7කතලා7තිමෙ වා.7අද7දවමස් ජ් 7ඒ7කරුණු7මු7වුටා.7ඒ7වාමේ7ආයා 7ුළ7යලදු7ව 7මූලය7 කටයුු7 සේෙන්තධව් 7 දූෂට 7 අ්‍රමිකාා7 සහ7 වාචා7 වැනි7ක්‍රියා7 සේෙන්තධව් 7 විමර්ලශ ය7 කිරීම7 මහෝ7 දඬුවේ7 පැමිටීමේ7ක්‍රියාවියක්7ුළින්ත7ඒ7නිලධාපතන්ත7අවධර්ලයට7ප් 7මව වා7කියලා7සාකච්චඡාවට7ගන්ත වා.7

මේක7ිාාම7වැතරි7සහගා7ප්‍රකාශයක්.7ඒකට7මහ්ුව7මමයයි.7මේ7තමට්7තිමෙ 7මේ7ආයා 7පේධතිය7ුළ7ින්ත 7මොමහාමයක්7නිලධාපතන්ත7අන්ත 7අත7කියපු7ාමාමන්තට7නියම7වුණු7සීමා7ුළ7වැඩ7කතමින්ත7 ින්ත වා.7 පසුගිය7 දවස්වල7 අටප7 කතපු7 යලය ම7 පාමහ්7විමර්ලශ වල ජ7මොමහෝ7විට7දකින්ත 7ලැබුටා 7මමලස7ලැබී7තිමෙ 7ෙලය7 භාවිා7 කත 7 ආකාතය7 සේෙන්තධව7 ඒ7 නිලධාපතන්තට7 නිවැතරි7අදහස7තිබුට් 7ඔවුන්තව7සමහත7අවස්ථාවල ජ7මව ් 7 න්තදු7 තට7මන්න්ත7මමමහයවා7තිමෙ වාය7කිය 7මක.7ඒ7මකාටස7මහළිදතේ7මවන්තමන්ත7 ැහැ 7 සාමා ය7 විගට 7 ක්‍රියාවියක්7 ුළ.7 ඒ7 නිසා7ාමයි7 COPE, COPA වාමේ7 කමිටු7 මේ7 ටපළිෙඳව7 විමර්ලශ ය7කතලා7ඒ7මහළිදතේ7කිරීේ7කතන්තමන්ත.

ඒ7නිසා 7මවැනි7මේවල් 07නිතාවතටය7ව 7අවස්ථාවල ජ7කටයුු7කිරීම7 සඳහා7 අපට7 යේ7 නීතිමය7 ක්‍රියාමාර්ලගයක්7 ගැනීමේ7 පහසු7ිඩකඩක්7 අවශය7 මවලා7 තිමෙ වා.7 මමන්ත 7 මේක7 අායවශය7කාතටයක්.7 අටප7 ඒක7 ම් රුේ7 ගන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 විධියට7 ෙලය7හුවමාරු7 මව මකාට 7 මමහම7 ැ් ේ7 නිලධාපතන්ත7 කතා7 ෙලය7හුවමාරු7මවේ ජ 7මමස්7ෙලය7ලැමෙ 7නිලධාපතන්ත7ාමන්තමේ7ෙලමආ7සීමාවන්ත7 ඇුමළ්7 කටයුු7 කත වාද 7 ැේද7 කිය 7 මක7 මහායා7ෙලා7මමස්7කටයුු7කිරීම7සඳහා7promote කතන්ත 7ඕ ෑ.7මමහම7 ැ් ේ7 ඒ7 සඳහා7 වධර්ලයව් 7 කළ7 යුුයි.7 ඔවුන්ත7 ඒ7 සීමාවන්ත7ඇුමළ්7 වැඩ7 කතන්ත 7 ඕ ෑ.7 මාමකාට7 ාමයි7 ඔවුන්තමේ7ආතක්ෂාව් 7 මේ7 ක්‍රියාවිමආ7 කාර්ලයක්ෂමාාව් 7 කිය 7 මදකම7රැ7මඳන්තමන්ත.7

ඒ7වාමේම 7විමශ්ෂ7අවස්ථාවල ජ7නිලධාපතන්තට7යේ7කටයු් ාක්7ඊට් 7 වඩා7වැඩි7 කාර්ලයක්ෂමාාවකින්ත7 මහෝ7 මව ් 7 ආකාතයකින්ත7මහෝ7කතන්ත 7අවශය7 ේ7ඔවුන්තට7ඒ7සඳහා7ෙලය7ලැමෙ වා;77ඒ7සඳහා7අවස්ථාව7හිමිමවලා7තිමෙ වා.7ඒ7නිසා7ඕ ෑම7නිලධාපතමයකු7 ාමන්තට7 ලැමෙ 7 ෙලමආ7 සීමාව7 ුළ7 කටයුු7කිරීමේ7කියලදු7ගැට වක්7 ැහැ.7ඔවුන්තට7කියලදු7ආකාතමආ7ප්‍රශ් යක්7මු7මවන්තමන්ත7 ැහැ7වාමේම7ාමන්තට7ෙලය7ලැමෙ 7සීමාව7ුළ7වැඩ7කත 7මක7සේෙන්තධමයන්ත77ඔවුන්ත7කියලදු7ආකාතමආ7ගැට වක්7ාමන්තමේ7 හිම් 7 මගාඩ7 ඟා7 ගන්තමන්ත7 ැහැ.7 ඔවුන්ත7 ඒකට7 ාමයි7කැමැති.7 යේ7 නිලධාපතන්ත7 අාමළාස්සක්7 ින්ත 7 පුළුවන්ත 7 ාමන්තට7ලැමෙ 7ෙලය 7ලැබී7තිමෙ 7ෙලය7මහෝ7ලැබිය7යුු7ෙලයක්7අයුු7මලස7 භාවිා7 කතන්ත 7 මමහම7 ැ් ේ7 අවභාවිා7 කතන්ත 7මපලමඹ .7 මු් 7ඒක7හැම7මක ා7අතින්තම7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒ7නිසා7අටප7ම් රුේ7ගන්ත 7ඕ ෑ7මේ7ාමයි 7මවැනි7අය7සුළු7ටපපතසක්7ින්ත 7 පුළුවන්ත;77 මු් 7 ෙහුාතයක්7 නිලධාපතන්ත7 ාමන්ත7 ෙැී 7 යලටි 7වගකීමට7 අනුව 7 ඒ7 සීමාවන්ත7 ඇුමළ්7 නියල7 මලස7 වැඩ7 කතන්ත 7මකඟයි7 කිය 7 මක.7 මු් 7 ඔවුන්තව7 මමමහයව 7 ඔවුන්තව7මපාලඹව 7මේශපාල 7යන්තත්‍රට7තිබිය7හැකියි.7ඒක7ාමයි7පසුගිය7කාලමආ7 අටපට7 දකින්ත 7 තිබුමණ්.7 පසුගිය7 අවස්ථාවල7 විමර්ලශ ය7කතපු7 ආයා 7 127 ඇුමළ්7 අටප7 දැක්කා 7 සමහත7 ච්‍රමල් 0ඛවින්ත7පවා 7Cabinet Papersවින්ත7පවා7ලො7මදන්ත 7ෙැපත7ෙලයක්7ඔවුන්ත7

171 172

[ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

මවා7 පැවරීම 7 මමහම7 ැ් ේ7 ම ාකළ7 යුු7 මදයක්7 පැවරීම7වාමේ7කාර්ලයයන්ත.7විමශ්ෂමයන්තම7procurement කටයුුවල ජ7ඒවා7නියමිා7 ්‍රමමේදයන්තට7 ටපටින්ත7 කතපු 7 මේශපාල 7 න්තදු7 ලො7 ජලා7කටයුු7කතපු7අවස්ථා7අටප7දැක්කා.7මමන්ත 7මේක7ාමයි7තිමෙ 7ප්‍රශ් ය.7 මිල ජ7 ගැනීමක්7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත 7 මස්වා7 සපයා7 ගැනීමක්7මවන්ත 7 පුළුවන්ත 7 යේ7 procurement මකක්7 ක්‍රියා් මක7 කිරීමේ ජ7මේශපාල මය7 වශමයන්ත7 මැරිහ් 7 මවලා7 නියමිා7 පටිපාටිමයන්ත7පපතොහිත7 මලස7 පව් වාමග 7 යන්ත 7 කටයුු7 කළ7 අවස්ථා7තිමෙ වා.7පසුගිය7දවස්වල7කතපු7විමර්ලශ 7ඇුමළ්7ඒ7සඳහා7ඕ ෑ7ාතේ7 උදාහතට7 තිමෙ වා.7 මම7 නිසා 7 මවැනි7 අවස්ථා7 ාවදුතට් 7මේ7තමට්7ඇති7ීම7වැළැක්විය7යුුයි7කියලා7අටප7හිා වා.7ඒ7ගැ 7හිාලා7ාමයි7අටප7කටයුු7කතන්තමන්ත.7

COPE මමක් ජ 7ඒ7වාමේම7COPA මමක් ජ 7ඒ7සෑම7ාැ ක ජම7අ ාවතටය7ව 7කරුණු7ටපළිෙඳව7ඍජුව 7කල් 0ගා7ම ාී7 -7හැකි7ික්මනින්ත7 -7 ාවදුතට් 7 පරීක්ෂා7 මකාට7 විමර්ලශ ය7 කළ7 හැකි7නිලධාපත7යන්තත්‍රට7සහිා7ආයා වලට7භාත7 ජ7ඒ7කරුණු7පැහැරිි7කත7ගන්ත 7ඕ ෑ.7අටප7දන්ත වා 7CID මක 7මමහම7 ැ් ේ7අල් 0ලස්7මහෝ7 දූෂට7 මචෝද ා7 විමර්ලශ 7 මකාමිෂන්ත7 සභාව7 වැනි7 ආයා 7මමවැනි7 පරීක්ෂට7 යලදු7 කිරීම7 සඳහා7 මවන්ත7 කත7 තිමෙ 7 ආයා .7මම7 නිසා7 පාර්ලිමේන්තු7 කමිටුවල ජ7 අ ාවතටය7 ව 7 කරුණු7 මා7පද ේ7මවලා 7අපතාධමය7වතදක්7යලදුමවලා7තිමෙ වා7 ේ 7මමහම7 ැ් ේ7 වාචාවක්7 මහෝ7 දූෂටයක්7 යලදුමවලා7 තිමෙ වා7 ේ 7 ඒ7සේෙන්තධ7කරුණු7මම7ආයා වලට7භාත7 ජලා7ාවදුතට් 7පරීක්ෂට7කිරීමේ7 සහ7 විමර්ලශ 7 කටයුු7 කිරීමේ7 හැකියාවක්7 තාගයයට7තිමෙන්ත ට7ඕ ෑ.

මේ7දසවැනි7පාර්ලිමේන්තුවට7කින්ත7තිබුණු7සෑම7පාර්ලිමේන්තුවකම7 ක්‍රියා් මක7 වුණු7 මකෝේ7 කමිටුවල ජ7 විවිධ7විමර්ලශ 7යලදුමවලා7තිමෙ වා.7ඒ7විමර්ලශ වල7ප්‍රතිලලයක්7විධියට7අුම7 වශමයන්ත7 මාස7 ු කට7 වතක්7 ඊට7 අදාළ7 වාර්ලාාවක්7පාර්ලිමේන්තුමේ7සභාගා7කත7තිමෙ වා.7ඒ7වාර්ලාාව7පාර්ලිමේන්තුවට7ලැබුටාට7පස්මස්7යලදු7ව 7ක්‍රියාවිය7ාමයි 7මය7අධයය ය7කතලා 7මචෝද ාවක්7තිමෙ වා7 ේ7 ු7මඟට7යන්ත 7මහෝ7 ිරිපත7 පරීක්ෂට7 සඳහා7 මයාමු7 කතන්ත 7 මය7 නීතිපතිවතයාට7යව 7මක.7 මු් 7ඇ් ාම7කාතටය7ාමයි 7මමමාක්7කල් 07මමස්7ම ාීම.7 ඒ7 නිසා7 ාමයි7 මහග ාාව7 අහන්තමන්ත 7 දඔය7 COPE මමකන්ත7 පරීක්ෂට7 කළාට 7 නිරීක්ෂට7 කතලා7 මාධය7 සන්තදර්ලශ 7පැවැ් වූවාට7කියලම7මදයක්7මවන්තමන්ත7 ැහැ7මන්තද7කිය 7කාතටය.

ඕක7ාමයි7ප්‍රධා ම7මේ.7ඒ7නිසා7මේ7ක්‍රියාවිය7ආතේභ7කතපු7දවමස්7 ිඳලා7 අටප7 හිුවා7 මමය7 අායවශයම7 කාතටයක්7 හැටියට.7මහග ාාව7ෙලාමපාමතා් ු7ව 7මමවැනි7කමිටු7හතහා7මහළිදතේ7ව 7කරුණු7ටපළිෙඳව7නියල7විමර්ලශ 7යලදු7කළ7යුු7මව වා.7විමර්ලශ 7යලදු7කතලා7වැතරි7කත 7නිලධාපතන්ත7මහෝ7මේශපාල ඥයන්ත7නිශ්චිා7මලස7 අදාළ7 අධිකතට7 ක්‍රියාමාර්ලග7 කතා7 මයාමු7 කළ7 යුුව7තිමෙ වා.7 ඒක7 මහග 7 ෙලය7 ලැබුණු7 ආණ්ුවක7 වගකීමක්.7 ඒ7නිසා7 ාමයි7 අටප7 විශ්වාස7 කතන්තමන්ත7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ස්ථාවත7නිමයෝග7හතහා7ඒ7ප්‍රමේශය7ලොගා7යුුයි7කියලා.7පාර්ලලමේන්තුමේ7දැ ට7පව් ා7229 721ව7ය 7ස්ථාවත7නිමයෝග7මව සකට7 ලක්7 කතලා7 අටප7 වියලන්ත7 මහළිදතේ7 කතගන්ත ා7 කරුණු7පාර්ලිමේන්තුමේ7අනුමැතියකින්ත7පසුව 7-7ඍජුව7ම ාමවයි7-777CID මකට7මහෝ7Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption මවා7 ාවදුතට් 7 විමර්ලශ ය7 කිරීම7 සඳහා7 මයාමු7කළ7 යුුව7 තිමෙ වා7 කිය 7 මක7 ාමයි7 අමේ7 මයෝග ාව.7 ඒක7ාමයි7 කළ7 යුු7 මහාඳම7 මේ.7 මමහම7 ැ් ේ7 කාලමආ7වැිාලාව් 7 මක්ක7 හැාගිලා7 ය 7 මමහම7 ැ් ේ7 මාධයවල 7මළිමආ7සාකච්චඡා7කතලා7ාවදුතට් 7සාකච්චඡා7ම ාකතපු -

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙුමාට7ාව77වි ාඩි7මදකක7කාලයක්7තිමෙන්තමන්ත. ගරු7(වවදය) 7නිශාන්තා7සමතීත7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த ெமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මම7 මපාඩි7 මවලාවකින්ත7 අවසන්ත7 කත වා 7 මූලාස ාරූඪ7 ගරු7මන්තීුමනි.7

මළිමආ7 සාකච්චඡා7 කතලා7 මාධයවලට7 යේ7 කරුණු7 ප්‍රමාටයක්7ගිහිල් 0ලා7 අසේපූර්ලට7 කරුණු7 විධියට7 තිය වාට7 වඩා 7 ඒ7 යලය ම7අයමේ7පැ් මාන්ත77ඔවුන්තව7පූර්ලට7විමර්ලශ යකට7ලක්7කත 7මක7ිාාම7මහාඳ7ෙව7අටප7විශ්වාස7කත වා.7ඒ7සඳහා7කාලය7ගා7ීම7අපතාධයක්.7ඒ7නිසා7ාමයි7අටප7මේ7මයෝග ාව7ිරිපතප් 7කතන්තමන්ත.7මේ7 හතහා7 ලැමෙ 7 මකටි7 කාලය7 ඇුළා7 අමේ7 නිරීක්ෂට7 මා7පද ේ7 මවලා7 වාර්ලාාව7 සකස්7 කත මකාට7 ඒ7 මු7 මව 7 ඒ7ආයා වලට7 භාත7 රිය7 හැකි7 කරුණු7 සේෙන්තධව7 සටහන්ත7 කතලා7ඒක7පාර්ලිමේන්තුමේ7සභාගා7කතලා7පාර්ලිමේන්තුමේ7මයෝග ා7ස්ිත් වමයන්ත7 සේමා7 කතලා7 ඒ7 කරුණු7 CID මකට7 මහෝ7Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption මවා7භාත7මදන්ත 7පුළුවන්ත7මවයි7කියලා7අටප7විශ්වාස7කත වා.7ඔවුන්ත7ඒ7ගැ 7ාවදුතට් 7පරීක්ෂට7කතාවි.7

මමාකද 7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 COPE මකව් 7 COPA මකව් 7මේ7 ආයා 7 සේෙන්තධව7 පූර්ලට7 විමර්ලශ 7 කත 7 ආයා 7ම ාමවයි.7අටප7කතන්තමන්ත7විගට 7නිරීක්ෂට7මා7පද ේ7මවලා7ඒ7ආනුෂාගික7කරුණු7ටපළිෙඳ7කත 7අධීක්ෂටයක්.7මාමකාට7අපට7මේක7 මා7 පද ේ7 මවලා7 7 ඒ7 ාැන්තවලට7 යන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ඒක7කාටව් 7 ොධාවක්7 ම ාමවයි.7 මූලය7 පාුවක්7 කතපු 7 මමහම7 ැ් ේ7 වි ය7 විමතෝධී7 ආකාතයට7 වැඩ7 කතපු 7 අපතාධමය7කාතටාවකට7 සේෙන්තධ7 මවච්චච7 න්තදු7 තට7 තිමෙන්ත 7 පුළුවන්ත.7මවැනි7 කාතටාවලට7 හයිය7 ජපු 7 මවැනි7 කාතටාවලට7 න්තදු7 ජපු7මේශපාල ය් 7 නිශ්චිා7 වශමයන්ත7 මහළිදතේ7 මව වා 7 මවැනි7ක්‍රියාවියක්7හතහා.7ඒ7නිසා7අටප7හිා වා 7ඒක7අායවශයයි7කියලා.7ඒ7නිසා7ාමයි7අටප7පාර්ලිමේන්තුවට7මේ77මයෝග ාවිය7මග ාමේ.7කියලම7 නිලධාපතමයක්7 කියලමස්් ම7 මමම7 කාර්ලයයට7 බිය7 විය7 යුු7 ැහැ7කිය 7අදහස7අටප7 ැවා් 7මදන්ත 7ඕ ෑ.7

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසා යි. ගරු7(වවදය) 7නිශාන්තා7සමතීත7මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த ெமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මම7අවසන්ත7කත වා 7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි.7

ාමන්තට7ෙලය7පැවරුණු7සීමාව7ඇුමළ් 7අටප ් 7නීති7රීති7-7ආයා 7සාග්‍රහය 7මුදල් 07මතුවලායල7-7සීමා7ඇුමළ්7හපත7විධියට7වැඩ7කත 7 කැපීමමන්ත7 වැඩ7 කත 7 යලය ම7 නිලධාපතන්තට7 ඔවුන්තමේ7ක්‍රියාවිය7 ාවදුතට් 7 ශක්තිම් 7 කතන්ත 7 ඒ7 මවනුමවන්ත7 කැප7මවන්ත 7 මපනී7 යලටින්ත 7 උපපතම7 අවස්ථාවක්77මේ7 සාමශෝධ ය7හතහා7අටප7තටට7ිරිපතප් 7කත වා7කිය 7කාතටය7මාක්7කතමින්ත 7මම7නිහඬ7මව වා.7

මොමහාම7ස්ුතියි.

173 174

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! විවාදමආ7කටයුු7අවසන්ත7ව 7මාක්7අවශය7කාලය7ලො7 ජමට7සභාව7මකඟද?

ගරු7මන්තීවරු7 (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට 7ගරු7ගග් 7විාා 7මන්තීුමා.7ඔෙුමාට7වි ාඩි72වක7කාලයක්7ලැමෙ වා.7

[අ.භා.74.18]

ගරු7ගග් 7විාා 7මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මම7 මේ7 කාතටාව7 ිරිපතප් 7කතන්තමන්ත7මේ7සභාමේ7114මද ා7 මවනුමවන්තමයි.7මාහට7සාවිධා ා් මක7අපතාධකරුවන්තමගන්ත7මතණීය7ාර්ලග 7පවති 7ෙව7මා77පවස 7කරුටක්7ම ාව 7මපාිස්7මදපාර්ලාමේන්තුව7වියලන්තම7ිඛිාව7 ාහවුරු7 කත 7 ලද7 කරුටකි.7 1ව147 සැේාැේෙර්ල7 22වැනි7රි 7 මපාිස්පතිවතයා7 වියලන්ත7 නිකු් 7 කත 7 ලද 7 SD/IG/OUT/S-04/02/3647/2025 දත 7 වාර්ලාාමවන්ත7 සහ7 ෙස් ාහිත7 පළාා7 භාත7මගයෂ්ධ7නිමයෝගය7මපාිස්පතිවතයාමේ7වාර්ලාාමවන්ත7මා7ඝාා ය7කිරීමේ7 කුමන්තත්‍රටයක්7 පවති 7 ෙව7 නිල7 වශමයන්ත7 ටපළිමග 7තිමෙ වා.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 මන්තීුමා 7 ඔෙුමා7 විෂය7 කරුණුවලට7 අදාළව7 කථා7කතන්ත .

ගරු7ගග් 7විාා 7මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මේ7නිශ්චිා7කරුටට7අදාළව7ාමයි7දැන්ත7මේ7කථා7කතන්තමන්ත.7මේ7තිමෙන්තමන්ත 7මපාිස්පතිුමාමේ7 නිමේද ය.7 මේ7 නිමේද ය7 අනුව7 මට7මපාීයලමයන්ත7 ආතක්ෂාවක්7 දුන්ත ා.7 මේක7 වතප්‍රසාද7 කමිටුවට7ිරිපතප් 7 කළා 7 මපාිස්පතිුමා7 ඇවිල් 0ලා.7 ඊට7 පස්මස්7 පසුගිය71(ව 7 දා7 ඒ7 ආතක්ෂාව7 ිව් 7 කළා 7 මූලාස ාරූඪ7 ගරු7මන්තීුමනි.7 ඒ7 ිව් 7 කිරීම7 ුළින්ත7 මමාකද7 මවන්තමන්ත?7 ඒ7සාවිධා ා් මක7 අපතාධකරුවන්ත7 කවුද7 කියලා7 පැහැරිිව7 කියා7තිමෙ වා.7 මාව7 ඝාා ය7 කතන්ත 7 ින්ත 7 කණ්ඩායමේ7 ම7 පවා7කියා7 තිමෙ වා.7 මම7 සභාගා*7 කත වා 7 මපාිස්පතිුමාමේ7 ඒ7නිමේද ය.7

ඒ7නිසා7මේ7මවලාමේ-7[ොධා7කිරීමක්]7ඒ7ගම 7මම7ඇහුවා-7[ොධා7කිරීමක්]7

බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔය7ගැ 7දැනුව් 7කතලායි7තිමෙන්තමන්ත.7

ගරු7ගග් 7විාා 7මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මපාිස්පතිුමා7මට7ඍජුවම7සේෙන්තධ7කළා -[ොධා7කිරීමක්]

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 මන්තීුමනි 7 ඔය7 කාතටාව7 සේෙන්තධව7 මපාිස්පතිුමා7දැනුව් 7කතලා7තිමෙ වා7 .

ගරු7ගග් 7විාා 7මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) දැනුව් 7 කතලා7 තිමෙ වා.7 මම් 7 දැනුව් 7 කළා.7 මමයි 7 ායකුමායි 7 මපාිස්පතිුමායි7 conference call මකක්7 දාලා7කථා7කළා.7කථා7කළාම7මුමා7කිේවා 7ගරු7ඇමතිුමා 7bus strike මක7මම7මමමහයවපු7හින්තදා 7මේ7 න්තදුව7ග් ම් .7ඇ් ාටම7bus strike මක7මම7මමමහයවූමආ7 ැහැ 7ගරු7ඇමතිුමා.7මාල් 07මිල7යලයයට73වකින්ත7වැඩි7වුටාම7ස්වයාක්‍රියව7ෙස්7ටික7 ැවුටා.7මක7රැයකින්ත7 යලයයට7 21.2කින්ත7 ෙස්7 ගාස්ු7 වැඩි7 කළාට7 පස්මස්7 අටප7ආපහු7 ක්‍රියා් මක7 වුටා 7 ගරු7 ඇමතිුමා;7 ඔෙුමා් 7 දන්ත වා.7මමාකද 7 මම7 ඔෙුමාමේ7 අමාායාාශ උය7 උපමේශක7 කාතක7සභාමේ7 ින්ත වා.7 ගම ාගම ය7 ටපළිෙඳව7 පහසුකමක්7 මදන්ත 7කථා7කත වා7මිස7මම7කියලම7දවසක7-7කවදාව් 7-7ඒවාට7විරුේධව7කථා7කතලා7 ැහැ.7 මු් 7මේ7කතපු7මේ7ුළින්ත7පාර්ලිමේන්තුමේ7වතප්‍රසාද 7කථා ායකුමාමේ7නිමයෝගය 7ආතක්ෂක7ඇමතිුමාමේ7නිමයෝගය7ඍජුවම7උල් 0ලාඝ ය7කළා;7මමේ7ින්ත 7ආතක්ෂකයන්ත7දුතකථ ය7ඔස්මස්7අයින්ත7කළා 7ටපට7තටක7ිඳලා.7ඒ7නිසා7 මේක7 අප7 යලය මද ාටම7 මවච්චච7 මදයක්7 මස්7 සලකන්ත .7මමාමහාාකටව් 7 හිාන්ත 7 මපා 7 මම7 මේ7 ආතක්ෂාව7 ිල් 0ලා7ෙැගෑප් 7 මව වා 7 මට7 ආතක්ෂාව7 ැුව7 ගමේ7 යන්ත 7 ෙැහැ7කියලා.7 මමහම7 හිාන්ත 7 මපා.7 මුමාමේ7 නිමයෝගය7 අනුව7 ාමයි7මට7ඒක7ලැබුමණ්.7

මේ7 මවලාමේ7 මට7 කියන්ත 7 තිමෙන්තමන්ත7 මේකයි.7 මේ7සේෙන්තධමයන්ත7මම7FR application මකක්7දැේමා;7වන්තරි7 ුවක්7දැේමා.7ඒ7මදකම7විභාග7මව වා.7FR application මකට7leave to proceed හේෙ7 මවලා7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒක7 විභාග7 මව වා.7 ඒවා7විභාග7මව 7හින්තදා7මදෝ7මමමහම7කතන්තමන්ත7කියලා7මට7සැකයක්7තිමෙ වා.7

අමේ7 ින්තද7ගයතිස්ස7ඇමතිුමා7ගැ 7අපට7හපත7ආඩේෙතයි.7මුමා7අමේ7විදයාලමආ.7මුමා7මා7ගැ 7කළ7ප්‍රකාශය් 7මමන්ත 7තිමෙ වා.7මම7වන්තරි7ිල් 0ලලා7මුමාට7 ුවක්7දාලා7තිමෙ වා.7ඒ7 ුව7කැඳීමට7නියමිා7මවලා 7දැ ට7ුන්ත7වාාවක්7කැ7මඳේවා.7

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තමට්් 7 ැහැ.

ගරු7ගග් 7විාා 7මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ින්ත 7 මවලාවක්7 ෙලාමග 7 ින්ත 7 අපට7 ෙැහැ7 මන්ත 7 7 ගරු7ඇමතිුමා.

175 176

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අමේල් 07වන

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සල් 0ි් 7 ැහැ.7 ගරු7ගග් 7විාා 7මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) සල් 0ි7 ැ් ම් 7 මකාමහ්ද?7 අත7 ව් කේ7 මල් 0ඛ ය7 ෙැ වාම7මපම වා7 මන්ත 7 ඕ ෑ7 ාතේ7 සල් 0ි7 තිමෙ 7 ෙව.7 මුමා7 අමේ7විදයාලමආ7-7අ7ටප7මකට7ිමග 7ග් ු7ිස්මකෝමල් 07-7විදුහල් 0පතිුමිය7ඇදලා7දැේමා 7මළියට.7අන්ත 7ඒ7විදුහල් 0පතිුමිය7-7දුල් 0මිණී7 මස් ා ායක7 -7 දැන්ත7 pool මමක්.7 වැරැේදක්7 හිාා7 ගන්ත 7ෙැහැ.7ිස්මකෝමලට7විදුහල් 0පතිමකම ක්7 ැහැ7දැන්ත.7ඒක7මව ම7කාතටයක්.7

මට7 කියන්ත 7 තිමෙන්තමන්ත7 මේකයි.7 මමාැ ජ7 මම7 කිය වා 7මේක7අප7යලය මද ාමේම7වතප්‍රසාද7උල් 0ලාඝ ය7ීමක්7ෙව.7මේ7ගැ 7 පරීක්ෂටයක්7 කතන්ත 7 තිබුටා;7 මම7 ෙස්7 වර්ලග යක්7 කළාද7කියලා7 ඇමතිුමාමගන්ත7 අහන්ත 7 තිබුටා;7 මමහම7 ැ් ේ7කථා ායකුමාමගන්ත7 අවසතයක්7 ගා7 යුුව7 තිබුටා.7 අපට7ආතක්ෂාව7 ජපු7 මදමද ාව7 දුතකථ මයන්ත7 මගන්තවා7 ගන්ත 7 ාතමට 7මමහම7 කත 7 ාතමට7 මපාිස්7 තාගයයක්7 බිහි7 මවන්ත 7 ිඩ7 රිය7යුුද?7 මම7 මපාීයලමආ7 දඩයමක්7 මවන්ත 7 මපා.7 මම7 මේ7පාර්ලිමේන්තුව7 විශ්වාස7 කත වා.7 අටප7 114මදම ක්7 මමාැ ට7ඇවිල් 0ලා7 ින්ත වා.7 අටප7 ඇවිල් 0ලා7 ින්තමන්ත7 මහග 7 ඡන්තදමයන්ත.7මමහම7 ැුව 7මව ් 7මහාත7පාතකින්ත7පාර්ලිමේන්තුවට7ඇවිල් 0ලා7ම ාමවයි7 මන්ත.7 ාර්ලක7 විාර්ලක7 කළාට7 අටප7 සමහෝදත7 මන්තීවරු.7අපට7 ාව් 7 අවුරුදු7 (ක්7 තිමෙ වා 7 මකට7 ින්ත .7 මාව7 ඝාා ය7කමළා් 7මමහම?7මමාකද 7සාවිධා ා් මක7අපතාධකරුමවෝ7දැන්ත7දන්ත වා 7මා7අ ාතක්ිායි7කියලා.7මට7ඒ7ආතක්ෂාව7ම ා ජ7යලටියා7 ේ 7 මව ම7 කථාවක්.7 ආතක්ෂාව7 ජලා7 මක7 පාතට7 අයින්ත7 කළාට7පස්මස්7මිනිස්සු7දන්ත වා 7'මමයාට7කවුරුව් 7 ැහැ 7මමයාට7වැඩක්7මදන්ත 7පුළුවන්ත'7කියලා.7ිතින්ත7මමහම7මවන්ත 7ෙැපතද?7මමේ7ළඟ7අදාළ7 වාර්ලාා7 තිමෙ වා;7 recordings තිමෙ වා.7 මම7 ඒවා් 7මදන්ත ේ.7 මේ7 වාර්ලාා7 ටික් 7 මදන්ත ේ.7 මම7 මේ7 අවස්ථාමේ7 ඒවා77සභාගා*7කත වා.7

මේ7කාතටය7ගැ 7පරීක්ෂටයක්7කතලා7සුදුසු7මදයක්7කතන්ත 7මට7ම ාමවයි 7මව 7කාටව් 7මේ7වාමේ7මදයක්7ම ාමවන්ත .7මට7ආතක්ෂාව7 ඕ ෑ7 ැහැ.7 මට7 ානිමයන්ත7 යන්ත 7 පුළුවන්ත 7 ඕ ෑම7ාැ ක.7 මමාකද 7 මම7 හුඟක්7 වැඩ7 කතලා7 තිමෙ වා.7 ඒ7 නිසා7ානිමයන්ත7 යන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ආයලයාමේ7 උසම7 ටපළිමය7 හදලා7තිමෙ වා.7 ිමග 7 ග් ු7 ිස්මකෝමලට7 swimming pool මකක්7 ජලා7තිමෙ වා;7ෙස්7තථ7 ජලා7තිමෙ වා.7ගරු7ඇමතිුමා 7අද් 7මම7වුත7ෙවුසතයක්7අතමග 7ගිහිල් 0ලා7ප්‍රාමේශීය7සභාවට7භාත7දුන්ත ා 7දමමන්ත 7 මේක7 ප්‍රාමේශීය7 සභාමේ7 පපතහතටයට7 තියා7 ගන්ත ද7කියලා.7ෙවුසර්ල7මකක්7 ැහැ7ප්‍රාමේශීය7සභාවට.7ම ාමිමල් 0යි7වුත7සැපයුමේ.7 මමේ7 ළඟ7 වුත7 තිමෙ වා7 ඇති7 මවන්ත .7 ලක්ෂයක්7ග් ා් 7 අඟලක්ව් 7 හි7මඳන්තමන්ත7 ැති7 ළිා7 තිමෙ වා7 මට.7 ිතින්ත7මම7අද7උමේ79.වවට7ගිහිල් 0ලා7ඒක7භාත7 ජලා7ආමේ.7මමහම7කත 7මේශපාල ඥමයකුට7 මමාකක්7 හපත7 සහ යක්7 ලො7 මදන්ත 7ෙලන්ත .7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 සල් 0ි7 ම ාමවයි.7 මම7 මමාැනින්ත7 ගන්ත 7සල් 0ි7ටිකව් 7කවදාව් 7සාක්කුමේ7දමා7ග් ම් 7 ැහැ.7මම7ඒවා් 7ග ාාව7මවනුමවන්ත7 වියදේ7 කළා.7මම7ාමයි7 ැන්ටලා7පළමුමවන්තම7 කිේමේ 7 Double Cab මක7 මට7 මපා7 කියලා;7

මගන්තවන්ත ් 7 මපා7 කිේවා7 මමේ7 මින්ත 7 Double Cab මක.7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මම7මේක7කියන්තමන්ත7සේභාවමයන්ත.7

මමේ7 පුාා7 ෙන්තධ ාගාතගා7 වුටා.7 ඔහු7 ෙන්තධ ාගාතගා7වුමණ්7මමාකද?7මතෝහිා7අමරුවටවර්ලධ මේ7දුවමගන්ත7වාහ යක්7ග් ාා7කියලායි.7ඒ7වාහ ය7සේභාවමයන්ත7ග් ම් .

මාමකාට7 මුමන්තලා7 Sri Lanka Customs මකට7 ගිහිල් 0ලා7කට7උ් ාතයක්7මද වා 7දමේක7මහාත7වාහ යක් 7අටප7ියාපරිාචි7කළා 7RMV මකට7ලක්ෂ73වක්7දුන්ත ාද7කියලා.7දැන්ත7මාව7ගන්ත 7ඕ ෑ7 මකට7 පුාාව7 අතමග 7 ෙන්තධ ාගාතගා7 කළා.7 මමේ7කරුමයට7හපත7මහාඳට7හපත7මපාිස්පතිුමා7ගමේ;7අමේ7ඇමතිුමා7ගමේ.7ඒ7ප්‍රෙලමයෝ7ගමේ7ින්තමන්ත.7ඒ7අසහ යට 7ඒ7පීඩාවට7මම7ලක්7මවලා7ින්ත වා.7මට7මේක7කියන්ත 7මව 7ාැ ක්7 ැහැ.7ඒ7නිසා7 කරුටාකත7 මේවා7 ටපළිෙඳව7 විමර්ලශ යක්7 කතන්ත .7 අපව7කැඳවන්ත .7කැඳවලා7විමර්ලශ 7කටයුු7කතන්ත .7අමේ7ගරු7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7 මන්තීුමාට7 ාව් 7 වැඩිපුත7 වි ාඩියක්7 ද 7 මදකක්7 ද7 ඕ ෑ7කිේවා.7ගරු7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මන්තීුමනි 7ඔෙුමා7ඒ7කාලය7පාවිච්චචි7කතන්ත .7වතදවා7හිාන්ත 7මපා 7bus strike මක7මමමහයවූමආ7මම7ම ාමවයි.7 මපාිස්පතිුමා7 මමහම7 තටය7 කතපු7 මක7 ටපළිෙඳව7මමේ7ක ගාටුව7ප්‍රකාශ7කත වා.7

මොමහාම7ස්ුතියි.7 ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 තී7 කරුටා ායක7 මන්තීුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි7 9ක7කාලයක්7ලැමෙ වා.

[අ.භා.74.34] ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 මට7 අවස්ථාව7 ලො7 දුන්ත ාට7ස්ුතියි.7

මම7 මේ7 කථා7 කතන්තමන්ත7 අවුරුදු7 18ක්7 පාර්ලිමේන්තුමේ7යලටීමමන්ත7ලද7අ් දැකීමමන්ත7උ් ාතයක්7 ජම7සඳහායි.7පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝග7සාමශෝධ ය7කිරීමට7අදාළ7මේ7අදහස7යේ7විධියකින්ත7මහාඳ7වුටාට7මමය7කත7න්ත 7ය 7ආකාතය7මාතේ7නිවැරැරියි7කියලා7මම7හිාන්තමන්ත7 ැහැ.7මමාකද 7ස්ථාවත7නිමයෝග7 අනුව7 Committee on Public Accounts සහ7 Committee on Public Enterprises ුළ7 ඒ7 අයට7 මේ7 සේෙන්තධමයන්ත7 කටයුු7කතන්ත 7 පුළුවන්ත.7 ඒ7 කියන්තමන්ත 7 ආණ්ු්‍රම7 වයවස්ථාමේ7 2(8 72(9 724ව7වයවස්ථා7යටම් 7පාර්ලිමේන්තුවට7තිමෙ 7මූලය7ෙලය7සේපූර්ලටමයන්ත7 පාවිච්චචි7 කතන්ත 7 කටයුු7 කතන්ත 7 පුළුවන්ත.7ඒමකන්ත7ලැබුණු7ෙලය7අනුව7මමමාක්7දුත7Auditor-General මහෝ7CIABOC මහෝ7නීතිපති7ුළින්ත7ාමයි7කටයුු7කමළ්.7

අද7මේ7මග ැල් 0ලා7තිමෙ 7මයෝග ාව7විපක්ෂමආ7අටප7අනුමා7කත වා.7 මමාකද 7 ිරිපතයට7 යේ7 විධියකින්ත7 මේ7 කටයුු7 යලදු7මව වා.7 ඒ් 7 මම7 කිය වා 7 මේක7 ඇඟට7 මාතේ7 මහාඳ7 මදයක්7ම ාමවයි7 කියලා.7 මීට7 මපත7 තිබුණු7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 නිවැරැරි7කතලා 7 ඒක7 ික්මන්ත7 කිරීමේ7 වැඩ7 කටයු් ාක්7 කළා7 ේ7 මම7හිා වා7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 පේධතියට7 ඒමකන්ත7 මහාඳක්7 මව වා7කියලා.7 මම7 නිදසු ක්7 කියන්ත ේ.7 මම7 හිා 7 විධියට 7 දක්ෂ7නිමයෝගය7 ඇමතිවතමයක්7 ාමයි7 ප්‍රසන්ත 7 ුවටමස් 7 කියන්තමන්ත.7

177 178

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

1ව167 අමේල් 07 ව6වැනි7 දා7 දඅරුටද7 ප් ාතමයන්ත7 මම7 දැන්ත7 උපුටා7ගැනීමක්7 කත වා.7 මුමා7 කිය වා 7 දවාචා7 මහ්ුමවන්ත7 ලාගමට7රි කට7මකෝටියක7පාුවක්ද7කියලා.7ඒ7කියන්තමන්ත 7දැන්ත7යලදු7මවලා7තිමෙ 7මේ7අනුව7මය7ොමකාමලා් 7ීමග 7ය වා.7කබීර්ල7හෂීේ7මන්තීුමා7 සභාපති7 ුරතය7 දත 7 Public Accounts Committee මමකන්ත7 මේ7 ගැ 7 මහායන්ත 7 කියලා7 මකළින්තම7 CID මකට7කිේමවා් 7 මම7 හිා 7 විධියට7 ඒක7 මච්චචත7 ඔබින්තමන්ත7 ැහැ.7 මම7මේක7 ප්‍රාමයෝගික7 අ් දැකීමමන්ත7 කියන්තමන්ත.7 සාමා යමයන්ත7විගටකාධිපති7වාර්ලාාව7අනුව7මේ7කටයු් ා7ිරිපතයට7මග 7ය වා7 ේ-7 ඒක7 දැනු් 7 මව වා7 කිය 7 මක7 මන්ත7 කියන්තමන්ත.7 ඒ7කියන්තමන්ත 7අවුරුදු7න6ක7සාපයට7පසුව7යලේධ7මව 7මකක්7ගැ යි7මේ7 කියන්තමන්ත.7 ඕ ෑ7 විධියට7 නීති7 රීති7 මගම න්ත .7 අටප7 මපා7කියන්තමන්ත7 ැහැ.7 හැෙැයි 7 මම7 කියන්තමන්ත7 මේ7 සේෙන්තධමයන්ත7කටයුු7 කිරීමේ ජ7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 කටයුුවලට77මීට7 වඩා-7 අටප7මේක7අනුමා7කතන්ත 7ෙැහැ7කිේමවා් 7හිායි7අටප7මේකට7අවසත7මදන්තමන්ත7 ැහැ7 කියලා.7 ඒක7 ම ාමවයි7 අටප7 කියන්තමන්ත.7 මේක7නිවැරැරි7කතන්ත .7හැෙැයි 7මේ7වාමේ7මගම න්ත 7මපා7කිය 7මක7ාමයි7 අමේ7 ඒකමතික7 මාය.7 හැෙැයි 7 සේපූර්ලටමයන්තම7 මේක7කතන්ත 7 ඕ ෑ7 ේ7 කතන්ත .7 මේක7 කතන්ත 7 මපා7 කිය 7 මක7ම ාමවයි7 අටප7 කියන්ත 7 හදන්තමන්ත.7 ාව් 7 නිවැරැරි7 කතන්ත යි7කියන්තමන්ත.7

Then, Hon. Presiding Member, I want to speak about an even more important issue, about what is going on today and its impact on government servants. අද7 තගමආ7 මස්වකයන්ත7ිාාම7භයා කකාරී7ා් ් වයක්7ුළින්ත7ගමන්ත7කතන්තමන්ත.7තගමආ7මස්වකයාට7අද7අභිමා7පපතරි7වැඩ7කිරීමේ7අයිතිය7-7discretionary power මක7 -7 සේපූර්ලටමයන්ත7 ැති7 මවලා7 තිමෙ වා.7 ඔහුට7 යලදුව7තිමෙ වා7 Auditor-Generalට7 උ් ාත7 මදන්ත 7 CIABOC මකට7උ් ාත7මදන්ත 7මපාීයලය7හා7CID මකට7උ් ාත7මදන්ත .7මම7මේ7කියන්තමන්ත 7 Secretary or Chief Accounting Officer ගැ .7 AR and FR අනුව7 කටයුු7 කතන්ත 7 Minister සහ7 Secretary මද 7නිමයෝග 7 අට7 ප ් 7 ක්‍රියා් මක7 කතන්ත 7 උසාවිවින්ත7 මද 7නිමයෝග7 අනුව7 කටයුු7 කතන්ත 7 ඔහුට7 යලදු7 මව වා.7 මමමහම7වුටාම7 තගමආ7 මස්වකයා7 -7 ඒ7 මනුස්සයා7 -7 ෙය7 මේවි 7 මමාකටද7මමච්චචත7 මේවා7 කතන්තමන්ත7 කියලා.7 වැඩ7 කතන්තමන්ත7 ැතිව7යලටිමයා් 7 කියලම7 ප්‍රශ් යක්7 ැහැ7 කියලා7 හිාාවි.7 මමන්ත 7 මේක7ාමයි7අද7යලදු7මවමින්ත7ය 7මේ.7ඒ7නිසා7ාමයි7කියන්තමන්ත7IMF මක7ඇවිල් 0ලා7 කිේව් 7 World Bank මක7 ඇවිල් 0ලා7 කිේව් 7 ඒවා7 ඒ7විධියටම7කතන්ත 7මපා7කියලා.7ඒවා ගැ කිය 7මක7මහාඳයි.7ඒවා7අමේ7ලාකාමේ7තිමෙ 7මේවලට7අනුගා7ව 7විධියට7අතමග 7නීති7හදන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 මිසක්7 ඒ7 සුේමදෝ7 ඇවිල් 0ලා7 කිේවා7 කියලා7කියලමස්් ම7ඒවා7ඒ7විධියටම7පාවිච්චචි7කතන්ත 7මපා.7අ ාථ7මව 7මේවල් 07මග ැල් 0ලා7දම වා.7ඔවුන්ත7ඔය7අප්‍රිකානු7තටවල7test case මකක්7මග ැල් 0ලා7මමමහ්7ක්‍රියා් ම 7කත වා.7

Sir, now, I want to speak about a much more important matter. But, as a responsible Member of Parliament and a former Minister of Finance, I would refrain from speaking about the financial situation of any bank; there is no need to target any bank and that is not my intention. My intention is to purify the Central Bank, the breaches of which I have personally been taking on. Today, you have the report from the NDB and I must salute them. They have as Chairman, Mr. Sriyan Cooray, a very knowledgeable person and as CEO, Mr. Kelum Edirisinghe, another knowledgeable person. Sir, I am taking this up only for the collective good of the country’s banking sector. At the beginning of April, it was revealed that there had been a breach and they reported to the

Securities and Exchange Commission that there had been a Rs. 380 million fraud. That Rs. 380 million, by Monday, became Rs. 13.2 billion. That is the reason why I want to highlight this because it is a necessity for the country. And, I say it again, there is no need for me to target any bank at all, but I only want to highlight the operations or the bank supervision of the Central Bank.

Sir, I was even more shocked today. We had the Central Bank before the Committee on Public Finance, and the information they gave us was paltry and it was dangerously placed with no responsibility being taken by them. This is the same Central Bank which dealt with the impact of the Pramuka Bank, Seylan savings and others before. Not only that, even on 12th April, 2022, the country, which was supposed to be sound one week before, suddenly went into a bank delinquency. That same Central Bank states today that they cannot answer Members of Parliament on certain matters, simply because they want to protect the depositor. I am looking at the aspect of protecting the entire banking sector of this country; it is not only the aspect of the depositor that I looking at, but at the entire country’s economy.

Now, the most important aspect of all that is this. Where are the oversight committees that are there? There are Board Members in the Central Bank who are independent. Where are the audit committees that are there? Who is the external auditor there? Then, the Central Bank has had online supervision for the last four to five years. That online supervision by the Central Bank is required, they said, because they need to investigate any company at any given time. Now, that same situation is there.

While mentioning former President Ranil Wickremesinghe, who had done a hell of a lot of work, I must say that the independence of the Central Bank is something that this Government must relook at seriously. It is not personal.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 මන්තීුමනි 7 ඔෙුමාට7 ාව7 වි ාඩි7 මදකක7 කාලයක්7පමටයි7ිතිපතව7තිමෙන්තමන්ත.

ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම7 මිනි් ු7 3ක7 කාලයක්7 අතමග 7 මේ7 කථාව7 අවසන්ත7කතන්ත ේ 7 මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි.7 මමාකද 7 මේක7මොමහාම7වැදග් 7මදයක්.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 මන්තීුමනි 7 ඔෙුමාමේ7 කාලමයන්ත7 වි ාඩියක්7 ගරු7හර්ලෂ7ද7යලල් 0වා7මන්තීුමාට7ලො7 ජ7තිමෙ වා.

ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I sincerely look at this particular issue for the collective good of the country. You have given them independence without any collective responsibility. There

179 180

[ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

is no growth factor; there is no job creation; there is nothing to say how you are going to lend to important sectors that are there.

So, on that particular basis, the NDB reported a loss of Rs. 380 million, which later became Rs. 13.2 billion. The Central Bank which handles the EPF is investing in that same NDB; the independent Central Bank is basically going and banking its funds in that.

So, where is the Oversight Committee? Where is the internal audit? Where is the internal control? The Central Bank’s Bank Supervision Department had been established under the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023. Section 82(a), bank supervision. And, banks have a normal rotational principle. Normally, banks are very concerned that no one person would go through the same situation. So, there is a rotational principle. And, that particular principle has been breached. Even the IMF has a concern that the Central Bank’s internal bank supervision is very weak. They have mentioned it in the Governance Diagnostic Assessment, 2023 as one of the grave concerns. So, on that particular basis, I want you to ensure that the banking sector is protected. Once again, the media should not use this in the wrong way because the banking sector is very safe. This is one bank where such an incident had been reported and they must be congratulated for bringing it out without fear.

I am only referring to the Central Bank. Look at their AGM Reports. Sir, I am tabling* these documents and I want, with your permission, to print these.

This is page 347 of the Financial Report of the NDB. They have mentioned that in the year 2024, the gross financial assets were Rs. 3.1 billion. This particular one had been further qualified in to 2025. They say those have gone up to Rs. 12.2 billion or twelve billion and two hundred million rupees.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7මන්තීුමනි 7ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසා යි. ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, on that particular basis, what has the Central Bank's Bank Supervision Department done? What have the internal auditors done on this matter? The reason why I am bringing this out is, this had been stealthily swept under the carpet. However, when we asked about this from the Central Bank officials today, they said they do not want to open it because they do not want to divulge.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්ත7කථාව7අවසන්ත7කතන්ත 7ගරු7මන්තීුමා.

ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) They are only ensuring that their incompetency is not highlighted. That is the reason. So, I want to tell the most senior Minister here, the Hon. Bimal Rathnayake, please look into that. I am saying with all sincerity that I am not concerned about the Opposition or Government, but in this matter, I am more concerned about the economy of this country. I have been fighting for this passionately. There has been personal battering, but that does not matter. I only say, protect Sri Lanka.

The Hon. Eranga Weeraratne is here. I mentioned that the Cargills Bank had a cyberattack and Hon. Weeraratne, look into that.

Another one is the Sampath Bank. The forensic department has stated that Sampath Bank has indulged in forgery of documents. Due to lack of time, I would like to get your permission to print these entire documents in the Hansard. table* these with your permission, Sir.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මොමහාම7ස්ුතියි 7ගරු7මන්තීුමා.7දැන්ත7ඔෙුමාමේ7කථාව7අවසන්ත7කතන්ත .

ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I do not want to labour the point any further. I wanted to speak in the morning, but there was a time constraint. However, I thought, with this opportunity I had in this Debate on Amendments to the Standing Orders, of bringing up both aspects. Please ensure that the banking sector is protected; please take it up in the Cabinet and ensure that you do it. I have no need to target any bank at all. But, we need to strengthen the balance sheets of all banks and the Central Bank’s Bank Supervision Department. If not, close it down and get a better system to be operative.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය7අවසා යි 7ගරු7මන්තීුමා.7කථාව7අවසන්ත7කතන්ත .

ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Finally, Sir, thanking you for giving me this opportunity, I would say, together, let us strengthen the banking system and the economy, bring out the incompetency or inefficiency of the Central Bank and make it a running system.

We met the IMF delegation last week in Parliament. We asked them, “You are concerned about collecting revenue; the Central Bank is concerned about maintaining rupee

181 182

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

stability and who is there to ensure growth of this country?” මේ7තමට්7වර්ලධ 7මේගය7කවුද7ෙලන්තමන්ත?7ඒක7ආණ්ුව7ෙලන්ත 7ඕ ෑ.7මේකට7කවුරු් 7ිඩ7දුන්තමන්ත7 ැති7වුටාම7ප්‍රශ් ය7මන්තමන්ත7අන්ත 7 මාැ ටයි.7 අන්ත 7 ඒ7 හැඟීම7 ඇතිව7 අපට7 තමට්7 ආර්ලිකය7හදන්ත 7අවශයාාව7තිමෙ 7නිසා7මම7කාරුණිකව7ිල් 0ල වා 7මේ7තමට්7ආර්ලිකය7හදන්ත 7කියලා.

මොමහාම7ස්ුතියි. ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 අතවින්තද7 මස ත් 7 නිමයෝගය7 අමාායුමා.7 ඔෙුමාට7වි ාඩි78ක7කාලයක්7තිමෙ වා.

[අ.භා.74.(6]

ගරු7 අතවින්තද7 මස ත් 7 මහාා7 (ිඩේ7 සහ7 වාපතමාර්ලග7නිමයෝගය7අමාායුමා) (மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாென பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අමේ7 තටට7 ිාාම7 වැදග් 7 තටා් මක7 කාතටාවක්7 ටපළිෙඳව7 අද7 අටප7 විවාද7 කත වා.7පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝග72297සහ721ව7යටම් 7ටපහිටුවා7තිමෙ 7 7 තගමආ7 ගිණුේ7 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාව් 7 මපාදු7 වයාපාත7ටපළිෙඳ7කාතක7සභාව් 7ඒ7සභාවලට7පැවමත 7වගකීම7අනුව7අදාළ7ආයා වල7 විගට 7 වාර්ලාා7 පරීක්ෂා7 කතලා 7 ඒ7 ඒ7 ආයා වල7ඇතිමවලා7තිමෙ 7යේ7යේ7ගැට 7මූලය77අකාර්ලයක්ෂමාා 7මූලය7වාචා7 7 ටපළිෙඳ7 නිරීක්ෂට7ිරිපතප් 7 කත වා.7 ඒ7 සඳහා7 මේ7 කාතක7සභාවලට7 ෙලය7 පවතා7 තිමෙ වා.7 7 මට7 අදාළව7 ග් මාා් 7විමශ්ෂමයන්තම7තගමආ7ආයා 783වක්7කැඳීමේ7හැකියාව7තගමආ7ගිණුේ7 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාමේ7 අපට7 තිමෙ වා.7 අමාායාාශ 7මදපාර්ලාමේන්තු 7 පළා් 7 සභා7 සහ7 පළා් 7 පාල 7 ආයා 7 ඇුළු7ආයා 783වක්7මේ7කමිටුව7හමුවට7කැඳවන්ත 7අපට7පුළුවන්ත.7

මේ7 තගමආ7 ගිණුේ7 ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාමේ7 කාර්ලයය7 ටපළිෙඳව7සමාගමආ7තිමෙන්තමන්ත7මව ම7අදහසක්.7අමේ7ආණ්ුව7ෙලයට7ප් 7මවලා7 COPA මමක්7 වගකීම7 අටප7ග් ාාට7 පස්මස් 7 මේ77 ටපළිෙඳව7අවධා ය7මයාමු7කතපු7තාගය7නිලධාපතන්ත 7ඒ7වා7මේම7සමාගමආ7වග7කිවයුු7පුතවැයලයන්ත7දශක7ගට ාවක්7පුතාවට7මේ7කමිටු7ටපළිෙඳව7මහාඳ7 අධයය යක්7 කතලා7 අපට7 දැනුේ7 දුන්ත ා 7 මේ7 කමිටු7කියන්තමන්ත7ාව් 7මක්7කථා7සාේපුවක්7විාතයි7කියලා.77වාචා 7දූෂට7රිම න්ත7රි 7වැඩි7මවලා 7මහාතකම 7වාචාව7සමහත7පුේගලයන්තමේ7මල් 0වලට7කිඳා7ෙැහැලා7තිබුණු7තටක්7මේක.7ඒ7නිසා7මේ7කමිටුවලට7මලාකු7 මචෝද ාවක්7 සමාගමආ7 තිබුටා 7 කථා7 කත වා 7 සාකච්චඡා7කත වා7 විාතයි 7 තමට්7 ධ ය7 වි ාශ7 කත වා7 විාතයි 7 7 මාැනින්ත7මහාට7යේ7ක්‍රියා7මාර්ලගයක්7ගන්ත 7සම් මවලා7 ැහැ7කියලා.7අටප7ෙලය7 ගනිේ ජ් 7 ෙලය7 ග් ාාට7 පස්මස්් 7 දතපු7 ස්ථාවතය7 ාමයි7මහාතකම 7 වාචාව 7 දූෂටය7 ාත7 කතන්ත 7 ඕ ෑය7 කිය 7 මක.7 ඒ7සඳහා7 තාගය7 ආයා 7 ටික7 ිාාම7 මහාඳින්ත7 කළම ාකතටය7 කත7මමමහයවා7 ගා7 යුුයි7 කිය 7 ස්ථාවතයක7 අටප7 ආණ්ුව7 විධියට7ින්ත වා.7 ඒ7 අනුව7 ාමයි7 අටප7 මේ7 සෑම7 කමිටුවකටම7 මැරිහ් 7මවමින්ත7 තිමෙන්තමන්ත.7 විපක්ෂය7 ප්‍රතික්මෂ්ප7 කළාට7 පස්මස්7 COPA මමක්7සභාපති7ුරතය7මම7ොත7ග් ම් 7පුාචි7කාලයකට.7

ආයා 7කිහිපයක්7කැඳවනු7ලැබුවා.7තමට්7කීර්ලතිම් 7ආයා 7කිහිපයක්7අටප7කැඳවනු7ලැබුවා.7වාර්ලාා7පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7කළා.7 ඒ7 ආයා වල7 ක්‍රියාවීන්ත7 ග් ාාට7 පස්මස්7 සමහත7 තාගය7

නිලධාපතන්ත7 ාමන්තමේ7 විෂය7 පථය7 ික්මවා7 වැඩ7 කතපු7 අවස්ථා7තිබුටා.7 ආයා 7 සාග්‍රහය 7 ච්‍රමල් 0ඛ 7 මූලය7 මතුවලායල7 ටපළිෙඳ7අවධා ය7 මයාමු7 කතන්තමන්ත7 ැුව7 මවකට7 තිබුණු7 ආණ්ුවල7මේශපාල ඥයන්තමේ7වුවම ාවන්ත7මවනුමවන්ත7ඒ7යලයල් 0ල7මව ස්7කතලා7 කටයුු7 කතලා7 ඒ7 ආයා 7 මලාකු7 අපහසුාාවකට7 ප් 7කතපු7 අවස්ථා7 තිබුටා.7 ඒ7 වාමේම7 ඒවාට7 මැරිහ් 7 මවච්චච7මේශපාල ඥමයෝ7රුටපයල් 07මිිය 7ගටන්ත7 ාස්ති7කතපු7අවස්ථා7අටප7 හඳු ා7 ග් ාා.7 අමේ7 තමට්7 තිමෙ 7 පැතණිම7 ආයා යක් 7පාර්ලිමේන්තුමේ7තිමෙ 7පැතණිම7කමිටුවක්7ාමයි7තගමආ7ගිණුේ7ටපළිෙඳ7 කාතක7 සභාව.7 ිතිහාසමආ7 කවදාව් 7 මේ7 කමිටුව7 හතහා7කතපු7 විගට 7 වාර්ලාා7 නිරීක්ෂටය7 ඇුමළ්7 කමිටුව7 නිර්ලමේශ7කතලා 7පාර්ලිමේන්තුවට7ඒ7වාර්ලාාව7ිරිපතප් 7කතලා 7පාර්ලිමේන්තුමේ7වාද7විවාද7කතලා7ග් 7 න්තදුවක්7තිබුමණ්7 ැහැ.7හැෙැයි 7මේ7මවලාමේ7අපට7සුටින්ත7කියන්ත 7පුළුවන්ත7මමන්ත 7මේ7කාතටය.7අටප7මේ7කමිටුවල7වාඩි7මවලා7පුාචි7කාලයක්7මව වා.7ඒ7අවුරුේදයි7 මාස7 4ක7 ආණ්ුව7 ඇුමළ්7 ිතිහාසමආ7 පළමුමවනි7වාාවට7 මේශපාලකමයකුට7 මල් 0ල7 මවච්චච7 මචෝද ාවක්7 මා7සෙතගමු7 පළා් 7 සභාමේ7 හිටපු7 මහ7 ඇමතිවතමයක්7 ාමන්තමේ7සීමාව7 ික්මවා7 ින්තධ 7 පපතමභෝග ය7 කතපු7 මමක්7 මුදල7 ැවා7පළා් 7 සභාවට7 මගවන්ත 7 කටයුු7 කතනු7 ලැබුවා 7 පසුගිය7 දවමස්7COPA මමක්7කාර්ලයභාතය7නිසා.7ඒ7වාමේම7හිටපු7ආණ්ුකාතවතමයක්7ාමන්ත7අයථා7මලස7පපතහතටය7කතපු7ින්තධ 7මවනුමවන්ත7මගීමක්7කතන්ත 7COPA මමක්7නිර්ලමේශ7මා7කටයුු7කතලා7 තිබුටා.7 මමන්ත 7 මේ7 වාමේ7 කටයුු7 කතන්ත 7 ාමයි7 අටප7උ් සාහ7 කතන්තමන්ත.7 මමහම7 ැුව7 තාගය7 නිලධාපතන්ත7 මකාටු7කතන්ත 7මේ7කමිටු7කැඳව වා7ම ාමවයි.7

තාගය7 නිලධාපතන්තට 7 ආයා වලට7 උදවු7 කිරීම7 සඳහා7 මේ7විගට 7වාර්ලාාව7අනුව7තිමෙ 7 මචෝද ා7 ටික7 නිවැතරි7කතමග 7ිාාම7 මහාඳ7 තාගය7 මස්වාවක්7 ලො7 ජම7 සඳහා7 ාමයි7 මේ7 කමිටු7ක්‍රියා් මක7 කතමින්ත7 ින්තමන්ත.7 හැෙැයි 7 ාමන්තමේ7 විෂය7 පථය7ික්මවා7වැඩ7කතපු7සමහත7නිලධාපතනු් 7හිටියා.7වාහ 7මගන්තවේ ජ 7අ් 7රැක්ටර්ල7ලාකාවට7මග ැල් 0ලා7ඒමක්7 number මකට7මෙන්තස්7තථ7 ියාපරිාචි7 කතපු7 සමහත7 ආයා 7 තිබුටා.7 අ් 7 ටැක්ටතය7මග ැල් 0ලා7 තිමෙ වා.7 වතාමයන්ත7 මළියට7 ඇවිල් 0ලා7 තිමෙ වා.7හැෙැයි 7 මහි7 chassis number මකට7 ියාපරිාචි7 කතලා7 තිමෙන්තමන්ත7ප්‍රාමඩෝ7 මකක්.7 ඒවා7 මේ7 දූිා7 නිලධාපතන්තමේ7 ගනුමදනු.7 මේවා7 ාත7 කිරීම7 සඳහා7 ාමයි7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 කමිටු7 හඳුන්තවා7 ජලා7තිමෙන්තමන්ත.7 තාගය7 මූලය7 වි ය7 තිමෙන්තමන්ත7 පාර්ලිමේන්තුවට.7 ඒ7මූලය7 වි ය7 තකිමින්ත7 තමට්7 ග ාාවමගන්ත7 මකු7 කත 7 ෙදු7 මුදල් 07ටික7නියල7ආකාතමයන්ත7කළම ාකතටය7කත 7මක7සේෙන්තධමයන්ත7 න්තදු7 තට7 ගන්ත 7 පාර්ලිමේන්තුවට7 හැකියාව7තිමෙ වා.7ඒවා7ක්‍රියා් මක7කතේ ජ 7මහි ජ7යලදු7ව 7අුපාු7හඳු ා7ගැනීම7සදහා7ාමයි7තාගය7යන්තත්‍රටය7විධියට7විගටකාධිපතිුමාමේ7මූික් වමයන්ත7විගට 7මදපාර්ලාමේන්තුව7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 විගට 7 වාර්ලාාව7 ාමයි7 අටප7පරීක්ෂා7 කතන්තමන්ත.7 මහි ජ7 හසුව 7 යේ7 යේ7 ගැට 7 නිතාකතටය7කතන්ත 7අටප7කටයුු7කත වා.7

හැෙැයි 7 ිතිහාසමආ7 පළමුමවනි7 වාාවට7 මපාදු7 තාගය7මණ්ඩීය7 පාර්ලිමේන්තු7 ආදර්ලශයට7 යමින්ත7 මේ7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7මව ස්7 කතලා7 කටයුු7 කතන්ත 7 මමවත7 අටප7 සූදා ේ7 මවලා7තිමෙ වා.77COPA කමිටුමේ ජ7සාකච්චඡා7කතලා7නිර්ලමේශ7ිරිපතප් 7කතලා 7මම7වාර්ලාාව7පාර්ලිමේන්තුවට7දැේමාට7පසුව7විෂය7ෙේධ7ඇමතිවතයාමේ7නිර්ලමේශ් 7ලැබුටාට7පස්මස්7පාර්ලිමේන්තුමේ7ඒ7සේෙන්තධමයන්ත7 විවාදයක්7 කතලා7 වාචාවක් 7 දූෂටයක්7 යලදු7 මවලා7කිය 7නිගම යකට7ම වා7 ේ 7 ැවා7කමිටුවට7පවතලා7කමිටුව7හතහා7 අදාළ7 ආයා 7 -7 නීතිමය7 ආයා 7 -7 දැනුව් 7 කතන්ත 7පාර්ලිමේන්තුව7 නිගම ය7 කත වා.7 මමාැ 7 වැතරි7 අදහසක්7කියැවුටා7 කමිටුමවන්ත7 ාමයි7 මකපාතම7 නීතිමය7 ආයා වලට7

183 184

[ගරු7තී7කරුටා ායක7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

පවතන්තමන්ත7 කියලා.7 ැහැ 7 වැතරියි.7 මේ7 හදලා7 තිමෙ 7 මව ස7ඇුමළ්7 අටප7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 මව ස්7 කතලා7 7 පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7 කත වා.7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 විවාද7 කත වා.7 ආණ්ු7පක්ෂය 7විපක්ෂය7අදහස්7ිරිපතප් 7කතලා7නිගම යකට7ම වා7 ේ7මේක7ඇුමළ්7වාචාවක්7යලේධ7මවලා7තිමෙ වා7කියලා 7මම7වාචාව7ටපළිෙඳව7මසායා7ෙැීම7සඳහා7නීතිමය7ආයා වලට7-7CID මකට7මවන්ත 7පුළුවන්ත 7අල් 0ලස්7මහෝ7දූෂට7මචෝද ා7විමර්ලශ 7මකාමිෂන්ත7සභාවට7 මවන්ත 7 පුළුවන්ත7 -7 පවතන්ත ට7 පාර්ලිමේන්තුව7 න්තදු7කත වා7 ේ 7 ැවා7 කමිටුවට7 පවතලා7 අධිකතට7 ක්‍රියාමාර්ලග7ගැනීම7 සඳහා7 7 කමිටුව7 හතහා7 ාමයි7 මම7 අදාළ7 ආයා 7 දැනුව් 7කතන්තමන්ත.7 මේක7 ලාකා7 ිතිහාසමආ7 ස්වර්ලටමය7 අවස්ථාවක්.7 ඒ7වාමේම7 අද7 දවස7 ිාාම7 වැදග් .7 අවුරුදු7 2වවකට7 වැඩි7 COPA ිතිහාසමආ7 මමවැනි7 අවස්ථාවක්7 උදා7කත7 ගන්ත 7 තමට්7පුතවැයලයන්තට7 ම ාහැකි7 වුටා.7 ඒ7 නිසා7 අටප7 සුටු7 මව වා 7 තමට්7පුතවැයලයන්ත7 මේශපාල 7 මදදයකින්ත7 මාාතව7 ආණ්ු7 ෙලය7 ජලා 7සමාග7මව සක්7ඇති7කිරීම7සඳහා7ගාතික7ග 7ෙලමේග7ආණ්ුව7මග ැල් 0ලා 7 ඔවුන්ත7 ෙලාමපාමතා් ු7 මවච්චච7 ඒ7 යලහි ය 7 ම ේ7වාචා 7 දූෂට7 ැති7 තටක්7 හදන්ත 7 ග් 7 ඒ7 න්තදුව7 අටප7 මේ7මව මකාට7 පාර්ලිමේන්තුව7 ඇුමළ්7 ක්‍රියා් මක7 කතමින්ත7 ින්ත 7මක7ගැ .

වාචා 7දූෂට7කත 7මේශපාල ඥයන්තට 7ච්‍රමල් 0ඛ 7මතුවලායල 7මූලය7මතුවලායල7උල් 0ලාඝ ය7කතමින්ත7කටයුු7කත 7ිාා7සීමිා7-7යලයයට7මකක් 7මදකක්7මවච්චච7-7තාගය7නිලධාපතන්ත7ටපපතසකට7අදාළව7කටයුු7කතන්ත 7පුළුවන්ත7ව 7ආකාතයට7පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝග7 මව ස්7 කත7 ගන්ත ට7 ලැබීම7 තටක්7 විධියට7 ිතිහාසමආ7පළමුමවනි7 වාාවට7 අටප7 ලෙපු7 ගයග්‍රහටයක්.7 පාර්ලිමේන්තුව7ිාාම7 තටා් මක7 ගයග්‍රහටයක්7 අ් 7 කතමග 7 තිමෙ 7 මේ7මවලාමේ7අටප7තටට 7ආදතණීය7පුතවැයලයන්තට7පණිවුඩයක්7මද වා.77ිතිහාසය7පුතා7නන7අවුරුේදක්7තිස්මස්7තිබුණු7පාර්ලිමේන්තු7වාමේ7ම ාමවයි 7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුව7 ග ාාව7 මවනුමවන්ත7 වග7 කිය 7පාර්ලිමේන්තුවක්.7ග ාාව7ප්‍රාර්ලථ ා7කතපු7තට7හදේරි7වාචා 7දූෂට7අවම7 කිරීම7 සඳහා7 ගා7 හැකි7 උපපතම7 ක්‍රියාමාර්ලග7 ගැනීමට7 කමිටුව7විධියට7අටප් 7ශ්‍රී7ලාකා7පාර්ලිමේන්තුව් 7සූදා ේ7කිය 7පණිවුඩය7ාමයි7 7 අවසා 7 වශමයන්ත7 අපට7 මදන්ත 7 පුළුවන්ත7 වන්තමන්ත.7 මට7අවස්ථාව7ලො7දුන්ත ාට7මොමහාම7ස්ුතියි.7

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 බිමල් 07 ත් ායක7 ඇමතිුමා.7 ඔෙුමාට7 වි ාඩි7 4ක7කාලයක්7තිමෙ වා.7

[අ.භා.74.44] ගරු7 බිමල් 07 ත් ායක7 මහාා7 (ප්‍රවාහ 7 මහාමාර්ලග7 සහ7 ාගපතක7සාවර්ලධ 7අමාාය7සහ7පාර්ලිමේන්තුමේ7සභා ායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 ටපළිෙඳව7සාකච්චඡා7 කතන්ත 7 කින්ත7 මා7 පළමුමවන්තම7 මේ7 කාතටය7 ගැ කියන්ත 7 ඕ ෑ.7 තී7 කරුටා ායක7 මන්තීුමා7 ප්‍රකාශයක්7 කළා 7ලාකාමේ7ෙැාකුවක7යලදු7ී7තිමෙ 7වාචාවක්7ටපළිෙඳව.7මම7වාචාව7ටපළිෙඳව7මහළිදතේ7කතමග 7තිමෙ වා.7ඒ7අනුව7මහි7වැඩ7කත 7

ලද7මස්වකයන්ත7මදමදම ක්7මහෝ7ඊට7වැඩි7ටපපතසකමේ7සහභාගි් වමයන්ත7 දැ ට7 බිිය 7 23.1ක7 පමට7 වාචාවක්7 යලදු7මවලා7 තිමෙ වා7 කිය 7 මක7 දැ ට7 ඔේපු7 ී7 තිමෙ වා.7 7 මේ7කාතටය7 සේෙන්තධමයන්ත7 කටයුු7 කිරීමට7 7 ගරු7 ග ාධිපතිුමා් 7මැරිහ් 7 ී7 යලටි 7 ෙව7 අටප7 වගකීමමන්ත7 කියන්ත 7 කැමැතියි.7 මේ7ෙැාකුමේ7 මුදල් 07 ාැන්තප් 7 කත7 තිමෙ 7 ාැන්තප් කරුවන්තට7 කියලම7ආකාතයකින්ත7ෙලපෑමක්7යලදු7වන්තමන්ත7 ැහැ.7ෙැාකුව7පව් වාමග 7යේරි7යේ7ආකාතයකට7ඔවුන්ත7ාොගා7යුු7ප්‍රාේධ යක්7තිමෙ වා.7මට7මාක7හැටියට 7සාමා යමයන්ත7ඒමගාල් 0ලන්තමේ7මූික7capital මමකන්ත7 යලයයට7 දහු යි7 දශම7 ගට ක්7 ාොගා7 යුුයි.7 මේ7ෙැාකුමේ7 යලයයට7 26කට7 ආසන්ත 7 මුදලක්7 තිමෙ වා.7 මම7 නිසා7ෙැාකුවට7කියලම7ෙලපෑමක්7ඇති7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7ාැන්තප් කරුවන්තට7 අදාළව7 ග් මාා් 7 ඔවුන්තමේ7 ාැන්තපුවලට7ොධාවක්7 ඇති7 මවන්තම ් 7 ැහැ.7 අටප7 මේ7 තමට්7 මූලය7 වි ය7නියමිා7 ආකාතයට7 පව් වාමග 7 ය වා.7 මුමා7 ෙය7 මව වා7මවන්ත 7පුළුවන්ත.7මමාකද 7මදා7මුමා7මුදල් 07ඇමතිවතයා7වශමයන්ත7කටයුු7 කතේරි7 ාමයි7 මහ7 ෙැාකු7 මාමකාල් 0ලය7 යලේධ7 වුමණ්.7මුමාමේ7 ායකයා7ව 7තනිල් 07වි්‍රමයලාහ7මහ් මයා7අගමැතිවතයා7වශමයන්ත7යලටිය ජ7ාමයි7මහ7ෙැාකු7ව7කැුමේ.7 මු් 7අමේ7 ආණ්ුව7 යටම් 7 මමහම7 මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 ෙැාකුවල7 යලේධ7මව 7 දූෂට7 සේෙන්තධව7 ෙැාකුවල7 අයිතිකරුවන්ත7 සහ7 ප්‍රධා 7නිලධාපතන්ත7 වග7 කියන්ත 7 ඕ ෑ.7 මාැ 7 අභයන්තාත7 විගට වල7යේකියල7 ගැට වක්7 තිමෙ වා7 ේ7 ඒක7 මහ7 ෙැාකුමේ7 මැරිහ් 7ීමමන්ත7විසඳා7ගන්ත 7අවශයයි.7 මු් 7ෙැාකුවට7අදාළව7ග් මාා් 7ෙැාකුමේ7 කඩා7 වැටීමක්7 ැහැ.7 ඒක7 ාමයි7 අපට7 මදන්ත 7 තිමෙ 7පළමුවැනි7පණිවුඩය.7

වහපු7මාල් 07මෂඩ්7මකක7photo මකක්7දාලා 7ලාකාමේ7කටයුු7කත 7 foreign media මදකක්7 අ වශය7 විධියට7 messages දාලා7තිමෙ වා7මම7දැක්කා 7ලාකාමේ7economy මක7paralyse මවලා7කියලා.7 මේ7 ව විට7 මලෝකමආ7 යේකියල7 යුදමය7 ා් ් වයක්7 ඇති7මවලා7 තිමෙ වා7 කියලා7 අටප7 කවුරු් 7 දන්ත වා.7 ඒ7 මලෝක7ා් ් වය7 අනුව7 මාල් 07 මිල7 වැඩි7ීම් 7 මක්ක7තටවල7 ප්‍රශ් 7 ඇති7මවලා7 තිමෙ වා.7 මු් 7 ලාකාව7 ඇුමළ්7 මෂඩ්වල7 මපෝිේ7තිමෙන්තමන්ත7 මකාමහද?7 මෂඩ්7 වහලා7 තිමෙන්තමන්ත7 මකාමහ්ද?7 අටප7කියන්ත 7 කැමැතියි 7 මාධයමේදය7 මයාදා7 මග 7 තටට7 මමතහිව7කටයුු7 කත 7 මේ7 වැඩ7සටහ 7 වැරැරියි7 කිය 7 මක.7 ෙැාකු7කඩාමග 7වැමට වා7කියලා7මායක්7හදන්ත 7පුළුවන්ත.7කවදා7හපත7වහපු7මෂඩ්7මකක7photo මකක්7දාන්ත 7පුළුවන්ත.7මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7 මමය7 මලෝකමආම7 තිමෙ 7 ා් ් වයක්7 ෙව7ඔෙුමා් 7 දන්ත වා.7 මම7 හිා 7 විධියට 7 පසුගිය7 දවස්වල7ඕස්මේියාමේ7 විාතක්7 මෂඩ්7 මකයලය7 ගාටක්7 වහලා7 තිබුටා.7මකාමහ්7 මහෝ7 මව ් 7 තටක7 මෂඩ්7 වැහුවාට7 අටප7 වහලා7 ැහැ.7ඇ් ාටම7 ග් මාා් 7 ලාකාමේ7 මපෝිේ7 ැහැ.7 මාල් 07 සැපයුම7sure නිසා7 ාමයි7 අටප7 ෙදාදා7 නිවාු7 දවස් 7 ැති7 කමළ්.7 මමහම7තිමෙේරි 7 මකක්7 AFP, අම ක්7 මක7 Al Jazeera ඒ7 ආකාතමයන්ත7කටයුු7 කතලා7 තිමෙ වා7 මම7 දැක්කා;7 මම7 ඒක7 quote කතලා7තිබුටා.7 මම7 ඇ් ාටම7 ක ගාටු7 මව වා 7 ලාකාමේ7 ආර්ලිකය7යලයයට74.1කින්ත7වර්ලධ ය7මවේරි7ිාාම7negative ටපන්තූත7දමමින්ත 7කරුණු7-7fact s -7මා77පද ේ7ම ාී7මමමහම7කටයුු7කත 7මක77ගැ .7 මේ7 කාමේ7 වුවම ාවද7 ිටු7 කතන්තමන්ත?7 සමහත7 විට7 පතට7පාලකයා7 ැවා් 7 ෙලයට7 මගම න්ත 7 ආසාවක්7 තිමෙ වාද7දන්තමන්ත7 ැහැ.77ඒවා7 ැවා7මේ7තමට්77මවන්තමන්ත7 ැහැ.7මේ7තමට්7ග ාාව7 අපට7 වඩා7 මහාඳ7 ආණ්ුවක්7 මිසක් 7 අපට7 වඩා7 තක7ආණ්ුවක්7 ැවා7 මගම න්තමන්ත7 ැහැ.7 ඒක7 මාක7 ාොගන්ත .7අපට7 වඩා7 මහාඳ7 ආණ්ු7 මන්ත 7 පුළුවන්ත.7 මමක්7 ප්‍රශ් යක්7 ැහැ.7ආමය් 7තාගපක්ෂලා 7තනිල් 0ලා7මන්තමන්ත7 ැහැ.7ඒවා7ිවතයි.7ඒක7කවුරු් 77මාක7ාොග් මාා් 7මහාඳයි7කියලා7මම7හිා වා.7

185 186

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු7 ඇමතිුමනි 7 ඔෙුමාට7 ාව7 වි ාඩි7 මදකක7 කාලයක්7තිමෙ වා.7

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහාඳයි.7

මම7 අවසා 7 වශමයන්ත7 කියන්ත 7 කැමැතියි 7 මේ7 ස්ථාවත7නිමයෝග7මව ස්7කිරීමට7කටයුු7කමළ්7මේ7පාර්ලිමේන්තුමේ7මදා7මමදා7 ුත7 COPE මමක්7 සහ7 COPA මමක්7 හිටපු 7 දූෂටයට7විරුේධව7කටයුු7කතපු7මන්තීවරු7තාශියක්7දතපු7අදහසක්7මා7ෙව.7 මමාකද 7COPE මක 7COPA මක 7Auditor-General's Department මක7සහ7පාර්ලිමේන්තුමේ7නිලධාපතන්ත7මේ7investigations කතන්ත 7විශාල7මහන්තයලයක්7ගන්ත වා 7මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි.7 මම7 මහාඳින්ත7 ම7 දන්ත වා 7 සුනිල් 07හඳුන්තම ් ති7 ඇමතිුමා 7 විගයදාස7 තාගපක්ෂ7 හිටපු7 ඇමතිුමා 7අතවින්තද7 මස ත් 7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමා7 මේ7 කටයු් ා7 සඳහා7මලාකු7 මහන්තයලයක්7 දතපු7 ෙව.7 7 (වවදය) 7 නිශාන්තා7 සමතීත7මන්තීුමා් 7 මමහමයි.7 COPE මක7 පැවැ් මව 7 පැයක 7 මදකක7වැමඩ්7 විාතක්7 ම ාමවයි7 මමහි7 තිමෙන්තමන්ත.7 ඒ7 මවනුමවන්ත7අතිවිශාල7කාලයක්7මේ7අය7වැය7කත වා.7මට7හිමා 7විධියට7Dr. Nishantha Samaraweera, MBBS මකට7 වඩා7 COPE මමක් ජ7මහන්තයල7ව වා 7මහාතකේ7අල් 0ලන්ත 7ඒ7reports ලො7ගන්ත .7ඒවා7මලමහයල7 ැහැ.7 අද7 යලටි 7 මහාරුන්ත7 smart. ඒමගාල් 0ලන්ත7 ගැන්තයල7ටපටින්ත7 ාමයි7 මහාතකේ7 කතන්ත 7 plan කතන්තමන්ත.7 මේ7 අය7investigation arm මකකු් 7 ැතිවයි7 මේ7 වැඩ7 කතන්තමන්ත.7 COPE මකට7 investigation arm මකක්7 ැහැ.7 මමවමල් 0ම7 ාමයි7 ප්‍රශ් 7අහන්තමන්ත.7 Auditor-General ාමයි7 මාැ ට7 යමක්7 මදන්තමන්ත.7Auditor-General වාමේම7 මේ7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 නිලධාපතනු් 7 ඒ7මවනුමවන්ත7අතිවිශාල7මහන්තයලයක්7දත වා.7

අටප7 පැහැරිිව7 දන්ත වා 7 අමේ7 තමට්7 තාගය7 නිලධාපතන්තමගන්ත7සැලකිය7 යුු7 යේ7 ප්‍රමාටයක්7 අතිවිශාල7 මලස7 දූෂටමආ7 මයමද 7ෙව.7ඒ7වාමේම7ම ාසැලකිිම් 7මලස් 7කටයුු7කත වා.7මමහම7කතන්තමන්ත7මේශපාල ඥයින්තට7ෙමආ7විාතක්ම7ම ාමවයි.7ඒමගාල් 0ලන්තමගන්ත7 මකාටසක්7 දූිායි 7 මකාටසක්7 කේමැළියි 7මකාටසක්7ම ාසලකා7හපත වා 7මකාටසක්7දැක්මක්7 ැහැ7වාමේ7ින්ත වා.7 ඒවා7 මොරු7 ම ාමවයි.7 මම් 7 COPE මමක්7 ිඳලා7තිමෙ වා.7Central Bank මමක්7වාචාව7ෙලන්ත 7ඒ7සමහත7මේවල් 07අටප7 දැකපු7 මේවල් 0.7 ඇස්7 ප ාටපටම7 වැතරිවලට7 උදවු7 කත වා.7 ඒ7නිසා7තගමආ7නිලධාපතන්ත7යලය 7මද ා7ටම7මදවිවරු7වාමේ 7 ැ් ේ7මව ් 7 විධියකට7 සලකන්ත 7 ඕ ෑ7 ැහැ.7 ඒමගාල් 07ලන්ත7 අාත් 7වැතරි7 කත 7 ටපපතසක්7 ින්ත වා.7 COPE මමක්රියි 7 COPA මමක්රියි7මේ7අය7දත 7මහන්තයලමයන්ත7තටට7යේ7ප්‍රමයෝග යක්7ලැබිය7යුුයි.7මේවා7 විශාල7 මපා් 7 විධියට7 අච්චන7 ගහලා7 දැේමාට7 වැඩක්7 ැහැ.7කරු7 ගයසූපතය7 හිටපු7 කථා ායකුමාමේ7 කාලමආ ජ7 Standing Orders amend කතේරි7 පවා7 අටප7 මේ7 මයෝග ා7 ිරිපතප් 7 කළා.7 ඒ7මවලාමේ7අන්තා7දූිා7ආණ්ුවක්7තිබුණු7නිසා7ඒ7මයෝග ා7අනුමා7කතන්ත 7 ිඩ7 දුන්තමන්ත7 ැහැ.7 මම් 7 හිටියා 7 Standing Orders මව ස්7 කතන්ත 7 ප් 7 කතපු7 ඒ7 Committee මමක්.7 ඒ7 මවලාමේ7ඒකට7 අවසත7 දුන්තමන්ත7 ැහැ.7 මු් 7 දැන්ත7 අටප7 අවසත7 ජලා7තිමෙ වා 7 ආණ්ු7 පක්ෂය් 7 මක්ක7 මකු7 මවලා.7 මේමක්7තිමෙන්තමන්ත 7 ad hoc විධියට7 COPE මමකන්ත 7 COPA මමකන්ත7නීතිපතිුමාට7මයාමු7කත 7මකක්7ම ාමවයි.7COPA මක 7COPE මක7 න්තදු7කත 7විමශ්ෂ7වාචාවක් 7දූෂටයක්7තිමෙ වා7 ේ7ඒක7මයෝග ාවක්7විධියට7පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7කතලා7

පාර්ලිමේන්තුමවන්ත7 න්තදු7කත 7මවලාවට7ාමයි7ඒක7නීතිපතිුමාට7 මයාමු7 කතන්තමන්ත.7 මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7ගරු7 තී7 කරුටා ායක7 මන්තීුමා7 මු7 කත 7 කාතටය7 මමහි ජ7මවන්තමන්ත7 ැහැ.7 පාර්ලිමේන්තුව7 න්තදු7 කත 7 මදයක්7 ාමයි7මවන්තමන්ත.7

අද7 ප්‍රසන්ත 7 ුවටමස් 7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමා7 ගැ ් 7 කිේවා.7මුමා7කිේමේ 7ෙස්වල7මකාන්තමදාස්ාතලා 7ඩ්‍රයිවර්ලලා7-7විමශ්ෂමයන්තම7 ලාගමමආ7 මකාන්තමදාස්ාතලා7 -7 ාවම් 7 මහාතකේ7කත වා7 කියලායි.7 ඒක7 ඇ් ා.7 ඒ 7 අටප7 දාපු7 මකාන්තමදාස්ාතලා7ම ාමවයි.7 මේ7 වාමේ7 ාැන්තවල7 අන්තා7 දූිා7 ා් ් වයක්7 හදලා7තිමෙ වා.7අටප7ඒක7අු7කතමග 7ය වා.7 මු් 7ාවම් 7ඒ7මදය7යලදු7 ව වා.7 ඒක7 ාමයි7 ප්‍රසන්ත 7 ුවටමස් 7 නිමයෝගය7 ඇමතිුමා7කිේමේ.7මමහම7 ැතිව7ලාගමමආ7සභාපති7මහෝ7මව ් 7කවුරුහපත7මහාතකේ7කත වා7කියලා7ම ාමවයි7මුමා7කිේමේ.7

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙුමාට7නියමිා7කාලය7අවසා යි 7ගරු7ඇමතිුමා. ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම7ික්මනින්ත7කථාව7අවසන්ත7කත වා.7

මේක 7 පාර්ලිමේන්තු7 ්‍රමය7 ශක්තිම් 7 කිරීමක්.7 අම ක්7පැ් මාන්ත 7 ග 7 වතම7 ශක්තිම් 7 කිරීමක්.7 මමාකද 7 මහාතකේ7අල් 0ලන්ත 7දත 7රමයට 7මහන්තයලයට7ප්‍රතිලලයක්7තිමෙන්ත 7ඕ ෑ.7අපට7ින්තමන්ත7විගටකාධිපතිුමියක්.7මුමිය7වාමේ7වධර්ලයයවන්තා7 කාන්තාාවක්7 ාව් 7 කණ්ඩායමක්7 මක්ක7 මකු7මවලා7 දත 7 මේ7 මහන්තයලමආ7 ප්‍රතිලල7 තටට7 අතමග 7 රිය7 යුුයි.7පරීක්ෂට7 කියන්තමන්ත 7 මපා් 7 ගහ 7 මක7 ම ාමවයි.7 ඒවාමආ7ප්‍රතිලල7 මග ැල් 0ලා7 මදන්ත 7 ඕ ෑ.7 ඒ7 අර්ලථමයන්ත7 ග් මාා් 7 මේ7Standing Orders මව ස්7 කිරීම7 අමේ7 පාර්ලිමේන්තුව 7 මහ7ග ාාවමේ7වගකීම7පැ් ාට7ාෙ 7අඩියක්7ෙවට7ප් ව වා.7

මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 අවස්ථාව7 ලො7 දුන්ත ාට7ඔෙුමාට7මොමහාම7ස්ුතියි.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාතක7සභා7අවස්ථාව. [පාර්ලිමේන්තුව7කාතක7සභාව7ෙවට7පපතවර්ලා ය7විය.] [பாராளுமன்றம் குழுவாக மாறியது.] [Parliament resolved into a Committee.] ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පළමුවැනි7සාමශෝධ ය7ිරිපතප් 7කිරීම 7ගරු7සභා ායකුමා. ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මා7පහා7සඳහන්ත7සාමශෝධ ය7ිරිපතප් 7කත වා:

"දැ ට7 පව් ා 7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 ස්ථාවත7 නිමයෝග7 229(() හි7පළමුවැනි7මේදයට7ික්බිතිව7ම7අද7රි 7 යාය7පත්‍රමආ7සඳහන්ත7 ව7මේදය7ඇුළ් 7කළ7යුු7ය.ද

187 188

2026 අමේල් 07වන

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව7මකඟද? ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මදවැනි7සාමශෝධ ය7ිරිපතප් 7කිරීම 7ගරු7සභා ායකුමා. ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මා7පහා7සඳහන්ත7සාමශෝධ ය7ිරිපතප් 7කත වා:

"දැ ට7 පව් ා7 පා7ර්ලිමේන්තුමේ7 ස්ථාවත7 නි7මයෝග7 21ව(() හි7පළමුවැනි7මේදයට7ික්බිතිව7ම7අද7රි 7 යාය7පත්‍රමආ7සඳහන්ත7 ව7මේදය7ඇුළ් 7කළ7යුු7ය.ද ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව7මකඟද? ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව7යළි7මක්රැස්7විය. [பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது.] [Parliament resumed.] ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ7අනුව7අද7රි 7 යාය7පත්‍රමආ7විෂය7අාක74හි7සඳහන්ත7ස්ථාවත7නිමයෝග7229(() 7හා721ව(() 7ට7අදාළ7සාමශෝධ 7කා7තක7සභාමේ ජ7සලකා7 ෙලා7 යථා7 පපතරි7 සේමා7 කළ7 ෙව7 මමම7 සභාවට7 දන්තවනු7කැමැ් මාමි.

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාස ාරූඪ7 ගරු7 මන්තීුමනි 7 පාර්ලිමේන්තුමේ7 සාමශෝධිා7ස්ථාවත7 නිමයෝගයන්තහි7 මසෝදුප් වල7 භාෂා7 මදෝෂ 7 මුද්‍රට7 මදෝෂ 7වයාකතට7 මදෝෂ7 හා7 අාක7 මදෝෂ7 නිවැතරි7 කත7 ගැනීම7 සහ7ආනුෂාගික7සාමශෝධ 7සඳහා7අවසත7මද 7මලස7ද7ිල් 0ලා7යලටිමි.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව7මකඟද? ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු7මූලාස ාරූඪ7මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) "පාර්ලිමේන්තුමේ7ස්ථාවත7නිමයෝග7සාමශෝධ ය7කිරීම7සඳහා7වූ7මයෝග ාද7පාර්ලිමේන්තුව7වියලන්ත7යථා7පපතරි7සේමා7කත 7ලද7ෙව7දන්තවනු7කැමැ් මාමි.7

යාය7 පත්‍රමආ7 විෂය7 අාක7 67 ිරිපතප් 7 කිරීම 7 ගරු7සභා ායකුමා.

ලාකා7ධීවත7සාස්ථාව:7වාර්ලික7වාර්ලාාව7

(2018) இைங்மக கடற்சறாழில் கூட்டுத்தாபனம்: வருடாந்த அறிக்மக (2018)ர் அஅர் அஅன

CEYLON FISHERIES CORPORATION: ANNUAL

REPORT (2018)

ගරු7බිමල් 07ත් ායක7මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමනි 7මා7පහා7සඳහන්ත7මයෝග ාව7ිරිපතප් 7කත වා:

"294න7අාක7(97දත 7තාගය7කාර්ලමික7නීතිගා7සාස්ථා7ප ම් 73ව(2) 7වගන්තතිය7 යටම් 7 1ව14.ව1.2(7 රි 7 ිරිපතප් 7 කත 7 ලද 7 1ව28.21.327රිම න්ත7අවසන්ත7වූ7වර්ලෂය7සඳහා7ටපළිමයළ7කත 7ලද7විගටකාධිපතිවතයාමේ7නිරීක්ෂට7ඇුළ් 7ලාකා7ධීවත7සාස්ථාමේ71ව287වර්ලෂමආ7වාර්ලික7වාර්ලාාව7අනුමා7කළ7යුු7ය.7

(ධීවත 7 ගලග7 සහ7 සාගත7 සේප් 7 කටයුු7 ටපළිෙඳ7 අමාායාාශ උය7උපමේශක7කාතක7සභාව7වියලන්ත71ව14.ව9.ව97රි 7සලකා7ෙලා7මකී7කාතක7සභාමේ7වාර්ලාාව71ව14.ව9.227රි 7පාර්ලිමේන්තුවට7ිරිපතප් 7කත 7ල ජ.) ද

ප්‍රශ් ය7විමස 7ලරින්ත 7සභා7සේමා7විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් 0ාැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

මකල් 0හි7 මේලාව7 අ.භා.7 4.3ව7 පසු7 කත7 තිබුමටන්ත7 මූලාස ාරූඪ7ගරු7මන්තීුමා7වියලන්ත7ප්‍රශ් ය7ම ාවිමසා7පාර්ලිමේන්තුව7කල් 07ාෙ 7ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව7ඊට7අනුූලලව 7අ.භා.76.ව6ට 71ව167අමේල් 07ව8ව 7ෙදාදා7පූ.භා.79.3ව7ව 7මාක්7කල් 07ගිමආය.

அப்சபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயால் மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.06க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 ஏப்பிரல் 08, புதன்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.06 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 08th April, 2026.

189 190

පාර්ලිමේන්තුව

ප්‍රශ් වලට7ිඛිා7ටපළිුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ටය7සහ දායක7ආඥාප ා7සමාමලෝච ය7කිරීම7

සඳහා7වූ7කමිටුමේ7වාර්ලාාව:7නිර්ලමේශ கடன் இணக்கக் கட்டமளச் ெட்டத்மத மீளாய்வு செய்வதற்கான குழுவின் அறிக்மக: விதப்புமரகள் REPORT OF COMMITTEE TO REVIEW DEBT CONCILIATION

ORDINANCE: RECOMMENDATIONS

1849/2026 1.ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

අධිකතට7 සහ7 ගාතික7 ඒකාෙේධාා7 අමාායුමාමගන්ත7 ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(3) :

(අ) (i) ටය7 සහ දායක7 ආඥාප ා7 සහ7 මහි7 කාර්ලය7පටිපාටිය7 සමාමලෝච ය7 කිරීම7 සේෙන්තධමයන්ත7ප් 7 කත 7 ලද7 කමිටුමේ7 1ව14.වන.247 රි ැති7වාර්ලාාව7ලැබී7තිමරද;

(ii) මමස්7 ේ 7මම7කමිටුමේ7සාමාජිකයින්ත7කවුරුන්තද;

(iii) මම7 කමිටු7 වාර්ලාාමේ7 සඳහන්ත7 ප්‍රධා 7 නිර්ලමේශ7කවමර්ලද;

(iv) මම7 නිර්ලමේශ7 අනුව7 මේ7 ව විට7 යලදු7 කත7 ඇති7පපතපාල 7මව ස්කේ7කවමර්ලද;

(v) කමිටු7 වාර්ලාාමේ7 නිර්ලමේශ7 අනුව7 යලදු7 කිරීමට7අමේක්ිා7නීතිමය7සාමශෝධ 7කවමර්ලද;

(vi) මම7 සාමශෝධ 7 සේෙන්තධමයන්ත7 දැ ට7 පවති 7

ප්‍රගතිය7කවමර්ලද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) (i) ටය7සහ දායක7මණ්ඩල7සාමාජිකයින්ත7සාඛයාව7

මකාපමටද;

(ii) ඔවුන්තමේ7 ේ7කවමර්ලද;

(iii) ටය7 සහ දායක7 මණ්ඩලයට7 අනුයුක්ා7 කාර්ලය7

මණ්ඩලමආ7සාඛයාව7මකාපමටද;

(iv) 1ව167 වර්ලෂය7 සඳහා7 ටය7 සහ දායක7 මණ්ඩලය7මවනුමවන්ත7තගය7වියලන්ත7මවන්ත7කත7ඇති7ප්‍රතිපාද 7ප්‍රමාටය7මකාපමටද;

යන්ත ් 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?

நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கடன் இணக்கக் கட்டமளச் ெட்டம் மற்றும் அதன் நடவடிக்மகமுமறகமள மீளாய்வு செய்வதற்காக நியமிக்கப்பட்ட குழுவின் 2025.07.15ஆம் திகதிய அறிக்மக கிமடக்கப் சபற்றுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், சமற்படி குழுவின் அங்கத்தவர்கள்

யாவர் என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி குழுவின் அறிக்மகயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பிரதான விதப்புமரகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) அவ்விதப்புமரகளின் பிரகாரம், இதுவமரயில் சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள நிருவாக மாற்றங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) குழுவின் அறிக்மகயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விதப்புமரகளின் பிரகாரம், சமற்சகாள்வதற்கு உத்சதெித்துள்ள ெட்டாீதியான திருத்தங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(vi) அத்திருத்தங்கள் சதாடர்பாக தற்சபாது நிைவும் முன்சனற்றம் யாது என்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கடன் இணக்க ெமப அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(ii) அவர்களின் சபயர்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) கடன் இணக்க ெமபக்குச் செமவ இமணப்புச் செய்யப்பட்டுள்ள பணியாளர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(iv) கடன் இணக்க ெமபக்கு அரொங்கத்தால் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள 2026ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி ஒதுக்கீட்டின் அளவு யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the report dated 15.07.2025 of the Committee appointed to review the Debt Conciliation Ordinance and its procedures has been received;

(ii) if so, the members of the said Committee;

(iii) the main recommendations contained in the report of the said Committee;

(iv) the administrative changes that have been made so far in accordance with the recommendations of the said Committee;

(v) the legal amendments expected to be made, in accordance with the recommendations of the Committee report; and

(vi) the current progress regarding the said amendments?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of members of the Debt Conciliation Board;

(ii) their names;

(iii) the number of staff attached to the Debt Conciliation Board; and

(iv) the amount of provisions allocated by the Government for the Debt Conciliation Board for the year 2026?

(c) If not, why?

191 192

2026 අමේල් 07වන

ගරු7 නීතිඥ7 හර්ලෂට7 ා ායක්කාත7 මහාා7 (අධිකතට7 සහ7ගාතික7ඒකාෙේධාා7අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration)

(අ) (i) ඔේ.

(ii) 1. අයිතාාගනී7මපමර්ලතා7මිය - සභාපති

(සභාපති7-7ටය7සහ 7මණ්ඩලය) 2. සුභාිණී7දයා න්තද7මිය - සාමාජික

(මල් 0කේ7 -7 ටය7 සහ දායක7 මණ්ඩල උය7මදපාර්ලාමේන්තුව) 3. බී.ඩී.වයි.ආර්ල.7විමලත් 7මිය7 - සාමාජික

මගයෂ්ධ7සහකාත7මල් 0කේ(ආයා ) 7අධිකතට7සහ7ගාතික7ඒකාෙේධාා7අමාායාාශය 4. තයලක7රිසා ායක7මයා7 - සාමාජික

(නීතිඥ) (iii) 2025.07.15 රි ැතිව7ිරිපතප් 7කත 7ලද7වාර්ලාාමේ7නිරීක්ෂට7 සහ7 මයෝග ා7 ිරිපතප් 7 කත7 ඇති7 අාත7මය7ඇමුණුම*7මන්න්ත7දක්වා7ඇා.

(iv) මම7 කමිටු7 වාර්ලාාමේ7 නිරීක්ෂට7 සහ7 මයෝග ා7ක්‍රියා් මක7 කිරීම7 සලකා7 ෙැීමට7 ාවදුතට් 7 ටය7සහ දායක7 මණ්ඩීය7 කාර්ලයය7 පපතපාටි7 සහ7සාමශෝධ 7ටපළිෙඳ7පව් ා7වාර්ලාා7සමාමලෝච ය7මකාට7 අවසන්ත7 වාර්ලාාවක්7 ිරිපතප් 7 කිරීමට71ව14.ව9.117රි 7අධිකතට7සහ7ගාතික7ඒකාෙේධාා7 අමාායාාශ7 මල් 0කේ7 වියලන්ත7 පහා7ාාක්ෂණික7කමිටුව7ප් 7කත7ඇා.

1. ටී.ජී.7සුමි් 7අරුට7මපමර්ලතා7මයා - සභාපති

2. මන්ත.මස්.7හපුආතච්චචි7මයා - සාමාජික

3. ආර්ල.මේ.පී.මස්.මක්.7ත් ායක7මයා - සාමාජික

4. ජී.මේ.ඩරිේ.7ප්‍ර ජේ7ගයතිලක7මයා - සාමාජික

5. රිිනි7දයාත් 7මිය - සාමාජික

6. අයිතාාගනී7මපමර්ලතා7මිය - සාමාජික

7. තයලක7රිසා ායක7මයා7 - සාමාජික

8. සුභාිණී7දයා න්තද7මිය7 - සාමාජික (v) ිහා7 ivහි7 පපතරි7 නීති7 සාමශෝධ 7 ද7 යලදු7 කිරීමට7අමේක්ිාය.

(vi) ිහා7iv සහ7v ටපළිුරු7අදාළ7මේ.

(ආ) (i) 19යි.

(ii)

(iii) 40යි.

(iv) රුටපයල් 07798 වවව වවවයි.

(ඇ) අදාළ7ම ාමේ.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) 1. திருமதி ஐராங்கனி சபசரரா - தவிொளர் (தவிொளர் - கடன் இணக்க ெமப) 2. திருமதி சுபாெினி தயானந்த - உறுப்பினர்

(செயைாளர் - கடன் இணக்க ெமபத் திமணக்களம்) 3. திருமதி பீ. டி. மவ. ஆர். விமைரத்ன - உறுப்பினர்

ெிசரஷ்ட உதவிச் செயைாளர் (நிருவாகம்), நீதி

மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சு 4. திரு. ரெிக்க திஸாநாயக்க - உறுப்பினர்

(ெட்டத்தரணி)

(iii) 2025.07.15ஆம் திகதியன்று ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மகயின் அவதானிப்புகள் மற்றும் முன்சமாழிவுகள் *இணைப்பு1இன் மூைம் காட்டப்பட்டுள்ளது.

(iv) குறித்த குழுவினது அவதானிப்புகள் மற்றும் முன்சமாழிவுகமளச் செயற்படுத்துவமதக் கவனத்தில் சகாள்வதற்கு சமலும் கடன் இணக்க

1 ප්‍රධා ටී.ජී.7සුමි් 7අරුට7මපමර්ලතා7මයා සභාපති

2 කැ ේ7කුමාතයලාහ7මයා සාමාජික

3 මච්ච.යූ.7කාපතයවසේ7මයා සාමාජික

4 ඩරිේ.පී.7යල් ාේපලේ7මයා සාමාජික

5 මක්.මස්.7පතිතට7මිය සාමාජික

6 මසෝමයලපත7පල් 0ල් තමේ7මයා සාමාජික

7

ඩරිේ.මන්ත.7ප්‍රියදර්ලශනි7මහ්ත් 7මිය සාමාජික

1 මකාළඹ නිශාන්තා7ශාන්තතිලාල් 07හපුආතච්චචි7මයා සභාපති

2 මන්ත.පී.මක්.7මලාකුමේ7මිය සාමාජික

3 ින්තද්‍ර7ා7ෙදුමේ7මිය සාමාජික

1 ගේපහ ඩී.ඒ.7රුවන්ත7පතිතට7මයා සභාපති

2 සී.ඩරිේ.7මසම විත් 7මිය සාමාජික

3 ආර්ල.මස්.7අමරවි්‍රම7මිය සාමාජික

1 ගාල් 0ල ද.මස්.මේ.ඩී.මස්.7දයාත් 7මිය සභාපති

2 මක්.පී.ඩී.7ුවටත් 7මයා සාමාජික

3 ගානි7 ා ායක්කාත7මිය සාමාජික

1 කුරුටෑගල ආර්ල.මේ.පී.මස්.මක්.7ත් ායක7මයා සභාපති

2 මජ්.ජී.මන්ත.7තිලකත් 7මයා සාමාජික

3 මස්.ඩී.7මසම විත් 7මයා සාමාජික

193 194

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ெமபயின் நடவடிக்மகமுமறகமளயும் திருத்தங்கமளயும் உள்ளடக்கிய அறிக்மகமய மீளாய்வு செய்து, இறுதி அறிக்மகமயச் ெமர்ப்பிப்பதற்கு 2025.09.22ஆம் திகதியன்று நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெின் செயைாளரால் பின்வரும் சதாழில்நுட்பக் குழு நிமியக்கப்பட்டுள்ளது.

1. திரு. சுமித் அருண சபசரரா - தவிொளர்

2. திரு. என். எஸ். ஹப்புஆரச்ெி - உறுப்பினர்

3.திரு. ஆர். எம். பி. எஸ். சக. ரத்னாயக்க - உறுப்பினர்

4.திரு. ஜீ. எம். டப்ளியூ. பிரதீப் ஜயதிைக்க - உறுப்பினர்

5. திருமதி திலினி தயாரத்ன - உறுப்பினர்

6. திருமதி ஐராங்கனி சபசரரா - உறுப்பினர்

7. திரு. ரெிக்க திஸாநாயக்க - உறுப்பினர்

8. திருமதி சுபாெினி தயாநந்த - உறுப்பினர்

(v) சமற்படி IVஇன்படி, ெட்டத் திருத்தங்கள் சமற்சகாள்ள எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.

(vi) சமற்படி IV மற்றும் V பதில்களுடன் சதாடர்புமடயதாகும்.

(ஆ) (i) 19 ஆகும்.

(ii)

1 பிரதான திரு டீ. ஜீ. சுமித் அருண சபசரரா தவிொளர்

2 திரு. சகலும் குமாரெிங்க உறுப்பினர்

3 திரு. எச். யூ. காாியவெம் உறுப்பினர்

4 திரு. டப்ளியூ. பி. ெித்தம்பைம் உறுப்பினர்

5 திருமதி சக. எஸ். பத்திரண உறுப்பினர்

6 திரு. சொமெிாி பல்ைத்ரசக உறுப்பினர்

7 திருமதி டப்ளியூ. என். பிாியதர்ஸனி சஹரத் உறுப்பினர்

1 சகாழும்பு திரு. நிஸாந்த ொந்திைால்

ஹப்புஆரச்ெி தவிொளர்

2 திருமதி என். பி. சக. சைாக்குசக உறுப்பினர்

3 திருமதி இந்திரா பதுசக உறுப்பினர்

1 கம்பஹா திரு. டி. ஏ. ருவண் பத்திரண தவிொளர்

2 திருமதி டி. டப்ளியூ. செனவிரத்ன உறுப்பினர்

3 திருமதி ஆர். எஸ். அசபவிக்கிரம உறுப்பினர்

1 காலி திருமதி த. எஸ். எம். டி. எஸ். தயாரத்ன தவிொளர்

2 திரு. சக. பி. டி. குணரத்ண உறுப்பினர்

3 திருமதி ஜானி நாணாயக்கார உறுப்பினர்

1 குருநாகல் திரு. ஆர். எம். பி. எஸ். சக.

ரத்னாயக்க தவிொளர்

2 திரு. சஜ. ஜீ. என். திைக்கரத்ன உறுப்பினர்

3 திரு. எஸ். செனவிரத்ன உறுப்பினர்

(iii) 40.

(iv) ரூ. 98,000,000

(இ) ஏற்புமடயதாகாது.

(a) (i) Yes.

(ii) 1. Mrs. Irangani Perera - Chairman

(Chairman - Department of Debt Conciliation Board)

2. Mrs. Subhashini Dayananda - Member

(Secretary - Department of Debt Conciliation Board)

3. Mrs. B.D.Y.R. Wimalaratne - Member

(Senior Assistant Secretary (Administration), Ministry of Justice and National Integration)

4. Mr. Rasika Dissanayake - Member

(Attorney-at-Law)

(iii) The observatoins and proposlas presented in the report submitted on 15.07.2025 are set out in Annex*.

(iv) To consider the implementatoin of the observations and proposals of the said Committee report and to submit a final report further reviewing the existing reports on the procedures and amendments regarding the Debt Conciliation Board, on 22.09.2025, the Secretary to the Ministry of Justice and National Integration had appointed a Technical Committee comprising of -

1. Mr. T.G. Sumith Aruna Perera - Chairman

2. Mr. N.S. Hapuarachchi - Member

3. Mr. R.M.P.S.K. Ratnayake - Member

4. Mr. G.M.W. Pradeep Jayathilaka - Member

5. Mrs. Dilini Dayaratne - Member

6. Mrs. Irangani Perera - Member

7. Mr. Rasika Dissanayake - Member

8. Mrs. Subhashini Dayananda - Member

(v) It is also expected that legal amendments will be made as per (iv) above.

(vi) Answers (iv) and (v) above apply.

(b) (i) 19.

(ii) Yes. They are,

195 196

[ගරු7නීතිඥ7හර්ලෂට7 ා ායක්කාත7මහාා]

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අමේල් 07වන

(iii) 40.

(iv) Rs. 98,000,000.00

(c) Does not arise.

හිමිකේ ියාපරිාචි කිරීමේ ප ා යටම් හිමිකේ

සහතික නිකු් කිරීම:7විස්ාත உாித்துப் பதிவுச் ெட்டத்தின்கீழ் உாித்துச்

ொன்றிதழ்கமள வழங்கல் ISSUANCE OF TITLE CERTIFICATES UNDER REGISTRATION

OF TITLE ACT: DETAILS

1865/2026 2. ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ක්ිකර්ලම 7පශු7සේප් 7ිඩේ7සහ7වාපතමාර්ලග7අමාායුමාමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(1) :

(අ) (i) 1998 අාක7 127 දත 7 හිමිකේ7 ියාපරිාචි7 කිරීමේ7ප ා7යටම් 7හිමිකේ7සහතික7ලො7 ජම7ක්‍රියා් මක7කතනු7 ලෙ 7 ප්‍රාමේශීය7 මල් 0කේ7 මකාට්ධාස7කවමර්ලද;

(ii) මේ7දක්වා7මම7ප ා7යටම් 7ලො7 ජ7ඇති7හිමිකේ7

සහතික7ප්‍රමාටය7මකාපමටද;

1. Main Board Mr. T.G. Sumith Aruna Perera Chairman

2. Mr. Kelum Kumarasinghe Member

3. Mr. H.U. Kariyawasam Member

4. Mr. W.P. Sitthampalam Member

5. Mrs. K.S. Pathirana Member

6. Mr. Somasiri Pallathrage Member

7. Mrs. W.N. Priyadarshani Herath Member

1.

Branch

Board Clombo

Mr. Nishantha Shantilal Hapuarachchi Chairman

2. Mrs. N.P.K. Lokuge Member

3. Mrs. Indra Baduge Member

1.

Branch

Board Gampaha

Mrs. D.A. Ruwan Pathirana Chairman

2. Mrs. C.W. Seneviratne Member

3. Mrs. R.S. Abeywickrama Member

1. Branch Board Galle Mrs. De. S.M.D.S. Dayaratne Chairman

2. Mrs. K.P.D. Gunaratne Member

3. Mrs. Jani Nanayakkara Member

1.

Branch

Board Kurunegala

Mrs. R.M.P.S.K. Ratnayake Chairman

2. Mrs. J.G.N. Thilakaratne Member

3. Mr. S.D. Seneviratne Member

(iii) ිඩේ7 හිමිකේ7 නිතවුල් 07 කිරීමේ7 මදපාර්ලාමේන්තුව7යටම් 7 මේ7 ව 7 විට7 මස්වය7 කත 7 මස්වකයින්ත7සාඛයාව7මකාපමටද;

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) (i) 1998 අාක7 127 දත 7 හිමිකේ7 ියාපරිාචි7 කිරීමේ7ප ම් 7නීතිමය7ා් ් වය7යාව් කාී 7කිරීමට7අමේක්ෂා7කතන්තමන්තද;

(ii) මමස්7 ේ 7 මයෝජිා7 නීතිමය7 ප්‍රතිසාස්කතට7කවමර්ලද;

(iii) මම7නීතිමය7ප්‍රතිසාස්කතට7කඩි ේ7කිරීම7සඳහා7ගනු7ලෙ 7ක්‍රියාමාර්ලග7කවමර්ලද;

යන්ත ් 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 1998ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இைக்க, உாித்துப்

பதிவுச் ெட்டத்தின்கீழ் உாித்துச் ொன்றிதழ் வழங்குவமத அமுல்படுத்துகின்ற பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகள் யாமவ;

(ii) இதுவமர சமற்படி ெட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்டுள்ள உாித்துச் ொன்றிதழ்களின் எண்ணிக்மக யாது;

(iii) காணி உாித்து நிர்ணயத் திமணக்களத்தின்கீழ்

தற்சபாது செமவயாற்றி வருகின்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக யாது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) (i) 1998ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இைக்க, உாித்துப்

பதிவுச் ெட்டத்தின் ெட்ட ாீதியான அந்தஸ்மத இற்மறப்படுத்த உத்சதெிக்கப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆசமனில், உத்சதெ ெட்ட மறுெீரமமப்புகள்

யாமவ;

(iii) சமற்படி ெட்ட மறுெீரமமப்புகமள துாிதப்படுத்துவதற்காக சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா;

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) Divisional Secretaries' Divisions in which the issuance of the Title Certificates under the Registration of Title Act, No. 21 of 1998, has been implemented;

(ii) total number of Title Certificates issued under the aforesaid Act to date; and

(iii) number of employees currently serving in the Department of Land Title Settlement?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there is an intention to update the legal status of the Registration of Title Act, No. 21 of 1998;

197 198

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) if so, the proposed legal reforms; and

(iii) the measures that will be taken to expedite aforesaid legal reforms?

(c) If not, why?

ගරු7මක්.ඩී.7ලාල් 07කාන්තා7මහාා7(ක්ිකර්ලම 7පශු7සේප් 7ිඩේ7සහ7වාපතමාර්ලග7අමාායුමා) (மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த - கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)

(අ) (i) 1998 අාක7 127 දත 7 හිමිකේ7 ියාපරිාචි7 කිරීමේ7ප ා7යටම් 7හිමිකේ7සහතික7ලො7 ජම7ක්‍රියා් මක7කතනු7ලෙ 7ප්‍රාමේශීය7මල් 0කේ7මකාට්ධාස7ගට 7238කි.7 මහි7 ාම7 මල් 0ඛ ය7 ඇමුණුම*7 මන්න්ත7දැක්මේ.

(ii) 2025.12.31 ව 7 විට7 මපෞේගික7 හා7 තගය7 සු7ිඩේ7 මකාටස්7 7 942 ව96ක්7 සඳහා7 හිමිකේ7ියාපරිාචි7කත7ඇති7අාත 7ඒ7අුපතන්ත7මපෞේගික7ිඩේ7මකාටස්7(81 239ක්7සඳහා7හිමිකේ7සහතික7නිකු් 7කත7ඇා.

(iii) 2025.12.31 ව 7 විට7 මස්වය7 කත 7 මස්වක7සාඛයාව72 ව49කි.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) a. ා ුරු7 ාම7-7අමාාය7මණ්ඩල7 තට7අනුව7

හිමිකේ7නිතවුල් 07කිරීමේ7මකාමසාපතස්7ා ුත7හිමිකේ7නිතවුල් 07කිරීමේ7මකාමසාපතස්7ග තාල් 07මලස7 සාමශෝධ 7 කත7 ඇා.7 ඒ7 අනුව7 මම7 ාමය7සාමශෝධ ය7කිරීම7හා7අවශයාාව7මා7මකාමසාපතස්වරුන්ත 7නිමයෝගය7මකාමසාපතස්වරුන්ත 7සහකාත7මකාමසාපතස්වරුන්ත7 සහ7 මගයෂ්ධ7 හිමිකේ7විමර්ලශ 7නිලධාපතන්ත7ප් 7කිරීම.

b. හිමිකේ7 ියාපරිාචි7 කිරීමේ7 කාර්ලයය7 සඳහා7

හිමිකේ7 ටපළිෙඳ7 මතජිස්රාර්ල7 ග තාල් 0වතයකු 7අතිමර්ලක7 මතජිස්රාර්ල7 ග තාල් 0වතයකු7 හා7හිමිකේ7මතජිස්රාර්ලවතයකු7ප් 7කතවා7ගැනීම.

c. ිඩේ7 මකාටසක7 හිමිකේ7 ියාපරිාචි7 කිරීම7

ා් 7 කාර්ලයය7 සඳහා7 භාවිා7 කළ7 හැකි7කැඩැස්ාත7යලතියම7අනුව7විය7යුු7ෙව.

d. කැඩැස්ාත7යලතියම7සකස්7කිරීම7සඳහා7මල් 0ඛ 7

ලො7 ගැනීම7 සඳහා7 ෙලය7 පැවරීමට7 ඒවාමආ7ටපටප් 7නිකු් 7කිරීමට7හා7වයවස්ථාටපා7මැනුේ7කැඩැස්ාත7සඳහා7භාවිා7කිරීමට7ෙලය7පැවරීම7හා7ඒවාමආ7ටපටප් 7ලො7 ජම7විධිම් 7කිරීම.

e. නියමිා7 කාලය7 ුළ7 ිරිපතප් 7 ම ාකත7 පසුව7

ිරිපතප් 7 කතනු7 ලෙ 7 හිමිකේපෑේ7 සඳහා7නියම7 කතනු7 ලෙ 7 තගමආ7 ගාස්ුවක්7 අය7කිරීම.

f'. මුද්‍රට7 මදෝෂ7 නිවැතරි7 කිරීම7 සඳහා7 වගන්තති7

අාක7නිවැතරි7කිරීම.

g. විධිම් 7 ්‍රමමේදයක්7 අනුගම ය7 කත7 තගමආ7

ප්‍රදා 7පත්‍රයක්7මා7ලො7මද 7ිඩේ7මකාටස්7සඳහා7හිමිකේ7 තටයක්7ලො7 ජමේ7අවශයාාවක්7ම ාමැති7ෙවට7ප්‍රකාශ7කතීම.

h. 137 වගන්තතිය7 යටම් 7 සර්ලමේ7 ග තාල් 07 මවා7

මැනුේ7ිල් 0ීම7මයාමු7කතනු7ලෙ 7ආකාතය7සාමශෝධ ය7කිරීම.

i. කැඩැස්ාත7 යලතියමක7 සඳහන්ත7 යේ7 ිඩේ7

මකාටසක්7පද ේ7කතමග 7සකස්7කත 7ලද7ප්‍රදා 7 පත්‍රයක්7 මන්න්ත7 ලො7 මද 7 ලද7හිමිකමක් 7 මමමන්තම7 අ් කත7 ගැනීමමන්ත7අ ුරුව7 අ් කත7 ගැනීමේ7 ප ා7 යටම් 7අ් කත7 ගැනීමේ7 නිමේද ය7 පපතරි7 ව 7 ිඩේ7මකාටසක්7 හිමිකේ7 මතජිස්ටතයට7 ඇුළ් 7කිරීමට7ෙලා් මක7කිරීම.

j. තගය7 සු7 ිඩේ7 ජම ා7 පත්‍ර7 මහෝ7 ප්‍රදා 7 පත්‍ර7

මන්න්ත7 ෙැහැත7 ව 7 අවස්ථාවක7 ිඩමේ7උපමල් 0ඛ ය7කැඩැස්ාත7යලතියමක්7සහිා7ව 7විට7මම7 ජම ා7පත්‍රය7හිමිකේ7උපමල් 0ඛ යක්7මස්7සලකා7කටයුු7කිරීම.

k. මමම7 ප ා7 යටම් 7 උේධ්ා7 ලො7 ජම7වර්ලාමා යට7 ගැළමප 7 අයුපතන්ත7 ඩිජිටල් 07අාකිා7ටපටපාක්7ලො7 ජම.

l. පළා් 7 පාල 7 ආයා යක7 අවශයාාවය7සඳහා7 ටපළිමයල7 කත 7 දසාවර්ලධ 7 ටපඹුතද7කැඩැස්ාත7 යලතියම7 පාදක7 කතමග 7 සකස්7කළ7යුු7ෙවට7විධා යක්7ඇුළ් 7කිරීම.

m. හිමිකේ7නිතවුල් 07කිරීමේ7මකාමසාපතස්7ග තාල් 0වතයාට7යේ7මදෝෂයක්7අ ාවතටය7වූ7අවස්ථාවක ජ7හිමිකේ7සහතිකය7සාමශෝධ යට 7 අවලාුව7 කිරීමට 7 නිවැතරි7කිරීමට7 ෙලයක්7 මමකී7 ප ම් 7 ප්‍රතිපාද වල7ම ාමැති7ෙැවින්ත7මය7ඇුළ් 7කිරීම.

n. තාගය7මස්වා7ඩිජිටල් 0කතටය7යටම් 7මාාතුරු7පව් වාමග 7යාම.

o. පද7සේෙන්තධව7අර්ලථය7පුළුල් 07කත7ගැනීම.

(iii) 1998 අාක7 127 දත 7 හිමිකේ7 ියාපරිාචි7 කිරීමේ7ප මාහි7සාමශෝධ 7ඇුළ් 7මකටුේපා7ක්ිකර්ලම 7 පශු7 සේප් 7 ිඩේ7 සහ7 වාපතමාර්ලග7අමාායාාශමආ7අමාායුමා7මන්න්ත7අමාාය7මණ්ඩල7අනුමැතියට7ිරිපතප් 7කිරීම7සඳහා7කටයුු7කතමින්ත7පව .

(ඇ) අදාළ7ම ාමේ.7

(அ) (i) 1998ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இைக்க, உாித்துப் பதிவுச் ெட்டத்தின்கீழ் உாித்துச் ொன்றிதழ் வழங்கும் திட்டம் அமுல்படுத்தப்படும் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகளின் எண்ணிக்மக 138 ஆகும். அவற்றின் சபயர்ப்பட்டியல் *இணைப்பில் வழங்கப்பட்டுள்ளது.

199 200

[ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා]

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අමේල් 07වන

(ii) 2025.12.31ஆம் திகதியளவில் தனியார் மற்றும் அரசுக்குச் சொந்தமான 951,096 காணித் துண்டுகளுக்கான உாித்துகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன. அவற்றில் 482,139 தனியார் காணித் துண்டுகளுக்கு உாித்துச் ொன்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.

(iii) 2025.12.31ஆம் திகதியளவில் செமவயாற்றி வருகின்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக 1,059 ஆகும்.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) a. பதவிப் சபயர்கள் - அமமச்ெரமவத் தீர்மானங்களின்படி, "உாித்து நிர்ணய ஆமணயாளர்" என்ற பதவி "உாித்து நிர்ணய ஆமணயாளர் நாயகம்" எனத் திருத்தப்பட்டுள்ளது. அதற்கமமய, அந்தப் சபயமரத் திருத்துதல் மற்றும் சதமவக்சகற்ப ஆமணயாளர்கள், பிரதி ஆமணயாளர்கள், உதவி ஆமணயாளர்கள் மற்றும் ெிசரஷ்ட உாித்து விொரமண உத்திசயாகத்தர்கமள நியமித்தல்.

b. உாித்துப் பதிவு செய்யும் பணிக்காக உாித்துகள் சதாடர்பான பதிவாளர் நாயகம், சமைதிகப் பதிவாளர் நாயகம் மற்றும் உாித்துப் பதிவாளர் ஆகிசயாமர நியமித்தல்.

c. ஒரு காணித் துண்டின் உாித்துப் பதிவு, அந்த

சநாக்கத்துக்காகப் பயன்படுத்தக்கூடிய நிை உாித்து நிைப்படத்தின் அடிப்பமடயில் சமற்சகாள்ளப்பட சவண்டும் என்பமதக் குறிப்பிடுதல்.

d. நிை உாித்து நிைப்படம் தயாாிக்கத் சதமவயான ஆவணங்கமளப் சபற அதிகாரம் வழங்குதல். அவற்றின் பிரதிகமள வழங்குவதற்கும் ெட்டபூர்வமான அளவீடுகமள நிை உாித்துக்காகப் பயன்படுத்துவதற்கும் அதிகாரம் வழங்கி, அவற்றின் பிரதிகள் வழங்கும் நமடமுமறமய ஒழுங்குபடுத்துதல்.

e. நிர்ணயிக்கப்பட்ட காைத்துக்குள் ெமர்ப்பிக்கப்படாது பின்னர் ெமர்ப்பிக்கப்படும் உாித்துக் சகாாிக்மககளுக்காக அரொல் நிர்ணயிக்கப்படும் கட்டணத்மத அறவிடுதல்.

f. அச்சுப் பிமழகமளச் ொிசெய்வதற்காகப் பிாிவு இைக்கங்கமளத் திருத்துதல்.

g. முமறயான நமடமுமறமயப் பின்பற்றி அரெின் மானியக் சகாமடப் பத்திரத்தின் அடிப்பமடயில் வழங்கப்படும் காணித் துண்டுகளுக்கு உாித்துத் தீர்மானம் வழங்கத் சதமவயில்மை என்பமத அறிவித்தல்.

h. 23ஆம் பிாிவின்கீழ் நிை அளமவயாளர் நாயகத்திடம் அளவீட்டுக் சகாாிக்மக அனுப்பப்படும் முமறமயத் திருத்துதல்.

i. நிை உாித்து நிைப்படத்தில் குறிப்பிடப்பட்ட

ஒரு காணித்துண்மட அடிப்பமடயாகக் சகாண்டு தயாாிக்கப்பட்ட மானியக் சகாமடப் பத்திரத்தின்மூைம் வழங்கப்பட்ட உாித்மதயும், அசதெமயம் காணி

மகப்பற்றப்பட்ட பின்பு காணி எடுத்தற் ெட்டத்தின்கீழ் சவளியிடப்பட்ட சுவீகாிப்பு அறிவிப்பின்படி உள்ள காணித் துண்டு உாித்துப் பதிசவட்டில் செர்க்கும் வமகயில் ஏற்பாடு செய்தல்.

j. அரசுக்குச் சொந்தமான கணிகள் அளிப்புப்

பத்திரம் அல்ைது மானியக் சகாமடப் பத்திரம்மூைம் மகயுதிர்க்கப்படும்சபாது, அந்தக் காணியின் அட்டவமண நிை உாித்து நிைப்படத்துடன் இமணக்கப்பட்டிருந்தால், அந்தப் பத்திரத்மத உாித்து அட்டவமணயாகக் கருதி நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளுதல்.

k. இச்ெட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்படும் பிாித்சதடுப்புப் பிரதிகமளத் தற்சபாமதய காைத்திற்சகற்ற வமகயில் டிஜிட்டல் எண்சகாண்ட பிரதிகளாக வழங்குதல்.

l. உள்ளூராட்ெி நிறுவனங்களின் சதமவக்காகத் தயாாிக்கப்படும் “அபிவிருத்தி வமரபடம்” நிை உாித்து நிைப்படத்மத அடிப்பமடயாகக் சகாண்டு தயாாிக்கப்பட சவண்டும் என்ற விதிமயச் செர்த்தல்.

m. உாித்து நிர்ணய ஆமணயாளர் நாயகத்தினால் ஏசதனும் பிமழ கண்டறியப்படும் ெந்தர்ப்பத்தில், உாித்துச் ொன்றிதமழத் திருத்த, இரத்துச் செய்ய அல்ைது ொி செய்ய அதிகாரம் வழங்கும் ஏற்பாடு இச்ெட்டத்தில் இல்ைாததால் அதமனச் ெட்டத்தில் செர்த்தல்.

n. அரசுப் பணிகளின் டிஜிட்டல் மயமாக்கல்

நடவடிக்மகயின்கீழ் தகவல்கமளப் பராமாித்தல்.

o. சொற்களுடன் சதாடர்புமடய அர்த்தங்கமள

விாிவுபடுத்துதல்.

(iii) 1998ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இைக்க, உாித்துப்

பதிவுச் ெட்டத்தில் திருத்தங்கமள உள்ளடக்கிய மசொதா, கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெரால் அங்கீகாரத்துக்காகச் ெமர்ப்பிக்க நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(இ) ஏற்புமடயதாகாது.

(a) (i) Under the Registration of Title Act, No. 21 of 1998, the number of Divisional Secretaries' Divisions in which the issuance of Title Certificates has been implemented is 138. The list of their names is given in Annex*. (ii) As at 31.12.2025, Title registration has been completed for 951,096 privately-owned and State-owned land parcels and out of those, Title Certificates had been issued for 482,139 privately-owned land parcels.

201 202

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

(iii) As at 31.12.2025, the total number of employees in service is 1,059.

(b) (i) Yes.

(ii) a. Designation - According to the Cabinet

decisions, the designation of Commissioner of Title Settlement has been revised to Commissioner General of Title Settlement. Accordingly, amending the designation and appointing Commissioners, Deputy Commissioners, Assistant Commissioners and Senior Title Investigation Officers, as required. b. The appointment of a Registrar General of

Title, an Additional Registrar General and a Registrar of Title for the purpose of carrying out the function of Title registration. c. That the registration of Title to a land

parcel must be carried out according to the cadastral map that could be used for that specific purpose. d. To authorize the obtaining of documents

required for the preparation of cadastral maps, to issue copies thereof, to authorize the use of statutory surveys for cadastral maps and to regulate the provision of such copies. e. Charging a prescribed government fee for

claims submitted after the specified period. f. Correcting section numbers in order to

rectify printing errors. g. Declaring that a Title determination is not

required for land parcels granted under a Government Grant issued following a proper procedure. h. Amending the manner in which survey

request is submitted to the Surveyor General under Section 23. i. Authorizing the inclusion in the Title

Register of ownership under a Grant prepared based on a land parcel shown in a cadastral map, as well as a land parcel specified in an acquisition notice under the Land Acquisition Act following acquisition. j. Considering the Grant as a title schedule

where government-owned land is disposed of by way of a grant and where the land schedule is accompanied by a cadastral map. k. Providing extracts under this Act in a

manner appropriate to the present time by issuing them as digital copies.

l. Including a provision stipulating that any

"development plan" prepared for the purposes of a local government authority shall be prepared based on a cadastral map.

m. Including a provision granting the Commissioner General of Title Settlement the power to amend, cancel or rectify a Title Certificate in cases where any error is identified, as such authority is not provided under the provisions of this Act.

n. Maintaining information under the digitalization of public services.

o. Broadening the meaning of terms.

(iii) The draft containing the amendments to the Registration of Tittle Act, No. 21 of 1998 is being prepared for submission to the Cabinet of Ministers for approval through the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation.

(c) Not applicable.

"ක්ීන්ත7ශ්‍රී7ලාකාද7වැඩසටහ :7ක්‍රියා් මක7කත 7

ලද7වයාප්ති7 "கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா" கருத்திட்டம்: செயற்படுத்தப்பட்ட கருத்திட்டங்கள் "CLEAN SRI LANKA" PROGRAMME: PROJECTS

IMPLEMENTED

1866/2026 3. ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අග්‍රාමාාය7 සහ7 අධයාප 7 උසස්7 අධයාප 7 සහ7 ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමියමගන්ත7ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(1) :

(අ) (i) "ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකාද7 ග ාධිපති7 කාර්ලයසාධක7

ෙලකාමආ7වර්ලාමා 7සාමාජිකයන්ත7කවුරුන්තද;

(ii) මම7 වයාප්තිය7 යටම් 7 මමමාක්7 ක්‍රියා් මක7මකාට7අවසන්ත7කත 7ලද7වයාප්ති7කවමර්ලද;

(iii) මමලස7අවසන්ත7කත7ඇති7වයාප්ති7සඳහා7වැය7කත7ඇති7මුදල් 07ප්‍රමාටය77මකාපමටද;

(iv) මම7වයාප්ති7සඳහා7වැය7කත 7ලද7මුදල් 07ප්‍රමාටය7මක්7මක්7වයාප්තිය7අනුව7මවන්ත7මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද;

යන්ත 7මුමිය7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) 7 1ව1(.21.297රි ැති7අාක71(24/497දත 7අති7විමශ්ෂ7ගැසට්7

පත්‍රමආ7 විස්ාත7 කත7 ඇති7 I යලට7 IX දක්වා7 වූ7 මක්7 මක්7කාර්ලයමආ7මේ7ව විට7ප්‍රගතිය7සහ7ඒ7සඳහා7වැය7කත7ඇති7මුදල7මවන්ත7මවන්ත7වශමයන්ත7මකාපමටද7යන්ත ් 7මුමිය7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද? பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) "Clean Sri Lanka" ெனாதிபதி செயைணியின் தற்சபாமதய அங்கத்தவர்கள் யாவர் என்பமதயும்;

(ii) தற்சபாதுவமர சமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு, நிமறவு செய்யப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

203 204

[ගරු7මක්.ඩී.7ලාල් 07කාන්තා7මහාා]

2026 අමේල් 07වන

9. ආචාර්ලය7ගාමිණි7ෙටුවිටමේ7මහාා

10. ආචාර්ලය7අනුරුේධ7ගමමේ7මහාා7

11. රිල් 0රුක්7ව යලාහ7මහාා7

12. යලයලත7අමතෙන්තදු7මහාා7

13. ක්‍රිෂාන්තා7කුමර්ල7මහාා7

14. රුවන්ත7ීතසූපතය7මහාා7

15. දයාන්ත7කරුටාත් 7මහාා7

(ii) ඇමුණුම7ව2හි*7දැක්මේ.7

(iii) රුටපයල් 07මිිය 71 (9න.(2

(iv) ඇමුණුම7ව2හි7දැක්මේ.

(ආ) I. ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 වැඩසටහ 7 සැලසුේ7 කිරීම 7මමමහය7ීම 7ක්‍රියා් මක7කිරීම 7ප්‍රගති7සමාමලෝච ය7 නියමිා7 කාල7 තාමුවක්7 ුළ7 යලදු7කිරීම7සඳහා71ව147වර්ලෂය7ුළ7ක්‍රියා් මක7කිරීමට7මම7 වර්ලෂමආ7 අය7 වැය7 මයෝග ා7 ුළ7 රුටපයල් 07මිිය 74 ව4වක7ප්‍රතිපාද 7මවන්ත7කිරීම7යලදු7මකාට7ඇති7 අාත7 1ව14.21.327 රි 7 ව විට7 රුටපයල් 07මිිය 71 (9න.(2ක7මූලය7ප්‍රගතියක්7අ් 7 කතමග 7ඇා.7ප්‍රතිශායක්7මලස7(9.4ක7මූලය7ප්‍රගතියක්7 හා7 69.86ක7 මභෞතික7 ප්‍රගතියක්7 ලො7මග 7ඇා.7

II. ගාතික7 මට්ටමේ7 යලට7 ග්‍රාමීය7 මට්ටම7 දක්වා7ක්‍රියා් මක7සාවිධා 7වුහයක්7නිර්ලමාටය7මකාට7රිස්ත්‍රික්7 ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 සේෙන්තධීකාතකවරුන්ත 7ප්‍රාමේශීය7ක්ීන්ත7ශ්‍රී7ලාකා77සේෙන්තධීකාතකවරුන්ත7හා7පළා් 7ක්ීන්ත7ශ්‍රී7ලාකා7සේෙන්තධීකාතකවරුන්ත7මන්න්ත7 යලදු7 කිරීම7 මේ7 ව විට7 යලදු7 මේ.7 ඒ7 සඳහා7ච්‍රමල් 0ඛ7 අාක7 PS/CSL/Circular/10/2025, PS/CSL/Circular/11/2025 හා7 7 1ව14.2ව.3ව7 රි ැති7ච්‍රමල් 0ඛ7 මන්න්ත7 ග ාධිපති7 මල් 0කේ7 වියලන්ත7උපමදස්7 මාලාවක්7 නිකු් 7 කත7 ඇා.7 ඒ7 අනුව7පළා් 7රිස්ත්‍රික්7සහ7ප්‍රාමේශීය7සේෙන්තධීකාතකවරුන්ත7 ප් 7 කත7 ඇා.7 ඔවුන්ත77ස්මේච්චඡා7පද මින්ත7ක්‍රියා් මක7ව 7අාත7ඒ7සඳහා7කියලදු7මුදලක්7වැය7කත7 ැා.7(ඇමුණුම7ව1*)

III. ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 වැඩසටහ 7 සඳහා7 විවිධ7විෂයානුෙේධ7දැනුමැති7විේවුන්ත 7ව්් යමේ ජන්ත 7විමශ්ෂඥයන්ත7 හා7 විවිධ7 ආයා 7 නිමයෝග ය7කතමින්ත7විෂයානුෙේධ7දැනුම7හා7දායක් වය7ලො7ගැනීම7 යලදු7 කතනු7 ලෙයි.7 මවැනි7 විමශ්ෂඥයන්ත7මොමහෝ7 මදම ක් 7 මොමහෝ7 අවස්ථාවල ජ7 යලය7මස්වය7 ස්මේච්චඡාමවන්ත7 කියලදු7 ගාස්ුවක්7 අය7ම ාකත7යලදු7කත7ඇති7අාත 7ඇාැේ7 අවස්ථාවල ජ7 අවශයාාව7 පපතරි7 තාගය7 පපතපාල 7ච්‍රමල් 0ඛ7 අාක7 න/1ව147 ප්‍රකාතව7 සේප් දායක7 ජම ාව7ලො7 ජම7යලදු7කතයි.

IV. තාගය 7 මපෞේගික 7 අර්ලධ7 තාගය7 ආයා 7 විවිධ7යලවිල් 07 සාවිධා 7 තාගය7 ම ාව 7 සාවිධා 7ගාායන්තාත7සාවිධා 7ප්‍රගාව7හා7පුතවැයල7සාවිධා 7ග මාධය7හා7සන්තනිමේද 7ආයා 77ාාක්ෂණික7සැපයුේකරුවන්ත 7ස්මේච්චඡා7සාවිධා 7හා7පුතවැයලයන්ත7 ආ ජ7 විවිධ7 පාර්ලශ්වකරුවන්ත7 සමඟ7

205 206

(iii) அவ்வாறு நிமறவு செய்யப்பட்ட கருத்திட்டங்களுக்காகச் செைவிடப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) அக்கருத்திட்டங்களுக்காகச் செைவிடப்பட்ட நிதி ஒவ்சவாரு கருத்திட்டம் வாாியாக சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2024.12.19ஆம் திகதிய 2415/59ஆம் இைக்க அதிவிசெட வர்த்தமானப் பத்திாிமகயில் I சதாடக்கம் IX வமர விபாிக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்சவாரு பணியினதும் தற்சபாமதய முன்சனற்றம் மற்றும் அதற்காகச் செைவிடப்பட்டுள்ள நிதி சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the names of the current members of the "Clean Sri Lanka" Presidential Task Force;

(ii) the names of the projects that have been implemented and completed by now under the said project;

(iii) the amount of money that has been spent on the projects which have been completed by now; and

(iv) separately, the amount of money that has been spent on each of the aforesaid projects?

(b) Will she also inform this House, separately, the progress that has been achieved so far in implementing the tasks described under I to IX in Gazette Extraordinary No. 2415/59 dated 19.12.2024 and the amount of money that has been spent on each of the said tasks?

(c) If not, why?

ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය7(අග්‍රාමාාය7සහ7අධයාප 7උසස්7අධයාප 7සහ7ව්් ය7අධයාප 7අමාායුමිය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ) (i) 1. ග ාධිපති7මල් 0කේ7-7සභාපති7

2. යුේධ7හමුදාපති

3. ාවික7හමුදාපති

4. ුවවන්ත7හමුදාපති

5. මපාිස්පති

6. ිාජිමන්තරු7කුමුදු7ලාල් 07ද7යලල් 0වා7මහාා7

7. අයි.මස්.7ගයත් 7මහාා7

8. ගිහාන්ත7ද7යලල් 0වා7මහාා7

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 සාකල් 0ප7 ප්‍රවර්ලධ ය7 යලදු7 කිරීම7සඳහා7ක්ීන්ත7ශ්‍රී7ලාකා7කාර්ලය7සාධක7ෙලකාය7සහ7ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 මල් 0කේ7 කාර්ලයාලය7 අඛණ්ඩව7කටයුු7 කතමින්ත7 පව .7 ඒ7 සඳහා7 මමමාක්7 කියලදු7මුදලක්7වැය7කත7ම ාමැා.7

V. ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 අතමුදල7 සඳහා7 මහ7 ග ාාවමේ7මුදල් 07 පපතායාග7 කිරීම7 සඳහා7 අවස්ථාව7 ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7ලාකා7 ගිණුම7 මන්න්ත7 ලො7 ජ7 ඇති7 අාත7 මමම7අතමුදල් 07භාවිාය7සේෙන්තධමයන්ත7උපමදස්7හා7මඟ7මපන්තීේ7 ලො7 ජම7 මුදල් 07 අමාායාාශය7 මන්න්ත7 යලදු7කත7ඇා.7ගිණුමේ7මාාතුරු7පහා7දක්වා7ඇා.7

මේශීය7හුවමාරු

ගිණුමේ7 ම:7 Deputy Secretary to the Treasury - Clean Sri Lanka

ගිණුේ7අාකය:7වව93912831

ෙැාකුව7සහ7ශාඛාව:7Bank of Ceylon, Metropolitan Branch

ගාායන්තාත7හුවමාරු7

ගිණුමේ7 ම:7 Central Bank of Sri Lanka on behalf of Deputy Secretary to the Treasury - Clean Sri Lanka

ගිණුේ7අාකය:769ව9න93න4

ෙැාකුව7 සහ7 ශාඛාව:7 JP Morgan Chase Bank, New York

VI. ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 වැඩසටහ ට7 සමගාමීව7 තාගය7අාශය 7මපෞේගික7අාශය 7ගාායන්තාත7සාවිධා 7තාගය7ම ාව 7සාවිධා 7වැනි7විවිධ7පාර්ලශ්වකරුවන්ත7 වියලන්ත7 ක්‍රියා් මක7 කතනු7 ලෙ 7විවිධ7වැඩසටහන්ත7හඳු ා7මග 7සමපාා7කිරීම7හා7මක්7මක්7ආයා වල7මූලය7හා7රම7දායක් වය7මා7විවිධ7වැඩසටහන්ත7ක්‍රියා් මක7කිරීම7යලදු7මකමර්ල.

උදාහතට7කිහිපයක්;

1. මපෞේගික7 අාශමආ7 මූලය7 හා7 ාාක්ෂණික7දායක් වය7මා7 ාගපතක7ව ාන්තාත7සාකල් 0පය7ක්‍රියා් මක7කතමින්ත7පව .

2. SACEP ගාායන්තාත7 සාවිධා ය7 ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7ලාකා7වැඩසටහන්ත7හා7මක්ව7මම7සාවිධා මආ7අතමුදල් 07 මන්න්ත7 මකාළඹ7 හා7 ාදාසන්ත 7ප්‍රමේශවල7ඇළ7මාර්ලගවින්ත7ේලාස්ටික්7මුහුදට7ගමන්ත7 කිරීම7 අවම7 කිරීම7 සඳහා7 නිර්ලමිා7ිරිකිරීම7යලදු7කතමින්ත7පව .7මම7නිර්ලමිා7අසල7මකු7ව 7ේලාස්ටික් 7මපාි න්ත7හා7මව ් 7කසළ7මකාළඹ7මහ7 ගත7සභාව7සහ7SLLDC ආයා ය7මන්න්ත7මපෞේගික7ආයා 7සහභාගි7කතමග 7ප්‍රතිචක්‍රීකතටය7යලදු7මකමර්ල.

VII. ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 මල් 0කේ7 කාර්ලයාලය7 අමාායාාශ 7මදපාර්ලාමේන්තු7සහ7විවිධ7ආයා 7සමඟ7පව් ා7ව තික7 විධිවිධා යන්තට7 අනුූලලව7 හා7 විවිධ7සාමශෝධ යන්ත7 අවශය7 ෙව7 හඳු ා7 ගන්ත ා7අවස්ථාවන්තහි ජ7 අදාළ7 අටප ් 7 හා7 විධිවිධා 7පුළුල් 07 මලස7 සමාමලෝච ය7 කත7 යලදු7 විය7 යුු7සාමශෝධ යන්ත7නියමිා7ක්‍රියා7පටිපාටිය7අනුගම ය7 කතමින්ත7 යලදු7 කිරීමට7 අවශය7 ටපයවත7ගනිමින්ත7පව .

උදාහතට7 -7 මපාි න්ත7 භාවිාය7 සේෙන්තධමයන්ත71ව147 ඔක්මාෝෙර්ල7 මස7 ව2ව 7 රි 7 නිකු් 7 කත 7ලද7අාක71(46/(271වව37අාක797දත 7පාපතමභෝගික7කටයුු7 ටපළිෙඳ7 අධිකාපතය7 ප ා7 (සාමශෝධිා) 7අතිවිමශ්ෂ7 ගැසට්7 පත්‍රය 7 තාගය7 ආයා 7 ුළ7සාවිධිා7ෙව7පව් වා7ගැනීම7සඳහා7දමසයිපත7සතියද7ක්‍රියා් මක7 කිරීම7 මැමයන්ත7 1ව14.ව8.287 රි ැතිව7තාගය7පපතපාල 7ච්‍රමල් 0ඛ7අාක711/1ව147යටම් 7නිකු් 7කළ7ච්‍රමල් 0ඛය. VIII. ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 වැඩසටහ 7 සැලසුේ7 කිරීම 7මමමහය7ීම 7ක්‍රියා් මක7කිරීම 7ප්‍රගති7සමාමලෝච ය7හා7තිතසාතව7පව් වා7ගැනීම7සඳහා7ඩිජිටල් 0කතටය7උපමයෝගී7කත7ගන්ත ා7අාත77මම7පේධති7 වඩා7 පුළුල් 07 කතමින්ත7 පව .7 මේ7 ව විට7ක්ීන්ත7ශ්‍රී7ලාකා7මවර7අඩවිය7 නිර්ලමාටය7මකාට7ඇති7අාත 7මය7 ැවා7වැඩිරියුණු7 කතමින්ත7පව .7සමාග7 මාධය7 භාවිාය7 ුළින්ත7 ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7පණිවුඩ7 සමාගගා7 කිරීම7 සඳහා7 ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7Facebook ටපටුව7 හා7 කණ්ඩායම7 -7 Facebook community-, YouTube ාළිකාව 7 TikTok ගිණුම7 ය ාරිය7 නිර්ලමාටය7 මකාට7 ඇති7 7 අාත7මමමාක්7 ඒ7 සඳහා7 කියලදු7 මුදලක්7 වැය7 කත7ම ාමැා.7 උදාහතට: Clean Sri Lanka - Blue Ticks සහිා7- Facebook ටපටුව IX. ක්ීන්ත7 ශ්‍රී7 ලාකා7 වැඩසටහ 7 සඳහා7 විවිධ7පාර්ලශ්වකරුවන්ත7ධ ා් මක7ආකාතමආ7මපලඹීම7හා7 සේෙන්තධීකතටය7 යලදු7 කිරීම7 සඳහා7 තාගය7 හා7මපෞේගික7 මාධය7 ාළිකා7 හා7 මු්‍රිා7 මාධය7ඔස්මස්7විවිධ7වැඩසටහන්ත 7ප්‍රව්් ති 7දැන්තීේ7පළ7කිරීේ 7 ීඩිමයෝ7 පට 7 පුව් 7 ප් 7 අතිමර්ලක7 හා7 ිටප7මන්න්ත7 ප්‍රශස්ාව7 සන්තනිමේද ය7 යලදු7 කතයි.7 මේ7සඳහා7 මේ7 ව විට7 වැය7 වූ7 මුදල7 දළ7 වශමයන්ත7රුටපයල් 07මිිය 73වවක්7පමට7මේ.7 (ඇ) අදාළ7ම ාමේ.

(அ) (i) 1. ெனாதிபதியின் செயைாளர் (தமைவர்)

2. இராணுவத் தளபதி

3. கடற்பமடத் தளபதி

4. விமானப்பமடத் தளபதி

5. சபாலிஸ்மா அதிபர்

6. சபாறியியைாளர் குமுது ைால் டி ெில்வா அவர்கள்

7. திரு. ஐ. எஸ். ஜயரத்ன அவர்கள்

8. திரு. கிஹான் டி ெில்வா அவர்கள்

9. கைாநிதி காமினி பட்டுவிடசக அவர்கள்

10. கைாநிதி அனுருத்த கமசக அவர்கள்

11. திரு. தில்ருக் வனெிங்ஹ அவர்கள்

12. திரு. ெிெிர அமரபந்து அவர்கள்

13. திரு. கிாிஷாந்த குசர அவர்கள்

14. திரு. ருவன் வீரசூாிய அவர்கள்

15. திரு. தயான் கருணாரத்ன அவர்கள்.

(II) இணைப்பு 01* இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது

207 208

[ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය]

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අමේල් 07වන

(iii) 2497.41 மில்லியன் ரூபாய்

(iv) இமணப்பு 01 இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது

(ஆ) I. ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ நிகழ்ச்ெித்திட்டத்மத திட்டமிடல், வழிநடத்தல், நமடமுமறப்படுத்தல் மற்றும் முன்சனற்ற மீளாய்மவ உாிய காை எல்மைசயான்றுக்குள் சமற்சகாள்வதற்காக 2025ஆம் ஆண்டில் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு அந்த ஆண்டின் வரவு செைவுத்திட்ட முன்சமாழிவில் 5,050 மில்லியன் ரூபாய் சபறுமதியான ஒதுக்கீடுகள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதுடன், 2025/12/31ஆம் திகதியில் 2497.41 மில்லியன் ரூபாய் நிதி முன்சனற்றம் அமடயப்பட்டுள்ளது. 49.5 ெதவீதமான நிதி முன்சனற்றமும் 69.86 ெதவீதமான சபௌதிக முன்சனற்றமும் அமடயப்பட்டுள்ளது.

II. சதெிய மட்டத்திலிருந்து கிராமிய மட்டம் வமர நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்ற அமமப்புக் கட்டமமப்சபான்று உருவாக்கப்பட்டு, மாவட்ட ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ ஒருங்கிமணப்பாளர்கள், பிரசதெ ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ ஒருங்கிமணப்பாளர்கள் மற்றும் மாகாண ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ ஒருங்கிமணப்பாளர்கள் மூைம் சமற்சகாள்ளப்படுதல் தற்சபாது இடம்சபற்று வருகின்றது. அதற்காக PS/CSL/Circular/10/2025, PS/CSL/Circular/11/2025ஆம் இைக்கங்கமள உமடய 2025.10.30ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மககள் மூைம் ெனாதிபதியின் செயைாளரால் அறிவுறுத்தல்கள் சவளியிடப்பட்டுள்ளன. அதன்படி, மாகாண, மாவட்ட மற்றும் பிரசதெ ஒருங்கிமணப்பாளர்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். அவர்கள் தன்னார்வ அடிப்பமடயில் செயற்படுவதுடன், இதற்காக எந்தசவாரு நிதித்சதாமகயும் செைவிடப்படவில்மை (இமணப்பு 02*)

III. ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ நிகழ்ச்ெித்திட்டத்துக்காகப் பல்சவறு விடயங்கள் சதாடர்பில் அறிவுமடய அறிஞர்கள், சதாழில்வாண்மமயாளர்கள், விசெட நிபுணர்கள் மற்றும் பல்சவறு நிறுவனங்களின் பிரதிநிதிகள் ஆகிசயாாின் விடயம் ொர்ந்த அறிவும் பங்களிப்பும் சபற்றுக் சகாள்ளப்படுகின்றன. அத்தமகய நிபுணர்கள் பைர் சபரும்பாைான ெந்தர்ப்பங்களில், எந்தசவாரு கட்டணமும் அறவிடாமல் தன்னார்வத்துடன் அவர்களின் செமவகமள வழங்கியுள்ளதுடன், ெிை ெந்தர்ப்பங்களில் சதமவக்சகற்ப, 7/2025ஆம் இைக்க சபாது நிருவாக சுற்றறிக்மகயின் பிரகாரம் வளவாளர்களுக்கான சகாடுப்பனவு வழங்கப்படுகிறது.

IV. அரெ, தனியார், பகுதியளவிைான அரெ நிறுவனங்கள், பல்சவறு ெிவில் அமமப்புகள், அரெ ொர்பற்ற அமமப்புகள், ெர்வசதெ

அமமப்புகள், ெமூக மற்றும் பிரமெகளின் அமமப்புகள், சவகுென ஊடக மற்றும் சதாடர்பாடல் நிறுவனங்கள், சதாழில்நுட்ப வழங்குநர்கள், தன்னார்வத் சதாண்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் பிரமெகள் சபான்ற பல்சவறு தரப்பினர்களுடன் இமணந்து ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ எண்ணக்கருமவ சமம்படுத்துவதற்காக ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ செயைணி மற்றும் ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ செயைகம் ஆகியன சதாடர்ந்து செயற்பட்டு வருகின்றன. இதற்காக இதுவமர எந்தசவாரு நிதித்சதாமகயும் செைவிடப்படவில்மை.

V. ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ நிதியத்துக்கு சபாது மக்களின் நிதிமய நன்சகாமடயாக வழங்குவற்கான வாய்ப்பு ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ கணக்குமூைம் வழங்கப்பட்டுள்ளதுடன், இந்த நிதியங்கமளப் பயன்படுத்துதல் சதாடர்பான அறிவுறுத்தல்கள் மற்றும் வழிகாட்டல்கள் நிதியமமச்சுமூைம் வழங்கப்பட்டுள்ளன. கணக்குத் சதாடர்பான விபரங்கள் கீசழ குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

• உள்நொட்டு பொிவர்த்தணைகள்

கணக்கின் சபயர்: Deputy Secretary to the Treasury - Clean Sri Lanka

கணக்கு இைக்கம்: 0093921832

வங்கி மற்றும் கிமள: Bank of Ceylon, Metropolitan Branch

• சர்வறதச பொிவர்த்தணைகள்

கணக்கின் சபயர்: Central Bank of Sri Lanka on behalf of Deputy Secretary to the Treasury - Clean Sri Lanka

கணக்கு இைக்கம்: 690979375

வங்கி மற்றும் கிமள: JP Morgan Chase Bank, New York

VI. ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ நிகழ்ச்ெித்திட்டத்துக்கு சநசராத்ததாக அரெ துமற, தனியார் துமற, ெர்வசதெ அமமப்புகள் மற்றும் அரெ ொர்பற்ற அமமப்புகள் சபான்ற பல்சவறு தரப்பினர்களால் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் பல்சவறு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள் இனங்காணப்பட்டு இமணக்கப்படல் மற்றும் ஒவ்சவாரு நிறுவனத்தினதும் நிதி மற்றும் சதாழிைாளர் பங்களிப்பின் அடிப்பமடயில் பல்சவறு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படல் ஆகியன சமற்சகாள்ளப்படுகின்றன.

ெிை உதாரணங்கள்;

1. தனியார் துமறயின் நிதி மற்றும் சதாழில்நுட்ப பங்களிப்பின் அடிப்பமடயில் 'நகர்ப்புற காடுகள்' என்ற எண்ணக்கரு செயற்படுத்தப்பட்டு வருகிறது.

2. SACEP ெர்வசதெ அமமப்பு ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ நிகழ்ச்ெித்திட்டத்துடன் இமணந்து, அந்த அமமப்பின் நிதியங்கள்மூைம் சகாழும்பு மற்றும் அதமனச் சூழவுள்ள பிரசதெங்களிலுள்ள கால்வாய்களின்

209 210

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ஊடாக பிளாஸ்டிக் கடமை சநாக்கிச் செல்வமதக் குமறப்பதற்கான கட்டமமப்புகமள நிர்மாணித்து வருகின்றது. அந்தக் கட்டமமப்புகளுக்கு அருகில் செரும் பிளாஸ்டிக், சபாலித்தீன் மற்றும் ஏமனய கழிவுகள் சகாழும்பு மாநகர ெமப மற்றும் SLLDC நிறுவனத்தின்மூைம் தனியார் நிறுவனங்களின் பங்களிப்புடன் மீள்சுழற்ெி செய்யப்பட்டு வருகின்றன.

VII. ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ செயைகமானது அமமச்சுகள், திமணக்களங்கள் மற்றும் பல்சவறு நிறுவனங்களுடன் இமணந்து நிைவும் ெட்ட ஏற்பாடுகளுக்கு அமமய மற்றும் பல்சவறு திருத்தங்கள் அவெியசமன இனங்காணப்படும் ெந்தர்ப்பங்களில் ெட்டங்கள், கட்டமளச் ெட்டங்கள் மற்றும் ஒழுங்குவிதிகமள விாிவாக மீளாய்வு செய்து சமற்சகாள்ள சவண்டிய திருத்தங்கமள உாிய நடவடிக்மகமுமறகமளப் பின்பற்றி சமற்சகாள்வதற்குத் சதமவயான நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகிறது.

உதாரணங்கள்- சபாலித்தீன் பயன்பாடு சதாடர்பாக 2025 ஒக்சராபர் மாதம் 01ஆம் திகதி சவளியிடப்பட்ட 2456/41ஆம் இைக்க, 2003ஆம் ஆண்டின் 9ஆம் இைக்க பாவமனயாளர் அலுவல்கள் அதிகாரெமபச் ெட்டம் (திருத்தப்பட்ட) சதாடர்பான அதிவிசெட வர்த்தமானப் பத்திாிமக, அரொங்க நிறுவனங்களில் ஒழுங்கமமப்மபப் சபணுவதற்காக “செயிாி வாரத்மதச் செயற்படுத்தல்" எனும் தமைப்பில் 2025.08.18ஆம் திகதிய சபாது நிருவாகச் சுற்றிக்மக இைக்கம் 22/2025இன்கீழ் சவளியிடப்பட்ட சுற்றறிக்மக.

VIII. ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ நிகழ்ச்ெித்திட்டத்மத திட்டமிடல், வழிநடத்தல், நமடமுமறப்படுத்தல், முன்சனற்றத்மத மீளாய்வு செய்தல் மற்றும் நிமைசபறான தன்மமமயப் சபணுவதற்காக டிஜிட்டல் மயமாக்கல் பயன்படுத்தப்படுவதுடன், அந்த முமறமமகள் மிகவும் விாிவுபடுத்தப்பட்டும் வருகின்றன. தற்சபாது ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ வமைத்தளம் உருவாக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அது சமலும் சமம்படுத்தப்பட்டும் வருகிறது. ெமூக ஊடக வமையமமப்புகமளப் பயன்படுத்துவதன்மூைம் ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ செய்திகமள ெமூகமயமாக்குவதற்காக ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ Facebook பக்கம் மற்றும் குழு (Facebook community) , YouTube அமைவாிமெ, TikTok கணக்குப் சபான்றமவ உருவாக்கப்பட்டுள்ளதுடன், இதுவமர அதற்காக எந்தசவாரு நிதித்சதாமகயும் செைவிடப்படவில்மை.

உதாரணம்: Clean Sri Lanka (Blue Ticks உடன்) Facebook பக்கத்மதப் பார்க்கவும்.

IX. ‘கிளீன் ஸ்ரீ ைங்கா’ நிகழ்ச்ெித்திட்டத்துக்காகப் பல்சவறு தரப்பினர்கமளச் ொத்தியமான முமறயில் ஊக்குவிக்கவும் ஒருங்கிமணக்கவும், அரெ மற்றும் தனியார் ஊடக அமைவாிமெகள்

மற்றும் அச்சு ஊடகங்கள் ஊடாகப் பல்சவறு நிகழ்ச்ெிகள், செய்திகள், விளம்பரங்கள், வீடிசயாக்கள், செய்தித்தாள் இமணப்புகள் மற்றும் கடிதங்கள்மூைம் சபாற்றத்தக்க நிமையிைான சதாடர்பாடல் சமற்சகாள்ளப்படுகின்றது. இதற்காக இதுவமர செைவிடப்பட்ட சதாமக அண்ணளவாக 300 மில்லியன் ரூபாய் ஆகும்.

( இ) ஏற்புமடயதல்ை.

(a) (i) 1. Secretary to the President (Chairman)

2. Commander of the Army

3. Commander of the Navy

4. Commander of the Air Force

5. Inspector General of Police

6. Eng. Kumudu Lal De Silva Esquire

7. I.S. Jayaratna Esquire

8. Gihan De Silva Esquire

9. Dr. Gamini Batuwitage Esquire

10. Dr. Anuruddha Gamage Esquire

11. Dilruk Wanasinghe Esquire

12. Sisira Amarabandu Esquire

13. Krishantha Cooray Esquire

14. Ruwan Weerasooriya Esquire

15. Dayan Karunarathna Esquire

(ii) Given in Annex 01*.

(iii) Rs. 2,497.41 million.

(iv) Given in Annex 01.

(b) I. Rs. 5,050 million has been allocated under the Budget Proposals for the year 2025 in order to plan, guide, implement and review the progress of the Clean Sri Lanka Programme within the stipulated timeframe, and as at 31.12.2025, financial progress amounting to Rs. 2,497.41 million has been achieved. As a percentage, this represents a 49.5 per cent financial progress and a 69.86 per cent physical progress.

II. An organizational structure operating from the national level to the village level has been established and activities are being coordinated through District Clean Sri Lanka Coordinators, Divisional Clean Sri Lanka Coordinators and Provincial Clean Sri Lanka Coordinators. In this regard, a set of instructions has been issued by the Secretary to the President through Circular

211 212

[ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය]

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අමේල් 07වන

Nos. PS/CSL/Circular/10/2025 and PS/CSL/Circular/11/2025 dated 30.10.2025. Accordingly, Provincial, District and Divisional Coordinators have been appointed. They are working on a voluntary basis, and no expenditure has been incurred in that regard. (Annex 02*)

III. In relation to the Clean Sri Lanka

Programme, subject-specific knowledge and contributions are obtained from scholars, professionals, experts possessing expertise in various disciplines as well as from representatives of various institutions. Many such experts have, on numerous occasions, rendered their services voluntarily without charging any fee. However, in certain instances, where necessary, the allowance for resource persons is paid in accordance with Public Administration Circular No. 7/2025.

IV. The Clean Sri Lanka Task Force and the Clean Sri Lanka Secretariat have been continuously engaged in promoting the Clean Sri Lanka concept in collaboration with a wide range of stakeholders, including government, private and semi-government institutions, various civil organizations, non-governmental organizations, international organizations, community and citizen organizations, media and communication agencies, technical service providers, voluntary organizations and citizens. No expenditure has been incurred for this purpose to date.

V. The opportunity for the public to donate money to the Clean Sri Lanka Fund has been provided through the Clean Sri Lanka Account, and instructions and guidance regarding the utilization of the said funds have been issued by the Ministry of Finance. The account details are as follows:

• Domestic transactions

Name of the Account: Deputy Secretary to the Treasury - Clean Sri Lanka

Account Number: 0093921832

Bank and Branch: Bank of Ceylon, Metropolitan Branch

• International transactions

Name of the Account: Central Bank of Sri Lanka on behalf of Deputy Secretary to the Treasury - Clean Sri Lanka

Account Number: 690979375

Bank and Branch: JP Morgan Chase Bank, New York

VI. Various programmes implemented by different stakeholders, including government agencies, the private sector, international organizations and non-governmental organizations, are identified and aligned with the Clean Sri Lanka Programme, and such programmes are implemented based on the financial and human resource contributions of the respective institutions.

few examples;

1. The Urban Forest Concept is being

implemented with financial and technical contributions from the private sector.

2. SACEP International, in collaboration

with the Clean Sri Lanka Programme, is carrying out construction works, using its own funds, to reduce the flow of plastic into the sea from canals in Colombo and its suburbs. The plastic, polythene and other waste collected near the structures built will be recycled by the Colombo Municipal Council and the SLLDC with the participation of private institutions.

VII. The Clean Sri Lanka Secretariat is taking necessary steps to comprehensively review the relevant Acts, Ordinances and Regulations and implement the necessary amendments in accordance with the existing legal provisions in collaboration with Ministries, departments and various institutions, following the prescribed procedure, whenever occasions arise to identify the need for such amendments.

Examples - Gazette Extraordinary No. 2456/41 issued on October 01, 2025 amending the Consumer Affairs Authority Act, No. 9 of 2003, relating to the use of polythene and Public Administration Circular No. 22/2025 dated 18.08.2025 on Implementation of "Seiri Week” in order to institutionalize this practice in government institutions.

VIII. Digitalization is being utilized to plan,

guide, implement, review progress and continue the Clean Sri Lanka Programme in a sustainable manner, and these systems are being further expanded. At present, the Clean Sri Lanka website has been developed and is being further enhanced. For social media dissemination of Clean Sri Lanka messages, a Clean Sri Lanka Facebook page and community, a YouTube channel, and a TikTok account have been created without incurring any expenditure to date.

Example: Refer to the Clean Sri Lanka Facebook page (with Blue Ticks)

213 214

————————— * පුස්ාකාලමආ7ාො7ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

IX. The Clean Sri Lanka Programme is being effectively communicated through various programmes, news, advertisements, videos, newspaper supplements and articles through public and private media channels and print media to positively motivate and coordinate various stakeholders. The amount spent so far for this is approximately Rs. 300 million.

(c) Not relevant.

යලවිල් 07 ු7විධා 7සාග්‍රහමආ79(අ) 7වගන්තතිය7

සාමශෝධ ය7කිරීම:7ප්‍රගතිය குடியியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்சகாமவயின் 9(அ) பிாிவுக்கு திருத்தம் சகாண்டுவரல்: முன்சனற்றம்

AMENDMENT TO SECTION 9(a) OF CIVIL PROCEDURE CODE:

PROGRESS

1930/2026 4. ගරු7අජි් 7පී.7මපමර්ලතා7මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අධිකතට7 සහ7 ගාතික7 ඒකාෙේධාා7 අමාායුමාමගන්ත7 ඇසූ7ප්‍රශ් ය7-7(2) :

(අ) (i) 2024 අාක7 (37 දත 7 යලවිල් 07 ු7 විධා 7 සාග්‍රහය7

(සාමශෝධ ) 7 ප ා7 මන්න්ත 7 යලවිල් 07 ු7 විධා 7සාග්‍රහමආ7 9(අ) 7 වගන්තතිය7 සාමශෝධ ය7 කත7පැමිණිිකරුමේ7 පරිාචිය7 මා7 පද ේව7 රිසා7අධිකතටමආ7 ු7 පැවරීම7 සඳහා7 හැකියාව7 ලො7 ජම7නුසුදුසු7ෙව් ;

(ii) ශ්‍රී7ලාකා7නීතිඥ7සාගමය7වියලන්ත7මම79(අ) 7වගන්තතිය7සාමශෝධ ය7 කත7 නීතිය7 මපත7 පැවති7 ා් ් වයට7ප් 7කළ7යුු7ෙවට7ිල් 0ීමක්7කත7ඇති7ෙව් ;

(iii) මම7 සාමශෝධ ය7 කඩි මින්ත7 යලදු7 කත 7 ෙවට7පාර්ලිමේන්තුව7 අමාමින්ත7 අවස්ථා7 කිහිපයක ජ7ප්‍රකාශ7කත7ඇති7ෙව් ;

මුමා7ටපළිගන්තමන්තද?

(ආ) මමස්7 ේ 7 ඒ7 සේෙන්තධමයන්ත7 වර්ලාමා 7 ප්‍රගතිය7 කවමර්ලද7

යන්ත 7මුමා7මමම7සභාවට7දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) ම ාමමස්7 ේ 7ඒ7මන්තද?7

நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) 2024ஆம் ஆண்டின் 43ஆம் இைக்க குடியியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்சகாமவ (திருத்தம்) ெட்டத்தின்மூைம், குடியியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்சகாமவயின் 9(அ) பிாிமவத் திருத்தி, முமறப்பாட்டாளாின் முகவாியின் அடிப்பமடயில் மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் செய்வதற்கு அவகாெமளித்தல் சபாருத்தமற்றது எனவும்;

(ii) சமற்படி 9(அ) பிாிமவத் திருத்தி ெட்டத்மத முன்பிருந்த நிமைக்குக் சகாண்டுசெல்ை சவண்டுசமன இைங்மகச் ெட்டத்தரணிகள் ெங்கத்தால் சவண்டுசகாள் விடுக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி திருத்தத்மதத் துாிதமாக சமற்சகாள்வதாக பாராளுமன்றத்தில் பைமுமற சதாிவித்துள்ளார் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா?

(ஆ) ஆசமனில், அது சதாடர்பான தற்சபாமதய முன்சனற்றம் யாசதன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he admit that -

(i) it is inappropriate to provide for the filing of a case in District Court based on the residence of the plaintiff by amending Section 9(a) of the Civil Procedure Code through the Civil Procedure Code (Amendment) Act, No. 43 of 2024;

(ii) the Bar Association of Sri Lanka has requested that Section 9(a) be amended and the law be restored to its previous status; and

(iii) it has been stated in Parliament on several occasions that the said amendment will be introduced expeditiously?

(b) If so, will he inform this House of the current progress in that regard?

(c) If not, why? ගරු7නීතිඥ7හර්ලෂට7 ා ායක්කාත7මහාා7(අධිකතට7සහ7ගාතික7ඒකාෙේධාා7අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration)

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(ආ) මේ7 සේෙන්තධව7 අධයය ය7 කත7 අදාළ7 සාමශෝධ 7 සඳහා7

නිර්ලමේශ7ිරිපතප් 7කත 7මලස7දන්තවා71ව14.ව8.19ව 7රි 7විරාමික7 අභියාච ාධිකතට7 විනිසුරු7 රුවන්ත7 ප්‍ර ාන්තදු7මයාමේ7 ප්‍රධා ් වමයන්ත7 කමිටුවක්7 ප් 7 කත7 ඇා.7 මම7කමිටුව7 ශ්‍රී7 ලාකා7 නීතිඥ7 සාගමමආ7 නිමයෝජිායන්තමගන්තද7සමන්තවිාය.7 කමිටුව7 වියලන්ත7 ව7 ස7ාමශෝධ යන්ත7 සහිා7කමිටු7වාර්ලාාව71ව16.ව6.ව27 රි ට7මපත7මා7මවා7ලො7 ජමට7නියමිාය.

(ඇ) පැ 7ම ා ගී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) ஆம்.

(iii) ஆம்.

(ஆ) இது பற்றி ஆய்வுசெய்து குறித்த திருத்தத்துக்காக

பாிந்துமரகமளச் ெமர்ப்பிக்குமாறு அறிவித்து, 2025.08.29ஆம் திகதி ஓய்வுசபற்ற சமன்முமறயீட்டு நீதிமன்ற நீதிபதி ருவன் பர்னாந்து அவர்களின்

215 216

[ගරු7(ආචාර්ලය) 7හපතනි7අමතසූපතය]

2026 අමේල් 07වන

தமைமமயில் குழுசவான்று நியமிக்கப்பட்டுள்ளது. குறித்த குழு ெட்டத்தரணிகள் ெங்கத்தின் பிரதிநிதிகமளயும் உள்ளடக்கியுள்ளது. குழுவினால் புதிய திருத்தங்கள் சகாண்ட குழு அறிக்மக 2026.06.01ஆம் திகதிக்கு முன்னர் எனக்கு வழங்கப்படவுள்ளது.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Yes.

(ii) Yes.

(iii) Yes.

(b) In this connection, a Committee was appointed on

29.08.2025 under the Chairmanship of retired Court of Appeal Judge Ruwan Fernando with instructions to study the matter and submit recommendations for the relevant amendments.

That Committee also includes representatives of the Bar Association of Sri Lanka. The Committee is scheduled to submit its report containing the new amendments to me before 01.06.2026.

(c) Does not arise.

217 218

සැ.යු.

මමම7වාර්ලාාමේ7අවසා 7මුද්‍රටය7සඳහා7ස්වකීය7කථාවල7නිවැතරි7කළ7යුු7ාැන්ත7දක්වනු7පතයල7මන්තීන්ත7මින්ත7ටපටපාක්7මග

7නිවැතරි7කළ7යුු7ආකාතය7මහි7පැහැරිිව7ලකුණු7මකාට 7ටපටපා7ලැබී7මදසතියක්7ම ාික්මවා7

හැන්තසාඩ්7සාස්කාතක7මවා7ලැමෙ 7මස්7මවිය7යුුය.

குேிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්තසාඩ්7වාර්ලාා7 මකාළඹ74 7මපාල් 0මහ්න්තමගාඩ 7කිරුළප 7පාත 7අාක72637දත 7ස්ථා මයහි7ටපහිටි

තගමආ7ප්‍රව්් ති7මදපාර්ලාමේන්තුමේ7ටපහිටි7තගමආ7ප්‍රකාශ 7කාර්ලයාාශමයන්ත7

මිල7 ජ7ගා7හැක.

මමම7හැන්තසාඩ්7වාර්ලාාව77www.parliament.lk මවර7අඩවිමයන්ත7

ොගා7හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, சபால்சஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී7ලාකා7තගමආ7මුද්‍රට7මදපාර්ලාමේන්තුමේ7මුද්‍රටය7කත 7ල ජ.