පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

172 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 172 - இல. 4 Volume 172 - No. 4

2007 ෙනොවැම්බර් 13 වන අඟහරුවාදා

2007 நவம்பர் 13, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 13th November, 2007

නිෙව්දන :

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් හා ස්වාභාවික වායු සම්පත් ගෙව්ෂණය : ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශන

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002648 — 1,700 — (2007/11)

அறிவிப்ᾗக்கள் : சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் இலங்ைகயில் ெபற்ேறாᾢயம் மற்ᾠம் இயற்ைக வாᾜவள ஆய்ᾫ : ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS EXPLORATION OF OIL AND NATURAL GAS RESOURCES IN SRI LANKA : Statement by Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development

PRINCIPAL CONTENTS

சிறப்ᾗாிைம :

ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙனᾫக்கு எதிரான பத்திாிைகச் ெசய்திகைள நிழற்படப் பிரதிெயᾌத்தைம

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 - [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾚன்றாம் நாள் ] :

இரண்டாம் மதிப்ᾗ—விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

கᾞணா அம்மாᾔக்கு இலங்ைகயின் இராஜதந்திர ேபாᾢக் கடᾫச்சீட்ெடான்ᾠ வழங்குதல்

PRIVILEGE : Obtaining Photocopies of Newspaper Reports Published Against Janatha Vimukthi Peramuna APPROPRIATION BILL, 2008 - [THIRD ALLOTTED DAY] Second Reading—Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION : Issuance of a Forged Sri Lankan Diplomatic Passport to Karuna Amman

වරපසාද

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව පළ වී තිබුණු පුවත් පත් වාර්තා ඡායා පිටපත් ගැනීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 - [තුන් වන ෙවන් කළ දිනය] : ෙද වන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

කරුණා අම්මාන්ට ශී ලංකා රාජɕ තාන්තික වɕාජ ගමන් බලපතයක් නිකුත් කිරීම

2007 ෙනොවැම්බර් 13 501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ෙනොවැම්බර් 13වන අඟහරුවාදා

2007 நவம்பர் 13, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 13th November, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 ෙනොවැම්බර් මස 12 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. පන්නිපිටිය, ෙදපානම, ශී ෙදව්රම් මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොරටුව, එෙගොඩඋයන, විජිත මාවත, 86/9, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඩී. ටී. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) වැලිඹය, ඇහැටුගස්වැව, අංක 65 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්. ඒ. ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) උහන, අංක යු. 7/12 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. සී. ජයවර්ධන මහතා සහ තවත හය ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) ෙහොරණ, මිල්ලනිය, මිල්ලගහෙහේන, ෙනො. 60/1, දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පතිරෙග් පියන්ත රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) ෙපෝරුවදණ්ඩ, ගුරුෙගොඩ, මල්ෙබරිගම පදිංචි යූ. අනුර සිසිර කුමාර මහතා ඇතුළු තවත් දහ තුන් ෙද ෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල්, හුලංගමුව පාර, ෙනො. 194 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ශිෙරෝමා අතුරුපාන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී,

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS සජිත් ශී ලක්මාල් මහතා : පශ්න කිරීම

திᾞ. சஜித் ᾯ லக்மால் : விசாாிக்கப்பட்டைம

MR. SAJITH SRI LAKMAL : QUESTIONING 1422/07 04. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) ඇහැලියෙගොඩ, ෙබොරලැස්ගමුව, විෙජ්නායක පටුමෙග්, අංක 256සී දරන ලිපිනෙයහි “එක්සත් කම්කරු පක්ෂය” නමින් කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යන බව එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ආ) 2007/03/05 දින ෙබොරලැස්ගමුව ෙපොලීසිෙය් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක සුසන්ත මහතා සහ තවත් හඳුනා ෙනොගත් අෙයක් එම කාර්යාලයට පැමිණ, පධාන ෙල්කම් සජිත් ශී ලක්මාල් මහතාෙගන් පශ්න කර ඇත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக 256 சீ, விேஜநாயக்க ஒᾨங்ைக, ெபாரலஸ்கᾙவ, எகᾢயெகாட எᾔம் ᾙகவாியில் “ஐக்கிய ெதாழிலாளர் கட்சி” என்ற ெபயாில் அᾤவலகெமான்ᾠ ேபணப்பட்ᾌ வᾞவைத அவர் அறிவாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 503 504

(ஆ) 2007.03.05 ஆம் திகதி ெபாரலஸ்கᾙவ ெபாᾢைஸச் ேசர்ந்த உப ெபாᾢஸ் பாிேசாதகர் திᾞ. சுசந்த அவர்கᾦம் இனங்காணப்படாத இன்ᾔெமாᾞ நபᾞம் ேமற்பᾊ அᾤவலகத்திற்கு வந்ᾐ பிரதான ெசயலாளர் திᾞ. சஜித் ᾯ லக்மால் அவர்கைள விசாரைண ெசய்தᾐ எக்காரணத்தினால் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,— : (a) Is he aware that an office is maintained at No. 256C, Wijenayake lane, Boralesgamuwa, Eheiyagoda under the name of “United Labour Party” ? (b) Will he inform this House of the reason as to why Sub Inspector Susantha of the Boralesgamuwa Polic and another unidentified person visited this office on 05/03/2007 and questioned Mr. Sajith Sri Lakmal, the General Secretary ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ඇහැලියෙගොඩ, ෙබොරලැස්ගමුව, විෙජ්නායක පටුමෙග්, අංක 256සී දරන ලිපිනයක් ෙබොරලැස්මුව ෙපොලිස් වසෙම් ෙනොමැති බවත්, ෙබොරලැස්ගමුව ෙපොලිස් වසෙම් “එක්සත් කම්කරු පක්ෂය” නමින් කාර්යාලයක් ෙනොමැති බවත් ෙබොරලැස්ගමුව ස්ථානාධිපති වාර්තා කර ඇත. (ආ) බස්නාහිර පළාත් බුද්ධි අංශයට ලැබුණු ෙතොරතුරක් අනුව අංක 28, සුපර්මාකට්, අෙබ්රත්න මාවත, ෙබොරලැස්ගමුව ලිපිනෙයහි සැක කටයුතු දවිඩ කාන්තාවක් සහ පුද්ගලයකු සිටින බවටත්, ඔවුන් හමු වීමට නිතර නිතර දවිඩ පුද්ගලයින් වාහනවලින් පැමිෙණන බවටත් ලැබුණ ආරංචියක් අනුව ෙබොරලැස්ගමුව ෙපොලිස් ස්ථානෙය් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක සුසන්ත මහතා එම ස්ථානයට ෙගොස් පරීක්ෂා කර ඇත. නිලධාරින් ඉහත ලිපිනයට යන අවස්ථාෙව් දී පහත පුද්ගලයින් එම ස්ථානෙය් සිට ඇත. 1. තුප්පයියා ගානා සරස්වතී 2. සත්ෙව්න්ද ෙපරම් ඔබ්ෙන්ෂන් 3. ඒ. පී. සජිත් ශී ලක්මාල් පශ්න කිරීෙම් දී ඉහත දවිඩ පුද්ගලයන් එම ස්ථානෙය් මැහුම් වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන යන බවට අනාවරණය වී ඇත. සජිත් ශී ලක්මාල් එක්සත් කම්කරු පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම්

බවටත්, ඉහත පුද්ගලයින්ෙග් වɕාපාරයට ඔහු සහාය වන බවටත් කරුණු අනාවරණය වූ බව නුෙග්ෙගොඩ ෙපොලිස් අධිකාරී වාර්තා කර ඇත. (ඇ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 05 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා(පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provinicial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 06 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් සඳහා බස්නාහිර පළාෙත් ෙතොරතුරු ෙගන්වා ගැනීමට අවශɕ වී තිෙබනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 07 - (1), ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 505 506

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 08 - (1), ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 09 - (1), ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මාතර කාරතිව් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය : විස්තර மாத்தைற - காரதீᾫ ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திட்டம் : விபரம் MATARA - KARATIVU DEVELOPMENT PROJECT : DETAILS 1472/’07 12. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මාතර කාරතිව් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට මුල්ගල් තැබුෙව් කවදාද; (ii) ඒ කවර ස්ථානෙය් ද;

(iii) එම මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළ ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද; (iv) ඒ සඳහා මුදල් මූලාශයන් කවෙර්ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) එම වɕාපෘතියට අදාළව ඉදිකර තිබූ පචාරක පුවරු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ කවර ස්ථානවල ද; (iii) එම පුවරු සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණ ද; (iv) ඒ සඳහා මූලɕ මූලාශයන් කවෙර්ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) එකී වɕාපෘතිෙය් වැඩ ආරම්භ කර තිෙබ්ද; (ii) දැනට මාර්ගය ෙකොපමණ දුරට සංවර්ධනය කර තිෙබ්ද; (iii) එකී වɕාපෘතිෙය් වැඩ නිම කිරීමට නියමිතව තිෙබන්ෙන් කවර වර්ෂෙය්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைற காரதீᾫ ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ᾐக்கு அᾊக்கல் நாட்டப்பட்டᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம், (ii) எந்த இடத்தில் நாட்டப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்தித்திட்டத்திற்கு மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) அதற்கான நிதி ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) அத்திட்டம் சம்பந்தமாக அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த பிரசாரப் பலைககளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அᾐ எந்த இடத்தில் என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ பலைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) அதற்கான நிதி ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ திட்டத்தின் ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) தற்ேபாᾐ ᾪதி எந்தளᾫ ᾑரம் வைர அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ திட்டத்தின் ேவைலகள் எந்த வᾞடத்தில் நிைறᾫ ெபற ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development, : (a) will he inform this House,- (i) the date on which the foundation stone was laid for Matara-Karativu Road Development Project; (ii) the place at which the aforesaid foundation stone was laid;

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the estimated amount pertaining to the aforesaid road development project; and (iv) the financial sources pertaining to the aforesaid project? (b) will he submit to this House,— (i) the number of hoardings that had been put up in connection with the aforesaid project; (ii) the places at which the aforesaid hoardings had been put up; (iii) the amount that was spent on those hoardings; and (iv) the financial sources for those hoardings? (c) Will he state,- (i) whether the construction work of that project has been started; (ii) the extent to which the road has been developed by now; and (iii) the year in which the work of the aforesaid project is scheduled to be completed? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (i) 2006 සැප්තැම්බර් 08 (ii) තණමල්විල (iii) මාතර - වැල්ලවාය - රු.4,198,444,055.60 වැල්ලවාය - සියඹලාණ්ඩුව - රු.1,139,908,392.17 සියඹලාණ්ඩුව-අම්පාර-කාරතිව් - රු.1,115,023,144.25 මුළු මුදල - රු.6,453,375,592.02 (iv) මාතර- වැල්ලවාය දක්වා - යුෙරෝපා ෙකොමිසම වැල්ලවාය - සියඹලාණ්ඩුව ෙලෝක බැංකු ආධාර 70% සියඹලාණ්ඩුව අම්පාර කාරතිව් ශී ලංකා රජය 30% (ආ) (i) පුවරු 06 (ii) ෙදවුන්දර තංගල්ල වීරවිල වැල්ලවාය ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව (iii) පචාරක පුවරු සඳහා - රු.1,207,500.00 (iv) 2006 මුදල් වර්ෂය රජෙය් පතිපාදන වැය ශීර්ෂ අංක 300-50-50-5-2005 (17) යටෙත් (ඇ) (i) ඔව්. (ii) මාතර - වැල්ලවාය : කි.මි.160.5 සිට කි.මි.289.0 දක්වා කි.මි. 128.5 වැඩ ෙකෙරමින් පවතී.

වැල්ලවාය - සියඹලාණ්ඩුව : මුළු ෙකොටෙසහිම වැඩ ආරම්භ කර ඇත. රු.45,596,335.69 (4%) සියඹලාණ්ඩුව - අම්පාර කාරතිව් - : මුළු ෙකොටෙසහිම වැඩ ආරම්භ කර ඇත. රු.66,901,388.66 (6%) (iii) මාතර - වැල්ලවාය දක්වා - 2009 වසර වැල්ලවාය - සියඹලාණ්ඩුව - 2008 අෙගෝස්තු සියඹලාණ්ඩුව-අම්පාර-කාරතිව් - 2008 ෙනොවැම්බර් (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Permasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ෙන්ද, අර නාම පුවරුව සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 12ක මුදලක් වැය කර තිෙබනවාය කියලා? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්, ඔව්. ලක්ෂ 12ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙදවිනුවර සවි කර තිෙබන නාම පුවරුව මා හිතන්ෙන් අඩි 10 X 8 වාෙග් පමාණයක්. එයට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් විතර වැය වී තිෙබ් ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාත් ඒ නාම පුවරුව දැක්කා. සාමානɕෙයන් අඩි 20 X 10 ක වාෙග් නාම පුවරුවක් සවි කර තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හැබැයි ඒ නාම පුවරුව දැනට නම් ඇත්ෙතත් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ගැන නම් මා දන්ෙන් නැහැ. එම නාම පුවරුව සකස් කරන්ෙන් ෙකොළඹ ෙන්. ෙකොළඹ දී සකස් කරලා ඒක එෙහ අරෙගන ගිහිල්ලා සවි කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) එතෙකොට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් කියලා කිව්වාම - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එය සවි කරන්නට ගාස්තු වැය ෙවනවා. හත් අට ෙදනකු ගිහිල්ලා එය සවි කරන්නට ඕනෑ. පවාහන ගාස්තු ෙදන්නට ඕනෑ. වාහන ෙදකකින් යන්නට ඕනෑ. ඒවාට ගාස්තුවක් වැය ෙවනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හැබැයි එම මුදලින් තවත් පාරක ෙකොටසක් හදන්නත් තිබුණා ෙන්ද?

507 508

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 509 510

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, එෙහම හදන්නට බැහැ. රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකින් පාරක ෙකොටසක් හදන්නට බැහැ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගෙම් පාරක් හදන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තිෙබන ෙලොකුම ෙචෝදනාව තමයි ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක. අප දැන් මාතර-කාරතිව් පාෙර් කිෙලෝ මීටර් 350ක් හදනවා. ෙම් නාම පුවරු ගහලා ෙම්වාට ෙමච්චර වියදම් ෙවනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ආධාර කරනවා, ෙම් කටයුත්ත පටන් ගන්නවා කියලා ෙම්ක පචාරය ෙනොකෙළොත් මිනිස්සු දන්ෙන් නැහැ, අපි වැඩ කරනවාද, නැද්ද කියලා. මිනිස්සු දැන ගන්නට එපායැ අපි වැඩ කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම මහින්ද චින්තනය අරෙගන කියනවා, අරක ෙකරුෙව් නැහැ. ෙම්ක ෙකරුෙව් නැහැයි කියලා. අප කරලා තිෙබනවාය කියලා ෙපන්වන්න අපට නාම පුවරු අවශɕයි. අප ඒක කරනවා. [බාධා කිරීම්] ෙබෝඩ් දමන්නට ඕනෑ. ෙපෝස්ටර්ස් අලවන්නට ඕනෑ. පත්තරවල දැන්වීම් පළ කරන්නට ඕනෑ. නැත්නම් රෙට් මිනිස්සු දන්ෙන් නැහැ. රෙට් මිනිසුන් හිතන්ෙන් ආණ්ඩුව මුකුත් කරන්ෙන් නැහැ කියලයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. පටන් ෙගන තිෙබනවා. නැහැ, නැහැ, ෙමෙහමයි කාරතිව් පාර පටන් ගන්නවාය කියන්ෙන් ෙමන්න ෙමයටයි. පාරට තාර දමන්න තවම පටන් අරෙගන නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා කරන්ෙන් පාෙර් තිෙයන ෙබෝක්කු ටික හදනවා. පාලම් ටික හදනවා. ඒවා කරලා ඉවර ෙවලා තමයි පාර හදන්ෙන්. බැලූ බැල්මට දනින්ෙන් නැහැ. පාර හදනවාය කියා. නමුත් ඒ මූලික වැඩ ටික කරෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] කිෙලෝ මීටර් 350 ක් හදනවා; රුපියල් මිලියන 6,200ක project -එකක්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. එෙහම දමල නැහැ ෙබෝඩ් හයයි ගහලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොඩ් හයයි කිෙලෝ මීටර් 350ට ම ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක අවශɕɕි ෙන් ගරු මන්තීතුමා. නැත්නම් ෙම් යූඑන්පී අය කියනවාෙන් අප වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියා. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙමොරගහතැන්න වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීවරු දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමතැන ඇවිත් කියනවා ෙන් අපි ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඉතින් මන්තීවරුන්ට ෙප්න්නයි එෙහම ෙබෝඩ් දමන්ෙන්. ෙමොකද, ෙමතැන මන්තීවරු ඇවිත් කෑ ගහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්තීතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙමතැන කථා කරනවා, ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ කියා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙප්න්න පාර්ලිෙම්න්තවට හැෙරන හන්දිෙය් දාලා තිෙබනවා, ෙලොකුවට ෙප්න්න දාලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි මට පසුගිය සතිෙය් හම්බ වුණා, නැෙගනහිර පළාෙත් ෙසේවය කළ විශාම ගිය ආණ්ඩුකාරවරෙයක්. එතුමා කිව්වා. ඔය කාරතිව් පාෙර් ෙබෝඩ් එකසිය පණහක් විතර දාලා තිෙබනවා ය කියලා. ෙබෝඩ් එකසිය පණහක් දාලා තිෙබනවා, පාර තවම පටන් අරෙගන නැහැ කිව්වා. [බාධා කිරීම්] . ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප සල්ලි වියදම් කර ෙබෝඩ් හයයි දාලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි ඒවා ගම්වල මින්ස්සු දමා ෙගන ඉන්නවා, සංවිධායකෙයෝ දමා ෙගන ඉන්නවා. ඒකට අපට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. අප දාලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙන කියන්ෙන් එක සිය පණහක් කියලා. එක සිය පණහක් දමා ෙගන තිෙබනවා නම් ඒකට අපට කරන්නට ෙදයක් නැහැ.අප හයක් දාලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපට කියන්නට පුළුවන් ෙන ෙම්වාත් අප දැම්ෙම් නැහැ කියලා. අපට රුපියල් ෙදොෙළොස් ලක්ෂයක් වියදම් කෙළේ නැහැයි කියන්න පුළුවන් ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ආණ්ඩුව වැඩක් කරන ෙකොට රෙට් මිනිස්සු දැන ගන්න ඕනෑ කියලයි; මහජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ කියලයි. ෙම්කට පචාරක පුවරු අවශɕයි. සමහර විට ෙම් පචාරක පුවරු මදි ෙවන්නත් පුළුවන්.[බාධා කිරීම්] පචාරය කරමින් කරන්න බැරි ෙද්වලුත් තිෙබනවා. දැන් බලන්න, අද ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයාෙග් 18 වැනි ගුණ සමරුව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් ෙගොල්ලන් 1989 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 12 වැනි දා එතුමා මරලා දැම්මා. එතුමා හැංගිලා හිටපු බව ඇත්ත. නමුත් ඒක පචාරය කරමින් හිටිෙය් නැහැ ෙන්. හැට දහසක් කරුණෙයොත් එක්කයි එතුමා මැරුෙව්. නිකම් ෙනොෙවයි. ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා උලපෙන් දී අත්අඩංගුවට අර ෙගන, ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා පැය ගණනක්වත් ජීවත් ෙවන්න ඉඩ ෙනොදී මරලා, පුච්චලා, අළු ටික එළියට ගත්තට පස්ෙසේ තමයි දැනුම් දුන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ එක්ක හැට දහසක් මැරුවා. කිය කියා මැරුෙව් නැහැ ෙන්. ෙබෝඩ් ගහ ගහා මැරුෙව් නැහැ ෙන්. හැට දහසක් තරුණයන් මරපු පක්ෂයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය, තමුන්නාන්ෙසේලාට; - ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට - අමතක ෙවලා වෙගයි, දැන් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් . හැට දහසක් මරපු එක අමතක ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද? මතක් ෙවලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙමතැනදී මතක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ඉන්න නිසාද? ඒ ෙගොල්ලන්ට මතක් කරන්න ඕනෑ. හැට දහසක් ෙකොල්ෙලො, ෙකෙල්ෙලො මැරුවා. හන්දි, හන්දි ගාෙන් පිච්චුවා. අද ඒක සමරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් ෙකොයි පශ්නය ගැන ද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය ඒ පශ්නය ෙහොඳට දන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම ෙබෝඩ් පශ්නය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 511 512

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) එතුමියෙග් ආසනෙය්. [බාධා කිරීමක්] එතුමියෙග් ආසනෙය්. එතුමිය ෙහොඳට දන්නවා, ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයාට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. එතුමා ෙම් රෙට් ගමන් මාර්ගය යම් කිසි විධියකට ෙවනස් කළ නායකෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා මරලා දැම්මා. [බාධා කිරීමක්] එදා හැත්තෑෙව් අපිත් පන්ති කරපු නිසයි කියන්ෙන්. අපටත් ෙපොඩි කැක්කුමක් තිෙබනවා. හැත්තෑෙව් දී අපිත් පන්ති කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 1971 දීත් ඒක වුණා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ෙමොකක් ද වුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] සමාව දුන්න කථාව මා කියන්නම්. 1977 දී ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා සමාව දුන්ෙන් ඇයි? අර මුක්තර්ලාට, මුකර්ජිලාට, ඔලිවර් ගුණතිලකට සමාව ෙදන්න ඕනෑ නිසා එදා 1977 දී අපරාධ යුක්ති විනිශ්චය ෙකොමිෂන් සභා පනත ඉවත් කරලා තමයි ෙරෝහණ විෙජ්වීර එළියට දැම්ෙම්. එෙහම නැතිව ෙරෝහණ විෙජ්වීරට තිෙබන ආදරයට එළියට දැම්මා ෙනොෙවයි. 1977 දී සමාව දුන්ෙන්, යූඑන්පීකාරයන් ටික එළියට දමන්න ඕනෑ නිසයි. එෙහම නැතිව යූඑන්පිය එතුමන්ලාට තිෙබන ආදරයට, ෙරෝහණ විෙජ්වීර මහත්මයාට තිෙබන ආදරයට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබන ආදරයට එළියට දැම්මා ෙනොෙවයි. එදා එළියට දැම්ෙම්, මුක්තාර්ට, මුකර්ජිට, තහාර්ට තිෙබන ආදරය නිසයි. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට එය කථා කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මහන්සියි ෙන්ද? දැන් ඇති. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මහන්සි නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle)නැහැ. නැහැ, ෙම්ක මහන්සි ෙවන කථාවක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ කාලෙය්දී ඇමතිවරෙයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා මරනෙකොට අෙප් ගරු කථානායකතුමාත් ඇමතිවරෙයක්. කැබිනට් එෙක් හිටියා. එතුමා මැරුවාය කියා ඔබතුමාලා දන්නවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැබිනට් එක -- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) එතුමා මැරුවාය කියලා ඔබතුමා දන්නවා ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් කල්පනා කරන්ෙන්, ඔබතුමා ෙකොච්චර ෙද්වල් දන්නවා ද කියලායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) නැහැ. ඔවා අපට මතක් ෙවනවා. ඔබතුමාත් ඒ ෙවලාෙව් දී කැබිනට් එෙක් හිටියා. ඔබතුමා නම් එම මරණය අනුමත කෙළේ නැහැ කියා අපට ආරංචියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දකුෙණ් උදවිය හැටියට අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් සංෙව්ගයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) අද ලැජ්ජා නැතිව ආණ්ඩුව ෙපරළන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. 60,000ක් ෙකොල්ෙලෝ ෙකල්ෙලෝ මරලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා මරලා කනත්ෙත් මැෂින් එෙක් දාලා, current එෙකන් පුච්චපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය, අය වැය පරාජයට පත් කරන්න ලැජ්ජා නැතිව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්න් සහ ෙයෝගය ඉල්ලනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැජ්ජා නැද්ද? ඉල්ලන්න ලැජ්ජා නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ෙදන එක ෙනොෙදන එක ෙවනම වැඩක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉල්ලන්න ලැජ්ජා නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ෙරදි ඇඳ ෙගන ද, ඉල්ලන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් අහන්න. [බාධා කිරීම්] ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පැහැදිලි කර ගැනීමක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] අහන්න අතුරු පශ්නය. නැත්නම්, අතුරු පශ්නය නැහැ. ඊ ළඟ පශ්නයට යනවා. [බාධා කිරීම්]

2007 ෙනොවැම්බර් 13

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, -- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) තවත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් පාර ඉඳි වන්ෙන්, මං තීරු කීයකින් ද? මං තීරු කීයක් තිෙබනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) මං තීරු ෙදකයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට, එකම ෙකොම්පැනියට ද ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) නැහැ, ෙකොටස් තුනයි, ෙකොම්පැනි ෙදකයි. ෙකොටස් තුනකට කඩා තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් මාතර සිට වැඩ පටන් අර ෙගන තිෙබනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහමයි මා කිව්ෙව්. මාතර සිට කාපට් කරන එක තවම පටන් අර ෙගන නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ඒ — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) කාපට් කරන්න කලින් පාෙර් තිෙබන ෙබෝක්කු ටික හදන්න ඕනෑ. පාලම් ටික හදන්න ඕනෑ. ෙදපැත්ෙත් පවරා ගැනීම් කරලා, ෙදපැත්ත ශුද්ධ කරලා අවසන් ෙවලා තමයි කාපට් දමන්න පටන් ගන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක පැහැදිලියි. කලින් මාතර පාර හැදුවාට පසුව ආපහු ජල නළ එලන්න ඒක පළුදු කළා. ෙමවරත් ඒ ආනිශංසයම ෙවනවාද ෙම් පාරට?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ඒ ආනිශංසය ෙවනවාද ෙමොකද කියා මා ෙපොඩ්ඩක් අහලා කියන්නම්. ඒක ගැන මට කියන්න ටිකක් අමාරුයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් ෙබෝඩ් සඳහා ෙම් තරම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළා ෙන්. ෙමවර අය වැෙයන් ෙම් වාෙග් ෙබෝඩ් ගහන්න ෙකොයි තරම් ෙවන් කර තිෙබනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ඒක මා හරියට ඒ ශීර්ෂ බලා කියන්නම්. ඒක පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. “ෙබෝඩ් ශීර්ෂය” බලා මා කියන්නම්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හා, කියන්න පුළුවන් ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ෙබෝඩ් ශීර්ෂය කියා එකක් නැහැ. ෙවනත් වියදම් යටෙත් — ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් පචාරක කටයුතුවලට — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ෙවනත් වියදම් කියන ශීර්ෂය යටෙත් තමයි ෙබෝඩ්වලට වියදම් කරන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම් වාෙග් පචාරක කටයුතුවලට -- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) පචාරක කටයුතුවලට ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) පචාරක කටයුතු සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒ මුදල ෙකොයි තරම් ද කියා යි මා අහන්ෙන්.

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව 515 516

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ෙමොකද, ආණ්ඩුව කරන හැම ෙදයක්ම පචාරය කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව කරන ෙද්වල් මිනිස්සු දැන ගන්න ඕනෑ. මහින්ද චින්තනෙයන් කරන ෙද්වල් මිනිස්සු ගන්න ඕනෑ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) එෙහම නම් අත් පතිකාවක් ගැහුවා නම් හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) පාරවල් හදන විට, පාලම් හදන විට, පාසල් හදන විට, ෙරෝහල් හදන විට අනිවාර්යෙයන්ම ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, handbill එකක් ගැහුවා නම් හරි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අර ෙකොමිස් ගහන එකට ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernadopulle) ෙකොමිස් ගහන එක තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනන්ෙන් හැම එෙකන්ම ෙකොමිස් ගහනවා කියලයි. ගහපු ෙකෙනක්, ගත්ත ෙකෙනක් කියන්නෙකෝ. ගත්ත මිනිෙහක් කියන්ක කවුද කියා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? නැහැ. එක වාර්තාවකින්වත් ෙකොමිස් ගත්ත මිනිෙහක් ගැන කියා නැහැ. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. එක වාර්තාවකවත් ෙකොමිස් ගත්ත මිනිෙහක් ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. එෙහම ෙනොමඟ අරින්න එපා. COPE වාර්තාෙව් ෙහෝ ෙවන වාර්තාවක කිසිම ෙකෙනක් ෙකොමිස් අරන් තිෙබනවා කියා නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඒත් නැහැ. ෙහොරකම් කර තිෙබනවා කියන අයට විරුද්ධව කියා මාර්ග ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : විදුලි උත්පාදක යන්ත இலங்ைக மின்சாரசைப : மின்பிறப்பாக்கிகள் CEYLON ELECTRICITY BOARD : GENERATORS 1494/07 13. ගරු පියසිරි වි ෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) සුනාමි ආධාර යටෙත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලි උත්පාදක යන්ත ලැබුෙණ්ද ; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර රටවලින් ද; (iii) යන්ත සංඛɕාව හා එම එක් එක් යන්තයක ධාරිතාව ෙකොපමණද ; (iv) එම යන්ත මිලදී ගැනීෙම්දී හවුල් වූ ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා කවුරුන්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විදුලි උත්පාදක යන්ත වරාෙය් සිට නිෂ්කාශනය කෙළේ කවුරුන් විසින් ද ; (ii) ඒවාට ෙගවන ලද තීරු ගාස්තු හා ඒ සඳහා මුදල් ලැබුෙණ ෙකෙසේද; (iii) ඒවාෙය් නඩත්තු කටයුතු භාර කෙළේ කවෙරකුටද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම යන්ත ෙබදා දුන්ෙන් කවර දිස්තික්කවලටද; (ii) ඒ ෙකොපමණ සංඛɕායවක්ද; (iii) සුනාමි වɕසනෙයන් අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචිෙයන් පසු, එම විදුලි උත්පාදක යන්ත විදුලිබල මණඩලයට ආපසු ලැබුෙණ් නම් එම වත්කම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙල්ඛනගත කර තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ ආපසු ලැබුණු යන්තවල වටිනාකම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுனாமி நன்ெகாைடயின் கீழ் இலங்ைக மின்சார சைபக்கு மின் பிறப்பாக்கி இயந்திரங்கள் கிைடத்தனவா, (ii) ஆெமனில், எந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ கிைடத்தன, (iii) இயந்திரங்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் ஒவ்ெவாᾞ இயந்திரத்தின் ெகாள்ளளᾫம் எவ்வளᾫ, (iv) அந்த இயந்திரங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்த ேபாᾐ கூட்ᾌச்ேசர்ந்த உள்ᾧர் பிரதிநிதிகள் யார் என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) மின் பிறப்பாக்கி இயந்திரங்கைள ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்தᾐ யார், (ii) ெசᾤத்தப்பட்ட தீர்ைவ மற்ᾠம் அதற்கான பணம் எப்பᾊக் கிைடத்தᾐ, (iii) அவற்றின் பராமாிப்ᾗ பணிகள் யாாிடம் ஒப்பைடக்கப் பட்டன, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) இந்த இயந்திரங்கள் எந்த மாவட்டங்கᾦக்கு விநிேயாகிக்கப்பட்டன, (ii) அவற்றின் எண்ணிக்ைக யாைவ? (iii) சுனாமி அனர்த்தத்தால் இடம் ெபயர்ந்தவர்கள் மீளக் குᾊேயறியதன் பின்னர், அம்மின் பிறப்பாக்கி இயந்திரங்கள் மின்சார சைபக்குத் திᾞப்பிக் கிைடத் திᾞந்தால் அச்ெசாத்ᾐக்கள் மின்சார சைபயில் ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனவா, (iv) அவ்வாᾠ திᾞப்பிக் கிைடத்த இயந்திரங்களின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy,— (a) Will he inform this House,— (i) whether generators were received by the Ceylon Electricity Board under tsunami aid; (ii) if so, the countries from which they were received;

2007 ෙනොවැම්බර් 13 517 518

(iii) the number of generators and the capacity of each of the aforesaid generators ; and (iv) the local agent involved in the purchase of these generators ? (b) Will he state,-- (i) by whom the generators were cleared from the port; (ii) the duties paid for them and how the money was received for that purpose ; and (iii) to whom their maintenance was handed over? (c) Will he submit to this House,— (i) the districts to which these generators were distributed; (ii) the number of generators distributed as mentioned above; (iii) if the aforesaid generators were returned to the Ceylon Electricity Board following the resettlement of those displaced by the tsunami disaster, whether such assets have been documented in the Electricity Board ; and (iv) the value of generators returned as mentioned above ? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. (ii) ජපාන ආර්ථික සහෙයෝගිතා කමය හරහා ජපාන රජය ෙවතින් ලද පදානයක් මගින් ඉන්දියාෙවනි. (iii) ෙජනෙර්ටර් යන්ත 100, එක් ෙජනෙර්ටරයක ධාරිතාව 10 KVA ෙව්. (iv) සී/ස මැක්වුඩ් සමාගම, අංක 10, ඥානාර්ථ පදීපය මාවත, ෙකොළඹ 08. (ආ) (i) සී/ස මැක්වුඩ් සමාගම මගින්, (ii) භාණ්ඩ තීරු බද්ෙදන් නිදහස්ය. එෙසේ වුවද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් වටිනාකම එකතු කළ බදු (VAT) සහ වරාය අධිකාරී ගාස්තුව (PAL) ෙලස රුපියල් 4,758,608 ක මුදලක් ෙගවා තිෙබ්. (iii) ෙමයින් රුපියලි 4,758,000 ක මුදලක් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ලැබුණු ආධාරමය පදානයක් මගින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවත පතිපූරණය කරන ලදී. (iv) සී/ස මැක්වුඩ් සමාගම, අවුරුදු ෙදෙක් වගකීම් කාලය තුළ (ඇ) (i) යාපනය කිලිෙනොච්චිය මුලතිව් අම්පාර තිකුණාමලය මඩකලපුව කල්මුෙන් ගාල්ල මාතර හම්බන්ෙතොට

(ii) යාපනය - 18 කිලිෙනොච්චිය - 03 මුලතිව් - 10 අම්පාර - 20 තිකුණාමලය - 19 මඩකලපුව - 09 ගාල්ල - 09 මාතර - 08 හම්බන්ෙතොට - 02 හදිසි අවස්ථා සඳහා - 02 (ෙකොටුෙගොඩ ගබඩාව) 100 (iii) ඔව්. (iv) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවත භාරදුන් ෙජනෙර්ටර් අම්පාර - 20 ගාල්ල - 09 මාතර - 08 හම්බන්ෙතොට - 02 භාරදුන් මුළු ෙජනෙර්ටර් යන්ත- 39 ෙජනෙර්ටර් 01ක ක්ෂය පතිභාගය අඩුකළ පසු නැවත තක්ෙසේරු කළ පිරිවැය 2006.12.31 දිනට - රු. 2,63,180.69 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවත භාර දුන් ෙජනෙර්ටර් 39 ක ක්ෂය පතිභාගය අඩුකළ පසු නැවත තක්ෙසේරු කළ පිරිවැය රු. 2,63,180.69 x39 රු. 10,264,046.91

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලයට නැවත ලබා දුන් යන්ත හැර අනික් යන්ත දැනට භාවිතා ෙවන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අම්පාරට 20ක් බාර දීලා තිෙබනවා. අම්පාෙරන් ඒ 20 ම නැවත බාර දීලා තිෙබනවා. ගාල්ලට 9ක් බාර දීලා තිෙබනවා, ගාල්ෙලන් ඒ 9 ම නැවත බාර දීලා තිෙබනවා. මාතරට 8ක් බාර දීලා තිෙබනවා. ඒ 8 ම ආපසු බාර දීලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට ට 2ක් බාර දීලා තිෙබනවා, ඒ 2 ම ආපසු දීලා තිෙබනවා. යාපනෙය් 18යි, කිලෙනොච්චිෙය් 3යි, මුලතිව් 10 යි, තිකුණාමලෙය් 19යි මඩකලපුෙව් 9 යි වශෙයන් 61ක් ආපසු බාර දීලා නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ කියන්ෙන් දැනට ඒවායින් ෙසේවා සපයනවාද, සුනාමි ආධාර යටෙත් ඒවායින් සැලසීම දිගටම ෙකෙරනවාද ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක නම් මට කියන්න අමාරුයි. මම අහලා කියන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 519 520

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒක ෙන් ඔබතුමා අදාළ ඇමතිතුවා එවන්ෙන්ත් නැහැ. ඔබතුමා ෙමනවා හරි ටිකක් කියනවා. අපට අවශɕ උත්තර අහගන්න ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාමානɕෙයන් මම කියන ටික ඇති ෙන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එෙහම කියලා බැහැ. ෙම්ක පැහැදිලි කර ගැනීමට ඉඩක් නැති එකයි අප කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවශɕ ෙද්වල් ටික මම කියනවා ෙන්.

මාතෙල් පාෙද්ශීය සභාව : මාර්ග

மாத்தைள பிரேதச சைப : ᾪதிகள் MATALE PRADESHIYA SABHA : ROADS 1504/07 14. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) මාතෙල් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයට අයත් මාර්ග ෙකොපමණ සංඛɕාවක් තිෙබ්ද; (ii) පාෙද්ශීය සභාව විසින් පවරා ෙනොගන්නා ලද හා නඩත්තු ෙනොකරන ලද මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ඒවා නම් වශෙයන් කවෙර්ද; (iv) එම මාර්ග පාෙද්ශීය සභාවට පවරා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) මාතෙල් අලුවිහාරය, ශී සරණංකර මාවත ෙපෞද්ගලික ඉඩම් හිමිෙයකු විසින් නිසි පමිතියකින් ෙතොරව හා පාෙද්ශීය අවශɕතා සැලකිල්ලට ෙනොගනිමින් පතිසංස්කරණ කටයුතුවල ෙයෙදන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එය වළක්වා ගැනීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைள பிரேதச சைப அதிகாரப் பிரேதசத்திற்குச் ெசாந்தமாக எத்தைன ᾪதிகள் உள்ளன என்பைதᾜம், (ii) பிரேதச சைபயினால் சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்ளப்படாத மற்ᾠம் பராமாிக்கப்படாத ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், (iii) ெபயர் வாாியாக அைவ யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) இவ்ᾪதிகைள பிரேதச சைபக்குச் சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) மாத்தைள அᾤவிஹாைர மற்ᾠம் ᾯ சரணங்கர மாவத்ைத, தனிப்பட்ட காணி உாிைமயாளெராᾞவரால் உாிய தரத்திற்கு அைமயாதவாᾠம் பிரேதசத்தின் ேதைவப் பாᾌகைள கᾞத்திற்ெகாள்ளாமᾤம் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) இதைனத் தᾌப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அவர் ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils,— : (a) Will he inform this House,- (i) the number of roads that belong to the area of Matale Pradeshiya Sabha; (ii) the number of roads that have not been taken over and maintained by the Pradeshiya Sabha; (iii) the names of roads mentioned above; and (iv) whether action will be taken to take over those roads to the Pradeshiya Sabha? (b) Will he admit that Sri Saranankara Road in Aluvihare, Matale is being reconstructed by a private land owner without adhering to proper standards and considering the requirements of the area? (c) Will he take necessary action to prevent the aforesaid reconstruction? (d) If not, why ?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (ආ) (i) මාර්ග සංඛɕාව - 346 ගැසට් කරන ලද මාර්ග සංඛɕාව - 142 ගැසට් ෙනොකරන ලද මාර්ග සංඛɕාව - 204 (ii) 06 යි. (iii) 1. තලගහෙකොටුවට පිවිෙසන මීටර් 35කින් යුත් ෙකටි මාර්ගය 2. මාතෙල් අලුවිහාරෙය් පිහිටි සඳුන් උයන අතුරු මාර්ගය 3. මාතෙල් ෙතොටගමුව ඒකනායක මාවෙත් පළමු පටුමග 4. නුවර ගල්වල පාර (අලුවිහාෙර් සරණංකර මාවත හා සම්බන්ධව) 5. උඩුගම එස්. එම්. සමරෙකෝන් මහතාෙග් කඩය අසලින් පහළට යන මාර්ගය 6. ෙදොඩම්ෙදණිය කන්ෙදෙගදර මාර්ගය. (iv) ඔව්, ෙමම මාර්ග පාෙද්ශීය සභාවට පවරා ගැනීම සඳහා 2007. 10. 24 දින පැවැති මහ සභාෙව්දී සභා තීරණයක් ගන්නා ලදී.

2007 ෙනොවැම්බර් 13 521 522

(ආ) නැත. මාතෙල් අලුවිහාරය ශී සරණංකර මාවත ෙපෞද්ගලික පාරක් වන අතර, මාතෙල් පාෙද්ශීය සභාෙව් ගරු සභාපතිතුමා විසින් පරීක්ෂා කර බැලීෙම් දී සෑහීමකට පත් විය හැකි පරිදි ඉදි කිරීම් කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ගිය සතිෙය් පශ්නයක් ඇහුවා. ඒකට ඇමතිතුමා කල් ගත්තා. මාතෙල් අලුවිහාෙර් සරණංකර පාරයි, ඒ ජල ෙයෝජනා කමයයි ෙදකම කියාත්මක කරන්ෙන් ෙම් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් හිමියා විසින්. ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් ඒ ෙපෞද්ගලික ඉඩම් හිමියා විසින්ම කාර්මික නිලධාරිවරෙයක් ෙගන්වා ෙගන එයාට අවශɕ විධියට ෙම් පාර හදා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් නිෙවස්වලට වතුර ගලා ෙගන යනවා. එතෙකොට පාෙද්ශීය සභාෙව් මැදිහත් වීමකින් ෙනොෙවයි ෙම්ක කර තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ඉඩම් හිමියාෙග් අභිමතය පරිදි ජල ෙයෝජනා කමය යන්ෙනත් ඒ අනුව. ෙකොෙහොම නමුත් දැන් ෙම් පාර හදා තිෙබනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගරු මන්තීතුමිය, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික පාරක්ද? ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ෙපෞද්ගලික පාරක් ෙනොෙවයි. ඒ වුණාට ෙම්ක පාෙද්ශීය සභාවට පවරා ෙගනත් නැහැ. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඒ පවරා ගැනීමට දැන් කියා කර තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමිය. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමිය පැමිණිල්ලක් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ෙහොඳයි ඇමතිතුමා.

ෙත් ශක්ති අරමුදල : ලාභාංශ

ேதயிைல சக்தி நிதியம் : பங்கிலாபம்

TEA SHAKTHI FUND : DIVIDENDS 1538/’07 15. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙත් ශක්ති අරමුදල ආරම්භ කරන ලද්ෙද් කවර වසෙර්දී ද ; (ii) ෙමම අරමුදල සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද ; (iii) දැනට එම අරමුදෙල් තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ෙත්ශක්ති අරමුදෙලන්, ෙත් සමිති හා පුද්ගලයන් ලබා ගත් ෙහෝ මිල දී ගන්නා ලද ෙකොටස් පමාණය හා එහි මූලɕමය වටිනාකම එය ආරම්භ වූ කාලෙය් සිට වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; (ii) එම ෙකොටස් සඳහා වාර්ෂිකව ෙගවීමට එකඟ වූ ලාභාංශ ෙකොපමණද ; (iii) ෙකොටස්කරුවන්ට ලාභාංශ ෙගවීමට එකඟ වූ කාලසීමාව කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙම් වන විට වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ලාභාංශ පමාණයක්, ෙකොපමණ ෙකොටස්කරුවන් සංඛɕාවක් සඳහා ෙගවා තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ෙකොටස්කරුවන් සඳහා ෙගවීමට එකඟ වූ ලාභාංශ පමාණය එකඟ වූ ආකාරයට ෙගවීමට ෙනොහැකි වී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேதயிைல சக்தி நிதியம் எந்த ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ? (ii) இந்த நிதியத்ᾐக்கு ெபாᾐத்திைறேசாியிடமிᾞந்ᾐ ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளᾫ? (iii) தற்ேபாᾐ இந்த நிதியத்தில் எவ்வளᾫ பணம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) (i) இᾐவைர சிᾠ ேதயிைலத் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயிᾕடாக ேதயிைல சக்தி நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ேதயிைலச் சங்கங்கள், மற்ᾠம் நபர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட அல்லᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்த பங்குகளின் எண்ணிக்ைக, அதன் பணப் ெபᾠமதி, அᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ட நாள் ெதாடக்கம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, (ii) அந்த பங்குகᾦக்காக வᾞடாந்தம் ெசᾤத்த தீர்மானித்த பங்கிலாபம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) பங்குதாரர்கᾦக்கு பங்கு இலாபங்கைள ெசᾤத்த தீர்மானிக்கப்பட்ட காலஎல்ைல எᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) தற்ேபாᾐ வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ பங்கிலாபங்கள் எத்தைன பங்காளர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) (i) பங்குதாரர்கᾦக்கு ெசᾤத்ᾐவதற்கு உடன்பட்ட பங்கிலாபத் ெதாைகைய உடன்பட்டவாᾠ ெசᾤத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாெறனில், அதற்கான காரணம் என்ன என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries : (a) Will he inform this House,- (i) the year in which the Tea Shakithi Fund was founded;

පාර්ලිෙම්න්තුව 523 524

(ii) The amount of money allocated by the treasury for this fund; and (iii) the amount of money currently available in the aforesaid fund ? (b) Will he submit to this House,- (i) the amount of shares and its financial value obtained or purchased to date by tea societies or individuals from the Tea Shakthi Fund through the Tea Small Holdings Development Authority annually since its inception; (ii) the dividends agreed to be paid for the aforesaid shares annually; and; (iii) the duration which was agreed upon to pay dividends? (c) Will he inform this House the number of shareholders to whom the dividends have been paid to date and the amount of dividends paid to them annually? (d) Will he state,- (i) whether the dividends agreed to be paid for shareholders could not be paid as agreed upon; and (ii) if so, the reason for that? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ෙත් ශක්ති වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු 1997 ෙපබරවාරි 04 වන දින සිට කුඩා ෙත්වතු සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ආරම්භ කරන ලද අතර, 2000 අංක 47 දරන ෙත් ශක්ති අරමුදල පනත මඟින්, 2000 අෙගෝස්තු 14 දින ස්ථාපිත කරන ලදී. (ii) මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබුණ මුදල මිලියන 437.5කි. (iii) 2007.09.30 වන දිනට අරමුදෙල් බැංකු ගිණුම්වල තිෙබන ෙශේෂයන්ෙග් එකතුව රුපියල් මිලියන 145.0 2006.12.31 දිනට අයිති කරුවන්ෙග් ස්කන්ධය රුපියල් මිලියන 651.7 රුපියල් මිලියන 796.7 (ආ) (i) මිලදී ගන්නා ලද ෙකොටස් පමාණය - 20,895,913 එහි වටිනාකම රුපියල් - 208,959,130

ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා ස්කන්ධෙය් ෙවනස් වීම 2001 2002 2003 2004 2005 2006 ෙකොටස් පාග් ධනය 197.9 197.9 *208.9 208.9 208.9 208.9 රජෙය් දායකත්වය 408.7 428.7 432.5 437.5 437.5 437.5 සමුච්චිත ලාභය/ 28.8 34.3 **8.5 (2.9) 7.7 ***5.34 අලාභය එකතුව 635.40 660.9 649.90 643.5 654.1 651.74

* 2003 වර්ෂෙය් සාමාජික දායක මුදල් මත එකතු වූ ෙපොලී සඳහා ෙකොටස් නිකුත් කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙකොටස් පාග්ධනය වැඩී වී ඇත.

** 2003 වර්ෂෙය් රු. 20.9 ලාභාංශයක් පකාශ කළ පසු ලාභය.

*** 2006 වර්ෂෙය් දිරි දීමනා පදානය කළ පසු ලාභය. (ii) ෙකොටස් සඳහා වාර්ෂිකව ලාභ ෙගවීමට ෙත් ශක්ති අරමුදල ගිවිසුමකින් බැඳී නැති අතර, කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය පරිදි ලාභ ලබන වර්ෂවල ලාභාංශ ෙගවනු ලබයි. ඒ අනුව, 2003 සහ 2006 වර්ෂවල සියයට 10ක ලාභාංශයක් දිරි දීමනා වශෙයන්, ෙකොටස් පාග්ධනය සඳහා ෙගවා ඇත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) වර්ෂ ෙදකක් සඳහා ෙම් වන විට ලාභාංශ/දිරි දීමනා ෙගවා ඇත. වසර 2003 2006 පකාශිත ලාභාංශ/දිරිදීමනා පතිශතය 10% 10% පකාශිත මුදල 20,512,061.00 20,619,490.00 * ලාභාංශ/දිරිදීමනා පකාශ කර ඇත්ෙත්, ෙකොටස් 25කට වඩා වැඩිපුර මිලදී ගත් ෙකොටස් හිමියන් සඳහා පමණි. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙම් අරමුදල ආරම්භ වුණු දවෙසේ ඉඳලා ෙම් වන ෙතක් වසර ෙදකයි, ඔවුන්ට ලාභාංශ ෙගවා තිෙබන්ෙන්. 2003 සහ 2004 විතරයි ෙගවා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2003 සහ 2006 කියලායි පිළිතුෙර් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ඔව්, 2003 සහ 2006. වසර ෙදකයි.

[ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 525 526

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වසර ෙදකයි. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) නමුත් මූලික එකඟතාව තිබුෙණ්, ඔවුන්ෙග් ෙකොටස්වලට වාර්ෂිකව ලාභාංශ ෙගවනවා කියලායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමනි, ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙකොටස් සඳහා වාර්ෂිකව ලාභාංශ ෙගවීමට ෙත් ශක්ති අරමුදල ගිවිසුමකින් බැඳී නැහැ කියලා. කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිවලු, එක් එක් වර්ෂවල ලාභාංශ ෙගවන්ෙන්. ෙදවරක් ෙගවා තිෙබනවා, 2003 and 2006.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙත් ශක්ති අරමුදල යටෙත් අද වන තුරු ෙගවලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2006 දීත් ෙගවලා තිෙබනවා ලු. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඇමති ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක නිසා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පළමු වන වතාවට ෙගව්ෙව් කවදාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2003 දී.

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙකොටස් මිලදී ගන්න ෙකොට ඔවුන් සමඟ එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, වාර්ෂිකව ලාභාංශයක් ෙගවනවාය කියලා. ඒක තීරණය කරන්ෙන් ෙත් ශක්ති අරමුදෙලන්ද, -- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකයි, මා කිව්ෙව් මන්තීතුමා,- ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ඒක ඔවුන්ට දැනුම් දීලා නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි කියන්ෙන්. එෙහම ගිවිසුමකින් බැඳිලා නැහැයි ලු.

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අය නිකම් ආශාවට ෙම් ෙකොටස් මිලදී ගත්තා ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙම් නිකම් කියන්ෙන් 2001ත් ලාභ ලබලා තිෙබනවා; 28.8ක්. 2002ත් ලාභ ලබලා තිෙබනවා. 2003ත් ලාභ ලබලා තිෙබනවා; 2004 පාඩු ලබලා තිෙබනවා. 2005 ලාභ ලබලා තිෙබනවා; 2006 ලාභ ලබලා තිෙබනවා. ෙකොටස් හිමියන් සමඟ එෙහම බැඳීමක් තිෙබනවා නම්, ෙකොටස් හිමියන්ට එෙහම ලාභ ෙදනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් තිෙබනවා නම් උසාවි ගිහින් ෙහෝ අය කර ගන්න පුළුවන්. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ෙගවපු ෙකොටස්වලටත් ෙගවලා තිෙබන්ෙන් වසරකට රුපියල් 10ක් 15ක් වාෙග් ගණනක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් කියලා තිෙබන්ෙන් ෙකොටස් 25කට වඩා මිලදී ගත්ත අයට තමයි ලාභ ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියලායි. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ඔව්. ෙකොටස් 25කට එහායින් මිල දී ගත්ත අයට තමයි ෙගවීම් කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී මතු කෙළොත් ෙහොඳයි. මට මීට වැඩිය පිළිතුරක් ෙදන්න අමාරුයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අමාරු වැඩ ෙමොකටද භාර ගන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ටිකක් භාර ගන්නවා. ෙම් වැෙඩ් සම්පූර්ණෙයන් භාර අරන් නැහැ; ෙකොටසයි භාර අරන් තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී පශ්න කළත් ෙම්කට උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අර මිනිසුන් අසරණ ෙවලා. කනකර බඩු උකස් තියලා, ඉඩම් උකස් තියලා තමයි, ෙම් අරමුදලට සල්ලි දැම්ෙම්. අද ඒ මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ජීවිකාව කර ෙගන යන්න බැරි ෙවලා. අඩුම ගණෙන් ෙකොටස් ඕනෑ නැහැ, ෙම් ගත්තු - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙන්න්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ කියන කනකර බඩු උකස් තියපු, මාල උකස් තියපු, ඉඩම් උකස් තියපු ඒ මිනිස්සු ෙවනුෙවන් -- ඒ නිර්ධන පන්තිය ෙවනුෙවන් - ෙපනී සිටින නායකයා තවම ඇවිත් නැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 527 528

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ඒක එතුමාෙග් පශ්නයක් ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ නායකයා තවම ඇවිත් නැහැ. පශ්න තුනක් තිෙබනවා. ඒ නායකයාට [බාධා කිරීම්] ඒ නිර්ධන පන්තිෙය් නායකයා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඇමතිතුමා ෙජෝකර් ෙකෙනකු ෙවන්න එපා. ඔබතුමා කවටෙයක් ෙවලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කවටෙයකු වුණාට කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒකට කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අඩු ගණෙන් කවටයකු ෙහෝ ෙවලා විහිළුවක් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාව හිනා ගස්සවන්න පුළුවන් නම් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] අර නිර්ධන පන්තිෙය් නායකයා නැති එකයි වැෙඩ්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එතුමා එනවා, භය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙවනි වටය. පශ්න අංක 1 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - (1) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නිතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උ. ෙපො. ෙකො. ඩී. එම්. ඒ. දිසානායක මහතා : නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම உ.ெபா. ெகா. திᾞ. ᾊ.எம். ஏ. திசாநாயக்க : மீண்ᾌம் ேசைவயிமர்த்தல் MR. D. M. A. DISSANAYAKE R. P. C. : REINSTATEMENT 1466/’06 10. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ( ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare)-on behalf of -The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) දියතලාව ෙපොලිස් ස්ථානෙය් උ. ෙපො. ෙකො. 26228 -ඩී. එම්. ඒ. දිසානායක මහතා බණ්ඩාරෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක බී. ආර්. 36/2006 නඩුව යටෙත් වැඩ තහනමට ලක්ව ඇති බවත් ; (ii) උක්ත නඩුෙවන් අදාළ ෙපොලිස් නිලධාරියා නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) ෙමම සිද්ධියට සම්බන්ධ අෙනක් ෙපොලිස් නිලධාරියා ෙම් වන විට ෙසේවෙය් පිහිටුවා දියතලාව ෙපොලිස් ස්ථානෙය්ම ෙසේවයට ෙයොදවා ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ?

2007 ෙනොවැම්බර් 13 529 530

(ඇ) ඩී. එම්. ඒ. දිසානායක මහතා නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) தியத்தலாவ ெபாᾢஸ் நிைலயத்தின் உ. ெபா. ெகா. 26228 - திᾞ. ᾊ. எம். ஏ. திசாநாயக்க பண்டாரவைள நீதிவான் நீதிமன்றத்தின், பீ ஆர் 36 / 2006 ஆம் இலக்க வழக்கின் கீழ் ெதாழிᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள ெரன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ வழக்கிᾢᾞந்ᾐ சம்பந்தப்பட்ட ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர் குற்றமற்றவராக்கப்பட்ᾌ விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளாெரன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) இச்சம்பவத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய ேவெறாᾞ ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர் ஏற்கனேவ பதவியிலமர்த்தப்பட்ᾌ தியத்தலாவ ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேலேய ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளாெரன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா? (இ) திᾞ. ᾊ. எம். ஏ. திசாநாயக்காைவ மீண்ᾌம் ேசைவயி லமர்த்த ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அவர் ேமற்ெகாள் வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that, — (i) Mr. D. M. A. Dissanayake, R.P.C. No. 26228, attached to the Diyathalawa Police Station was subjected to interdiction upon the case bearing No. B.R 36/2006 at the Magistrate Court in Bandarawela; and (ii) the above - mentioned police officer has been acquitted in the aforesaid case? ; (b) Will he admit the fact that the other police officer who was in connection with this case has been reinstated and employed in the Diyathalawa Police Station itself ? (c) Will he take necessary action to reinstate Mr. D. M. A. Dissanayaka? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) දියතලාව ෙපොලිස් ස්ථානෙය් උ. ෙපො. ෙකො. 26228 - ඩී. එම්. ඒ. දිසානායක සහ ගාමාරක්ෂක නිලධාරි 6531 ආනන්ද යන නිලධාරීන් ෙදෙදනා ඌව හයිලන්ඩ්වත්ෙත් පදිංචි ෂන්මුගන් චන්දකුමාර යන අයෙගන් රු. 2,000/-ක මුදලක් බෙලන් ලබා ගැනීෙම් ෙචෝදනාව යටෙත් ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට ෙගන බණ්ඩාරෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණය ෙවත 2006.01.13 වන දින අංක බී. ආර්. 36/2006 යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලදුව ෙසේවය අත්හිටුවා ඇත. (ii) නඩු පැවරීමට තරම් පමාණවත් සාක්ෂි ඉදිරිපත් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් නිලධාරීන් ෙදෙදනාම නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර ඇත. (ආ) ගාමාරක්ෂක නිලධාරීන්ට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ ෙනොපවත්වන බැවින් සිද්ධියට සම්බන්ධ ගාමාරක්ෂක නිලධාරී 6531 ආනන්ද යන අය නැවත ෙසේවය පිහිටුවීම ෙම් වන විටත් සිදු කර ඇත. (ඇ) උ. ෙපො. ෙකො. 26228 ඩී. එම්. ඒ. දිසානායක නිලධාරියා ඉහත නඩුෙවන් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර ඇතත්, නිලධාරියා සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්තෙම්තු මට්ටමින් විනයානුකූලව කටයුතු කිරීම සඳහා නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ඌව දිසාව ෙවත දැනුම් දී ඇත. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති (ඌව දිසාව) ෙග් වාර්තාව ලැබීෙමන් පසු නිලධාරියා නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීමට අවශɕ කියා මාර්ගයන් ගන්නා බවට නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති (විනය කල්කියා) හා ඔම්බුඩ්ස්මන් වාර්තා කර ඇත. (ඈ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇත.

එම්. නන්දිෙයස් මහතා : නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම திᾞ. எம். நந்திெயஸ் - மீண்ᾌம் ேசைவயிலமர்த்தல்

MR. M. NANDIAS : REINSTATMENT

1519/’07 11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம்.

ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare on behalf of The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) 1992 වර්ෂෙය් දඹගල්ල ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙසේවය කළ එම්. නන්දිෙයස් මහතා සහ තවත් ෙපොලිස් නිලධාරීන් පිරිසකට ෙමොණරාගල දිසා අධිකරණෙය් නඩු අංක එන්.එස්. 07/2005 යටෙත් නඩුවක් පවරා තිබූ බවත් ; (ii) එම නඩුෙවන් ෙමම සියලු ෙදනා නිදහස් කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම නඩුෙවන් නිදහස් වූ අෙනක් ෙපොලිස් නිලධාරීන් ෙසේවෙය් පිහිටුවා ඇති අතර, ඉහත සඳහන් නිලධාරියා ෙම් වන ෙතක් ෙසේවෙය් පිහිටුවා ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත නිලධාරියා නැවත ෙසේවෙය් පිහිටු වීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? 3 — PL 002648 — (2007/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 531 532

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 1992 ஆம் ஆண்ᾊல் தம்பகல்ல ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் பணியாற்றிய திᾞ. எம். நந்திெயசுவிற்கும் மற்ᾠம் சில ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் எதிராக ெமானரா கைல மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் என். எஸ். 07/2005 எᾔம் இலக்கத்தின் கீழ் வழக்ெகான்ᾠ ெதாடரப் பட்ᾊᾞந்தெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ வழக்கிᾢᾞந்ᾐ இவர்கள் அைனவᾞம் விᾌவிக்கப்பட்டார்கெளன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வழக்கிᾢᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்ட ஏைனய ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் மீளச் ேசைவயில் அமர்த்தப்பட்ᾌள்ள ேபாᾐம் ேமற்பᾊ ெபயர் குறிப்பிடப் பட்ட உத்திேயாகத்தர் மாத்திரம் இற்ைறவைர ேசைவயில் அமர்த்தப்படவில்ைலெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தைர மீளச் ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minster of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that,- (i) a case had been field under Case no. N. S. 07/2005 at the Monaragala District Court against Mr. M. Nandiyes and some other police officers who served at Dambagolla Police Station in the year 1992 ; and (ii) all these persons were acquitted in that case ? (b) Will he admit that while other police officers who were acquitted have been reinstated, the officer whose name has been mentioned above has not yet been reinstated ? (c) Will he take necessary action to reinstate the aforesaid office ? (d) If not why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත * කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) දඹගල්ල ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙසේවය කළ උ.ෙපො.ප. වීරසිංහ හා උ.ෙපො.සැ. 8738 එම්. නන්දියස් යන නිළධාරීන් ෙදෙදනා ගුණවර්ධන ෙනොෙහොත් චුට්ටා නැමැත්තකු ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපරාධ විමර්ශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙමොනරාගල දිසා

අධිකරණෙය් අංක, එන්. එස්. 07/2005 යටෙත් නඩු පවරා ඇත. පසුව දිසා අධිකරණෙයන් 2006 ඔක්ෙතෝබර් 02 වන දින ෙමම නිළධාරීන් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර ඇත. (ii) ඉහත පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇත. (ආ) ෙමම නඩුෙවන් නිදහස් වූ උ.ෙපො.ප. වීරසිංහ නිලධාරීයා ෙම් වනවිට නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා බියගම ෙපොලිස් ස්ථානයට අනුයුක්තව ෙසේවය කරයි. (ඇ) නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති (විනය කල්කියා) හා ඔම්බුඩ්ස්මන් වාර්තා කරන පරිදි උ.ෙපො. සැ. 8738 නන්දියස් නිලධාරියා නැවත ෙසේවය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර නැත. නිලධාරියා අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නම් ඊට අදාළ වාර්තා සහ රාජɕ බුද්ධි ෙසේවාව මගින් ෙමොහු සම්බන්ධෙයන් ෙල්ඛනගත පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ලබා ගැනීෙමන් පසුව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම පිළිබඳව සලකා බැලිය හැකි බවට වාර්තා කර ඇත. (ඈ) ඉහත පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇත.

ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් හා ස්වාභාවික වායු සම්පත් ගෙව්ෂණය : ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

இலங்ைகயில் ெபற்ேறாᾢயம் மற்ᾠம் இயற்ைக வாᾜ வள ஆய்ᾫ : ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ EXPLORATION OF OIL AND NATURAL GAS RESOURCES IN SRI LANKA : STATEMENT BY MINISTER OF PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT

ගරු ඒ. එච්-. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) Mr. Speaker, I wish to draw your kind attention to the statement made by the Hon. Wimal Weerawansa, Member of Parliament, on 6th November, 2007 with regard to oil exploration in the territorial waters of Sri Lanka. In his statement serious allegations were levelled against us. I state that all those allegations are baseless, sometimes malicious, false and facts distorted. Hence, at the outset, I totally dismiss all of them. I am sorry that he chose to make a slander on Dr. Neil R. De Silva describing him as an economy killer who came to Sri Lanka to facilitate the companies of the West to loot Sri Lanka’s oil resources. It is unfair to attack an officer who is defenceless in this House. Dr. Neil R. De Silva came to be engaged as the Director-General of the Petroleum Resources Development Secretariat by due process of selection. At

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 533 534

the very inception of the Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development, we had no expertise in oil exploration. When we called for applications for the post of Director-General of the Petroleum Resources Development Secretariat through the internet, we received 58 applications and out of them 15 were shortlisted as suitably qualified candidates. Among them, three applicants including Dr. De Silva were found to have been born in Sri Lanka and had later acquired foreign citizenship. All three of them were screened by an Interview Board consisting of professionals. Dr. De Silva had secured 98 out of 100 marks at this interview and was selected as the most suitable person for the post. Everything was done in the most transparent manner. I table* the result sheet of the interview along with the biodata of Dr. De Silva. Since his appointment on 5th May, 2006 he strived hard to establish the Petroleum Resources Development Secretariat and has made progress up to the level of calling international tenders for oil exploration. Prelude to the calling of tenders, the model Petroleum Resources Agreement was prepared and the fiscal terms were incorporated taking into consideration the domestic tax laws and the international accepted norms and related fiscal conditions. It is our responsibility to act in a manner which could attract investors and to bring maximum benefits to the country. The bidder should specifically mention in the tender documents the amount to be paid at the stage of signing of agreement which is called, “signature bonus” and the production bonus to be paid at the commencement of production which is called, “production bonus.” Based on the assessment of total production, oil companies should pay 10 per cent royalty to the Government of Sri Lanka. Bidders have the legitimate right to recover the expenditure incurred on oil exploration, development and production activities out of the production income. But this too is restricted by the condition that the tenderers should indicate the expected annual percentages to be deducted specifically in their tenders. The profit-sharing of oil and natural gas means the profit-sharing between the contractor and the Government of Sri Lanka based on investment multiples. Tenderers should clearly indicate in their tenders regarding the profit-sharing investment multiples according to specified income ranges. The tenderers should include in their tender that they would provide facilities to the Sri Lanka National Oil Company to collaborate a minimum of 10 per cent

investment in oil exploration, development and production activities. Action is being taken to set up this National Oil Company. The profit earned by this Company will be fully owned by the Government of Sri Lanka. Besides all this, the contractor should pay 35 per cent of income tax on petroleum profit and 10 per cent of dividend remittance tax as per the provisions of the Inland Revenue Act. In addition, other general conditions in accordance with other laws of the country have been included after studying internationally accepted production-sharing contracts. The company that makes the best offer will be considered as the successful bidder. Mr. Speaker, you will therefore see that the statement made by the Hon. Wimal Weerawansa that Sri Lanka will only own 10 per cent of petroleum revenue is based on misconception. It is an accepted practice in this industry to conduct road shows in major cities of the world which are famous for this industry. Someone could perceive the word “Road Show” as an event taking place publicly on a road or on a highway. This is not such a thing. This is an event in the nature of conferences and discussions usually held in hotels which are famous for arranging meetings for the petroleum sector. We have entrusted this responsibility of conducting these road shows to Fugro Data Solutions Private Limited which was selected after a tender was called. We have not received or been granted any financial assistance from any country or institution for this purpose. The entire expenses were borne by the Treasury and not by the Americans as stated by the Hon. Wimal Weerawansa. Mr. Speaker, I also wish to emphasize the fact that whatever decisions we make with regard to oil exploration, they have to be made only within the scope of legal procedures. The Petroleum Resources Development Committee established under the Petroleum Resources Development Act, No. 26 of 2006 has been progressing successfully. When making decisions on oil exploration, we have kept other important committees informed of and their advice has been obtained. Even at the Consultative Committee in my Ministry, I have openly invited all the Members of Parliament to discuss this matter. Moreover, at the National Economic Council Meetings chaired by His Excellency the President, all important matters related to oil exploration were discussed and instructions and directions are being received. All those who participated at these meetings know that we have given our maximum co-operation. In addition to this, I arranged a presentation by the Director-General, PRDS to bring awareness among all the Members of Parliament. Despite my efforts, the participation was very poor. Among the participants, the majority were JVP Members of Parliament who extended their support to carry forward the good work we have been doing. I have come to know through the media that an Association called the “Association for Protection of Petroleum Resources in Sri Lanka” has been formed. No

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 535 536

sooner I saw this I summoned the Members of Parliament, the Hon. Bimal Ratnayake and the Hon. Lalkantha who give leadership to this Association, to my office and a discussion was arranged. At this discussion, I very openly answered to all the queries that were raised. At many occasions, I have given discussions to trade unions who have shown interest in oil exploration in the country. I have openly answered their problems and queries. There are crafty opportunists who have realized future oil explorations as a treasure of wealth, as well as those who pretend to show themselves as genius, are trying to execute their hidden agendas in a crafty manner. I would now answer the questions raised by the Hon. Wimal Weerawansa. At the outset, I would categorize them into two parts. The first is, expressing his own opinion and conclusion. The second is, submitting specific charges. I respect his right to express opinions and to come to conclusions as it is a democratic right as explained by French Theologian Voltaire. However, I have no alternative but to dismiss them with sympathy if his opinion has been based on falsehood, fictitious, childish, vicious, malicious short-sightedness and part of a hidden agenda and unacceptable negative arguments. While I welcome constructive criticism as a blessing, I consider destructive criticism as a curse. I totally reject the allegation that the United States of America made a payment of US Dollars 450 million through the Fugro company for conducting the road show in London, Houston and Kuala Lumpur. I also reject as a false allegation that 200 oil exploration companies have already submitted tenders. I reject his allegation that after 10 per cent production share is given to the Government of Sri Lanka, the remaining 90 per cent will be enjoyed by the oil exploring company. In fact, maximum advantages to Sri Lanka have been incorporated in the Agreement. I further reject as false, the statement that the US Government has granted US Dollars 65 million to set up an establishment to regulate petroleum trade. I totally reject the statement that decisions relating to petroleum resources were made by His Excellency the President, the Government, Dr. Neil R. De Silva and the Minister. This is totally false. Decisions are made in conformity with the existing laws of the land and in consultation with the Petroleum Resources Development Committee as well as the Parliamentary Consultative Committee. I further reject the statement that fraudulent activities in oil exploration aimed at fattening their purse have been carried on by some persons.

I reject the statement as false that action has been taken to treacherously sell the Sri Lanka petroleum resources to America and the Western imperialist countries. I reject as totally false that Dr. Neil R. De Silva is an economy killer who came to Sri Lanka to facilitate the foreigners to loot Sri Lankan petroleum resources. Hon. Speaker, I table* all the documentary proofs to confirm what I have stated in my speech. That is my cultured way of life as a responsible Member of Parliament, senior Minister and a senior politician. It is my duty too. I cannot make baseless statements merely because there are words in the language, and I have a mouth to speak out. Furthermore, I earnestly and strongly request the Member of Parliament, the Hon. Wimal Weerawansa to forward to this House and table all true and genuine documents to prove the facts, opinions, inferences and the charges he has made in his statement. I have a great respect and gratitude for the Member of Parliament, the Hon. Wimal Weerawansa for his valuable mission carried out at the last Presidential Election which contributed to the victory of His Excellency the President. However, we cannot accept his statements with full of false allegations as it is. The United States of America is a friendly country to Sri Lanka. As in other fields, in this field too, their assistance is given in good faith. We will accept them with gratitude. At this moment, I state with responsibility that we have received benevolent assistance from the US Ambassador and the USTDA. I am particularly grateful to His Excellency Mr. Robert O' Blake the Ambassador of the USA who, accepting my invitation, came and addressed the US investors and told them that there is no threat for investors in Sri Lanka. I also thank the USTDA in this regard. Mr. Speaker, having explained in clear terms the true position regarding the oil exploration I wish to table* my entire speech in Sinhala and English as time does not permit me to make the full speech. I have also submitted the relevant documents and Cabinet Papers to prove what I have stated. I am sorry that I am unable to produce a Tamil version of my speech for which I apologize to the Tamil-speaking Members of this House. However, I will make it available soon. Finally, I wish to state that highest level of transparency has been observed so far with regard to oil exploration and let me say we have nothing to hide. I wish to assure the

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]

** පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ෙනොවැම්බර් 13 537 538

Members of this House that even the oil exploration tender will be selected based on the evaluation of their offers to the highest advantage of our country and there is good time until the end of January 2008 to close tenders. Hon. Speaker, firstly I must thank you for giving me this opportunity. My special thanks go to the Member of Parliament, Hon. Wimal Weerawansa, for providing me this special opportunity to inform this House the mission carried out by my Ministry under my leadership. I thank all of you for patiently hearing my speech and I also expect all media institutions to give my speech too, the same publicity that was given to the statement of the Hon. Wimal Weerawansa, Member of Parliament. ෙපොඩි උපමාවක් සිංහල භාෂාෙවන් කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නැන්දම්මා ෙල්ලිත් එක්ක තරහ වුණාම ෙල්ලිෙගන් පළි ගන්න, පුතා මැරුණත් කමක් නැහැයි කියා හිතනවා. ඒ වෙග් පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න එපාය කියා මා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් කරන්න එපා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා කරන ලද පකාශය පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් විවාදයක් කළ ෙනොහැකි බව මා පිළිගන්නවා. එක අතකින් සතුටු ෙවනවා, එතුමා දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීමක් කිරීම ගැන; ඒ මඟින් යම් කිසි අවෙබෝධයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කියාවලිය ගැන ඇති කර ගන්නට පුළුවන් වීම ගැන. ඒ වෙග්ම කනගාටු ෙවනවා, ඉතාම පැහැදිලි සතɕ කරුණු එතුමා විසින් සඟවා තබා වැරදි කරුණු හුවා දක්වා තිබීම ගැන. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා, මා උදාහරණයක් හැටියට කියන්නම්, ඔබතුමා පසු ගිය දවසක BBC සිංහල ෙසේවයට කියා තිබුණා, ෙම් ජංගම පදර්ශන සඳහා මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් 'ෆියුෙකෝ' කියන සමාගෙමන්, ඒ සල්ලි හම්බ වුණාම ඒකට රජෙයන් වියදම් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. මා ළඟ ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ BBC වාර්තාව තිෙබනවා. ඉදිරි විවාදයක දී මා ඔබතුමාට ඒක ඉදිරිපත් කරන්නම්. දැන් ඔබතුමා කියනවා, ෙම්කට සම්පූර්ණ මුදල් රජෙයන් කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමාම කියපු ඒවා, එෙහම ෙනොෙවයි කියලා දැන් ඔබතුමාම අවධාරණය කරනවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් ෙම්ක ඔය නීල් ද සිල්වා මහත්මයා හදා දුන්න පකාශයක් කියලයි. එතුමාෙග් ගුණ කථනය ෙම්ෙක් ෙබොෙහොම වැඩිෙයන් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එතුමා කිව්වා ෙම් රටට, ෙද්ශයට ආදරෙයන් වැඩ කිරීම ගැන එතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න පුළුවන් කියලා. බස්වල ඇණ මුරිච්චිවලට ෙවච්ච ෙද්වල්, ෙබෙහත් ෙපතිවලට ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් රටට තිෙයන ආදෙර් ෙකොතරම් ද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අනවශɕයි. කරුණාකර දැන් අපි පධාන කටයුත්තට බහිමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න ෙදයක් අපට නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ගැන ෙබොෙහොම පුළුල් සංවාදයක් අපට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් අමාතɕාංශ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ඒ ගැන කථා කරමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) විෙශේෂෙයන් ම අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂවල දී ෙකෙරන විවාදය පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. අපට ෙම් ගැන ෙවනම දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනම මැදිහත් වීමක් ෙවන්න ඕනෑයි කියන ඉල්ලීම අප කළා. ඒ ගැන කිසිම සඳහනක් ෙම්ෙක් ඇතුළත් කරලා නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමාම මීට ෙපර ෙවනත් වාර්තාවලින් පිළිෙගන තිෙබන ෙද්වල් ෙම්ෙක් නැහැයි කියලා කියනවා. ඉදිරිෙය් දී ඒ විවාදෙය් දී අපි ඔප්පු කර ෙපන් වන්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අසතɕ පකාශ කෙළේ කවුද කියලා; මා ද එතුමා ද කියලා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙමතැන ඔක්ෙකොම විස්තර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේටත් ආෙවොත් බලා ගන්න පුළුවන්. ඔක්ෙකොම විස්තර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, නɕාය පතෙය් අංක 1. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, (2008) - තුන් වන ෙවන් කළ දිනය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ෙරෝහණ විෙජ්වීර ඇතුළු විශාල පිරිසක් ඝාතනය කළා. [බාධා කිරීමක්] පභාකරන් ඝාතනය කරන්න ඕනෑ. පභාකරන් තස්තවාදී නායකෙයක්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. [බාධාකිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) ශී ලාංකීකයන් හැටියට - [බාධාකිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඇමතිතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) විශාල - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 539 540

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Ambulance එකක් ලෑස්ති කරන්න ද? [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා.- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් කෑ ෙනොගහා ඉන්නෙකෝ. ෙමොන කරුමයක් ද ෙම්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙලෙඩ් වැඩි ෙවලා. වරපසාද : ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව පළ වී තිබුණු පුවත්පත් වාර්තා ඡායා පිටපත් ගැනීම சிறப்ᾗாிைம: ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙனᾫக்கு எதிரான பத்திாிைகச் ெசய்திகைள நிழற்படப் பிரதிெயᾌத்தைம PRIVILEGE : OBTAINING PHOTOCOPIES OF NEWSPAPER REPORTS PUBLISHED AGAINST JANATHA VIMUKTHI PERUMUNA ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් හැටියට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු පශ්නයක් ති ෙබනවා. පසු ගිය මාසෙය් අග දී රහස් ෙපොලීසියට සම්බන්ධ, සිවිල් ඇඳුමින් සැරසුණු ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරියන් ෙදෙදනකු, පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලයට ඇවිත් පුවත් පත්වල ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව පළ වී තිබුණු පවෘත්ති සියල්ල ඡායා පිටපත් කර ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුර සතɕයක්. එතෙකොට පළමු වැනි පශ්නය වන්ෙන් එවැනි නිලධාරිනියන්ට, එවැනි තැනැත්තියන්ට පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලය පරිහරණය කරන්න අවසර ලබා දුන්ෙන් කවුද කියන එකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. දිනය කවදා ද, දිනය දන්නවා ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ එක්කම අපට ආණ්ඩුෙවන් අහන්න තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව පළ වූ පුවත් පත් වාර්තා ඡායා පිටපත් කර ගන්න රහස් ෙපොලිස් නිලධාරින් එවන්න ෙවලා තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද කියන එකයි; එමඟින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණ ෙදකටම අපට පිළිතුරු අවශɕයි.

ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒකට අවසර දුන්ෙන් කවුද? ඔබතුමා දුන්නා ද? මහ ෙල්කම්තුමිය දුන්නා ද? එෙහම නැත්නම් පුස්තකාලයාධිපතිතුමා දුන්නා ද? ඒ විෂය භාර මහත්මයා ලබා දී තිෙබනවා ද කියන එකත් දැන ගැනීමට අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වාෙග්ම අපට ආණ්ඩුෙවන් පිළිතුරක් ඕනෑ, ෙම් රහස් ෙපොලිස් නිලධාරිනියන් එවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව පුවත් පත්වල පළ වී තිෙබන වාර්තාවල ඡායා පිටපත් එකතු කර, කර ෙමොකාට ද ලෑස්ති ෙවන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු පුවත් පත්වලින් ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්, පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය්යි ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම ගන්න ඕනෑ ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට අයිති පුස්තකාලෙය්යි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුවත් පතක් ඕනෑ වුණාම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම ගන්ෙන් ෙමොකට ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක අප දන්ෙන් නැහැ. ඒක ඒ ආපු අයෙගන් අහන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙහොයලා බලමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ආපු අයෙගන් ඒක අහන්න ඕනෑ, "ඇයි ෙගොෙනෝ ජාතික පුස්තකාලයට ෙනො ගිහින් ෙම්ක අස්සට ආෙව්" කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙගන යන්න ඕනෑ යැ, ජාතික පුස්තකාල මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන්.

2007 ෙනොවැම්බර් 13 541 542

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක අහන්න ඕනෑ ඒ ෙගොල්ලන්ෙගනුයි. ඒක අප දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒ අය ඇවිත් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමා ඔය පිළිබඳව මට ලිඛිතව විස්තරයක් ෙදන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් හැන්සාඩ් ගත වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, දිනය කවදා ද කියා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් හැන්සාඩ් ගත වුණා. වැඩි දුර විස්තර අවශɕ නම් මා ඔබතුමාට කියන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පසු ගිය දා කියායි කිව්ෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් ලිඛිතව ෙදන්න ෙදයක් නැහැ. හැන්සාඩ් ගත වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට වඩා නිශ්චිතව කියන්න. කවදා ද, ෙමොකක් ද විස්තරය කියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා විසින් කරන ලද පකාශයකුත් එදා දවෙසේම ෙම් ෙදෙදනා විසින් ඡායා පිටපත් විධියට අර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවදා ද දිනය, දවස මතක ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දිනය මා ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට දැනට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, රහස් ෙපොලීසිෙය් කාන්තාවන් ෙදෙදනකු ඇවිල්ලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා සම්පුර්ණෙයන් ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇතුළට ඇවිල්ලා මා කළ කථාවලත් පිටපත් සියල්ලම ඡායා පිටපත් කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් සම්බන්ධව වහාම පරීක්ෂණයක් කර ඒ අවශɕ කටයුතු කරන ෙලසට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් පිළිබඳව සම්පුර්ණෙයන් පරීක්ෂණයක් කරනවා. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ ෙනොවැම්බර් 07 ] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 07] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 07th November ] "That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. Mahinda Rajapaksa] Question again proposed.

[පූ.භා. 10.24]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී දුන් ෙපොෙරොන්දු, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අය වැය අවස්ථාව් දී ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන්න ෙපොෙරොන්දු අද පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් අය වැය අනුව රජයට ලැෙබන වැට් ආදායම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, වැට් ආදායම සියයට 25කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, කිසිම සැකයකින් ෙතොරව ඉදිරි අවුරුද්ද තුළ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන වියදම සියයට 25කින් වැඩි ෙවනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ කියන එකයි. ෙමොකද, ෙම් රජයට නිර්මාණශීලී අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්නට හදන්ෙන් ෙම් අය බදුවලිනුයි. ඉතින් වැට් ආදායම සියයට 25කින් වැඩි ෙවනවාය කියලා කියන්ෙන් ඉදිරි අවුරුද්ද තුළ අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන බර සියයට 25කින් වැඩි ෙවනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ කියන එකයි. අන්න එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 543 544

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් සාකච්ඡාවට සහභාගි වන්ෙන් නැති අය කරුණාකර පිටව ගියාට කමක් නැහැ. කරුණාකරලා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වන්නට කැමැතියි, ෙම් අය වැය කථාෙව් II වන ෙකොටෙසේ 46 වැනි ෙයෝජනාවට. එහි ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: "වɕාපෘති කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විවිධ අමාතɕාංශ හා ආයතන මඟින් ආරම්භ කරනු ලබන වɕාපෘතිවලට අදාළ ගිවිසුම් සකස් කිරීම සහ ඒවා කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධ වɕාපෘති කාර්ය මණ්ඩලවල සමස්ත අධීක්ෂණයක් හා සම්බන්ධීකරණයක් අවශɕ වී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා විවිධ වෘත්තිමය සුදුසුකම් ඇති පුද්ගලයන්ෙගන් සමන්විත ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් පිහිටු වීමටත් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කිරීමටත් ෙයෝජනා කරනවා." ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම අමාතɕාංශයක ඒ වɕාපෘති පාලනය කිරීම, ඒ වාෙග්ම ෙටන්ඩර් කැඳවීම, ෙටන්ඩර් මණ්ඩල පත් කිරීම, ෙටන්ඩර් පිළිගැනීම වැනි ඒවා සම්බන්ධෙයන් අදාළ අමාතɕාංශයට තමයි සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් 46 වන ෙයෝජනාව අනුව ෙමොකක්ද කරන්නට යන්ෙන්? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සියලු අමාතɕාංශවල වɕාපෘති ෙටන්ඩර් කැඳවීම්, වɕාපෘති, මුදල් අමාතɕාංශය යටතට ගන්න යනවා. ෙම්ක වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් වɕවස්ථාව අනුව කැබිනට් ඇමතිවරයකු යම් කිසි විෂයයකට පත් කළාම ඒ කැබිනට් ඇමතිවරයා තමයි ඔහුට ෙවන් කර ලද විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් අවසාන තිරණය ගන්ෙන්. දැන් ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? මා නැවත වරක් එම ෙයෝජනාව ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කර වන්නම්. "විවිධ අමාතɕාංශ හා ආයතන මඟින් ආරම්භ කරනු ලබන වɕාපෘතිවලට අදාළ ගිවිසුම් සකස් කිරීම සහ ඒවා කියාත්මක කිරීම..." ෙම් අනුව සමස්ත අධීක්ෂණය හා සම්බන්ධීකරණය මුදල් අමාතɕාංශය යටතට ගන්න යනවා, මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවනම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හදලා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි. ෙමොකද, කැබිනට් ඇමතිවරයකුට යම් කිසි විෂයයක් භාර දුන්නාම, ඔහුෙග් විෂයයන් ගැසට් කළාම ඔහු තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයටයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි ඒ සම්බන්ධෙයන් වග කියන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්ත් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අද එතුමා මුදල් ඇමති හැටියට ඍජුව ෙම් අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්නට ඕනෑ. එතුමා අය වැය කියවා යන්න ගියා. අය වැෙයන් සියයට හැත්තෑ පහක් දැනටමත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් යටෙත් තිෙබනවා. අප එදා ඒක ෙපන්නුවා. කලින් සියයට හැට පහක් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට අමාතɕාංශ ගණනාවක් භාර දුන්නාම ඒක සියයට හැත්තෑ පහ වුණා. දැන් අෙනකුත් අමාතɕාංශවල වɕාපෘති සියල්ලම බදා ගත්තාම සියයට අනූවක් පාලනය ෙවන්ෙන් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යි; එතුමාෙග් මුදල් අමාතɕාංශයයි; එතුමාෙග් අෙනකුත් හිතවතුනුයි යටෙත්යි. එතෙකොට ෙම් අෙප් රෙට් අය වැෙයන් සියයට අනූවක් පාලනය ෙවන්ෙන් එක පුද්ගලයකු යටෙත්යි. මා ඇමතිවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශවල තිෙබන වɕාපෘති, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්වාධීනත්වය, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අභිමානය විනාශ වන විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි.

ඒ වාෙග්ම අප කවුරුත් දන්නවා, අවි ආයුධ මිල දී ගන්න Lanka Logistics and Technologies Limited කියා සමාගමක් පිහිෙටව්වාය කියා. ඒ සමාගම පාර්ලිෙම්න්තුවට එක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද; COPE එකට එක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද? අප ෙලොකුවට කියනවා, අප කයිවාරු ගහනවා, අප අභිමානෙයන් කථා කරනවා ෙම් මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටය කියා. පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ මිල දී ගත් ආයුධ ෙකොෙහොමද ගත්ෙත්, ෙකොච්චර ෙගව්වා ද කියන වාර්තාවක් අද වන තුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දී නැහැ. ඒක අෙප් අයිතිය. මා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් අයිතිය අප ආරක්ෂා කර ගන්න අප ෙද පැත්ෙත්ම අය ඒක රාශි ෙවලා වැඩ කරන්නට ඕනෑ. විධායක ජනාධිපති කමය අවාම අෙප් බලතල හුඟක් නැති වුණා. ඇත්තම තත්ත්වය ඒකයි. දැන් දවසින් දවස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල පැහැර ගන්නා තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විගණකාධිපතිවරයා කියා තිෙබනවා, Lanka Logistics and Technologies Limited කියන ෙම් අවි ආයුධ ගන්නා සමාගම audit කරන්න එතුමාට බලයක් නැහැයි කියලා. ඉතින් ෙම්ක ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. විපක්ෂය හැටියට අප අෙප් යුතුකම ඉෂ්ට කරනවා. අපට ෙම් රෙට් විවිධ පුද්ගලයන්ෙගන් ෙතොරතුරු ලැෙබනවා. ඒවා අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එම නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඇමතිවරුන්ට තිෙබන බලතල ආරක්ෂා කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා පියවර ගන්න ඕනෑය කියා. සියයට අනූවක් අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පාලනය කරනවා. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් කන්ද උඩ රට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය දිහා බැලුවාම අෙප් කන්ද උඩ රට පළාතට කිසිම ෙදයක් ෙවන් කර නැහැ කියා ෙපෙනනවා. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා "ෙසංකඩගල නෙවෝදය" කියලා. උඩ රට පළාත්වලට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන බව කියා තිෙබනවා. නමුත් අද වන ෙතක් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙයෝජනාවක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. 2003 වසෙර් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මැෙල්සියාවට යන ෙවලාෙව් අප එතුමාට කිව්වා ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න ෙකොෙහොම හරි ආෙයෝජකයකු අර ෙගන එන්න කියලා. ඒක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. මට ඉතාමත් සන්ෙතෝෂයි කියන්න, එතුමා ආවාට පස්ෙසේ කිව්වා මැෙල්සියාෙව් සමාගමක් ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න කැමැත්ත පකාශ කර තිෙබන බව. ඒක ෙගවලා යන්න ඕනෑ පාරක්. සම්පූර්ණෙයන්ම පාර හදන්න ඒ මැෙල්සියානු සමාගම භාර ගත්තා. ලංකාණ්ඩුෙව් වගකීම වුෙණ් පවරා ගන්නා ඉඩම්වලට වන්දි ෙගවීමයි. ඒ කාලෙය් හැටියට, 2003 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 1000ක් වන්දි ෙගවන්න තිබුණා. ඉඩම් පවරා ගැනීම, වන්දි ෙගවීම ශී ලංකා රජෙය් වගකීමයි. පාර හැදීම මැෙල්සියානු සමාගෙම් වගකීමයි. නමුත් 2004 පත් වුණ රජයට ඒ වන්දි සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමට තිබුණ අපහසුතාව නිසා දැන් ඒ පාර හැදීම අත්

2007 ෙනොවැම්බර් 13 545 546

හැර දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා රජෙයන් ඉල්ලනවා ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය සෑදීෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන්නය කියා. කන්ද උඩ රටට යම් කිසි ජීවයක් ලබා ෙදන්න නම්, යම් කිසි දියුණුවක් ලබා ෙදන්න නම් ෙමය අවශɕයි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කන්ද උඩ රට ජනතාව එක්ක තරහ ද මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කන්ද උඩරට ජනතාව "මහින්ද චින්තනය" පැහැදිලිව පතික්ෙෂේප කළා. මහනුවර, මාතෙල්, නුවරඑළිය, බදුල්ල කියන දිස්තික්ක සියල්ලම විශාල ඡන්ද සංඛɕාවකින් "මහින්ද චින්තනය" පරාජය කළා. එෙහම පරාජය කළ නිසා යම් කිසි අමනාපයක් තිෙබනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, රට ගැන කල්පනා කරලා, ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න පටන් ගන්නය කියා මා ආණ්ඩුෙවන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වෙග්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ගැන මා මතක් කරන්න ඕනෑ. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට කිෙලෝ 50ක යූරියා ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ෙදනවාය කියා මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ෙම් අය වැෙය් දී එම සහනය ලැෙබ්විය කියා අප සියලු ෙදනාම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා. අෙප් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනයට සියයට 75කට පමණ දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්. නමුත්, මහින්ද චින්තනෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් ඉෂ්ට කරලා නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම, මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු අතර තිෙබන ජීවන වියදම ගැන අනික් මන්තීවරුන් කථා කරලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධිය ගැන, කිරි වීදුරුව ගැන, දවල් ආහාරය ගැන, ෙපෝෂණ මල්ල ගැන, කිරි පැකට් එකක් මිල දී ගන්න මාසයකට රුපියල් 200ක වට්ටමක් ෙදනවාය කියූ එක ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා කථා කරන්න කැමැතියි, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කරනවාය කිවූ එක ගැන. මහින්ද චින්තනෙය් ඒ ගැන සඳහන් කර තිබුණා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කරලා, රැකියා 500ක් ෙදනවාය කියා තිබුණා. එය අද වන ෙතක් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඒ වෙග්ම, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම අග ගණෙය් පාසලක්, සුපිරි පාසලක් විවෘත කරනවාය කියලා මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා. මා දන්නා තරමට එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඒ වෙග්ම සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම, අන්තර්ජාලයත් - internet එකත් - එක්ක සම්බන්ධ කරන්න ගාමීය සන්නිෙව්දන මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කරනවාය කියා තිබුණා. නමුත්, ඒක අද වන ෙතක් ෙවලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කලින් කිව්වා වාෙග් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රජයට නිර්මාණශීලී අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. රටක වත්කම් හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්තකරුවන් දිරි ගන්වලා රැකියා උත්පාදනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කළ යුතුයි. උපාධිධාරින්ට රැකියා 15,000ක් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභානායකතුමනි, උපාධිධාරින්ට ඒ රැකියා 15,000 ෙදන්න යන මුදල ෙම් අය වැයට අඩංගු ෙවලා නැහැ. ඒකත් -15,000කට රැකියා ෙදන විට ඒ අයට යන වියදම - ෙම්කට එකතු වන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව හදන්ෙන් නැවත වරක් ෙපෝලිම් යුගය ෙම් රටට ෙගෙනන්නයි. ෙමොකද, ලක් සෙතොසටයි, Budget Shop එකටයි විෙශේෂ බදු සහන ෙදනවා කියන්ෙන් ෙම් රට නැවත වරක් ෙපෝලිම් යුගයකට ඇද ෙගන යාමක්. ඕක තමයි සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශය අමතක කළා. ෙපෞද්ගලික අංශය අමතක කරලා රජෙය් සමුපකාරවලට බදු සහන දුන්නා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවෙළඳාෙමන් ඉවත් වුණා. රජෙය් ආයතන ෙවෙළඳාම කරන්න පටන් ගත්තා. අන්තිමට ෙම් රෙට් ෙපෝලිම් යුගයක් ඇති වුණා. අන්න එම නිසා අප රජයට කියනවා ෙම් වැරැද්ද කරන්න එපාය කියා. ෙපෞද්ගලික අංශයත් ෙම්කට සහභාගි කරවන්න. ලක් සෙතොසටයි, Budget Shop එකටයි බදු සහන ෙදනවා කියන්ෙන් නැවත වරක් ෙපෝලිම් යුගයට ෙම් රට ඇද

ෙගන යාමක්. ආණ්ඩුවත් දැන ගන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද කියා. කඩ සාප්පු පවත්වා ෙගන යන්න, බුහාරි එක පවරා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඕවා සිල්ලර වැඩ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවක් ඕවා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ආණ්ඩුවක් කරන්න ඕනෑ ෙලොකු වැඩයි. අධිෙව්ගී මාර්ග, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් හාරන එක ඔය වාෙග් ෙලොකු ෙද්වල් තමයි ආණ්ඩුවක් කරන්න ඕනෑ. ලජ්ජා නැද්ද ෙම් Budget Shops ටිකක් බදා ෙගන, ලක් සෙතොස බදා ෙගන ඉන්න? ඕවා සිල්ලර වැඩ. 1970 -1977 ආණ්ඩුව ඕවා කරන්න ගිහින් තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම අනා ගත්ෙත්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා ෙම් අය වැය, බදුවලින් විතරක් සකස් වුණු අය වැයක් බව. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ආ ෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වන්න කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අප කවුරුත් දන්නවා ෙම් රෙට් සියයට හැටක්, හැත්තෑවක් ඉන්ෙන් අඩු ආදායම් ලාභීන් බව. දැන් බලන්න, අද උෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උකස් බඩු ගැන සංවාදයක් ෙකරුණා. දැන් මිනිස්සු ෙද්ෙපොළ උකස් තියනවා. කන කර උකස් තියනවා, ජීවන බර නිසා; ජීවත් වන්න බැරි නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය උකස් බඩුවලට තිෙබන බද්ද අෙහෝසි කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් උකස් බඩු ෙවනුෙවන් බද්දක් තිබුණා; ඒක ඉවත් කළා. නමුත් ෙම් රජය කන කර උකස් තියන ෙකොට ඒ ෙවනුෙවනුත් බද්දක් නැවත වරක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න බැරිව තමන්ෙග් කන කර උකස් තියන තත්ත්වයට ෙම් රට පත් වී තිෙබන බවයි. ෙම් රජය ඒක දන්නවා. මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි; කන කර උකස් තියනවා; ෙද්ෙපොළ උකස් තියනවා; ඒෙකනුත් අපි බද්දක් අය කරමුයි කියා "ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වෙග්" තත්ත්වයක් ඇති කර, බඩු උකස් තැබී ම ෙවනුෙවනුත් බද්දක් අය කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිස්සු, අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු තමයි, ෙමෙහම බඩු උකස් කරන්ෙන්. ෙම්කද මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව්. මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව් ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදනවාය කියලයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු කාලෙය් ඒ අවුරුදු ෙදක හමාරටම ෙපටල් මිල රුපියල් තුනකිනුයි වැඩි වුෙණ්. රුපියල් තුනකින් ෙපටල් වැඩි වුණාම ෙම් අය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වුණත් අපි වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. එෙහම කිව්ෙව් රුපියල් තුනට. "මැද ෙපරදිග සිටින නායකෙයෝ මෙග් නෑදෑෙයෝ; මට අඩු මිලට ෙපටල් ෙදනවාය" කියා ෙම් ආණ්ඩුෙව් එක් මුස්ලිම් ඇමතිවරෙයක් කිව්වා. “මම පැලැස්ටීනියන් මිත සංගමෙය් සභාපති, ඒ නිසා මට අඩුවට ෙතල් හම්බ ෙවනවා”යි කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. හම්බ වුණාද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් අය වැය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා පසු ගිය අය වැය ෙදෙක්දී මහින්ද චින්තනෙයන් දුන් ෙපොෙරොන්දු ගැන ෙමෙනහි කිරීම වටිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා ෙමතැන හිටියා නම්, එතුමා අසීරු තත්ත්වයකට පත් කරන්න ෙනොෙවයි, "ඔබතුමා දුන් ෙපොෙරොන්දු ෙම්වාය" කියා අපි එතුමාට ෙකළින්ම කියනවා. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමය සංවර්ධනාත්මක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියන එක මම කියනවා. ෙම්ක මිනිසුන්ෙගන් බදු එක්කාසු කරන්න හදපු අය වැයක්. දැන් සංචාරක වɕාපාරය ගැන කල්පනා කර බලන්න. 2010 ෙවන ෙකොට සංචාරකයන් පහෙළොස් ලක්ෂයක් ෙගෙනනවාය කිව්වා. අද සංචාරක වɕාපාරෙය් රැකියා කීයක් නැති ෙවලා ද? කවුද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා රක්ෂාවල් දුන්ෙන් නැහැයි කියා හැම ෙව්දිකාවකම කෑ ගැහැව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2001 අපි ඡන්දයට යන ෙකොට මිනිස්සු අෙපන් එක ෙදයයි ඉල්ලුෙව්. "අපට සාමය ෙදන්න; අපට ෙවන ෙමොනවත් එපා; සාමය ෙදන්න; ෙම් යුද්ධයට තිතක් තියන්න." කියලයි මිනිස්සු ඉල්ලුෙව්. අපි යුද්ධයට තිතක් තිබ්බා. සාමය ෙගනාවා. වහලා තිබුණු සංචාරක ෙහෝටල් ඔක්ෙකොම විවෘත වුණා. ඒ රක්ෂාවල් ටික

පාර්ලිෙම්න්තුව 547 548

දුන්ෙන් කවුරු නිසාද? ඒ එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු ආණ්ඩුව නිසයි. සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් රැකියා ලක්ෂ තුන හතරක් ඒ අවුරුදු ෙදක හමාරට ඇති වුණා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් රැකියා ලක්ෂ ෙදකහමාරක්, තුනක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කවුද කතා කරන්ෙන්? ඒ ගැන කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් විතරක් රැකියා ලක්ෂ ගණනාවක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් හාරන එක ගැන කතා කරනවා. සාමයක් නැතිව එතැන ෙතල් හාරන්න පුළුවන් ද? That is putting the cart before the horse. මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් හාරන්න ආෙයෝජකයින් එයි ද, සාමයක් නැතිව? එච්චර සරල ෙදයක්වත් ෙමතුමන්ලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙතල් හාරන්න ඉඩ හරියි ද? එම නිසා ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ නම් ඉස්ෙසල්ලාම කරන්න තිෙබන්ෙන් සාම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන එකයි. ඊෙය් ඉන්දියාෙව් මුදල් ඇමති චිදම්පරම් මැතිතුමා ආවා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා ෙකළින්ම කිව්වා, "ෙම් යුද්ධෙයන් කවුරුවත් දිනන්ෙන් නැහැ. There are no winners" කියා. එතුමාෙග් කතාව බලන්න. No one will prevail over the other; එක කණ්ඩායමකට අනික් කණ්ඩායම අභිබවා යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි රජයට කියනවා, සාම වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරන්නය කියා. මහින්ද චින්තනෙය් කියා නැහැ, යුද්ධයක් කරනවාය කියා. ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? එෙහම තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරු හරි ෙපන්වන්න, මහින්ද චින්තනෙය් යුද්ධයක් ගැන කියනවා ද කියලා. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් ෙගෞරවනීය සාමයක් - honourable peace - ගැනයි. එම නිසා යුද්ධ කර කර සාමයට යන්න බැහැ. එෙහම කරන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් theory එක. අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙකළින්ම සාමෙය් මාවත ෙතෝරා ගත්තා. ඒෙක් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම් ආණ්ඩුවට තිබුෙණ් ඒ අඩු පාඩුකම් සකස් කරලා ඉස්සරහට අර ෙගන යන එකයි. නමුත් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරලා අද අෙප් රටට දරා ගන්න බැරි යුද්ධයක් පටවා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උෙද් 10.24 ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේට ෙවන් කරපු කාලය විනාඩි 19යි. ඉතිරි කාලය කණ්ඩායෙම් කාලෙයන් තමයි ලබා ගන්න ෙවන්ෙන්. අපට අවසරයක් නැහැ, - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කමක් නැහැ. මම අවසන් කරනවා. ඔබතුමා මට ෙවලාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා නැවත වරක් කියනවා, ෙම් රට මුහුණ පා තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය ගැන. පසු ගිය කාලෙය් දී ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන්නු ෙපොෙරොන්දු එකක්වත් අද ඉෂ්ට කරලා නැහැ. අන්න ඒ නිසා අප රජයට කියනවා, ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුවක් පත් කර ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට අවස්ථාවක් ෙදන්නය කියා. ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කරපු හතළිස් ගණනක් ඔය පැත්තට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතෙකොට දැන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ජනතාව නිෙයෝජනය කරන්ෙන්

නැහැ. ෙම්ෙක් තිබුණු සමබරතාව, ජනතාවෙග් අභිපාය, ජනතා වරම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්පූර්ණෙයන්ම විකෘති ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලක්ෂ 48ක් ඡන්ද ලැබුණු පක්ෂයක්. ඒ ලක්ෂ 48 නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් මන්තී කණ්ඩායමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවීම සඳහා අපට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[පූ.භා.10.46] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළාට පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙත වන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති පදවියට පත් වූෙය් සුවිෙශේෂ අභිෙයෝග රැසකට මුහුණ ෙදමිනුයි. ඒ අභිෙයෝග සියල්ල ජය ෙගන එතුමා ජනාධිපති වූ අවස්ථාෙව් සිට ෙම් දක්වා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් රුදුරු තස්තවාදයට මුහුණ ෙදමින්, ෙමම තස්තවාදය ශී ලංකා ධරණී තලෙයන් ඉවත් කර දැමීමට එතුමා ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළා. ෙම්ක එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අභිපායක් ෙනොෙවයි. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට නම්, ෙම් රට සාමය කරා යාමට නම් අප තස්තවාදය නැති කරන්නට ඕනෑ. එතුමා මුලින්ම සාම මාවත ෙතෝරා ගත්තත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සාමයට එන්නට කැමැත්තක් පළ කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් කෙමෝපායන්ට වඩා ෙවනස් කෙමෝපායක් එතුමා පාවිච්චි කළා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පාවිච්චි කළ කෙමෝපාය තමයි, අෙප් හමුදා අංශවල අය බිලි දීලා, බුද්ධි අංශවල අය බිලි දීලා, නැ ෙඟනහිර සහ උතුර තස්තවාදීන්ට භාර දීලා, දකුණ විතරක් පාලනය කර ෙගන යාම. ඒ සංකල්පයට විරුද්ධව ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවක් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී ඡන්දය දීලා එතුමාව පරාජය කළා විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා අනුගමනය කළ ඒ පතිපත්තියත් පරාජය කළා. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන වගකීම තමයි, තමාට ඡන්දය දුන්න ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීම. නැ ෙඟනහිර ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්න. දකුෙණ් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙදකඩ ෙවලා තිබුණු ෙම් රට එකතු කරන්න. තස්තවාදීන්ට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් රට එකතු කරන්න ඕනෑය කියන ඉල්ලීම තමයි - ඒ හඬ තමයි - පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී ඉස්මතු වුෙණ්. එම නිසා, විවිධ මාධɕ මඟින්, විවිධ පුද්ගලෙයෝ මඟින් එතුමාට මඩ ගහලා, එතුමාෙග් චරිතය ඝාතනය කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ දැනුත් ෙගන යනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එෙහනම් ඇයි, ෙකොටින්ට සල්ලි දුන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද පරාජයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එෙසේ පරාජයට පත් වුෙණ් ඒ පතිපත්ති පිළිගත්ෙත් නැති නිසායි. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාෙග් යුතුකමක් හා වගකීමක් වනවා, ඒ පතිපත්ති ඉදිරියට ෙගන යෑම. අද ආරක්ෂාව සඳහා යන වියදම වැඩියි. ඒක ඇත්ත. බිලියන 65

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 549 550

සිට 131 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක ජාතික අවශɕතාවක්. ජනතාව ඒක ඉල්ලනවා. ඒක අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් ආරක්ෂාව සඳහා වන මුදල් අඩු කරන්න පුළුවන්. අඩු කෙළොත් රෙට් ආරක්ෂාවක් නැහැ. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙම් රට තම ගහණයට ලක් කර ගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි, ආරක්ෂාව සඳහා ෙම් තරම් මුදලක් වැය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් දර්ශනය ඉතාමත් පැහැදිලියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම වැනි සුවිෙශේෂ වූ අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ ෙදමින්, ෙම් තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන ගමන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා සුවිෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් දියත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන් අවමංගලɕාධාර සංගමයක වාර්ෂික වාර්තාවක් ෙනොෙවයි; සමාජ ෙසේවා සංගමයක වාර්ෂික වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් අංශයට කීයක් දුන්නා ද, සමෘද්ධියට කීයක් දුන්නා ද කියන එක ෙනොෙවයි. සමස්ත ආර්ථිකය විශ්ෙල්ෂණය කරමින්, ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින්, රෙට් ඉදිරි ගමන පණ ෙපොවන පතිපත්තිමය රාමුවක් අය වැය ෙල්ඛනයක් තුළින් හදන්න ඕනෑ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කරලා තිෙබන්ෙන්, ඒ පතිපත්තිමය රාමුව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඉදිරිපත් කිරීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රටක පගතිය ආර්ථික වශෙයන් පහළට යනවා ද ඉහළට යනවා ද කියන කාරණය විශ්ෙල්ෂණය කරන නිර්ණායකයන් තිෙබනවා. ඒ එකක් තමයි, සංවර්ධන ෙව්ගය. ෙම් තස්තවාදී පශ්නයත් තිබියදී, එතුමාෙග් කාල සීමාව තුළ දී සියයට 7.2ක වාර්තාගත සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කරන්නට පුළුවන් වුණා. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ආර්ථික කෙමෝපායන් සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක, ඕනෑම ආර්ථික විෙශේෂඥයකු පිළිගන්නා කරුණක්. ඒ සංවර්ධන ෙව්ගය පිළිබඳව කිසි ෙකනකුට පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක විෙශේෂෙයන්ම ඉහළ සංවර්ධන ෙව්ගයක්. ඊ ළඟට, ඇඟලුම් අපනයනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2800 සිට 3300 දක්වා වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම මුදල් සංසරණය වැඩි වුණා. සමස්තයක් වශෙයන් ආර්ථික දර්ශකයන් ගත්ෙතොත්, අෙප් විෙද්ශ ඉපැයුම් පමාණය වැඩි වුණා; අෙප් විෙද්ශ සංචිත පමාණය වැඩි වුණා. අප ලබා ගත් සියලු ණය නිසි ෙව්ලාවට ෙගවන රටක් වශෙයන් අපට තිබුණු ආඩම්බරය හා ෙගෞරවය ඒ ආකාරෙයන්ම අපට රැක ගන්නට පුළුවන් වුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එතුමාෙග් ෙම් දෑවුරුදු කාල සීමාව බලන විට එතුමාට ආඩම්බර වන්න පුළුවන් විධියට, රජෙය් අපට ආඩම්බර වන්න පුළුවන් විධියට, අපට ඡන්දය දුන්නු ජනතාවට ආඩම්බර වන්න පුළුවන් විධියට ආර්ථිකය හසුරුවා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රක්ෂා එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඇති කළාය කියලා. නමුත් අද ෙබොෙහෝ අය රජෙය් රක්ෂා තමයි, ෙසොයන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට සියලු ෙදනාම යනවා නම් අප ඉතාම කැමැතියි. දැනුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙබොෙහෝ අය පිට රට රැකියා සඳහා යනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර රැකියා සඳහා අවශɕ අධɕාපන පතිපත්ති ඒ ආකාරෙයන්ම සකස් ෙවලා නැහැ. අද විෙශේෂෙයන්ම IT industry ක්ෙෂේතෙය් රැකියා සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ පිළිබඳව තාක්ෂණය අප තව තවත් දියුණු කරන්නට ඕනෑ. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් පතිපත්තිය වුෙණ් රජෙය් රැකියා සඳහා බඳවා ගන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. එතුමන්ලා හිතනවා ඇති, ඒක ෙහොඳ පතිපත්තියක්ය කියලා. නමුත් අෙප් රජය ඒක ෙවනස් කළා. 2002 සිට 2004 දක්වා ෙරෝගාතුරව සිටි "රාජɕ ෙසේවය" සඳහා 1,50,000කට අධික ශම බලකායක් අප බඳවා ගත්තා. උපාධිධාරින්, ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන් ඒ වාෙග්ම කළමනාකාර

මට්ටෙම් ෙවනත් අය සඳහා 1,50,000කට අධික රැකියා අවස්ථා පමාණයක් ලබා දීලා ඒ තරුණ තරුණියන්ෙග් අසහනය නැති කෙළේ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජයයි කියන එක අප මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ ගැන කිසිම තර්කයක් නැහැ. අද ෙහදියන් වශෙයන් බඳවා ගැනීමට උසස් ෙපළ විදɕා අංශෙයන් වැඩ තුනක් සමත් අය ෙසොයා ගන්න මට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අංශෙය් සියලු ෙදනාටම අප රැකියා ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් සුදුසුකම් තිෙබන අය උතුරු නැ ෙඟනහිරින් එක් අෙයකුවත් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අවශɕ සුදුසුකම් ෙවනස් කරලා කලා අංශෙයන් ද බඳවා ගැනීමට අප කටයුතු ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. පිටරට රැකියා සඳහා ෙහදියන් 500 ගණෙන් යැවීමට අප වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙහදියන් 15,000ක් පුහුණුවට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙකොයි කාලෙය්දී ද, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ්? යුද්ධයක් තිෙබනවාය කියලා අප අඬ අඬා හිටිෙය් නැහැ. රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කළා. නමුත් රාජɕ අංශෙය් තිෙබන කළමනාකරණ දුර්වලතාවන් අප ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ෙම් වෘත්තීය සමිති සමඟ ෙලොකු සටනක ෙයෙදන්ෙන්. කළමනාකරණ අංශයන් - දුර්වල ෙවලා තිෙබන අංශයන් - වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ගත්ෙතොත්, මීටත් වඩා පැහැපත් රාජɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. අප රාජɕ ෙසේවාව ෙකෙරහි විශ්වාසය තබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඔබතුමා බලන්න, ඊෙය් අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියපු ෙද්. එතුමා කවදත් විහිළු කරනවා. එතුමා කියනවා, අප ෙබෝක්කුවක්වත් හදලා නැහැයි ලු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ කියලා තිෙබනවා, "එව, බලව" කියලා; ඇවිල්ලා බලන්න කියලා. මට එතුමාටත් කියන්න තිෙබන්ෙන් "එව, බලව" කියලායි. මට පුළුවන් නම් එතුමාව කෙනන් අල්ලා ෙගන අෙප් ගම්මානවලට එක්ක ගිහින්, නගරවලට එක්ක ගිහින් හදපු ෙබෝක්කු ගණන, පාලම් ගණන, ඉස්පිරිතාල ගණන, මහා මාර්ග ගණන, මහා පරිමාණෙයන් ලබා දුන්නු විදුලිය සම්බන්ධතාවන් ෙපන්වන්න, මා ෙපන්වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගම නැඟුම", "මඟ නැඟුම" වɕාපෘතීන් යටෙත් අද ගම් දනව් පිබිෙදන අවස්ථාවක්; මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් සංවර්ධනෙය් අරුණලු අෙප් දුෂ්කර ගම්මානවලට පතිත වන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා තමයි, අද එතුමාට විශාල ශක්තියක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, අප පවත්වන මහා ජන රැළිවලට දහස් ගණනින් ෙසනඟ එන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. බඩු මිල වැඩියි; ජීවන වියදම වැඩියි. ඒකට මා එන්නම්. නමුත් ජනතාවට අවශɕ සංවර්ධනය උදා කර ලීම සඳහා අෙප් රජය අතිවිශාල වැඩ පමාණයක් කරලා තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. අෙනක් එක, "මහින්ද චින්තන" කියා කියන්ෙන් ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහන වාෙග් එකක් ෙනොෙවයි. "ෙමන්න පහන දැල්වූවා, ෙමන්න දුන්නා" කියලා ෙම්ක දවෙසන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ, අවුරුදු හයක එතුමාෙග් කාල සීමාව තුළ කියාත්මක කළ යුතු වැඩ පිළිෙවළක්. මැතිවරණ පකාශයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පළමු ෙවනි අවුරුදු ෙදෙක් ඒ සියලුම ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරන්නට ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ දී විශාල වැඩ කටයුතු පමාණයක් අප සිදු කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම, "රජරට නෙවෝදය", "පුබුදමු ෙවල්ලස්ස" ෙම් වාෙග් වැඩසටහන් තුළින් යටිතල පහසුකම් විශාල පමාණයක් අප ලබා දී තිෙබනවා. කවදාවත් කරන්නට බැරි වුණු ඉහළ ෙකොත්මෙල් සහ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය වැනි මහා පරිමාණෙය් වැඩ කටයුතු රාශියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා චීනයට ගිහින් මුදල් ෙහොයා ෙගන ඇවිත් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ කටයුතු ඊ ෙය් ෙපෙර්දා ආරම්භ කළා. ඒ තුළින් දකුෙණ් තරුණ තරුණියන් 60,000කට රැකියා සපයන අවස්ථාවක් අප ඇති කර තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 551 552

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට ෙද ෙවනි ෙහොඳ වරායක් හදා ගන්න නිදහෙසන් පසු දශක ගණනාවක් ගියත් බැරි වුණා. ඒක ලබා දුන්නු උත්තමයා කවුද? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ නිසා අප එතුමාට ගරු කරන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් දීර්ඝ කාලීන දර්ශනය තුළින්, ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් දකුෙණ් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරනවා. අද ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙමොන ආකාරෙයන්ද මහා මාර්ග ඉදි ෙවන්ෙන් කියන එක ගැන. අවුරුදු තුන හතරක් ගත ෙවයි. වැඩ පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් වැඩ කටයුතු ටික දිගට ෙකරී ෙගන යන ෙකොට මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණ ඒ සංවර්ධනය අපට උදා කරන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඉස්සර බදුල් ලට යන ෙකොට පැය හය හමාරක් ගත වනවා. දැන් අප ෙබරගල දක්වා පාර හදලා තිෙබනවා. ඉතිරි ටිකත් හදනවා. අෙප් ගරු සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා දන්නවා, දැන් ෙකොයි තරම් ඉක්මනින් ඒ පාෙර් බදුල්ලට යන්න පුළුවන් ද කියා. ෙම් විධියට ෙම් යටිතල පහසුකම් අද අප දියුණු කර ෙගන යනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියා කියන්න බැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නුවර පාර - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නුවර පාරත් හදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග හා ඔවුන්ෙග් ජන ජීවිතෙය් ගුණාත්මකභාවය තීරණය කරන ෙවනත් සාධක රාශියක් තිෙබනවා. අද බලන්න, දුරකථන මිලියන හත ඉක්මවා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් කන්න ෙබොන්න නැති මිනිස්සු ද ෙම් දුරකථන තියා ෙගන ඉන්ෙන්? ලංකාෙව් සෑම තුන් ෙදනකුටම එක දුරකථනයක් බැගින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බයිසිකල්, තී වීලර් රථ මිලියන හතක් තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවෙගන් සෑම තුන් ෙදනකුෙගන් එක් අයකුටම ෙම්වා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් indicatorsවලින් කියැෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ලංගම බස් රථ 2200ක්, ෙකෝච්චි ෙපට්ටි 100ක් public transport sector එකට අප එකතු කර තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම් ඇති. ඒ වාෙග්ම, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1500 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ඇතුළු ෙවනත් රටවල්වලට යන ෙකොට අපට ආධාර ගන්න ටිකක් අමාරුයි. තවදුරටත් ලංකාව දුප්පත් රටක් ෙනොෙව්ය කියා කියනවා. ෙමොකද, ෙඩොලර් 1000 සීමාව අප ඉක්මවා තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම සමහර විට හැෙමෝෙග්ම මට්ටම ගැන බලන විට නිවැරදි නිර්ණායකයක් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, ජාතɕන්තර නිර්ණායකයක් වශෙයන් අප ඒ කරා ළඟා වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, අෙප් විෙද්ශ සංචිතෙය් -foreign reserves වල - ෙඩොලර් මිලියන 3200ක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දිස්තික්කෙය් නායකයා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Foreign remittances යූඑස් ෙඩොලර් - [බාධා කිරීමක්] 2700යි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) බදුල්ල දිස්තික්කෙය් 1500ක් හම්බ ෙවන එක් ෙකෙනක්ෙග් නමක් කියන්න?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොකක් ද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඔබතුමාෙග් රජෙයන් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රස්සාවල්ම දීලා තිෙබනවා 7000ක්. ඒ ඔක්ෙකෝම රුපියල් 15000ට වැඩිය වැටුප් ගන්නවා. ඒක මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ එකක්වත් ෙදන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. - [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි, අෙප් වැඩ. තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න බැරි වුණු වැඩ අප කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා එන වතාෙව්දීත් බදුල්ල දිස්තික්කය සම්පුර්ණෙයන්ම පරාදයි.- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමා කවදාවත් දිනුෙව් නැහැ, බදුල්ල දිස්තික්කෙය්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි. ඔව්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ඡන්ද 72,000ක් ගන්න ෙකොට මා 99,998ක් ගත්තා. ඒක මතක තියා ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් හමුදා ක්ෙෂේතයන් නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් අෙප් පා බල හමුදාවන් සුවිෙශේෂ ජයගහණයන් රාශියක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. යම් යම් පසුබෑම්වලට ලක් වන්නට ඇති. නමුත්, ඉතිහාසෙය් වාර්තාගත ජයගහණයන් රාශියක් ලබා ගත්තා. ෙමොකද, ඒ හමුදා අංශවල චිත්ත ෛධර්යය වඩ වඩාත් ශක්තිමත් වන අයුරින් තමයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාතɕවරයා වශෙයන් අෙප් රජ ෙය් කටයුතු කරන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා අප සෑම අංශයකින්ම සුවදායී පතිඵල ලබා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීම ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියැෙවන සිද්ධියක් වනවා. අද අප නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය සඳහා මිලියන 8000කට වැඩි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි ඊෙය් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවා කටයුතු සඳහා සුවිෙශේෂ ආධාර රැසක් ලබා දුන්නා. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය සඳහා අප ෛවදɕවරුන් ඇතුළු අෙනකුත් පහසුකම් ලබා දීමටත් කටයුතු කරනවා. අෙප් රෙටන් ෙවන් ෙවලා තිබුණු ෙකොටසක් හැටියට පැවති නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය, අෙප් රෙට්ම අෙප් සෙහෝදර ජනතාව ජීවත් වන ෙකොටසක් හැටියට එකතු කර ගැනීම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජයගහණයක් ෙනොෙව් ද කියා මා පශ්න කරන්නට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජීවන වියදම් පිළිබඳ පශ්නය ගැන කියලා හැෙමෝම අපව විෙව්චනය කරනවා. ඒ පිළිබඳව මා කාරණා කිහිපයක් කියන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ම කිරිපිටි ගැන, LP gas ගැන. 2003 දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ LP gas ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 315යි; 2004 දී ෙඩොලර් 394යි; 2005 දී ෙඩොලර් 489යි; 2006 දී ෙඩොලර් 576යි; 2007 දී ෙඩොලර් 635යි. 2002 දී milk powder ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 1389යි; 2004 දී ෙඩොලර් 2020යි; 2005 දී ෙඩොලර් 2261යි; 2006 දී ෙඩොලර් 2193යි; 2007 දී ෙඩොලර් 4025යි. ඒ වාෙග්ම international average crude oil price එක 2002 දී බැරලයක් ෙඩොලර් 25යි; 2003 දී ෙඩොලර් 29යි; 2004 දී

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 553 554

ෙඩොලර් 37යි; 2005 දී ෙඩොලර් 55යි; 2006 දී ෙඩොලර් 68යි; 2007 දී ෙඩොලර් 98යි. ඒ වාෙග්ම, wheat grain ෙමටික ෙටොන් එකක් 2002 දී ෙඩොලර් 151යි; 2003 දී ෙඩොලර් 150යි; 2004 දී ෙඩොලර් 161යි; 2005 දී ෙඩොලර් 158යි.; 2006 දී ෙඩොලර් 200යි. 2007 දී ෙඩොලර් 343යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරලා රජයක් ඉල්ලනවා. අපි හිතමු, එතුමන්ලා රජයක් පිහිෙටව්වා කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පක්ෂයක් රජයක් පිහිෙටව්වා කියලා. දැන් ෙම් ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියලා ආණ්ඩුවක් පිහිෙටව්වා කියලා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අඩු ගණනට ෙතල් හම්බ ෙවනවා ද? අඩු ගණනට පිටි හම්බ ෙවනවා ද? අඩු ගණනට කිරිපිටි හම්බ ෙවනවාද? ෙම්ක මහා විහිළුවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදාට ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ලැෙබන්ෙන් ඒ ගණනටයි. ඊට වඩා වැඩි වුණා නම් ඊට වඩා වැඩි ගණනකට ෙදන්න ඕනෑ. ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය කියන විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරලා ෙම් අයට බලය දුන්නා කියලා. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා බලයට ආවා කියලා හරි ෙවන කවුරු හරි බලයට ආවා කියලා හරි -ඒ අයෙග් අප්පච්චි බාප්ෙපොච්චි ෙනොෙවයි ෙන- ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපො ෙළේ ඒ සමාගම්වල මිල ගණන් අඩු කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ මුසාවට ෙම් රෙට් ජනතාව රැවෙටන්ෙන් නැහැ. ඒ කාරණයට විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඇයි තිරිඟු පිටි මිල වැඩි වුෙණ්? ඒ, අද biodiesel හැදීම නිසා. විෙශේෂෙයන් ම කෘෂිකාර්මික දවɕ රාශියක් අද ෙතල් නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදවා ගන්නවා. අද ෙලෝකෙය් ඒ තාක්ෂණය දියුණු ෙව්ෙගන එනවා. ඒ අංශයට යනවා. ඒ නිසා ඉල්ලුම හා සැපයුම - supply and demand - අතර තිෙබන පරතරය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඒ දවɕවල ගණන වැඩියි. ෙගෝලීය උණුසුම්කරණය නිසා ඇති වූ පාරිසරික පශ්න උඩ අද ෙබොෙහෝ ර ටවල - ඕස්ෙට්ලියාව, නවසීලන්තය වැනි රටවල පවා - ඒ ලැෙබන වර්ෂාපතනය, ජලය සහ ෙවනත් පාරිසරික තත්ත්වයන් ෙවනස්වීම උඩ - චීනය වැනි රටවල පවා, ඉන්දියාෙව් පවා - අද ආහාර නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයන්වලට, කිරි නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයන්වලට අනිසි බලපෑම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා අපට පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. නමුත් එය පාලනය කිරීම සඳහා අවශɕ කෙමෝපායන් මහින්ද චින්තනය තුළ හා අෙප් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි කළ යුත්ෙත් ඉතා ඉක්මනින් අෙප් ෙතල් නිධිවලින් ෙතල් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමයි. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබලය නිෂ්පාදනය කිරීමට අප විශාල ෙතල් පමාණයක් පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ඉක්මනින් පටන් ගත්ෙත්; ඒ වාෙග්ම කන්ද උඩ රට ජල විදුලි බලාගාරය පටන් ගත්ෙත්; තවත් විදුලි බලාගාර ගණනාවක් ඉදි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි ෙම් පශ්නයට දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන්. අර broiler chicken මාස තුෙනන් ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා වෙග්, ෙකටි කාලයකින් ෙම් ආර්ථික පශ්නවලට, නɕායන්වලට එෙහම පිළිතුරු ෙදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් සඳහා දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික සැලැස්මකින් යුක්ත වූ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළකට අප අවනත ෙවන්නට ඕනෑ. මහින්ද චින්තනය හා දර්ශනය කියන්ෙන් අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළටයි. අන්න ඒ නිසා තමයි එතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 10,000 ඉඳලා, රුපියල් මිලියන 15,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පිළිතුර. ෙම් රෙට් වැඩි වැඩිෙයන් සහල් නිෂ්පාදනය කරන්නට අපට පුළුවන් නම්, සියයට 80ක් වන ෙගොවි ජනතාවට සහනයක් සලස්වන්න පුළුවන් ෙවනවා. එදා කිෙලෝව රුපියල් 15කට විකුණා ගන්නට බැරි වුණා. පසු ගිය සතිෙය් මා මහියංගනයට ගිය ෙවලාෙව් ඇහුවා, දැන් සහල් කිෙලෝව කීයද කියලා. දැන් සහල් කිෙලෝව රුපියල් 25යි. එෙහම නම් ෙම් ෙපෙහොර සහනාධාරය වැඩි කිරීමත් සමඟම අද ෙකත් වතු ඉදි ෙවනවා. සෑම තැනම තිෙබන කුඹුරුවල දැන් මිනිස්සු වැඩ කරනවා. ඉතින් ඒ කමයට, ඒ තත්ත්වයට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. එක අතකින් ෙගොවියා අතට ටිකක් මුදල් වැඩි ෙවන ෙකොට පාරිෙභෝගිකයාට අමාරු තමයි. පසු ගිය දා අෙප් වැලිමඩ අල ෙගොවියකු මට මුණ

ගැසුණා. මා ඇහුවා, "ෙකොෙහොමද සුමනදාස?" කියලා. සුමනදාස කිව්වා, "රුපියල් 71ට තමයි මා අල කිෙලෝ එක දුන්ෙන්." කියලා. ඉතින් එතුමාට මුදල් ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා විහිළු ෙනොෙවයි. අද ෙගොවි ජනතාවෙග් අත මිට සරු කරන, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. සමහරුන් එය හාසɕයට ලක් කරනවා. ඒකට අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ජනතාව ෙවතින් හාසɕයට ලක් වන්ෙන් එම පුද්ගලයන්ම බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙගොවි ජනතාව ළඟට ගිහිල්ලා ඡන්දයක් ගන්න බැහැ. ෙගොවි ජනතාව කියනවා, "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි, අෙප් වී මිල ෙහොඳයි, අෙප් අල මිල ෙහොඳයි" කියලා. බලන්න, අද තිෙබන ආදායම් මාර්ග ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද තිෙබන ආදායම් මාර්ග ගැන ගත්ෙතොත් එෙහම, අද කුරුඳු නිෂ්පාදකයන්ෙග් කුරුඳු මිල ෙදගුණ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කය ඇතුළු කුඩා ෙත් වතු තිෙබන පෙද්ශවල ඉස්සර ෙත් දළු කිෙලෝවක් තිබුෙණ් රුපියල් 18ටයි. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළට පින් සිදු ෙවන්නට ෙත් දළු කිෙලෝවක් රුපියල් 48යි, 50යි, 52යි. අෙප් බදුල්ල දිස්තික් කෙය් හල්දුම්මුල්ල පළාෙත් තිබුණා, ගම්මිරිස් වගාව. ගම්මිරිස් කිෙලෝ එක තිබුෙණ් රුපියල් 85ටයි. දැන් ගම්මිරිස් කිෙලෝ එක රුපියල් 385යි. ෙපොෙහොර මිල වැඩි ෙවලා ඇති. නමුත් ෙම් ජනතාවට ලැබුණු, - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි,- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා පසුව කථා කරන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] මෙග් බඩ මා බලා ගන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට බය ෙවන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට වැඩි වුණු ආදායම් මාර්ග පිළිබඳව කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ආදායම් මාර්ග විශාල පමාණයක් වැඩි කර තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැඩි වන ජීවන අංකය ෙගවීම දිගටම කර ෙගන යනවා. අප සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වුණත් කමානුකූලව අප ඒ tax එක අඩු කරන බවට. ඒ නිසා රජයක් වශෙයන් ජීවන වියදම අඩු කිරීම සඳහා ගන්නට පුළුවන් ඒ කියා මාර්ග සියල්ල ෙගන තිෙබනවා. ජනතාව දන්නවා, ෙම් රජය අවංකව වැඩ කරන රජයක් බව. ජනතාවට යම් යම් පශ්න තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් රාශියක් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, සෙතොස ෙවෙළඳ සල් ආරම්භ කරන එක මහා අපරාධයක්ය කියලා. ෙම්ෙකන් ෙපෝලිම් හැෙදනවා ලු. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා මීට මාස හයකට විතර ඉස්සර ෙවලා බදුල්ෙල් සෙතොස ෙවෙළඳ සලක් ඇරියා. පිට කඩවල සැමන් ටින් එකක් රුපියල් 125යි, සෙතොස ෙවෙළඳ සෙල් සැමන් ටින් එකක් රුපියල් 90යි. ෙම් බව දැන ගත්තාට පසුව බණ්ඩාරෙවලටත් සෙතොස ෙවෙළඳ සලක් ඉල්ලුවා. ඒක ඊෙය් ෙපෙර්දා අප විවෘත කළා. පස්සරටත් ඉල්ලුවා. එතැනත් ලාභයි. ෙම් විධියට අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙවෙළඳුන්ෙග් ගසා කෑම නතර කිරීම සඳහා යම් ආරක්ෂණ පියවරක් වශෙයන් - safeguard එකක් හැටියට - ෙම්වා ඇති කරනවා. සමස්ත ෙවෙළඳාමම රජයට පවරා ගන්නට බැහැ. ඒක පාෙයෝගික වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමවැනි ආයතන අවශɕයි. ෙම්වායින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 555 556

තමයි තරගකාරිත්වය ඇති කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක හාසɕයට ලක් කරනවා. ෙම් වාෙග් ජනතාවාදී අය වැය වැඩ පිළිෙවළක් එන ෙකොට, සෑම දිස්තික්කයකම සෙතොස දහයක් පහෙළොවක් දාලා මිල පාලනයක් - ස්වයං මිල පාලනයක් - ඒ තුළින් ඇති කරන්නට පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප ඒ වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමුපකාර සමිතිවල ණය තුරුස් කපා දාලා ඒවාෙය් පරිපාලනය දියුණු කර, ඒ සඳහා මිලියන එක ගණෙන් මුදල් දීලා ගාමීය සමුපකාර සමිති නැංවීමට අෙප් ජනාධිපතිතුමා ගත් ඒ දූරදර්ශී තීරණය ඉදිරි කාලෙය් දී අෙප් ගම් නියම්ගම්වල විශාල ඵලදායි පතිඵල ලබා ෙදන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය, සංවර්ධන අය වැයක් ෙනොෙවයි, සහන සලසන අය වැයක් ෙනොෙවයි කියා විවිධ ආකාරෙයන් විෙව්චනය කරන අයට මා කියන්නට කැමතියි, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයහි සංවර්ධනය සඳහා අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන බවත්, ඒ අනුව සංවර්ධන වɕාපෘති ෙතෝරා ෙගන, රෙට් ජනතාවෙග් සංවර්ධන පමුඛතාවන් ෙතෝරා ෙගන වැඩ කටයුතු කරන බවත්. ඒ වාෙග්ම තවත් අත ෙදන්නට ඕනෑ තැන් තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය මීට වඩා වැඩි කරන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අපි ඒ සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා නැහැ. නමුත් ෙම් ෙවලාෙව් හැටියට ඊට වඩා මුදලක් දී තිෙබනවා. පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා මුදල් දී තිෙබනවා. ෙවනත් ෙපෝෂණ වැඩ කටයුතු සඳහා මුදල් දී තිෙබනවා. එම නිසා ඒ සෑම අංශයක් පිළිබඳව ම ඉතාමත් ඕනෑකමකින් යුතුව සලකා බලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගරු ජනාධිපතිතුමා සකස් කර තිෙබන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය, ඒ වාෙග්ම ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා අප ෙගන යන ඉක්මන් වැඩ පිළිෙවළ, ෙම් ආදී වශෙයන් ෙම් සියලු කාරණා ගැන ෙම් අය වැෙයන් සලකා බලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි දැන් බලන්න, විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් දවස්වල ෙපොෙළේ යනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. එතුමා ෙපොෙළේ ගිහින් අහන්න ඕනෑ, අද මඤ්ෙඤොක්කා කීයද, බතල කීයද, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල ගණන් ෙකොෙහොමද කියා. ඒවා ටිකක් ගණන් වැඩියි. අද මඤ්ෙඤොක්කා, ඒ වාෙග්ම බතල කිෙලෝ එකක් රුපියල් හතළිහක් පණහක් ෙවනවා. හැබැයි, ඒ සල්ලි යන්ෙන් ෙගොවියාෙග් සාක්කුවටයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ෙමොනරාගල, රුපියල් 10ටවත් ෙදන්න බැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ඊට වැඩිෙය ගන්නට පුළුවන්. අසතɕ ෙද් කියන්නට එපා. අෙත් පැළ ෙවන අසතɕ ෙද් කියන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් දවɕවල මිල ගණන් පිළිබඳව කවුරුත් දන්නවා. රුපියල් දහයට මඤ්ෙඤොක්කා, බතල ෙදන කාලයක් ෙනොෙවයි ෙම්. එතුමා අද ෙපොෙළේ ගිහින් ළමයි වඩා ගන්න එක ෙනොෙවයි කරන්නට ඕනෑ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල මිල අහ ගන්න ඕනෑ. අද කීයකට ෙම්වා වික්කාද, කීයක් සාක්කුවට ලැබුණා ද, අත මිට සරුයි ද නැද්ද කියන එක අහන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙපොළට එන ෙගොවි ජනතාව ඒ ගැන කියයි. මහින්ද චින්තනය යටෙත්, ෙම් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, වඩා ෙහොඳ ආදායම් මාර්ගයක් ෙම් රෙට් ෙගොවීන්ට අද ලැෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සියයට අසූවක් ඉන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවයි.

රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන අප හැෙමෝම කථා කරනවා. රාජɕ ෙසේවකයන් ඉන්ෙන් මිලියන එකක් පමණයි. ඔවුන්ට ස්ථිර පඩියක් ලැෙබනවා; ස්ථිර රැකියාවක් තිෙබනවා; ෙපන්ෂන් එකක් හම්බ ෙවනවා. නමුත් ඊට වඩා විශාල පමාණයක් ෙම් රෙට් සාමානɕ ෙගොවි ජනතාව ඉන්නවා; සාමානɕ වැඩ කරන ජනතාව ඉන්නවා. අප ඒ අය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් ආදායම් මාර්ග දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා, 'ෙම් සියලු අමාතɕාංශවල ෙටන්ඩර් කැඳවීම් කරලා, ගිවිසුම් සකස් කරලා කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා, ඒ තුළින් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් බලය ජනාධිපතිතුමා පවරා ෙගන තිෙබනවා' කියලා. ඒක අමූලික අසතɕයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා දන්ෙන් නැහැ. He does not know the basic administrative concepts. මූලික වශෙයන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් යම් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදනවා නම් ඒකට ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය පත් කරන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ඒක පත් කරන්ෙන් CATB එෙකන්. රුපියල් මිලියන 100ට වැඩි ඒවාට ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය පත් කරන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය මඟින් පත් කරන කණ්ඩායමක්. ඒ මිසක් අපට ඕනෑ ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයක් පත් කර ගන්න බැහැ. ඒකට විෙශේෂෙයන්ම Treasury එෙක් -භාණ්ඩාගාරෙය්- නිෙයෝජිතෙයක් ඉන්නවා. ඉතින් ෙම්ක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අය වැය කථාෙව් II වන ෙකොටෙසේ 46 වන ෙයෝජනාෙව් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? '... ගිවිසුම් සකස් කිරීම සහ ඒවා කියාත්මක කිරීම ...' ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගිවිසුම් සකස් කරන්න යන්ෙන් ෙටන්ඩර් එක evaluate කරලා, ඒක award කළාට පස්ෙසේ, ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය තීරණය කරනු ලබන ෙකොන්ෙද්සි අනුවයි. නැවතත් එතැන දී ඒවා ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ අය හිතනවා ෙම්වා කිව්වාම ෙම් ඉන්න ඇමතිවරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක තරහ ෙවලා ඒ අය ට ඡන්දය ෙදයි කියලා. ඒක දවල් සිහිනයක් පමණයි. එෙහම ෙගොන් ඇමතිවරු අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් නැහැ. ෙම් ඇමතිවරුන්ට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ෙම් කියාදාමය පිළිබඳව ඇමතිවරු දන්නවා. ඔය වෙග් සිල්ලර කථා කියලා ජනාධිපතිතුමා සහ ඇමති මණ්ඩලය අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව, ඒ ෙහොඳ හිත පළුදු කරන්නට බැහැ. මා හිතන විධියට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු ෙපරළීෙම් සිහිනය ෙබොඳ ෙවලා ෙබොෙහොම පස්සට ගිහිල්ලා, දැන් ඉතින් කල්පනා කරනවා. ඉන්න, 2010 වන ෙතක්. ජනතාවට ෙහොඳ ෙද් කරන්න. ෙහොඳ පතිපත්ති මාලාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට credibility එකක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැහැ. ෙමොකද? ජනතාව දන්නවා. බලය ෙදන්න බයයි. බලය දුන්ෙනොත් ෙම් රටට ෙමොනවා ෙවයි ද කියන බය ජනතාව තුළ තිෙබනවා. බලය ලැබුණු අවස්ථාෙව් දී වැඩ කළ කියා කලාපය ගැන ජනතාවෙග් පසාදයක් නැහැ. නමුත් ජනතාව දන්නවා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට විශාල අභිෙයෝග තිෙබන බව. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය අභිෙයෝග තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඕනෑ තරම් මුදල් වියදම් කරන්න ලැහැස්තියි. යුද්ධෙයන් දිනන්න බැරි වුණු බව දැන ගත්තාම විවිධ ආකාරෙයන් රජය ෙපරළීමට ෙනොෙයකුත් කියා කරන්න පුළුවන්; ෙනොෙයකුත් පිල්ලි එවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ෙමොන අසතɕ පචාර ෙගන ගියත් ෙම් රෙට් ජනතාව ශක්තිමත් ෙලස මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පිටුපස ඉන්නවා. අද ෙපන් වන්ෙන් අප කරන ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනය, දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළ, ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ මාධɕවලින් කරන්ෙන් ෙකොෙහන් හරි

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 557 558

යන්තම් චුට්ටක්, ෙකන්දක් අල්ලා ෙගන කන්දක් කරලා ෙපන් වන එකයි. ෙමොකද? අර පැත්තට හුළං ගහන්න. ෙම් රෙට් ජනතාව බුද්ධිමත්. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කවදාවත් ෙම් ජාතිය විකුණන්ෙන් නැහැ, ෙම් රට විකුණන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙම් රටට ආදෙරයි කියන එක. ඒ නිසා එතුමා ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිටුපස ෙම් රෙට් ජනතාව සිටින බව පකාශ කරමින්, මට කථා කරන්නට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු සභානායකතුමා. මී ළඟට ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. ඔබතුමා විනාඩි පනස් පහම ගන්නවාද?

[පූ.භා. 11.23] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඉතා වැදගත් අදහසක් ඉදිරිපත් කළා; ජීවන වියදම ඉහළ ගියාට ආදායම් මාර්ග ලැෙබනවා නම් ඒ අයට පශ්නයක් නැහැයි කිව්වා. ආණ්ඩුෙව් ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු, - ෙබොෙහෝ ආණ්ඩුවල. ෙම් ආණ්ඩුෙවත් එෙහමයි. - ජීවන වියදෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරද්දී ඉදිරිපත් කරන අදහසක් තමයි ඒක. 'බඩු මිල අඩු කරන්න බැහැ. ඒක අමාරුයි. නමුත්, ෙම්කට තිෙබන උත්තරය ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග ඉහළ දමන එකයි' කියා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියනවා. ඒ අදහස සම්බන්ධ කර ෙගන අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. 'ජීවන වියදම ඉහළ ගියාට ෙගොවි ජනතාවෙග් නිෂ්පාදනයන්ෙග් මිල ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙගොවීන්ට ආදායම් එනවා' කියා එතුමා කිව්වා. ෙම් කියන්ෙන්, වී මිල ඉහළ යන ෙකොට, හාල් මිල ඉහළ යන ෙකොට ෙගොවියාට ආදායම් එනවාය කියන එකයි; ෙත් දළුවල මිල ඉහළ යන ෙකොට ෙත් ෙගොවියාට ආදායම් එනවා කියන එකයි. එම නිසා ආදායම් මාර්ග ඉහළ ගිය පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම්සන් බාස් උන්නැෙහේෙග් ගණන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කුලියට වැඩ කරන ෙකනාෙග් පඩිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම වැඩි වුණු පමාණයක් තිෙබනවා. ජීවන වියදෙම් පශ්නය ඒ විධියට ගණනය කෙළොත්, ආදායම් වැඩි වන්ෙන් නැති සමාජයකුත් තිෙබනවා. ඒ අයට ආදායම් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා රජෙය් ෙසේවකයන් ගැනත් කිව්වා. ආදායම් වැඩි ෙනොවන පබලම කණ්ඩායම වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයෙග් සහ රාජɕ අංශෙය් වැඩ කරන අයෙග් - ස්ථිර මාසික පඩියක් ගන්න අයෙග් - ආදායම වැඩි වන්ෙන් නැහැ. අප ඔබතුමාෙග් තර්කයම පිළිගත්ෙතොත්, එළවලු මිල ඉහළ ගියාම ෙගොවියාෙග් ආදායම වැඩි ෙවනවා. සිරිපාල ද කවුද හමු වුණාය කියා ඔබතුමා දැන් කිව්වා. - සමා වන්න. සිරිපාල කියන්ෙන් ඔබතුමා ෙන්? - වැලිමඩ දී ෙසෝමදාස හමු වුණාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. අලවල මිල අනුව එතුමාට වාසිය කියා කිව්වලු. අප ඒ ටික පැත්තකින් තියමු. එහි යම් ඇත්තක් තිෙබනවා. අතර මැදියන් නිසා ෙගොවියාට එය ඒ විධියටම ලැෙබන්ෙන් නැති පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත්, යම් ඇත්තක් තිෙබනවාය කියා අපි සිතමු. පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. මාසිකව ස්ථිර ආදායමක් ලබන, එයින් තමාෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන විශාල ජන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් පඩි අර ෙගන ජීවත් වන අය ලක්ෂ 63ක් ඉන්නවා. ඒක අමතක කරන්න බැහැ ෙන්. ෙමම අය වැෙයන් ඒ අය ගැන සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කර තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පළමු වැනි අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී එතුමා ඉතාම ෙහොඳ අදහසක් ඉදිරිපත් කළ බව අපට මතකයි. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරලා, ඒ වැටුප්වල මූර්ත වටිනාකම

ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වැඩි වන ජීවන අංකයකට රුපියල් 2.50 ගණෙන් ෙගවනවාය කියා කිව්වා. එෙහම නම්, එහි මූලික අදහස වන්ෙන්, එදා තිබුණු තත්ත්වයට සාෙප්ක්ෂව පඩිය වැඩි කළාය, එම වැඩි වීම දිගට පවත්වා ගන්න නම් ජීවන වියදම ඉහළ යන ෙකොට එම ඉහළ යන පමාණයට සරිලන මුදලක් ඒ අයට ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි. එෙහම තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා. එදා එම අය වැය අපත් සම්මත කළා. අපත් ඡන්දය දුන්නා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ එකක් හැටියට තිබුණා. ෙම් පාර අය වැෙය්දීත් එතුමා ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කළා. “වැඩි වන ජීවන වියදම සඳහා වන ෙගවීම නතර කරන්ෙන් නැහැ. අප ඒක දිගටම ෙගවනවා.” කියා කිව්වා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්, ආණ්ඩුව පතිපත්තිමය වශෙයන් තීරණය කරපු විධියට, තමන්ම පතිපත්තිමය පදනමක් මත පිළිගත් කමයට වැඩි වන ජීවන වියදම සඳහා වන ෙගවීම සිදු ෙනොකිරීමයි. ඒ නිසා ෙමොකද, වුෙණ්? වැඩි කරපු වැටුෙප් වටිනාකම භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ඉහළ යන ෙකොට දවසින් දවස, දවසින් දවස කඩා ෙගන වැටී තිෙබනවා. එය, ෙම් ගත වුණු අවුරුදු ෙදක තුළම සිදු වුණු ෙදයයි. ඇමතිවරුන් කිහිප ෙදනකු ඉන්න නිසා ෙමය ඉලක්කම්වලින් කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමා බලයට ඇවිල්ලා අය වැය ඉදිරිපත් කරලා, 2006 ජනවාරි මාසය ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ජීවන අංකය තිබුෙණ් 4304යි. යම් විධියකින් ජීවන වියදම ඉහළ ගිෙයොත්, ඒ ඉහළ යන හැම අංකයකටම රුපියල් 2.50ක් දීමට ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණා. වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය එන්ෙන් ඔන්න ඔතැනින්. ෙම් පාර වැටුප් වැඩි ෙනොකිරීම පිළිබඳ පශ්නය ඉතිරි වන්ෙන් ෙමම කාරණයත් සමඟයි. මාස හයක් ගියා. ජුනි මාසය ආවා. ජුනි මාසය වන විට 4730.5ක් දක්වා ජීවන අංකය ඉහළ ගියා. විශාල වැඩි වීමක්. මෑත කාලයක ආණ්ඩුවක් යටෙත් එෙහම සිදු ෙවලා නැහැ. එතෙකොට වැ ඩි වුණු පමාණය විතරක් ගත් විට ඒකක 426.5ක් වැඩි වුණා. එතෙකොට ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණා මාස හයකින් ගණනය කරලා ෙදන්න. ඔන්න ගණනය කළා 426.5යි. ඒ ඉලක්කම රුපියල් 2.50න් වැඩි කරලා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙගවනවා. එතෙකොට වැඩි වුණු ජීවන වියදම ඒෙකන් දරා ගන්න පුළුවන් කියන තර්කය ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් වැ ඩි කර බැලුවා. කීය ද ගණන? රුපියල් 1066.25යි. ආණ්ඩුව 2006 අය වැ ෙය්දී ඉදිරිපත් කරපු තර්කය අනුව පටන් ගන්නා විටම වැටුපට අමතරව රුපියල් 1000ක දීමනාවක් දුන්නා. නමුත්, මාස හයක් යන විට වැඩි වුණු ජීවන අංකය අනුව ආණ්ඩුව අය වැෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණු විධියට තව රුපියල් 1066.25ක් රාජɕ ෙසේවකයකුට ෙගවන්න ඕනෑ. ඒක ෙගව්ෙව් නැහැ. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒක ෙගවන්ෙන් නැතිව ෙමොකද කෙළේ? ආණ්ඩුව කිව්වා, "අප ඔය ෙගොල්ලන්ට රුපියල් 375ක් ෙදන්නම්" කියා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 1066.25ක් ෙදන්න ඕනෑ එක ෙවනුවට ආණ්ඩුව කිව්වා, "අප රුපියල් 375ක් ෙදන්නම්" කියා. ෙමතැන රුපියල් 375ට ආර්ථික විදɕාත්මක තර්කයක් නැහැ. නිකම් ආණ්ඩුව රුපියල් 375ක් ෙදන්නම් කිව්වා. ඉතින් එෙහම දුන්නා. ඒ නිසා ජූලි මාසෙය් සිට සෑම රජෙය් ෙසේවකයකුටම ජීවන වියදම් දීමනාව විධියට රුපියල් 1375ක් ලැබුණා. ඒ වන විට කලින් දීපු රුපියල් 1000ත් එක්ක රුපියල් 2066.25ක් ලැබිය යුතුව තිබුණා, වැඩි වුණු ගණන රුපියල් 1066.25ත් එක්ක ගත්තාම. නමුත්, ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒ මාස හය ආවා. ඒ මාස හය ආවාට පසුව 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් බැලුවා ජීවන අංකය කීය ද කියා. බැලුවාම ඒක වැඩි ෙවලා තිබුණා රුපියල් 4730.5 සිට. ඒ, 2006 ජුනි මාසෙය් ගණන රුපියල් 4730.5 සිට රුපියල් 5114.1ට වැඩි ෙවලා තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ඒ තරම් ෙව්ගෙයන් ජීවන අංකය ඉහළ ගියා කියන එකයි. එතෙකොට එතැන ෙවනස - වැඩි වුණු අංක ගණන - 386.6යි. මාස හයට වැඩි වුණා ජීවන අංක ඒකක 386.6ක්. ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිමය තීරණය අනුව ඊ ළඟට ඒක රුපියල් 2.50න් ආෙය් වැඩි කරන්න ඕනෑ. රුපියල් 2.50න් වැඩි කළා. කීයද ගණන? රුපියල් 959යි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් රුපියල් 959ක් වැ ඩි වුණු ජීවන අංකය ෙවනුෙවන් ජනවාරි මාසෙය් පඩියට නැවත ආණ්ඩුව ෙගවිය යුතුව තිබුණා. ඒක ආණ්ඩුව ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙගවන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ? නැවත රුපියල් 375ක් ඒ ෙවනුවට දුන්නා. ඔන්න අර රුපියල් 1000ට අමතරව රුපියල් තුන් සිය හැත්තෑ පෙහේ ඒවා ෙදකක් දැන් ආවා; ඔෙහොම ආවා. ඊ ළඟට ඔෙහොම ගියා. එෙහම යන විට 2007 ජුනි මාසය

පාර්ලිෙම්න්තුව 559 560

ආවා. 2007 ජුනි මාසය වන විට ජීවන අංකය නැවත හුඟක් ඉහළ ගිහින් තිබුණා. ගණන 5496.3කට ගියා. එතෙකොට 2006 ෙදසැම්බර්වල තිබුෙණ් 5114.1යි. මාස හය යන විට නැවතත් ඒකක 382.2ක් ඉහළ ගියා. දැන් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති තීරණය අනුව කළ යුතුව තිබුෙණ් ඒ ගණන රුපියල් 2.50න් වැඩි කරලා ඊ ළඟ පඩිෙය් ඉඳන් ෙගවන්න. ඒක වැඩි කළාම ගණන රුපියල් 955.50 යි. නමුත්, ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙගවන්ෙන් නැතිව ෙමොකද කෙළේ? ෙම් අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙය් සිට නැවතත් රුපියල් 375ක් දුන්නා. අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ජීවන වියදම් දීමනාව දැන් රුපියල් 2125ක් ෙගවනවාය කියා. ඒ රුපියල් 2125 හැදුෙණ් ෙකොෙහොමද? මුලින්ම දීපු රුපියල් 1000යි, ෙම් රුපියල් 375 කෑලි තුනයි. එතෙකොට රුපියල් 2125යි.

ඊ ළඟට ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, "ලබන ජනවාරිවල සිට ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 2500ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවනු ලැෙබ්" කියා. හරි. ඇයි? ෙම් ෙදසැම්බර් මාසයට දැන් ආපහු ගිහින් ගණනය කර බැලුවාම ජනවාරි මාසෙය් ආෙයත් රුපියල් 375ක් ෙදන්න වනවා. එතෙකොට ෙම් වන විට රුපියල් 2125ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ රුපියල් 375ත් ෙම්කට එකතු කරපු ගමන් රුපියල් 2500යි. දැන් ෙම් රුපියල් 2500 කථාව අහලා එක වɕාපාරික මහත්මෙයක් එදාම හවස කථා කරපු ෙවලාෙව් එතුමා මෙගන් අහනවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 3000ක පඩි ඉල්ලුවා, දැන් ජනාධිපතිතුමා රුපියල් 2500ක් ජනවාරිවල ඉඳන් ෙදනවා ෙන්ද?" කියා. ඒ කියන්ෙන් සාමානɕ සමාජය ෙම්ක ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබන්ෙන් - රජෙය් ෙසේවකයන් ෙම්ක දන්නවා; වැඩ කරන අය දන්නවා - ලබන ජනවාරි මාසෙය් සිට රාජɕ ෙසේවකයන්ට අලුෙතන් රුපියල් 2500ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙදනවාය කියලයි. එම නිසා ෙමතැන කථාව සම්පූර්ණෙයන් වහලයි තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 375ක් තව එකතු කරනවා. එච්චරයි. එතෙකොට දැන් ෙම් විධියට බැලුවාම ආණ්ඩුව පිළිගන්න ඕනෑ, "අපි වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරනවා." කියා 2005 දී කිව්වාට, මූර්ත වැටුප් වැඩි වීම සියයට 15.1 යි" කියා මහ බැංකු වාර්තාෙව්ම කියන බව. ඇත්ත වටිනාකම සියයට 15.1කින් වැඩි කර තිෙබනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුව ඒ එක්කම කිව්වා, ෙම්ක රැක ගන්න ඕනෑ නිසා, ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසා වැඩි වන ජීවන අංකයකට අපි රුපියල් 2.50 ගණෙන් ෙගවනවාය කියා. ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙගවන්ෙන් නැතිව රුපියල් 375 කෑලි ටිකක් දී ෙගන ආවා. එක රජෙය් ෙසේවකෙයක් සඳහා ෙනොෙගවූ මුළු මුදල, ඒ විධියට කප්පාදු කළ පමාණය විතරක් රුපියල් 19,222ක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් වැඩි වුණ ජීවන වියදමට අනුව ෙගව්වා නම් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙනොෙගවා ඉතුරු කර ගත්ත, කපා ගත් පමාණය රුපියල් 19,222ක් එක වර ෙගවන්න ඕනෑ. ඒක ෙගව්වා නම්, අන්න අර කිව්ව පතිපත්තිය රැක්කා ෙවනවා. නමුත් ඒක ෙගවලා නැහැ. රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 10යි කියා අපි හිතුෙවොත් - නියම ගණන ලක්ෂ 10ට වැඩියි. දැන් ලක්ෂ 11ක් විතර ඉන්නවා - එක රජෙය් ෙසේවකයකුෙගන් රුපියල් 19,222 ගණෙන් ලක්ෂ 10කෙග් ගණන බැලුෙවොත්, ජීවන වියදම ඉහළ යෑමට අනුව ෙනොෙගවා තිබුණු පමාණය රුපියල් මිලියන 19,222යි. වැඩි වන ජීවන වියදමට අනුව ෙගවන්න ඕනෑ මුදල රුපියල් මිලියන 19,222ක් ආණ්ඩුව රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවලා නැහැ. එෙහම බැලුවාම ෙමතැන හරි පැහැදිලියි; රාජɕ අංශෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුපක් අර ෙගන ජීවත් වන අයට දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබන බව. ඒක ආණ්ඩුව පිළිගන්න ඕනෑ. ෙදන්න බැරි නම් බැහැයි කියන එක ෙවනම කථාවක්; ආණ්ඩුව පිළිගන්න ඕනෑ. ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදනවාය කියන එෙකන් ෙම්ක වහන්න බැහැ. ඒ නිසා හරි පැහැදිලිව ෙම් කියන තත්ත්වය තුළ තමයි, අපි විෙශේෂෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා, වැඩ කරන ජනතාව සඳහා රුපියල් 3000ක වැටුප් වැඩිවීමක් සම්බන්ධ ඉල්ලීමක් කෙළේ. ෙම්කට පදනමක් තිෙබනවා. ෙම්ක නිකම් කියපු ඉලක්කමක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද? ආණ්ඩුව කියපු විධියට ජීවන අංක දීමනාව ෙගව්වා නම් ෙම් වන විට ජීවන වියදම් දීමනාෙව් ගණන රුපියල් 3980.75ක් ෙවනවා. ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණ විධියට, වැඩි වුණ ජීවන අංකයට රුපියල් 2.50 ගණෙන් ෙගවනවා නම් වැටුපට අමතරව ජීවන

වියදම් දීමනාව හැටියට රුපියල් 3980.75ක් වැටුපට එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකන් අපි කලින් දීපු රුපියල් 1000ට රුපියල් 980.75 මුදල අයින් කෙළොත් රුපියල් 3000ක arrears එකක් තිෙබනවා. වැඩි වුණු ජීවන වියදම අනුව රුපියල් 2.50 ගණෙන් ෙගව්වා නම් අර රුපියල් 1000ත් එක්ක රුපියල් 3980.75ක් ආණ්ඩුව ෙගවිය යුතුයි. ෙම් ඉලක්කම් ෙම් රෙට් ආර්ථික දත්තවලට අනුව ඉතාම නිවැරදියි. එතෙකොට රුපියල් 3980.75ක් ආණ්ඩුව ජීවන වියදම් දීමනාව විධියට ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් අපි 980.75ක් නැත්නම් 1000 කියලා හිතලා පැත්තකට කරලා තමයි, රුපියල් 3000ක වැටුප් වැඩි වීමක් අවශɕයි කියා කිව්ෙව්. ෙම් මෑත කාලෙය් ජීවන වියදම වැඩි වීම අනුව රාජɕ අංශයට හා ෙපෞද්ගලික අංශයට රුපියල් 3000ක පාඩුවක් දැන් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 3000කින් තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතෙය් ෙද්වල් අඩු කර ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියන එෙක් ෙත්රුම ඒකයි. වියදම රුපියල් 3000කින් අඩු කර ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඉරිදාට ෙගනාව පත්තරය කප්පාදු කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙගදර telephone එකට දැන් incoming calls විතරයි. Outgoing වහලා තිෙබන්ෙන්, ෙපොඩි එවුන් call එකක් ගනීවිය කියා lock කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් තව ෙහොඳ බද්දක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැවිත් තිෙබනවා, ෙම් අෙප් අහිංසක ජනතාවට. ෙමොකක්ද? බලන්න ඒක තමයි ෙලොකුම case එක. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් ඒක. ස්ථිර නිවාසයක් හදා ගත්තා කියමු. දැන් අපි වැඩ කරන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ෙසොච්චම් පඩිය අර ෙගන, ෙලෝන් එක ගහලා, ඒකට ෙපොලිය ෙගවා ෙගන, ඔක්ෙකොම කර ෙගන ගල් ටිකටත් බදු ෙගවලා, වැලි ටිකටත් බදු ෙගවලා, සිෙමන්ති ටිකටත් බදු ෙගවලා, උළු හරි, ෂීට්ස් හරි දමනවා නම් ඒකටත් බදු ෙගවලා ඔක්කාම බදු ෙගවලා, ෙගය හදා ගන්නවා. ෙගය හදා ඉවර වුණාම දැන් ඒකටත් ආෙයත් ෙවනම බද්දක් ෙගවන්නය කියනවා. එතෙකොට ස්ථිර ෙගයක් හැදුවා නම් බද්දක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙගදරට ලයිට් ගත්තා නම් ඒකටත් බද්දක් ෙගවන්න ඕනෑ. ලයිට් ගන්න ෙකොට ෙකොෙහොමටත් බදු ෙගවනවා. නමුත් ෙගයත් හදා ෙගන, ලයිට් අර ෙගන, ෙටලිෙෆෝන් අර ෙගන, අෙන් ෙමොකක් හරි වාහන කට්ටක් ගත්ෙතොත් ඒ ෙසේරම ටික තිෙබනවා නම් බද්දක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම්ක බරපතළයි. ෙම් පැත්ෙතන් වැටුප් වැඩි කිරීමක් වුෙණත් නැහැ; ජීවන වියදම් දීමනාව දුන්ෙනත් නැහැ. වැසිකිළි යනවාටත් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ෙම්ක නරකයි. ෙම්ක ෙහොඳයි කියා කියන්න බැහැ ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙමය ෙත්රුම් ගන්න වුවමනාවක් තිෙබනවා. වැඩි ෙවන ජීවන වියදම ඇතැම් ක්ෙෂේතවලට පශ්නයක් ෙනොවන බව අපි දන්නවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාම කියපු විධියට යම් යම් ක්ෙෂේතවලට පශ්නයක් නැහැ කියා අපි හිතමු. නමුත් පශ්න තිෙබන ක්ෙෂේත තිෙබනවා. එෙහම නම් පශ්න තිෙබන ක්ෙෂේතවලට ෙදන්න ඕනෑ. ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඉල්ලන්න ෙවනවා. ඉල්ලන්න ගිය ගමන් ෙද්ශපාලන අවුලක්. දැන් රාජɕ අංශෙය් අපට පාරට බහින්න සිද්ධ ෙවනවා ෙන්. අපි නිහඬව ඉඳියි ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්නෙකෝ. ඔය විධියට පුළුවන් නම් අය වැය සම්මත කර ගන්නෙකෝ. සම්මත කර ගත්තාට පසුව රාජɕ අංශෙය් වෘත්තිය සමිති නිදිය ෙගන ඉඳියි ද? නැහැ ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය්? නැහැ ෙන්. අනිවාර්යෙයන් ම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? සාධාරණ තර්කයක් තිෙබනවා. අඩු තරමින් රජය ඒ ගැන උනන්දුවක් දක්වනවාය කියා හරි ෙපන්වන්න තිබුණා. 3000ක් ඉල්ලනවා නම් 2000ක්වත් ෙදන්න තිබුණා. කීයක් හරි ෙදන්න තිබුණා. ෙම්ෙක් ෙමොකක්වත් ම නැහැ. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන් ම ෙම් වන ෙකොට වෘත්තිය සමිති වɕාපාරය ඇතුෙළේ ෙම් පිළිබඳව පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා ෙකෙරන බව අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. ෙම් වන ෙකොටම සාකච්ඡා පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට 3000ක වැටුප් ඉල්ලපු අරගලය අනිවාර්යෙයන්ම තව දින කිහිපයකින් එළියට එනවා. ඒක වළක්වන්න බැහැ. එතෙකොට කියන්න එපා, පභාකරන්ට support එකට ෙම්ක එළියට ඇදලා අර ෙගනය කියා. ඒක කියන්න එපා.

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 561 562

[බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි සෙහෝදරයා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒක කරන්න ෙවනවා. අපට ඒක ෙනොකර බැහැ. ඇවිස්සීමක් ෙනොෙවයි. දැනට ම ඇවිස්සිලයි තිෙබන්ෙන්. මට ගිහින් ෙපොඩ්ඩක් කතා කරන්න ෙවනවා, එච්චරයි. කට්ටිය දැන් කතා කරමිනුයි ඉන්ෙන්. දැන් කියන්ෙන් කරමුය කියායි. ඇත්ත කතාව නම් දැන් කියන්ෙන් මහා වැඩ වර්ජනයක් පටන් ගන්න ඕනෑය කියලායි. [බාධා කිරීමක්] යුද්ධය? යුද්ෙද අස්ෙස සුද්ෙද ෙන්. යුද්ෙද අස්ෙසේ සුද්ෙද කරන එකයි නරක. යුද්ෙද කරමු, සුද්ෙද කරන්න එපා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ රාජɕ අංශෙය් ස්ථිර වැටුප් ලබමින්, ස්ථිර ආදායමක් ලබන අය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව දැන් හරි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. තවම ෙම්ක ඉවර නැහැ ෙන්. අපි කියන්ෙන් දැන් හරි ඒ ගැන කල්පනා කරලා සහනයක් ලබා ෙදන්නය; අත දීමක් කරන්නය කියායි. එෙහම ෙනොෙවනවා නම්, අපි කැමැතිද, අකැමැතිද කියා වැඩක් නැහැ, මිනිසුන්ට බඩගින්න දැෙනන ෙකොට මිනිස්සු කෑ ගහනවා, අරගල කරනවා. අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ඒවා සිද්ධ ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් ඒවා ස්වයංව සිද්ධ වුණා. දැන් අප ඒවාට සංවිධානාත්මකව නායකත්වය ෙදනවා. එච්චරයි ෙවනස. සංවිධානාත්මකව නායකත්වය ෙනොදුන්ෙනොත් ඒවා ෙකොෙහන් ෙකළවර ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක වළක්වන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, එක්ෙකෝ වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරන්නය; නැත්නම් අරගලය සඳහා සූදානම් ෙවන්නය කියායි. අපි ඒකට සූදානම්. ඉදිරිෙය් දී අපි රාජɕ අංශෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් වැටුප් අරගලයක් කරනවා. ඉදිරිෙය්දී කරනවා, ළඟදීම කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් පණිවුඩයක් විධියට ආණ්ඩුවට ෙම්ක කියන්න කැමතියි. ඒ සඳහා සූදානම් ෙවන්න. අපිත් සූදානම්. අපි බලමු, ෙකොයි පැත්තද ජයගහණය කරන්ෙන් කියා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පු.භා. 11.43] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම අය වැය ෙල්ඛන විවාදෙය් දී අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන පළමුෙවන්ම මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විවිධ දෘෂ්ටි ෙකෝණයන්ෙගන් කරුණු ඉදිරිපත් වුණු බව අපට අසන්නට ලැබුණා. පළමු ෙකොට, මා පකාශ කරන්න කැමැතියි, මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට 1983 මැයි මාසෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වී ආපු දවෙසේ සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ අවස්ථාවන්වල අය වැය ෙල්ඛනයන්වලට සවන් දී තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම මා සඳහන් කරන්න කැමතියි, පාර්ලිෙම්න්තුව අද පිරිහී ගිය තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවාය කියන එක. ෙමය මෙග් අදහසටත් වැඩිය ජනතාවෙග් අදහසක්. බරපතළ පශ්න ගැන සාකච්ඡා ෙනොවන, බරපතළ පශ්න ගැන සාධාරණව සාකච්ඡා ෙනොවන, රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් අනාගතය පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙනොවන තරමට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පිරිහීමක් ඇති වී තිබීම කනගාටුදායකයි. ෙමය නිවැරදි කිරීම සඳහා වූ උත්සාහයකට සියලු පාර්ශ්වයන්ෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතු යැයි අප විශ්වාස කරනවා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් යම් යම් ෙකොටස් ගලවා ඒ ෙකොටස් පිළිබඳව පමණක් සාකච්ඡා කිරීමට ෙනොහැකියි. අප දන්නවා, අය වැය ෙල්ඛනයක් සමන්විත වන්ෙන් ආදායම හා වියදම යන ෙදෙකන් පමණක් ෙනොවන බව. අය වැය ෙල්ඛනයකින් එම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රෙට් ආරක්ෂාවත්, රෙට් සංවර්ධනයත්, රෙට්

පැවැත්මත් තීරණය කරන ගමන්, මාර්ගයක් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරන්නට ඕනෑ. මාතෘ භූමිෙය් ආරක්ෂාව උත්තරීතරම කර්තවɕ බව අප කවුරුත් පිළිගන්නවා ඇති. උත්තරීතර කර්තවɕ මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කිරීම නම් ඒ ෙවනුෙවන් ෙමම රජය ඉටු කර තිෙබන ෙමෙහය බැලුෙවොත්, අෙප් මිත පාර්ශ්වයන් සැමෙග් සහෙයෝගෙයන් මවු බිෙම් ආරක්ෂාව සඳහා තස්තවාදය හා ෙබදුම්වාදය පරාජයට පරිවර්තනය කිරීෙම් කියාදාමය ශක්තිමත් ෙකොට ඉදිරියට ගමන් කර තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත අද එම භයානක හස්තෙයන් මුදා ෙගන සිංහල, ෙදමළ මුස්ලිම් ජනතාවට එම පෙද්ශවල වඩාත් විශ්වාසනීය තත්ත්වයක් උදා කරන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඊ ළඟ අදියර වන්ෙන්, ඉදිරියට තබපු අඩිය ආපස්සට ගැනීම ෙනොව එය තවදුරටත් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා ගමන් කරවීමට හැකි කියාදාමයට පතිපාදන ලබා දීමයි. එම පතිපාදන ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උපරිම වශෙයන් ලබා දිය හැකි මට්ටමින් ආරක්ෂක අංශවලට ලබා දීම මාතෘ භූමිෙය් ආරක්ෂාවට ඉටු කරන උත්තරීතර කර්තවɕය හැටියට අප කිසිවකුටත් පතික්ෙෂේප කරන්න බැහැ. එවැනි කාර්යයක් පිළිබඳව අපෙග් එකඟතාවක් පවතිනවා. ආරක්ෂක වියදම් කපා හැර ආරක්ෂක හමුදාවන් කියා විරහිත කිරීමට ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිසිදු පියවරක් ෙගන නැහැ. එහි අනික් පැත්ත බැලුෙවොත්, තස්තවාදයත් ෙබදුම්වාදයත් පරාජය කිරීම සඳහා ආරක්ෂක හමුදාවන් ශක්තිමත් ෙකොට ආරක්ෂක කියාමාර්ග ඉදිරියට ෙගනැවිත් ජනතාවට පජාතන්තවාදයට අවතීර්ණ විය හැකි මාර්ග විවෘත කිරීමට ෙමයින් ඉඩකඩ සලසා දී තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙග් කථාව ට මා සවන් දුන්නා. මා එතුමාට උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. මෙග් පාසල් මිත රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට සාමය උදා කරන්නට ජනතාව බලය දුන්නා කියලා එතුමා කිව්වා. අපට බලය දුන්නාය කිව්වා, අප බලය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රජය ෙමරට ජනතාවට දුන්නු පධානතම ෙපොෙරොන්දුව වූෙය් ෙම් මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කරන බවටයි; ඒකීය භාවය රැකීෙම් කියාමාර්ගය ඉදිරියටම ෙගන යන බවටයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ලැබුණාය කියන බලය මත ගත්ත හිතුවක්කාර තීරණය වූ පභා-රනිල් ෙහොර ගිවිසුම හරි බව කියමින් ජීවත් ෙවමින්, ඒ මත සිටිමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුණ බව. එහිදී තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැබුෙණ් පරාජය බව තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරන්න එපා. ෙම රට ජනතාව පභා-රනිල් ගිවිසුම පරාජයට පත් කරමින්, ඔබතුමන්ලා අද කළ පකාශය පතික්ෙෂේප කළා. පභා - රනිල් ගිවිසුෙම් විපාකය මත නැවත වරක් තමුන්නාන්ෙසේලාව ජනාධිපතිවරණෙයන් පරාජයට පත් කළා. පසු ගිය මාස තුනකට ෙපර විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා පකාශ කළා, පභා - රනිල් ගිවිසුම සංෙශෝධනය කළ යුතුය කියා. ඇයි? පභා-රනිල් ගිවිසුම හානියක් කළ බවට ෙම රට ජනතාව නඟන හඬ ඇෙහන නිසා. මා මීට වඩා ඔබතුමන්ලාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම රට ජනතාව ජනවරම පකාශ කර ඇත්ෙත් ෙමොන පදනම මඟින් ගත් කියා මාර්ගයකින් ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන්වත් කල්පනා කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපෙනනවා, පසු ගිය වර්ෂෙය් දී අෙප් රෙට් පධාන නිෂ්පාදන මාර්ග පගතියක් ජනිත කර තිෙබන බව. 2007 වර්ෂෙය්දී අපට පුළුවන් වී තිෙබනවා, ෙත්, රබර්, ෙපොල් වාෙග්ම කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඇඟලුම් සහ වී නිෂ්පාදනෙය් විශාල වර්ධනයක් ඇති කිරීමට. ආර්ථික දත්තයන් අනුව එය පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා දරන මතය අනුව තීරණය කරන්නට බැහැ. අපි අරන් බලමු, "Selected Weekly Economic Indicators" dated 9th November 2007 published by the Central Bank of Sri Lanka. එයට අනුව, අෙප් කෘෂි කර්මාන්ත අපනයනය 2006 පළමු වැනි මාස හෙය් දී මිලියන 87,360යි. 2007 පළමු වැනි මාස හෙය් දී මිලියන 103,025යි. වැඩි වීම 19.6යි. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්වලින් නම්

4 — PL 002648 — (2007/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 563 564

it was 934 million in the first eight months of 2007. In the first eight months of 2006, it was US Dollars 848 million. In dollar terms it is an increase of 10.2 per cent. Industrial exports increased from US Dollars 3,445 million to 3,831 million. It is an increase of 11.2 per cent. Mineral exports increased from US Dollars 88 million to 91 million. It is an increase of 3.9 per cent. Other exports increased from US Dollars 30 million to 71 million. It is an increase of 134.2 per cent.

ඒ අනුව රෙට් අභɕන්තර තස්තවාදයට එෙරහිව අරගලයක් පවතිද්දීත් රුපියල්වලින් බැලුවත්, ෙඩොලර්වලින් බැලුවත් අපනයනෙය් විශාල පගතියක් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. අපට ෙම් තස්තවාදී කියාදාමයන් කමානුකූලව අඩු කර ගන්න පුළුවන් නම්, අෙප් ආර්ථික පුනර්ජීවනය පිළිබඳ විශ්වාසය එයින් පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවා ඇති.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2006 වසෙර් ජනවාරි - අෙගෝස්තු දක්වා private remittances from abroad was US Dollars 1,502.7 million. In the first eight months of this year, up to August, it was US Dollars 1,762.8 million. It is an increase of 17.3 per cent.

අෙප් විරුද්ධ පක්ෂය කථා කරන්ෙන් ෙමොන දත්තයන් මත ද කියලායි අද අහන්නට ඕනෑ. අපි අර ෙගන බැලුෙවොත්, inflows of private remittances, in 2006 January to August it is US Dollars 1,502.7 million and in 2007 January to August only, it is US Dollars 1,762.8 million. අෙප් විෙද්ශ ආදායම - අෙප් රටින් පිට රට ෙසේවයට ගිහින් තිෙබන අය එවන විෙද්ශ ආදායම - පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඒ මුළු අවුරුද්ද පුරා ගත්ත මුදලට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් පළමු වන මාස හෙත් වැඩි වී තිෙබනවා. ෙමයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්ත්, තමන්ෙග් මාතෘ භූමියට තිෙබන ආදරයත්, ආරක්ෂාවත්, විෙද්ශ විනිමය අඛණ්ඩව රටට එවීෙම් විශ්වාසයත් වැඩි වී තිෙබන බවයි. ෙම් ක්ෙෂේත දිහා බලන විට අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතෙය් වර්ධන මාර්ගයට අප අවතීර්ණ වී තිෙබන බව. ශී ලාංකිකයින් විසින් ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ගලා එවීෙම් මාර්ගය වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ මත විරුද්ධ පක්ෂයට අද තර්ක කරන්න පුළුවන් ද, ඒ ක්ෙෂේතවල දත්තයන් වැරදියි කියා? පසු ගිය දවස්වල ෙඩොලරෙය් වටිනාකම නැඟ තිබිය දී, ෙමය අෙප් රට බරපතළ අර්බුදයකට ෙගන එන බවත්, විනාශය ළඟ බවත් පචාරය කරන්න විපක්ෂය විශාල උත්සාහයක් දැරුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන රජය ෙම් පිළිබඳව මැදිහත් ෙවමින්, ෙම් වන විට ෙඩොලරෙය් වටිනාකම අඩු කර ගැනීෙම් කියාදාමයට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කියන්ෙන්? අප ස්ථාවර මිලක් පවත්වා ෙගන යාෙම් උත්සාහයට අවතීර්ණය වන්ෙන් බාහිර වශෙයන් අප මුහුණ ෙදන බරපතළම තත්ත්වය ෙත්රුම් ෙගනයි. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7 ඉක්මවා යන අනුපාතෙයන් පවත්වා ෙගන යෑමට හැකි වීම තවත් විෙශේෂ ලක්ෂණයක්. අර්බුද හරහා ආර්ථික වර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යාමට පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. රෙට් ආහාර අවශɕතාව සඳහා විශාල මුදලක් අප විෙද්ශ ගත කරනවා. මා කියන්නට කැමැතියි, ඒ පිළිබඳ සහන ගමට, ෙගොවි ජනතාවට, නිෂ්පාදකයාට ලැෙබන බව ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව් දී පකාශ කළ බව. ෙම් වසෙර්දීත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා වැඩි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන්ත් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය හා ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප පිට රටින් ෙගන්වන කිරි සඳහා රුපියල් මිලියන ෙදොළහ හමාරක් වැය වනවා. මට මතකයි, කිරි මණ්ඩලය විකිණීම සඳහා වූ අදාළ පනත ඉදිරිපත් කළ දවෙසේ, ෙම් මහා අපරාධය කරන්න එපාය කියා, එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මා කථා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයකු වූ ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාම ආරම්භ කරපු ෙපොෙළොන්නරුෙව් උකු කිරි කම්හෙල්, පැරකුම් උකු කිරි ටින් එක හදලා අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එය ජයගහණය කරන ෙවලාෙව්දී, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඒක විකුණා දැමූ බව ගරු කරු ජයසූරිය අමාතɕතුමා පිළිගනීවි. කිරි නිෂ්පාදනයට තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නු තැන ගැන කියනවා නම්, බහු ජාතික සමාගම්වලට ලංකාෙව් කිරි පාලනය හා ලාභය සියල්ල පාවා දුන්නාය කියන ෙඛ්දවාචකය අද සටහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙමය නිවැරදි කිරීෙම් උත්සාහයක් වශෙයන් අද රජය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිරි නිෂ්පාදකයාට කිරිවලට වැඩි මිලක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අෙප් රටින් පිට වන විශාල ධනස්කන්ධය ශී ලංකාෙව් ගමට, ශී ලංකාෙව් ෙගොවියාට ලබා දීෙම් ස්ථාවර වැඩ සටහන කියාත්මක කරන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පතිපාදන වඩාත් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමහි ඵලය ලබන්ෙන් නගරය ෙනොෙවයි. ෙමහි ඵලය ලබන්ෙන් ගමයි. ගෙම් ආර්ථිකය වැඩිදියුණු වනවාට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ වන්ෙන් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා එය විෙව්චනය කරන්ෙන් ඇයි? බහු ජාතික ෙකොම්පැනිවල නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට ද, තමුන්නාන්ෙසේලා අද කිරි නිෂ්පාදනෙය් දියුණුවකට රට පරිවර්තනය කිරීමට උත්සාහ දරන ෙම් කියාදාමයට එෙරහි වන්ෙන්? "මහින්ද චින්තන" කියන්ෙන් විවෘත ආර්ථිකය ෙනොෙවයි; තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදොරටු ඇරලා සිද්ධ වුණු විනාශය දැක දැක එය තවත් විනාශ ෙවන්න ඇරපු ෙදොරටුවක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනය අලුත් ආර්ථික පෙව්ශයක්. රාජɕ අංශ දිය කර හැරීම නවතා ෙව ෙළඳ ෙපොළ පිළිගනිමින්, ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ ගනුෙදනුෙව්දී නගරයයි, ගමයි අතර තිබුණු පෙභ්දෙය් ගමට තිබුණු අවාසිදායක තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ගෙම් ආදායම් තත්ත්වය වැ ඩි කළ හැකි නව ආර්ථික පෙව්ශයකටයි අප පිවිසී තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආර්ථික පෙව්ශයන් ෙකොෙහේ ෙගනාවත්, ලතින් ඇෙමරිකාෙව් ෙගනාවත් ඉන්දියාෙව් ෙගනාවත් ඒ හැම තැනකදී ම ඒවාට එෙරහි විජාතික බලෙව්ගවල හස්තයන් ඒවා පරාජය කිරීමට හඬ නඟා කියා කළ බව අප සටහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ බව අප දන්නවා. මා හැම දාම ගරු කරන මෙග් මිත ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා මීට ෙපර කථා කළා. එතුමාෙග් අදහස් දැක්වූවා. මා එතුමාට එක කථාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. 2003 ෙපබරවාරි මාසෙය් 19 ෙවනි දා ඔබයි මමයි අපි ෙදෙදනාම එකට විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්, ඔබයි මමයි අපි ෙදෙදනාම එකතු ෙවලා ආණ්ඩුවක් හැදුවා. එය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීමත් ඔබටයි මටයි ෙදන්නාටම තිෙබනවාය කියා විශ්වාස කරමින් තමයි මා ෙම්ක කියන්ෙන්. ෙමොන තරම් මතෙභ්ද තිබුණත්, ෙමොන තරම් අඩු පාඩුකම් තිබුණත්, පධාන ජාතික කර්තවɕය කුමක්ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්නවා ඇතැයි කියා මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට අපි තවමත් විශ්වාස කරනවා. ෙමොකක්ද, එදා ෙගනාපු පනත? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා, ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න. අමතක කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. එදා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමායි, මමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා. ෙම් පනත තුළින් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්නට උත්සාහ දැරුෙව් කුමක්ද? මට විනාඩි කීපයක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා අදාළ ෙල්ඛනය කියවන්නම්. ෙම් ෙල්ඛනය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මතකද කියලායි මා අහන්ෙන්. විශාම වැටුප අෙහෝසි වන්ෙන් ෙම් අයටයි. ෙපොලිස් නිලධරයන්ට, යුද හමුදාෙව්, නාවික හමුදාෙව්, ගුවන් හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ට, පාසල්වල ගුරුවරුන්ට, අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට,අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට ආදී වශෙයන් දක්වා ඇති ෙල්ඛනයක් ෙමහි තිෙබනවා. ෙම් ගැන

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 565 566

අප උසාවි ගියා. උසාවිෙයන් තීන්දුවක් ආවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන්ෙග් විශාම වැටුපට නම් අත තියන්න බැහැයි කියලා. ෙම් ෙවලාෙව් අප සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. කියවා බලන්න, එදා ෙචොක්සි ඇමැතිතුමා හිරෙවච්ච තැන. මා එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ඇතිව සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සංෙශෝධනෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව රාජɕ ෙසේවකයාට විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න හදපු පනත හිර වුණා. ෙකොයි තරම් දුරට හිර වුණා ද කිව්ෙවොත්, ඔබතුමන්ලාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයට එෙරහිව යන්න බැරි වීම නිසයි, අප ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධනයට එෙරහිව යන්න බැරි වීම නිසයි, ෙගදර යනකම් ගරු කථානායකතුමාට ඒ පනතට අත්සන් කරන්න බැරි වීම නිසයි රජෙය් ෙසේවකයාට විශාම වැටුප ඉතිරි වුෙණ්. එෙහම නැතුව රජෙය් ෙසේවකයාට විශාම වැටුප හිමි වුෙණ් ඔබතුමන්ලා නිසා ෙනොෙවයි, එදා විපක්ෂෙය් හිටපු අප නිසායි කියන ටික මතක් කරන්නට ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවකයාට අමාරුකම් තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා. රාජɕ ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න කථා කරපු අය ෙම් ජීවන වියදෙම් වැඩි වීම රාජɕ ෙසේවකයාට සම්පුර්ණෙයන් ලැබුෙණ් නැහැයි කියා අද කථා කිරීම ගැනයි අප පුදුම ෙවන්ෙන්. ඔව්, ජීවන වියදෙම් වැඩි වීමක් ඇති වී තිෙබනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් අෙප් මිත මන්තීවරු කවුරුත් පිළිගන්නවා ඇති, අපට තිෙබන පශ්න කිහිපයක් අතෙර් ෙතල් පශ්නය - ඉන්ධන අර්බුදය - ඉතාම තියුණු අර්බුදයක් බව. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙඩොලර් සියයට ෙතල් බැරලයක් නැග්ග දවසක් නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි කියා කාටද කියන්න පුළුවන්? මා කැමැතියි ඉන්දියාෙව් මුදල් ඇමතිවරයා වන ගරු චිදම්බරම් මහතා කළ කථාෙවන් ෙකොටසක් කියවන්න. ෙම් ලංකාෙව් කළ පකාශයක් ෙනොෙවයි. At the Peterson Institute for International Economics in Washington, DC, United States, the Finance Minister, Mr. P. Chidambaram on 25th September, 2007, refers to the oil crisis as the biggest crisis. I quote excerpts of his speech from the "India News" of October 2007: “...The price of crude oil is an enormous external risk. Since these outrageous prices cannot be fully passed through to the consumers in India, the burden falls largely on the domestic budget and constrains our capacity for investment. The depreciation of the value of the dollar vis-a-vis the rupee has thrown up an unexpected downside risk: it has challenged our exports and our tax revenues, and we may find ourselves in a situation where we need to provide for the consequences of an appreciating currency.” අප අද බාහිර වශෙයන් මුහුණ ෙදන පධානතම ගැටලුව ෙතල් මිල නැඟීමයි. ෙතල් මිල නැඟීම යූඑන්පීයට ෙහෝ ෙවන කාටවත් පාලනය කරන්නට බැහැ. මට මතක් ෙවනවා, ෙපර කාලෙය් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අද වෙග් කළ රැවටිලි වැඩක්. අද හන්දියක් ගාෙන් ෙගොස් ෙපත්සම් අත්සන් කරවනවා වාෙග්, ඒ කාලෙය් ෙතල් මිල නඟින ෙකොටත් ලංකාව පුරා ෙගොස් ෙපත්සමක් අත්සන් කරවා ගත්තා, "ඔෙපක්" සංවිධානෙය් නායකයන්ට එය දුන්නාම ෙතල් මිල බස්සනවාය කියා. මතකද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙපත්සම අත්සන් කළාම මැතිවරණයක් ලබා ෙදනවාය කියනවා වාෙග්, එදා ආණ්ඩුව තියා ෙගනත් හැම හන්දියකටම ගිහිල්ලා ෙපත්සමකට අත්සන් ගත්තා. ඒ ෙපත්සම "ඔෙපක්" සංවිධානෙය් නායකයන්ට දුන්නාම ෙතල් මිල බස්සනවාය කියා කිව්වා. ෙමවැනි ආකාරෙයන් ෙබො රුෙවන්, ෙපෝඩාෙවන් රටක් රවටන්න බැරි බව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අප අද ජීවත් වන්ෙන් බුද්ධිමත් ෙලෝකයක් එක්කයි. ඉෙගන ගත්ත අවෙබෝධයක් ඇති මිනිස්සු එක්කයි අප ගනු ෙදනු කරන්ෙන් කියන එක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. දැන් අත්සන් කරමින් යනවා, අර ෙතල් ෙපත්සම වාෙග්ම මැතිවරණයක් ෙදන්නය කියා ෙපත්සමක්. දැන් ෙමෙහම අත්සන ගැහුවාම මැතිවරණයක් ෙදනවාලු. ෙමොන තරම් විහිළු වැඩක් ද? ඕක නවතින්ෙනත් සිරිෙකොත මන්දිරෙය් හමස් ෙපට්ටියක පමණයි. ජනතා රැවටිල්ෙලන් තමන්ෙග් පක්ෂය ආරක්ෂා කර ගන්න අර්බුදයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. ඔබතුමන්ලාෙග්

පක්ෂෙයන් ෙලොකුම කෑල්ලක් කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අෙප් පැත්තට ඇවිත් එකතු වුණා. ඉතින් පක්ෂය රැක ගන්න නානාපකාර ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු මාස තුෙනන් තුනට පකාශ කරනවා. ආණ්ඩුව තුන් සැරයක් ෙම් වන ෙකොට වට්ටලා ඉවරයි. ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමනි, එෙහම ෙන්ද? ඉතින්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්ෙන් කුමක්ද කියා කල්පනා කර බලන්න. රට ආරක්ෂා කිරීෙම් දැවැන්ත උත්සාහයකට රජය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක එය අඩ පණ කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙතල් පශ්නය උඩ රෙට් බාහිර ආර්ථික ගනුෙදනු විශාලතම අර්බුදයකට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා වග කීමකින් ද හැසිෙරන්ෙන් කියන එක ඔබතුමන්ලාෙග්ම හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කර අහන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන් වී ෙගන එනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තවත් කාලය නැහැ. නමුත් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙපර ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් සම්බන්ධව ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා මාත් සමඟ එකඟ ෙවනවා ඇතියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එතුමා ෙම් මාසෙය් 06 වන දා -ෙනොවැම්බර් 06 වන දා- පකාශයක් කළා. එතුමා ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා: "ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් වත්මන් ඛනිජ ෙතල් ඉල්ලුම දිනකට බැරල් ලක්ෂයකි. එයින් දිනකට අවශɕ බැරල් 50,000ත් 55,000ත් අතර පමාණයක් දැනට අපෙග් ෙතල් පිරිපහදුව මඟින් ලබා ෙදන අතර, ඉතිරිය පිරිපහදු කරන ලද ඉන්ධන ෙලස ආනයනය කරනු ලබයි. ඒ මඟින් දිනකට රුපියල් ෙකෝටි 100කට වඩා වැඩි මුදලක් විෙද්ශයට ඇදී යයි. ඉහළ යන ඉන්ධන මිල නිසා වඩාත් අවදානමට ලක් වී ඇති ආසියානු රටවල් පෙහන් එකක් බවට අද ලංකාව පත්ව ඇති බවට ජාතɕන්තර ආර්ථික ෙතොරතුරු වාර්තා පවසා ඇත්ෙත් ෙම් විශාල මුදල දැරීම අප රටට පහසු කාර්යයක් ෙනොවන බැවිනි. සාමානɕෙයන් පිළිගත් වාර්තා අනුව අපෙග් ඉන්ධන ඉල්ලුම වාර්ෂිකව සියයට 10කින් පමණ ඉහළ යයි. " එතුමා කියන්ෙන්ත්, මා කියන්ෙන්ත් බාහිර වශෙයන් බලපාන ෙම් එකම අර්බුදය ගැනයි. ඒකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මට ෙවලාව නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩිෙයන්ම ඉහළ ගිෙය් ෙම් කාලෙය් වෙග්ම, ලංකාෙව් ඇමති මණ්ඩලය වැඩිෙයන්ම වැඩි වුණු කාලයත් ෙම් කාලයයි. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන මෙග් අදහස් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති. ඒ නිසා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන සාකච්ඡා කරලා වැඩක් නැහැ. අපට අද තිෙබන්ෙන්, ෙම් තිෙබන අර්බුදය හමුෙව් අපි කළ යුත්ෙත් කුමක් ද කියන එක ගැන සිතා බලනවා මිස ෙම් පුංචි පුංචි ෙද්වල් ගැන තර්ක විතර්ක කිරීම ෙනොෙවයි. පධාන අර්බුදය කුමක්ද කියන එක ෙත්රුම් ගැනීමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කරුණත් මතක් කරනවා. අපට මතකයි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු ෙවලාෙව් අපි අධිකරණයට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙපත්සෙම් පතිඵලයක් ෙලස ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කළා, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව අහිමි වුණු බලය ලබා දීමට, ඒ අදාළ වගන්ති ෙවනස් කරලා අලුත් වගන්ති එකතු කරන්න කියලා. ඒ නිසා තමයි අද රාජɕ අංශයට ෙතල් පිළිබඳව අයිතිවාසිකමක් ලැබී තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 567 568

මා කරුණු එකක් ෙදකක් විතරක් සඳහන් කර මෙග් කථාව හමාර කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න. අෙප් ආර්ථිකෙය් අපට තිෙබන පධාන බර අතර, අෙප් ණය ෙගවීමට අෙප් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 60ක් ෙයොමු ෙවනවා. අෙප් ආහාර ෙගන්වීම සඳහා-පිටි, කිරි පිටි, සීනි- විශාල මුදලක් විෙද්ශයට යනවා. ෙබෙහත් වර්ග ෙගන්වීම සඳහා අෙපන් විශාල මුදලක් විෙද්ශයට යනවා. අෙප් පවාහනයට අවශɕ වන ඉන්ධන පමණක් ෙනොව, වාහන ෙගන්වීම සඳහාත් විශාල මුදලක් පිට රටට ඇදී යනවා. ආහාර නිෂ්පාදනෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත විය හැකි ක්ෙෂේත සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අපට අනාගතෙය් දී විශාල ඉතිරි කිරීමකට පරිවර්තනය ෙවන්න පුළුවන්.

ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නිකුත් කරන ලද අලුත්ම වාර්තාෙව් -2004- දරිදතාව ගැන බරපතළ සංඛɕා ෙල්ඛනත් ඇතුළත් වී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දිළිඳුභාවය පිළිබඳව අප ෙමයට වඩා බරපතළ ෙලස මැදිහත් වීමකට අවතීර්ණ ෙවන්නට ඕනෑ. ගාමීය ආර්ථිකය දියුණු වුෙණොත් තමයි, දිළිඳු බව තුරන් කිරීෙම් කියාදාමය සාර්ථක ෙවන්ෙන්. එයට පතිපාදන හා ගමන් මාර්ගය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ආරම්භකව ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දරිදතාෙවන් ෙපෙළන සියයට 38ක් පවුල්වලින් සියයට 23ක පවුල්වල පධානීන් පාසල් ගිහින් නැහැ. ෙම් බරපතළ තත්ත්වය අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, චීන කියමනක් පිළිබඳව. එක දවසින් ෙනොෙවයි ෙම්ක කරන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. දවස් 60න්, දවස් 90න් ඕනෑම ෙබෝගයක් පල දරන භූමියක් අපට තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් භූමිය එෙලස පල දැරීම සඳහා ෙයොමු ෙවන අවස්ථාව ගෙම් කාට කාටත් ටිකක් හරි ආදායමක් එන, ෙම් රටින් පිට රටට යන සල්ලි ටික ටික හරි ඉතිරි ෙවන ආර්ථික ගමන් මාර්ගයක් ෙනොෙව්ය කියා තර්ක කරන්නට පුළුවන් කාටද? "සැතැපුම් දහසක ගමනක් ආරම්භ වනුෙය් එක පියවරකිනි -A journey of a thousand miles must begin with a single step -" යනුෙවන් චීන කියමනක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවැනි කරුණු මා ඉදිරිපත් කරන්නට උත්සාහ දැරුෙව් ෙමන්න ෙම් නිසයි. අෙප් රෙට් පැවැත්ම, අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට එකඟ වන්නට අපට පුළුවන්. අෙප් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්ට ආදායම් මාර්ග වැඩි කර ගත හැකි ෙගොවිතැන හා කෘෂි කර්මාන්තයට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් විෙශේෂත්වයක් දී තිෙබනවා. අෙප් රෙටන් විෙද්ශ ගත ෙවන සල්ලි ඉතිරි කර ගැනීම සඳහා වන කෘෂිකාර්මික වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා අය වැය ෙල්ඛනය ෙයොමු වී තිෙබනවා. ඉන්දියාව නැමැති මහා ෙද්ශෙය් අගාමාතɕ ධුරය දරපු ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය එක් දහස් නව සිය හැත්තෑ ගණන්වල දී ෙමවැනි අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. එතුමිය එදා පකාශ කළා, "ෙමොෙහොතකට ෙහෝ ජාතික අභිමානය පාවා ෙදනු තබා, කලකට කුස ගිනි උසුලා සිටීම උතුම් - We would rather starve than sell our national honour.-" කියලා. අද දින අප හමුෙව් තිෙබන අභිෙයෝගය එයයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින මට කථා කරන්නට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන නැවතත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය්, ෙසෞඛɕ ෙසේවාවල කඩා වැටීමකින් ෙතොරව ආර්ථිකය ෙමෙහයවීමට හැකි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට, අවශɕ සංවර්ධන යටිතල වɕාපෘති ඇති කරමින් රෙට් අනාගතය සඳහා එය තැන්පත් කරන්නට පුළුවන් කියාදාමයක් ආරම්භ කරන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට සහෙයෝගය දක්වන ෙලස රජය ෙවනුෙවනුත්, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවනුෙවනුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා. [අ.භා. 12.17] ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවස කියලා කියන්ෙන් ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිසුන්ට පහසුෙවන් අමතක කරන්නට බැරි දවසක්. මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අපි 225 ෙදනාම ෙම් රටට ආදරය කරනවාය කියලා. අප 225 ෙදනාම ෙම් රටට ආදරය කරන නිසා තමයි මූලික වශෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන්නට පටන් ගන්ෙන්. හැබැයි ෙම් ආදරෙය් ෙවනස්කම් තිෙබන්නට පුළුවන්; අඩු වැඩිකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. පටන් ගන්න ෙකොට තිබුණු ෙද් පසුව ෙවනස් ෙවන්නට පුළුවන්; පිරිෙහන්නට පුළුවන්; වැඩි ෙවන්නට පුළුවන්. අප දන්නවා, රටකට ආදරය කරන මිනිසුන් නිසා තමයි රට සියලු සතුරු උපදවවලින් ෙබ්රා ෙගන, රෙට් තිෙබන සියලු ශක්තීන් උපෙයෝගී කර ෙගන ඉස්සරහට ෙගන යන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් කියන කාරණය. අප අද ෙම් ගත කරන ෙමොෙහොෙත් මට කල්පනා ෙවන්ෙන්, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශɕ සමත්කම, දක්ෂකම, හැකියාව, ෛධර්ය, අධිෂ්ඨානය තිබුණු, ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ට කළ හැකි ඕනෑම කැප කිරීමක් කරන්නට සූදානම් වුණු, එෙහම කැප කිරීම් කළ, ජනතාව ෙවනුෙවන් ඕනෑම පරිතɕාගයක් කරන්නට සූදානම් වුණු, එම පරිතɕාගයන් කළ, අෙප් සාදාදරණීය නායක ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා පිළිබඳවයි. ෙම් රෙට් දුක් විඳින සුවහස් ජනතාවක් ෙවනුෙවන් තමන්ට කළ හැකි උපරිම කැප කිරීම්, පරිතɕාගයන් කර අවසානෙය් දී තමන්ෙග් ජීවිතය පූජා කෙළේ මීට අවුරුදු 18කට ඉස්ෙසල්ලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අද වැනි දවසකයි. මෙග් පක්ෂය, මා කලින් නිල වශෙයන් සාමාජිකයකු හැටියට සිටි පක්ෂය මහරගම ෙයොවුන් රඟහෙල්දී අද ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා සමරනවා. ෙම් රෙට් මුළුමහත් ජනතාවට එයට සම්බන්ධ වන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔහුට ආදරය කරන, ඔහු ගිය ඒ ගමන් මාර්ගය නිවැරදි යයි දකින, එය අගය කරන සමස්ත ජනතාවටම එයට සහභාගි වන්නට හැකි වන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුණත්, -ශාරීරිකව තමන්ට එතැනට ගිහින් සහභාගි වන්නට බැරි වුණත්- ෙවනත් යම් ආකාරයකින් ඔහු සමරන්නට බැරි වුණත්, ඔවුන් හැම ෙක නකුෙග්ම හදවත් තුළ ඔහු එදාට වඩා දස දහස් ගුණයකින් බලවත්ව, ජීවමානව ඉන්නවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඔහු විසින් ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් ඒ නව ගමන් මාර්ගය ඇතුෙළේ ගමන් කළ ඔහුෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් අද ෙම් රට ෙබොෙහෝ ෙසයින් ෙවනස් කර තිෙබනවාය කියන එක මා හිතන විධියට පිළිගන්ෙන් නැති ෙකනකු ෙම් ෙවලාෙව් ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක ජාතික වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර වශෙයනුත් ඉතාම ඉහළින් පිළිගන්නා කාරණයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ බලපෑම සුවිෙශේෂ බලපෑමක්. සුළුපටු බලපෑමක් ෙනොෙවයි. අතිවිශාල බලපෑමක්. ඒ බලපෑෙමන් මිෙදන්න ට අද කිසි ෙකෙනකුට බැහැ. අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙද්ශපාලනය විගහ කරන ඕනෑම ෙකනකුට ෙත්ෙරනවා, ඔහු විසින් නිර්මාණය කළ ඒ බලෙව්ගය, ඔහු විසින් තනා දුන් ඒ ගමන් මාර්ගය ෙකොතරම් පුළුල්, ෙකොතරම් දියුණු ගමන් මාර්ගයක් ද කියා; ෙකොතරම් විශාල බලපෑමක් ඔහු විසින් කළා ද කියා. අද ඔහු හිටියා නම් ෙම් රට ෙම් තරම් දුර්භාගɕයක ගිෙලන්ෙන් නැති බව, රෙට් ජනතාවට ෙම් තරම් පීඩනයකට ලක් වන්නට සිදු වන්ෙන් නැති බව, ෙම් තරම් දුෂ්කරතාවන්ට අෙප් රෙට් ජනතාවට ලක් වන්නට සිදු වන්ෙන් නැති බව මා විශ්වාස කරනවා. ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ජීවතුන් අතර ඉන්න අවශɕම කාලය අදයි. එෙහත් ඔහු තමන්ෙග් ජීවිතය ෙද වැනි ෙකොට සැලකූ ෙම් රෙට් ජනතාව වඩා යහපත් ෙලෝකයකට ෙගන

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 569 570

යන්නයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට වඩා යහපත් සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර ෙදන්නයි උත්සාහ කෙළේ. ඒෙක් අවසාන පතිඵලය විධියට ඊට එෙරහි වූ බලෙව්ග විසින් ඔහුව ඝාතනය කරනු ලැබුවා. ඔහු මරා දමනු ලැබුවා. අත් අඩංගුවට අර ෙගන අත් අඩංගුෙව් දී එක දවසක් ඇතුළත ඔහුව මරා දමනු ලැබුවා. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙකොෙහේදීවත් ඒ වැනි සිදු වීමක් මීට කලින් අප දැක තිබුෙණ් නැහැ.

නමුත් මට ඒ ඉතිහාසය පාරන්නට ඕනෑකමක් නැහැ. නමුත් ඔහු ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් ඒ නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ඉදිරියට ෙගන යාමට යම් කිසි පමාණයකට ෙහෝ දායක වූ පුද්ගල යකු විධියට අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන ඒ කාරණය මතක් කර ෙදන්ෙන්, එක පැත්තකින් හද පිරි ෙශෝකෙයන්, ඒ වාෙග්ම සතුටකින්. ඔහු කළ ඒ බලපෑම ෙම් මුළුමහත් ශී ලාංකීය ජාතියටම අද ෙහොඳින් දැෙනමින් තිෙබන ෙමොෙහොතක්. කිසි ෙකනකුට ඒ බලපෑෙමන් මිෙදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙහොඳ අතට ෙවච්ච බලපෑමක්. සුබවාදී ෙලසට සිදු වූ බලපෑමක්. එයින් කිසි ෙකනකුට මිෙදන්නට පුළුවන්කමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

එෙහම පටන් ගනිමින්, ඔහුට මෙග් ආචාරය පිරිනමමින්, අද අප ෙම් සහභාගි ෙවලා ඉන්න අය වැය විවාදයට පවිෂ්ට වන්නට ෙපර තවත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ තවම අවුරුදු හතයි. 2000 වර්ෂෙය් පැවැත් වුණු මහ මැතිවරණෙයන් පළමු වන වතාවටයි මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය්. එදා ඒ ආ දවෙසේ සිටත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඉඳලත් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය පුරාම ෙමවැනි අය වැය ෙල්ඛන හැම ආණ්ඩුවක්ම ඉදිරිපත් කර, හැම දාමත් එකම කාරණා ගැන කථා කර දැන් අපට ෙහොඳටම ඇති ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් කථා කරන්ෙන් ආර්ථික අය වැයක් සම්බන්ධවයි. බරපතළ ෙද්ශපාලන අය වැයක් ගැන කථා කරන්න අපට තිෙබනවා. බරපතළ සමාජ අය වැයක් ගැන, සංස්කෘතික අය වැයක් ගැන කථා කරන්න අපට තිෙබනවා. ඒවායින් වɖක්ත ෙවලා ආර්ථික අය වැය ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලික වශෙයන් ෙද්ශපාලන අය වැෙයන් වɖක්තව ආර්ථික අය වැය ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙද්ශපාලන අය වැය හරිහැටි සමතුලිත ෙවනවා ද නැද්ද කියන කාරණය මතයි, ආර්ථික අය වැය හරියට දුවනවා ද නැද්ද කියන එක තීරණය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය මා දකින්ෙන් තවත් එක් ධනපති ආණ්ඩුවක අය වැයක් විධියට විතරයි. ෙමතැන ඉන්ෙන් රනිල් ද, එෙහම නැත්නම් මහින්ද ද කියන එක මට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක තවත් එක් ධනපති ආණ්ඩුවක අය වැයක්. ෙම් ලැබී තිෙබන පතිඵල ෙමෙසේ ලැබීම අනිවාර්යයි. ඒක අප කලින්ම දන්නා කාරණයක්. මාක්ස්, ෙලනින් වාදය විශ්වාස කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකයකුව සිටි, තවදුරටත් ඒ දර්ශනය විශ්වාස කරන ෙකනකු හැටියට ෙම් පතිඵල මට පුදුම ෙවන්න කාරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත් වසරින් වසර ඇති වන තත්ත්වයන් ගැන කථා කිරීම, විෙව්චනය කිරීම, ඒවා ෙවනස් කිරීමට බල කිරීම සඳහා අපට ඇති අයිතිය අප පාවිච්චි කළ යුතුයි. නමුත් අවසාන පතිඵලය ෙම්ක තමයි. ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක ෙවනස් කරන්නට නම් අප අෙප් රෙට් බරපතළ සමාජ, ෙද්ශපාලන, ආර්ථික ෙවනස්කම්වලට යන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එෙසේ ෙවනස්කම්වලට ෙනොගියෙහොත් කිසි ෙසේත් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් කථා කරන වචනවලින් වැඩි පමාණයක් අපෙත් යනවා හැෙරන්නට ෙවනත් කිසිවක් ඉතිහාසය පුරාවටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිද්ධ වුෙණත් නැහැ. ෙහට දවෙසේ සිද්ධ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ගැන කිසි විවාදයක් නැහැ. හැම ෙකනකුම හදවත්වලින් එය දන්නවා කියලා මා හිතනවා. නමුත් එෙසේ කියා අප කිසි ෙකනකුට අෙප් වගකීම පැහැර හරින්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රට නිවැරදි මාවතට ෙගන යාම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න අෙප් මන්තීතුමන්ලාටත්, විපක්ෂෙය් ඉන්න අෙප් මන්තීතුමන්ලාටත් තමන් විසින් පවරා ගත්, තමන්ට පැවරුණු විශාල කාර්යභාරයක් තිෙබනවා. අන්න ඒ කාරණෙය් දී,

අෙප් ඉතිහාසෙය් ෙකොතරම් හිස් පලාපයන් ෙදොඩවලා තිබුණත්, අප කථා කළ වචන සුළ ෙඟ් පා ෙවලා ගියත් එෙසේ වූවා යයි කියා එය අත් හැර දැමීමට අපට කිසි අයිතියක් නැහැ. ඒ නිසා අන්න ඒ වගකීම ෙවනුෙවනුයි අද මා කථා කරන්න සූදානම් වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් රට වැටී තිෙබන අර්බුදය හරියාකාරව ෙත්රුම් ගන්නවා නම්, සමහර ෙද්වල් ෙම් විධියට සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑකමක් නැහැයි කියා මා හිතනවා. සමහර ෙද්වල් ෙම් විධියට සිද්ධ ෙනොවී නවත්වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කිසිදු මන්තීවරයකු ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රට පත්ව තිෙබන අර්බුදය ෙත්රුම් ෙනොෙගන ඉන්නවාය කියා. ඒ හැම ෙකනකුම ෙම් අර්බුදය ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි, දන්නවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් දන්න ෙද් අනුව ෙවනස් කළ යුතු ෙද් කුමක් ද කියා ෙත්රුම් අර ෙගන, ෙවනස් කළ යුතු ෙද්වල් ෙමොනවා ද, හදිසිෙයන් ෙවනස් කළ යුතු ෙද්වල් ෙමොනවා ද, කල් ගත වී ෙවනස් කළ යුතු ෙද්වල් ෙමොනවා ද කියන කාරණා හරියට ෙත්රුම් අර ෙගන ඒවා පිළිෙවළකට හදා ෙගන ඒ අනුව වැඩ කරන්න සූදානම් නැති වීෙම් පශ්නයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අප දුප්පත් රටක් විධියට ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබන සියලුම පශ්න එක ෙමොෙහොතකින් විසඳන්න ෙහට දවෙසේ ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා මා කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොන ආණ්ඩුවකටවත් ඒක කරන්න බැහැ. හැබැයි, හැම දාමත් සිද්ධ වුෙණ් ෙම් ෙද්මයි. ෙකොතැනින් හරි පටන් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. පටන් ගත්ෙත් නැති පශ්නයයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. හැම අය වැය විවාදයකදී ම අප ෙම් විධියට කථා කරනවා. හැබැයි, මා ඉස්සර ෙවලා කිව්වා වෙග් ඊ ළඟ අය වැය විවාදෙය්දීත් කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කමයි. අර පුරුදු සාම්පදායික වැඩ ටික කර ෙගන ඉස්සරහට යනවා මිසක් ෙම්වා පටන් ගන්ෙන් නැති පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙම් ආණ්ඩුෙව් එෙහම විෙශේෂ ෙවනසක් දකින්ෙන් නැහැ. අලුත්, අලුත් කිව්වාට, මහ ෙලකු අලුත් ෙද්වල් ෙම්වාෙය් නැහැ. ෙම් විෙව්චනය අදට ෙනොෙවයි, ඉතිසාසය පුරාවටම අදාළයි. අප ෙම් අර්බුදය හරියට ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා ද කියන පශ්නය මා නැවත මතු කරනවා. අප අද රට ඉදිරිෙය් තිෙබන පධාන පශ්නය විධියට සලකන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා හිතන විධියට ෙපොදුෙව් ෙම් කවුරුත් සලකන, ඒ ව ෙග්ම මා ෙපෞද්ගලිකව සලකන පධාන පශ්නය ජාතික අර්බුදයයි. ජාතික පශ්නය නිකම් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒ ගැන ඕනෑ තරම් කථා කරලා තිෙබනවා. අද ෙමතැනට, ෙම් සංකීර්ණත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් විශාල කියාවලියන් පමාණයක අවසාන පතිඵලය විධියටයි. අප දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතා ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා කැප ෙවලා, රෙට් නායකත්වය තුළ අරක් ෙගන තිබුණු වැරදි අදහස් ගණනාවක් ෙවනස් කරන්නට විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළාය කියා. ෙම් ජාතික අර්බුදය, ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා විසඳුම ෙලස බලහත්කාරෙයන් ඔබ්බලා තිබුණු වැරදි මත ෙවනස් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ, විෙශේෂෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ, ජාතික ෙහළ උරුමය ආදී පක්ෂ. ඊ ළඟටයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එතැනට එන්ෙන්. රටට අවශɕ ඇත්ත විසඳුම ෙමොකක්ද කියන එක ජනතාව එක්ක කථා කරමින්, හරි තැනට එන්න ඕනෑකමක් එහි නායකත්වයට ඉතිහාසය පුරාම තිබුෙණ් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඔවුන් -ෙම් පක්ෂ ෙදක - ෙම් පශ්නයට අත ගහපු විධිෙය් වැරදිකම නිසාම තමයි අද ෙම් පශ්නය ෙම් දක්වා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එය අප පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත්, පසු ගිය වසර ෙදකක, තුනක ඉතිහාසෙය් ෙම් රටට ආදරය කරන ෙද්ශ හිෛතෂී, ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාවෙග් දැවැන්ත මහන්සියක පතිඵලයක් විධියට රෙට් නායකත්වය එෙතක් ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා ගමන් කළ යුතු මාර්ගය ෙලස පිළිෙගන තිබුණු මාර්ගය ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙවනස් කරන්න සමත් වී තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආෙව් ඒ විධියටයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නැඟුෙණ් එම උත්සාහෙය් පතිඵලයක් විධියටයි. රටට ආදරය කරන මිනිසුන් ගමක් ගමක් ගාෙන්, ෙගයක් ෙගයක් ගාෙන් ගිහිල්ලා හැම ෙක නකුටම ෙමය කථා කරලා ෙම්ක ඒත්තු ගන්වන්න, ෙම්ක ෙත්රුම් කර ෙදන්න ෙලොකු ෙවෙහස මහන්සියක් ගත්තා. නුවර ඉඳලා ෙකොළඹට ලක්ෂ සංඛɕාත

පාර්ලිෙම්න්තුව 571 572

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

ජනතාවක් පා ගමනින් ආවා අපට මතකයි. ගාල්ෙල් ඉඳලා ෙකොළඹට ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් පා ගමනින් ආවා අපට මතකයි. ෙකොළඹ ඇවිල්ලා කඳුළු ගෑස් පහාරයන්ට ලක් වුණා; බැටන් ෙපොලු පහාරයන්ට ලක් වුණා; ෙවඩි පහාරයන්ට ලක් වුණා. මිනිසුන් අතරට ගිහිල්ලා තවත් ෙනොෙයකුත් උද්ෙඝෝෂණ කළා. කෙට් ෙකළ හි ෙඳන කල් කථා කළා. ඒ සමස්ත කියාවලිෙය් පතිඵලයක් විධියට අපට ෙම්වා මතකයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙබොෙහොමයක් අය ඒ දවස්වල හිටිෙය් නිදාවට පත් ෙවලායි. ඇහැර ගත්ෙත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. ඔවුන් ෙමතැනට එකතු වුෙණ්, යම් කිසි දුරක් ෙම් ගමන ගියාට පස්ෙසේයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වුෙණ්, පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙපරළා දමා, නව ආණ්ඩුවක් බිහි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් එහි පතිඵලයක් විධියටයි. නමුත්, ජනතාවෙග් අතිමහත් වූ එම පරිශමෙය් පතිඵල නිසි මඟට ෙගන යන්න ෙකතරම් දුරට සමත් ෙවලා තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන පශ්නය අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ඇත්තටම එම ජනතාවට ගරු කරනවා ද, ඇත්තටම එම ජන වරමට ගරු කරනවා ද කියන පශ්නය අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ඒක අප ෙබොෙහොම ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. අවංකව, තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ ෙදයක්. ෙවන කථා කිය කියා ඉඳලා වැඩක් නැහැ. මා සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒ, කැබිනට් මණ්ඩලය ගැන කියන උදාහරණයක්. මා කථාව පටන් ගත්ෙත්, “කවුරුත් රටට ආදරය කරනවාය කියන එක මා විශ්වාස කරනවා” කියායි. හැබැයි, අඩු වැඩි වශෙයන් ෙවනස්කම් තිෙබන්න පුළුවන්ය කියා මා කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුවට එකතු වුෙණ් නැති නිසා ආණ්ඩුව සුළුතර ආණ්ඩුවක් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඔය පැත්තට ගන්න සිදු වුණාය කියා අපි කියමු. ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා ඔය පැත්තට ගන්න සිද්ධ වුණා. රවුෆ් හකීම් මහත්මයා ඔය පැත්තට ගන්න සිද්ධ වුණා. තවත් අය ගන්න සිද්ධ වුණා. අශුද්ධ සන්ධානයක් හැදුවා. ඇත්තටම රටට ආදරය තිෙබනවා නම්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හැම මන්තීවරයකුම ඇමතිකම් ගන්න ඕනෑ ද? දැන් කියන ්ෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආෙව් නැති නිසා, ෙම්ක දාලා යයි; කඩා ෙගන යයි; අනික් පැත්තට පනීවි කියන අවිනිශ්චිතභාවය නිසා ෙම් විධියට සතුටු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවාය, කැබිනට් එක එක සිය ගණනක් කර ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියායි. සාමානɕෙයන් කථා කරන ෙකොට කියන්ෙන් එෙහමයි. රූපවාහිනිෙය් සාකච්ඡාවල දී, එෙහම නැත්නම් පසිද්ධිෙය් අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා එෙහම කියනවා අපට ඇහිලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් හැෙමෝටම ඇමතිකම් ෙමොකට ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයත් පැනලා යනවාය කියලා පශ්නයක් තිෙබනවා ද? ෙම් ඔක්ෙකෝම? පැනලා යන්ෙන් නැති අය කවුරුවත් නැද්ද? පැනලා යන්ෙන් නැහැ කියා විශ්වාසයක් තිෙබන්ෙන්, විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයායි, නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මියයි ගැන විතර ද? මා දන්ෙන් නැහැ. මට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරනවා, ෙම්ක කවුරුවත් එළි පිට කියන්ෙන් නැති බව. ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. කවදා හරි කියන්න ඕනෑ. කවුරු හරි කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙබොරුව කරන්න එපා. වුවමනාවක් තිෙබනවා නම්, ෙම්ක අඩු කරන්න පුළුවන්. ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයාත් එක්ක එන හැෙමෝටම ඇමතිකම් ෙදන්න ඕනෑ ද? හකීම් මහත්මයාත් එක්ක එන හැෙමෝටම ඇමතිකම් ෙදන්න ඕනෑ ද? ෙමොකක්ද, ෙම් තිෙබන පශ්නය? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හැෙමෝටම ඇමතිකම් ෙදන්න ඕනෑ ද? නැහැ. ෙම්ක ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නය. තිෙබන පධාන පශ්නය ෙමන්න ෙම්කයි. ෙම් රටට ඇත්තටම ආදරය කරනවා නම්, ෙම් තිෙබන අර්බුදය ඇත්තටම ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා නම් පටන් ගන්න ඕනෑ තැන ෙමතැනයි. තවත් ෙගොඩක් ෙද් කරන්න තිෙබනවා. ෙමය එතරම් මහා විශාල ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, මුලික ආදර්ශය කර ගන්න පුළුවන් ෙහොඳම තැන ෙම්කයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරවරුන් හරි ෙවනත් කවුරු හරි කරන විෙව්චනෙය් හරය ඕකයි. ඇමති මණ්ඩලය අඩු කළ පමණින් රෙට් ඔක්ෙකෝම පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, පටන් ගන්න ඕනෑ තැන ෙමතැනයි. ආදර්ශය ෙදන්න පටන් ගන්න ඕනෑ තැන ෙමතැනයි.

ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. ෙම් අර්බුදය නිවැරැදිව ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා නම්, එෙහම ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. එය වහාම කළ යුතු කාර්යයක්. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව අෙප් ආරක්ෂක හමුදාව ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙගන යන සටන යම් කිසි සාර්ථකත්වයක් ලබා තිෙබනවාය කියන එක කිසි ෙකනකුට පතික්ෙෂේප කරන්න බැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා.

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) අෙප් ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා කළ සටෙන් ඇත්ත පතිඵලයක් අපට දකින්න ලැබුෙණ් ෙම් වකවානුෙව් පමණයි. මීට කලින් තාවකාලික ජයගහණයන් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ජයගහණයත් සදාකාලිකයි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අඛණ්ඩව ඉදිරියට යනවා නම් ෙම් ජයගහණය තහවුරු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් සටන ජයගහණය කරන්න නම් තස්තවාදයට විරුද්ධ සටන ජයගහණය

2007 ෙනොවැම්බර් 13 573 574

කරමින්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය දුර්වල කරන්නට කියා කළ යුතුයි. ෙදමළ ජනතාවට තිෙබන සාධාරණ දුක්ගැනවිලිවලට පිළිතුරු ෙදන්න, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවට ෙපොදුෙව් තිෙබන දුක්ගැනවිලිවලට පිළිතුරු ෙදන්න, ශක්තිමත් රටක්, රජයක් - ආණ්ඩුවක් - ෙගොඩ නඟන්න නම් තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කරන්නට තිෙබන බව අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. කවුරුවත් එළිපිට කථා කරන්ෙන් නැති, ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැති ෙද්වල් තිෙබනවා. අනික් අය ඉස්සරහා තමන් දන්ෙන් නැහැ වාෙග් හැසිෙරමින් අමතක කර දමන පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් හැටියට තමයි මා කිව්ෙව්, ආදර්ශය පටන් ගන්න ඕනෑ ෙමතැනින්ය කියන එක. දැන් ෙම් වන විට උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් බලය දුර්වල කිරීමට ඉතා ෙවෙහසක් අර ෙගන, ඉතා දුෂ්කර ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් සටන් වදින ඒ ආරක්ෂක හමුදාව ෙවන පැත්තකට ෙයොමු කරන්න විවිධ උපකම, කියා මාර්ග අනුගමනය කරමින් ඉන්නවා. එක් පැත්තකින් දැන් දකුෙණ් තිස්සමහාරාමය පැත්ෙතන් මතු ෙවලා ඒ පැත්තට ආරක්ෂක හමුදාව ෙයොමු කර ගන්න උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. හැබැයි, ෙමතැනින් නතර ෙවයි කියා අප හිතන්න ඕනෑ නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධාන ෙය් පභාකරන් කියන්ෙන් මිනීමරු ම්ෙල්ච්ඡෙයක්. ඔහු දකුෙණ් මහා ජන සංහාරයන්වලට එන දින වැඩි ඈතක් ෙනොෙවයි කියා මා කල්පනා කරනවා. එක පැත්තකින් ආර්ථික අර්බුදය නිසා ජනතාවට වීථි බහින්න සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ෙමය ඓතිහාසිකව වළක් වන්න බැරි තත්ත්වයක්, කාලයක් තිස්ෙසේ ආපු තත්ත්වයක පතිඵලයක්. ෙම්ක එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව තනිවම හදපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසයත් එක්ක ඉදිරියට ආපු පශ්නයක්. එහි පතිඵලයක් විධියට ආර්ථික පශ්නය පියවෙරන් පියවර උග ෙවලා ජනයාට වීථි බහින්න බල කරමින් තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරයන්ෙග් කුමන්තණවල පතිඵලයක් විධියට ෙම් ෙමොෙහොත වන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානය දකුණට තල්ලු කරමින් දකුෙණ් මහා ජන සංහාරවලට ඔවුන් සූදානම් කරමින් තිෙබනවා කියන කාරණය මා අවධාරණය කරන්න කැමතියි. එතෙකොට ඒ අයට ෙල්සියි ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න. ෙබොරු සාම කථාවලට කැඳවන්න. ඇත්ත සාම කථාවකට ෙනොෙවයි කැඳවන්න හදන්ෙන්. දකුණ දුර්වල කරලා, ආණ්ඩුව දුර්වල කරලා දකුෙණ් මහා කලබැගෑනියක් හදවලා, "දැන් ෙම්ක ඇති, දැන් ඔය කියන ෙදයක් දීලා හරි, ෙමොකක් හරි කරලා ෙම්ක ඉවර කරමු" කියා මිනිසුන් ලවාම කියවන තැනට බල කරන්න පසු ගිය කාලෙය් ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරෙයෝ ෙරොත්තක්ම ආවා. අප දන්නවා ෙරොක්ලා, ආබර්ලා, අර ෙගොල්ෙලෝ, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියා පිරිසක් ආ බව. ෙහට දවෙසේත් තවත් මිනිස්සු එන්න පුළුවන්. ෙම් මිනිස්සු ෙම් කරන්න හදන්ෙන් ෙම් ජයගාහීව ඉදිරියට යන ගමන නතර කිරීමයි. යටින් කකුෙලන් අදින්න කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයම කරන්නයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. දකුණ අවුල් කරලා, දකුෙණ් සංහාරයන් ඇති කරලා ජනතාව ලවාම උද්ෙඝෝෂණයක් හදවන්න උත්සාහ කරනවා. අර ෙබොරු සාම සංවිධානකාරෙයෝ ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා මා දැක්කා එක තැනක කථා කරනවා. ඒ අය උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් කාරණය ෙමතැනට ෙගන එන්න. ඒ නිසා ෙම් කාරණය අප හරියට ෙත්රුම් අර ෙගන අෙප් මුළු මහත් ශක්තියම එතැනට වැය කරන්ෙන් නැත්නම්, පළමුව අප හරියට ස්ථාවර තැනක හිට ගන්ෙන් නැත්නම්, ෙමොන කුමන්තණකාරයා ෙමොනවා අර ෙගන ෙමොනවා කියා ෙගන ආවත් ෙමොන උපකම පාවිච්චි කරලා ෙම් ගමන නතර කරන්න උත්සාහ කළත් අචලව අධිෂ්ඨාන සහගතව ස්ථිරව ඉදිරියට යනවාය කියන කාරණය ඔළුෙව් තියා ෙගන වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් කරන කිසි ෙදයකින් පෙයෝජනයක් නැහැ. නැවත වතාවක් විශාල ගණනක් බිලි දීලා, විශාල විනාශයක් කර ෙගන, යළිත් වතාවක් තස්තවාදයට ෙගොඩ නැ ෙඟන්න අවස්ථාව ලබා දීම ඇෙරන්න, ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් අවශɕතාව, ඔවුන්ෙග් ජයගහණය ලබා ගන්න අවස්ථාව ලබා දීම ඇෙරන්න - කලින් වුණු ෙදය ඇෙරන්න - ෙවන ෙමොකක්වත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහා ජාතɕන්තර කුමන්තණය ඉස්සරහා මුළුමහත් ශක්තියම අප ෙම්කට වැය කර තිෙබනවා ද, ෙම්කට ෙයොමු කර තිෙබනවා ද කියන කාරණයයි අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒකට ආදර්ශයයි අප ෙමතැනින් ෙදන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

ජනතාවට බජිරි කන්න, ෙකොල්ලු කන්න කියා හරි යන්ෙන් නැහැ. ජනතාව බජිරි කයි, ෙකොල්ලු කයි. කලින් වතාෙව් ෙද වැනි ෙලෝක යුද්ධෙය් දී ඒවා කන්න සිද්ධ වුෙණ් කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි. අකැමැත්ෙතන් කෑවා. අෙප් යුද්ධයක් ෙනොෙවයි, අනුන්ෙග් යුද්ධයක්. ඒ ෙවලාෙව් බජිරි, ෙකොල්ලු කෑවා. අකැමැත්ෙතන් කෑෙව්. හැබැයි, ජනතාව කැමැත්ෙතන් බජිරි, ෙකොල්ලු කන තැනකට එයි. ෙම් රට කරවන මිනිස්සු විධියට ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට, අගමැතිතුමාෙග් සිට මුළුමහත් ආණ්ඩුවම මූලික වශෙයන් ඒ වගකීමට උර දිය යුතුයි. විපක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරු වශෙයන් අපටත් වගකීමක් තිෙබනවා. අප ලෑස්තියි ඒ වගකීමට උර ෙදන්න. අප හැම විටම ඒ වගකීම දරා ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධ කිසි පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මීට වඩා මහා විශාල පමාණයකින් එය සිද්ධ විය යුතුයි. නිකම් ෙබොරුවට "අරක අඩු කර ගත්තා, අප ෙම්ක අඩු කර ගත්තා" කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. මීට වඩා ෙලොකු ෙදයක් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්ක ෙම් රෙට් මුළුමහත් ජනතාවෙග්ම සටනක් කර ගන්න ඕනෑ. මුළුමහත් ජනතාවම ඇද ගත්, බැඳ ගත් තමන්ෙග්ම වූ සටනක් ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා, ෙම් රට ෙගොඩ ගැනීම සඳහා අවශɕයි; ෙම් තස්තවාදය පරාජය කළ යුතුයි; ඒකට අපි හැම ෙදනාම දායක විය යුතුයි කියන හැඟීම හදන්න ජනතාවට බජිරි කන්න, ෙකොල්ලු කන්න කියලා, අපි ෙවනත් ෙද්වල් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉස්ෙසල්ලා අපි එතැනට එන්න ඕනෑ. අපි ඒක කියාෙවන් ෙපන්වන්න ඕනෑ; ආදර්ශෙයන් ෙපන්වන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවී එතැනට ෙගෙනන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් අනතුර හරියට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් පභාකරන් නැති වුණාට, අධිරාජɕවාදී කුමන්තණකාරෙයෝ තව පභාකරන්ලා මවයි. ඉතිහාසය පුරාම විවිධ කුමන්තණ කළා. අපි දන්නවා, ඉතිහාසය පුරාම ෙලෝකය තමන්ෙග් ගහණයට ගන්න ෙනොකරපු කුමන්තණයක් නැහැ. ෙද වැනි ෙලෝක යුද්ධය ඇති වුෙණ් ඒෙක් පතිඵලයක් විධියටයි; පළමු වැනි ෙලෝක යුද්ධය ඇති වුෙණ් ඒෙක් පතිඵලයක් විධියටයි. ඊට පස්ෙසේ නව යටත් විජිත කමය ඇතුෙළේ අෙප් රට වෙග් රටවල් ගහණයකට ලක් කර ගන්න ෙමොන තරම් ෙද්වල් කළා ද? මුදල් පාවිච්චි කරලා, පාග්ධනය පාවිච්චි කරලා, ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල ඇතුළු ආයතන ඒ රටවල් ඔවුන්ෙග් ගහණයට ගන්න ඔවුන්ට ඕනෑ විධියට පාවිව්චි කළා. ඒක යටින් පාග්ධනය පාවිච්චි කරලා කරපු කුමන්තණ, සංස්කෘතික ආකමණ කරලා කළ කුමන්තණ ෙවනුවට දැන් නැවත වතාවක් ඉතිහාසෙය් වසර ෙද සියයකට තුන් සියයකට කලින් වුණා වෙග්, අර කාල තුවක්කු සවි කරපු නැව්වලින් ඇවිදින් බැහැලා කරපු ආකමණය ඒ විධියටම දැන් ආපහු සැරයක් කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ශීතල යුද්ධය නිම වුණාට පස්ෙසේ, 90 දශකෙයන් පස්ෙසේ, තමන්ෙග් අතට තනි බලය ආවාට පස්ෙසේ, දැන් භය නැතිව ඇවිල්ලා බහින්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. තෙල්බාන්වරුන් ඉස්සරහට දමලා ෙතල් සම්පත් ටික ෙකොල්ල කන්න ඇෆ්ගනිස්තානය අල්ලා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙබොරු ආයුධ කථාවක් කියලා, රසායනික අවි, ජීව විදɕාත්මක අවි තිෙබනවාය කියා ඉරාකයට බැස්සා. කවුද විරුද්ධ වුෙණ්? කාටද නතර කරන්න පුළුවන් වුෙණ්? කිසි ෙකෙනකුට නතර කරන්න බැරි වුණා. දැන් හැම දාමත් කියුබාවට තර්ජනය කරමින් ඉන්නවා; උතුරු ෙකොරියාවට තර්ජනය කරමින් ඉන්නවා; ඉරානයට තර්ජනය කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම්වාට ෙගොඩ ෙවන එක එච්චර අමාරු වැඩක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, අපි ෙම්කට සූදානම් ෙවනවා නම්, දැන් නව ෙලෝක තත්ත්වයන් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ෙම්කට සූදානම් ෙවනවා නම් ෙම් අලුෙතන් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වය, අර ඒක ධැවීය තත්ත්වයට විරුද්ධව අලුෙතන් ෙගොඩ නැ ෙඟන, ඒක ධැවීය

පාර්ලිෙම්න්තුව 575 576

තත්ත්වෙය් අනිවාර්ය පතිඵලයක් විධියට නැවත ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබන ෙම් අලුත් තත්ත්වය, නැ ෙඟමින් තිෙබන ආසියාෙව් බලය, රුසියාෙව් බලය, ෙම්කට විරුද්ධව ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබන ඒ පතිවිෙරෝධී කඳවුෙර් බලය හරියාකාරව ජාතɕන්තර වශෙයන් උපෙයෝගී කර ගන්න පුළුවන් නම්, අනික් පැත්ෙතන්, අෙප් පැත්ෙතන් අවශɕ කැප කිරීම කරන්න අපි සූදානම් නම්, ෙබොරුවට ෙම්ෙක් වචන හරඹ කර කර ඉන්ෙන් නැතිව, ඇත්තට කැප කිරීම කරන්න සූදානම් නම්, ඒ කැප කිරීම කරන්න පුළුවන් නම් අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අපි හැම ෙකෙනක්ම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව නිකම් එකතු ෙවන්න කියලා වැඩක් නැහැ. අපි හැෙමෝම එකතු ෙවන්න ඕනෑ අන්න ඒකට. නිකම් එකතු ෙවලා වැඩක් නැහැ. ඒකට එකතු වුෙණොත් විතරයි, එෙහම එකතු වුෙණොත් විතරයි අපට ෙම් තස්තවාදය පරාජය කර ෙම් රෙට් දුක් විඳින සියලු ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වන සමාජයක් ඇති කරන්න පුළුවන් විධිෙය් විසඳුමකට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්; ෙදමළ ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන සාධාරණ දුක් ගැනවිලිවලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්; ඒ සඳහා විසඳුමක් ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කිව්වාට ෙම් පශ්නයට ෙදන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන විසඳුම ඇතුෙළේ පැති ෙදකක් තිෙබනවා. පළමු වැනි පැත්ත තමයි පචණ්ඩ ෙද්ශපාලන විසඳුම. ෙද්ශපාලන විසඳුම කියා කිව්වාම, එකක් පචණ්ඩ ෙද්ශපාලන විසඳුමක්; අනික් එක සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක්. පචණ්ඩ ෙද්ශපාලන විසඳුම අනිවාර්යයි. ඒක වළක්වන්න බැහැ. තස්තවාදය යුද්ධෙයන් දුර්වල කරන්ෙන් නැතිව, පභාකරන් දණ ගස්වන්න බැහැ. හැබැයි, අමතක කරන්න එපා; එතැනින් ෙම් පශ්නය නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. හැම විටම අධිරාජɕවාදය එක් ආකාරයකින් බැරි නම් ෙවනත් ආකාරයකින් තමන්ට අවශɕ ෙද් දිනා ගැනීම සඳහා ඉස්සරහට එනවා. ඒ නිසා පභාකරන් මරලා හරි, එල්ටීටීඊ එක නතර කරලා හරි අපි මුහුණ දී තිෙබන ෙම් බරපතළ අර්බුදෙයන් අපට නිදහස් ෙවන්න පුළුවන්ය කියා කල්පනා කරනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒ නිසා අපට තිෙබන්ෙන් දීර්ඝ කාලීන සටනක්; දීර්ඝ කාලීන අරගලයක්. ඒක ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. අධිරාජɕවාදයට විරුද්ධව ජාතික විමුක්ති අරගලයක් අපට තිෙබන්ෙන්. ඒ අරගලය හැබෑවට ෙත්රුම් අර ෙගන ඒකට ඇත්ත නායකත්වය ෙදන්න සූදානම් නම්, ඒ ෙවනුෙවන් ඇත්තට කැප කිරීම් කරන්න සූදානම් නම් විතරයි ෙම් රට අපට ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය අද මෙග් ෙම් පළමු වැනි කථාෙවන් අවධාරණය කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව නතර කරනවා . ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කරු ජයසූරිය අමාතɕතුමා. [අ.භා. 12.43] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව පසු ගිය දින ෙදක තුළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන් ශුභවාදීව ෙමන්ම අශුභවාදීව විවිධ අදහස් පළ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අදහස් කරන්ෙන් ආණ්ඩුවට සුදු හුනු ගාන්නවත්, අසාර්ථක වූ රාජɕයක් තිෙබනවාය කියා විෙව්චනය කරන්නවත් ෙනොෙවයි. මා ෙමතැනදී ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් යථාර්ථවාදීව අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතැන දී අපි කරුණු කීපයක් ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලන විට අද ජීවන වියදම ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උද්ධමනය ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් ෙදක සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි විධියක පාලනයක් ඇති කිරීමට ඉතා ඉක්මන් කියාදාමයක් ගත යුතු බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් විශාල පශ්නයකට අද ෙම් රටට මුහුණ පාන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි, තස්තවාදය. තස්තවාදය ගැන කතා කරන ෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දවිඩ ජනතාවෙග් ෙනොවිසඳුණු පශ්න ගැන අප විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බව. අද ෙකොළඹ නගරය තුළ සිංහල ජනතාව සුළුතරයක් ෙවලා මුස්ලිම් ජනතාවත්, ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජනතාවත් නගර සීමාව තුළ ඉතාමත්ම සමඟිෙයන් ජීවත් ෙවනවා. ඒක අපට ෙලොකු ආදර්ශයක්. අප ඒ ගැන ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද ඓතිහාසිකව අප එකට ජීවත් ෙවච්ච ෙකොට්ඨාසයක්. ඒ විධියට සෙහෝදරත්වෙයන් ජිවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් මුළු රෙට්ම ඇති විය යුතුයි. එවැනි තත්ත්වයක් ඉතා ඉක්මනින් ෙම් රෙට් ඇති ෙව්වාය කියා අප පාර්ථනා කරනවා. නිදහස ලබන විට, අප ෙපොඩි කාලෙය් දැක්කා, එදා අප කිසිම ජාති, ආගම් ෙබ්දයක් නැතිව ජීවත් වුණු ආකාරය. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් රෙට් එවැනි පරිසරයක් ඇති ෙව්වාය කියා අප පාර්ථනා කරනවා. නමුත් තස්තවාදය ගැන කතා කරන ෙකොට පසු ගිය අවුරුදු 25 තුළ තස්තවාදය නිසා විශාල ජීවිත හානියක් ඇති වුණා; තස්තවාදය නිසා විශාල ධන හානියක් ඇති වුණා; ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය නිසා අෙප් රට ආ පස්සට ගියා. ඒ වාෙග්ම අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යාම ශී ලංකාවට ආෙව්ණික පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අද ඒක ෙලෝකයටම බලපාන පශ්නයක්. අෙමරිකාව, චීනය, ඉන්දියාව ආදී ෙලෝකෙය් සෑම රටකටම බලපාන පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි මීට අවුරුදු කීපයකට ෙපර අපි ෙතල් ලබා ගත්ෙත් බැරලයක් ෙඩොලර් විසි ගණන්වලටයි. අද ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් සියයකට පමණ ආසන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැනින් එහාට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් දින පතා යම් කිසි අධɕයනයක ෙයෙදන ෙකොට දකින්න ලැෙබනවා, සමහර අවස්ථාවලදී ස්විට්සර්ලන්තෙය්, ජර්මනිෙය් අනාවැකි පළ කරන chartistලා කිහිප ෙදෙනක් කියා තිෙබනවා, සමහර විට ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 125ක් දක්වා වැඩි ෙවන්න පුළුවන්ය කියා. ෙඩොලර් 125කට වාෙග් තත්ත්වයකට ෙතල් මිල ඉහළ නැග්ෙගොත් රෙට් ආර්ථික රටාවට අත් ෙවන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග්ම තවමත් ෙතල් අවුන්සයක්වත් නිපදවන්ෙන් නැති අප වාෙග් දුප්පත් රටවලට අත් වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? නමුත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ෙකොච්චර ඉහළ ගියත් ෙම් රෙට් ෙතල් මිල ෙවනස් ෙනොකරන බවට ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙලොකු සහතිකයක් දී තිබුණා මා දුටුවා. ඒ නිසා ෙතල් මිෙල් අනාගතය ගැන හිතන ෙකොට, ඉරානෙය් යම් කිසි අස්ථාවර භාවයක් ඇති වුෙණොත් ෙම්ක තවත් ඉහළ යන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය නිසා අද අෙප් ආර්ථිකෙය් යම් කිසි පසු බැස්මක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සංවර්ධන ෙයෝජනා කම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම යුද්ධය සඳහාත් විශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කිරීමට සිදු වී තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැනින් එහාට අෙප් ආර්ථික දියුණුව සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද ඉන්දියාෙව් ආර්ථිකය ෙකොච්චර දුරට ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා ද? එදා ඉන්දියානු රුපියලත් අෙප් රුපියලත් සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට මීට අවුරුදු කිහිපයකට ෙපර අප හුඟක් ඉහළිනුයි සිටිෙය්. අද ඉන්දියානු රුපියල ඉතාමත් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොමියුනිස්ට්වාදය තිෙබන චීනෙය් මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ රටට ආෙයෝජනය සඳහා ඒ අයට විරුද්ධව තිෙබන තායිවානයත් එනවා. ඒ අනුව අද ඒ රෙට් විශාල වශෙයන් ආෙයෝජන ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ රටවල් අපට වැඩිය තවත් ෙවනසක් කළා. ඒ තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශීයත්වය අගය කිරීම. ඒ රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ෙද්ශීයත්වය අගය කළා. අප තවමත් අපට අවශɕ ආහාර දවɕ, හාල්, තිරිඟු පිටි, කිරි, සීනි, ඊට අමතරව බඩ

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 577 578

ඉරිඟු පවා පිටරටින් ෙගෙනනවා. ඉන්දියාවත්, චීනයත් ඒ කරුණු අවධාරණය කර ෙගන ෙද්ශීයත්වය අගය කරමින් ඒ අංශවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න පියවර ගත්තා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් ෙමොන තරම් අස්ථාවර භාවයක් ඇති වුණත් ඒ රෙට් ජනතාව බඩගින්ෙන් තියන්ෙන් නැතුව, ජනතාව අසහනයට පත් කරන්ෙන් නැතුව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කමයක් අද ඒ රටවල ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කිරි ගැන කතා කරන ෙකොට අප ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. අපට අවශɕ කිරිවලින් සියයට 15ක් පමණයි අප නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙමයට ඉහතදී අප මීට වඩා කිරි නිෂ්පාදනය කළා. එදා මීට දශක තුනකට හතරකට ඉස්සර එළ කිරි තමයි අපි බිව්ෙව්. ෙනොෙයක් ෙහේතූන් මත අද අප එෙහම පිටින්ම කිරි පිටිවලට ඇබ්බැහි ෙවලා තිෙබනවා. අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කරමින් සියයට 85ක් පමණ කිරි පිට රටින් ආනයනය කරනවා. ෙම් නිසා අප විශ්වාස කරනවා, කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ඉතාමත්ම හදිසි ෙමෙහයුමක්, එෙහම නැත්නම් හදිසි කියාදාමයක් ගත යුතුය කියා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් තිෙයන ෙද්ශ ගුණය අනුව අපට කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශɕ සෑම ෙදයක්ම අපට තිෙබනවා. අපට ඒ සඳහා ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෛධර්යය විතරයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා රජෙයන් ලැබිය යුතු සහනත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලබා දී තිෙබනවා. සීනි නිෂ්පාදනය ගැන බැලුෙවොත් තවමත් අප නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් අපට අවශɕ සීනිවලින් සියයට 30ක් පමණයි. සියයට 70ක් තවමත් අප පිටරටින් ෙගන්වනවා. ෙම් සීනි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහාත් ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා අප දැක්කා. අප විශ්වාස කරනවා, සීනි නිෂ්පාදනයත් ඉතාමත්ම හදිසි කටයුත්තක් වශෙයන් සලකා අවශɕ පියවර ගත යුතුය කියා. එෙහම වුෙණොත් රටින් පිටව යන අතිවිශාල මුදල් සම්භාරය අපට ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම බඩ ඉරිඟු වාෙග් ෙද්වල් පවා අද පිට රටින් ෙගෙනන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප ඒ ගැනත් යම් කිසි විධියකින් ලජ්ජාවට පත් විය යුතුයි. නමුත් රජය විසින් ආරම්භ කර තිෙබන වගා සංගාමය තුළින් ෙම් ගැන විශාල උනන්දුවක් තිෙබනවා. ඒක සුබවාදී පියවරක් වශෙයන් අප දකිනවා. තිරිඟු පිටි සඳහා අද විශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙම් රටින් ඇදී යනවා. අෙප් ජීවන රටාව සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් වැඩිපුර පාන් කෑමටයි. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අප දුටුවා, සහල් පාවිච්චිය සඳහා විශාල වශෙයන් සහන ලබා දී තිෙබන බව. ඒකත් අප අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආදායමින් විශාල මුදල් සම්භාරයක් අද ෙතල් ආනයනය සඳහා වියදම් කරනවා. මුළු රෙට්ම ෙතල් අවශɕතාව සඳහා අප ට අවුරුද්දකට බැරල් මිලියන 30ක් ආනයනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහි සම්පූර්ණ වටිනාකම ෙඩොලර් බිලියන 2.7යි. ඒ වාෙග්ම ෙමයින් හරියටම තුෙනන් එකක් අප පාවිච්චි කරන්ෙන් විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහායි. අෙප් සම්පූර්ණ වියදමින් තුෙනන් එකක් එෙහම නැත්නම් අපි හිතන විධියට ෙඩොලර් බිලියනයක පමණ මහා විශාල මුදල් සම්භාරයක් විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා අවශɕ ෙතල් ෙවනුෙවන් පමණක් අප වියදම් කරනවා. අප අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දී ෙම් රෙට් අඩු වියදමින් විදුලිය නිපදවීම සඳහා සාකච්ඡා කළා. මට මතකයි, 1992 සිට ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ඇති කිරීම සඳහා බලෙය් සිටි විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින් පියවර ගත් බව. නමුත් ෙම් රෙට් අවාසනාවට අප දුටුවා, එක් ආණ්ඩුවක් ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් පියවරක් ගත්ෙතොත්, ඊ ළඟට එන ආණ්ඩුව ඒකට විරුද්ධ වුණ බව. ෙම් නිසා 2007 වන තුරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවරක් ගන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය සෑදීම පමාද වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විදුලිබල අමාතɕතුමා ෙමතැන සිටීම සම්බන්ධෙයන් මා සතුටු ෙවනවා. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකටිෙයන් ෙහෝ යමක් කථා කරන්ෙන් ෙමමඟින්

මුදල් සම්භාරයක් ඉතුරු කර ගැනීමට ඇති හැකියාව නිසායි. උමා ඔය ජල ෙයෝජනා කමය වැනි අලුත් ෙයෝජනා කම තුළින් ෙමගාෙවොට් 100ක් පමණ නිපදවීමටත්, එයින් දකුණට විදුලිය සැපයීමටත් හැකියාවක් තිෙබනවා. මට මතකයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප 2003 දී අධɕයනයක් කළ බව. එයට ආධාර කිරීමට එදා ජපන් රජය ඉදිරිපත් වුණා; අප සාකච්ඡා පැවැත් වූවා. කිසි සැකයක් නැහැ, අෙප් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු ෙවයි කියා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝඩ්ලෑන්ඩ් වැනි විදුලි බලාගාර මඟින් ෙමගාෙවොට් 50ක් පමණ තමයි හදන්ෙන්. ෙම් ගැනත් මා අවධානය ෙයොමු කරනවා. එදා අමාතɕතුමා සමඟ කථා කිරීෙම් දී අපට දැන ගන්න ලැබුණා, කුඩා ජල විදුලි ෙයෝජනා කම සම්බන්ධෙයන් එතුමා කිසියම් කියාදාමයක් අර ෙගන තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම සූර්ය තාපෙයන්, සුළං බලෙයන්, දැව ආශිතව, අපෙත් යන දවɕ පාවිච්චි කරමින් විදුලිය නිපදවීම සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් නැත්නම් යම් කිසි සැලැස්මක් දැන් ඇති වී තිබීම අපට සන්ෙතෝෂයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හදිසි අවශɕතාවක් වශෙයන් සලකා ෙතල් ගෙව්ෂණය වඩා කඩිනම් කිරීමට පියවර ගත යුතුය කියන මතෙය් අප තදින්ම ඉන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශයක් කළා මට මතකයි. එදා -2002, 2003දී - එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී ෙතල් පිළිබඳව කළ පරීක්ෂණෙය් දී ලංකාව වෙට් ඉතාමත්ම වැදගත් ෙතල් සම්පත් තිෙබන බවට සාක්ෂි, වාර්තා ලැබී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප දැනටමත් සෑහීමට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අවස්ථාෙව්දී අප එදා තිබුණු ඉන්දියානු ජනතා රජෙය් ෙතල් සම්බන්ධ ඇමතිතුමා සමඟ කථා කරලා කාෙව්රි අඩවිෙය් ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා ඒ අයට අවස්ථාව ලබා දීමටත්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ප ෙද්ශවල ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා අන්තර්ජාතික ෙයෝජනා කැඳවන්නත් තීරණය කළා. නමුත් ආණ්ඩු ෙවනස් වීම තුළ යම් කිසි විධියක පමාදයක් ඇති වුණත්, දැන් ඒ සඳහා ඉතාමත්ම කඩිනම් පියවර ගැනීමට ඒ අමාතɕාංශය කටයුතු කර ෙගන යෑම පිළිබඳව අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙතල් ඉතිරි කර ගැනීම සඳහා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් දැනට නිපදවීමට ෙයෝජිත ෙමගාෙවොට් 300ක විදුලි ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 900ක් දක්වා වැඩි කිරීමට විදුලිබල අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් වූ කමිටුවක් මඟින් කටයුතු කරනවා. අද අෙප් ෙතල් අවශɕතාෙවන් තුෙනන් එකක් පාවිච්චි ෙකෙරන්ෙන් විදුලිබල උත්පාදනයටයි. ඒ ෙවනුවට, ඉතාම ඉක්මනින්, හැකි තාක් ඉක්මනින් තවත් විදුලිය ෙමගාෙවොට් 1,500ක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ගල් අඟුරු බලාගාර ඇති කිරීෙම් ෙයෝජනාවලියක් පසු ගිය සතිෙය් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ඉතා ඉක්මනින් කියාත්මක වුෙණොත් අපට විශාල මුදල් සම්භාරයක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. අපට අමතක ෙවච්ච තවත් ෙදයක් තමයි, අෙප් මිනිස් සම්පත. ෙබොෙහෝ දුරට අෙප් මිනිස් සම්පත තවමත් මැද ෙපරදිගට යන්ෙන් අඩු ආදායම් ලබන රැකියා සඳහායි. ආසියාෙව් අෙනක් රටවල් සමඟ බලන ෙකොට ෙම් මඟින් අපට අවුරුද්දකට ලැෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 2.7ක් පමණයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇස්තෙම්න්තු අනුව ෙඩොලර් බිලියන 2.9ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් මිනිස් සම්පත තුළින් විෙශේ ෂෙයන්ම මැද ෙපරදිගට යන ෙසේවකයින්ට මීට වඩා පඩියක් ලබා ගැනීෙමන් අපට මීට වඩා විෙද්ශ මුදල් පමාණයක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් බව අපි විශ්වාස කරනවා. පරිගණක ෙසේවාව, ෙසෞඛɕ ෙසේවාව, ගණකාධිකාරි ෙසේවාව සම්බන්ධ රැකියා මඟින් විශාල මුදල් සම්භාරයක් තමන්ෙග් මවු රටට එවන්න ඉන්දියාෙව්ත්, ආසියාෙව් තවත් සමහර රටවලත් උගත් තරුණයින්ට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. රජය ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා තිබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් අද ගරු අමාතɕතුමා කථා කරන ෙකොටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ කමිටුෙව් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දීත් අපි දැන ගත්තා, විෙශේෂෙයන්ම nursing වාෙග් රැකියා සඳහා අවශɕ පුහුණුව ලබා දීලා ඒ අය යවන්න කටයුතු කරන බව. ඒ වාෙග්ම, පරිගණක අංශය ගත්ෙතොත් ෙම් සම්බන්ධව අපි ලබා ෙගන

පාර්ලිෙම්න්තුව 579 580

තිෙබන පගතිය මඳි. දැනට HSBC බැංකුෙව් කීප ෙදෙනක් වැඩ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තවත් පිරිසක් වැඩ කරනවා. ඒ හැර, තවත් දස දහස් ගණනින් අපට ෙම් අවස්ථාව ඇති කර ගන්න පුළුවන්. අපි ෙලෝකෙය් විවිධ වɕාපාර ක්ෙෂේතවල අයට කථා කරන ෙකොට ෙමම අංශෙය් විශාල අවස්ථා අපට තිෙබන බව ෙපෙනනවා. අෙප් රෙට් ඉන්ෙන් ඉතාම බුද්ධිමත් තරුණ තරුණිෙයෝ. ෙම් අයට ඉංගීසි දැනුම ලබා දීමට කටයුතු කරලා, ඒ අයෙගන් පෙයෝජන ගන්න කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කිරීමට පියවර ගැනීමත් අපි අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය අද සම්පූර්ණෙයන්ම සිවිල් පරිපාලනයට යටත් ෙවමින් පවතිනවා. දින 180ක් තුළ එහි සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මාසයකට කීප වරක් අපිත් ඒ පෙද්ශයට ගිහිල්ලා, ඒ ජනතාව හමු ෙවලා, ඒ ජනතාවට තිෙබන අඩු පාඩු බලනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවයට අවශɕ කාර්යාල ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ජනතා අවශɕතා ෙලස අපි දකින පාසල් ආරම්භ කිරීම, ආෙරෝගɕශාලා, ගමනාගමන කටයුතු, යහ ජීවිතයට අවශɕ රැකියා ලබා දීෙම් කටයුතු ආදිය ඉතා ඉක්මනින් කියාත්මක ෙවනවා. අපි මීට මාස පහකට ෙහෝ හතකට ඉස්සර ඒ පෙද්ශයට යන ෙකොට තිබුණාට වඩා වැඩි ෙවනසක් අද දකින්නට තිෙබනවා. එදා කඳුළු ෙපරා ෙගන ෙබොෙහොම දුකින් හිටපු ජනතාව ෙවනුවට, ෙබෝම්බ හඬට, ෙවඩි හඬට තමන්ෙග් නිවෙසේ ජීවත් ෙවන්න බැරිව හිටපු ජනතාව ෙවනු වට සිනාෙසන ජනතාවක් අද අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි එෙහේ ගිය අවස්ථාවලදී ඒ ජනතාවෙග් අදහස්වලට කන් දීලා, ආගමික නායකත්වෙය් අදහස්වලට කන් දීලා, ඒ පෙද්ශෙය් සිවිල් සමාජෙය් අදහස්වලට කන් දීලා, ඊට පස්ෙසේ තමයි රජෙය් ෙසේවකයින් ෙහෝ පරිපාලන නිලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ජනවාරි මාසය වන ෙකොට ඒ සියලු ෙදනාටම හිසට ෙසවණක් සහ යහ ජීවිතයක් ගත කිරීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒවා දකින ෙකොට අපට විශාල මානසික තෘප්තියක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ පෙද්ශෙය් සෑම ජන ෙකොටසක්ම ජීවත් ෙවනවා. දවිඩ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා; සිංහල ජනතාව ජීවත් ෙවනවා; මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. ෙම් අයෙග් කඳුළු ෙවනුවට සිනාවක් දකින විට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඒ මානසික තෘප්තිය ලැෙබනවා. ෙමොකද මිනිස්කම ඉතාමත්ම අවශɕ නිසා. තවත් වැදගත් ෙදයක් වශෙයන් අප දකිනවා, අපෙග් අපනයන අංශය පගතියකට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කළ දත්ත අනුව පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් විශාල පගතියක් තිෙබන බව අප දැක්කා. අප දන්නවා, ඉන්දියාව, තායිවානය, චීනය වාෙග් දියුණු රටවල් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දියුණුව පටන් ගත්ෙත් "Export or Perish - අපනයනය කරන්න, එෙහම නැත්නම් විනාශ ෙවන්න" කියන ෙත්මාව යටෙත්යි කියලා. ඒ නිසා ෙම් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව ගැන අප සන්ෙතෝෂ වන අතර, ෙම් තුළින් තවත් මීට වඩා දියුණුවක් ඇති කෙළොත්, මා හිතන හැටියට එය අෙප් රටට විශාල පෙයෝජනයක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් වන සැලසුම්, අදාළ අමාතɕතුමා - අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා - විසින් සකස් කර තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු ඉතා ඉක්මනින්ම ආරම්භ කෙළොත්, රෙට් ආදායම වැඩි වනවා වාෙග්ම, රැකියා අවස්ථාත් ඇති ෙවනවා. සංචාරක කර්මාන්තය, ඉතා ඉක්මනින් දියුණු කරන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක් වශෙයන් අප දකිනවා. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් තිෙබන මුහුදු ෙවරළ අද ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාමත්ම වටිනා, ඉතාමත්ම ෙහොඳ මුහුදු ෙවරළක් වශෙයන් සැලෙකනවා. ස්වභාව ධර්මයාෙගන් අපට ඒ දායාදය ලැබී තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පෙද්ශය සංවර්ධනය කෙළොත්, මා හිතන හැටියට මාලදිවයිනට වඩා ෙහොඳ සංචාරක ආර්ථිකයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්

ෙවනවා. ෙම් රටට එන සංචාරකයින් ෙදස බලන විට එදාට වඩා අද අලුත් ෙකෝටිපතිෙයෝ බිහි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. චීනෙය්, රුසියාෙව්, ඉන්දියාෙව් අද අලුත් ෙකෝටිපතිෙයෝ බිහි ෙවලා තිෙබනවා. චීනෙය් තමයි, වැඩිෙයන්ම බීඑම්ඩබ්ලිව්, ෙබන්ස් කාර් විකිෙණන්ෙන්. රුසියාෙව්ත් එෙහමයි. සංචාරය සඳහා ඒ අය අද අලුත් ස්ථාන ෙසොයා ෙගන යනවා. ඉන්දියාව, සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල්වලින් ලංකාවටත් ඒ අය ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්. ෙම් පෙද්ශයට මැද ෙපරදිග සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීමත් දැන් වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. අප විශ්වාස කරනවා, සංචාරක ඇමතිතුමා ඇති කළ එම සැලැස්ම තුළින් සංචාරක කර්මාන්තෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජෙය් සම්පත් විනාශ කරන රාක්ෂෙයෝ වගයක් ඉන්නවාය කියලා ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා එක් අවස්ථාවකදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සඳහන් කළ බව මට මතකයි. එතුමා අදහස් කෙළේ පාඩු ලබන රාජɕ ආයතන කීපයක්. නමුත් අප කිසිම අවස්ථාවක කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාඩු ලබන රාජɕ ආයතන විකුණා දමන්නය කියලා. අප කියන්ෙන්, ෙම් පාඩු ලබන රාජɕ ආයතන යම් කිසි කමෙව්දයක් තුළ විනිවිදභාවයකින් යුතුව නැවතත් සකස් කරලා, ෙම්වා ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරන්න කියලයි. සිංගප්පූරුව ෙදස බැලුවාම ඒ රෙට් ෙබොෙහෝ රාජɕ ආයතන ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂම, ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කර තිෙබනවා. එතැන දී ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒවා පාලනය කරන්න දක්ෂ පුද්ගලයින් පත් කරලා තිෙබනවා. එම ආයතන මඟින් මහ ජනතාවට ෙසේවයක් වනවා වාෙග්ම ඒවා කාර්යක්ෂම ආයතන බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ලංගමයත්, දුම්රිය ෙසේවයත් ගැන විෙශේෂෙයන් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ලංගමෙය්ත්, දුම්රිය ෙසේවෙය්ත් අද විශාල ෙවනස්කම් ඇති ෙවමින් පවතින බව අප දකිනවා. ඒ ආයතන කාර්යක්ෂම ආයතන බවට පත් කිරීම සඳහා අදාළ ඇමතිතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක්, සැලැස්මක් ඇති කර තිෙබන බව අප දුටුවා.

විදුලිබල මණ්ඩලයත්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් ෙයෝජනා තුළින් නැවතත් ස්ථාපනය කිරීෙම් කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මා ෙම් ගැන සඳහන් කෙළේ, ෙමතැන දී අපට ෙමන්න ෙම් ආයතන ටික හරි ගත්ෙතොත් අෙප් අතින් දැනට වියදම් වන විශාල මුදල් සම්භාරයක් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් වන නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් පාලනෙය් දී අපට financial discipline එකක්, මුදල් පිළිබඳ යම් කිසි විනයක් අවශɕ ෙවනවා. ෙමන්න ෙමතැන දී අපට මීටත් වඩා පියවර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප දුටුවා, සමහර රජෙය් ආයතනවල ගිණුම් අවුරුදු තුන, හතර පමාද ෙවලා තිෙබන බව. මට මතකයි, මීට අවුරුදු 4කට පමණ ෙපර අවුරුදු 15ක් පමාද වුණු ආණ්ඩුෙව් ගිණුම් තිබුණු බව. ඒ පිළිබඳව රජය ගත් පියවර නිසා අද ඒවා ඉක්මන් කර තිෙබනවා. නමුත් නැවතත් අප දැක්කා, සමහර ගිණුම් අවුරුදු 3ක්, 4ක් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වි ෙශේෂෙයන් ම Auditor-General විසින් නිකුත් කරන සමහර වාර්තා ගැන නිසි පියවරක් අර ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් අංශය ශක්තිමත් කරලා, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රජෙය් ගිණුම් මාස 6ක් වැනි කාලයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අපහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අප දැක්කා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටම මාස හෙයන්, මාස අෙටන් රජෙය් ගිණුම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා. එක අමාතɕාංශයකට, එක ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට, එක ආයතනයකට ගිණුම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම්, සෑම ආයතනයකටම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ෙමන්න ෙම් සඳහා යම් කිසි විධියක පියවරක් ගත්ෙතොත්, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන මුලɕ විනය - financial discipline - ඇති කරන්න පුළුවන්ය කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 581 582

අය වැය ගැන සුබවාදී අදහස් ඉදිරිපත් වී තිබුණා; අසුබවාදී කරුණුත් ඉදිරිපත් වී තිබුණා. නමුත් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ෙදස පාට කණ්ණාඩියකින් - නිල් පාටින්වත්, ෙකොළ පාටින්වත්, රතු පාටින්වත්, කහ පාටින්වත් - බලන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් යුදමය අර්බුදයක් මැදයි. ඒ වෙග්ම ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලෝක ආර්ථිකෙයන් විශාල වශෙයන් බලපෑම් ඇති වුණ අවස්ථාවකයි. ෙම් සියලු අර්බුද තිෙබද්දී, අධිෙව්ගී මාර්ග, මහා මාර්ග, ගුවන් පාලම්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, හම්බන්ෙතොට වරාය, ෙමොරගහකන්ද විදුලි බලාගාරය වාෙග් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ශී ලාංකිකෙයකු වශෙයන් මා ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්වා ඇති කරන්න අපට අවශɕයි. ඒ වෙග්ම අපට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු 59ක් ගත වුණා. ෙම් අවුරුදු 59 තුළ අප ආපහු හැරිලා බලන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට මීට වඩා දියුණු වන්නට ඉඩ තිබුණු බව ෙපෙනනවා. අෙප් රෙට් තිබුණු ෙද්ශපාලන අදහස්, ඒ වෙග්ම අෙප් රෙට් ඇති වුණු තස්තවාදී කියාදාමය අෙප් රෙට් දියුණුවට බාධා පැමිණියා. ඒ නිසා දැන්වත් ෙම් කටයුතු කිරීෙම් දී අපට යම් කිසි විධියක ජාතික එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් නම්, විෙශේෂෙයන් තස්තවාදෙයන් නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා වෙග්ම, ෙම් රට සහමුලින්ම තස්තවාදෙයන් මුදා ගත්ෙතොත් ෙම් රටට දියුණු වන්නට අසීමිත අවස්ථා තිෙබනවා. ඒක අප හදවතින්ම කථා කරන ෙදයක්. ෙම් රෙට් පිහිටීම අනුව - ෙම් රට ආසියානු කලාපෙය් පිහිටීම නිසා - ෙම් රටට දියුණු වන්නට අසීමිත අවස්ථා තිෙබනවා. දැන් අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් රෙට් ස්ථාවර සාමයක් ඇති ෙවනවා දකින්නයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙහොඳ අනාගතයක් අප දකිනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ කාලයක් උදා ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ආර්ථික සංවර්ධනයක් සඳහා රෙට් ස්ථාවරභාවය අවශɕයි. ඒ නිසා මා නැවත වරක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ස්ථාවර සාමයක් ඇති වුෙණොත්, සදාකාලික සාමයක් ඇති වුෙණොත් ෙම් රට ආසියාෙව් පමණක් ෙනොව, ෙලෝකෙය්ම දියුණු රටක්, සංවර්ධිත රටක්, ධනවත් රටක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් බව. මට මතකයි, 1989 දී මා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපති වශෙයන් එදා ෙයෝජනාවක් කළා, ඉන්දියාව හා ශී ලංකාව අතර පාලමක් ඇති කරන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඉන්දියාවට කිෙලෝමීටර විසි ගණනයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාලම ඇති කළාම රටවල් 22කට පමණ ෙකළින්ම ගමන් කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් ඇති ෙවනවා. එදා ගජබා රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් දිය ෙදබෑ කර ෙගන ගියාය කියන ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙම් රෙට්, ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර ෙම් පාලම ඉදි කරන්නට පුළුවන් නම්, සම්පූර්ණ විපර්යාසයක් ඇති කරලා ෙම් රට බබළවන්න පුළුවන් විධිෙය් ජාතික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදෙය් සීමාෙවන් මිදී ෙමරට ස්ථාවර සාමයක් ඇති වීෙම් ෙපර නිමිති අප දකිනවා. ඒ වෙග්ම අඳුරු වළාවන් තුළින් අෙලෝකය අප දකිනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවක රජය අස්ථාවරයට පත් කරලා ෙදෝහී වන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට සහාය ෙදන බව සඳහන් කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.07] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී මට ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩුෙව් ගරු ඇමතිවරුන් කීප ෙදෙනකුම කථා කළා. එතැන දී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන යම් පකාශයක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලි-ෙකොටි

ගිවිසුමක් ගැන. මා ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් නිදහසින් පසුව ඇති වුණු පක්ෂ සියල්ලක්ම වාෙග් පිහිටුවපු ආණ්ඩු ෙම් රෙට් තිබුණු ජාතික පශ්නය විසඳන්න විවිධ සාකච්ඡා කළ බව; විවිධ ගිවිසුම් හැදුව බව. ඒ සියල්ලම කෙළේ ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳන්න ඕනෑය කියන අරමුණින්. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, ඩඩ්ලි - ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම ගැන. ෙම් රෙට් අද උද්ගත වී තිෙබන ෙදමළ පක්ෂවල අර්බුදය විසඳන්න එවකට පැවතුණු ආණ්ඩුව උත්සාහ කළා. බණ්ඩාරනායක - ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම ඇති කර, ඒ ෙව්ලාෙව්දීත් ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳන්න උත්සාහයක් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් පශ්නය විසඳන්න සංවර්ධන සභා කමය ෙගනාවා, පළාත් සභා කමය ෙගනාවා, යුද්ධ කළා. ඒත් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරි වුණා. දිවංගත ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳන්න බැලුවා; විවිධ උපකම කර බැලුවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් විවිධ නිෙයෝජිතයන් ෙගන්වා ඒ අය එක්කත් යම් යම් සාකච්ඡාවන් කර, ෙම් පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ කළා. ඒත් එයින් හරියාකාර විසඳුමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ෙම් පශ්නය විසඳන්න ෙකොපමණ උත්සාහ කළා ද කියනවා නම්, අන්තිෙම් දී එතුමියෙග් ඇසකුත් අහිමි ෙවලා තමයි එතුමියට ජනාධිපතිකෙමන් විශාම ගන්නට සිද්ධ වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම තමයි, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ අත්සන් කෙළේ ෙහොෙරන් ෙනොෙවයි. එතුමා මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ෙගන ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මුළු ෙලෝක පජාවෙග් ම කැමැත්ත ඇතිව, ෙබොෙහොම අවංක ෙච්තනාෙවන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවතත් සාකච්ඡා ෙම්සයට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියන අරමුණ ඇතිව ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. එෙහම නැතිව රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති මැතිවරණ ඉලක්ක කර ෙගන ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ නැහැ. ඒක ෙහොෙරන් අත්සන් කළ ගිවිසුමකුත් ෙනොෙවයි. මා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්. මා එතුමාට ෙමය කියන්න කැමැතියි. ඔය පැත්ෙත්ම හිටපු ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දීම කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ, එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක මුදල් ගනු ෙදනු කෙළේ එතුමාෙග් ජනාධිපතිකම ෙවනුෙවන් මිසක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්වත්, එෙහම නැතිව ෙම් අද ඇති ෙවලා තිෙබන එල්ටීටීඊ පශ්නය ෙවනුෙවන්වත් ෙනොෙව්ය කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා අද උෙද් පැවැති අය වැය විවාදෙය් දී ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙම් අය වැය රසවත් කර කථා කළා. මට පුදුමයි එතුමා ගැන. එතුමා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් හිටියා ද කියාවත් එතුමාට මතක නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වාෙග් උත්තමෙයක් නැහැයි කියා තමයි එතුමා කථා කෙළේ. ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද අප දන්නවා, එතුමා ඊ ළඟ අගමැතිකම බලාෙපොෙරොත්තුව ඉන්න බව. ඒ නිසා ෙවන්න ඇති එෙහම කථා කරන්නට ඇත්ෙත්. හැබැයි එතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,500යි කියා. ඒ නිසා එතුමාට විෙද්ශ ආධාර ලබා ගැනීෙම් අපහසුතාවක් ඇති වී තිෙබනවාය කියා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් ඒ තරම් ෙම් රට දියුණු ෙවලා! මා අහනවා, එෙහනම් ෙමොනවට ද සමෘද්ධිය ෙදන්ෙන් කියා. ෙඩොලර් 1,500ක් ඒක පුද්ගල ආදායම තිෙබනවා නම්, එතුමා කියන විධියට අප හුඟක් ෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙමොනවාට ද සමෘද්ධිය ෙදන්ෙන්? ඒ සඳහා මුදලක් අපරාෙද් නාස්ති කරනවා ෙන?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම මට පථම කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන් කිහිප ෙපොළක්ම කිව්වා, ගිය වතාෙව් ෙම් රට සහලින් ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබනවාය, සහල්වලට ෙහොඳ මිලක් ලැබිලා තිෙබනවාය, වීවලට ෙහොඳ මිලක් ලැබිලා තිෙබනවාය කියා. වීවලට ෙහොඳ මිලක් ලැබී තිෙබනවා

පාර්ලිෙම්න්තුව 583 584

නම්, සතුටු වන මන්තීවරුන් අතර මා ඉතාමත්ම සතුටු වනවා. ෙමොකද, ෙගොවි ජන පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා සතුටු වනවා. ඒක ෙනොෙවයි, ඇත්ත තත්ත්වය. පසු ගිය යල් කන්නෙය් ෙම් රෙට් තිබුණු කුඹුරු පමාණෙයන් සියයට 65ක්වත් වැඩ කෙළේ නැහැ. යල් ෙමෝසෙම් දී ලැෙබන වර්ෂාව අඩු නිසා ලැෙබන වී පමාණය අඩුයි. වී අතිරික්තයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි වීවල මිල වැඩි වුෙණ්. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුව ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්න නිසා ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. ඔබතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරවරු ෙගදරින් ෙගදරට ගිහිල්ලා ෙම් මහින්ද චින්තනය ෙපන්නලා තමයි මිනිසුන්ට කිව්ෙව්, "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති කරන්න ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න" යි කියලා. හැබැයි එතෙකොට, අක්කර 50ක් තිෙබන කුඹුරුවලට රුපියල් 1,200ට ෙපොෙහොර ෙදනවා කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ෙකෙසල් වගා කරන ෙගොවියාට රුපියල් 2,700ට ෙපොෙහොර ගන්න ඕනෑයි කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැලිලා සිටින සියලුම ෙගොවීන්ට කිව්ෙව්, කිෙලෝ 50 ෙපොෙහොර බෑග් එක රුපියල් 350ට ෙදනවා කියලයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු විශාල පමාණයක් තිෙබන පෙද්ශයක්. රුපියල් 1,200ට යූරියා ෙපොෙහොර බෑග් එකක් ෙදනවයි කියලා දැන් ෙම් අය වැෙය් දී කියා තිෙබනවා. එතෙකොට මා අහනවා, ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් කියපුවාට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා; ෙම් ගැන අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. රුපියල් 1,200ට ෙපොෙහොර ෙදන ෙකොට එතුමන්ලාම ගිහිල්ලා ෙම් ෙපොත ෙපන්නලා ෙම් රෙට් ජනතාව මුළා කරලා, ෙගොවියාව මුළා කරලා රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවයි කිව්ව එක අද ෙබොරුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා එතුමන්ලාෙගන් අහනවා, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොයි කෙඩන්ද කියලා. අෙප් මිත තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, අනුරාධපුරෙය් කඩවල යූරියා ෙපොෙහොර බෑග් එකක් රුපියල් 2,700ක් බව. ෙමොකද, මිනිස්සු කන්න ද, යූරියා ෙපොෙහොර ගන්ෙන්? වී ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවිෙයෝ විතර ද රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ගන්ෙන්? එතෙකොට පලතුරු වගා කරන අයට; එළවළු වගා කරන අයට? අද ෙම්ෙක් ෙභ්දයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙගනැල්ලා ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙදන්ෙන්; එකම තැනට ෙදන්ෙන්. එෙහම නම් තවත් ෙකොටසකට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවලා ති ෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැය ගැන විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඊෙය් කථා කරන ෙකොට මා අහ ෙගන සිටියා. ෙගොවි පවුල් ලක්ෂයකට උදැල්ලක් බැගින් ෙදනවා කියලා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරනවා. ම ට ෙපෙනනවා, එතුමා ෙගොවීන්ට උදැල්ල දාන්න දැන් ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්ෙන් කියලා. හැබැයි මහින්ද චින්තනෙය්ත් ෙම්කම කිව්වා. අෙප් ජනමාධɕ ඇමතිතුමනි, ෙගොවි පවුල් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. මහින්ද චින්තනෙය් ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියා තිෙබනවා, අත්ටැක්ටර්වලට බදු සහන ෙදනවයි කියලා. ෙගොවි පවුල් දශ ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ඒ අයට - සෑම ෙගොවිෙයකුටම - තමන් කැමැති වර්ගෙය් උදැල්ලක් ෙදනවා කියලා කියා තිෙබනවා. කැමැති පරිදි උදැල්ලක් ෙදනවයි කියලා තිෙබනවා. නිකම් උදැල්ලකුත් ෙනොෙවයි කැමැති විධියට උදැල්ලක් ෙදනවයි කියලා කියා තිෙබනවා. හැබැයි තව ෙවනකම් ඒ උදැල්ල හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගොවියාව රෙජක් කරන්න කෘෂි රසායන දවɕ පාලන මිලට ෙදනවයි කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් ජනාධිපතිතුමා ෙවලට බැහැලා වප් මඟුල පවත්වපු එෙකන් ෙම් රෙට් ෙගොවිතැන් කරන කට්ටිය තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා ෙවලට බැස්ස නිසා ෙම් ඔක්ෙකොම කට්ටිය දැන් ෙවලට බහිනවාලු. කාටද ඇමතිතුමනි, ෙම් විහිළු කරන්ෙන්. අෙප් ජනමාධɕ ඇමතිතුමා ෙවලට බැස්සයි කියලා වයඹ පළාෙතම මිනිස්සු කුඹුරු හාන්න පටන් ගන්නවා ද?

නැහැ. ෙගොවිතැන කරන ෙකනා ෙගොවිතැන් කරනවා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගොනාට අන්දන වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් කරන්න එපාය කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශීය කිරි ෙගොවිෙයෝ ගැන ෙබොෙහොම කැක්කුෙමන් කථා කළා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙපොෙළොන්නරුෙව් කිරි කර්මාන්තශාලාවක් තිබුණාය කියා. එතුමා කියනවා, දැන් ෙම් මහින්ද චින්තනය වැඩසටහන යටෙත්; ෙම් අය වැය යටෙත් කිරි ෙගොවීන්ට විෙශේෂ අවස්ථාවක් ෙදනවයි කියලා. එෙහම ෙදනවා නම් ෙගොඩාක් ෙහොඳයි. එෙහම සහන ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් 45 ෙවනි පිටුෙව් කියලා තිෙබනවා, 'කිරි ෙගොවියා ෙවනුෙවන් එක කිරි ලීටරයකට රුපියල් 35ක් ෙගවනවා' කියලා. ඒ චින්තනය කියවලා අවුරුදු ෙදකකට පසුව නැවතත් කිරි ෙගොවියා මතක් ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කියනවා, 'කිරි ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 30ත්, 40ත් අතර මුදලක් ලබා ෙදනවා' කියලා. ඒ, ෙම් කිරි ෙගොවියා නඟා සිටුවන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙය් කියලා තිෙබනවා, ඒ ෙගොවි පවුල් 50,000ක් ඇති කරනවාය කියලා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, වැස්සියන් ෙගනැල්ලා, අවුරුදු 3, 4ක් හදලා, පැටියා බඩට ඇවිල්ලා, කිරි ෙදොවන ෙකොට ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්නට ෙකොච්චර කාලයක් යයි ද කියලා. බහු ජාතික සමාගෙම් කිරි පැකැට් එක රුපියල් 80කින් මිල වැඩි කරලා ඉවර ෙවලා, රුපියල් 10ක් අෙප් ෙගොවියාට දීලා කියනවා, 'ෙමන්න කිරි ෙගොවියා ශක්තිමත් කරනවා' කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා, - දැන් ෙමතැන ඉඳීවිය කියා මා හිතුවා. - ඒ වාෙග්ම අනාගත මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා, 'බහු ජාතික සමාගම් තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම කරලා තිෙබන්ෙන්' කියලා. හැබැයි, බහු ජාතික සමාගමට රුපියල් 85ක් ෙදනවා. ගෙම් ෙගොවියාට ෙදන්ෙන් රුපියල් 10යි. ඉතින් මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, ෙම් විධියට ද ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්නට ආණ්ඩුව සැරෙසන්ෙන් කියලා? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා කිව්ව අර රසවත් කථා ෙපොත, හැම දාමත් කියන ෙම් මහින්ද චින්තනය මා හිතන්ෙන් දැන් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලා ළඟ නැහැ කියලයි. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් විපක්ෂය ළඟ විතරයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලා ළඟත් ෙම්ක නැහැ. ෙමොකද, එතුමන්ලා කිව්වා, 'ෙකවිටක් අර ෙගන පස්ෙසන් ඉඳලා ෙම්ක ලෑස්ති කරන්නම්' කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) ඔය ෙගොල්ෙලෝ කියවන එක ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ද?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔව්, අප කියවනවා. බය ෙවන්න එපා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙම් දරුවන් සඳහා කිරි වීදුරුවක් ෙදන කථාව ගැනත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රෙට් දරු පවුල්, විෙශේෂෙයන්ම පාසල් දරුවන් 43,00,000කට, එදා පටන් ගත්තා ෙනොමිෙල් ෙපොත් පත් ලබා ෙදන්න. ඒකට විවිධ කථා කිව්වා. ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ද, බැරි ද, විවිධ කථා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම තමයි දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය නඟා සිටුවන්න, ෙම් රෙට් නැති බැරි දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙනොමිෙල් නිල ඇඳුම් ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්නට ෙලොකු කැප කිරීමක් කරලා එම

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 585 586

වැඩසටහන පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ද ෙනොෙවයි. මා පිය කැපකරු කමය යන තවත් විවිධ ෙද්වල් ඇතුළත් කළා, ෙම් අධɕාපනය නඟා සිටුවන වැඩසටහනට. හැබැයි දැන් ෙමතුමන්ලාට මතක නැහැ, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා පාසල් දරුවන්ට ලබා දුන් දිවා ආහාරය කැපුෙව් කවුද කියලා. ඒ කැපුෙවත් ෙම් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉස්සර හිටපු ආණ්ඩුෙව් අයමයි. දැන් ඒක කපලා ඉවර ෙවලා, මහින්ද චින්තනෙය් කිව්වා, ‘අංග සම්පූර්ණ බත් ෙව්ලක් ලබා ෙදනවා’ කියලා. හැබැයි තවම බත් ෙව්ලක් ලැබුණු ෙකෙනක් නම් ෙකොෙහේවත් නැහැ. තවම මුං ඇට ටික උයනවා. තවමත් ඉස්ෙකෝලවලට හට්ටි ටික ෙගෙනනවා. තවම ෙදමවුපියන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊට පසුව කිව්වා, 'බත් ෙව්ල විතරක් ෙනොෙවයි, කිරි වීදුරුවකුත් ෙදනවා' කියලා. අෙප් පැත්ෙත් නම් දීලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට, දකුණු පළාත පැත්තට දීලා තිෙබනවා ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් 'ගැබිනි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවා'ය කියලා කිව්ව එක. අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියත් ෙමතැන සිටිනවා. තවම බබා හම්බ ෙවලා නම් නැහැ. එතුමියට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] එතුමියට හම්බ ෙවලා හුඟක් කල්. තවම දකුණු පළාෙත් අම්මලාටවත් බබාලා හම්බ වුණා ද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? දැන් එයට අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙපෝෂණ මල්ල තවම ලැබිලා නැහැ. දැන් ෙම් අය වැෙයනුත් කියනවා, 'ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවා' කියලා. මට ෙපෙනන්ෙන් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙම් වැෙඩ් භාර දීලා තිෙබනවා වෙගයි. මා දැක්කා, කැබිනට් සාකච්ඡාවකදී ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කියා තිබුණ එකක්. එෙහම නම්, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට බබා හම්බ ෙවනකනුත් ෙම්ක හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, කවදාවත්. [බාධා කිරීම්] ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක කවදාවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ෙමොකද, එතුමාට බබා හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කැබිනට් එෙක් දී කියා තිබුණා. ඉතින් ෙකොෙහොම ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙතක් ෙම්ක ලැබුණ ෙකෙනක් නැහැ. අප දන්නා හැටියට අෙප් පළාත්වල නම් දීලා නැහැ. ෙමොකද, මෙග් මිත ගරු චන්දෙසේන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අනුරාධපුරෙය් නම් කාටවත් දීලා නැහැ. අර අම්මලාට ෙදන ෙපෝෂණ මල්ල? [බාධා කිරීමක්] ෙදනවා. එම නිසා ෙම් අය වැෙයන් නැවත වතාවක් ජනතාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. එත් එක්කම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 3000ක වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලුවාය කියා ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කිව්වා. අය වැයට කලින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවාය කියා එතුමා කිව්වා. රුපියල් 375ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් අර ෙගන, එ ් මුදෙලන් කිරි පිටි පැකට් එකයි, ෙපොල් ෙගඩි ෙදකයි අර ෙගන ගිෙයොත් ඒ මාසෙය් ජීවත් වන්නට පුළුවන් ද? 'මහින්ද චින්තන' කියවා බලා රජෙය් ෙසේවකයන් වැඩිම සංඛɕාවක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දුන්නා. ගෙම් මිනිහාය කියා, අෙප් මිනිහාය කියා, ෙරද්ද බැනියම අඳිනවාය කියා, උඩු රැවුල තිෙබනවාය කියා රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඡන්දය දුන්නා. දැන් රජෙය් ෙසේවකයන් සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කර දමා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ දහයක්, ෙදොළහක් ඉන්නවා. අද ඒ අය ෙවනුෙවන් කිසිම වගකීමක් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලො ෙවනුෙවන් අද ශත පහක මුදලක් වැඩි කර නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසිම දිරි දීමනාවක් දී නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙම් ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදනවා ද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්නට කැමැතියි. ඒත් එක්කම ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා පසු ගිය කාලෙය් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා

හැටියට ෙම් රෙට් විශාමිකයන්ට ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවූ විරූ විධියට පඩි වැඩි කිරීමක් කළා. විශාමිකයන් ගැන හිතලා, විශාමිකයන්ට තිබුණු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කර ඒ අයටත් මනුෂɕයන් හැටියට ජීවත් වන්නට අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. ඒත් ෙම් අය වැෙය් දී විශාමිකයන් ෙවනුෙවන් ශත පහක්වත් වැඩි කර නැහැ. ඒ අය ගැන කිසි සැලකිල්ලක් දක්වා නැහැ කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒත් එක්කම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුව තරම් කථා කළ ආණ්ඩුවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනෙය් 21 වන පිටුෙව් තිෙබනවා, 'හැම ගමකටම අවුරුද්දකට ෙගවල් 25ක් හදනවා' යි කියා. එෙහම නම්, දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. එක ගමක ෙගවල් පනහ ගණෙන් හැෙදන්න ට ඕනෑ. ෙම් වර ෙම් ආණ්ඩුව ෙගවල් හදන්නට ෙවන් කර තිෙබන මුදල කීයද? මුළු ගමකටම ෙගවල් ෙදකයි හදන්න පුළුවන්. ගමකට ෙගවල් ෙදකක් හදන්නට බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමා ෙවන්න, ගමකට ෙනොෙවයි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට ෙගවල් ෙදකයි. රුපියල් ලක්ෂ දහයයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ එකහමාර ගණෙන් වියදම් කළත් ෙගවල් හතරයි හදන්නට පුළුවන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න. අද වැලි කියුබ් එකක මිල කීයද? වැලි කියුබ් එකක් ෙගදරට ෙග්න ෙකොට රුපියල් අට දාහක් ෙවනවා. අද කළුගල් ටිකක් ඇද ගන්නට විධියක් නැහැ. වැලි ටිකක් පවාහනය කර ගන්නට විධියක් නැහැ. වහලයට ගන්න ඕනෑ කරන ඇස්බැස්ෙටෝස් ගණන් ගිහින් තිෙබනවා. වහලයකට ලීයක් ගන්න තැනක් නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකොම දිහා බැලුවාම ෙම් අය වැෙය් දී දුප්පත් ජනතාවට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න පහසුකම් ලබා ෙදන්න කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වා නැහැ. විෙශේෂෙයන් මා ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය ෙවනුෙවන් කථා කළ අමරණීය යුගයක් තිබුණා. ඒ දිවංගත ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් දීයි. එතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට පධාන අතɕවශ ɕ ෙදයක් හැටියට, මිනිසුන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකමක් හැටියට කෑම බීම, ඇඳුම් පැළඳුම් වාෙග්ම, ඉන්න හිටින්න ෙගයක් ෙදොරක් ඕනෑය කියන එක විෙශේෂ පශ්නයක් හැටියට ෙත්රුම් ගත්තා. එම නිසා ගම් උදාව වැඩසටහන පටන් ගත්තා. නිවාස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන පටන් ගත්තා. නිවාස පහෙළොස් ලක්ෂෙය් වැඩසටහන පටන් ගත්තා. අත්තම් නිවාස ෙයෝජනා කමය පටන් ගත්තා. ෙම් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදස් විෙදස් රටවල අවධානය ෙයොමු කර, ෙම් පශ්නය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියාය කියන එකත් මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නම්, එවැනි අතɕවශɕ වැඩසටහනක් ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙකොළඹ නගරය අවට පැල්පත් හැටපන් දාහකටත් වැඩිෙයන් තිෙබනවා. මට ෙපර කථා කළ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් -නාගරික සංවර්ධනය සඳහා - ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන සියයයි. ඉතින් ඒ මුදලින් නාගරික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් තට්ටු නිවාස කීයක් හදන්න පුළුවන් ද කියා මා අහනවා. නාගරික සංවර්ධනය යටෙත් හදන්න තිෙබන නිවාස ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙවන් කර තිෙබන මුදල දිහා බැලුවාම අපට ඒක හිතන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. තවත් අලුත්ම වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව තරම් බදු එකතු කරන්න, බදු ගහන්න දක්ෂ ආණ්ඩුවක් තවත් නැහැ. අප තමුන්නාන්ෙසේට තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. දැන් රෑ දහෙයන් පස්ෙසේ loudspeaker දාන්න බැහැයි කියලා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය මඟින් අධිකරණ නිෙයෝගයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා අප දැක්කා. මීට පස්ෙසේ රෑට

පාර්ලිෙම්න්තුව 587 588

ෙගවල්වල පිරිත් කියන්න බැහැ; පල්ලිෙය් ආගමික උත්සව පවත් වන්න බැහැ; උෙද් පාන්දර පහහමාරට මුස්ලිම් ආගම කියන්න බැහැ. අද ඒවා සියල්ලම තහනම් කරලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව පත් කරන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා පත් කරන්න දිවා රෑ ෙදෙක් ෙවෙහස වුණ කලාකරුවන්ට ආෙයත් රෑට සංගීත සන්දර්ශන පවත් වන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් සන්දර්ශන පවත් වනවා නම් රෑ දහයට ඉස්ෙසල්ලා පවත්වලා ඉවර කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න කැප වුණු ඒ සියලු ෙදනාටම ෙම් අය වැය තුළින් සම්පූර්ණෙයන්ම හානිදායක විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මා අවසන් කරන්නම්. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා විදුලිය ෙවනුෙවනුත් බද්දක් අය කරන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගයක් හදන ෙකොටත් බදු අය කරනවා. දුරකථනවලටත් බදු අය කරනවා. ෙම්වාට අමතරව, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් නැවතත් පරිසර බද්දක් කියලා එකක් අටවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා පරිසර ඇමතිවරයාට රුපියල් 20ක් එකතු කරන්න භාර දීලා තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙගන යන්න සල්ලි නැති නිසා ද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ෙම් රුපියල් 20 එකතු කරන්න තව නිලධාරින් කී ෙදනකු පත් කරයි ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් අය වැය සම්මත ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා අපට කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක ෙම් රුපියල් විස්ෙසන් නවත් වනවා ද කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් ආණ්ඩුව බලු බද්ද ගහලා ඉවරයි; වැසිකිළි බද්ද ගහලා ඉවරයි. මිනිස්සු ෙවනුෙවන් පරිසර බද්ද කියලා තවත් එකක් පටවලා ඉවරයි. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව ඇඟ බද්දත් ගහනවා. ඒ ගැන කිසි සැකයක් තියා ගන්න එපා. එෙහම නම් ෙම් අය වැය පරාජය කරන්නට විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු විතරක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාටත් අප ආරාධනා කරනවාය කියන එක මතක් කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 1.32] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු ෙදන්න මා සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන ෙක ෙනක් අප ලැහැස්ති කර තිෙබන නිසයි. ෙමොකද, ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න නම් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව අලුත් පාඩමක් එතුමාට උගන් වන්න ෙවනවා. ඒකට මට ෙවලාවකුත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් 'මහින්ද චින්තන' වැඩ පිළිෙවළ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අවුරුදු හයක් සඳහා හදපු වැඩ පිළිෙවළක් කියන එක. අවුරුදු හයකට හදපු වැඩ පිළිෙවළක් වසර ෙදකක් තුළ අවසන් කරනවා කියලා අප ෙකොෙහේවත් තැනක කිව්ෙව් නැහැ. ඒ වෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළට එදා අප එක්ක එකඟ වුණු සියලු පක්ෂවල එකඟත්වය ලැබුණා. ඒ එකඟත්වය ලැබුණු නිසාම ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළන් බිඳකුදු ෙහෝ ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් මුළු අය

වැය කමෙය්ත්, ඒ වෙග්ම අය වැය කථාෙව්ත්, අෙප් දස අවුරුදු වැඩ පිළිෙවෙළේත් නිතරම කිව්ව ෙදයක් තමයි "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ ඔස්ෙසේ අප වැඩ කර ෙගන යනවාය කියන එක. වසර හයක් තුළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් හැම අංශයක් මත දිෙවන ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීම අෙප් අරමුණ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

ඒ අනුව ෙම් අය වැය අප ඉදිරිපත් කළ දස අවුරුදු වැඩ පිළිෙවෙළේ එක් අංගයක් හැටියටයි මා හඳුන් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ මූලික අංගයක් තමයි ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් පිබිදීමක් ඇති කිරීම සහ එය නිසි කළමනාකරණයට ලක් කිරීම. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය නිවැරදි දිසාවට ගමන් කර තිෙබනවා කියන එක ඉදිරිෙය් දී මා කරුණු සහිතව කියන්නට කැමැතියි. "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී එහි මූලික හරයක්ව තිබුෙණ්, එහි එක් වැදගත් සංකල්පයක් වූෙය් ෙද්ශීය ආර්ථිකය, ෙද්ශීය චින්තනය, ෙද්ශීයත්වය මත පදනම් වුණු නව වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳ අප අතර තිබුණු එකඟතාවයි. ෙම් එකඟතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් පක්ෂ ගණනාවක් එකට ෙපනී හිටියා. ෙනොෙයකුත් ෙනොෙයකුත් කරුණු මත ෙවන් වී සිටියත්, ඔවුන් සියලු ෙදනාම ෙම් ෙවනුෙවන් වැඩ කළා. එම නිසා ඒ අදහසින් ෙකොයි ෙමොෙහොතකවත් අප බැහැර වන්ෙන් නැහැයි කියා මා නැවත වතාවක් කියන්න කැමැතියි. අප ඒ දිසාවට ගමන් කිරීම සඳහා උත්සාහ කරද්දීත් ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙව්චනාත්මකව කථා කරන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම පරස්පර විෙරෝධී පකාශ බව අප මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අප රට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකයම විශාල ඉන්ධන අර්බුදයකට ලක් වී තිෙබන ෙවලාවකයි. වසර 2002 දී ෙඩොලර් 30කට ආසන්න වශෙයන් තිබුණු දළ ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 100ක් දක්වා, එෙහම නැත්නම් ෙඩොලර් 90, 95 සිට 100 අතර පමාණයක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් 1:3කට වඩා වැඩි වී තිෙබන බවයි. යම් භාණ්ඩයක මිල 1:3ක් වැඩි වන විට එය ෙලෝක ආර්ථිකයට බලපානවා. අද ෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන්, කාර් දුවන්න පමණක් ෙනොෙවයි. නියමින් ෙහෝ අනියමින් සෑම අංශයකටම ෙමය සම්බන්ධ වනවා. ෙම් තත්ත්වය හමුෙව් ෙලෝකෙය් හැම ආර්ථිකයක්ම අද වික්ෂිප්ත භාවයට පත් වී තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් වුණත් අද ෙවනත් ඉන්ධන පභවයන් ෙකෙරහි ෙසවිල්ෙලන් පසු ෙවනවා; පර්ෙය්ෂණ කරනවා; කියා කරනවා. සමහර රටවල් තමන්ෙග් ආහාර ෙතොග විකල්ප ඉන්ධන සඳහා භාවිත කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා පසු ගිය කාලෙය් තිරිඟු වැනි දවɕවල මිල විශාල වශෙයන් ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුමක් ෙනොමැති වීම අද ෙලෝක ආර්ථිකයට බලපාන මෑත කාලීන පවණතාවක් වශෙයන් පවතිනවා. එංගලන්තය උදාහරණයට ගත්ෙතොත්, ෙපටල් ලීටරයක් පවුම් එකට වඩා අඩුෙවන් තියා ගන්න ඔවුන් සැම විටම වග බලා ගත්තා. එය අද පවුම් එක ඉක්මවා තිෙබනවා.

ඇෙමරිකාෙව් අලුත්ම ෙතල් මිල අනුව පසු ගිය සතිය වන විට ඇෙමරිකානු ෙතල් ගැලුමක් ෙඩොලර් තුන ඉක්මවා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් සෑම රටක් ම තමන්ෙග්ම ෙතල් නිෂ්පාදනයන් තිෙබන රටවල් බව මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එංගලන්තෙය් තමන්ෙග් ෙතල් නිෂ්පාදනයක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ඇෙමරිකාවටත් තමන්ෙග්ම ෙතල් නිෂ්පාදනයක් තිෙබනවා. එම නිසා ඉල්ලුම හා සැපයුම අතර තිෙබන හිඟය විශාල මිල වැඩි වීමකට මඟ පාදා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම චීනය සහ ඉන්දියාව විශාල දියුණුවකට පා තබා ඇති බව අප අමතක කරන්න නරකයි. එම රටවල ඉන්ධන සහ විදුලිය සඳහා වන ඉල්ලුම විශාල වශෙයන් වැඩි වී තිෙබනවා. එම රටවල මධɕම පන්තිය සහ ඒ රටවල ආර්ථිකෙය් විශාලත්වය සහ පරිමාව කමානුකූලව පුළුල් වී යෑම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සැපයුමට වඩාත් පීඩාකාරී ෙලස බලපා තිෙබනවා. ෙමය හැම රටකටම බලපාන පශ්නයක්. එහි යථාර්ථය අප අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ.

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 589 590

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙතල් ගැන කිව්වා ෙන්? අප ෙගනැල්ලා දුන්ෙන් ෙඩොලර් 70ට වඩා අඩුෙවන්. නිතරම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ගියාට, අප ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 70ට වඩා අඩුෙවන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙවන්න පුළුවන්. මා ඒ ගැන තර්ක කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) “ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙඩොලර් 95ට, 100ට ෙගොස් තිෙබනවා.” කියා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී අමාතɕවරුන් සහ අනිකුත් අය නිතරම කියනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එෙහම මිල ඉහළ ගියාට, ෙබොර ෙතල් බැරලයක් අප ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 70ට වඩා අඩුෙවන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා එයත් තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි කරන්නම්ෙකෝ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙඩොලර් කීයට ෙගනාවා ද කියා හරියටම කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතය පිළිගන්නවාය කියා සිතමුෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තර්කය මා පිළිගන්නවා. ලංකාෙව් ෙබොර ෙතල් නිෂ්පාදනය අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්, මුළු සැපයුෙමන් සියයට 50ක් පමණයි. අනික් සියල්ලම අප ෙගෙනන්ෙන් පිරිසිදු කළ ෙතල්. එවැනි අවස්ථාවක දී පිරිසිදු කළ ෙතල් බැරලයක මිල සාමානɕෙයන් තවත් ෙඩොලර් 20කින් පමණ වැඩි ෙවනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන්ෙන් පිරිසිදු කරපු එක ගැන ද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පිරිසිදු කරපු එක. ඉතින් ඒ නිසා මා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ගැන සභාපතිතුමා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එක් අවස්ථාවකදී පකාශයක් කළා. “අෙප් refinery එෙක් තිබුණු සම්පූර්ණ ධාරිතාව අප පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. පාවිච්චි ෙනො කෙළේ, අප ෙමෙහේට ෙගනැල්ලා පිරිපහදු කරනවාට වඩා පිරිසිදු කළ ඒවා ෙගෙනන එක ලාභයි” කියලා එතුමා ගණන් හදලා ෙපන්නුවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒකට ෙහේතුව අෙප් පිරිපහදුව නිසි කලට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. එම නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. ඒකට ෙහේතු ඇති. ෙම්ක මා ෙවනත් විධියකට පැහැදිලි කරන්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙතල් ෙගන ඒම නිසා අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය ෙකටි කාලය ඇතුළත ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය ෙඩොලර් මිලියන 600 සිට ෙඩොලර් මිලියන 2300ට වඩා වැඩි පමාණයක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අපට බලපානවා. අප ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙකොයි තරම් අඩුෙවන් ෙහෝ වැඩිෙයන් ෙහෝ නියම කළත් ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අපට මිල දී ගැනීමට සිදු වන්ෙන් අෙප්ම ෙඩොලර් අරමුදල්වලින්. එතෙකොට ඒක අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂයට බලපාන බවයි මා කියන්න හැදුෙව්. ඒ නිසා ඒක ආර්ථිකෙය් පසාරණයට බලපාන අන්දමයි මා ෙම් පකාශ කරන්න හැදුෙව්.

ඇත්තටම එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය කාල ෙය් විශාල වශෙයන් තර්ක කළා, "අප ෙපටල් සඳහා අධික බදු ගන්නවා, ඒක අවසන් කරන්න" කියා. ඒ නිසා ෙපටල් සඳහා අය කරන VAT බද්ද අප සියයට පහට අඩු කර තිෙබනවා. අප දන්නවා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ෙකොපමණ ඉහළ ගියත් ඒ පරිමාෙවන්ම අෙප් ජනතාවට ෙම්ක එක වර දරන්න භාර ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැති බව. ඒක ෙහොඳට විශ්වාස කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒ සඳහා විකල්ප ෙයෝජනා ෙම් අය වැෙය් දී අප ඉදිරිපත් කර ති ෙබනවා. ෙම් VAT අඩු කිරීම හරහා ඒ සහනය පුළුවන් තරම් දුරට පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන්න අප කල්පනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, තර්කයක් තිෙබනවා අප බදු අය කිරීම වැරදියි කියා. බදු අය කරන්න ඕනෑ. ශුභ සාධනය සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් කරන රටක බදු අය කිරීම්වලින් ෙතොරව ආදායම් ලබා ගන්නා ආකාරය, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඊට විරුද්ධව කථා කරන කිසි ෙකෙනක් ෙපන්වා නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම ෙද්ශපාලන තර්ක හැටියට පමණයි කථා කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙනොෙයකුත් අංශ ෙකෙරහි අප විශාල වියදමක් දරනවා. එෙසේ වියදම් කිරීම සඳහා රාජɕ ආදායම් වැඩි කර ගැනීම අතɕවශɕයි. පසු ගිය කාලය තුළ අප විශාල වශෙයන් ඒ රාජɕ ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ආදායම් බදු පමාණය වැඩි කිරීම සඳහා අප යම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනාවා. ආදායම් බදු පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අනිකුත් බදු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විශාල වශෙයන් අප බදු ආදායම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අප ෙම් අය වැෙයන් සහ අය වැයට ෙපර ඉඳලා විශාල වශෙයන් බදු අත් හැරීම් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් බදු අය කිරීම අත් හැර තිෙබනවා. ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙපටල් සඳහා සියයට දහයක VAT බදු අත් හැරීමක් අප කර තිෙබනවා. සමුපකාර සමිති ෙවනුෙවන් සියලුම බදු අප අත් හරිනවා. සමුපකාර ගාමීය බැංකු ෙවනුෙවන් අප සියලු බදු අත් හරිනවා. ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙබොෙහෝ භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් අප සම්පූර්ණෙයන් බදු අත හැරීමක් කර තිෙබනවා. VAT බදු අත් හැරීමක් කර තිෙබනවා. කිරි නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් VAT බදු අත් හැරීමක් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන සීනි ෙවනුෙවන් VAT බදු අත් හැරීමක් කර තිෙබනවා. "නැ ෙඟනහිර උදානය" ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනයන් සඳහා යන්ෙතෝපකරණ ෙගන ඒෙම් දී VAT බදු අප සම්පූර්ණෙයන් අයින් කර තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අවශɕතා සඳහා ෙගන්වන ඒ උපකරණ ෙවනුෙවන් අය කරන VAT බදු අප අයින් කරන තිෙබනවා. එළවලු සහ පලතුරු සඳහා වන VAT බදු අයින් කර තිෙබනවා. මාළු සඳහා වන VAT බදු අයින් කර තිෙබනවා. ෙසවිලි උළු සඳහා වන VAT බදු අප සම්පූර්ණෙයන් අයින් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට කිව්ෙවොත් අප ෙබොෙහෝ බදු පමාණයන් අත හැර තිෙබන බව කියන්න පුළුවන්. එය ට ෙහේතුව, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම අෙප් එකම අරමුණ කර ෙගන ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන සඳහා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කිරීමට කියා කිරීමට සහ ඒ නිෂ්පාදනවලට විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ සමඟ ගනුෙදනු කිරීමට - තරග කිරීමට - තිෙබන ඉඩ කඩ ලබා දීම වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කළ යුතුය කියා අප විශ්වාස කරන නිසයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 591 592

පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය “Regaining Sri Lanka” කියා වɕාපෘතියක් ෙගනාවා. ඒ මුළු වɕාපෘතියම අන්ත දක්ෂිණාංශික වɕාපෘතියක්. ඒ අන්ත දක්ෂිණාංශික වɕාපෘතිය ලංකාෙව් සෑම අංශයක්ම ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමටත්, සෑම ෙදයක් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලික ඇහැකින් බලන්නත් කියා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න කැමතියි ෙලෝකෙය් කිසිම ආර්ථිකයක් අන්ත දක්ෂිණාංශිකවාදෙයන්වත්, අන්ත වාමවාදෙයන්වත් දියුණු කරන්න බැරි වූ බව. ඒෙකන් වුෙණ් ඒ රටවල අසහනයන් ඇති කිරීම පමණයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ලංකාෙව් පතික්ෙෂේප වුණා. අපට ආසන්න රට වන ඉන්දියාෙවත් පතික්ෙෂේප වුණා. ඒ නිසා වඩා ඵලදායී මිශ ආර්ථික කමයක් දැන් ෙලෝකෙය් රටවල් පිළි අරන් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තමයි අප දිගින් දිගටම කියාත්මක කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ නිල ෙනොලත් විෙශේෂඥෙයක් පුවත් පතකට ලිපියක් ලියා තිබුණා මා දැක්කා. ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ඔහු කියා තිබුණා. අක්කර භාගය, අක්කරය, අක්කර එක හමාර වැනි ෙපොඩි ඉඩම් තිෙබන ෙගොවීන්ට ආර්ථිකෙය් ස්වයංෙපෝෂිත බවක් ඇති කරන්න පුළුවන් ද කියා ඔහු අහනවා. මා ළඟ එය තිෙබනවා. ෙවලාව වැඩිෙයන් යන නිසා ඉංගීසිෙයන් තිෙබන ඒ ලිපිය මා කිය වන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවම ඉන්ෙන් “Regaining Sri Lanka” කියන අවතාරෙය්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවම තමන්ෙග් අන්ත දක්ෂිණාංශික ෙද්ශපාලන පවාහෙයන් බිඳක්වත් ආපසු ඇවිත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ පාෙර් ගියාට, අත්සන් කළාට, තවත් ෙද්වල් ගැන කථා කළාට, ෙපළපාළි ගියාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවතින් ඒ ආකල්පෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉවත් ෙවලා නැහැ. ඒක තමයි අර අනɕ ආකාරෙයන් කියන්ෙන්. අක්කර භාගය, අක්කරය, අක්කර එකහමාර ඉඩම් කැබල්ලක් හිමි සුළු ෙගොවීන්ට ෙද්ශීය ආර්ථිකයක්, ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් ද කියා ඔහු අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් එකක් අමතක කර තිෙබනවා. ඒ සුළු ෙගොවියා තමයි, ෙම් අක්කර භාගය, අක්කරය තිෙබන මිනිස්සු තමයි ෙම් රෙට් අතිරික්ත සහල් නිෂ්පාදනයක් හැදුෙව්. ඒ අක්කර භාගය, අක්කරය තිෙබන මිනිස්සු තමයි ෙම් රෙට් අෙනක් හැම අංශයකම මූලික භාණ්ඩවල අතිරික්තයක් නිර්මාණය කෙළේ. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය අර ෙගොවීන් කුලී ෙගොවීන් බවට පත් කරන, අන්ත දක්ෂිණාංශික උපාය මාර්ග කරා යන්න උත්සාහ කරනවා නම්, තවමත් ඔවුන්ෙග් ආර්ථික විෙශේෂඥවරුන් ඒක විශ්වාස කරනවා නම්, ආණ්ඩුව රැකියා ෙදන්න ඕනෑ නැහැයි කියා ඔවුන් තවදුරටත් විශ්වාස කරනවා නම් - ඔහු ඒකත් කියා තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රැකියා දුන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ෙහොඳ ෙද් කියා ඔහු කියා තිබුණා. - තව සැරයක් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොන මැතිවරණයට ගියත් පරාජය ෙවනවා කියන එක පමණයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා, ෙම් තත්ත්වය අපි ෙවනස් කර තිෙබන බව මා කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි, මහින්ද චින්තනෙය් පධාන උපාය මාර්ගය වුෙණ්. අපි අද එය කියාත්මක කරමින් ඉන්න බව කියන්න ඕනෑ. විෙද්ශ ණය ගැනීම් පිළිබඳව අපට ෙනොෙයකුත් විෙව්චන එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. අපි විෙද්ශ ණය ගන්ෙන් ආෙයෝජනය ෙවනුෙවන් කියන එක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ආෙයෝජන ෙවනුෙවන් ගන්න හැම ණය මුදලක්ම ආෙයෝජනය ෙවනුෙවන් අප ෙයොද වනවා. පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනයත් සමඟ අප විසින් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ආෙයෝජන අවස්ථා පිළිබඳව ෙපොතක් මුදණය කර දුන්නා. මා නැවත ඒක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ ආෙයෝජන මඟින් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය නඟා සිටු වන එකයි. ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1400ක් තිෙබනවා නම් ෙමොකටද සමෘද්ධිය ෙදන්ෙන් කියා ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා ඇහැව්වා. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා එතුමාට ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව ෙවනම පාඩමක් ඉගැන් විය යුතුයි. ඒ පාඩම මට නම් උගන්වලා ෙත්රුම් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් ආණ්ඩු ගණනාවක් තුළ අපි හැෙමෝම කළ ආෙයෝජනවල පතිඵල තමයි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් විකාශනය. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි අෙප් ජංගම දුරකථන සහ අෙනකුත් දුරකථනවල තිෙබන විකාශනය. 1994 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් දුරකථන තිබුෙණ් ෙකොෙහොම ද කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. මා ඉන්න පළාෙත් දුරකථනයක් මට ලබා ගන්න බැරි වුණා. දුරකථනයකින් call එකක් ලබා ගන්න මම හැතැප්ම පහක් දුර නගරයට ගියා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඉල්ලපු ගමන් දුරකථන හම්බ ෙවනවා. ෙම් ඇමතිතුමා ඒ පහසුකම් ඇති කර තිෙබනවා. මාත් ඒ අමාතɕාංශෙය් කාලයක් වැඩ කළා. මා දන්නවා ඒ කාලෙය් අප කළ ෙද්වල්. ඒ ආෙයෝජන තුළින් ඇති කරන ඉඩ පස්තා මඟින් ආදායම වැඩි ෙවනවා. ආදායම වැඩි වීෙමන් ඒ අයට ෙසේවා අංශෙය් නිෂ්පාදන මිල දී ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අපි ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒක නිසා තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1400ට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අප ඒ අවස්ථාවල එෙසේ ආෙයෝජන ෙනොකළා නම්, අද ෙවන ෙකොට ෙම් විධියට වැඩි වීමක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම ආෙයෝජනයක් ෙනොවුණා නම් එය දුප්පත් මිනිස්සු තවත් දුප්පත් කිරීෙම් උපාය මාර්ගයක් පමණක් වන බව මා කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම්වා නැහැයි කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙමතැන ඉඳ ෙගන නැහැයි කියන්න පුළුවන්; නමුත් යථාර්ථවාදීව නැහැයි කියන්න බැහැ. අෙප් කාලෙය් උද්ධමනය වැඩියි; අෙප් කාලෙය් අහවල් එක වැඩියි කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැත ෙදොඩ වනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වර්ණමය යුගෙය් -1982 යුගෙය්- ලංකාෙව් උද්ධමනය සියයට 18ක් බව මා කියන්න කැමැතියි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙලොකුම ෙලොකු ෙලොක්කා ජනාධිපතිකම් කළ 1982 අවුරුද්ෙද්, හෙයන් පහක බලයක් තිබුණු කාලෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආ ණ්ඩු කාලෙය් ලංකාෙව් උද්ධමනය සියයට 18යි; අය වැය හිඟය සියයට 14යි. ඒවා අමතක ෙවලා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන්. අෙප් ෙම් ආර්ථික කමය මඟින් පසු ගිය වර්ෂ කීපය තුළ ෙම් රෙට් සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. අපි ඒක දිගටම කර ෙගන යනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් අපි මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ එෙලසින්ම කියාවට නංවනවාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් සමුපකාර කමය කිසිදු අගැයීමකට ලක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සිල්ලර ෙව ෙළඳාෙම් වැට් බදු අත් හැරිෙය් ෙපෞද්ගලික අංශයට විතරයි. බීඕඅයි කමය යටෙත් ආපු සමහර සමාගම්වලට වැට් බදු අයින් ෙකරුවා. සමහර සුපර් මාර්කට්වලින් අදත් වැට් බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකරුෙව්. සමුපකාර කමය මරා දැම්මා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක ඇමතිවරෙයක් උත්සාහ කළා, සමුපකාර කමය නැඟිට්ට වන්න. ඒ, හිටපු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමායි. එතුමා සෙතොස සහ සමුපකාර වɕාපාරය සම්පුර්ණෙයන්ම නැඟිට්ට වන්න කටයුතු කළා. ඊට පසුව ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒක කාලා, විනාශ කරලා, සෙතොසත් වළ දමලා සමුපකාර කමය බුදියන්න සැලැස්වුවා. අප අද ෙම් අය වැෙයන් සමුපකාරෙය් වැට් බදු සම්පූර්ණෙයන් ම අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා; හර බදු අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. සමුපකාර ගාමීය බැංකුෙව් බදු අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. සමුපකාරය සියලුම පැරණි ණයවලින් නිදහස් කරන අතෙර්, සමුපකාර සමිතිවල අධɕක්ෂවරුන්ට ඒ ආයතන කළමනාකරණය කිරීම සඳහා යම් වගකීමකුත් පවරන්න සූදානම් බව ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා මට කිව්වා. අද වන ෙකොට ගාමීය නිෂ්පාදනවල මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. අද ෙත් දළු කිෙලෝව රුපියල් 60ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද උෙද් මා දැක්කා, අනිකුත් දවɕවල මිලත් ඉහළ ගිහින් තිෙබන බව. අෙප් පළාත්වල ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ෙග් බුලත්, ෙපොල් මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒක ඔවුන්ෙග් ආදායමට එකතු ෙවලා ඔවුන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් අංශවලින් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. තර්ක දමනවා. නමුත්

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 593 594

5 — PL 002648 — (2007/11)

ඒ එකක්වත් ඇත්ත බව මිනිස්සු පිළිගන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් Neoliberal Policy කියන ආර්ථික කමය ෙගන ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැතිවරණ ගණනාවකින් පතික්ෙෂේප ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට අප හදපු මිශ ආර්ථික කමයත්, ෙද්ශීය ආර්ථික කමය මත පදනම් වුණු ඒවාට උදවු පදවු කරන කමයත් අද සම්පූර්ණෙයන්ම මහජනතාව විසින් පිළිෙගන තිෙබන බව මා කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළින් කෙළේ ෙම් රෙට් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව මිනිත්තු කීයක් තිෙබනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩි 4ක් තිෙබනවා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් ආර්ථික කමෙය් විනාශය නිර්මාණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ ක ළ ඒ ආර්ථික කමය මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් මඟකට ෙගන ඒමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව තුළිනුයි ෙම් සියලු කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන විවිධ අය විවිධ අදහස් පළ කළා. ෙම්ක ෛවශɕාවකට ඔසරියක් ඇන්ෙදව්වා වාෙග්ය කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් හිතවත් මන්තීතුෙමක් කියා තිබුණා. ඒ ෛවශɕාවට ආපසු ඒ කටයුත්ත කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ඔසරියක් ඇන්දවීම ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ද? ඒ මඟින් නැවත වරක් - [බාධා කිරීමක්] ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන හැටි ෙන්. ඒක ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ද? කතාවලින් ෙම්ක කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලායි මහින්ද චින්තනය හැදුෙව්; එකටයි අපි කිව්ෙව්; එකටයි අප කතා කෙළේ. ඉතින් අද අපි ඒක කියාත්මක කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න බැහැ, අද අපි ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා සහ අප අතර තිබුණු ඒ විශ්වාසය උඩ එක අඟලක්වත් එයින් එහාට ෙමහාට කරලා කියාත්මක කරන්ෙන් නැති බව මා නැවත වතාවක් කියන්න ඕනෑ. පළමු වැනි අවුරුදු කිහිපය ඇතුළත විතරයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආර්ථිකය වර්ධනය සියයට 8ට, සියයට 9ට ෙගනාෙව්. ඊට පසුව ඒක සියයට 5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට බැස්සුවා. අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7ක් දක්වා වැඩි කරන්න. ෙම් කමයම කියාත්මක කරපු ඉන්දියාෙව් මන්ෙමෝහන් සිං ෙම් මිශ ආර්ථික කමය ඔස්ෙසේ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7ක් බවට පත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම අප සංවෘත

ආර්ථිකයක් අත් හදා බැලුවා. ආනයන පාලනය කළා. ෙවන ෙද්වල් කළා. නමුත් ඒක අසාර්ථක වුණා. ඒ නිසා අද තිෙබන්ෙන් නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකයක් තුළ විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් නිෂ්පාදනවලට වැඩි ඉඩකඩක් ලබා ෙදන, කුඩා සහ මධɕම පරිමාණ කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කරන, ඒවාට උදවු උපකාර කරන සහ ජනතාව බ ලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල්වලට වැඩි ඉඩක් ෙදන කමයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ඇමතිතුමා, පුංචි පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ඔබතුමා කිව්වා ෙන් මහින්ද චින්තනය හැදුෙව් අප ෙදෙගොල්ෙලෝ එකතු ෙවලා කියලා. මා දැන ගන්න කැමතියි, අපිත් සිටියදී හැදුව මහින්ද චින්තනෙය් ඇමතිවරු 107ක් තියා ෙගන රට පාලනය කරනවා කියලා කියා තිබුණා ද කියලා?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේවත් ඒක කියලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම එකම මහින්ද චින්තනය පිට දමන්න එපා. ඒක ආර්ථික සහ සමාජ වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ ඉදිරිපත් කරපු එකට තවත් කරුණු දමා කියන්න එපා. ලංකාෙව් ඇමතිවරු වැඩි ගණනක් හිටපු පළමු වන වතාව ෙම්ක ෙනොෙවයි. මීට කලිනුත් සිටියා. ඒක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිර්මාණය කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට සහාය දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් 94ක් සිටියා. ඒ නිසා ෙමෙහ ම ඇමති මණ්ඩලයක් සිටි පළමු වන වතාව ෙමය ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකත් ඇත්තටම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින්ෙන් එක්තරා ගණනක්. අනික් ඔක්ෙකොම කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරු. ඒ නිසා ආර්ථික උපාය මාර්ගයන් හා ආර්ථිකෙය් කෙමෝපායන් කුඩා ෙදයකට ලඝු කර ගැනීෙමන් මහින්ද චින්තනය පසුපසට ෙගන ඒමට කියා කිරීම ඉතා වැරදි බව මා තමුන්නාන්ෙසේලාට අනිවාර්යෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අපි කියන්න කැමතියි, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අප විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම "අපි වවමු - රට නඟමු" ෙත්මාව යටෙත් රුපියල් මිලියන 7000ක් අප ෙවන් කර තිෙබනවා. කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වී ෙමෝල් හිමියන්ෙගන් ණය කපා හැරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාලය ඉවරයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට කියන්න කරුණු ෙගොඩක් තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කරුණ කියන්න කැමතියි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැගිට්ට වන වැඩ පිළිෙවළක්. එය වසර 6ක් දක්වා අප ෙගන යනවා. වසර 6කින් කරන ෙද් වසර 2කින් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එක පියවරක් අවසන් කළ පසු ඊ ළඟ පියවරට අප යනවා. ෙම් ආණ්ඩුව අය වැෙය් දී පරාජය කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙයකුත් උප්පරවැට්ටි දමනවා. කවදාවත් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය ජයගහණය කරමින් අප ෙම් රජය ඉදිරියට ෙගන යන බව පකාශ කරමින්, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 595 596

[பி.ப. 1.57] ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ஆற்றப்பட்ட பலᾞைடய உைரகைளᾜம் நீண்டேநரம் அவதானித்தவன் என்ற வைகயில், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பாக என்ᾔைடய சில கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கிேறன். அரசாங்கத்தின் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் வᾞங்காலத்தில் மிக மᾢவாகக் கிைடக்க இᾞக்கின்ற ஒேரெயாᾞ ெபாᾞள் மனித உயிராகத்தான் இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். காரணம், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபᾞந்ெதாைக நிதியானᾐ, நிச்சயமாக எதிர்வᾞம் 2008ஆம் ஆண்ᾊல் இந்த நாட்ைட மிகᾫம் ேமாசமான மனித அழிᾫக்குள்ᾦம் ᾜத்த ெநᾞக்கᾊக்குள்ᾦம் தள்ᾦவைத யாராᾤம் தᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலையத்தான் உᾞவாக்கவிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தேவைளயிேல தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் என்ற பாகுபாᾊல்லாமல் மனித உயிர்கள்தான் காᾫெகாள்ளப் படப்ேபாகின்றன. அதற்ேகற்றவாᾠதான் ெபᾞந்ெதாைக நிதிைய அரசு பாᾐகாப்ᾗச் ெசலᾫ என்ற வைகயில் ஒᾐக்கியிᾞக்கிறᾐ. ஏற்ெகனேவ 2007ஆம் ஆண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெபᾞந்ெதாைக நிதியிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன பில்ᾢயன் ᾟபாைவ அரசு ᾜத்த களத்திேல இழந்திᾞக்கிறᾐ என்பᾐ இங்குள்ள எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். அᾐமட்ᾌமல்ல, அந்தப் ேபாாினால் மாெபᾞம் இடப்ெபயர்ᾫகள் ஏற்பட்டᾐ மாத்திரமல்லாமல், ெபாᾐமக்கᾦைடய ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கள், உைடைமகள் என்பனᾫம் இந்த 2007ஆம் ஆண்ᾊேல இழக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ேமᾤம், இந்த அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக்காலத்தில் 5,000க்கும் ேமற்பட்ட மனித உயிர்கள் காᾫெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் 2008ஆம் ஆண்ᾌக்கான பாᾐகாப்ᾗச் ெசலᾫக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ இன்ᾔம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால், இந்த ஆண்ᾊல் சந்தித்த அவலங்கைள, அனர்த்தங்கைளவிட மிக ேமாசமான அனர்த்தங்கைள நாᾌ எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய நிைலைமையத்தான் இᾐ ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ வடக்கு-கிழக்கில் தினᾙம் சராசாி 10 மனித உயிர்கள் காᾫெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அᾐ சிங்களவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, தமிழர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, இைளஞர்-ᾜவதிகள் ᾙதல் சாதாரண அப்பாவிக் குᾊமக்களிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் வைர எல்ேலாᾞைடய உயிர்கᾦம் பறிக்கப்பᾌகின்றன. வᾫனியாவில் தினᾙம் ெகாத்ᾐக்ெகாத்தாக இைளஞர்கள் ெகால்லப்பᾌகிறார்கள். கடந்த ᾙதலாந் திகதிகூட ஐந்ᾐ சாதாரண இைளஞர்கள் வᾫனியா, ேவப்பங்குளம் இராᾎவᾙகாைமச் ேசர்ந்த இராᾎவத்தினரால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ, தவசிகுளம் என்ற இடத்தில் ைவத்ᾐ அவர்கள்மீᾐ சரமாாியாகத் ᾐப்பாக்கிச் சூᾌ நடத்தி, அவர்கள் மீᾐ வாகனத்ைத ஏற்றி ஐந்ᾐ இைளஞர்கᾦம் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் ஒேர குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த ᾚவர் ெகால்லப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, வᾫனியா ைவத்தியசாைலயில் தினᾙம் பிணங்கள் வந்ᾐ ேசர்வதனால் பிணக்குவியல் நிைறந்ᾐ காணப்பᾌகிறᾐ. இங்கிᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞம் மனித உயிர்கᾦைடய இழப்ᾗகள், அதன் அᾔபவங்கள் என்பவற்ைறெயல்லாம் எந்தளᾫ ᾑரத்ᾐக்கு அᾔபவித்திᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ எனக்கு விளங்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனன்றால், இங்ேக எல்ேலாᾞம் காைலயிᾢᾞந்ᾐ மரவள்ளிக்கிழங்கு, உᾞைளக்கிழங்கு, கத்தாிக்காய், ேதங்காய், பால்மா என்பவற்றின் விைலவாசிையப் பற்றித்தான் ேபசினார்கேள தவிர, மனித உயிர்கைளப் பற்றிᾜம் அந்த உயிர்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற அவலங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் யாᾞம் ேபசவில்ைல. ெஜனீவாவில் நைடெபற்ற இரண்டாம் கட்டப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ேபச்சுவார்த்ைதக் குᾨᾫக்குத் தைலைம தாங்கிய தமிழீழ

விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அரசியல்ᾐைற ெபாᾠப்பாளர் சு.ப. தமிழ்ச்ெசல்வன் அவர்கᾦக்கும் அரச தரப்ᾗக்கும் இைடேய நைடெபற்ற காரசாரமான கᾞத்ᾐ ᾙரண்பாᾌ காரணமாகேவ அரசாங்கம் திட்டமிட்ᾌ தமிழ்ச்ெசல்வைன அழித்திᾞக்கிறᾐ. அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஏற்பட்ட காழ்ப்ᾗணர்ச்சியினாேலேய தமிழ்ச்ெசல்வன் திட்டமிட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். ெவᾠமேன தமிழ்ச்ெசல்வன் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் ஆᾜதப் பயிற்சி ெபற்றவர் என்ᾠம் பல ெகாைலகைளச் ெசய்தவர் என்ᾠம்தான் ெதற்கிேல வாெனாᾢகளிᾤம் ெதாைலக் காட்சிகளிᾤம் பிரசாரம் ெசய்யப்பᾌகின்றேத தவிர ேவᾠ ஒன்ᾠம் ெசால்லப்படவில்ைல. இந்த அரசாங்கம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியᾐ ெவᾠமேன மிதவாதத் தைலவர்கᾦடன் அன்றி, இந்த நாட்ᾊல் கடந்த 30 வᾞட காலமாக ஓாினத்தின் உாிைமக்காகப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ேபாராளி அைமப்ேபாᾌதான். ஆகேவ, அவர்கᾦைடய சார்பிேல ேபச்சுவார்த்ைதயில் கலந்ᾐெகாள்கின்றவர்கள் ஆᾜதப்பயிற்சி ெபற்றவர்களாகத்தான் இᾞப்பார்கள். ஆனால், அதற்கு நீங்கள் பல விளக்கங்கைள - வியாக்கியானங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் நீங்கள் நிதானமாக நடந்திᾞக்கலாம். அைதவிᾌத்ᾐ, "எங்கᾦைடய அரசாங்கம் ஓர் இைறைமᾜள்ள அரசாங்கம், பல நாᾌகளின் உதவி ஒத்தாைசையப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கம்" என்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாள்கின்ற நீங்கள், ᾓᾠ ᾪதம் சுதந்திரத்திற்காகப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ேபாராளி அைமப்பிடமிᾞந்ᾐ நைடᾙைறச் சாத்தியமற்ற சில விடயங்கைள எதிர்பார்த்ததனால்தான் இந்தப் ேபச்சுவார்த்ைத சீர்குைலந்தᾐ. அதனᾊப்பைடயில்தான் இவ்வாண்ᾌ இந்த ᾜத்தம் ெவᾊத்தᾐ. அதன் விைளவாகத்தான் இன்ᾠ அரசாங்கᾙம் தமிழ் மக்கᾦம் இந்தளᾫ ெபᾞம் இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்களில் இᾞந்ᾐ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பதவிேயற்கும்வைர அதிகாரத்திᾢᾞந்த ஜனாதிபதிகள் பலᾞம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு இராᾎவத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ᾙயற்சி எᾌத்தைம உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். அந்த ᾙயற்சி எந்தளவில் ெவற்றியளித்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம், அதனால் ஏற்பட்ட பின்விைளᾫகள் பற்றிᾜம் எல்ேலாᾞம் அறிந்திᾞந்ᾐம் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அேத நைடᾙைறையத்தான் பின்பற்ᾠகின்றார். ெவᾠமேன தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அல்லᾐ தமிழ்ச்ெசல்வைன அல்லᾐ தமிழ் மக்கைள அழித்ᾐவிᾌவதன்ᾚலம் இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகண்ᾌவிடலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்றார். நிச்சயமாக அᾐ ᾙᾊயாᾐ. காரணம் என்னெவன்ᾠ ெசான்னால், இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்த எந்தெவாᾞ தைலவᾞம், ஏன் இன்ைறய ஜனாதிபதிᾜம் கூட, இᾐவைர இந்தப் பிரச்சிைனக்குச் சாியான ஒᾞ தீர்ைவ அல்லᾐ அதிகாரப் பகிர்ைவ ᾙன்ைவக்கவில்ைல.

அண்ைமயில் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய சேகாதரᾞம் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமான ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள்கூடக் கூறியிᾞந்தார், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்தவர்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்தால்தான் அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗக் கிைடக்கும், ᾗᾢகᾦடன் ேபானால் பாᾐகாப்ᾗ இல்ைல என்ᾠ. நாங்கள் அவாிடம் ேகட்கின்ேறாம் நாங்கள் உங்கᾦடன் வந்ᾐ இைணயேவண்ᾊயᾐ தமிழ் மக்கைளக் ெகான்ெறாழிப்பதற்காகவா? அல்லᾐ எந்த அᾊப்பைடயில் உங்கᾦடன் வந்ᾐ இைணய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நீங்கள் ெசால்ᾤங்கள்! இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கான எந்தத் திட்டத்ைத, எந்த வழிᾙைறைய நீங்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? இைவ எᾐᾫேம இல்லாமல் ெவᾠமேன எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த உங்கᾦைடய அரசாங்கத்தில் இைணᾜமாᾠ நீங்கள் எங்களிடம் ேகட்பᾐ எந்த வைகயில் நியாயமாகும்? ஆனால், தமிழ் மக்கᾦைடய அைர ᾓற்றாண்ᾌ காலப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் எங்கᾦடன் இைணந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள் என்ᾠ நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறாம். அᾐேவ சிங்கள மக்களினᾐம் நாட்ᾊனᾐம் ᾙᾨப்

2007 ෙනොවැම්බර් 13 597 598

பாᾐகாப்ᾗக்கு ஓர் உத்தரவாதமாக இᾞக்கும். அைதவிᾌத்ᾐ, ெவᾠமேன தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப மிரட்ᾊ அᾊபணிய ைவப்பᾐ அல்லᾐ இராᾎவ ாீதியில் ஒᾞ தீர்ைவக் காணᾙயல்வᾐ என்பᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத விடயமாகும். அᾐமட்ᾌமல்ல, ேநற்ᾠ இங்கு ேஜ.வி.பீ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் கூறியிᾞந்தார், "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு 'ᾜனிெசப்' நிᾠவனத்தால் ᾓᾠ ேகாᾊ மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கு ேமல் நிதிᾜதவி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ" என்ᾠ. இᾐ உண்ைமயில் எங்கᾦக்குக் கவைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ சர்வேதச ெதாண்ᾌ நிᾠவனமான 'ᾜனிெசப்' நிᾠவனம், ᾜத்தம் நடக்கின்ற நாᾌகளில் பணிᾗாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒன்றாகும். சிᾠவர்கᾦக்கான இந்த ஐ.நா.நிᾠவனம் இந்த நாட்ᾊᾤம் இன்ைறக்குப் பல்ேவᾠ உதவிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிᾠவனம் இலங்ைகயில் ᾜத்தம் நடக்கின்ற மாவட்டங்களில் அல்லᾐ இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் தங்கᾦைடய பணிகைள மிகᾫம் ெவளிப்பைடயாகேவ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல, அᾐᾫம் அரசாங்க உதவி குைறந்த இடங்களிேல, ஏைழ மாணவர்கᾦக்குக் கல்வி ᾗகட்ᾌவᾐ அல்லᾐ அவர்கள் இழந்த கல்விைய மீள வழங்குவᾐ மற்ᾠம் உணᾫ விநிேயாகம் ேபான்ற நடவᾊக்ைககளிேலேய அவர்கள் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த உதவிகள்கூட அந்த மக்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூடாᾐ என்ற ஓர் இனவாதக் கண்ேணாட்டத்ᾐடன்தான் இந்த விடயம் பார்க்கப்பᾌவதாகத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. உள்ᾧர் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் சாி அல்லᾐ சர்வேதச நிᾠவனங்கள் சாி ᾗᾢ ᾙத்திைர குத்தப்பᾌகின்ற அல்லᾐ அவர்கள் ᾗᾢகளᾐ ஆட்கள் என்ᾠ அைடயாளப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ேபாக்கு இன்ᾠ வளர்ந்ᾐ ெகாண்ேடயிᾞக்கின்றᾐ. எதிர்காலத்தில் இந்த அரசு ஐ.நா.சைபயின் ெசயலாளர் நாயகத்ைதேயா அல்லᾐ அெமாிக்க ஜனாதிபதிையேயா ᾗᾢகளின் ஆதரவானவர்கள் அல்லᾐ ᾗᾢகᾦக்கு நிதி உதவி ெசய்கிறார்கள் என்ᾠ ெசான்னாᾤம் ஆச்சாியப்பᾌவதற்கில்ைல. ஆகேவ, உண்ைமயிேலேய இப்பᾊப்பட்ட வக்கிரத் தன்ைமெகாண்ட நிைலப்பாᾌ மாற்றப்படேவண்ᾌம். இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண விᾞம்ᾗபவர்கள் நிதானமாக இதயசுத்திᾜடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எமᾐ விᾞப்பம். நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இச்சைபயிேல எவᾞடᾔம் குேராதங்கைள வளர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ அல்லᾐ வன்ᾙைறைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ற விᾞப்பம் உைடயவர்களல்ல. நாங்கள் ேகாாியபᾊ எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ விᾌங்கள்; நாங்கள் எங்கைளப் பார்த்ᾐக்ெகாள்ᾦேவாம் என்ᾠதான் ெசால்ல வᾞகின்ேறாம்.

அேதேவைளயில், இன்ᾠ நான் சார்ந்ᾐள்ள வன்னி மாவட்டத்திேல உள்ள மக்கᾦக்கு பல்ேவᾠ அன்றாடப் பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், அந்தப் பிரச்சிைனகைள நான் இச்சைபயிேல எᾌத்ᾐைரத்ᾐ அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காணலாெமன்றால், இன்ᾠவைரயில் எந்தப் பிரச்சிைனக்கும் தீர்ᾫ காணப்படாத நிைலதான் காணப்பᾌகிறᾐ. ஏெனனில், ஒᾞ ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணாத நிைலயில் நீண்ட காலமாக இந்த நாட்ᾊேல பாாிய ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பதால் எவ்வாᾠ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு தீர்ᾫ காண்பᾐ? அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் குறிப்பாக எங்கᾦைடய மாவட்டங்களாகிய வன்னி, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, ேபான்ற பகுதிகளிேலயிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள எமᾐ மக்கள் சாதாரண ெகாட்ᾊெலான்ைற அைமப்பதற்ேகா, அன்றி சீெமந்ᾐப் ைபக்கற் வாங்கி ஒᾞ சாதாரண ᾪᾌ கட்ᾌவதற்ேகா ᾙᾊயாத நிைலேய அங்கு காணப்பᾌகிறᾐ. காரணம், சீெமந்ᾐப் ைபக்கற் ஒன்ᾠ 7,500 ᾟபாவாக விற்கப்பᾌகிறᾐ. சிலாிடம் காசு இᾞந்தாᾤம் வாங்குவதற்குச் சீெமந்ᾐ இல்லாத நிைல! அᾐமட்ᾌமன்றி, வன்னிப்பிரேதசத்திேல எத்தைன ᾟபா ெகாᾌத்தாᾤம் பால்மா கிைடக்கேவ கிைடயாᾐ. அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ குழந்ைதகள், சிᾠவர்கᾦக்கான பால்மாைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதிேல ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர்.

அரசாங்கம் உள்ᾧர் உற்பத்திையப் ெபᾞக்கித் தன்னிைறᾫ காணேவண்ᾌம் எனᾫம் அதற்கான சᾤைககள் யாᾫம் இந்த வரᾫ - ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் ெசால்கிறᾐ. எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤள்ள வயல்களில் எமᾐ விவசாய மக்கள் நடமாடேவ ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. குறிப்பாக, கடந்த காலேபாக ேவளாண்ைமயின்ெபாᾨᾐ உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ெநல்ைலத்தாᾔம் அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பட்டᾐ. காரணம், இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ ஏவப்பᾌகின்ற பல்குழல் பீரங்கிகள், மற்ᾠம் ஆட்ᾊலறி 'ெஷல்' தாக்குதல்களின் காரணமாக அப்பகுதி விவசாயிகள் ᾓற்ᾠக்கணக்கான ஏக்கர் விவசாய நிலங்களில் அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில் விைளெபாᾞட்கᾦடன் அப்பᾊேய விட்ᾌப் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். கடந்த காலங்களில் நான் சார்ந்த வᾫனியா மாவட்டம் உப உணᾫ உற்பத்தியிேல சிறந்தெதாᾞ மாவட்டமாகத் திகழ்ந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த மாவட்டத்திேல உள்ள பல ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் இராᾎவ மயமாக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால் அப்பிரேதசங்களில் எவ்விதமான பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. இங்கு மானிய அᾊப்பைடயில் விவசாயிகᾦக்கு உரம் வழங்கப்பᾌவதாகக் கூᾠகிறார்கள். எமᾐ பிரேதசங்கᾦக்கு உாிய காலத்திேல உரம் வந்ᾐ கிைடப்பதில்ைல. கடந்த காலங்களில் அᾠவைட ெசய்த பின்னேர அப்பிரேதசத்ᾐக்கு உரங்கள் வந்ᾐ ேசர்ந்ᾐள்ளன. ஆகேவ, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் உண்ைமயாகேவ மக்கᾦக்காகத் தயாாிக்கப்பட்ட வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டமாக இᾞந்தால் அதற்குாிய நைடᾙைறகைள நீங்கள் கைடப்பிᾊக்க ேவண்ᾌம் என உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். உயிலங்குளம் பாைத கடந்த இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ேமலாக ᾚடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்பிரேதசத்திᾤள்ள ேநாயாளிகள் - அம்ᾗலன்ஸ் வண்ᾊகள் கூட - அவசர ேதைவ கᾞதித்தாᾔம் மன்னாᾞக்கு வந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அᾌத்த மாதத்தில் க.ெபா.த.(சாதாரண தர)ப் பாீட்ைச நைடெபறᾫள்ளᾐ. அப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றᾫள்ள 450க்கு ேமற்பட்ட மாணவர்கள் அப்பகுதியிேல இᾞக்கிறார்கள். அங்கு ஒன்பᾐ பாீட்ைச நிைலயங்கள் இᾞக்கின்றன. அப்பிரேதசத்ᾐக்குப் பாீட்ைசத் தாள்கைளக் ெகாண்ᾌெசல்வதிᾤம் பல கஷ்டங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அேதேபான்ᾠ, ᾙசᾢப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட 6,000க்கு ேமற்பட்ட மக்கள் இன்னᾙம் அவர்களᾐ ெசாந்த இᾞப்பிடங்களில் மீளக்குᾊேயற ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾔராதᾗரம், தந்திாிமைல ஆகிய பிரேதசங்கைளப் பாᾐகாக்கும் உள் ேநாக்கத்ᾐடேனேய இந்த அரசாங்கத்தின் இராᾎவம் அவர்கைளக் குᾊேயறவிடாமல் தᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த மக்கள் சுயமாக அங்ேக ெசாந்தத் ெதாழில் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள். இப்ெபாᾨᾐ அகதி ᾙகாம்களில் சாதாரண கூடாரங்களிேல மைழயிᾤம், ெவய்யிᾤம் அல்லல்பட்ᾌ பல கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதித்தான் இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதாகக் கூறப்பட்டாᾤம், அந்தப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾗᾢகள் வந்ᾐவிᾌவார்கள் என்ற ஒேர காரணத்ைத ைவத்ᾐத்தான் அப்பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இேதேபான்ᾠ, ᾙல்ைலத்தீᾫப் பகுதியில் சாதாரண மீனவர்கள்மீᾐ கடற்பைடயினர் ெதாடர்ச்சியான பீரங்கித் தாக்குதல்கைள நடாத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அந்தப் பகுதியிேல மீனவர்கள் தங்கᾦைடய ெதாழிைலச் ெசய்யᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலவரம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல காணப்பᾌகின்றன. அவற்ைற நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல கைதத்தாᾤம் எைதᾜேம சாதித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைல!

மன்னாாிேல எாிெபாᾞள் தட்ᾌப்பாᾌ நீண்டகாலமாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இன்ைறக்கு மன்னாாில் ஒᾞ சாதாரண ேமாட்டார் ைசக்கிᾦக்கு ஒᾞ நாைளக்கு அைர லீற்றர் ெபற்ேறால் என்ற ாீதியில், 8 நாைளக்கு 4 லீற்றர் ெபற்ேறால்தான் அரசாங்கம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 599 600

வழங்குகின்றᾐ. அᾐ எந்தவைகயிᾤம் பயன்படாᾐ. எாிெபாᾞள் தட்ᾌப்பாட்ைட நிவர்த்தி ெசய்ᾜமாᾠ நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல பல தடைவ ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். அேதேபான்ᾠ கடந்த 3 நாட்களாக மன்னாாிேல மண்ெணண்ெணய் அறேவ கிைடப்பதில்ைல. அதனால், அன்றாடத் ேதைவகᾦக்கு மண்ெணண்ெணய்ையப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற சாதாரண மக்கள் ெதாடக்கம் கடற்ெறாழிலாளர்கள்வைர கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ஆகேவ, நான் இந்தச் சைபயிேல மீண்ᾌம் உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், பாᾐகாப்ᾗக்காக ெபᾞந்ெதாைகயான நிதிைய ஒᾐக்கி இராᾎவத் தீர்ᾫ ᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனக்கு தீர்ᾫ காணலாம் என்ᾠ சிந்திப்பைத விᾌத்ᾐ, இதய சுத்திேயாᾌ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்பைதத்தான். ஆகேவ, இராᾎவத் தீர்வில் காட்ᾌகின்ற அக்கைறையவிᾌத்ᾐ, சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் ேகட்ᾌ என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 19ක් තිෙබනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදය පධාන වශෙයන්ම විපක්ෂෙය් විවාදයක්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන මන්තීතුමා විතරයි ඉන්ෙන්. ෙවනත් කවුරුවත් නැහැ. ආණ්ඩු ෙපරළන්න කථා කරන විපක්ෂයට ෙම් අය වැය විවාදය පිළිබඳව තිෙබන තමන්ෙග් උනන්දුව පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

[අ.භා. 2.14] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් 2008 වර්ෂය සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද තුන් වන අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙමොෙහොත දක්වා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින් ෙනොෙයක් අදහස් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය හා එහි අන්තර්ගතයන් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් දී, එක්සත් ජාතික පක්ෂය යම් යම් කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක

සභාපතිතුමනි, ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ කාරණා අතර මූලික සාධකයක් හැටියට, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අෙප් ආණ්ඩුව යුද මානසිකත්වයකින් ෙපෙළන, යුද්ධයට අත වනන ආණ්ඩුවක්ය කියන එක හැම මන්තීවරයකුෙග්ම කථාව තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිබුණු බව අප දුටුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් පත් කිරීෙම්දී, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය පාවිච්චි කරපු ඒ හැම ඡන්දයකම, හැම කතිරයකම ඇතුෙළේ ලියවිලා තිබුණා, ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය සුරැකිය යුතුයි කියලා. ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, මුස්ලිම්, දවිඩ, මැෙල්, බර්ගර් කියන සියලු ජාතීන්ට, සියලු ආගම්වලට අයත් වන සියලු ජන ෙකොට්ඨාසවලට ෙම් රෙට් ශී ලාංකිකයින් හැටියට ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා දිය යුතුයි කියලා ඒ හැම කතිරයකම ලියවිලා තිබුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ජනතා පරමාධිපතɕය තුළ එවැනි වග කීමක් ඉටු කරන්නට බලය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලපු නායකෙයක් හැටියට, ජනතාවෙග් ඒ අයිතිවාසිකම ලබා දීෙම් යුතුකම ඉටු කරන්නට එතුමා රෙට් ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පසුව, ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන පශ්නය වන ජනවාර්ගික අර්බුදය විසඳීම සඳහා එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානය සාම මාවතට ෙගන එන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අවි බිම තබා ඔවුන් තස්තවාදී කියාවලින් ඉවත් කරන්න උත්සාහ කළා. ෙම් අය වැය විවාදයට එන්න කලින්, විෙශේෂෙයන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒක මතක් කරලා ෙදන්න ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එදා ඒ විධියට සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා, අප සාමය ළඟා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා සියලු පක්ෂවලට තමන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න හැකි වන පරිදි සර්ව පාක්ෂික සමුළු පවත්වා සියලු පාර්ශ්වයන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡා පවත් වන අවස්ථාවන්වලදී පවා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලදී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් රුදුරු තස්තවාදීන්ට තිවිධ හමුදාව දවස ගාෙන් ෙගොදුරු ෙවන්න පටන් ගත්තා. අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාව, අහිංසක දවිඩ ජනතාව, අහිංසක සිංහල ජනතාව එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් තුවක්කුව ඉදිරිෙය් මර බිෙයන් ජීවත් ෙවන්න පටන් ගත්තා. සාම කියාවලියකට මුවා ෙවලා කමකමෙයන් ඔවුන් ආයුධ සන්නද්ධ ෙවලා, අවසානෙය් ඔවුන්ෙග් කියාවලිය මාවිල් ආරු දක්වා ආවා. ඒ මාවිල් ආරු අමුෙණන් ආරම්භ කරලා, මාවිල් ආරු අමුණ වහලා, ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි ගම්මාන එෙහම පිටන්ම විනාශ කරලා, ඒ ෙගොවි ගම්මානවල ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ කර දමන ෙවලාෙව්දී ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට සිද්ධ වුණා, ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම ආරම්භ කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තිවිධ හමුදාවට විරුද්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අද ෙමොන යම් විෙව්චන තිබුණත්, ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව ඇතුළු ෙපොලීසිය එදා මාවිල් ආරුෙවන් ආරම්භ කළ ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම අද ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ජීවත් වන හැම දරුෙවක්ම ෙවනුෙවන් ජයගහණ රාශියක් අත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ජයගහණවලදී මාවිල් ආරු, කංජිකුඩිආරු, වාකෙර්, ෙතොප්පිගල, සිලාවතුර වාෙග් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ෙගන නැවත සියලු ෙදනාටම ෙහොඳින් ජීවත් වන්න පුළුවන් සැබෑ ජන ජීවිතයකට අප ආරම්භයක් ඇති කළා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමවැනි අවස්ථාවක තමයි, 2008 අය වැය ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ අය වැය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒ ෙවනුෙවන් අද දවෙසේ කථා කළ සමහර මන්තීතුමන්ලාෙගන් විෙශේෂෙයන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා - හිටපු ඇමතිතුමා - කථා කළ ෙද්වල් ගැන අප සටහන් තබා ගත්තා. අප සාමානɕෙයන් දන්නවා, ෙකෙනක් කථා කරන විට තමයි ඔහුෙග් ඇත්ත එළියට එන්ෙන් කියලා කියනවා. කථා කරන්න ගත්තාම කථා කරන විලාසය, තමන් පාවිච්චි කරන වචන ආදී හැම එකක් තුළම එක ෙදයක් ගැබ් ෙවලා තිබුණා. එනම් ෛවරය, ඊර්ෂɕාව, ෙකෝධය වාෙග්ම, ෙකොයි ෙවලාෙවද ෙම් ආණ්ඩුව බිමට වට්ටවා ගන්ෙන් කියන කාරණය ඒ කථාවල ගැබ් ෙවලා තිබුණා. ෙමන්න ෙම් සියල්ල

[ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 601 602

කැටි ෙකොට ෙගන තමයි ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් සියලු වචන ටික එළියට ආෙව්. සමහර ෙවලාවට අපට හිෙතනවා, රනිල් විකමසිංහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා තමන්ෙග් නිල ෙනොලත් මාධɕ පකාශක හැටියට දැන් සම්බන්ධ කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාය කියා. හැබැයි, තකට තක ගැළෙපනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙව්දිකාවක් ෙකොෙහේ හරි හදලා, ෙම් ආණ්ඩුව ගැන ෙමොන යම් ෙහෝ විෙව්චනයක් කරලා තමන්ෙග් පාක්ෂිකෙයෝ ටික යම් මට්ටමකට උස්සා ගන්න ෙකොටම, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ගිහින් කථා කළාම ආෙය් කිසිම කථාවක් නැතිව පාක්ෂිකෙයෝ ටික ආපහු බුදියා ගන්නවා. ෙමොකද, අත හැරිෙයොත් අත හරින්ෙන් ඒ හා සමාන කථාවක් පමණයි. එවැනි කථාවක් තමයි අද එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් ආණ්ඩුව නැවත සැරයක් සෙතොස, සමුපකාරය, බජට් ෙෂොප් ඇති කරන්න හදනවාය කියලා එතුමා අපට කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සෙතොස, සමුපකාරය, බජට් ෙෂොප් එක යන ෙම් සියල්ලම ෙම් රෙට් ජීවත් වන පුංචි මිනිසුන්ට ගිහිල්ලා, තමන්ෙග් පඩි පැකට් එකට ලාභදායී විධියට නිදහෙසේ යමක් ගන්න පුළුවන් ආයතන. ඉතිහාසෙය් දී ෙම වැනි ආයතන තුළින් තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තුළ පුංචි මිනිසුන්ව යම් විධියට ආරක්ෂා කිරීමක් වුෙණ්. අද ඒවා කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ කඩා වැටුණු ෙදය නැවත නඟා සිටු වන්න, ඒ සෙතොස නැවත ඇති කරන්න, සමුපකාරය නැවත පණ ගන්වන්න අප උත්සාහ කරන අවස්ථාෙව්දී එතුමා කියනවා, ෙම්ක සිල්ලර වැඩක් ලු. සිල්ලර වැඩ නැතිව ෙතොග වැඩ කරන්න තමයි එතුමා අපට කියන්ෙන්. අප දන්නවා, ෙතොගය පිටින් තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙදන්න ගිෙය් කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සිල්ලරව ෙනොෙවයි ෙදන්න ගිෙය්, ෙතොග පිටින්. උතුරු නැ ෙඟනහිර area එක "no man area" කියලා, ෙතොග පිටින් දීපු එක, අද අප සිල්ලර විධියට නැවත ගන්නවා. ෙතොග පිටින් දීපු ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය අප දැන් සිල්ලර විධියට ෙපොඩ්ඩ ෙපොඩ්ඩ ගන්න ෙකොට, අද ෙම් සමාජයට, ජනතාවට අවශɕ ෙදයක් කරන්න යන ෙකොට, ඒක සිල්ලර ෙදයක් විධියටයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙම් ආර්ථිකය තුළ ෙද්ශීයත්වය නඟා සිටු වන ආර්ථිකයක් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය තුළ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි තස්තවාදීන් විනාශ කිරීම, නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීම, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යන ෙම් සියල්ල කියාත්මක කරන ගමනුයි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් අය වැය ගැන විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන අතර, ඒ විෙව්චනත් එක්කම ෙම් අන්තර්ගතය තුළ තවත් ෙද්වල් තිෙබනවා ෙන්ද කියා අද අප ඔබතුමන්ලාෙගන් පශ්න කරනවා. සහනාධාර ගැන අපි කථා කරමු ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙතොප්පිගල, වාකෙර්, සිලාවතුර සහ අවසානෙය්, ජාතɕන්තරය තුළ තස්තවාදී සංවිධානයට මුදල් එකතු කරපු, ෙම් රෙට් භයංකාර ෙබෝම්බ පුපුරවපු සහ භයංකාර මිනිස් ඝාතන ඇති කරපු තමිල්ෙචල්වන් කියන තස්තවාදී නායකයා විනාශ කිරීමටත් අද අෙප් තිවිධ හමුදාව ඇතුළු ෙපොලීසිය සියලු කටයුතු කරන ෙකොට, ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් දරද්දීත්, ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය තුළ යම් සහනාධාරයක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සමහර ෙද්වල් නැහැයි කියන එකත් විශ්වාස කරනවා. රෙට් ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් ගැන සිතන්ෙන් එක භාණ්ඩාගාරයක් නම්, එම භාණ්ඩාගාරයම ඒ සිතුම් පැතුම් ගැන සිතන ගමන්, රෙට් පධාන පශ්නයට නියම විසඳුමක් ලබා ෙදන ගමන්, රෙට් පධාන පශ්නය හරියට ෙත්රුම් අරෙගන ඒක එෙහම පිටින්ම අවසන් කරන්න උත්සාහ කරන ගමන්, ඒ ෙවනුෙවන් මහා පරිමාණෙය් රුපියල් බිලියන ගණනාවක් යුධ වියදම් හැටියට වියදම් කරන ගමන්, රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන දහ තුන් දාහක් වියදම් කරන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවා. තිෙබන වර්තමාන තත්ත්වයත් එක්ක පාසල් දරුවන්ෙග් ෙපොත් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන හාර දහස් පන්සියයක් වියදම් කරන්න අප සමත් ෙවලා තිෙබනවා. දිවා ආහාරය සහ දරුවන ්ෙග් පවාහන ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් අප ෙම්

අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන හය දාහක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සහ උතුරු පෙද්ශෙය් අනාථ වන දරුවන්, ඒ පවුල් නඟා සිටු වන්න රුපියල් මිලියන 3860ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා දුමින්ද සිල්වා ෙවනුෙවන් කීයක් වියදම් කළා ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මෙග් හිතවත් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා මෙග් කථාව අස්ෙසේ මෙගන් පශ්නයක් පැන නැඟුවා. [බාධා කිරීමක්] බජට් එෙකන් පිට දුමින්ද සිල්වාට ෙවනම වැය ශීර්ෂයක්. ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන්, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 106ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ආණ්ඩුවක් හැටියට අද අප ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් 'ගම නැඟුම' සහ 'මඟ නැඟුම' වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. ගම්වල ජීවත් වන සාමානɕ අහිංසක මිනිසුන් යන පාරවල් ටික හදන්න, ඒවාට යටිතල පහසුකම් ටික ෙදන්න ආදී ෙම් සියලු කටයුතු ෙවනුෙවන් ඉදිරි වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන දහ හත් දාහක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගම්වල කවදාකවත් හැෙදන්ෙන් නැති පාරවල් හදන්න, කවදාවත් හැදුෙණ් නැති පජා ශාලාව හදන්න, කවදාවත් හැෙදන්ෙන් නැති ෙබෝක්කුව හදන්න ගෙම් මිනිසුන්ෙග් දායකත්වය එකතු කර ගන්නවා. ගෙම් මිනිසුන් දැන ගන්නවා, තමන්ෙග් ගමට ලැබුණු මුදල ෙකොපමණ ද කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ රාශියක් එකතු කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අප ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී අද සමහරු කියනවා, 'මහින්ද චින්තන' යයි ෙම් අය වැයයි ගැළෙපන්ෙන් නැහැයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 'මහින්ද චින්තන' අප ඉදිරිපත් කෙළේ එක අවුරුද්දකට ෙහෝ ෙදකකට ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කරන්න මිනිසුන් කතිරය ගැහුෙව් අවුරුදු හයකටයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට එක අවුරුද්දකට, අපට අවුරුදු ෙදකකට කියලා ෙවන් ෙකරුෙව් නැහැ. මිනිසුන්ෙග් පරමාධිපතɕය මිනිසුන්ෙග් ඡන්ද බලෙය් අයිතිය පාවිච්චි කරලා අවුරුදු හයකටයි ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයාව පත් ෙකරුෙව්. මහින්ද චින්තනය අප ඉදිරිපත් කෙළේ අවුරුදු හයකටයි. දස අවුරුදු සැලැස්මක් අප හදලා තිෙබන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේ හරි මුල්ලක තිෙබන එක කෑල්ලක් අල්ලා ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ කෑල්ල ෙපන්වලා ෙදනවා. මහින්ද චින්තනෙය් කරපු වැඩ ෙකොටස් ටික මහින්ද චින්තනය තුළ අන්තර්ගත ෙවලා ජනතාවට ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ කරපු රාජකාරිය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කමක් අපට තිෙබනවා. අද අප ෙම් වන ෙකොට 'රන් ෙදොර' වැඩසටහන ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක කරන්න ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දන්නවා, ෙම් සියලු කටයුතු ෙම් ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවන ගමන් අප දකුෙණන් පටන් ෙගන උතුර දක්වා යන ෙකොට මහා පරිමාණෙය් වැඩ රාජකාරි ෙකොපමණ පමාණයක් ඉටු කර තිෙබනවා ද කියලා. ෙම් "රන් ෙදොර" වැඩසටහන අන්තර්ගත වුණ ෙපොත ෙම් ගරු සභාවටත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

දැන් පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කථා ෙකරුවා. මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එතුමා කිව්වා, මහින්ද චින්තන ෙපොත අප ළඟ නැහැ එතුමා ළඟ තිෙබනවායි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 603 604

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනයට එතුමා ෙකොපමණ ආදරය කරනවා ද කියලා. එතුමා මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොත ළඟ තියා ෙගන පාන්දරටත්, මහින්ද චින්තන, මහින්ද චින්තන කියලා කියවන්න තරම් මහින්ද චින්තනෙය් එතුමාට ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉදිරිපත් කරපු "යළි පුබුදමු ශී ලංකා - Regaining Sri Lanka" - ෙපොෙත් සඳහන් ඒවා කියවා ගන්න තරම් වුවමනාවක් නැතුව අද මහින්ද චින්තනය තුරුළු කර ෙගන ඉන්නවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් නɕාය පතය ගැන කිසිවක් කියැ වුෙණ් නැහැ. අඩු වශෙයන් ඒෙක් ෙහොඳ තිෙබනවා කියලාවත් කිව්ෙව් නැහැ. මහින්ද චින්තනය තමයි අද හැරිසන් මන්තීතුමන්ලා කිය වන්ෙන්. ඒක කිය වන්න ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් සභා ගර්භෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම ෙහොඳයි. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, හැරිසන් මන්තීතුමා පකාශයක් ෙකරුවා, 'රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එල්ටීටීඊ එකත් සමඟ අස්සන් කළ ගිවිසුම අස්සන් කෙළේ මුළු රටටමත්, මුළු ෙලෝකයටමත් හඬගා කියල'යි කියා. එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මට මතකයි, - දිනය මට මතක හැටියට 2002 ෙපබරවාරි 22 වාෙග් දවසක, - ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර වත්මන් කථානායකතුමාෙගන් ඔබතුමා ඇහැව්වා, 'ෙමන්න ෙමෙහම ගිවිසුමක් ගැන ආරංචියක් තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම අස්සන් කරනවාද, කා එක්කද අස්සන් කරන්ෙන්, ෙකොෙහේදීද ෙම්ක අස්සන් කරන්ෙන්, ෙමොනවාද ෙම්ෙක් අන්තර්ගතය?' කියලා. එෙහම ඇහැව්වා කියලා යම්තම් මතකයක් මට තිෙබනවා. ඒ අහපු ෙවලාෙව්දී වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර සභානායකතුමා, - වර්තමාන ගරු කථානායකතුමා - පකාශයක් ෙකරුවා මට මතකයි, 'මම එෙහම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ, එෙහම ෙදයක් අස්සන් කරන්ෙනත් නැහැ' යි කියලා. නමුත් 23 ෙවනි දින එළි ෙවන ෙකොට ෙමන්න ගිවිසුම අස්සන් කරලා තිෙබනවා, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් සහ රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා. පී. හැරිසන් මන්තීතුමා අද ෙම්ක ඉදිරිපත් ෙකරුෙව්, 'අප ෙලෝකයට හඬ ගාලා ෙමන්න ෙම් විධියටයි කිව්ෙව්, අප ෙලෝකයට ෙපෙනන්න තමයි ෙම්ක අස්සන් ෙකරුෙව්' කියලයි. ඒ නිසා අප කියනවා, 'වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ සිට ගල් ගහන්න එපා'යි කියලා. වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ගල් ගහන එක ඒ තරම් සුබවාදී නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් ෙම් අවස්ථාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ඒක කියලා එතුමා කියනවා, ශීපති සූරියආරච්චි මහත්තයා කිව්වාලු, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ෙවන ෙකොට එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහ ගත්තා, ඒක ගහ ගත්ෙත් ජනාධිපති ෙවන්න යි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැරිසන් මන්තීතුමාට අමතක ෙවන්න ඇති, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාට ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප විවාදයක් දුන්නු බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුෙග් වරපසාදවලට හිස නමලා, ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒ, කා එක්කද ගිවිසුම ගැහුෙව්, ගිවිසුෙම් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්, කාටද සල්ලි දුන්ෙන්, ෙකොෙහොමද දුන්ෙන් කියලා තමන්ෙග් කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්න. එළිෙය් ඉඳ ෙගන කිව්වා, ෙඩොලර්වල ෙනෝට්ටු කියන්න පුළුවන්ය කියා. විවාදයක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒක පුස්සක් බවට පරිවර්තනය වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය ෙයෝජනා තුළ ඉදිරිෙය් දී ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අප දන්නවා, අද වන විට පාන්වල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඇමතිවරුන් හැටියට අප ඒක පිළිගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒ විනාඩි ෙදක ෙදන්න. අද පාන්වල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප ඒක පිළිගන්නවා. පාන්වල මිල වැඩි වීමත් සමඟ ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයත් එක්ක ජිවත් වන අයට දැනිලා තිෙබනවා, පාන්වල මිල වැඩි නම් ඊට විකල්පය ෙමොකක් ද කියා ෙහොයන්න ඕනෑය කියන කාරණය. අන්න ඒ විකල්පයට මිනිසුන්ෙග් ඇස් ඇෙරන්නට ඕනෑ. ෙමෙහම ෙද්වල් සිද්ධ වන ෙකොට තමයි ඒ විකල්පය ෙමොකක් ද කියා අප සියලු ෙදනා කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද මිනිස්සු පුරන් වූ කුඹුරු යායවල් අස්වැද්දීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට එක් ලක්ෂ විසි හය දහසක් අලුෙතන් ෙගවතු වගාවන් ආරම්භ කරන්න කටයුතු සුදානම් කර තිෙබනවා. අපට උත්සාහ කරන්න ෙව්වි. ෙම් රට කෘෂි කර්මාන්තයට නෑ කම් කියූ රටක්. ෙම් රට කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත වූ රටක්. අද අප පුරුදු වී තිෙබනවා, පීමා සමාගමට යට ෙවන්න. අප පුරුදු වී තිෙබනවා, කිරි පිටි සඳහා නිව්සීලන්ඩ් සමාගම්වලට යට ෙවන්න. ඒ ෙදක තුළ අද අප හිර ෙවලා එක තැනක ඉන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න වනවා. ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්ෙන් නැතිව අපට කවදාවත් ෙමයින් පිට පැනලා යන්න බැහැ. ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න නම් අප හැම ෙකනකුම ෙම් රෙට් හැම බිම් අඟලක්ම වගා කරන තත්ත්වයට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ. අප උදලු තල දශ ලක්ෂයක් ෙබදනවාය කිව්වාම, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කියනවා, දැන් ෙගොවියාට අප උදැල්ල දමන්න හදනවාය කියා. උදලු තල ෙබදනවාය කිව්වාමත් උදැල්ල දමන්න යනවාය කියනවා. උදලු තලයක් ෙනොදී ඉන්න ෙකොට කියනවා, උදැල්ෙල් මිට දමන්න යනවාය කියා. ඉතින් ෙම් විෙව්චන කවදාවත් ඉවර වන විෙව්චන ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙව්ලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් ඉඳන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය ගැන ෙනොෙයක් කථා කියන ගමන් එක එක ෙව්ලාවට ෙම් අය වැය පරද්දන්න උදවු කරන්නය කියා ආරාධනා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එෙහම ෙනො කියන මන්තීවරුනුත් ඉන්නවා. එෙහම කියන මන්තීවරුන්ට මා කියනවා, දවල්ට හීන දකින්න එපාය කියා. දවාලෙය් හීන දකිනවාට වඩා කරුණාකර, යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න. අප ජාතික පශ්නයට අත තියා තිෙබනවා. ඒ ජාතික පශ්නයට නියම විසඳුම ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ අප තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ඕනෑම ෙව්ලාවක ඔය කියන ගනුෙදනුවලට ලෑස්තියි. මා ඒ බව මතක් කරනවා.

ෙම් අය වැය ඉතාම සාර්ථක, ෙද්ශීයත්වයට ගරු කරන අය වැයක් බව මා පකාශ කරනවා. අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ අඩු පාඩුත් හදා ෙගන අප ඉදිරිෙය් දී ෙම් රෙට් පධාන පශ්නයට විසඳුම් ලබා ෙදන ගමන්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන යනවාය කියන එකත් මතක් කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා.

2007 ෙනොවැම්බර් 13 605 606

[අ.භා. 2.34] ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2008 වසරට අෙප් රෙට් ජනයාෙග් යම් ඉරණමක ෙකොටසක් තීන්දු කරන අය වැයක් ගැන වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම එක අතකින් භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. අෙප් රටට විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීලා ෙම් එන අවුරුද්ද වන ෙකොට අවුරුදු 31ක් පිෙරනවා. ෙම් අවුරුදු 31 පුරාවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනත්, නිදහස ලැබුණාය කියන දිනෙය් සිට ඉදිරිපත් වුණ අය වැය ෙල්ඛනත් එක්ක සලකන ෙකොට, ෙම් අය වැය සුවිෙශේෂී අය වැයක්. ෙම්ක ටිකක් ඓතිහාසික අය වැයක්. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ෙමච්චර කාලයක් ෙම් රෙට් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ ආණ්ඩු බලය ලැබූ එක්ෙකෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය, නැත්නම් ශි ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. ෙම් වතාෙව් ඉදිරිපත් කළ අය වැය එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. පක්ෂ ෙදකම එකතු ෙවලා හදපු අය වැයක්. ඒ වාෙග්ම, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඥානයත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඥානයත් එකතු කර, ඒකට තව අතිෙර්ක වශෙයන් ෙහළ උරුමය, ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයලාෙග් දැනුම, හකීම් මහත්මයාෙග් දැනුම එකතු කර හදපු අය වැයක්. ෙමෙහම අය වැයක් ඉතිහාසෙය් හැදුෙණ් නැහැ. ෙද ෙගොල්ෙලෝ ෙවන ෙවනම අය වැය හැදුවා. අය වැය නරක් වන ෙකොට, අය වැෙයන් සහනයක් ෙනො ලැෙබන ෙකොට ජනතාව ඒ ආණ්ඩු ෙපරළා දැම්මා. දැන් රෙට් ජනතාවට බලා ගන්න පුළුවන්, ලංකාෙව් පළමු වැනි වතාවට ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ම එකට එකතු ෙවලා හදපු අය වැයක්. ෙදෙකහිම රස බලන්න ෙමොෙහොතක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය නීරස එකක් මිස රසක් ඇති අය වැයක් ෙනොෙව්ය කියන කාරණය රට පුරාම දැන් කථා බහට ලක් ෙවනවා; හැම තැනම කථා ෙවනවා. අය වැය සම්බන්ධෙයන් ෙකළ පැමිණි අය තමයි දැන් ෙම් අය වැය හදලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම්, ෙම් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා තමයි මුදල් ඇමති ෙවන්ෙන්. ඉතිහාසය එෙහමයි. අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය එතුමාෙග් දැනුමත් එකතු ෙවලා, මහාචාර්යතුමාලාෙග් දැනුමත් එකතු ෙවලා, චින්තනයත් එකතු ෙවලා හැදුණු එකක්. ෙම් රට පාලනය කරපු පධාන පක්ෂ ෙදකක් තිෙබනවා. දැන් සමහර අය කියන්ෙන්, ෙම්ක ජාතික ආණ්ඩුවක්ය කියලා ෙන්. ඔන්න ජාතිකව හදා ගත්තු අය වැයක් තිෙබනවා. ඒ අය කියන අර්ථය අනුව නම් ජාතික ආණ්ඩුවක් හදලා, ඒෙකන් හදපු පළමු වන අය වැය ෙල්ඛනයයි ෙම්. ෙහොඳයි, දැන් ෙද ෙගොල්ලන්ටම රට කරන්න පුළුවන් ද කියලා එකට තබලා බලන්න පුළුවන් අවස්ථාවක්. ඒ නිසා ඒ අර්ථෙයන් ගත්තාම ෙම්ක ඓතිහාසික අය වැයක් කියලා අප කියනවා. පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන්, ෙද ෙගොල්ලම එකතු ෙවලාවත් ෙම් රට හදන්නට පුළුවන් ද කියලා. එක එක ෙවන ෙවනම පරීක්ෂා කර බැලුවා. ඒ ෙදකම අසාර්ථකයි කියලා රටම දන්නවා. දැන් ෙදකම එකට එකතු ෙවලා හදපු අය වැයක් ඇවිත් තිෙබනවා. දැන් ඒක ගැන බලන්නය කියලා අප රටට කියනවා. අලුෙතන් බලන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා නැත්නම්, මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන බලමු. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන හැම මුදල් ඇමතිවරයාම මූලාරම්භය සපයන්ෙන් සාම්පදායිකවයි. ඒ ෙමෙහමයි. "ගරු කථානායකතුමනි, අභිෙයෝගතා සහ අර්බුද ගණනාවක් මැද්ෙද් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරමි" කියලා තමයි කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් කිව්ෙව් එෙහම තමයි. "ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ ෙදමිනුයි" කියලා එතුමා කිව්වා. දැන් ෙම් කියන විධියට, ෙම් අය වැය පටන් ගන්ෙන්ම "අභිෙයෝග ෙගොඩාක් මැද්ෙද් අප මුදල් ටිකක් ෙසොයා ගත්තා, ෙමන්න වැය කරන කමය" කියලයි. ෙම්ක වැරැදියි. ෙම් දැන් කියන අර්බුද, ෙම් කියන අභිෙයෝග උපන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, උත්පත්තිය ලැබුෙව් ෙකොෙහොම ද කියලා ෙසොයා බැලුවාම ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අභිෙයෝග නැත්නම් අර්බුද

රාශියක් මැද්ෙද් ෙනොෙවයි, ෙම් අර්බුද නිර්මාණය කෙළේ, ෙම් අභිෙයෝග නිර්මාණය කෙළේ, පසු ගිය කාලෙය් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛන විසින් බව. ඒ නිසා ෙම් අය වැය පිළිබඳව නිදහසට කරුණු කියන්නට එන්න එපා. ෙම් දැනට තිෙබන අර්බුද නිර්මාණය කරනු ලැබුෙව් පසු ගිය කාලෙය් පැවැති ආණ්ඩු විසින් මූලɕ කළමනාකරණය කරපු දිසාවට අනුවයි. අප නිකම් උදාහරණයකට ගත්ෙතොත්, දැන් ඔන්න රෙට් අර්බුදයක් තිෙබනවා. උපාධිධාරින් රැකියා ඉල්ලනවා. ඒ අර්බුදය ආෙව් ෙකොෙහොම ද? පසු ගිය කාලෙය් මුලɕ කළමනාකරණය නිවැරදි ෙලස කළා නම්, ඔවුන්ෙග් පශ්නයට ෙසොයා ගන්නා ලද ධනය නිවැරදි විධියට වැය කරන්නට සැලසුම් කළා නම්, ෙම් රෙට් රාජɕ අංශෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කර්මාන්ත, නැත්නම් ඒ සියලු ක්ෙෂේතවලට උපාධිධාරින් උරා ගන්නට පුළුවන් විධියට සැලසුම් කළා නම්, ෙම් අර්බුදය එන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහනම් ෙම් අර්බුදය ආෙව් පසු ගිය කාලෙය් අය වැයවල ෙදෝෂවලිනුයි. ජාතික ගැටලුව ගන්න; උතුෙර් තිෙබන පශ්නය ගන්න. ඔතැන තිෙබන්ෙනත් ආර්ථික පශ්නයක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් තිෙබන අර්බුදවල මුල ෙම් ජාතිෙය් අය වැය ෙල්ඛන තමයි. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අර්බුදයක් තිෙබන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනවලට අර්බුදයක් නැහැ. ඒ අර්බුදවලට මුල අය වැය ෙල්ඛනයි. ඒ නිසා ෙම් 2008 වසර ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු අය වැයත් අර්බුදවලට විසඳුම් ෙසොයන අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලයි අප කියන්ෙන්. සාම්පදායික විධියට කියනවා, අර්බුද තබා ෙගන අය වැයක් ෙගෙනනවාය කියලා. නැහැ. අර්බුදවලට වග කියන්නට ඕනෑ, ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයි. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා, දැන් රටට අවශɕ ඉදිරියටත් අර්බුද හදන්ෙන් නැති අය වැයක් ෙගන ඒමයි කියලා. ඒක ෙකටි කාලීනව කරන්නට බැරි ෙවයි. නමුත් මා දකිනවා, ෙම් අය වැය එෙහම එකක් ෙනොෙව්ය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ආණ්ඩු පක්ෂය ගත්තාම, ෙමොන පැත්ෙතන් සිටියත් අය වැය ෙහොඳයි කියලා වර්ණනා කරනවා. ඉතින් ෙම් විධියට ෙහොඳයි නම්, ෙම් කියන විධියට ෙහොඳ ෙවලා නම්, රෙට් ජනතාවට අද ෙමච්චර මහා පශ්න කන්දරාවක් කඳු ගැෙහන්නට බැහැ. අය වැය ෙල්ඛනයක් ගැන ෙකොතරම් ෙහොඳ කියන්නට පුළුවන් වුණත්, වර්ෂය අවසානය වන ෙකොට ඒ අය වැෙය් ඇත්ත ස්වභාවය රට විඳලා හමාරයි. 2007 අවුරුද්ෙදත් අය වැයක් ෙගනාවා ෙන්. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ අය වැය ෙල්ඛනයයි. මීට වඩා ෙහොඳ සුරංගනා කථා තිබුණා, 2007 අය වැෙය්. රහයි ද? මාස 12ක් විඳ විඳ, විඳ විඳ යන ෙකොට ඒෙක් රස ලැබුණා ද? හපන්න, හපන්න තිත්ත අය වැයක් හම්බ වුෙණ් 2007 දී. අද ලැබිලා තිෙබන්ෙන් 2007 දී තරම්වත් රසවත්ව කියවන්නවත් අමාරු අය වැයක් නිසා විඳ වීම ආරම්භෙය්ම පටන් ගන්නවා. පටන් ගැන්ෙම්ම තිෙබන්ෙන් රසවත්භාවයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා අය වැය සඳහා ෙහොඳ සුරංගනා ෙලෝක මවන, ෙම්ක රසවත් යැයි කියන ආණ්ඩුවලට අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ඔය වාෙග් කථා ඉතිහාසෙය් සෑම ආණ්ඩුවක්ම කිව්වාය කියන එකයි. ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම කිව්වා, "අර්බුද රාශියක් මැද්ෙද් අය වැය ඉදිරිපත් කරමි, ෙම් අර්බුදය ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් මකමි." කියලා. මැකුෙණ් නැහැ. අර්බුදය එෙහම තිබුණා. එම නිසා, ලබන අවුරුද්ෙද්ත් ඊ ළඟට එන සෑම වර්ෂයකමත් ෙම් යන පාෙර්ම යන්නන්ට සහ ෙමවැනි ජාතිෙය් ආණ්ඩුවලට ෙම් ජාතිෙය් කථා කියන්න සිදු ෙව්වි. එෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන් ජනතාව ළඟයි. එම නිසා අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් එෙහම කාරණයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් අය වැයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවුරුද්දකට ෙමොන යම් කමයකට ෙහෝ ෙම් රජය ෙසොයා ගන්නා මුදල සහ ඒ මුදල වියදම් කරන කමය පමණක්ම ද අය වැය ෙල්ඛනයක අන්තර්ගත ෙවන්නට ඕනෑ? අය වැයක් කිෙයව්වාම, ෙම් මාතෘ භූමිෙය්; ෙම් රෙට් 2008 අවරුද්ද ෙකොයි වාෙග්ද කියා අපට දැෙනන්නට ඕනෑය, අපට ෙපෙනන්නට ඕනෑය කියා අප හිතනවා. පුෙරෝකථනයක් වන්නට ඕනෑ. වසෙර් පුෙරෝකථනය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් දකින්නට පුළුවන්කම තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ වසර ෙම් රෙට් හැම ක්ෙෂේතයක්ම සැලසුම් සහගත ෙලස වර්ධනය ෙවනවා දකින්නට පුළුවන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 607 608

[ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා]

වන්නට ඕනෑ. අෙන් එෙහම ඒවා නැහැ. අෙප් අය වැය ෙල්ඛන එෙහම ඒවා ෙනොෙවයි. අෙප් ඒවා ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? අෙප් ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන බලය පවත්වා ෙගන යන්න, ආණ්ඩුව රැක ගන්න අවශɕ විධියට ෙම් මුදල් ටික එහාට ෙමහාට හැසිර වීමක් පමණයි. එම නිසා, ෙම්ක ඊට එහා ගිය එකක් ෙනොෙවයි. දැන් 2007 අය වැය ෙගනාවා. ඒ අය වැය ෙගනාවාට පස්ෙසේ ඒ අය වැයට අනුව රට ඉදිරියට ගියා ද? ඒ කිව්ව ෙද්වල් ඔක්ෙකොම කළා ද? එෙහම කෙළේ නැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. 2007 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙය් රුපියල් ෙකෝටි හැට දහස් පන්සියයක ආදායමක් සඳහන් කර තිබුණා. රුපියල් ෙකෝටි හැට දහස් පන්සියයක් රට උපයා ගන්නවාය කියා තිබුණා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් ෙකෝටි හැට දහස් පන්සියයක ආදායමක් ෙසොයා ගන්න අපි දවස් ගණනක් විවාද කර අනුමත කළ ඒ අය වැයට පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පුංචි පුංචි අය වැය ගණනාවක් ආවා; පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ගණනාවක් ආවා. රුපියල් ෙකෝටි හැට දහස් පන්සියයක් ෙසොයා ගන්න දවස් ගණනාවක් කථා කර ඒ අය වැය අනුමත කළා ට පස්ෙසේ අපි රුපියල් ෙකෝටි දස දහස් ගණනකට එහා ගණනක් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දාලා සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා. එත ෙකොට ෙමොකටද අය වැයක්? ගිය වසෙර් ෙසොයා ගන්න සැලසුම් කළ ආදායෙමන් හෙයන් එකකට වඩා ෙම්ෙක් ඇතුෙළේ ෙවන ෙවන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දාලා අනුමත කර ෙගන තිෙබනවා. පුංචි පුංචි අය වැය ෙගොඩක් එනවා. එම නිසා, රෙට් ජනතාව දැන් ඉස්සර වාෙග් ෙම් අය වැය ගැන බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියා ෙගන නැහැ. ඉතිහාසෙය් නම් අය වැෙයන් තමයි ආදායම ගැන කියන්ෙන්; අය වැෙයන් තමයි වියදම් කරන හැටි කියන්ෙන්; අය වැෙයන් තමයි බඩු මිල වැඩි කරන්ෙන්; අය වැෙයන් තමයි අලුත් බදු හඳුන්වා ෙදන්ෙන්. එෙහම නැහැ ෙන, දැන්. අලුත් බදුත් ආවා ෙන්. 2007 අය වැෙයන් පස්ෙසේ බදු කීයක් ආවා ද? බඩු මිල එක එක ෙකොච්චර වැඩි කළා ද? එම නිසා අය වැය දැන් විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා හමාරයි. වසර 31ක විවෘත ආර්ථිකෙය් ආනිශංසත් ඒ විධියට ඇවිත්, ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කළාට පස්ෙසේ මිල පාලනය ආණ්ඩුෙවන් ගිලිහිලා ගිහින්. එම නිසා, අය වැයට අමතරව නිරන්තරෙයන් මිල වැඩි කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැයටත් ඒ ආනිශංසයම තමයි. ඉන් එහා ෙදයක් නැහැ. ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් අය වැයවල තිෙබන ෙද්වල් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ යි කියා මා කියනවා. ෙම් තිෙයන ෙද්වල් ගත්තාම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. දැනට ඉදිරිපත් කරනවා ෙමච්චර ගණනක් ෙසොයනවා, ෙම්වාට වියදම් කරනවාය කියා. නැහැ. ඒක අසතɕයක්. ෙමන්න මා ළඟ තිෙබනවා, එක උදාහරණයක්. ෙම් මහා ආණ්ඩුව ෙන්. පුංචි ආණ්ඩු හදලා තිෙබනවා; පළාත් සභා. ෙම් තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවකට ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළ මුදල්. ෙනොවැම්බර් 01 ෙවනි දා ෙවන ෙකොට වැය කර තිෙබන හැටියි, ෙම්. ෙම්, මා ජීවත් වන පළාෙත් ඌව පළාත් සභාෙව්යි. ඌව පළාත් සභාෙව් අධɕාපන අමාතɕාංශයට 2007 අවුරුද්ෙද් රුපියල් ලක්ෂ 7180ක් ෙවන් කර තිබුණා, ෙම් ෙනොවැම්බර් පළමු වන දා වන ෙකොට ඌව පළාතට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ඒෙකන් රුපියල් ලක්ෂ 1265යි. 2007 අවුරුද්ෙද් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට රුපියල් ලක්ෂ 3872ක් ෙවන් වුණා, ඒෙකන් ආෙව් රුපියල් ලක්ෂ 785යි. මාර්ග අමාතɕාංශයට රුපියල් ලක්ෂ 3900ක් ෙවන් වුණා, එයින් ආෙව් ලක්ෂ 80යි. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට රුපියල් ලක්ෂ 3060ක් ෙවන් වුණා, ආෙව් රුපියල් ලක්ෂ 600යි. කීඩා අමාතɕාංශයට ලක්ෂ 738ක් ෙවන් වුණා, ආෙව් 106යි. ෙම්ක පතිශතයක් හැටියට කිව්ෙවොත් ෙදනවාය කිව්ව මුදලින් ඌව පළාත් සභාවට ෙම් ෙවන ෙකොට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 19.7යි. ඒ කියන්ෙන්, සියයට 81.3ක් පළාත් සභාවට ඇවිත් නැහැ. ෙම්වා එෙහම තමයි. අය වැෙයන් ෙලොකු කතන්දර ටිකක් කියනවා. ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. ජනයා සනසන කථා කීවාට ඒවා ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙමවැනි ෙල්ඛන කුමකට ද? දවස් ගණන් තර්ක විතර්ක කරන්ෙන් කුමකට ද? අපට පශ්නයක් තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් සැෙර් අය වැය කථාෙවනුත්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කියපු ෙගොඩක් ෙද්වල් කියා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා ෙදනවාය කිව්වා. ඒ කියපු ගණනට රැකියා දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් 15,000කට ෙදනවාය කියනවා. කිරි මිල වැඩි කරනවාය කියලා අය වැය ගණනාවකදීම කිව්වා. ෙම් සැෙර්ත් කියනවා. බූමි ෙතල් සහනාධාරය ෙදනවාය කියලා කාලයකදී කිව්වා. ෙම් සැෙර්ත් කියනවා. ඒ නිසා ෙම්ක "යළි උපදී" අය වැයක්. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අෙප් ඌව පළාෙත් කෑම ජාතියක් තිෙබනවා. "යළි උපදී" කියලායි ඒකට කියන්ෙන්. ඒකට ෙපොෙළොන්නරුව පැත්ෙත් කියන්ෙන් "වන් ෙෂොට්" කියලාලු. ඒකට කුරුණෑගල පැත්ෙත් කියන්ෙන් "එෙකන් ඩවුන්" කියලාලු. ඒක ෙබ්කරි කෑම ජාතියක්. පාන්, ෙරෝස් පාන් එෙහම හැදුවාම විකිෙණන්ෙන් නැතිව පුස් කෑවාට පස්ෙසේ ඒක අපෙත් යවන්ෙන් නැහැ. ඒක අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙකොටනවා. ෙකොටලා කුඩු කරලා ඒෙකන් බනිස් එකක් හදනවා. ඒක, "යළි උපදී". අෙප් පැත්ෙත් ඒක "යළි උපදී". අර පැත්ෙත් "එෙකන් ඩවුන්". අනුරාධපුරෙය් "නැතුවම බැරි". ෙම්වා ෙගොවි ජනතාව වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරනවා; වතුකරෙය් වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරනවා. ෙමොකද, ඒෙකන් එකක් කෑවාම දවසක් වැඩ කරන්න පුළුවන්. ගලක් වාෙග් එකක්. ඉතින් ෙම්කත් "එෙකන් ඩවුන්" සහ "යළි උපදී" අය වැයක්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කියපුවාම කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගල් බනිස්. ෙහොඳට දන්නවා ෙන්. ඇඹිලිපිටිෙය්ත් ඕවා ඇති.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැයක් හදන ෙකොට, දැන් ෙම් ජාතික ආණ්ඩුවක් යයි කියා ගන්නා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇත්ෙතෝ කල්පනා කරන්න ඕනෑ, "දැන් අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන් ඕනෑ." කියලා. ෙම් රෙට් ෙද ෙකෝටියකට ආසන්න ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ ජනතාවෙග් එක එක ස්තරවල තිෙබන පශ්න හඳුනා ගන්න ඕනෑ. හඳුනා ෙගන ඒවාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම දීලා තිෙබනවා ද? අෙප් රෙට් ලක්ෂ 60ක් 65ක් විතර ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ අයට ෙම් අය වැෙයන් දුන්ෙන් ෙමොනවාද? අෙප් රෙට් රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 10 පනිනවා. ඒ අයට ෙම්ෙකන් ෙමොනවාද, දුන්ෙන්? අෙප් රෙට් පධානම ජීවත් වීෙම් කමය ෙගොවිතැනයි; කෘෂි කර්මාන්තයයි. කෘෂි කර්මාන්තයට ෙම්ෙකන් ෙමොනවාද, දුන්ෙන්? ෙමොනවාවත් නැහැ. ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්නවලට සහන කිසිත් නැති අය වැයක් බවට ෙම්ක පත් ෙවලා. ඒ අයට ෙමොකුත් ෙම්ෙකන් දීලා නැහැ. ෙගොවියාට ෙමොනවාද, දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකුත් දීලා නැහැ. අද උදෑසන ෙමතැන කථා කරපු අෙප් දිස්තික්කෙය් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පට්ටපල් අසතɕ ගණනාවක් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඒකත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, දැන් කෘෂි කර්මාන්තයට ෙහොඳ කල දවසක් ඇවිල්ලාලු. අද ආදායම වැඩි ෙවලාලු. සුමනපාල කියලා ෙකෙනක් කිව්වාලු, අර්තාපල් කිෙලෝ එක රුපියල් 72කට ෙහෝ 75කට යනවා කියලා. ෙම් අද උෙද් කිව්ෙව්. අසතɕයක් ෙන්. අපිත් බදුල්ෙල් ෙන්. අර්තාපල් කිෙලෝ එක ගිෙය් අඩුම මුදලට. මීට මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා ෙගොවියා අර්තාපල් කිෙලෝ එක රුපියල් 35කට කැප්ෙපටිෙපොළ ආර්ථික මධɕස්ථානයට ගිහින් දුන්නා; බණ්ඩාරෙවලට ගිහින් දුන්නා. ෙමතුමා රුපියල් 72යි කියන ෙකොට මම කථා කරලා බැලුවා අද උෙද්වත් ෙම් මිල ෙවනස් ෙවලාද කියලා. ෙම් රෙට් බදු ගහන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් ෙන්; මිලත් ඒ වාෙග් ෙන්. ෙගොවියාටත් ඒ වාෙග් චාන්ස් එකක් ඇවිත් තිෙබනවා ද කියලා බලන්න ෙපොඩ්ඩක් කථා කරලා අහන ෙකොට කිව්වා, රුපියල් 56ටලු යන්ෙන් කියලා. ෙම් කන්නෙය් අර්තාපල් මිල රුපියල් 60න් එහා ඉහළ ගිෙය් නැහැ. ඇමතිතුමා ඉන්ෙන් මහ ෙපොෙළොෙව් ද කියලා මට අහන්න හිතුණා. ජනතාවෙග් පශ්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මයිෙයොක්කා කිෙලෝ එක රුපියල් 40ට යනවාලු. පට්ටපල් අසතɕ ෙන්. එන්න, තල්ෙදනට. මයිෙයොක්කා යායවල් තිෙබනවා, කිෙලෝ එක රුපියල් හයයි, නවයයි. එතැනින් එහා මිලකට මයිෙයොක්කා කිෙලෝ එකක් ෙදන්න බැහැ. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් ආසෙන්, හාලිඇල අර ෙබෝක්කුව ගාව ටවුන් එෙක්, එතැන හැම දාම මයිෙයොක්කා විකුණනවා. කිෙලෝ එක රුපියල් 15යි. ඒක

2007 ෙනොවැම්බර් 13 609 610

නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙළොෙව් ඉන්ෙන් නැති වුණාම ඔය වාෙග් පශ්න එනවා. ඒක නිසා ඒ කතන්දර කියන්න එපා. අද ෙගොවියාට සහන නැහැ. අපි ෙම් සැෙර් අය වැෙයන් ෙහෝ ලැෙබයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. අපි දිගටම ඉල්ලීම් කරනවා, - ඌව උඩරට එළවලු ෙගොවීන්ෙග් ඉල්ලීමක් - ඔය එළවලු ෙගොවීන්ටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න කියලා. ෙදන්ෙන් නැහැ. අද අර්තාපල් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 2,000යි, 2,300යි, 2,600යි. ඒවාට සහනාධාර නැහැ. ඒවාට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙන් නැහැ. බීජ අර්තාපල් ෙගොවි ෙපොළවල් වික්කා. දැන් පිටරටින් බීජ අර්තාපල් ෙග්න්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශීය බීජ අර්තාපල් ෙහොණ්ඩරය යන්ෙන් දැන් රුපියල් 11,500ටයි. එෙහම හදන අර්තාපල් කිෙලෝ එක රුපියල් 35ට ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. දැන් වැලිමඩ, ඌව - පරණගම, බණ්ඩාරෙවල, හපුතෙල්, නුවරඑළිෙය් ෙගොවීන්ට අපහාස වන විධියට ආදායම් එනවාය කියලා කිව්වා. ඒවා අසතɕ. ඒ එක කාරණයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙහොඳ නැද්ද, ජනතාව දැන් ෙහොඳ සංවර්ධනයකට ඇවිල්ලා කියලා නිරන්තරෙයන් ෙම් කට්ටිය කියනවා. ඒක බලන්න ඕනෑ මහ ෙපොෙළොවට බැහැලා. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ පවා දැන් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා. ඒ පක්ෂෙය් පහළ ඉන්න සංවිධායකවරු, ගම්වල ඉන්න පළාත් සභා මන්තීවරු, නාගරික මන්තීවරු ෙදොස් කියන තත්ත්වයට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙහොඳක් කියන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් ආණ්ඩුවට බඩු මිලට ෙබ්ක් ගහන්න බැහැ. පාලනය කරන්න බැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට බඩු මිලට නාස් ලණුව දමන්න බැහැ. එතුමාත් ඇද ෙගන යන ගානට වැටිලායි සිටින්ෙන්. හරියට දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කුමක් වැනි ද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. බදුල්ෙල් සිට එන ෙලෝඩ් එක පටවපු බස් එකක් - ඇමති මණ්ඩලය 107ක් දමා ෙගන එනවා කියලා හිතන්න ෙකෝ - හපුතෙල්ට ඇවිල්ලා, හපුතෙලන් ෙබරගල පැත්තට දැම්මාට පස්ෙසේ ෙබ්ක් නැතිව ෙව්ගෙයන් යනවා වාෙග්යි. හැටට හැෙට් ෙව්ගෙයන් ෙබරගල පල්ලෙම් යනවා. ෙකොයි තැනින් ෙපරෙළයි ද දන්ෙන් නැහැ. ෙකොතැන හැප්ෙපයි ද දන්ෙන් නැහැ. 107ක් නැඟලා ඉන්න නිසා බරත් වැඩියි. ෙම් ආණ්ඩුවත් අන්න ඒ වාෙගයි. ෙම් ආණ්ඩුවත් ඒ වාෙග් පල්ලෙම් ෙව්ගෙයන් එනවා. ඒ නිසා ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනා ෙගන තිෙබනවා කියලා ෙම් අය වැය තුළින් අපි දකින්ෙන් නැහැ. කෘෂි කර්මාන්තයට තැනක් දීලා නැහැ කියා අපි කියන්ෙන් ෙම් නිසායි. දැන් බලන්න ෙකෝ, "අපි වවමු - රට නඟමු " කියනවා. අලුත්ම පන්නයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් කැෙල් හිටපු අලි කුඹුරට දමලා හානවා. පැනපු අලි එකතු ෙවලා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය අර ෙගන ති ෙබනවා. මා පසු ගිය දවසක දැක්කා අලියාට නගුල බැඳලා, අලියාෙගන් කුඹුර හානවා ෙනොෙවයි, කුඹුර තළනවා. කුඹුරට දමන්න ඕනෑ හරකා මස් කඩයට යවනවා. නැත්නම් කැලයට යවනවා. කුඹුෙර් ඉන්න ෙගොවිෙයෝ ෙම් පළාතට ඇවිල්ලා බදාම අනනවා. ඇත්ත පශ්නය ඒකයි. අද කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන පෙද්ශවල තරුණ පරම්පරාව කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙකොළඹ ඇවිල්ලා මුරකාර ෙජොබ් එක කරනවා. කාන්තාෙවෝ ගාමන්ට්වලට යනවා. ෙකොල්ෙලෝ හමුදාවට යන්න නැත්නම්, බදාම අනන්න හරි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. වයසක උන්දෑලා තමයි තවම එෙහේ ෙගොවිතැන් බත් කරන්ෙන්. මහියංගනෙය් යායවල් ගණනාවක් ෙමවර පුරන් ෙවලා. ඌව - පරණගම, වැලිමඩ ෙගොවීන් එළවලු වගාව අත් හැරලායි තිෙබන්ෙන්. වැඩිහිටිෙයෝ පමණක් තවම කුඹුරු ෙකොටනවා. මට නියර බඳින්න උගන්වපු ගුරුපන්වල මුත්තාට දැන් වයස අවුරුදු 80ක් විතර ෙවනවා. උන්දෑ තවම කුඹුෙර්. අන්න ඒ ජාතිෙය් කට්ටිය පමණක් තවම ෙගොවිතැන් කරනවා. ඒ අයට විශාම වැටුපක් නැහැ. ඒ, එක කාරණයක්. ඒ නිසා ෙම්ක ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනා ගත්, ඒවාට උත්තරයක් ෙදන අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක එෙහම අය වැයක්ය කියලා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ; අපි දකින්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. ෙම් අය වැය මහා පුදුම අය වැයක්. ජනතාව මහා අගාධයකට වැටිලා, කබෙලන් ළිපට වැටිලා රත් ෙවවී ඉඳිද්දීත්, ඒ අයෙගන්ම මිරිකලා බදු අය කර ගන්නා අය වැයක් බවට පත් ෙවලා. ඇමතිවරු වැඩි වන ෙකොට දැන් අපට බයක් දැෙනනවා. එක එක ඇමතිට බද්දක් හැදී ෙගන එනවා. දැන් ඇමතිවරු බදු හදා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් පරිසර ඇමතිතුමා කුණු බද්දක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමාත් අලුත් බද්දක් දමා ෙගන, පාෙර් බද්ද. දැන් පාෙර් යන ෙකොටත් ගානක් අය කරන්න හදනවා. එතෙකොට අෙප් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් අලුත් බද්දක් හදා ෙගන. එතුමා කක්කා බද්ද හදා ෙගන; වැසිකිළි බද්දක් හදා ෙගන. ඇමතිවරු වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න, බදු ෙගොඩක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක ජනතාවට දරන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් බලන්න ෙකෝ, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්. පාෙර යන්න බැහැ එතැනත් බදු ඒය ෙගදර ඉන්න බැහැ, එතැනත් කුණු බදු ඒය වැසිකිළි යන්න බැහැ, එතැනත් බදු ඒය මරණ ෙගොඩක් මැද වැසියා ජීවත් ෙව්ය ෙම් රෙට් වැසියාට ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. "මරණ තුනක් ඇති මිනිහා පැණි කෑය" කිව්වා වාෙග් දැන් අෙප් රෙට් මිනිස්සු බදු ෙගොඩක් මැද්ෙද්, මරණය දැක දැක ජීවත් ෙවන ගානටයි වැටිලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් එන්ෙන්.

අෙප් මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාෙග් වැසිකිළි බද්ද ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. පශ්නයක් නැහැ, ඒකටත් බද්දක් ගැහුවාට. අෙප් වාෙග් ගම්බද පෙද්ශවලට ඒක පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. වැසිකිළි වසා දමන එක විතරයි කරන්න ෙවන්ෙන්. හැබැයි, අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරන්න ෙවනවා. ඒෙකන් ෙසෞඛɕ පශ්නයක් ඇති වන නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශිර්ෂය ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරන්න. එෙහේ ෙහොඳට වන ෙරොදවල් තිෙබනවා. නමුත් රටට සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන් අනතුරක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය වැඩි කරලා අර බද්ද ගහන්න. එතෙකොට ඒක හරි යනවා. ඒ, එකක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය් ෙනොෙයක් පුදුම සහගත ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම් මහා ෙපොත ගත්තාම, ඒක මහා පුදුම ෙපොතක්. ඒ ෙපොතට අනුව අෙප් රෙට් සමස්ත වියදම පිළිබඳව ෙවනම සටහනක් තිෙබනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව් ෙවනම සටහනක් තිෙබනවා. ෙම්ක මහා අපභංශ අය වැයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙල්ඛනයට අනුව 2008 සමස්ත ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 75,074යි. ෙම් මහ ෙපොතට අනුව - ෙම්ක ෙම් සැෙර් සභාගත කරපු එක ෙන් - ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 77,548යි. ඇත්ත කුමක්ද? වහන්ෙන් ෙමොනවාද? පශ්නයක් තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙම් ෙල්ඛනයට අනුව 2008 ජාතික වියදම රුපියල් ෙකෝටි 1,04,418යි. මහ ෙපොතට අනුව රුපියල් ෙකෝටි 1,51,633යි. ෙම්කට අනුව අය වැය හිඟය රුපියල් ෙකෝටි 29,344යි. මහ ෙපොතට අනුව හිඟය රුපියල් ෙකෝටි 74,085යි. ඒක හංගනවා. හිඟය ෙලොකුයි. වැෙඩ් අමාරුයි. ඒ නිසා හංගලා, වහලා, ගහල දාලා තිෙබනවා. කියන ෙකොට කිව්වා, ෙම්ක වහලා යන්න පුළුවන්ය කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් බැලුවාම ලංකා ඉතිහාසෙය් අලුත්ම තැනකට අෙප් රෙට් ආර්ථිකය පත් ෙවලා. ෙමොකක්ද, අය වැය හිඟය ජාතික ආදායම හා සමානයි. ජාතික ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 75,074යි. සැබෑ අය වැය හිඟය රුපියල් ෙකෝටි 74,085යි. සමාන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා. ඉතින්, රටක් ෙගොඩ ගන්ෙන් ෙකෙලස ද? විවෘත ආර්ථිකෙය් අවුරුදු 31ක ගමන සුබද? තවත් ඉදිරියට යමුද? ෙමය පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 611 612

[ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් තුළ ෙහොඳ සිතිවිලි තිබුණා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කථා කරන විටත් ඇහුවා, අප ෙදෙගොල්ෙලෝ හදපු එක දැන් එපා කියන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙම්ෙක් දැන් මහින්ද චින්තනයක් නැහැ. ෙම්ෙක් මහින්ද චින්තනයක් ෙසොයා ගන්න නැහැ. කියපු ඒවා ෙනොෙවයි ෙකෙරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් කිව්වා ෙන් “මතට තිත” කියලා. අෙප් රෙට් නම් දැන් මතට තිත නම් වැටිලා නැහැ. හැබැයි, ෙගොඩක් ෙද්වලට තිත වැටී ෙගන එනවා. අෙප් රෙට් දැන් කිරට තිත වැදිලා. කිරි ෙබොන මිනිහාට තිත තියලායි තිෙබන්ෙන්. කිරි වීදුරුවට, තිත. මස් ෙපත්තක් කාපු මිනිහාට, මසට තිත. මාළු කෑල්ලක් කාපු මිනිහාට, මාළුවලට තිත. තුන් ෙව්ල කාපු මිනිහාට එක්ෙකෝ එක ෙව්ලකට තිත. නැත්නම් ෙදෙව්ලකට තිත. මතට, ෙකොමාවක් පමණක් ඇත. ෙමෙහම ගිෙයොත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, නැත්නම් ෙමම ආණ්ඩුවටත් ජනතාව තිත තබන කාලය එච්චර ඈතක නැහැ. තිත ෙබොෙහොම ළඟයි. එම නිසා තිත තබා තිෙබන්ෙන්, මතට ෙනොෙවයි. මත් පැන්වලට සහ දුම්වැටිවලට බද්දක් අය කරලා ෙම් සැෙර් ෙසොයා ගන්නා ආදායම ෙකොපමණද කියලා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියනවා. රුපියල් මිලියන 7,700ක් ෙහොයනවාලු. එෙහම නම් මතට තිතක් නැහැ ෙන්. ෙමය, “බීපල්ලා. බදු ෙගවපල්ලා.” කියන අය වැයක්. මතට තිතක් නම් ෙම්වායින් බදු ආදායම ෙමච්චර ෙවන්න බැහැ. මතට තිත තබනවා නම්, මත්පැන් සහ දුම් වැටිවලට වසෙරන් වසර ෙම් විධියට බදු වැඩි ෙවන්න බැහැ. ෙම් මතට තිත ෙනොෙවයි. ආදායම ෙසොයා ගන්නා කමයකට ෙම්ක හදලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට මා කිව්වා, “කිරට තිත” තියලා කියලා. අෙප් රෙට් දරුවන්ෙගන් සියයට 33ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා, එම නිසා දරුවන්ට කිරි සහනාධාරයක් ෙදන්න අප තීන්දු කළාය කියා අය වැය කථාෙව් දී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ෙකොෙහොමද, කිරි සහනාධාරය ෙදන්ෙන්? එය අලුත්ම පන්නෙය් කිරි සහනාධාරයක්. කිරි සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි ෙබදලා බැලුවා. මාෙග් මතකෙය් හැටියට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 312ක් රට තුළ තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 250, 312න් ෙබදූ විට එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට වසරකටම ෙවන් වන්ෙන්, රුපියල් 8,01,211යි. එය මාස 12න් ෙබදූ විට එක මාසයකට එන්ෙන්, රුපියල් 60,000කට කිට්ටු ගණනක්. පුංචි එවුන් කිරි නැතිව අඬනවා. ඒ අතෙර් බදු ගහනවා. නිකම් හිතන්න ෙකෝ. අෙප් රට මහ පුදුම තැනක්. හැම එකකටම බද්දක් එන ෙකොට කිරි ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? උරා ෙබොන තන පුඩුව කපා ෙගන කන්න එපා, ඒෙකන් උරලා, තව එවුන්ට හැෙදන්න වැෙඩන්න ඉ ඩ ෙදන්නය කියා අෙප් ගම්වල කථාවක් තිෙබනවා. දැන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? උරා ෙබොන තන පුඩුෙව් කිරි රහ දැෙනනවා. ෙම්ක උර උරා ඉන්න ඕනෑ නැහැ, ෙම්ක කපලා, හපලා කන්න තිෙබනවා නම් කියන තත්ත්වයට රට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. බදු ගන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි. එෙහනම් මව් මැෙරන කාලය ඈතක ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් කිරි සහනාධාරය ගත්තාම ෙකොෙහොමද? ඇමති මණ්ඩලය ෙලොකු ෙවනවා; පළල් ෙවනවා. එක ඇමති ෙකනකුට නිවසක් කුලියට ගන්න මසකට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඇමති ෙකනකුට වසරකට රුපියල් ලක්ෂ 12ක් ෙවන් වනවා. ෙපොඩි එවුන්ට කිරි ෙදන්න එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ෙවන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ගරු මන්තීතුමනි, සන්ධානය ගහපු ඔබතුමන්ලා අප සමඟ සිටියා නම් එෙහම වන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉන්න තිබුණා ෙන්. අත් හැරලා ගිය එක ෙන් වැරැද්ද.

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරියක හැටියට, අම්මා ෙකනකු හැටියට ඔබතුමිය කල්පනා කරලා බලන්න. ඔබතුමිය ඒ රුපියල් ලක්ෂ 12 ඉතිරි කෙළොත්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක දරුවන්ට කිරි ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම කල්පනා කරලා බලන්න. දැන් "මතට තිත" ෙනොෙවයි, "කිරට තිත." බත් ෙව්ලට - කෑම ෙව්ලට - තිත තිය තියා ඉන්ෙන්. දැන් ඒ තත්ත්වයට ඇවිත්. දැන් ෙම් ආදායම් ෙහොයන්ෙන් රෙට් යමක් හදලා, ෙගොඩ නඟලා එෙහම ෙනොෙවයි. බදු අය කරලා, ෙම් රෙට් යම් යම් ෙද්වල් විකුණලා. එවැනි අර්බුදකාරී තත්ත්වයට රට දැන් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන්වත් ෙම් රෙට් දැන උගත් අය, ෙත්ෙරන ඇත්ෙතෝ, ෙම් රෙට් ජනතාව ඇස් ඇරලා බලන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ෙම් පශ්නය ෙම් ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ෙම් තරම් බංෙකොෙලොත් වන්න පශ්නය ෙම්ක ෙනොෙවයි. ෙම් ජාතිෙය් ආණ්ඩු ෙම් යන පාෙර්ම ගිෙයොත් ලබන්නා වූ, ලබන්නා වූ අවුරුදුවලදී මීට වඩා දුර්වල අය වැය දකින්න ෙව්වි. ෙම්ෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් යන පාෙර් සහ ෙම් කමෙය් පශ්නයක්. ෙමයින් ජාතික ආර්ථිකයක් හැෙදන්ෙන් නැහැ. ජාතික කෘෂි කර්මාන්තයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. ජාතික කර්මාන්ත ෙගොඩ නැ ෙඟන ්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනයාට සතුටු විය හැකි ගමනක් ෙම් පාෙර් යන්ෙන් නැහැ. යන පාරක ෙනොෙවයි ෙම් යන්ෙන්. ඒ නිසා සතුටු වන්න බැහැ.

ඒ නිසා දැන්වත් අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි. විවෘත ආර්ථිකයට වයස අවුරුදු 31යි. ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩුවට සහ ෙම් ජාතිෙය් අය වැයවලට අවුරුදු හැට ගණනක් වයසයි. ඒ නිසා දැන් හිතා බලන්න ඕනෑ කාලය ඇවිත්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කවිය කියලා මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

"ෙම් අය වැය කුමක් වැනී?" රෙට් ජනතාව ෙමෙහම කියනවා: "මැති ඇමති සනසන නැති බැරි උන් වනසන ෙබොටුව මිරිකා බදු ද අර ෙගන අය වැයයි ෙමය රටක් හඬවන" ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 3.03]

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් විශාල යුද්ධයක් පවතින ෙවලාවක, ඒ වාෙග්ම අවුරුදු විසි පහකට පසුව අෙප් රෙට් තස්තවාදය අවසන් කරලා රට සාමයට ළං කරන ෙවලාවක, විශාල වියදමක් දරන ෙවලාවක, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම, සාමානɕ ජනතාවට සහනයක් වන ආකාරෙය් අය වැයක් ෙගන ඒම පිළිබඳව ගාමීය පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 13 613 614

අවුරුදු විසි පහකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාව - සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව - යටපත් කර ගත් තස්තවාදීන්ෙගන් එම පළාත මුදා ගන්න අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා විශාල වියදමක් දරා තිෙබනවා. ෙම්වා නිකම් සිද්ධ වුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් සඳහා උපකරණ ෙගෙනන්න රජයක් හැටියට 2007 වර්ෂෙය් අප විශාල මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා. 2007 වර්ෂය "නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීෙම් වර්ෂය" හැටියට අප නම් කළා. ඒ වාෙග්ම, නැ ෙඟනහිර අප තස්තවාදෙයන් මුදා ගත්තා. ඊ ළඟට, 2008 වර්ෂය තස්තවාදෙයන් උතුර මුදා ගන්නා වර්ෂය හැටියට අප නම් කරනවා. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරන විට, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන සියලුම ෙද්වල් ඒ ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කරන්න අමාරුයි කියන එක හදවතට එකඟව කවුරුත් පිළි ගන්න ඕනෑ. අෙප් රට කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක, තස්තවාදය විශාල වශෙයන් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. පසු ගිය කාලය තුළ - ෙම් තස්තවාදය පටන් ගත් දවෙසේ ඉඳන් - ෙනොෙයකුත් ආණ්ඩු, ෙනොෙයකුත් රජයන් රට සංවර්ධනය කරන්න, දියුණු කරන්න කියා කටයුතු කළාට අ ෙප් ඒ උත්සාහයන් සියල්ලම අසාර්ථක වුණා. ෙමොකද, ෙම් තස්තවාදීන්ෙගන් ෙද්ෙපොළ විනාශ වීම්, ජීවිත විනාශ වීම් සිදු වූ නිසාත්, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂාව සඳහා විශාල වියදමක් දරන්නට සිදු වීම නිසාත් ඒවා ඔක්ෙකොම අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රට දියුණු කරනවා නම්, සංවර්ධනය කරනවා නම් අපත් පළමුෙවන්ම ෙම් පශ්නය අවසන් කර ගන්න ඕනෑ. පළමු වන කාරණය හැටියට, ෙහොඳ සැලසුමක් ඇතිව තස්තවාදෙයන් රට ෙබ්රා ගැනීෙම් කටයුත්ත ජනාධිපතිතුමා කර ෙගන යනවා. අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ, අද අපි නැෙඟනහිර මුදා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම උතුර මුදා ගැනීෙම් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී

ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙම් වාෙග් කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන ෙවලාවක, විෙශේෂෙයන්ම මිලියන 15,000ක් - ඒ කියන්ෙන් දස ලක්ෂ 15,000ක් - ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ජාතික සවිය, ගම නැඟුම වැඩසටහන් සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ගාමීය මාර්ග, ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන කම, ගමට විදුලිය, ගෙම් පජා ශාලාව සෑදීම වැනි ගාමීය ආර්ථිකය වැඩි දියුණු කරන වැඩ සටහන් සඳහා කිසිම රජයකින් ෙමවැනි මුදලක් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි දන්නවා, 1948න් පසුව අපට ෙනොෙයකුත් රජයන් තිබුණා. ෙනොෙයකුත් රාජɕ නායකයන් සිටියා. නමුත් දස ලක්ෂ 15,000ක් සෘජුවම ගෙම් සංවර්ධනයට, යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට ලැබුණාය කියා අපි ෙමොනම අවස්ථාවකවත් අහලා නැහැ. අද ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. අද ජාතික සවිය, ගම නැඟුම, විෙශේෂෙයන් නැෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් අප ෙබ්රා ගත් පෙද්ශවල එදා කඩා දමා තිබුණු පාලම්, ෙබෝක්කු, කඩා දමා තිබුණු පාසල් පතිසංස්කරණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම, කැලෑ වැදිලා තිබුණු වැව් අමුණු ජාතික සවිය, ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් හදා ෙගන නැෙඟනහිර පළාෙත් කෘෂිකර්ම කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන යනවා. ඒ නිසා 2008 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් ෙමවැනි විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම නිසා අෙප් පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීමට හැකි වීෙමන් නැවත අෙප් නිෂ්පාදන වැඩි ෙවනවා. උද්ධමනය අඩු ෙවන්න නම් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ෙහොඳ පිටුවහලක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි ලබා දී තිෙබනවා. රුපියල් දස ලක්ෂ 15,000ක් ඒ සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒකත් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණුවට, වී වගාව ඇතුළු අෙනකුත් වගාවන්වල වැඩි දියුණුවට විෙශේෂ ෙහේතුවක් ෙවනවා; රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්න ෙහේතුවක් ෙවනවා. ඊට අමතරව රසායනික ෙපොෙහොරවලට පමණක් ෙනොව, කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්නටත් රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒකත් අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය, ආදායම වැඩි කරන්න ෙහේතුවක් වන බව කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් රෙට් ජනතාවට සිල්ලර බඩු ටිකක් ගන්න, කරවල ටිකක් ගන්න, ලූනු ටිකක් ගන්න, පරිප්පු ටිකක් ගන්න, සීනි කිෙලෝ එකක් ගන්න, අතɕවශɕ ආහාර ටිකක් ගන්න තරගකාරී තත්ත්වයක් යටෙත් ඇති කර තිබුණු සෙතොස සම්පූර්ණෙයන්ම වසා තිබුණා; සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා දමා තිබුණා. ඒ සමුපකාර වɕාපාරය නැවත දියුණු කරන්නත් ෙම් අය වැය තුළින් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා, 1912 දී පමණ තමයි සමුපකාර වɕාපාරය ආරම්භ වුෙණ්. එදා යුද්ධය ෙවලාෙව්දී ජනතාවට සහන සලසන්න ඇති කරපු වɕාපාරයක්; දිගින් දිගටම ජනතාවට සහන ෙදන වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය්දී සෙතොස විනාශ වීම සහ සමුපකාර වɕාපාරය කඩා වැටීම නිසා ගාමීය ජනතාවට ඒ වාසිය නැති ෙවලා ගිහින් තිබුණා. නමුත් ඒක නැවත වැඩි දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම සෙතොස සහ සමුපකාර වɕාපාරය ඒකාබද්ධ කරලා සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් 200ක් අලුතින් ආරම්භ කරන්නත්, තිෙබන සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් 300ක් නවීකරණය කරන්නත් සමුපකාරයකට රුපියල් මිලියනය ගණෙන්, රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් සියලුම බදුවලින් නිදහස් කර ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එදා ෙගොවියා වැවූ මිරිස් ටික ගත්ෙත් සෙතොස මඟින් බව අපි දන්නවා. ෙගොවියා වගා කරන ලූනු ටික මිල දී ගන්න එදා සෙතොසට පුළුවන් වුණා. ෙගොවියාත් පාරිෙභෝගිකයාත් අතර විශාල ෙසේවයක් කළ ආයතනයක් වූ සෙතොස කඩා වැටුණු නිසා තමයි, ෙපෞද්ගලික අංශය ඒකාධිකාරයක් බවට පත් ෙවලා, අෙප් රෙට් පාරිෙභෝගිකයා සූරා කන මට්ටමට ෙපෞද්ගලික අංශය වර්ධනය වුෙණ්. නමුත් ෙම් අය වැය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම සෙතොස සහ සමුපකාර සංවර්ධනය කරන්න ෙයෝජනා කර

පාර්ලිෙම්න්තුව 615 616

[ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා]

තිෙබනවා. එය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හා නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න, පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න විශාල පිටිවහලක් ෙවනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි ලබා දුන් කාලෙය් සිට ෙම් වන විට රෙට් වී අස්වැන්න වැඩි වී තිෙබන බව අපි දන්නවා. නමුත් මෙග් ෙපෞද්ගලික මතයක් තිෙබනවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය රුපියල් 350ට ලබා ෙදනවා වෙග්ම, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තව ටිකක් පුළුල් කර බඩ ඉරිඟු වෙග් අෙප් රෙට් ෙනොෙයකුත් අතිෙර්ක ෙභෝග වගා කරන ෙගොවීන්ටත්, - සියලුම ෙගොවීන්ටත්, රුපියල් 350ට ටිකක් වැඩි කර ෙහෝ කමක් නැහැ - ෙම් පතිලාභ ලබා ෙදනවා නම් ඒක ෙලොකු වාසියක් ෙවනවා කියා. ෙමොකද, දැනටම අෙප් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් බඩ ඉරිඟු අක්කර 60,000ක් වගා කරන්නට ෙම් වන විට කටයුතු කරනවා. ඒ වාසියත් අපි ෙගොවියාට ලබා ෙදනවා නම් මම හිතන විධියට අෙප් රෙට් වගා කරන්නට පුළුවන් ෙද්වල් අපට තවත් විෙද්ශවලින් ෙගෙනන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් අය වැෙය් දී අෙප් යුද හමුදාවට නිවාස පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. යුද හමුදාවට නිවාස පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. රණවිරුවන්ට නිවාස ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පළමු වැනි රණවිරු ගම්මානය වශෙයන් ෙම් වන විට අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉපෙලෝගම ෙකොට්ඨාසෙය් නිවාස 1,500ක් හැදීම කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දානපතියන් උදවු කරනවා. ඒ නිසාම "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල යටෙත් ඇති කරනු ලබන ඒ නිවාසවලට ආධාර ෙදන, - විෙද්ශීය ෙවන්න පුළුවන්, ජාතික ෙවන්න පුළුවන් - සියලුම දානපතියන්ෙග් පරිතɕාග ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ෙමොකද, තස්තවාදෙයන් බැට කෑ පෙද්ශයක් වන, මා නිෙයෝජනය කරන ෙහොෙරොව්පතාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාෙය් දුටුවැව කියන ගම්මානෙය් එක රාතියක කුඩා ළමයින් සහ වැඩිහිටියන් 32ක් කපා ෙකොටා මරා දමා ඒ ගම පාළු වුණා. අදත් ඒ ගෙම් එක තැන ෙසොෙහොන් ෙකොත් 32ක් තිෙබනවා. ඊ ළඟට මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසේරුනෑව කියන ගෙම් - එකම ගෙම් - 68 ෙදෙනක් මරා දැම්මා. තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් මායිෙම් තිෙබන ඒ මුළු ගමම අද පාළු ෙවලා, කැලෑෙවන් වැහිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විශාල විනාශයක් කළ තස්තවාදය පරාජය කළ රණ විරුවන්ට සැලකීම - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) පටන් ගත්තා විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැඩ සටහන ෙයෝජනා කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඉපෙලෝගම නිවාස 1,500 යි. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් රණ විරු නිවාස 3,000ක් හදන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා. මුළු රෙට්ම රණ විරුවන්ට නිවාස 50,000ක් හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකව අද ෙකෙරනවා. ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා නම් අපි අගය ෙකොට සලකනවා. තවත් ෙදයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙදසැම්බර් 14 වන දා අය වැය පරාජය කරන්න එකතු ෙවන්නය කියා විපක්ෂය ඉල්ලා සිටිනවා. අවුරුදු 25ක යුද්ධයක් අවසන් කර ෙගන යන ෙම් අවස්ථාෙව් - කවුරු හරි ඒ ඉල්ලීම කරනවා නම් - අය වැය පරාජය

කරනවාය කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ එක ශක්තිමත් කරනවාය කියන එකයි. ඒක කරන්න උදවු කරනවාය කියන එක මා නම් දකින්ෙන් ෙද්ශෙදෝහී කාර්යයක් හැටියටයි. ආණ්ඩුව ගන්න පුළුවන්. අවුරුද්දක් ෙදකක් ඉවසලා ආණ්ඩුව ගන්න. නමුත් තස්තවාදය පරාජය කර ෙගන යන ෙම් අවස්ථාෙව් අය වැය පරද්දවා ආණ්ඩුව ෙගදර යවා තමිල්ෙචල්වනුත් නැති පභාකරන් ශක්තිමත් කරන්න තමයි විපක්ෂය උත්සාහ කරන්ෙන්. එය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. උතුරු නැ ෙඟනහිර මායිෙම් ෙහොෙරොව්පතාන ෙකොට්ඨාසෙය් ජන ජීවිත විශාල වශෙයන් විනාශ කරපු යුද්ධය අවසන් කරන්න සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ෙවලාවක, ආණ්ඩුව පරාජය කරන්න හදනවා නම් ඒක අපට කරන ෙලොකුම අසාධාරණයක් බවට පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.17] ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් තුන් වන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට කලින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙම් රටට අය වැය ෙල්ඛන ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. එදා ඒ අය වැය ෙල්ඛන හරහා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාමත්ම ආකර්ෂණීය ෙපොෙරොන්දු රාශියක් ලබා දුන්නා. අප දැන ෙගන සිටියා, පාෙයෝගිකව ෙම් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න බැරි බව. නමුත් අලුෙතන් පත් වුණු ආණ්ඩුවට, අලුත් ජනාධිපතිවරයාට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියා එදා වග කිව යුතු විපක්ෂයක් වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පූර්ණ සහෙයෝගයක් දුන්නා, ෙම් ආණ්ඩුවට ඉදිරි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න. අප දන්නවා, ෙම් රජය අප දුන්න ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගත්ෙත් නැති බව. ෙම් ආණ් ඩුව හැම දාම කෙළේ ජනතාව මත බදු බර පටවමින්, ජනතාව මුළා කරමින් ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම අමාතɕවරු සංඛɕාව ෙලස ඇමතිවරු සංඛɕාව 107 දක්වා නංවමින් දවසින් දවස ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය පහළට ෙගන යෑමකුයි. ඒ බවක් තමයි අප දැක්ෙක්. එදා තනි ඉලක්කමට තිබුණු ජීවන වියදම පසු ගිය වකවානුෙව් සියයට 20 දක්වා වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් අතɕවශɕ දවɕවල මිල පවා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවූ විරූ ආකාරයට අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිරි පිටි, පාන් පිටි, ඒ වාෙග්ම ෙතල් වර්ගවල මිල ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක වැඩි ෙනොවුණු ආකාරයට පසු ගිය වකවානුව තුළ වැඩි වුණා. ෙම් රජෙය් අකාර්යක්ෂමතාව එන්න එන්න වැඩි ෙවද්දී ෙම් ආණ්ඩුව කෙළේ ෙම් රට සම්පූර්ණෙයන් යුද්ධයකට තල්ලු කරමින් ජනතාවට පටි තද කර ගන්න කිව්ව එකයි. ෙම් රෙට් යුද්ධයක් මවාපාමින්, කරන යුද්ධයට වඩා ෙලොකු යුද්ධයක් විෙශේෂෙයන්ම ජනමාධɕ හරහා මවාපාමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට පටි තද කර ගන්න කියා කිව්වා. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් පටි තද කර ගත්තා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුෙව් තුන් වන අය වැෙයන් හරි සහනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව, කම්කරුෙවෝ, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් තුන් වන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිසියම් වූ ක්ෂණික සහනයක්, සහන මල්ලක් අනිවාර්යෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් අප කියන්න කනගාටුයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් ඒ පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛන ෙදක වාෙග්ම ෙපොෙරොන්දු ගණනාවක් තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනයක් පමණයි. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හඳුන් වන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන මත සහන කිහිපයක් ලබා දීලා ෙකෙසේ ෙහෝ අය වැය සම්මත කර ෙගන ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම තහවුරු කර ගන්න ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් වශෙයන්.

2007 ෙනොවැම්බර් 13 617 618

ෙම් රජය විෙශේෂෙයන්ම සමස්ත ෙගොවි ජනතාව අමතක කර තිෙබනවා. වී ෙගොවියාට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා දුන්නා කියලා විතරක් ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. අද වන විට ෙම් ෙගොවි ජනතාව ඉතාමත්ම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද වන විට නිෂ්පාදන වියදම ඉතාමත්ම වැඩියි. අද වන විට සී සෑම් කුලී, ඒ වාෙග්ම කම්කරු කුලී, කෘමිනාශකවලට යන වියදම විශාල වශෙයන් අහස උසට නැඟලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කියයි, අද වන විට වී වලට විශාල මිලක් ලැබිලා තිෙබනවාය කියා. අප දන්නවා, අද වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 20 - 25 අතර ෙහොඳ මිලකට යන බව. හැබැයි, අද වන විට වී ෙගොවියා අෙත් වී නැහැ. අද වන විට ඒ වී සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන්ෙන් මුදලාලිලා අෙත්. ඒ නිසා ඒ වීවලට එන මිල, වීවලින් ලැෙබන ආදායම ඒ ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා වීවලට ස්ථාවර මිලක් ලබා ෙදන්න අප අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වී ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළේ නැත්නම්, ෙම් ෙගොවි ජනතාව ඉදිරි කාලය තුළ දී අනිවාර්යෙයන්ම වී ෙගොවිතැනින් ඉවත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාවට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කිසිම සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වී ෙගොවීන්ට ලැෙබන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඒ උදවියට, එළවලු ෙගොවිතැන සඳහා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් එළවලු නිෂ්පාදනෙය් ෙයදිලා ඉන්නවා. ඒ ෙගොවීන්ට විශාල පශ්න තිෙබනවා. ඒ ෙගොවීන් වතුර ලබා ගැනීම ඇතුළු ඒ වැඩ කටයුතු සඳහා භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරනවා. නමුත් භූමි ෙතල් මිල අහස උසට නැඟ තිෙබන නිසා ඒ ෙගොවි ජනතාවට විශාල පශ්න - ගැටලු - රාශියක් පවතිනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා ධීවර ජනතාවට භූමි ෙතල් සහනාධාරයක් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි ලාභීන්ට භූමි ෙතල් සහනාධාරය ෙදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ උදවියට ෙදන සහනාධාරයට වැඩි සහනාධාරයක් එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාවටත් අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදන්නය කියා අප විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපොල් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න උදවියටත් අද විශාල පශ්න -ගැටලු- රාශියක් තිෙබනවා. වී වගාවට ෙදන සහනාධාරය ෙපොල් වගාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙපොල් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න උදවිය, අඩු ෙපොෙහොර පමාණයක් ෙයොදලා වැඩි අස්වැන්නක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් අද එෙහම අස්වැන්නක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙපොල් පලදාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම ෙපොල් මිල ශීඝෙයන් ඉහළ යනවා. අද රුපියල් තිහ, හතළිහ දක්වා ෙපොල් ෙගඩියක මිල නැඟලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ඒ ෙපොල් නිෂ්පාදකෙයෝ විශාල ගැටලු රාශියකට මුහුණ දීලා සිටිනවා. ඒ උදවියෙග් ආර්ථික පශ්න නිසා අද ඒ ෙපොල් වතු කෑලි කෑලිවලට කැෙඩනවා. බිම්, ෙකොටස් කරලා විකුණනවා. ඒ නිසා වී වගාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ෙපොල් ඇතුළු රෙට් අෙනකුත් කෘෂි නිෂ්පාදන සඳහාත් ඒ සහනාධාරය අනිවාර්යෙයන්ම ලබා දිය යුතු ෙවනවා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයා, ෙගොවි ජනතාව, ෙම් රෙට් හදවත බඳු ඒ ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මීට වඩා වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙයන් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් අහිංසක දුගී දුප්පත් සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් රජය පසු ගිය කාලය තුළ සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙනොෙයකුත් ෙපොෙරොන්දු කන්දරාවක් දුන්නා. මා ඒවායින් කීපයක් ඉදිරිපත් කරනවා. 'මහින්ද චින්තන' ෙපොෙත් එය සඳහන් ෙවනවා. "සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් මාසික ආදායම රුපියල් 5000 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම." ඒවා ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම, “සමෘද්ධි දීමනාව සියයට පනහකින් වැඩි කිරීම.” ඒවා ඉටු ෙවලා නැහැ. "වෙයෝවෘද්ධ, ආබාධිත අය සිටින පවුල් සඳහා රුපියල් 3000ක මාසික

දීමනාවක් ලබා දීම." ඒවා ලැබිලාත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, “සෑම සමෘද්ධි පතිලාභී පවුලක් ෙවතම මරණයකදී ලැෙබන රුපියල් 5000ක දීමනාව රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කිරීම.” ඒකත් ඉටු ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම “සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන පවුල් සවිබල ගැන්වීමට රුපියල් 1,00,000ක ණය මුදලක් ලබා දීම.” ෙම්වා ඉටු ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ලා පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඒ වාෙග්ම, "සමෘද්ධි පවුල්වලට ලබා දුන් රක්ෂණය යටෙත්, පවුෙල් ගෘහ මූලිකයා මිය ගියෙහොත් ෙහෝ ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වු ෙණොත් රුපියල් 2,50,000ක් ලබා දීම." ෙම්වා කිසි ෙදයක් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමියනි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. දැන් එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඒ වාෙග්ම, “සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල්වල දරුවන් සඳහා ෙදනු ලබන ශිෂɕත්ව සියයට පනහකින් වැඩි කිරීම.” ෙම්වා ඉටු ෙවලා නැහැ. මම ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ සමෘද්ධිය සම්බන්ධව ෙම් ආණ්ඩුව කියපු ෙද්වල් විතරයි. අද ෙම් රජය ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, සමෘද්ධි ලාභී පවුල්වලට භූමි ෙතල් සහනාධාරයක් හැටියට රුපියල් සියයක් ලබා ෙදන්න. රුපියල් සියයට අද ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? අද රුපියල් සියයකට ලාම්පු ෙතල් ෙබෝතල් එක හමාරක් ගන්න පුළුවන් ද? ඒ ලාම්පු ෙතල් ෙබෝතල් එක හමාර මාසයක් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ෙම්ක සම්පූර්ණ අසතɕයක්, ෙපෝඩාවක්. ඒ දුගී දුප්පත් ජනතාවට මීට වඩා සහනාධාරයක් අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සිටින දුගී දුප්පත් ජනතාව. විෙශේෂෙයන්ම ධීවරෙයෝ, විදුලිය නැති ජනතාව, ෙගොවි ජනතාව භූමි ෙතල් සහනාධාරය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සහන කිසිවක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා නැහැ කියන එක අප විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් ආණ්ඩුව සමුපකාරය නැවත නඟා සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න යනවා. සමුපකාරය කියන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන ආයතනයකටයි. ඒවා සුදු අලි ෙවච්ච ආයතන. ෙකෝටි ගණනින්, විශාල වශෙයන් අද ඒවායින් ගසා කනවා. [බාධා කිරීම්] අද ෙම් රෙට් කිසිම සමුපකාරයක් ලාභදායී තත්ත්වෙයන් දුවන්ෙන් නැහැ. ඒවා හැම එකක්ම පාඩු ලබන තත්ත්වෙයන් තමයි දුවන්ෙන්. ෙම්වා නවීකරණය කර ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියනයක් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා නැවත ෙපෝලිම් යුගයක් කරා තල්ලු ෙවමින් යනවා. සමුපකාරවල අද ෙමොනවාද ගන්න තිෙබන්ෙන්? ගුල්ෙලෝ කාපු හාල්, එෙහම නැත්නම් පරණ ෙවච්ච බඩු. සමුපකාරවලට ෙදන ඒ මුදල් විනිවිදභාවයකින් ලබා දීලා, ඒ වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු ෙයොදන්නය කියා අප විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තරුණ මන්තීවරෙයකු වශෙයන් අහන්න ඕනෑ, විෙශේෂෙයන් තරුණයන් ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අද වන

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා]

619 620

ෙකොට තරුණයන් ලක්ෂ සංඛɕාත ගණනාවක් රැකියා නැතුව ඉන්නවා. අප දන්නවා, ෙම් රෙට් තරුණයන්ෙගන් එක ෙකොටසක් සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් පසුව පාසල් අත හැර යන බව. ඒ වෙග්ම ඊට වඩා වැඩි පිරිසක් උසස් ෙපළ විභාගෙයන් පසුව පාසල් අත හැරලා යනවා. විශ්වවිදɕාලයට යන්ෙන් සියයට 2යි නැත්නම් සියයට 3යි. ඉතිරි සියයට 90කට වඩා වැඩි පිරිස පාසල අත හැරලා ගියාට පසුව කරන ෙදයක් ගැන අද කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ තරුණයන් අද ගම්වල අසරණ ෙවලා සිටිනවා. එම නිසා තරුණයන් සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම ෙම් රජය තරුණයන් සඳහා ෙමොනවා ද ඉදිරිපත් කෙළේ? පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා උසස් ෙපළ සමත් තරුණ පිරිෙසන් 10,000කට රැකියා ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් එය ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඒ වෙග්ම උපාධිධාරින් සියලු ෙදනාටම රක්ෂා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් ඒවා ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. වෘත්තීය පුහුණු ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙම් කිසිම ෙදයක් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. උපාධිධාරින්ට සහ උසස් ෙපළ සමත් අයට රැකියා ෙදනවා කියන ෙකොටස අද වන ෙකොට අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සම්පූර්ණෙයන් හැලිලා තිෙබනවා; ඒ වෙග්ම වෘත්තීය පුහුණු කියන ෙකොටස හැලිලා තිෙබනවා. නැවත වතාවක් 15,000කට රැකියා ෙදන්න යනවා. උපාධිධාරින් රක්ෂා ඉල්ලා ෙගන, තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලා ෙගන එන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද ෙදන්ෙන්? ඒ උදවියට බැටන් පහාර, ඒ වෙග්ම කඳුළු ගෑස් පහාර එල්ල කරනවා. ඒ නිසා අප කියන්න කැමැතියි, ෙම් උපාධිධාරින් ෙකොටස ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් ෙකොටසක් බව. ෙම් උදවියට රැකියා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියා අප ඉල්ලනවා. ඒ වෙග්ම ෙම් තරුණයන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා වැඩි වැඩ ෙකොටසක් අනිවාර්යෙයන්ම ඉෂ්ට සිද්ධ කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ජවය, ශක්තිය, ජීවනාළිය ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් තරුණයනුයි. ඒ තරුණයන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙකරුෙව් නැත්නම් ෙම් රෙට් තරුණයන්ෙග් අනාගතය, ෙම් රෙට් අනාගතය ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම විශාල පශ්නයක් - ගැටලුවක් - අපට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් විශාල බඩු හිඟයක් නිර්මාණය ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් වන ෙකොට ජීවන වියදම ඉහළ නැඟ ෙගන යනවා. ඒ වෙග්ම ෙවෙළඳ සැල්වල විශාල බඩු හිඟයක් අද වන ෙකොට දක්නට ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම බඩු මිල ගණන් ඉතාමත්ම අධික ෙවලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට බී ලූනු වාෙග් ෙද්වල්වල කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 100 ඉක්මවලා ගිහින් තිෙබනවා. රතු ලූනු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 130 දක්වා ෙම් වන ෙකොට වැඩි වී තිෙබනවා. අපට මතක් ෙවනවා, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් රටට එළවලු ආනයනය කරන ඒ වෙග්ම ෙභෝග ආනයනය කරන ෙවෙළඳුන් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කළ බව. ඒ අනුව එදා බී ලූනු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 50ක මට්ටමක තබා ගන්න ගිවිසුම් අස්සන් කළා. ඒ වෙග්ම රුපියල් 55 - 60 මට්ටෙම් ෙලොකු ලූනු කිෙලෝග්රෑම් එකක මිල තබා ගැනීෙම් ගිවිසුම් අස්සන් කළා. අද වන ෙකොට ෙම්වාෙය් මිල ෙම් වාෙග් ෙද ගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ගිවිසුම්වලට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවාෙයන් පතිලාභ අද ජනතාවට යනවා ද? ඒ නිසා ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ ඉදිරි කාලය තුළ දී 70 - 77 වාෙග් ෙපෝලිම් යුගයකට ෙම් රට අනිවාර්යෙයන්ම ෙගන යනවායි කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. අද වන ෙකොට ෙම් රජය බදු මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා. හැම භාණ්ඩයකටම අද බදු අය කරනවා. අද වන ෙකොට ඇමතිවරුන් තමන් කැමැති කැමැති විධියට බදු අය කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළකුයි ෙම්ෙකන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. පරිසර ඇමතිතුමා එෙහන් බදු අය කරනවා, පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද කියලා. ඒ වෙග්ම නැවත වැසිකිළි බද්දක් අය කරනවා. ඒ වෙග්ම ඉදිරි කාලය තුළ දී බලු බද්ද එනවා කියලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් බදු වර්ග එකතු වීම තුළ ෙමහි සම්පූර්ණ බර දරන්න

සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ෙම් බදු බර ඉතාමත්ම අධික නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව අද ජීවත් වන්ෙන් විශාල පීඩනයක් සමඟයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතාවට අද විශාල අසහනයක් තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ දී නැවත වතාවක් බස් ගාස්තුව වැඩි ෙවනවා. දුම්රිය ගාස්තු වැඩි කරන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළ දී ෙම් රට ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව විශාල ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. ෙම් විධියට බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් ඉදිරි කාලය තුළ දී ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා ෙසෝමාලියාවක්, ඉතිෙයෝපියාවක් වාෙග් තත්ත්වයකට ෙම් රටත් පත් ෙවනවායි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් අය වැය ඉතාමත්ම අසාර්ථක අය වැයක් කියන එකත් අප විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙයන් "අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩසටහනට අද රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අධɕාපනයට අද ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම ෙසොච්චම් මුදලක්; අධɕාපනයට වැඩි කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම ෙසොච්චම් මුදලක්. ෙම් වන ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා එතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය විශාල වශෙයන් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක අසාධාරණයි. ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද ෙම් සන්ධාන රජෙයන් දක්නට ලැෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාව අද අසරණ ෙවලා. ෙබොරුෙවන්, ෙපෝඩාෙවන්, වංචාෙවන් හැම දාම ජනතාව රවටන්න බැහැ. ඒ නිසා අප විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉතාමත්ම අසාර්ථක අය වැය ෙල්ඛනයක් බව. ෙබොරුෙවන්, ෙපෝඩාෙවන්, වංචාෙවන් ජනතාව රවටා ඡන්දය අර ෙගන පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය වාෙග් ඇමතිවරු ෙපෝෂණය වන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරමින්, මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

[අ.භා. 3.32] ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් 2008 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදෙය් දී කාරණා රාශියක් පකාශ කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙනොෙයකුත් පශ්න තිබිය දී හැම අංශයකින්ම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්, ඉතාමත්ම සාර්ථක අය වැයක් ෙම් වසෙර් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප හැම අවස්ථාවකදීම කාෙග් වුණත් සෑම ෙහොඳ ෙදයක්ම අනුමත කරනවා වාෙග්ම, රටට යම් කිසි අයහපතක් සිද්ධ වනවා නම් අප ඒ සඳහා විරුද්ධව නැඟී සිටිනවා. එහි කිසි පශ්නයක් නැහැ. සමහර ෙකනකුට ජාතික ෙහළ උරුමය හිසරදයක් වුණත්, අෙපන් යම් කිසි කාර්යභාරයක් ෙකෙරන්න තිෙබනවා නම් කවදාවත් අප පසුබට ෙවන්ෙන් නැතිව ඒවාට ඉදිරිපත් වනවා. ෙම් රට වාසනාවන්ත රටක් බව, කෘෂිකාර්මික රටක් බව අප සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ගැන කල්පනා කර බලන ෙකොට අප ඉතාමත්ම සමඟිෙයන් ෙම් රටට ආදරය ඇතිව කටයුතු කළ නිසා ෙම් රට ෙහොඳ දියුණු තත්ත්වයකට පත් කර ගන්නට ශක්තිය ලැබුණු බව කියන්නට පුළුවන්. අෙප් අවාසනාවට විෙද්ශිකයින් ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙම්

2007 ෙනොවැම්බර් 13 621 622

රෙට් තිබුණු ඒ වාසනාවන්ත තත්ත්වය සම්පුර්ණෙයන්ම අෙපන් අහිමි කර, අප වාද ෙභ්දවලට නැඹුරු කර, අෙප් තිබුණු හැදියාව, අෙප් තිබුණු හැඟීම, සංස්කෘතිය ආදී හැම ෙදයක්ම අෙපන් ඈත් කළා. ඊ ළඟට ෙම් රට ෙගො ඩ නඟා ගැනීම සඳහා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අර ෙගන ආවා. ඒක ජනතාවට ටිකක් අහිතකර තත්ත්වයට පත් වුණත් එතුමිය ෙගනාපු වැඩ පිළිෙවළ අවුරුදු 10ක් ඉදිරියට ෙගෙනන්නට තිබුණා නම් ෙම් රට මීට වඩා සම්පුර්ණෙයන්ම ෙවනස් තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. එතුමියෙග් රජය ෙපරළා දමා බලයට පත් වුණ රජය ෙම් රටට විවෘත ආර්ථිකයක් ෙගනාවා. ෙම් රට එදා සිට තමයි විනාශ තත්ත්වයට පත් ෙවවී, පත් ෙවවී ආෙව්. ඒ විවෘත ආර්ථිකය තුළින් ෙම් රටට විෙද්ශීය බලපෑම් එල්ල වී ෙම් රෙට් අපට ෙනොගැළෙපන මත් කුඩු වෙග් ෙද් ෙගනැල්ලා සම්පුර්ණෙයන්ම විනාශ තත්ත්වයට පත් වුණා. එදිෙනදා යමක් කමක් හරි හම්බ කර ෙගන ජීවත් වුණු ජනතාව විවෘත ආර්ථිකය තුළින් මහා කම්මැලියන් බවට පත් වුණා. වැඩ ෙනොකර විෙද්ශීය රටවල් දිහා කට ඇර ෙගන බලා ෙගන ඉන්නට පුරුදු වුණා. උතුෙර් ඉඳන් දකුණටත්, නැ ෙඟනහිර ඉඳන් බස්නාහිරටත් ඕනෑම ෙදයක් හැෙදන වැෙඩන වාසනාවන්ත ෙපොෙළොවක් තිෙබන, වාසනාවන්ත ෙද්ශ ගුණයක් තිෙබන ෙම් රෙට් ජනතාව විවෘත ආර්ථිකය තුළින් කම්මැලියන් බවට පත් වුණාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී කනගාටුෙවන් වුවත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඊ ළඟට, අෙප් අවාසනාවට ෙම් රටට අවුරුදු විසි පහක් තිස්ෙසේම ෙම් කාලකණ්ණි තස්තවාදය ඇති ෙවලා දවසින් දවස, දවසින් දවස ෙම් රට අවුරුදු සිය ගණනක් ආපස්සට යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම තිෙබද්දීත්, -ෙම් තස්තවාදී උවදුර තිෙබද්දීත්- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම ධුරයට පත් වුණායින් පස්ෙසේ මෑතකදී ගත් උත්සාහය තුළින් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙමොන තරම් දුරට ෙගනැවිත් තිෙබනවා ද කියන එක අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. අධɕාපන අංශෙයන් වුණත්, අෙනක් කටයුතු තුළින් වුණත් අපට ඒ සංවර්ධනය ෙපෙනනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් රැකී රක්ෂා නැතිව උපාධිධාරින් දහස් ගණනක් සිටියා. උපාධිධාරින් 45,000කට රැකී රක්ෂා දීලා ඒ පශ්නය විසඳුවා. ඊ ළඟට ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අෙප් ෙරෝහල් ටික ෙගොඩ නඟලා විශාල පිරිසකට සහන සලසා දී තිෙබනවා. තස්තවාදය නැත්නම් ෙම් රට ඉතාමත්ම ෙහොඳ තත්ත්වයකට පත් කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම තිබුණා. ෙම් රටට වැඩක් කරන්න පුළුවන් ජන නායකයන් කී ෙදෙනක් අමු අමුෙව් ඝාතනය කර දැම්මා ද කියන එක අප දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි දන්නවා, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා වැනි ෙම් රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් බල සම්පන්න පිරිසක් අමු අමුෙව් ඝාතනය කළ බව. එච්චරක් විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙමයත් කියන්නට ඕනෑ. අපට හරි ෙව්දනාවක් ඇති ෙවනවා. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අමු අමුෙව් ඝාතනය කර දැම්මා. රාතිෙය් ඇවිල්ලා ෙගොවි ෙපොෙළේ ෙගොවිතැන් කරමින් සිටි අහිංසක ෙගවිලියන්, අහිංසක දරුවන් ඇතුළුව පවුල් පිටින් අමු අමුෙව් ඝාතනය කළා. ගම්මාන පිටින් විනාශ කළා. කිසිම හිතක් පපුවක් නැති ෙම් කාලකණ්ණි තස්තවාදීන්ෙග් කියා නිසා ෙම් රට දියුණු කර ගන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් උතුම් ෙශේෂ්ඨතම සිද්ධස්ථානය වන දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගැහැව්වා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරෙය් ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේට ෙබෝම්බ ගහලා එතැන හිටපු සිය ගණනක් ජනතාව අමු අමුෙව් ඝාතනය කර දැම්මා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් කිරි ගවයන් ඝාතනය කිරීම තහනම් කිරීමට අදාළ නීති තවදුරටත් ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. අපි හැම ෙවලාෙව්ම කෑ ගහනවා, “කිරි පිටි ටික නැහැ, කන්න ෙබොන්න නැහැ”යි කියලා. නමුත් ෙම් පිළිබඳවත් අපට අවධානය ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, 1975 වර්ෂය ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ගවයන් ලක්ෂ 30ක් පමණ සිටියා. ෙම් ෙවන

ෙකොට ඒ පමාණය ලක්ෂ 12ට බැහැලා තිෙබනවා. දවසින් දවස අෙප් ගවෙයෝ ටික කිසිම නීතියක් රීතියක් නැතිව මරා ෙගන කනවා. යම් කිසි ෙකෙනක් ගවයන් නුසුදුසු විධියට ඝාතනය කරනවා නම්, ඒ නීති කඩ කරනවා නම් ඒ සඳහා දැනට පැනෙවන දඩ මුදල රුපියල් 250 සිට රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මතට තිත තැබීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 40ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මත් කුඩු, මත් දවɕ, දුම් වැටි වැනි ෙම් රටට ෙනො ගැළෙපන ෙද්වල් ෙම් රෙටන් සම්පූර්ණෙයන්ම තුරන් කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදීමට කටයුතු සංවිධානය කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් තස්තවාදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා ෙනොෙයක් විධියට සාකච්ඡා පැවැත්වූ බව. ෙම් දක්වා එයින් පතිඵලයක් ගන්නට පුළුවන්කමක් වුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා පිළියමක් ෙයොදන්නට ෙමෙතක් කාටවත් බැරි වී තිෙබනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට පිළියමක් හැටියට පළාත් සභා පිහිටුවූවා. පළාත් සභාවලින් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම් දක්වාම ඒෙක් පතිඵලය බින්දුවට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විශාල ධනයක් පළාත් සභාවලට ෙවන් කරලා කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභා ඇති කෙළේ ෙම් තස්තවාදයට පිළියමක් හැටියටයි. නමුත් බැරි වුණා. තිම්පු සිට ජිනීවා දක්වා ෙනොෙයක් විධියට සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. නමුත් අද වන තුරු යම් කිසි යහපතක් සිද්ධ කරන්නට පුළුවන්කමක් වුෙණ් නැහැ. ඉතින් ෙම් නිසා අප කල්පනා කරලා, ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගන්නට මහන්සි ගන්නට ඕනෑ. අප හැම ෙදනාම ෙමතැනට පැමිණිෙය් මහ ජනතාවට ෙසතක් කරන්නටයි. අපට ෙපෙනනවා, සමහර අයට ෙම් අය වැෙය් ෙහොඳ පැත්තක් ෙපෙනන්ෙන්ම නැහැයි කියලා. ඉතින් අප හැම දාම ෙද තුන් පැත්තට ෙබදිලා, ෙමතැන ආරවුල් ඇති කර ෙගන, වාද විවාද කර ෙගන, බහින් බස් ෙවවී කටයුතු කරනවා. එෙහම ෙනොෙවයි. මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට අප එකතු ෙවලා, රජයට සහෙයෝගය ෙදමින්, ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගන්නට මහන්සි ගත යුතුයි. ඒක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. යන එන ෙකොට වටපිටාව ෙදස ටිකක් බලනවා නම්, ඕනෑම ෙකනකුට ෙපෙනනවා, ෙම් රට සංවර්ධනය කරා යනවාය කියලා. රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරමින් මහාමාර්ග ඉදි කර ෙගන යනවා. අප ඇස් ෙදක පියා ෙගන, බිම බලා ෙගන යන්ෙන් ඇයි? ෙම්වා බලන්න. වටපිටාව ටිකක් බැලුවාම ඕනෑම ෙකනකුට ෙපෙනනවා, අවුරුදු ගණනකට උඩ දී තිබුණු විධියට ෙනොෙවයි, දැන් රට සංවර්ධනය කරා ළඟා කර ෙගන යනවාය කියලා. ඒ වුවමනාව, ඒ හැඟීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා. අපි ටිකක් බලමු. ෙම් හැම ෙදයක්ම එක පාරටම මවා පාන්න ජනාධිපතිතුමා මහා බහ්මයා ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව ෙපරළලා තවත් ෙකනකු ආණ්ඩු බලය ගත්තත්, ඒ පත් වන උදවියත් මහා බහ්මෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම් තත්ත්වෙයන් යන්නට ඕනෑ. ෙලෝකයටම බලපාන ෙතල් අර්බුදය එක පාරටම නැති කරන්නට ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙතල් අර්බුදය ෙලෝකයටම බලපාන ෙදයක්. ඒක අෙප් රටටත් බලපානවා. ඉතින් තවත් ෙකනකුට ෙමෙහේ ඉඳ ෙගන ෙම්ක අඩු කරන්නය කියලා නියම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක ෙලෝකයටම බලපානවා. ෙඩොලරය ඉහළ යන ෙකොට ෙතල් බැරලෙය් ගණනුත් ඉහළට යනවා. ඒක ස්වාභාවික ෙදයක්. ඒක නවත්වන්න අෙප් රටට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, ෙම් රෙට් ඛනිජ ආකර හාරලා ෙම් රෙට් තිෙබන අෙප් සම්පත් ටික ලබා ගන්නට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අප ටිකක් කල්පනාකාරීව, ෙම් රටට ආදරය ඇතුව කටයුතු කරනවා නම් අනාගතෙය්දී වැඩි කල් ෙනොෙගොස් ෙම් රෙට් අෙප් අහිංසක ජනතාවට යම් කිසි ෙසතක් සැලැස්වීම සඳහා කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒකට අපි එකතු ෙවමුයි කියා මා

පාර්ලිෙම්න්තුව 623 624

[ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි]

කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා; මතක් කරනවා. ෙම් ස්වාභාවික සම්පත් ලබා ෙගන ෙම් රෙට් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙමෙතක් කල්ම ඒ පිළිබඳව අෙප් පාලකයින් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරපු නිසා අද රට මහා අගාධයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් අප ෙගොඩ එන්නට ඕනෑ. හැම දාම ෙම් ගමනම යන්ෙන් නැතුව, ෙම්ෙකන් ෙගොඩ එන්නට අප එකතු ෙවලා, මහන්සි අර ෙගන කියා කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට තමයි, අපට ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ෙගන ජනතාවට යහපතක් සිද්ධ කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් හුඟක් සාර්ථක අන්දමින් කාරණා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 300ක් පමණ විෙද්ශ විනිමය යන එක වළක්වා ගැනීමට "අපි වවමු - රට නඟමු" යටෙත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අනික් කාරණාව තමයි, ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කර ෙගන, අහිංසක ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රෑ දවල් ෙදෙක් අව්ව, වැස්ස, පින්න ෙනොතකා සටන් ෙපරමුෙණ් සටන් වදින රණ විරුවන් සඳහා "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල පිහිටු වීම. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ අයට නිවාස සාදා දීම සඳහා, ඒ උදවියෙග් පවුල් නඩත්තු කිරීම සඳහා සහ දූ දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට කටයුතු කර ෙගන යන්නට ඕනෑ. එක පාරටම ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ එන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප ෙම් රජයටත්, ගරු ජනාධිපතිතුමන්ටත් සහෙයෝගය ෙදමින් කටයුතු කරනවා. පසු බිම ෙදස බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ෙගන, ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් කිසි කටයුත්තක් සිදු කිරීමට ගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියන එක. ඒ පිළිබඳව අපට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කියා කරන බව මා මතක් කරනවා. තව කියන්නට කාරණා ෙබොෙහෝ තිබුණත්, මට ලැබී තිෙබන ෙවලාව අනුව මීට වඩා කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය නැවත නැවත කියවන ෙකොට ඕනෑම ෙකනකුට ෙමහි පසුබිම පිළිබඳව, ඉදිරි කාලය පිළිබඳව පැහැදීලි වැටහීමක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන් ශක්තිය තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරමින්, ෙතරුවන් සරණ පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.48] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට තිෙබන සාමානɕ සම්පදායන් ෙබොෙහොමයක් බැහැර කරලා, ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඔක්ෙකොම විනාශ කරලා ෙගනාපු හිස් අය වැය ෙල්ඛනයක් පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් ෙවලාෙව්, අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අනුශාසනාෙවන් පසුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ පිළිබඳව ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. එදිනට ෙවන වැඩ ෙයොදා ගන්ෙනත් නැහැ.

ෙර්ඩිෙයෝ එක ළඟට ෙවලා, අය වැය කථාව පටන් ගත්තු ෙවලාෙව් ඉඳලා ඉවර ෙවනකන් අහ ෙගන සිටිනවා, අය වැෙය් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි. හැම දාම එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) විෙශේෂෙයන් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට විවිධ පාර්ශ්ව ඒ පිළිබඳව උනන්දුව දක්වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ, ෙදස් විෙදස් ආෙයෝජකෙයෝ, රැකියා අෙප්ක්ෂකෙයෝ, විශාමිකෙයෝ, ඒ වාෙග්ම සාමානɕ මහජනතාව රටක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. නමුත් ෙම් අය වැය කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන ෙකොට, ඒ අංශ එකකවත් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු ෙවන හැටි අප දැක්ෙක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉතිහාසගත වන්ෙන්, ඒ සියලුම අංශවල බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන්නට බැරි වුණු හිස් ලියවිල්ලක් හැටියටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රටක ජනතාව ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්න ෙකොට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල් කිහිපයක් තිෙබනවා. තනිවම තමන්ට කරන්නට බැරි වැඩ ටික ආණ්ඩුව ලවා කරවා ගන්නට තමයි, ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්ෙන්. රෙට් වɕවහාර මුදල ශක්තිමත් කර ගන්න එක මිනිසුන්ට තනිවම කර ගන්නට බැහැ. ඒකට තමයි, ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්ෙන්. උද්ධමනය අඩු කර ගන්න එක මිනිසුන්ට තනිවම කර ගන්නට බැහැ. ඒ සඳහා ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්නවා. ෙපොලී අනුපාතය අඩු කර ගන්නා එකත් මිනිසුන්ට කර ගන්නට බැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්නවා. නමුත් අද ෙම් රෙට් ජනතාව ආණ්ඩුවකින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද්වල් ෙම් ආණ්ඩුවට ඉටු කරන්නට බැරි බව ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙඩොලර් එකට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රුපියල බාල්දු ෙවලා. උද්ධමනය දැන් සියයට 22කට විතර නැඟලා. උද්ධමනය අතින් අෙප් රට දැන් ආසියාෙව් ෙද ෙවනි තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බැංකු ෙපොලී අනුපාතය සියයට 30 ඉක්මවලා. හැබැයි, ජනතාව රජයකින් බලාෙපො ෙරොත්තු වුණු ෙම් ෙද්වල් අෙප් අවුරුදු ෙදක හමාරක පාලන කාලය තුළ අපි කරලා ෙපන්නුවා. එදා රුපියල ශක්තිමත් වුණා. උද්ධමනය අඩු වුණා. බැංකු ෙපොලිය බලා ෙගන ඉන්දැද්දී අඩු වුණා. රජෙය් ආදායමට වඩා ණය වාරික සහ ෙපොලිය දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා, ෙම් අය වැෙයන් ෙම් රට උකස් කර ඉවරයි කියලා. භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු ආදායම සියයට 25කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්වා ජනතාවට ඍජුව හා වකව දරන්න ෙවනවාය කියන එක ඔබතුමිය ෙහොඳාකාරව දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2008 වසර වන විට අර පසු ගිය දවස්වල ජංගම දුරකථන බද්ද ෙගනාවා වාෙග් විටින් විට "මිනි බජට්" ෙපරහැර දිගටම එනවාය කියන එක දැන් ෙම් අය වැය කථාෙවන් ෙපන්වා තිෙබනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඔන්න ෙමන්න කියලා හැම පාරිෙභෝගික භාණඩයකම මිල අසීමිත ෙලස ඉහළ ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, භාණ්ඩ මිල ඉහළ ගිය හැටි ඔබතුමිය දන්නවා. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් රුපියල් 10ට තිබුණු පාන් ෙගඩිය රුපියල් 35ට ගිෙය් ෙම් අය වැය ෙග්න්න ඉස්ෙසල්ලායි. අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට රුපියල් 19ට තිබුණු භූමිෙතල් ෙබෝතලය රුපියල් 69ට

2007 ෙනොවැම්බර් 13 625 626

ගිෙය් ෙම් අය වැය ෙග්න්න ඉස්ෙසල්ලායි. රුපියල් 99ට තිබුණු කිරි පිටි පැකට් එක අය වැය එන්න ඉස්ෙසල්ලා රුපියල් 275ට ගිහින් තිෙබනවා. රුපියල් 26ට තිබුණු පාන් පිටි කිෙලෝව රුපියල් 63 යි. රුපියල් 540ට ගත් ගෑස් සිලින්ඩරය රුපියල් 1520ට නැග්ෙග් අය වැයට ඉස්ෙසල්ලායි. අලුත් ශී ලංකාවක් හදනවාය කියා අද ෙනොෙයක් පරිවර්තන ෙපන්වනවා. මාෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ශී ලංකාෙව්, රාජපක්ෂ පාලනය යටෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිත් තිෙබන අලුත් ගෑම් 75ෙහේ කිරි පිටි පැකට් එකක් ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් ෙපන්නුවා. කිරි පිටි පැකට් එක විකුණා ගන්න බැරිව අද ෙම්ස හැන්ෙදන් කිරි පිටි විකුණන්න ෙවලා තිෙබනවා. වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් අර සැෙෂේ ෂැම්පු පැකට් වාෙග් කිරිපිටි පැකට් එනවාය කියා මා ෙම් ගරු සභාෙව් දී මීට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා. අද ඒ සැෙෂේ පැකට් එක කඩවලට ගියාම දකින්නට තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන විට මට එක කාරණයක් මතක් වුණා. ඉස්සර අෙප් ගම්වල හන්දිවල ඉන්නවා, ඉෙන් කිරිච්චියක් ගහ ගත්ත නැත්නම් උල් පිහියක් ගහ ගත්ත චණ්ඩි. ෙම් අය වැය ෙහොඳට කියවන ෙකොට ගම්වල ඉන්න ඒ වාෙග් චණ්ඩි මට මතක් වුණා. හිටිය ගමන් අර උල් පිහිය ෙබල්ලට තියලා, මිනිස්සු බිත්තියට ෙහේත්තු කරලා ෙපොකට් එක සූරා කනවා; මං ෙකොල්ල කනවා. ෙම් අය වැය දිහා බලන ෙකොටත් අපට මතක් ෙවන්ෙන් ඒ වාෙග් හන්දිවල හිටිය මිනිසුන්ෙග් ෙපොකට් එක ශුද්ධ කළ චණ්ඩියි. දැන් බලන්න, ෙමෙතක් කල් ඇහුෙව් නැති ෙද්වල් දැන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. විදුලිය සහිත ස්ථිර නිවසක් තිෙබනවා නම්, දුරකථනයක් තිෙබනවා නම්, ෙමෝටර් රථයක් තිෙබනවා නම් ඒ හැම ෙගදරකටම අවුරුද්දකට රුපියල් 240ක අලුත් බද්දක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්වා මී ට කලින් ෙම් රෙට්දී අහපු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. බද්ද රුපියල් ෙදසිය හතළිෙහන් නවතින්ෙන් නැහැ, ෙම්ක තවත් දහස් ගණන් නඟින්නට පුළුවන්ය කියා පරිසර ඇමතිතුමා ඊට පසුව දා පත්තෙරන් කියනවා. ෙම් අය වැය දිහා බලන ෙකොට ආණ්ඩුව අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කරපු ෙද්ම තමයි, ෙම්ෙකනුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. පභාකරන් ෙපන්න ෙපන්නා ජනතාව සූරා ෙගන කන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. දිර්ඝ කාලීන වɕාපෘති ෙම්ෙක් නැහැ. ෙකටි කාලීන සහන නැහැ. මධɕකාලීන වɕාපෘති නැහැ. සංවර්ධනය කියන එක නිකම්වත් ගෑවිලා නැහැ. ජනතාවට බදු පිට බදු ගහලා ජීවන බෙරන් ජනතාව මිරිකවා තිෙබනවා. හැබැයි, ජනාධිපතිවරයා සහ නඩය නඩත්තු කරන්න ෙම් අය වැෙයන් විතරක් ෙකෝටි 300ක් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එක පුද්ගලයකුට ෙකෝටි 300ක් වැඩි කර ගන්න ගමන් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙකෝටි 150යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්කත් කැපිලා ෙකටිලා එන ෙකොට ෙකෝටි සියයට සීමා ෙවනවා. ෙම් රෙට් අද අධɕාපනය ලබන පාසල් දරුෙවෝ ලක්ෂ හතළිස් පහක් විතර ඉන්නවා. හතළිස් පන් ලක්ෂයකට ෙකෝටි සියයයි. තනි පුද්ගලයකුට ෙකෝටි 300ක් ෙම්ෙකන් විතරක් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක සාදාචාරාත්මක ද කියා අප කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තනි පුද්ගලයකුට රුපියල් ෙකෝටි 300ක් වැඩි කර ගන්න ෙකොට ෙපෝෂණය ලබන පාසල් දරුවන්ට, ගැබිනි මාතාවන්ට, ළදරුවන්ට ෙපෝෂණය සඳහා ලැෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 250යි. එතෙකොට පාසල් දරුවන් හතළිස් පන් ලක්ෂයක් කියලා ගණන් ගත්ෙතොත්, ගර්භනී මාතාෙවෝ සහ ළදරුෙවෝ ලක්ෂ පහක් විතර ඉන්නවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. එතෙකොට පනස් ලක්ෂයක් වන ෙම් පිරිසට අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 250යි. ෙම් රුපියල් මිලියන 250 ලක්ෂ 50ක් අතර ෙබදන ෙකොට අවුරුද්දකට එක දරුවකුට, එක් ෙකනකුට වැය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් රුපියල් හතළිස් ගණනයි. මාසයකට ගත්ෙතොත් රුපියල් හතරයි ශත ගණනයි. ෙම් මුදලින් අද තිෙබන මිලට අනුව දරුවකුට එක දවසකටවත් බනිස්

ෙගඩියක්වත් පාන් ෙපත්තක්වත් ෙදන්න බැහැයි කියන එක ඔබතුමිය දන්නවා. තනිකරම බදු පිට බදු දමනවා. හැම කථිකයකුම කිව්වා වාෙග් බලු බද්ද, වැසිකිළි බද්ද, පරිසර බද්ද, ජංගම දුරකථන බද්ද, රැහැන් රහිත දුරකථන බද්ද ෙම් විධියට දමන්න පුළුවන් ඔක්ෙකොම බදු අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොදු ජනතාව පිට දමා ෙගන යනවා. මට නම් සැකයි, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට මල බද්දත් දමයි. ඒකත් ෙනොදැම්ෙමොත් තමයි මට නම් පුදුම. ඒ විධියට අද බදු පනවා ෙගන යනවා. ෙපටල් සඳහා තිබුණ සියයට 15 වැට් බද්ද, සියයට 5 දක්වා අඩු කළාය කියා ජනාධිපතිතුමා මහා ෙලොකුවට පුරසාරම් ෙදෙඩව්වා. ෙම්වා නිකම් ගණන් විජ්ජාවන් විතරයි. අඩුම ගණෙන් තී වීලර් හිමියකුටවත් ෙපටල්වලින් යම් කිසි සහනයක් ලැෙබනවා ද කියා මා අහනවා. ෙම්වා නිකම් කතන්දර විතරයි. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව සාමානɕ මිනිස්සු ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම කල්පනා කරනවා නම් මීට වඩා අඩුවට ෙතල් ෙදන්න පුළුවන්. ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන ෙකොට සියලුම බදු එකතු කරලා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිලයි, ෙඩොලර් එකයි ඔක්ෙකොම එකතු කරලා අවසානෙය් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 106.60කට ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් අද ආණ්ඩුව මිනිසුන්ට ෙපටල් ෙදන්ෙන් රුපියල් 117කටයි. එෙහම නම් එතැනින්ම ආණ්ඩුව අසීමිත විධියට ලාභයක් ලබනවා. භූමිෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන් අහිංසක මිනිස්සු. කුප්පි ලාම්පුෙවන් එළිය බලන මිනිස්සු. දර ළිප ෙමොළ වන මිනිස්සු. සාමානɕ මිනිස්සු. අද ආණ්ඩුව අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන්ට භූමි ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 70කට දුන්නාට මිහින් එයාර් එකට ෙදන්ෙන් භූමිෙතල් ලීටරය රුපියල් 62කටයි. ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ෙමොනවා ද කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය එන ෙතක් ෙබොෙහොම බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව හිටියා. ඇමතිවරු විවිධ උත්සවවලට ගිහිල්ලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට අසීමිත ෙලස වරපසාද ලැෙබනවා, සහන ලැෙබනවා, ෙනොෙයක් ෙද්වල් ලැෙබනවාය කිව්වා. ඒ කරපු කථා අහලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 07 වැනිදා ඉදිරිපත් කරන අය වැෙයන් ෙලොකු ෙද්වල් ලැෙබයි කියලා රජෙය් ෙසේවකෙයෝ බලා ෙගන හිටියා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයාට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙසොච්චමයි. රුපියල් 375ක් විතරයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ රුපියල් 375න් කිරි පිටි පැකට් එකක් අර ෙගන තවත් ෙමොනවා හරි ගන්න ෙකොට ඒක දිය ෙවලා යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශය සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කරපු අය වැයක්ය කියා අපි කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාෙවෝ ලක්ෂ 65ක් 70ක් ඉන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අසීමිත වැඩ ෙකොටසක් කළා. ෙජ්වීපී එක නැත්නම් ජනාධිපතිවරයාට ඒ පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න ලැෙබයි ද කියන සැකය තිබුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ උද්ෙඝෝෂණ කරලා, ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරලා කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක වැටුප රුපියල් 11,700ක් දක්වාවත් වැඩි කරන්නය කියලා. නමුත් ෙම් අය වැෙය් දී ෙජ්වීපී එෙක් ඒ ඉල්ලීම තුට්ටුවකටවත් ගණන් අර ෙගන නැහැ. ආණ්ඩුව ෙලොකුවට ආර්ථික වර්ධනයක් ගැන කථා කරනවා. සියයට 6.2යි කියනවා. සියයට 7යි කියනවා. ෙම් ආර්ථික වර්ධනය ඇති කරන්න විශාලම දායකත්වය ලබා ෙදන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවනුයි. ඒ අයට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි, ආණ්ඩුවට ආර්ථික වර්ධනය ඇති කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. එම නිසා, ෙපෞද්ගලික අංශය අමතක කරලා, ඒ අය ගැන වචනයක්වත් සඳහන් ෙනොකර ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රාජපක්ෂ සෙහෝදර සමාගෙම් පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛන ෙදකත්, ෙම් ඉදිරිපත් කළ අපභංශ අය වැයත් නිසා සිද්ධ වන්ෙන් 2008 දී මුළු රටම විශාලා මහනුවරක් වන එක විතරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒකට

6 — PL 002648 — (2007/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 627 628

ෙහේතුව, හය වැනි පන්තිෙය් සමාජ අධɕයනය ෙපොෙත් කදිමට කියා තිෙබනවා. ඒකට කියන්ෙන් විෂම චකය කියායි. විෂම චකය කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? රාජɕ ආදායම පියවන්න බදු බර පටවනවා. එයිනුත් බැරි ෙකොට ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්නවා. ෙපොලී, ණය වාරික ෙගවා ගන්න බැරි ෙවන ෙකොට තව තවත් ණය ගන්නවා. උද්ධමනය, ෙපොලී අනුපාතය, ජීවන වියදම, බඩු මිල ආදී ෙම් සියල්ලම තවත් මාස කිහිපයක් යන ෙකොට, ෙම් අවුරුද්ද අන්තිම ෙවන ෙකොට, ලබන අවුරුද්ෙද් මුල ෙවන ෙකොට බලා සිටියදී ෙද තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා අවසානෙය් ජනතාව පාරට බහින තත්ත්වයකට ෙම් ආණ්ඩුව පත් වනවාය කියන එකයි අපට භය නැතිව කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අය වැෙය් විශාල පරස්පරයන් අප දකිනවා. අය වැයට ෙපර අපට මහ ෙපොතක් දුන්නා. ඒ ෙපොෙත් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන 24 පැයක් ඇතුළත ෙවනස් වී තිෙබනවා. විස්තරාත්මක ඇස්තෙම්න්තු ලිපි ෙගොනුව සඳහන් ඒ ෙපොෙත් 2008 වර්ෂය සඳහා ආදායම රුපියල් බිලියන 775ක්ය කියලා තමයි තිබුෙණ්. ජනාධිපතිතුමා ෙමම අය වැය පාර්ලිෙම්න්තුවට අර ෙගන ආෙව්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, ෙරොනී ද මැල්, එම්.ඩී.එච්. ජයවර්ධන වැනි ෙමච්චර කල් හිටපු මුදල් ඇමතිවරුන් අය වැය ෙගෙනනවාට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයකිනුයි. නිකම් ෙකොළ කෑල්ලක් වන වනා ඇවිල්ලායි කිෙයව්ෙව්. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න ඇමතිතුමා "ජය ශී" කියලා කෑ ගහන ෙකොට, ඒ පැත්ත හැරුණා; ෙම් පැත්ත හැරුණා; කිෙයව්වා. ෙද වැනි ෙකොටස කියවන්න ද කියා ඇහුවා; ආපසු කිෙයව්වා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරලා කියවපු ෙම් අය වැෙය් අර මහ ෙපොෙත් තිබුණු ගණනත් එක්ක දවසක් ඇතුළත ෙලොකු පරස්පරයක් තිෙබනවා. ආදායම රුපියල් බිලියන 775ක්ය කියා ඒ ෙපොෙත් තිෙබනවා. 24 පැයක් ඇතුළත එතුමා කියවන ෙම් අය වැය ෙකොළෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 750ක් හැටියට සඳහන් ෙවනවා. එෙහනම් පැය 24ක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 25ක් අතුරුදහන් වී තිෙබනවා. 24 පැයක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 25ක් - ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 2,500ක් - වාෂ්ප වුණා නම්, අතුරුදහන් වුණා නම් අවුරුද්දක් යන ෙකොට ෙමහි තිෙබන ඉලක්කම් ෙමොන තරම් ෙවනසකට භාජනය ෙවයි ද කියා මිනිසුන් කල්පනා කරනවා.

තව තවත් ෙම් අය වැය ගැන කථා කරනවා නම්, ෙගවල් හදන්න ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 100ක් විතරයි. රුපියල් මිලියන 100කින් හදන්න පුළුවන් ෙගවල් කීයක් ද කියන එක මට ෙපර කථා කරලා, අෙප් හැරිසන් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට අද විගහ කළා. “ෙගයක් හදන්න රුපියල් 1,50,000ක්වත් නැතිව බැහැ. ඒ විධියට හැදුෙවොතින් දිස්තික්කයකට හදන්න පුළුවන් ෙගවල් කීය ද” කියා එතුමා ඇසුවා. එතුමා කිව්වා, ආසනයකට ෙදකකට වඩා හදන්න බැහැ කියලා. ඒ විධියට බලන ෙකොට ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න හදපු අය වැයක්ය කියන එක අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

අද දුප්පත් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, අද තිෙබන මිල ගණන් එක්ක මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න හරි අමාරුයි. සාමානɕ මිනිෙහකුට අද මාළු කෑල්ලක් කන්න බැරි බව ඔබතුමිය දන්නවා. සමහර ෙගවල්වල උදවිය අද මාළු කෑල්ලක් කන්ෙන්, ෙපෝය දවසට දන්සලක් තිබුෙණොත් ෙපෝලිෙම් ඉඳලායි. එෙහම නැත්නම් ඒ පවුෙල් දරුවන් මාළු කෑල්ලක රස බලන්ෙන්, මඟුල් ෙගදරකට ගිය විටයි. ෙම් තත්ත්වයට අද පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප ගත්තු තීරණය ඔබතුමිය දන්නවා. ෙම් අය වැය අවසන් ෙවන ෙකොටම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ තීන්දුව ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. අප - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා දැන් මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගන එන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ආව ගමන් කථාව නවත් වන්න කියා නිෙයෝගයක් දුන්නා. මා කියමින් සිටි වාකɕය නිම කරලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් අප ෙම් අය වැය ෙහොඳට විශ්ෙල්ෂණය කළා. අප අර සාම්පදායික ෙත් පැන් සංගහයට ගිහින්, ෙක්ක් කකා, අයිස් ෙකෝපි බිබී, අල්ලාප සල්ලාපෙය් ෙයෙදන ෙවලාව ගත කරන්න ගිෙයත් නැහැ. අය වැය කථාව අවසන් වන විටම අප පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරු කැඳවලා අෙප් නායකතුමාෙග් පධානත්වෙයන් විෙශේෂ කණ්ඩායම් රැස්වීමක් තියලා ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු තීරණය සාකච්ඡා කළා. එතැනදී අප ඒකමතිකව තීරණය කළා ෙම් අය වැෙය්දී- [බාධා කිරීමක්] අද සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය නිතරම නැඟිටිනවා, වාඩි වනවා. එතුමියට ෙලොකු උනන්දුවක් තිබුණා ෙපෝෂණ මල්ල ෙබදන්න. ඔබතුමියට ෙපෝෂණ මල්ල ෙනොදුන්නාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මට ෙදන්න පුළුවන් එකක් නම් මා ෙදනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමාට ෙදන්න පුළුවන් එකක් නම් ෙදනවා ලු. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමිය ඔය තරම් ඉල්ලන විට අපට ෙදන්න පුළුවන් එකක් නම් අප ෙදනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසානයකට ෙගන එන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙමයයි. අප ෙම් තීරණය අරන් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටිනවා නම් ෙමතැනදී නිසි කියා මාර්ගය ගනියි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අප ෙම් තීරණය ගන්නා විට, අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් විශාම වැටුප පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. ඡන්දයකට ගිෙයොත් අෙප් මන්තී සංඛɕාව අඩු ෙවයි ද, වැඩි ෙවයි ද කියන එක පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. අප ෙම් කිසි ෙදයක් ගැන ෙනොෙවයි බලන්ෙන්. ජනතාව විඳවන දුක දිහා බලලා අප ෙම්ෙකදී තීරණයක් ගන්න කල්පනා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැඩි කල් යන්න ෙපර සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිනියට ෙමොකක් හරි මල්ලක් ෙබදන්න අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 629 630

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය. දැන් ඔබතුමියට පලා ෙබදන්න අවස්ථාව.

[අ.භා.4.08] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපෙග් රජෙය් තුන් වැනි අය වැය ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පිළිබඳව විවාදය පවත් වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම සුබවාදීව, මහජනතාවට අවශɕ පරිදි සැකසුණු අය වැයක් හැටියට කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුවත්, අන්තිමට කථා කළ මා ඉතාම හිතවත් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුවත් මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමන්ලා කථා කරද්දී සඳහන් කළ කරුණු පිළිබඳව ඇහුවාම මට හිෙතනවා, පසු ගිය කාලවල එතුමන්ලා අෙප් රෙට්වත් හිටියාද දන්ෙන් නැහැ කියා. ඒකට ෙහේතුව ෙමයයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැතිවයි, එතුමා දැනට රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවය පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැතිවයි ඒ මන්තීවරු ෙදෙදනා කථා කෙළේ. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාට උත්තර ෙදන්න සූදානමින් මා නැඟිට්ෙට්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වසර විසි පහක් පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් පැවතුණු දරුණු තස්තවාදී තර්ජන නිසාත්, පසු ගිය කාලවල යටිතල පහසුකම් දියුණු ෙනොකිරීම නිසාත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් රජය භාර ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ආර්ථික අර්බුද රාශියකට එතුමාට පළමුෙවන්ම මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. නමුත්, ඒ ආර්ථික පශ්න රාශියටත් මුහුණ ෙදමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් වැඩ භාර ගත්තාට පසුව අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් "මහින්ද චින්තන" සංකල්පය හා දස අවුරුදු සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා, එතුමා රජය ආරම්භ කළා. එතුමා ඒ ආරම්භ කළ රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑමට සියලුම අමාතɕාංශ මඟින් කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන කිසිම අවෙබෝධයක් නැතිව ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා ෙමතැන කළ කථාව පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම කනගාටු ෙවනවා. ෙපෝඩාෙවන්, වංචාෙවන් ජනතාව මුළා කර ෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් පාලනය ෙගන යනවාය කියා එතුමා විශාල ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. පසුව කථා කරන ෙකොට අමතක වන නිසා ෙම් ෙවලාෙව් පළමුෙවන්ම එතුමාට මම උත්තර ෙදන්න කැමැතියි. ෙපෝඩාෙවන්, වංචාෙවන්, ජනතාව රවට්ටමින් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කළ නිසාම අවුරුදු 13ක් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු ඔය පක්ෂයට අද විපක්ෂෙය් ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? හැම දාම ජනතාව මුළා කර, ජනතාව රවටා, ෙපෝඩාෙවන් රට කර ෙගන ගිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවයි. ඒ නිසා තමයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවමත් ඔය පැත්තට ෙවලා ඉන්ෙන්. කවුද හරි, කවුද වැරදි, ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්ෙන් කවුද කියන එක මුළුමහත් ජනතාවම ෙත්රුම් ගත්තා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මතට තිත තියන වැඩ පිළිෙවළ වෙග්ම, අවුරුදු 13ක් ගිහින් ෙම් වන විටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද තිත තියලා අ ෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ,

ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ගරු කරමින් අද මහජනතාව එය ෙත්රුම් අර ෙගන කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ඉතාමත්ම බුද්ධිමත් පිරිස් අද එතුමාෙග් වැඩසටහන අනුමත කරනවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කර, අද අෙප් පක්ෂයත් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 17 ෙදෙනක් එකතු ෙවලා අෙප් ආණ්ඩුවට අද ශක්තියක් ලබා දී ජනතාව ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් අෙප් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අගය කරමින් ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න ඉදිරිපත් වී සිටීම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම ඒ එකතු වුණ සියලුම ගරු ඇමතිවරුන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම හිතන විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු ටිකත් ටික ටික කලබල ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා කලබල ෙවලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද? අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ෙම් ස්ථානයට ඇවිත්, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා ෙවන දා වෙග් ෙනොෙවයි කටයුතු කෙළේ. ෙවන දා නම් කෑෙකෝ ගැහැව්වා; හූ කිව්වා; ෙනොෙයක් ෙද්වල් කළා; බාධා කළා. නමුත් එදා කිසිම ෙදයක් කියන්නට, වචනයක් කථා කරන්නට ඔබතුමන්ලාට ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වුණ සියලුම කරුණු ඔබතුමන්ලාට අනුමත කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා පාඩුෙව් කර බාෙගන සිටියා. එළියට බැහැලා යන ෙකොට, "අද අපට කියන්න ෙදයක් නැහැ, අප කියන්ෙන් මීට පස්ෙසේ තමයි, ෙහට අනිද්දා තමයි අපි කථා කරන්ෙන්, උත්තර ෙදන්ෙන්" කියා අෙප් හිතවත් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කිව්වා මට මතකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොම නමුත් ඔබතුමිය උත්තර ෙදයි. ඔබතුමියලා ඉදිරිෙය්දී උත්තර ෙදයි, ඔබතුමියලා කථා කරයි. ඔබතුමියලාටත් ෙම් පිළිබඳව කියන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මම කිව්ෙව් ඒ ෙවලාෙව් කියන්න ෙදයක් නැහැ, කියන්න තිෙබන ෙදය පස්ෙසේ කියන්නම් කියලයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) කමක් නැහැ, මා සතුටු ෙවනවා. ඔබතුමියත් එක්ක මෙග් ෙභ්දයක් නැහැ, රණ්ඩුවක් නැහැ. අපි ෙදෙදනා පස්ෙසේ ඒක ෙබ්රා ගනිමු. අපි යහළුෙවෝ. පස්ෙසේ ෙබ්රා ගනිමු. එෙහම පශ්නයක් අපට නැහැ. නරකක් කිව්වා ෙනොෙවයි. ඔබතුමිය එදා අය වැය ෙහොඳයි කිව්වා. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ෙම් ෙවලාෙව් සමෘද්ධි වɕාපාරය ගැන ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා කථා කළා. ඇත්තටම ඒ මන්තීතුමාට සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳවවත්, ෙම් රෙට් ෙකෙරන කිසිම වɕාපාරයක් පිළිබඳවවත් කිසිම අවෙබෝධයක් නැහැ. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, මරණයක් වුණාම කලින් ලබා දුන් රුපියල් 5,000 ෙවනුවට රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා. ඒක ෙම් ෙවන ෙකොට දීලා නැහැයි කියා එතුමා කිව්වා. දරු උපතකදී මීට කලින් දුන් රුපියල් 1000ක දීමනාව ෙම් ෙවන ෙකොට රුපියල් 1500ක් කර දැනටත් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි ආධාර වශෙයන් මාසයකට රුපියල් 600ක් දුන් දීමනාව, ෙම් වන විට රුපියල් 900ක් වශෙයන් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට ඉතාමත්ම දිළිඳු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 113ක් පළමුෙවන් ෙතෝරා ගත්තා. ඒ එක සිය දහ තුනටම සමෘද්ධි ආධාරය ඒ ආකාරයට හරියට ලබා ෙදනවා. මරණයකදී, ඒ වාෙග්ම දරු උපතකදී ෙදන ආධාර, සාමානɕ සමෘද්ධි ලාභීන්ට ලබා ෙදන සමෘද්ධි දීමනාව ඊට අමතරව රක්ෂණ කම ආදී සියල්ලම ෙම් තුළ තිෙබනවා. 2006 වර්ෂෙය් දී පමණක් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළින් ෙතෝරා ගත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස එක සිය දහ තුන ඇතුළු අනිකුත් ෙකොට්ඨාසවල දිළිඳු ජනතාව ෙවනුෙවන් රුපියල් දහ නව ලක්ෂ විසි පන් දහස්

පාර්ලිෙම්න්තුව 631 632

තුන් සිය විසි හතක් වියදම් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් අද සමෘද්ධි වɕාපාරය ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් විධියට ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් හැටියට මා කියන්න ඕනෑ, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පමණක් පසු ගිය කාලෙය් දී සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළින් සාමානɕෙයන් පස් දමා සකස් කරන පාරවල් ෙම් වන ෙකොට ෙකොන්කීට් පාරවල් බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි වɕාපරය තුළින් බැංකු කමය යටෙත් ණය මුදල් ලබා ෙගන දිළිඳු ජනතාව ආරම්භ කළ සුළු වɕාපාර ෙම් වන ෙකොට මහා වɕාපාර බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මහජනතාවට ඉතාම සමීප, දිළිඳු බව තුරන් කරන සමෘද්ධි වɕාපාරය ඉතාම දැවැන්ත සංවර්ධන පුළුල් වɕාපාරයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ජනතාව දිළිඳු බෙවන් ඉදිරියට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය තුළින්ම අපට ඒ බව උදාහරණ සහිතව ෙපන් වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කයටත් අමාතɕවරයකු පත් ෙවලා තිෙබනවා. පහසුව සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් ඒ අමාතɕාංශයට ඇමතිවරුන් හය ෙදෙනක් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට සියලුම අනරාක්ෂිත ගම්මානවල පාරවල්, විදුලිය ඒ වාෙග්ම ගමට අවශɕ සියලුම ෙද්වල් ගැන 'ගම නැඟුම' තුළින් අද විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවා. 'ගම නැඟුම' කියන්ෙන් ගෙම් පාර හැදීම පමණක් ෙහෝ ෙබෝක්කුව හැදීම පමණක් ෙහෝ විදුලිය ලබා දීම පමණක් ෙනොෙවයි. දරුවාෙග් ෙපෝෂණෙය් පටන් ගෙම් සියලුම ෙද්වල් සාර ධර්ම, ගුණ ධර්ම ආදී සෑම අංශයක්ම සංවර්ධන කරන වɕාපෘතියක් හැටියට 'ගම නැඟුම' වɕාපෘතිය තුළින් අද විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් සියලුම ෙද්වල් කරන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ෙවන දා කවදාවත් ෙනොෙකරුණු අන්දමට මහා මාර්ග, අධිෙව්ගී මාර්ග, සාමානɕ ගාමීය මාර්ග, පළාත් සභා මාර්ග, පානීය ජල පහසුකම් විශාල වශෙයන් අද ලබා දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය හිනා ෙවනවා. ෙමොනරාගලට ආෙවොත් ඔබතුමියට අෙප් ආසනෙය් වැඩ කරපු ඒවා ෙපන්වන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වලපෙන්ත් කරලා තිෙබනවා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) වලපෙන් විතරක් ෙනොෙවයි. අනික් හැම තැනම කරලා තිෙබනවා. ලංකාව පුරාම අප ඒ විධියට අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. හම්බන්ෙතොට වරායට මුල් ගල් තියා නැවත ආරම්භ කරන අවස්ථාවට පසු ගිය සතිෙය් මාත් ගියා. හම්බන්ෙතොට වරාය, වීරවිල ගුවන් ෙතොටු පළ ආදී ඒ සෑම ඉදි කිරීම් කටයුත්තක්ම දැන් ෙකරී ෙගන යනවා. කාටවත් ෙම්වා නැහැ කියන්න බැහැ; අසතɕයි කියන්න බැහැ. ඉදිරිෙය් දී ෙම්වාෙය් පතිඵල දකින්න ලැෙබයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් ෙම් වන ෙකොට ඒ කටයුතු කියාත්මක වනවා. ෙම්වා සියල්ලක්ම කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් දැවැන්ත යුද්ධයක් පවතින අතෙර්දී යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව සටන් විරාම ෙහොර ගිවිසුම ගහලා ඒ යටෙත් ෙමොනවා කළා ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලය තුළ, ඒ වකවානුව තුළ ශක්තිමත් ෙවලා තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය අද අෙප් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවලට පවා පහර ෙදන්ෙන්; ඒ වාෙග්ම, රෙට් ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙබෝම්බ පුපුර වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද උසස් නිලධාරින්, අෙප් මැති ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් ඇතුළු කී ෙදෙනක් ඝාතනය කළා ද? ඒවා සියල්ලටම සංවිධානය වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය් අවුරුදු ෙදකක් තුළ තිබුණු සටන් විරාමය කාලෙය්දීය කියන එක මුළුමහත් රෙට් ජනතාවම දන්නවා.

ඒ කාලෙය් ශක්තිමත් වුණු එල්ටීටිඊ සංවිධානය තමයි අද ෙම් ආකාරයට අෙප් රෙට් යුද්ධය කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් රජය කර ෙගන යන දැවැන්ත සංවර්ධන, රජය ෙගන යන වɕාපෘති කඩාකප්පල් කරන්න, විනාශ කරන්න ෙමවැනි යුද්ධයක් කරන්න ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වසර ෙදකක් තුළ ලබා දුන් ශක්තිය නිසාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. තවත් කතා කළ යුතු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය කාලයකට පසු ඉදිරිපත් කළ ඉතාම ෙහොඳ අය වැයක්. ෙම් අය වැය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විෙව්චනයන් එල්ල කළා. ඒ අයට කතා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම මට කනගාටුයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා ඉතාම ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන්, තරෙහන් ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙනොෙයක් ෙද්වල් පකාශ කළා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමිය, ඔබතුමියට ෙවන් කළ කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) එතුමන්ලා පසු ගිය කාලය තුළ කරපු වැඩ කටයුතු පිළිබඳව මා මතක් කරන්න කැමැති නැහැ. ඒ වුණත් ෙපෞද්ගලිකවත් මෙග් ජීවිතයටත් හානි එල්ල කර තිෙබනවා, සමන්ත විදɕාරත්න මහත්මයලා. නමුත් ෙබොෙහොම කනගාටුයි, අපත් සමඟ එකතු ෙවලා, ආණ්ඩුව පිහිෙටව්වා. ඒ අය හිතුවා ඒ අයට ඕනෑ විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. එෙහම වැඩ කරන්න බැරි නිසා, එතුමන්ලාට හැම දාම පුරුදු විධියට පාරක් ගාෙන් ගිහින් ජනතාව වීථිවලට බස්සලා විෙව්චනය කරවනවා. එතුමන්ලාට කරන්න පුළුවන් ඒ ටික විතරයි. ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා අද අප විෙව්චනය කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට එතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් නැවත වතාවක් මහජනතාවෙග් කැමැත්ත ලබා ගැනීෙම් අදහසින් ෙවන්න ඇති කියා මා හිතනවා. නමුත් එදා ඒ අයට මහජනතාව කැමැති ෙවලා ඡන්දය දුන්නාට ෙම් අය ෙගන යන ෙබොරුව, ෙපෝඩාව ෙමොකක්ද කියන එක පසුව මහජනතාව දැන ෙගන අද සියලුම ජනතාව ඒ අය පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. දැනට ඒ මන්තීවරු තිස් ගණනක් ඉන්නවා. ඉදිරිෙය් දී නම් කවදාවත් ෙම් අයට මන්තීවරුන් වශෙයන් එන්න පුළුවන් යැයි මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ජනතාව ඒ අය ගැන ෙත්රුම් අරෙගන ඉවරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කථා කළ යුතු ෙද් ෙබොෙහෝ තිබුණත්, උත්තර දිය යුතු ෙද්වල් ෙබොෙහෝ තිබුණත් මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව ඉතාම සීමිතයි. ෙමවර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා හරියට කියවා බලා හරියට ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් අය වැය, අෙප් රට ෙවනුෙවන්, ජනතාව ෙවනුෙවන් සැකසුණු ඉතාම ෙහොඳ අය වැයක්. බඩු මිල වැඩියි කියනවා, කිරි පිටි මිල වැඩියි කියනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කර අෙප් ජනතාවට ෙහොඳ ෙද්ශීය ආහාර, කිරි ආහාර සහ අනික් ආහාර ලබා ෙදන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා ෙම් විධියට කටයුතු කළා නම් අද අෙප් රට ෙබොෙහෝම ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබො ෙහෝ විට ඒවාත් කඩාකප්පල් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන අෙප් රජය කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් වැඩි වශෙයන් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් සහ ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන් නඟා සිටුවා ඒ අය තුළින් අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්නයි. අෙප් ෙගොවියාෙග් ෙබොෙහෝ නිෂ්පාදනවලට අද මිලක් ලබා දී තිෙබනවා. බඩු මිල වැඩියි කියා කෑ ගහනවා. නමුත් එක

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 633 634

පැත්තකින් බඩු මිල වැඩි වන විට ෙගොවි නිෂ්පාදනයන්ෙග් මිලත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැම ෙදයම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දීත් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මෙග් කථාව ෙමෙතකින් නවත්වනවා. ඔබ සියලුම ෙදනාට ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.23] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதி அவர்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 2008ஆம் ஆண்ᾊற்கான வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் மீதான விவாதத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறவிைழகின்ேறன். இங்கு இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டதன் பின்னர் ஆᾦம் தரப்ைபச் ேசர்ந்த அைமச்சர்கᾦம் பிரதியைமச்சர்கᾦம் - பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஓாிᾞவர்தான் இᾞப்பதனால் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் என்ᾠ கூற ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ - இங்கு அதற்குத் ᾐதி பாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். "இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கக்கூᾊய பயங்கரவாதத்ைத ஒழித்ᾐக் கட்ᾌகின்ற ேபாராட்டத்திற்காக, ᾜத்தத்திற்காகச் ெசலவிட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்ற காரணத்தினால் இந்த விைலவாசி உயர்ᾫகைள மக்கள் சமாளிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கும்" என்ற கᾞத்ைத அவர்கள் இங்கு கூறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் சுமார் பதிேனழாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாைவ ᾜத்தத்திற்காக ஒᾐக்கியதன் ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கக்கூᾊய தமிழ் மக்கைளக் ெகான்ெறாழித்ᾐத் தீர்த்ᾐக்கட்ᾌகின்ற ஒᾞ திட்டத்தின் அᾊப்பைடயிேலேய இந்த அரசாங்கம் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் குற்றஞ்சாட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ைறக்கு இவர்கள் கூᾠகின்ற தீர்ᾫத்திட்டம் எல்லாம் தீர்ᾫத்திட்டமல்ல, தீர்த்ᾐக்கட்ᾌம் திட்டம் என்பைதேய நாங்கள் ெதட்டத்ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்தச் சூழ்நிைலயில் இந்த அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் தமிழ் மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்ற விதத்திேல ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு தமிழர் ேதசம் வரலாᾠ காணாத மிகப் ெபாியேதார் அவலத்ைதச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதி பதவிையப் ெபாᾠப்ேபற்றதில் இᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கள் ெசால்ெலாண்ணாத் ᾐன்பத்ைத அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ைறக்குப் பᾌெகாைலகளினாᾤம் ஆட்கடத்தல்களினாᾤம் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கள் மாத்திரமல்ல, மைலயகம் மற்ᾠம் ெகாᾨம்ᾗ உட்பட எல்லா இடங்களிᾤம் உள்ள மக்கᾦம் நிம்மதியிழந்ᾐ காணப்பᾌகின்றார்கள். இந்த ᾜத்தத்தின் விைளவாக விைலவாசி உயர்ந்ததனால் மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான கட்டத்திேல அவர்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தமிழர் ேதச மக்களின் நிைலைம மாத்திரமல்ல, சிங்களத் ேதச மக்களினᾐ நிைலைமᾜம், அதிᾤம் குறிப்பாக வᾠைமக் ேகாட்ᾊற்குக் கீழ் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மைலயகத் தமிழ் மக்களின் நிைலைம, எண்ணிப் பார்க்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு ேமாசமைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயில்கூட நீங்கள் அவர்கᾦைடய நிைலைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் இᾞக்கின்றீர்கள். இந்த விைலவாசி உயர்வினால் சிங்கள மக்கள்கூட வாழ வழிெதாியாமல் திண்டாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் இந்த நிைலைமக்கு ᾜத்தத்ைதேய காரணமாகச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ᾜத்தத்திேல ெவற்றி ெபறᾙᾊᾜம், தமிழ் மக்கைள அழித்ெதாழிக்கᾙᾊᾜம் என்ᾠ நீங்கள் காண்கின்ற கனᾫ ெபாய்யானᾐ என்பைத வரலாᾠ நிᾟபிக்கும் என்ᾠ நாங்கள் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம். [இைடயீᾌ] அைதத்தான் நீங்கள் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். தமிழ் மக்கைள அழித்ெதாழிக்கின்ற ேநாக்கிேலேய நீங்கள் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் அந்த மக்கள் பல்லாயிரக்கணக்கிேல

ெகான்ெறாழிக்கப்பᾌகிறார்கள். விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்களினாᾤம் மற்ᾠம் பைடயினᾞைடய அட்ᾍழியங்களினாᾤம் சாதாரண ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பᾌவதன் விைளவாக ஐக்கிய நாᾌகள் உட்பட பல்ேவᾠ நாᾌகள் இலங்ைகயில் மிகᾫம் கᾌைமயாக மனித உாிைம மீறல்கள் நைடெபᾠவதாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயதனால், உங்கᾦைடய அைமச்சர்கᾦம் மற்ᾠம் ᾙக்கியஸ்தர்கᾦம் ஐ.நா.மன்றத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கைளேய பயங்கரவாதிகள் என்ᾠ விமர்சிக்கின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] இைதப்ேபாலத்தான் "சிவாஜிᾢங்கம், ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கைள ஜனாதிபதியாக்குவதற்கு இலண்டன் நகாிேல 150 விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ᾙயற்சிெயᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்" என்ᾠ கடந்த சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் கூறப்பட்டᾐ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) அᾐ 'ேபப்ப'ாிேல இᾞந்தᾐ, 'இன்ரர்ெநற்றி'ேல இᾞந்தᾐ. வாசிக்கவில்ைலயா? ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) இல்ைல! இல்ைல! 'இன்ரெனற்'றிேல இᾞக்கின்ற ைபத்தியக்காரத்தனமான - [இைடயீᾌ]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ᾊசம்பர் மாதம் அளவிேல ரணில் விக்கிரமசிங்ஹைவ power க்குக் ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾌம், என்ᾠ நீங்கதாேன ᾗᾢகேளாட ேபாய்க் கைதத்தᾐ.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) சாி! சாி! நான் அதற்குப் பதில் ெசால்கின்ேறன். ரணில் விக்கிரமசிங்ஹைவ ஜனாதிபதியாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ᾗᾢகள் 150 ேபᾞடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியதாக சில இைணயத் தளங்களில் ெவளிவந்த ெசய்திையேய இங்கு குறிப்பிட்டதாகக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கூᾠகின்றார்.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) அப்பᾊச் ெசால்லவில்ைல என்ᾠ நீங்கள் ஒᾞ நாᾦம் ெசால்ᾢயில்ைலேய! ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) நான் இலண்டன் நகாிᾤள்ள ஊடகங்களில் அதற்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவித்திᾞந்ேதன். ஆகேவதான் நான் கூற விᾞம்ᾗவெதல்லாம், எங்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, நாங்கள் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அல்ல, ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அல்ல, அவர்களில் எந்தத் தைலவைரᾜம் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ற நிைலைமயில் இல்ைல என்பைதத்தான். தமிழ் மக்கள் தங்கᾦைடய தாயகத்திேல [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] நிᾠᾫவேத அவர்கᾦக்குள்ள ஒேர வழி என்ற தீர்க்கமான ெசய்திையேய இன்ைறக்கு ᾯலங்கா அரசாங்கᾙம் மற்ᾠம் அைமச்சர்கᾦம் தங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககள் ᾚலமாக எங்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 635 636

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) அᾐ ஒᾞ நாᾦம் கிைடக்காᾐ! அᾐ ஒᾞ நாᾦம் கிைடக்காᾐ!

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ஆகேவ, நாங்கள் கூற விᾞம்ᾗவᾐ எல்லாம், நீங்கள்தான் எங்கைளத் தனியாகப் பிாிந்ᾐெசல்ல நிர்ப்பந்திக்கும் வைகயில் அரசியல் தீர்ᾫ என்பைதேய இன்ைறக்குக் ேகள்விக்குறியாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ைவப் பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்டாம் என்ற ெசய்திையத்தான் ᾯலங்கா அரசாங்கம் எங்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதகᾦக்குத் தைலைமதாங்கிய தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அரசியல்ᾐைறப் ெபாᾠப்பாளர் சு.ப. தமிழ்ச்ெசல்வைன விமானம்ᾚலம் குண்ᾌᾪசிக் ெகான்ெறாழித்ததன் ᾚலம் ᾯலங்கா அரசாங்கம் எங்கᾦக்கு அந்தத் ெதளிவான ெசய்திைய விᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, சமாதானப் ேபச்சுக்ேக இடமில்ைல! ᾜத்தம்தான் ஒேர வழி! என்பைத நீங்கள் ெதளிவாகக் கூறியிᾞக்கின்றீர்கள். இலங்ைகத் தீᾫ சுதந்திரமைடந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 60 ஆண்ᾌகைள எட்ᾊய நிைலயிᾤம்கூட, இᾐவைர காலᾙம் நீங்கள் அந்த அᾊப்பைடயிேலதான் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வந்திᾞகின்றீர்கள். ஆரம்ப காலங்களிேல தந்ைத ெசல்வநாயகம் ெதாடக்கம் அவ்வப்ேபாᾐ இᾞந்ᾐவந்த தமிழ் அரசியல் தைலவர்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்த சமரச ᾙயற்சிகᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? பண்டாரநாயக்க - ெசல்வநாயகம் ஒப்பந்தமாக இᾞந்தாெலன்ன, டட்ᾢ ேசனாநாயக்க - ெசல்வநாயகம் ஒப்பந்தமாக இᾞந்தாெலன்ன, மாவட்ட சைப சம்பந்தமாக எட்டப்பட்ட உடன்பாᾌகளாக இᾞந்தாெலன்ன, அதன்பின்னர் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தமாக இᾞந்தாெலன்ன, எந்த அரசியல் தீர்ᾫகைளᾜம் இந்த ᾯ லங்கா அரசாங்கங்கள் கணக்கில் எᾌக்கவில்ைல. அᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்கமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கமாக இᾞக்கலாம், அதிேல எந்தவித வித்தியாசᾙம் கிைடயாᾐ. இைதவிட, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் சமா்ப்பித்த, இைடக்காலத் தன்னாட்சி அதிகாரசைபைய - ISGA - Interim Self-Governing Authority - நீங்கள் பாிசீᾢத்ᾐக்கூடப் பார்க்காமல் உங்கᾦைடய ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி திᾞமதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் பாராᾦமன்றத்ைதேய கைலத்தார். அதன்பிறகு, ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗ என்ற இந்த கூட்டாட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙக்கிய பங்காற்றி, அதிேல பங்காளிகளாயிᾞந்த ேஜ.ᾪ.பி.யினர் - அவர்கள் இன்ᾠ எதிர்த்தரப்ᾗ வாிைசயில் இᾞக்கின்றார்கள் - சர்வேதச நாᾌகᾦைடய ᾑண்ᾌதᾢனால் உᾞவாக்கப்பட்ட P-TOMS எனப்பᾌம் சுனாமிக் கட்டைமப்ைப எதிர்த்ᾐ நீதிமன்றம் ெசன்ᾠ, 'உயர் நீதிமன்றத்தின் ஆைண' என்ᾠ கூறி அைதச் ெசயற்பᾌத்தாமல் தᾌத்தார்கள். இப்பᾊயாக, ஒவ்ெவாᾞ விடயத்திᾤம் சிங்கள அரசாங்கங்கள் தமிழ் மக்கைள, தமிழ்த் ேதசத்ைத வஞ்சித்ᾐ வந்ததன் விைளᾫதான் இன்ைறய மிகக் ெகாᾍரமான, அவலமான எமᾐ நிைலைமக்குக் காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த சூழ்நிைலயிேல, நாங்கள் மிகத் ெதளிவானெதாᾞ ெசய்திையக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்தளவிேல,எங்கᾦைடய ᾑᾐக்ேகாஷ்ᾊயினர் சர்வேதச ாீதியாக - நாங்கள் ெசன்ற நாᾌகளிெலல்லாம் - எங்கᾦைடய சுய நிᾞணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிேல, அதாவᾐ எமᾐ சுய நிர்ணய உாிைமையப் பயன்பᾌத்தி, நாங்கள் பிாிந்ᾐ ெசல்கின்ற உாிைமையச் சர்வேதசம் அங்கீகாிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். இᾐதான் யதார்த்தம்; இᾐதான் உண்ைம நிைலைம.

160 - 170 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ேபார்த்ᾐக்ேகய, ஒல்லாந்த, ஆங்கிேலய ஆக்கிரமிப்பாளர்களால் உᾞவாக்கப்பட்ட, ேபாᾢயான ஐக்கிய இலங்ைக என்ற இந்த நாட்ᾌக்குள்ேள இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெகால்லப்பᾌவைத அᾔமதிக்க ᾙᾊயாெதன்ற அᾊப்பைடயில்தான் நாங்கள் அந்தத் தீர்மானத்திற்கு வரேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இந்த ᾜத்தத்தின் ெநᾞக்கᾊயின் விைளவாக இன்ைறக்கு நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்திேல மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ விைலவாசி உயர்ᾫ இலங்ைகத் தீவிேல கᾌைமயாக இᾞப்பதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நீங்கள், அங்கு 150 - 200 ᾟபாᾫக்கு ஒᾞ கிேலா அாிசிையᾜம், 70 - 80 ᾟபாᾫக்கு ஒᾞ ேதங்காையᾜம் வாங்கேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞப்பைதᾜம் ஒᾞ கிேலா மீைன 1,000 ᾟபாᾫக்கும், ஒᾞ கிேலா ேகாழியிைறச்சிைய 800 ᾟபாᾫக்கும், ஒᾞ ேகாழிைய 2,000 ᾟபாᾫக்கும் வாங்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கியமான நிைலைம இᾞப்பைத அறிᾪர்களா? ஆனால், நீங்கேளா கப்பல்ᾚலம் வியாபாரங்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ எங்கᾦைடய மக்கைளச் சாகᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள் இைதப்ேபாலத்தான் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிகளிᾤம் இன்ᾠ விைலவாசிகள் யாைன விைல-குதிைர விைலயாக உயர்ந்திᾞக்கின்றன. கிளிெநாச்சியில் ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் 750-800 ᾟபாவாகᾫம் ஒᾞ லீற்றர் டீசல் 250 ᾟபாவாகᾫம் விற்கின்ற நிைலைம! நீங்கள் உங்கᾦைடய நாெடன்ᾠ - ஒேர நாெடன்ᾠ - ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்; நீங்கேள அைதச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இᾐதான் இன்ைறய நிைலைம! இைதப்ேபான்ᾠதான் வᾫனியா, மன்னார் ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤம் நாᾦம்ெபாᾨᾐம் மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌம் ᾐன்பத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾌம் இᾞக்கிறார்கள்.

கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற நிைலைமையச் ெசால்லத் ேதைவயில்ைல. திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டங்களில் ெபாியெதாᾞ இராᾎவ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ, அதில் ெவற்றி ெபற்றதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நீங்கள், இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளத் தீவிரப்பᾌத்ᾐவதற்காக ᾐாித அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளᾜம் காயமைடந்த இராᾎவ ᾪரர்கைள அங்கு ெகாண்ᾌெசன்ᾠ குᾊேயற்ᾠவதற்காக ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமையத்தான் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயில், நீங்கள் All Party Conference என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you are on oath under the Sixth Amendment to the Constitution. You cannot canvass for a separate State inside Parliament. I am forced to expunge what you mentioned about canvassing for a separate State. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) எனக்குத் ெதாிᾜம், ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! ஆனால், நீங்கள் எங்கᾦைடய கᾨத்ைதப் பிᾊத்ᾐ ெவளிேய தள்ᾦᾪர்களாக இᾞந்தால், அᾐ எந்தச் சட்டத்தின்கீழ் என்பைதக் கூற ᾙᾊᾜமா? நீங்கள் எங்கᾦைடய உயிர் வாழ்கின்ற உாிைமையத் தᾌக்கின்றேபாᾐ நாங்கள் எந்தவிதமான அடக்குᾙைறகைளᾜம் எதிர்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். "இந்த நாட்ᾊேல நீங்கள் வாழ ᾙᾊயாᾐ; அழிந்ᾐ ேபாங்கள்!" என்ᾠ எங்கᾦக்குக் கூᾠகின்ற அᾊப்பைடயிேலதான்

2007 ෙනොවැම්බර් 13 637 638

உங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககள் அைமந்திᾞக்கின்றேபாᾐ, இதற்கு நாங்கள் என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? இன்ᾠ சர்வகட்சிக் குᾨவின் அறிக்ைகையப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்களாம். அதிேல என்னத்ைதச் ெசால்லப்ேபாகின்றீர்கள்? நீங்கள் தற்காᾢகமாக இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த வடக்கு - கிழக்கு மாகாணத்ைதேய பிாித்திᾞக்கிறீர்கள். ேகவலம்! அரசாங்கத்திேல அைமச்சராக இᾞக்கின்ற டக்ளஸ் ேதவானந்தாவின் ஈ.பீ.டீ.பீ. கட்சியினர் மற்ᾠம் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியின் 'ேலபல்'ஐத் தாங்கிப் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஆனந்தசங்காி ேபான்றவர்கள் தற்காᾢகமாக இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த வடக்கு - கிழக்கு இைணப்ைபயாவᾐ ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்திடம் பிச்ைசேபான்ᾠ ேகட்ᾌப்ெபற ᾙᾊயாதிᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலைமயில் நீங்கள் எவ்வாᾠ இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ைவக் காணப்ேபாகின்றீர்கள்? இந்தியாவின் அᾔசரைணᾜடᾔம் ஆசீர்வாதத்ᾐடᾔம் ெசய்யப்பட்ட வடக்கு -கிழக்கு இைணப்ைபேய [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ᾐண்ᾊத்ᾐவிட்ᾌத் திமிராக இᾞக்கின்றார். அதைனக்கூடச் ெசயற்பᾌத்த மᾠக்கின்ற சூழ்நிைலயில் எங்ேக இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ? என்ᾠ நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறாம். ஆகேவதான் இதன் அᾊப்பைடயில் இந்திய நாᾌ உட்பட ஏைனய நாᾌகள் ெதாடர்ந்ᾐம் எங்கᾦக்குத் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைட உபேதசிப்பைத விᾌத்ᾐ, நாங்கள் பிாிந்ᾐ ேபாகக்கூᾊய சுயநிர்ணய உாிைமையச் சர்வேதசᾙம் அங்கீகாிப்பதᾕடாக இலங்ைகத் தீவிேல இரண்ᾌ நாᾌகள் உᾞவாவᾐதான் இந்தப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு ஒᾞ நிரந்தரமான வழியாக இᾞக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நாங்கள் கூற விᾞம்ᾗகிேறாம்.

அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியினர் அண்ைமயிேல தங்கᾦைடய மகாநாட்ᾊேல என்ன ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றனர்?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your time. Please conclude your speech.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்! எனக்குப் 15 நிமிடங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ෙකොපමණ ෙවලාව ගිහින් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් විනාඩි 14ක් ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) சாி, நான் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். அவர்கள் தங்கᾦைடய மாநாட்ᾊேல "ஒᾞ நாᾌ, இரண்ᾌ ᾙைறைமகள்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார்கள். இᾐேபான்ᾠ பல்ேவᾠ விதமான தீர்மானங்கைள நீங்கள் எᾌக்க ேவண்ᾊவᾞம். ஒற்ைறயாட்சி அᾊப்பைடயிேல பிாித்தானியாவில் ஸ்ெகாட்லாந்ᾐ இᾞக்கிறᾐ. இந்ேதாேனசியாவில் சுனாமிக்குப் பின்னர் 'ஆச்ேச' பிராந்தியத்திᾤள்ளவர்கᾦக்குத் தனிக்ெகாᾊ, தனி நிர்வாகம் ேபான்றவற்ᾠடன் அவர்கᾦக்குாிய உாிைமைய வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். இவற்ைறெயல்லாம் மறந்ᾐவிட்ᾌ, "பைழய குᾞᾊ கதைவத் திறவᾊ" என்பᾐேபால, "இᾞட்டைறயில் குᾞடன் கᾠப்ᾗப் ᾘைனையத் ேதᾌவᾐேபால" மாகாண சைப நிர்வாகத்ᾐக்குள்ேள தீர்ைவத் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்காதீர்கள். நாங்கள் நிச்சயமாக சகல ெகாᾌைமகளிᾢᾞந்ᾐம் விᾌபட்ேட தீᾞேவாம்; ெவற்றி ெபற்ேற தீᾞேவாம் என்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கிேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ.භා. 4.37] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවර අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මා අතිශයින්ම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වශෙයන් පත් වුණාට පසුව ඉදිරිපත් කළ තුන් වන අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට ලැබීම නිසායි. මට ඉහත කථා කළ සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා පකාශයක් කළා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවට විරුද්ධව යුද්ධයක් කරනවාය කියලා. අප වග කීෙමන් කියනවා, අෙප් රජය, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවට විරුද්ධව කිසිම යුද්ධයක් සිදු කරන්ෙන් නැහැ; නමුත් ආයුධ අත තබා ගත් තස්තවාදීන්ෙග් ම්ෙල්ච්ඡ කියාවලට විරුද්ධව ඒ තස්තවාදීන් විනාශ කිරීම සඳහා මානුෂීය ෙමෙහයුම් දියත් කිරීමක් කරනවාය කියලා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙමරටට සාමය උදා කරන්න බලය ෙබදීමක් පිළිබඳව ඉල්ලා සිටියා. ෙම් රෙට් සාමය උදා කරන්න බලය ෙබදන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ආයුධ අෙත් තබා ෙගන කරන ෙම් මිනී මැරුම් හා තස්තවාදී කියාවන් නිසායි. ඒ පිළිබඳව අවුරුදු 22ක අතීත අත් දැකීම් අපට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් හිටපු නායකවරු බලය ෙබදන්න ගත්ත හැම උත්සාහයක්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ආයුධ බලෙයන් විනාශ කරලා දැම්මා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සාමය උදා කරන්න නම්, වහාම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ආයුධ බලය හීන කරලා, ෙම් රෙට් සාමානɕ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට බලය ෙබදිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අෙප් රජය, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. ඒ නිසා බලය ෙබදීමට ෙම් රජය කිසි ෙසේත්ම අකැමැති වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රජය ඒ සඳහා සූදානමිනුයි සිටින්ෙන්. නමුත් ඒ බලය ෙබදා, සාමය උදා කරන්න තිෙබන බාධාවන් ඉවත් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව් වගකීම හා යුතුකම ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙමෙහයුම් දියත් කිරීම සිද්ධ ෙවනවා. ඒක අහිංසක දවිඩ ජනතාවට විරුද්ධව කරන අරගලයක් ෙනොවන බව සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාට මා මතක් කරනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ආයුධ බලය හීන කරලා, ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාව සඳහා බලය ෙබදීමට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සූදානම්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණෙයන් කියනවා. අය වැය පිළිබඳව කථා කරන විට, ෙම් තුන් වන අය වැය තනි කරලා අර ෙගන අපට සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. ෙම් අය වැය ගැන මා සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මීට ෙපර වසෙර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 639 640

ඉදිරිපත් කළ අය වැයත් එක්ක සංසන්දනය කරලයි. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙදක, තුනම එක දම්වැලක පුරුක් වෙගයි. ෙම් අය වැෙය් සහන නැහැ, සහන නැහැ; ෙම් අය වැෙය් ෙගොවීන්ට ෙමොනවත් නැහැ; ෙම් අය වැෙය් සමෘද්ධි ලාභීන්ට ෙමොනවත් කරලා නැහැ; ෙම් අය වැෙය් ගැමි අයට ෙමොනවත් කරලා නැහැ; කෘෂි කර්මාන්තයට ෙමොනවත් කරලා නැහැ කියලා කියන එක වැරදියි. ෙම් අය වැෙයන් ඒක කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඊට ෙහේතුව, මීට ෙපර අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් මහින්ද චින්තනෙය් කිව්ව ආකාරයට ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ලබා දීෙම් ෙයෝජනාව ෙම් වන විටත් කියාත්මක ෙවනවා. පසු ගිය අය වැෙයන් ලබා දීපු ඒ සහනය ලබන අවුරුද්දටත් ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ඒක ෙම් අය වැයට ඇතුළත් කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැෙයන් ආපසු කියනවා නම්, අප ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ෙදනවාය කියලා, ඒක විහිළුවක් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධිය ෙද ගුණ කළා. ඒක පසු ගිය අය වැෙයන් කළ ෙයෝජනාවක්. දුගී දුප්පත් ජනතාවට ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් අය වැයට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළ පරිදි කියාත්මක ෙවනවා. ඒක ගැමි ජනතාවට දීපු සහනයක්. ඒ වාෙග්ම පාසල් ළමුන් සඳහා දිවා ආහාර වැඩ පිළිෙවළ පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කළ එක ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒක ලබන අවුරුද්ෙද්ත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා පසු ගිය අය වැෙයන් ලබා දීපු සහන අලුත් අය වැයට ඉදිරිපත් කරන්න තරම් අනුවණ වන්ෙන් නැහැ, අෙප් රජය. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා තමයි, ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය කියාත්මක වන්ෙන් කියන එක විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට මතක් කළ යුතු ෙවනවා. හැම අය වැයක්ම ඉදිරිපත් කරන විට ජනතාවට දීපු සහන අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ඒ අය වැයට ඇතුළත් කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සහන නවත් වන්ෙන් නැතුව ඉදිරියට කියාත්මක කරනවාය කියන එක විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න මා කැමැතියි.

ෙමවර ලබා දුන් සහනාධාර පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට, ෙම් ර ෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු කරන්න පුළුවන් වීම පිළිබඳව අෙප් ගම්වල ජනතාව අද ඉතාම සතුටින් ඉන්න බව කියන්න පුළුවන්.

අප සියලුම ෙදනා අද බඩු මිල ගැන කථා කරනවා. බඩු මිල වැඩියි කියා අද අප කථා කරනවා. එෙහම යම් පවණතාවක් රට තුළ තිෙබනවා, නැත්ෙත් නැහැ. ඒක මා පිළිගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙකොෙලොන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඇඹිලිපිටිය වාෙග් පෙද්ශවල ජනතාවට ෙහොඳ ආර්ථික සංවර්ධනයක් ෙම් වන විට තිෙබනවා. ෙම් රට කෘෂිකාර්මික රටක් වශෙයන් ඉතා ෙහොඳ ආර්ථික සංවර්ධනයක් අෙප් පළාත්වල ෙගොවි මහත්වරු ලබනවා. එදා විකුණා ගන්න බැරිව තිබුණු වී ටික අද කිෙලෝ එක රුපියල් 25 ගණෙන් විකුණන මට්ටමට මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් ෙකෙසල් වගාව ඉතා සාර්ථකව ෙකෙරනවා. ෙපොෙහොර අඩු මිලට ලබා දීෙමන් ෙකෙසල් ෙගොවියාට ෙහොඳ ආදායමක් ලැෙබන මට්ටමක් තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් විකුණා ගන්න බැරිව තිබුණු ගම්මිරිස් ටික අද කිෙලෝ එක රුපියල් 350ට විකිෙණනවා. රුපියල් 150ට විකුණා ගන්න බැරිව තිබුණු කුරුඳු කිෙලෝ එකක් අද රුපියල් 800ට 900ට විකිෙණනවා. අද අෙප් පළාත්වල පැඟිරි ෙතල් ෙබෝතලය රුපියල් 700ට 800ට විකිෙණනවා. ෙත් දළු කිෙලෝ එක රුපියල් 45ට 50ට 58ට වෙග් ගණන්වලට අෙප් පළාත්වල - ෙකොෙලොන්න, සූරියකන්ද වාෙග් පෙද්ශවල - විකිෙණනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් මෙග් අත් දැකීම්වලින්. ඒ වාෙග් අෙප් පළාත්වල ෙහොඳ ආර්ථිකයක් තිෙබනවා.

අද කථා කළ ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා, ෙකොළඹ ඇවිල්ලා කම්කරුෙවෝ වැඩ කරනවාය කියා. ඇත්ත. අද වඩු කාර්මික මහත්මෙයක් දවසක කුලිය වශෙයන් රුපියල් 700ක්, 800ක්, 1000ක් ගන්නවා. ෙම්සන් බාස් ෙකෙනක් රුපියල් 1000ක් ගන්නවා. කම්කරුෙවක් රුපියල් 600ක් 800ක් ගන්නවා. අෙප් පළාත්වල අය ෙමෙහේ ඇවිල්ලා වැඩ කරනවා. ඇත්ත. අෙප් පළාත්වල ෙගොවිතැන්වලට සම්බන්ධ වන අයට විශාල ආර්ථික සංවර්ධනයක් තිෙබනවා. ෙම්ක අප දකින්න ඕනෑ. නගර බද ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති. මා නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් රජය පඩි වැඩි කිරීමක් ගැන කථා කළා. ගිය අය වැෙය් දී රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩිය වැඩි කළා. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ඒක කරන්න බැහැ. ජීවන අංකය එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒක වැඩි කරනවාය කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ කාරණය ඉෂ්ට කරලා ෙම් අය වැෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ වුණාම, ඕනෑ ෙදයක් ඕනෑ ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඕනෑ ෙබොරුවක් ඇත්ත කරලා කියන්න පුළුවන්. ෙම් සභාෙව් අසතɕ කිව්වාය කියලා නඩු වැෙටන්ෙන් නැහැ. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ඊෙය් කිරි පිටි පැකට් එකක් ෙගනැල්ලා කිව්වා, ෙකොම්පැනිෙයන් ෙම් කිරි පිටි පැකට් එක හැදුෙව් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේය කියලා. ඒක අමූලික අසතɕයක් ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා ළඟ ඒ කිරි පිටි පැකට් එක තිෙබනවා. වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ඊෙය් ෙම් සභාෙව්දී ෙපන්වපු කිරි පිටි පැකට් එක මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් කිරි පිටි පැකට් එක නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන් 2003 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී. ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් කිරි පිටි මිල වැඩි වුණ නිසා ෙවන්න ඇති, ෙම් ෙකොම්පැනි ෙම් වාෙග් කිරි පිටි පැකට් නිෂ්පාදනය කෙළේ. ෙම්ෙක් නිෂ්පාදන වර්ෂය තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නිෂ්පාදන වර්ෂය කියන්න.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙම් පැකට් එක ඔබතුමියට එවන්නම්. ෙම් ෙපොඩි පැකට් එක ෙනස්ෙපේ. ෙම් පැකට් එක හදපු වර්ෂය තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙනස්ෙටොෙමෝල්ට් පැකට් එකක්. ෙම්ක නිෂ්පාදනය කරපු වර්ෂය තිෙබනවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් හත් වැනි දායින් පස්ෙසේ ෙනොෙවයි, ඒ ෙකොම්පැනිය ෙම්වා නිෂ්පාදනය කෙළේ. ෙම් ෙකොම්පැනිෙයන් ෙම්වා නිෂ්පාදනය කෙළේ 2003 වර්ෂෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ඉඳලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කඩවලට ගිහිල්ලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දැකලා නැහැ. වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ඊෙය් තමයි කඩයකට යන්න ඇත්ෙත්. මා ෙම් පැකට් එක ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියට එවන්නම්, නිෂ්පාදන වර්ෂය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවුවා. මහා අසතɕයක් පකාශ කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ෙකොම්පැනිවලින් ෙම් පුංචි පැකට් හනික හැදුවාය කියලා ඊෙය් ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැවුවා. මා දැක්කා, රූපවාහිනී ආයතනවලත්, පත්තරවලත් දමලා තිෙබනවා. ෙම්ක අසතɕයක්. ෙම් ගරු සභාෙව් ෙබොරු කියන්න ෙහොඳ නැහැ; අසතɕ පකාශ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. කිරි පිටි පැකට් එක කුඩා ෙවලා තිෙබනවා. කිරි පිටි මිල වැඩියි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒක කිව්වා නම් හරි. නමුත් ජනතාව ෙනොමඟ යවන සුළු ෙම වැනි ෙද් ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම අවාසනාවන්ත සිදු වීමක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙය් ෙහොඳ කාරණා තිෙබනවා. අපි ඉන්න ඉතා ඈත දුප්පත් පෙද්ශවල අෙප් දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්නවා. අෙප් දරුෙවක් ෙකොළඹ උසස් විදɕාලයකට එනවා නම් එන්න ෙවන්ෙන් ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් ෙවලා.

[ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 641 642

එෙහම එන්න පුළුවන් සංඛɕාව හරි අඩුයි. නමුත් ෙම වර පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගෙය් දී ගම්බද පෙද්ශවල දරුවන් ඉතා විශාල දක්ෂකම් ෙපන්වා තිෙබන බව දැක්කා. ඉතා ෙහොඳ පතිඵල ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් ළමයි ඇතුළත් කර ගැනීමට හැකි සංඛɕාව සීමා වීම තුළ, ඉතා සුළු ෙකොටසකට තමයි අධɕාපනය ලැබීමට ෙහොඳ පාසලකට එන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. දැනට ලබා ෙදන ශිෂɕත්ව පමාණය දස දහෙසේ සිට පහෙළොස් දහස දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාසිය එන්ෙන් ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලෙය්, ආනන්ද, නාලන්ද හා රිච්මන්ඩ්, මහින්ද ඉස්ෙකෝලවල ඉෙගන ගන්න දරුවන්ට ෙනොෙවයි. අෙප් වාෙග් ඈත ගම්මානවල ඉෙගන ගන්න දරුවන්ට තමයි ශිෂɕත්ව දස දහස, පහෙළොස් දහස දක්වා වැඩි කිරීෙම් වාසිය එන්ෙන්. ඒ නිසා ගෙම් අය ෙම් ආණ්ඩුවට කැමතියි. ගෙම් නායකෙයක් ෙම් රෙට් ජනාධිපති පුටුෙව් වාඩි වීෙම් පතිඵල අෙප් ගම්වල ජනතාව භුක්ති විඳිනවා. ටයි ෙකෝට් දමා ගත්ත ෙකොළඹ හෙත් නායකෙයක් බිහි වුණා නම්, ගෙම් ආර්ථිකය, ගෙම් පාර, ගෙම් ෙබෝක්කුව, ගෙම් පාසල, ගෙම් ෙරෝහල ගැන කථා කරන හා අවධානය ෙයොමු කරන කාලය අඩුයි. ෙම් රටට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු පනස් ගණනක් වුණත්, අෙප් ගම්මානවල තවමත් විදුලිය නැති තැන් පසු ගිය කාලය වන තුරු තිබුණා. පාසලට, ෙරෝහලට අවශɕ පහසුකම්, යටිතල පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා බවට පත් වුණාම ගම ගැන ෙසවීෙම්, බැලීෙම් අවධානය වැඩි වීම ෙකෙරහි නගරෙය් ටයි ෙකෝට් අයට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අපට, අෙප් ගම්වල අයට ඒක එච්චර පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එයාලා හරි කැමැත්ෙතන් තමයි ඉන්ෙන් ගම ගැන දන්නා ෙම වැනි නායකෙයක් ෙම් රෙට් සිංහාසනාරූඪ වීම පිළිබඳව; රෙට් ජනාධිපති පුටුවට පත් වීම පිළිබඳව. ගෙම් ජනතාව ෙම් රජය රකින්න එක හඬින් සූදානමින් ඉන්නවා; කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ කියාත්මක ෙවච්ච -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ජයරත්න ෙහේරත් ඇමතිතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙහොඳයි. මම සූදානම් ෙවච්ච කථාව කරන්න අපහසු වුණත් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. විපක්ෂෙය් සාධාරණ විෙව්චනවලට ඇහුම්කන් දී ෙගන කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. අපි ද්ෙව්ෂ සහගත විෙව්චන පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙම් රට ෙවනුෙවන් අපි සියලු ෙදනාම අත් වැල් බැඳ ගනිමු. ෙම් අය වැය පරද්දලා හදන ආණ්ඩුවට පශ්නයක් තිෙබනවා. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අද ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් මන්තීවරු කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලය පිළිබඳව. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලය වැඩියි කියන එක අපත් අවංකව පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙම් රෙට් නිර්මාණය කළ ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, ෙම් රෙට් පවතින ෙම් මැතිවරණ කමය අනුව ෙමවැනි කැබිනට් එකක් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවත් හදන්න සිද්ධ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අමතක කරන්න එපා, ෙම් මැතිවරණ කමය තිෙබන තාක් කල් - ෙම් සමානුපාත කමය යටෙත් - කිසිම පක්ෂයකට බහුතර පාර්ලිෙම්න්තු බලයක් ගන්න බැරි බව. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා අපට දායාද කරලා දුන්නු ෙදය ෙම්කයි. ඒ නිසා බහුතර බලයක් ගන්න ඕනෑ නම්, ශක්තිමත් ෙහොඳ ආණ්ඩුවක් පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ නම් අෙප් වගකීම තමයි, ෙම් කාලකණ්ණි මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව බහුතර ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් හදන්න කිසිවකුට බැහැ; ෙම් මැතිවරණ කමය

ඇතුළත කිසිවකුට බැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් දී ඇමති මණ්ඩලය අසූ ගණනක් සිටියා; තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව ගත්තත් ඇමතිවරුන්ෙග් ගණන 100 ඉක්මවනවාය කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.50] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ,

ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕවරයා විධියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තුන් ෙවනි වරට ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය විෙද්ශිකයන් පිනවන, ෙම් රෙට් ධනපති පන්තිය පිනවන අය වැයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය හුෙදක් සාමානɕ ෙගොවි ජනතාව, කම්කරු ජනතාව සහ මධɕම පන්තිකයන්ට යම් පතිලාභ ලැෙබන සහනදායී අය වැයක් විධියට තමයි, අපට හඳුන් වන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් ගම් පළාත්වල ෙගොවිතැන් බත් කරන ජනතාව ඔවුන්ෙග් කුඹුරුපිටි අත් හැර දමපු යුගයක්, ඒ කුඹුරු ඉහින්ෙන් නැතුව පුරන් ෙවන්න ඇරලා තිබුණු යුගයක් පසු ගිය කාලෙය්දී ෙම් රෙට් තිබුණු බව. අද ඒ තත්ත්වය සහමුලින්ම ෙවනස් ෙවලා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්න නමුත් යම් මට්ටමකට අපට වී මිල ෙගොඩ නඟා ගන්න බැරි වුණ අවස්ථාවක අද ජනාධිපතිතුමා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට, කර්මාන්තවලට මුල් තැන ෙදමින් ෙම් ෙගනා අය වැය නිසා කුරුණෑගල දිස්තික්කය වාෙග් වී ෙගොවිතැන් කරන ජනතාව බහුලව සිටින අෙප් පළාත්වල ජනතාවට වඩාත් ෙහොඳ තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සභාෙව්දී ඉතාම බරපතල විධිෙය් අමානුෂික විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. බලය ලබා ගැනීමට තිෙබන ෙනොහැකියාව නිසාම ෙබොෙහොම තද චිත්ත ෙව්දනාවකින්, උණ විකාරෙයන් ෙදොඩ වන ෙලඩ්ඩු වාෙග් විවිධ කතන්දර ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණා. මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා - විපක්ෂ නායකතුමා - නිෙයෝජනය කළ අමාතɕ මණ්ඩලයක් අවුරුදු 17ක් ෙම් රට ආණ්ඩු කළ බව. ඔවුන්ෙග් ආණ්ඩු කාල සීමාව තුළ ඔවුන් හැසිරුණු විධිය, ඔවුන් ෙම් රෙට් පතිවිරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට කියපු කරපු ෙද්වල්, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට කරපු ෙද්වල්, යම් යම් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලපු අවස්ථාවලදී වෘත්තීය සමිතිවලට කරපු ෙද්වල් පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද බලය නැති නිසා අමතක ෙවලා ෙදෝ කියලා අපට හිෙතනවා. විෙශේෂෙයන්ම 1977 දී බලයට ඇවිත් 1978 වර්ෂෙය්දී ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කර ෙගන සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කරලා තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වළලා දමන්නට ඉතාම අමානුෂික කියා මාර්ගවලට එළඹුෙණ්. මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළා. විවිධ අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා අෙප් පක්ෂෙය් එවකට හිටපු නායකකාරකාදීන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. පක්ෂය තුළ යම් යම් මතෙභ්ද, ඝට්ටන ඇති කළා. අධිකරණය ඉදිරියට ෙගන ගිහින් යම් යම් බලපෑම් කරලා, ඒ සියලු මැතිවරණ ඉතාම අශීලාචාර විධියට ජයගහණය කරන්නට එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියා කළාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. එවන් ඉතාම නින්දිත අතීතයක් තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද රිදිලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පිරිසක් ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදීව අෙප් ආණ්ඩුවට එකතු කර ෙගන, මහජනතාවට ඇහුම්කන් ෙදන පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුවක් විධියට අප ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන නිසායි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 643 644

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවල් ගාෙන්, ෙපොළවල් ගාෙන්, මහ පාරවල් ගාෙන් උම්මත්තකෙයෝ වාෙග් දිව්වාට, ඇවිද්දාට ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් කැමැත්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියන එක. මා ඔවුන්ට අභිෙයෝග කරනවා. ෙහට ඡන්දයක් තිබ්බත් ෙම් රෙට් නැවතත් ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන වෙම් ආණ්ඩුවක් මිස එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙව්ය කියන එක මා ෙම් සභාවට මතක් කරන්නට කැමැතියි. බල කාමෙයන් උම්මත්තක වුණු අතෙළොස්සක් වු පිරිසක් අද අෙප් ආණ්ඩුව පිළිබඳව විවිධ ෙද්වල් රූපවාහිනිය, ගුවන් විදුලිය ඉස්සරහට ගිහින් ෙදොඩ වනවා. අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා අද ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා රූපවාහිනිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? සල්ලි තිෙබනවා නම් ඕනෑම ෙගොනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්ය කියා කියනවා. එවැනි අමන පකාශන ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන, එවැනි ඉතාම නින්දිත වැඩ පිළිෙවළක තමයි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයෙදන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය පිළිබඳව අප මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය සාමානɕ ජනතාව පිනවන අය වැයක්. ෙම්ක සාමානɕ ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබන අය වැයක්. ෙම් ආණ්ඩුව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙගොනා කියා කිව්ෙව් හමුදාවට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවටයි. මා එෙහම කිව්ෙව් ආණ්ඩුවටයි. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට තැනක් ෙදන ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යන්නට අවශɕ කටයුතු පිළිෙයළ කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොන විධිෙය් පකාශ කළත්, ෙම් අය වැය පරාජය කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත්, එෙහම නැත්නම් ෙම්කට පිඹුරුපත් හදා ෙගන අතැන ෙමතැන කුමන්තණ කරන කිසිම ජගතකුටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් අය වැය අවසානෙය් තුන් වන වර කියවන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පිරිසත් එකතු කර ෙගන ෙම් අය වැය අප ඉතාම ජයගාහී විධියට ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී සම්මත කර ෙගන, අෙප් ආණ්ඩුෙව් 2008 වර්ෂෙය් ඉදිරි කියාමාර්ගවලට අප එළැෙඹන්නට තීන්දු කර තිෙබනවාය කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. "ටීඑන්ඒ" සංවිධානෙය් අයට තමිල්ෙචල්වන්ෙග් ඝාතනය ෙබොෙහොම දැනිලා තිෙබනවා; රිදිලා තිෙබනවා. තමිල්ෙචල්වන්ෙග් මරණය - තමිල්ෙචල්වන්ෙග් ඝාතනය - සාමයට ෙලොකු බාධාවක්ය කියා කියනවා. "ටීඑන්ඒ" සංවිධානෙය් සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාට මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, සාමය ෙවනුෙවන් ජාතɕන්තරෙය් යම් කිසි මතයක් ෙගොඩ නැඟූ, ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙම් රටට සාමය උදා කරන්නට දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගිය හිටපු විෙද්ශ අමාතɕ ගරු ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා, ඒ අසහාය නායකයා ඉතාම අමානුෂික විධියට, ඉතාම තිරිසන් විධියට මරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අමාරුව හැදුෙණ් නැහැ කියන එක. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපෙග් මත වාද ෙමොනවා තිබුණත්, ගාමිණී දිසානායකලා, ඇතුලත්මුදලිලා, රණසිංහ ෙපේමදාසලා මරා දමන

ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අමාරුව තිබුෙණ් නැහැ. ඒ උදවිය මැෙරන ෙකොට සාමය උදා කරන්නට ඒක බාධාවක්ය කියා එදා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපනුෙණ් නැහැ. යුද හමුදාපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඝාතනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා පිඹුරුපත් හදලා, සැලසුම් හදලා ඉතාම තිරිසන් විධියට ඒවා කියාවට නංවන්නට උත්සාහ කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්රුෙණ් නැහැ, ඒක සාමයට බාධාවක්ය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන නායක තමිල්ෙචල්වන් මැෙරන ෙකොට තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන්. අප ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් කථා කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට තමයි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට භාෂාව ෙත්ෙරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම් භාෂාව ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ.

අවි ආයුධ ගත්ත එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඉතාම අමානුෂික විධියට ඒ පළාෙත් හිටපු පජාතන්තවාදී, මානව හිතවාදී ෙදමළ නායකෙයෝ ඝාතනය කරලා නතර ෙවන්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් බහට, තමන්ෙග් මතයට විරුද්ධ වන සාමානɕ දවිඩ ජනතාව ඝාතනය කරලා උතුරු නැ ෙඟනහිර, යාපනය අර්ධද්වීපය එකම ෙසොෙහොන් පිටියක් කරලා ඉතාම අමානුෂික පාලනයක් ෙගන යන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුව වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක්. ෙම් රෙට් මහජනතාව ෙතෝරා පත් කරපු ආණ්ඩුවක්. අපට ෙදකට, තුනට නැෙවන්න බැහැ. ෙම් රෙට් යම් පිරිසක් එවැනි කියාවක ෙයෙදනවා නම් ඒ අය සිංහල ද, ඒ අය ෙදමළ ද, ඒ අය මුස්ලිම් ද කියා අපට ෙභ්දයක් කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට එෙරහිව යම් කිසි ෙකනකු අවි ආයුධ ගන්නවා නම්, ඒ තත්ත්වයන් සංසිඳ වන්නට නීතɕනුකූල කියාමාර්ගවල ෙයෙදන්නට ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවනවා.

ඒක තමයි හැබෑවටම අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා ෙලෝකයාට, ජාතɕන්තරයට, රටට වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන්නට උත්සාහ කරනවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් යුද ෙමෙහයුම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය මර්දනය කරන්නට ෙනොෙවයි, සමස්ත දවිඩ ජනතාව ඝාතනය කරන්නටයි කියලා අද ෙලෝකයාට වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන්නට උත්සාහ කරනවා. ෙමතැන එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ.

ෙම් රෙට් සිංහල තරුණ තරුණිෙයෝ 1971 දී ඒ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව අවි ආයුධ එෙසව්වා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට නීතɕනුකූල තීන්දු ගන්නට සිද්ධ වුණා. 1988 -1989 දී ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කැරලි ගහන ෙකොට සිංහල තරුණ තරුණියන්ට විරුද්ධව ඒ ආණ්ඩුවට තීරණ ගන්නට සිද්ධ වුණා. ෙම්කයි, සතɕ තත්ත්වය. ඒක නිසා අපි කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරලා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙපෝෂණය කරන්න ඇති වුවමනාව නිසා ෙම් අය වැයට විරුද්ධ ෙවන්නට ෙම් උදවිය කටයුතු කිරීම ඉතාම වැරදි සහගත තත්ත්වයක්ය කියලා. ඒ නිසා ෙමොන මතෙභ්ද තිබුණත් ෙම් රට, ජාතිය, ෙම් රෙට් මිනිස්සු ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දීලා ෙම් යුදමය කියා මාර්ගය එෙහම නැත්නම් සාමය සඳහා කරන අවසාන උත්සාහයට ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අෙප්ක්ෂා කරමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා 5.00 වූෙයන් කටයුතු අත් හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2007 ෙනොවැම්බර් 14 වන බදාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ெபாᾨᾐ பி.ப 5.00 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2007 நவம்பர் 14, ᾗதன்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 5.00 p. m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Wednesday, 14th November, 2007.

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13 645 646

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

කරුණා අම්මාන්ට ශී ලංකා රාජɕ තාන්තික වɕාජ ගමන් බලපතයක් නිකුත් කිරීම கᾞணா அம்மாᾔக்கு இலங்ைகயின் இராஜதந்திர ேபாᾢக் கடᾫச்சீட்ெடான்ᾠ வழங்குதல் ISSUANCE OF A FORGED SRI LANKAN DIPLOMATIC PASSPORT TO KARUNA AMMAN ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Deputy Speaker, I move, " Whereas it has been reported in the newspapers, " The Sunday Times" of 11th November 2007 on pages 1 and 15 and in “The Sunday Leader” of 11th November 2007 on pages 1, 12 and 13 that Vinayagamoorthi Muralitharan alias “Karuna Amman”, the ostensible leader of the LTTE breakaway group known as the Tamil Makkal Viduthalai Pulligal, TMVP, has been arrested by the British authorities for having entered the United Kingdom on a forged Sri Lankan Diplomatic passport bearing bogus data. And whereas the newspaper reports state that passport bearing No. D 1944260 has been fraudulently issued by the Sri Lanka Foreign Ministry in the fictitious name of Kokila Dushmantha Gunawardene. And whereas it is also reported that the Sri Lankan Foreign Ministry had sent a Third Person Note to the British High Commission recommending a visa for the said Gunawardene to attend Climate Change Conference in Britain. And whereas the reports go on to further state that Gunawardene was falsely represented by the Foreign Ministry to be the Director-General of the Wildlife Conservation Department and that his departure from the Katunayake International Airport was further facilitated by a very senior official of the Sri Lanka Airport and Aviation Authority. And whereas these reports in the newspapers disclose that officials of the Government of Sri Lanka have deliberately engaged in several fraudulent acts even on previous occasions. And whereas if it is true, this conduct will bring disrepute to Sri Lanka and will cast serious doubts on our credibility as a member of the international community. This House requests the Government to make a statement setting out the correct position with regard to these reports."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වන ජීවි ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් පධානියාය කියන ෙකෝකිල ගුණවර්ධන යන අය නමින් රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතයක් වɕාජ ෙලස කරුණා අම්මාන්ට නිකුත් කර ඔහුව බිතානɕයට යවන ලදී. ඒක තමයි ෙමතැන ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය. කරුණා අම්මාන් දරුණු තස්තවාදී නායක පභාකරන්ෙග් සමීපතම සන්නද්ධ නායකයකු වූ අතර, 1983 සිට ෙම් වන විට වසර 25කට අධික කාලයක් තුළ ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් සාමාජිකයන් විශාල පිරිසක් මරා දැමූ, මිනීමරු භයානක පුද්ගලෙයකි. එෙසේම ෙම් රෙට් ජන නායකයන්, ෙද්ශපාලන නායකයන්, ෙද්ශපාලනඥයන්, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, පූජකතුමන්ලා විශාල පිරිසක් ඝාතනය කරන ලද භයානක පුද්ගලෙයකි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොව, දකුෙණ් ද විශාල ෙලස ෙද්පළ විනාශ කිරීමට කටයුතු කළ අෙයකු වන අතර, සාමානɕ පුරවැසියන් ෙම් වන විට ලක්ෂ ගණනක් ඝාතනය කරන ලද, තවත් විශාල වරදවල් කිහිපයකට සම්බන්ධ භයානක තස්තවාදිෙයකි. එවැනි තස්තවාදී නායකෙයකුට රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතයක් ලබා දී ෙඩොලර් මිලියන 05ක් සමඟ රට යවන ලද ෙමම රජය එහි සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගත යුතුය. සෑම විටම තස්තවාදයට එෙරහිව කෑ ෙමොර ෙදමින්, සිංහල ජාතිය ෙවනුෙවන් කෑ ෙමොර ෙදමින් ෙපනී සිටින, තස්තවාදය විනාශ කළ යුතු යයි පවසන ෙහළ උරුමය හා එහි ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙමවැනි තස්තවාදී නායකයකුට රටින් පැන යාමට උදවු කිරීම ඉතාම භයානක නිර්ලජ්ජිත කියාවක් වන අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය ෙමන්ම එහි ෙකොටස්කරුවකු වන ෙහළ උරුමය ද වග කිව යුතු ෙව්. ෙම් නිසා රජ ෙයන් මා දැන ගන්නට කැමැතියි, කරුණා අම්මාන්ට රටින් පිට වීම සඳහා රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතයක් ලබා දුන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න. ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා ෙමම රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතය ලබා ගැනීමට නිර්ෙද්ශයක් කළා ද? එෙසේ නැන්තම් පාරිසරික විෂය භාර ඇමතිවරයා ෙහෝ ෙල්කම්වරයා ෙමම රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතය ලබා ගැනීමට ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් ෙහෝ විෙද්ශ අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීමක් කළා ද? ෙමම රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතය ලබා ගැනීම සඳහා නිර්ෙද්ශ කෙළේ, විෙද්ශ ඇමතිවරයා ද? එෙසේත් නැත්නම් එම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ද? කරුණා අම්මාන්ට බිතානɕයට යාම සඳහා වීසා බලපතයක් නිකුත් කරන්න නිර්ෙද්ශය ලබා දුන්ෙන් විෙද්ශ අමාතɕවරයා ද? එෙසේත් නැත්නම් එම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ද? ෙම් සම්බන්ධව පැහැදිලි උත්තරයක් රජය ෙම් සභාවට ලබා දිය යුතුය. කරුණා අම්මාන්ට රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතයක් ලබා ගැනීම සඳහා නිර්ෙද්ශ කරන ලද්ෙද් ජනාධිපතිතුමා ද, එෙසේත් නැත්නම් එහි ෙල්කම්වරයා ද යන්න සඳහන් කළ යුතු ය. සාමානɕෙයන් රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතයක් නිකුත් කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීමට බලය ඇත්ෙත් ජනාධිපතිවරයාට ෙහෝ ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාටය. එෙසේ නැත්නම් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයාට ෙහෝ එහි ෙල්කම් වරයාටය. ඒ, රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපත් හිමි වන ෙහෝ ලබා දිය හැකි සුදුසුකම් ඇති අයෙග් ලැයිස්තුෙව් සඳහන් තැනැත්තන්ට පමණය. එවැනි ෙල්ඛනයක් ජනාධිපති කාර්යාලෙය් හා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශ කාර්යාලෙය් ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත්, ජනාධිපති වරයා ෙහෝ එම ෙල්කම්වරයා ෙහෝ විෙද්ශ ඇමතිවරයා ෙහෝ එහි ෙල්කම්වරයාෙග් වි ෙශේෂ ඉල්ලීමක් මත ඉහත ලැයිස්තුෙවන් පිටස්තර ෙකෙනකුට ද රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතයක් ලබා දීමට නිර්ෙද්ශයක් ලබා දීමට හැකියාව ඇත. පරිසර අධිකාරිෙය් වන ජීවී පධානියා යයි කියා රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපතයක් නිකුත් කිරීමට පාරිසරික ඇමතිවරයා ෙහෝ ෙල්කම්වරයා ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් ෙහෝ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශ කාර්යාලෙයන් ඉල්ලීමක් කර ඇති බව ද ආරංචි මාර්ගෙයන් අපට දැන ගන්නට ලැබී ඇත. කරුණු ෙකෙසේ ෙවතත්, ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තු ව ෙමවැනි ගමන් බලපතයක් නිකුත් කිරීෙම් දී එම පුද්ගලයාෙග් අනනɕතාව පිළිබඳව සහ සතɕභාවය ගැන ෙසොයා බැලුෙව් නැත්ෙත් ඇයි ද කියන පශ්නය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යභාරය හිමි වන්ෙන් ද ෙම් රෙට්

පාර්ලිෙම්න්තුව 647 648

අගාමාතɕවරයාටය. කරුණා අම්මාන් වɕාජ ගමන් බලපතයක් මත ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ආගමන විගමන නිලධාරින්ෙගන් වසන්ව පැන ගිෙය් ෙකෙසේද? ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ආරක්ෂක නිලධාරින්ෙගන් වසන්ව ගුවන් යානයට පා තැබුෙව් ෙකෙසේද? ඒ සඳහා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ භාර උප සභාපතිෙග් අනුගහය මත ඔහු විසින් ගුවන් යානයට නැංවූ බවට ද ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරයි. ෙම් සම්බන්ධව සතɕ පිළිතුරක් ෙම් සභාවට ලබා දිය යුතුයි. අද සාමානɕෙයන් අහිංසක පුරවැසියකු පිට රට රැකියාවක් ලබා ගැනීම සඳහා පිට රට යාමට සූදානම් වන විට යන්තම් ෙහෝ ඔහුෙග් අනනɕතාව පිළිබඳ සැකයක් ඇති වුවෙහොත් ආගමන විගමන නිලධාරින් පමණක් ෙනොව ගුවන් ෙතොටු පෙළේ ආරක්ෂක නිලධාරින් පවා ඔහු හරවා එවනවා පමණක් ෙනොව, ඔහු අත් අඩංගුවට ෙගන අධිකරණයට පමුණුවා රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කර බරපතළ වරදක් කළ ෙලසට -ඇප ලබා ෙනොෙදන වරදක් කළ ෙලසට- ඔහුට සිර දඬුවම් ලබා ෙදනු ලබනවා. එෙසේ නම් ෙමම පුද්ගලයාට එවැනි ෙදයක් සිදු ෙනොවූෙය් ඇයි? ෙම් අන්දමට වɕාජ ෙලස රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපත නිකුත් කිරීම තුළින් ශී ලංකාවට ඉමහත් අපකීර්තියක්, අෙගෞරවයක් සිදු වී ඇත. එපමණක් ෙනොව, ජාතɕන්තර වශෙයන් විෙද්ශ රටවල්වල අප ෙකෙරහි ති ෙබන විශ්වාසනීයභාවයට ද විශාල කැළලක් සිදු වී ඇත. එපමණක් ෙනොව, බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය ෙනොමඟ යවා වɕාජ පුද්ගලයකුට වීසා බලපතයක් ලබා ගැනීම තුළින් ඉදිරි කාලෙය් දී අෙප් රෙට් පුරවැසියන් ෙකෙරහි එම ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙයන් කුමන විධියක පිළිගැනීමක් ලැෙබ්වි ද? එපමණක් ෙනොෙවයි. බිතානɕය හා අප රට අතර ඇති සමීප සම්බන්ධතාව තිබුණ ද ෙම් ෙහේතුව නිසා ඉදිරිෙය් දී අප රට ෙකෙරහි ෙකොයි ආකාරෙය් විශ්වාසනීයත්වයක් ඇති ෙවයි ද? එපමණක් ෙනොෙවයි. රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපත හිමි අප ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥයන් වන අපට, ඇමති වරුන්ට ෙහෝ ඒ ලැබිය යුතු අයට ඉදිරිෙය්දී විෙද්ශ රටවලට යන අවස්ථාවලදී ෙකොයි ආකාරෙයන් පිළිගැනීමක් ලැෙබ්වි ද කියා මා විමසන්නට කැමතියි. එම නිසා, අප නැවතත් කියා සිටින්ෙන් ෙමම කාර්යය සම්බන්ධව රජය හා ෙහළ උරුමය සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගත යුතු බවයි. ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අනාවරණය වී ඇති කරුණු අනුව, ඊට අදාළ අගමැති, විෙද්ශ කටයුතු ඇමති, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමැති, ගුවන් ෙසේවා ඇමති යන හතර ෙදනාම ෙමයට වගකිව යුතු වනවා පමණක් ෙනොව, ඔවුන් සිය ධුරවලින් ඉල්ලා අස් විය යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. අෙප් කීර්තිමත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය දැන් ෙහොර පාස්ෙපෝට් කාර්යාලයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒක තමයි අවාසනාව. විෙශේෂෙයන්ම කදීර්ගාමර් මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, ඒ වාෙග්ම ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති වශෙයන් සිටි කාලෙය් අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට විශාල ෙගෞරවයක් තිබුණා. නමුත් අද ඒක ඉතාමත් පහත් තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා, ෙම් පාස්ෙපෝට් සිද්ධියටත් කලින්. ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම රටක්ම තරහ කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට කලින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් කණ්ඩයාමක් ගිහින් තමිල්ෙචල්වන් හමු වුණු ෙවලාෙව් ඡන්ද

වර්ජනය සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ඉදිරිපත් කළ එක ඉල්ලීමක් තමයි, කරුණාව භාර ෙදන්නය කියන එක. ඒක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඡන්ද වර්ජනෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණායින් පස්ෙසේ කරුණාව භාර ෙදන්නය කිව්වා. ජිනීවා සාකච්ඡාවට ගියාම එතැනදී ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, සියලු අවි ආයුධ රැගත් කණ්ඩායම් නිරායුධ කරනවාය කියා. රජය ෙවනුෙවන් මා එතුමාෙගන් ඒ ගැන පශ්නයක් ඇහුවා. එතුමාට එදා ඒකට උත්තර ෙදන්නට බැරි වුණා. මා කියන්ෙන් ෙමයයි. මට ෙපොඩි සැකයක් හිෙතනවා. රජය හිතා මතාම ෙම් ෙහොර පාස්ෙපෝට් එක හදා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න ෙමොහු වුවමනාෙවන්ම රට යවා, ෙමොහුව අත් අඩංගුවට ගන්නය කියා බිතානɕ ආණ්ඩුවට රජයම ඔත්තුවක් දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. මට නම් ෙපෙනන්ෙන් ඒකයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට දුන් ෙපොෙරොන්දුව; කරුණාව භාර ෙදනවා කියන ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න කළ ඉතාමත් පහත් උත්සාහයක් හැටියට ෙම්ක අපට ෙපෙනනවා. අද එංගලන්තෙය් දවිඩ කණ්ඩායම් කරුණාව එෙහ තියා ගන්නය, ඔහුට දඬුවම් කරන්නය කියා විවිධ ස්ථානවල රැස්වීම් පවත් වනවා. අවසාන තීරණය තිෙබන්ෙන් බිතානɕ ආණ්ඩුව යටෙත්යි. මා එකක් කියන්න ඕනෑ. කරුණා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් කැඩුෙණ් සටන් විරාමය නිසයි. එදා සටන් විරාම කාලෙය් කරුණා ෙකොළඹට ආවා. ජීවිතෙය් පළමු වතාවට ඔහු ෙකොළඹ ආවා. අෙප් නායකතුමා ඔහුව හිල්ටන් ෙහෝ ටලෙය් තිබ්බා. ෙම් සාමකාමී ජීවිතෙය් තිෙබන පතිලාභ ඔහුට ෙපන්වූවා. ඊට පස්ෙසේ තමයි, ඔහු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ෙවන් ෙවන්න තීරණය කෙළේ. ඒකයි සටන් විරාමෙයන් ලබා ගත් ෙලොකුම ජයගහණය. සටන් විරාමෙය් පතිඵලයක් හැටියට කරුණා කණ්ඩායෙම් හිටපු පන් දාහක් ෙගවල්වලට යැව්වා. අප ෙම්වා කියන්ෙන්, ඒ සටන් විරාමය තුළ යම් යම් පතිලාභ අෙප් රටට ආ නිසයි. කරුණා අම්මාන් සන්නද්ධ කණ්ඩායෙම් නායකයා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ෙවන් වුෙණ් ඒ සටන් විරාමය තුළයි. ගුවන් යානා තිහක් බිලි දීලා, තිවිධ හමුදාෙව් අහිංසක අෙප් දරුවන් බිලි දීලා අප යුද්ධ කෙළේ නැහැ. නමුත් අප ඔළුෙවන් යුද්ධ කළා. ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය දුර්වල කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ජාතɕන්තර පජාව අල්ලා ෙගන, කරුණා අම්මාන් ෙකොළඹට ෙගනත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කර, අප හැම පැත්තකින්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන ගියා. දැන් ඒ කරුණා අම්මාන්ට ෙහොර පාස්ෙපෝට් එකක් ලබා දීලා. ඒක විශාල ලජ්ජාවක්. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපති තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා ෙහොර පාස්ෙපෝට් එකක් හදන්න අනුබල දුන්නා කියලා ඔහුව හිෙර්ට නියම කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා අපි රජෙයන් අහනවා. සියලු සාක්ෂි අපට තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් මාත් අවුරුදු තුනක් හිටියා. අපටත් ඉන්නවා කට්ටිය. ඒ අය කියලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙකළින්ම Third Person Note එෙකන් තමයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් කටුනායක Sri Lanka Airport and Aviation Authority එෙක් උසස් නිලධාරිෙයක් ඔහුව escort කර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අතින් අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයක් ෙම් වාෙග් පහත් විධියට වැඩ කරන ෙකොට මුළු ෙලෝකයම අෙප් රටත් එක්ක තරහ ෙවලා ඉන්න එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා අපි රජයට කියනවා, වහාම පියවරක් ගන්න කියලා. අෙප් කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කරන්නට නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන්අවශɕ පියවර ගන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා අමාතɕතුමා.

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 13

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) Hon. Deputy Speaker, today, various wild and unfounded allegations have been made by the Hon. John Amaratunga added on by the Hon. Lakshman Kiriella who has gone into a flight of fancy very specially not only in this Adjournment Motion but also as reported in some English and Tamil newspapers. I do not intend to reply to all these allegations because I consider it beneath the dignity of the Ministry of Foreign Affairs to even respond to wild allegations like this. But going to the meat of the allegations, let me tell you Hon. Member, the Ministry of Foreign Affairs has no authority to issue any passports. That, a grade five student also will know. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That, we know. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) But what have you said?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The Ministry has a right to recommend for a - [Interruption.] ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) But that is not what you have said. What are you talking? Are you talking from the backside? The competent authority to - [Interruption.] I never disturbed you Hon. Member - [Interruption.] But what you have said is different. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) This is what you call "baila".

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) Everybody knows that the competent authority to issue passports is the Controller of Immigration and Emigration - [Interruption.] But what you have said is that the Foreign Ministry has issued it. The Foreign Ministry is not entitled to issue passports. What is a Third Person Note? You have said that it is a Third Person Note. It is a formal mode of communication between the Ministry of Foreign Affairs and a Diplomatic Mission here or our Diplomatic Mission and the host country. That is a TPN. In the Ministry records there is nothing to indicate that the Ministry has issued a TPN requesting the British High Commission to issue a visa to Kokila Dushmantha Gunawardene - [Interruption.] That also is not there. You said that we have made false representations and brought the country into disrepute. Accordingly, that does not arise even by innuendo. This is what you have said. I categorically deny it. - [Interruption.] Of course, I am unaware; the Ministry of Foreign Affairs is unaware of a senior official of the Sri Lanka Airports and Aviation Authority facilitating the departure of the said Kokila Dushmantha Gunawardene. I do not intend to respond to any of the other wild allegations made by the former Deputy Minister of Foreign Affairs during whose term of three years, we know how the Foreign Ministry worked. I do not intend to respond to him at this moment. Anyway, once again let me thank you, Mr. Deputy Speaker for giving me this opportunity to respond to a storm in a tea cup. Thank you. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.18ට, 2007 ඔක්ෙතෝබර් 24 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2007 ෙනොවැම්බර් 14 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 5.18 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2007 ஒக்ேராபர் 24 ஆம் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2007 நவம்பர் 14, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.18 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 14th November, 2007, pursuant to the Resolution of Parliament of 24th October, 2007.

649 650

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.18 p.m. on 13.11.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 7.00 p.m. on 28.11.2007 Printed copies dispatched : 30.11.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.