270 වන කාƜඩය - 11 වන කලාපය ெதாகுதி 270 - இல. 11 Volume 270 - No. 11

2019 මාəƱ 26වන අඟහɞවාදා 2019 மார்ச் 26, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 26th March, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019 – [දහහƮ වන ෙවǦ කළ ǎනය] : [ɵəෂ 112 (ɪෙǊශ කටɒƱ); ɵəෂ 159, 203, 284, 294, 322 (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ)] - කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ɪɢපƮƱ වන රúɿතය සංරúෂණය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2019 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிேனழாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 112 (ெவளிநாட்டᾤவல்கள்); தைலப்ᾗக்கள் 159, 203, 284, 294, 322 (சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வில்பத்ᾐ வன ஒᾐக்கத்ைதப் பாᾐகாத்தல்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL,2019 – [Seventeenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Head 112 (Foreign Affairs); Heads 159, 203, 284, 294, 322 (Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs)] ADJOURNMENT MOTION: Preservation of Wilpattu Forest Reserve

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2019 මාəƱ 26වන අඟහɞවාදා

2019 மார்ச் 26, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 26th March, 2019 —————————–——

ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම රƮනȚර, ʏදැɢලන, අංක 423 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ.ȫ.එස්. ෙපෙəරා මහතා ෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -85/'18- (1) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 2 -242/'18- (1) ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 3 -381/'18- (2) ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 4 -565/'19- (1) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 -591/'19- (1) ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6 -679/'18- (1) ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ මහතා (කǿරට නව ගȼමාන, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் - மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ɞȘයල අවȝමාණය ɫම: ɪෙǊශ ණය ෙකෙරʏ

බලපෑම ᾟபாவின் மதிப்பிறக்கம்: ெவளிநாட்ᾌப் பᾌகடன் மீதான தாக்கம் DEPRECIATION OF RUPEE: EFFECT ON FOREIGN DEBT

692/’19 7. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015.01.09 ǎන ʆට 2017.11.30 ǎන දúවා ඇමɜකǦ එúසƮ ජනපද ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව, ɼ ලංකා ɞȘයල Șɜʐ ඇƯ අගය ෙකʣපමණද;

(ii) එü කාල වකවාǩව Ʊළ ɞȘයෙɢ Șɜʐම ෙහේƱෙවǦ ආƜƍෙɩ ɪෙǊශ ණය ඉහළ ෙගʣස්

2133 2134

පාəɣෙȼǦƱව

ඇƯ ȝමාණය ɞȘයɢ වɣǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

( அ) (i) 2015.01.09 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2017.11.30 ஆம் திகதி வைர ஐக்கிய அெமாிக்க ெடாலᾞக்கு ஒப்பீட்டளவில் இலங்ைக ᾟபாயின் மதிப்பிறக்கப் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறித்த காலப் பகுதியில் ᾟபாவின் மதிப்பிறக்கம் காரணமாக அரசாங்கத்தின் ெவளிநாட்ᾌப் பᾌகடன் அதிகாித்ᾐள்ள அளᾫ எத்தைன ᾟபா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) the value by which the Sri Lankan Rupee depreciated in relation to the US Dollar from 09.01.2015 to 30.11.2017; and

(ii) the amount in Rupees by which the foreign debt of the Government increased due to the depreciation of the Rupee during the said period?

(b) If not, why? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාෙදනවා.

(අ) (i) 2015.01.09 ǎන ʆට 2017.11.30වන ǎන දúවා කාල පɜļෙņදය ƱළǏ ɼ ලංකා ɞȘයල එúසƮ ජනපද ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ʆයයට 14.6ûǦ අවȝමාණය ɫ ඇත.

(ii) එúසƮ ජනපද ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ෙහේƱෙවǦ 2015 ජනවාɜ ʆට 2017 ෙනʣවැȼබə දúවා වන කාලය ƱළǏ මධ්‍යම රජෙɏ ɪෙǊශ ණය ȝමාණෙයʏ ɞȘයɢ අගය ɞȘයɢ Ƚɣයන 626,439ûǦ ඉහළ ෙගʣස් ඇත. ෙකෙසේ නȿƮ, ɪෙǊශ ȿදɣǦ ගƮ කල ෙමම කාල පɜļෙņදය ƱළǏ ෙනʣȘයɭ ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ඉහළ ෙගʣස් නැත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අසා ƯȬƟ ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ලබා Ǐම ගැන ගɞ ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ǧසා පමණú,

අෙȗ ණයබර ɞȘයɢ Ƚɣයන ලúෂ 6කට වැƋ ȝමාණයûǦ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබන බව ඔබƱමා ûɩවා. ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦ ɼ ලංකාෙɩ බැǿȼකර මත තබා Ưȭ ɪශ්වාසය මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව ǧසා පɥǐ ɫ ඇƯ කාරණයƮ ෙȼ සඳහා බලපා Ưෙබන බව ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඉලúකȼවɣǦ බැɥෙවʣƮ, ɪෙǊɵය ණය අරෙගන Ưෙබනවා නȼ, ɞȘයෙɢ ණය ȝමාණය ඉෙȩටම ඉහළ යනවා. ɪෙǊɵය ණය අරෙගන Ưෙබනවා නȼ; උදාහරණයú හැŹයට ෙඩʣලə එකú ɞȘයɢ 150 ඉඳලා ɞȘයɢ 170ට යනවා නȼ, ɞȘයෙɢ ණය ȝමාණය ඉෙȩටම ඉහළ යනවා. ඒ ǧසා මම එය ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ɞȘයɢවɣǦ ණය ගƮතා නȼ ඔය ȝශ්නය ඇƯ වǦෙǦ නැහැ. ෙඩʣලəවɣǦ ණය ගƮෙතʣƮ ඔය ȝශ්නය ඇƯ ෙවනවා. 2000 වəෂෙɏǏ ȿʚ ණය ȝමාණෙයǦ, සහනාධාර ණය ȝමාණය ʆයයට 98.4ú පමණ ෙවනවා. එය අද ʆයයට 45ú ɪතර ෙවනවා. අද එය Āමාǩකූලව පහළට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ɒǊධය අවසǦ ෙවǦන ûŸŻ ෙවනෙකʣට -2008Ǐ- ʆයයට 84úම එෙහමɐ ƯȬෙƜ. මම ʏතන ɪǝයට ඒක ǎගටම ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන ෙදයú. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ආකාරයට බැǿȼකර වංචාව ǧසා ආෙයʤජකයාෙĘ ɪශ්වාසය Ȫඳ වැź නැƮනȼ, 2014 වසරට සාෙȗúෂව 2018Ǐ බැǿȼකර මත ෙගවන ෙපʣɣය ƯɒƟ ෙලස වəධනය ɫමට ෙහේƱ ෙලස ඔබƱමා ʏතǦෙǦ ෙමʣනවාද? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ගැන කථා කළ ǧසා මම ෙȼ කාරණය ûයǦනȼ. 2014Ǐ ලංකාෙɩ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.5ɐ; ෙකʤŹ 1,500ɐ. ඒක 2017 ෙවෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.7 දúවා, නැƮනȼ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,700 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙයනවා. මම අද සභාවට ûයǦන කැමැƯɐ, 2018 වසර ෙවනෙකʣට එය ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.34 දúවා වැƋ ɫ Ưෙබන බව. 2018ǏƮ වැƋ ෙවලා Ưෙයනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 2,340කට වඩා වැƋ ෙවලා Ưෙයනවා. ෙȼ ɪǝයට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජනය ǎęǦ ǎගටම වැƋ ෙවලා Ưෙයනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට ȝශ්න අංක 8, ගɞ ʈසǦත ȚංĽ ǧලෙȼ මැƯƱමා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අවසරය ඇƯව මට තව ȝශ්නයú අහǦන ȚʚවǦද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න ෙදකɐ අහǦන ȚʚවǦ. රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කැමැƯɐ නȼ, අහǦන ȚʚවǦ.

2135 2136

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2019 මාəƱ 26

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අǧú අයට අවස්ථාව ෙදȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ.

ȝශ්න අංක 8 -762'-/'19- (1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මැƯƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවන වටය. ඉස්සǦ වගාව : ɪස්තර இறால் வளர்ப்ᾗ: விபரம் PRAWN FARMING : DETAILS 85/’18 1. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා( ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர அவர்கள் சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ඉස්සǦ වගා කරǩ ලබන ȝෙǊශ කවෙəද; (ii) අපනයනය ûɝම සඳහා ඉස්සǦ වගා කරǩ ලබන වගාකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iii) ɼ ලංකාෙɩ වාəɿක ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය ෙකʣපමණද; (iv) 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාෙɩ ඉස්සǦ වගාෙවǦ ලද වාəɿක ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (v) ඉස්සǦ වගා ûɝම සඳහා රජය ලබා Ǐ ඇƯ සහන කවෙəද; (vi) ඉǎɜෙɏ Ǐ ඉස්සǦ වගාෙවǦ ලැෙබන ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ කර ගැǨම සඳහා රජය කටɒƱ කරǦෙǦද; (vii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා ගǦනා ලද āයාමාəග පැහැǎɣ කරǦෙǦද; (viii) වගාකɞවǦ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ගǩ ලබන Șයවර පැහැǎɣ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

( அ) (i) இலங்ைகயில் இறால் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( ii ) ஏற்ᾠமதிக்காக இறால் ெசய்ைகயிைன ேமற்ெகாள்கின்றவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) இலங்ைகயின் வᾞடாந்த இறால் உற்பத்தி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iv ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர இலங்ைகயில் இறால் ெசய்ைகயின் ᾚலம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட வᾞடாந்த ெவளிநாட்ᾌ ெசலாவணியின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( v ) இறால் ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌபவர்கᾦக்கு அரசினால் வழங்கப்பᾌம் நிவாரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( vi ) எதிர்வᾞம் காலத்தில் இறால் ெசய்ைகயினால் கிைடக்கும் அந்நியச் ெசலாவணிைய அதிகாித்ᾐக்ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமா என்பைதᾜம்;

( vii ) ஆெமனில், அதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககைள ெதளிᾫபᾌத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்;

( viii ) ெசய்ைகயாளர்கைள வᾤᾬட்ᾌவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககைள ெதளிᾫபᾌத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல். ஏன்? asked the of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) the areas where prawn farming is practised in Sri Lanka; (ii) the number of farmers engaged in prawn farming for exporting; (iii) the annual prawn production of Sri Lanka; (iv) the annual foreign exchange received from prawn farming in Sri Lanka from year 2015 to date, separately; (v) the relief provided by the government for prawn farming; (vi) whether the government will take measures to increase the foreign exchange received from prawn farming in the future; (vii) if so, whether those measures will be explained; and (viii) whether the measures that will be taken to strengthen the prawn farmers will be explained?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය, මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය, මǦනාරම ǎස්Ƶúකය.

2137 2138

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) 2018 ෙදසැȼබə 31 ǎනට වගාකɞවǦ සංඛ්‍යාව 984

(iii) 2018 වəෂෙɏ ǧෂ්පාදනය ෙමƀú ෙටʣǦ 8181

(iv)

(v) 1. ඉස්සǦ අȴජනනගාරවɣǦ ěණාƮමක පʈ üටයǦ ǧෂ්පාදනය ǎɜ ගැǦɫම.

2. ඉස්සǦ මɩ සƱǦෙĘ Polymerase Chain Reaction - PCR- ෙරʤග පɝúෂාව සඳහා ʆǐ කරන PCR පɝúෂණ 05ú සȼțəණෙයǦම ෙනʣȽලෙɏ ʆǐ ûɝම.

3. සහ ඊට අමතරව සාȼපල 02කට අදාළ ගාස්ƱෙවǦ 50% ක සහනාධාර ȿදලකට ʆǐ ûɝම.

4. වයඹ හා නැ ෙඟනʏර පළාƮ සඳහා ෙවරළබඩ ජලŐɪ වගා ව්‍යාȗƯ හා අǞúෂණ ඒකක 02ú ස්ථාȘත කර ඉස්සǦ වගාව සාəථකව ʆǐ ûɝමට අවශ්‍ය ෙසේවාවǦ ලබාǏම හා ɪද්‍යාගාර පහʈකȼ සලසා Ǐ Ưȫම.

5. ආනයනය කරන ඉස්සǦ ආහාර සඳහා ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǊද NBT සහ වරාය හා ěවǦෙතʣŻපළ සංවəධන බǊද PAL හැර අෙනකුƮ බǐ සහන ලබා Ǐ Ưȫම.

6. ඉස්සǦ ෙගʣɪපළ හා අȴජනනාගාරවල ěණාƮමක තƮƮවය නැංɫමට සමාජ ʈබසාධන හා ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය මĵǦ ȿදɢ ȝƯපාදන ලබාǏම.

7. අȴජනනාගාරවලට අවශ්‍ය ඇɢĚ වəගවල මɩ සංĽතයú පවƮවා ගǧȽǦ සහනදාɑ ȿදලකට අȴජනනාගාරවලට ඇɢĚ ලබා Ǐමට බƮƱʚඔය ස්ථාȘත කර ඇƯ ෙවරළබඩ ජලŐɪ වගා ව්‍යාȗƯ හා අǞúෂණ ඒකකය මĵǦ කටɒƱ ûɝම.

8. 2005 වසෙəǏ ඕලǦද ඇෙළේ ජලෙɏ ěණාƮමකභාවය වැƋ ûɝමට Ƚɣයන 120ක ɪයදȽǦ ඕලǦද ඇෙළේ ෙරʣǦමඩ ඉවƮ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ûɝම.

(vi) ඔɩ. (vii) ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට ĀෙමʤපායǦ āයාƮමක ûɝම ෙරʤග ආසාදනය අවම ûɝමට හǿǦවා Ǐ ඇƯ යහපƮ ජලŐɪ වගා āයාකාරකȼ අǩගමනය ûɝමට වගාකɞවǦ ෙයʣȿ ûɝම හා අǞúෂණයට ǧලධාɜǦ ෙයදɫම ʆǐ කර ඇත. ඉස්සǦ වගා කරǦනǦෙĘ ȝාථȽක සȽƯ ජලŐɪ වගා සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ කර එම සȽƯ මĵǦ එම වගා කලාප කළමනාකරණය ûɝම. ෙȼ වන ɪට වගා කරන ඉස්සǦෙĘ වැƋǎɒƟ කරන ලද, එනȼ ෙරʤගවɣǦ ෙතʣර ෙරʤගවලට ඔෙරʣƮƱ Ǐෙȼ හැûයාව වැƋ මɩ ඉස්සǦ ආනයනය කර එම මɩ ඉස්සǦෙගǦ පැටɬǦ ǧස්පාදනය වැƋ ûɝමට කටɒƱ කර Ưȫම. තවද, ෙරʤග වɣǦ ෙතʣර වනාȽ -vannamei- ɪෙශේෂෙɏ මɩ ඉස්සǦ ආනයනය කර එමĵǦ ඉස්සǦ පැටɬǦ ǧෂ්පාදනය ûɝමට කටɒƱ කර Ưȫම. ෙලʤකෙɏ ෙȼ වන ɪට වැƋ ǧෂ්පාදනයú ලබා ෙදන වනාȽ ඉස්සǦ ලංකාවට හǿǦවා Ǐම ƱʘǦ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම සඳහා ǧයȿ ව්‍යාපෘƯයú මǦනාරම ȝෙǊශෙɏ āයාƮමක ûɝම ʆǐ ෙɩ. මǦනාරම ǎස්Ƶúකෙɏ ජලŐɪ වගා ආəǂක කලාපයú ස්ථාȘත ûɝමට කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවƯන අතර, එමęǦ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට අෙȗúෂා ûɝම.

වəෂය අපනයනය කල ʏස් රʏත ඉස්සǦ ȝමාණය (ෙම.ෙටʣǦ) වŹනාකම (ɞ.Ƚɣයන) 2015 1,341(එú දහස් ƱǦʆය හතʘස් එකɐ) 1,971 (එú දහස් නවʆය හැƮතෑ එකɐ) 2016 1,667 ( එú දහස් හයʆය හැට හතɐ) 2,464 ( ෙදදහස් හාරʆය හැට හතරɐ) 2017 1,844 (එú දහස් අටʆය හතʘස් හතරɐ) 3,213 (ƱǦදහස් ෙදʆය දහ Ʊනɐ ) 2018 1,984( එú දහස් නවʆය අʉ හතරɐ) 3,485 (ƱǦදහස් හාරʆය අʉ පහɐ)

ȚƮතලම හා මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙවරළබඩ ජලŐɪ වගා ව්‍යාȗƯ හා අǞúෂණ ඒකක ȘʏŻɫම ƱʘǦ ෙමම වගාෙɩ කළමනාකරණය සාəථකව ʆǐ ûɝමට කටɒƱ ûɝම.

මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ අúකර 500ක ඉඩමú ûɬɢ ǎය ඉස්සǦ වගාව ʆǐ ûɝම සඳහා ආෙයʤජකɐǦහට ලබාǏමට 2017 වසෙə අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ලබා ගැǨම.

(viii) ඉස්සǦ ෙරʤග සඳහා මɩ සƱǦ හා පැටɬǦ පɝúෂාවට වැය වන ගාස්Ʊ සඳහා ලබා ෙදන සහනය අඛƜඩව ලබා Ǐම.

කුඩා පɜමාණ ඉස්සǦ වගාකɞවǦට සාəථක ඉස්සǦ කəමාǦතයú ʆǐ ûɝමට අවශ්‍ය ɪǐɣය ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ ලබා Ǐම සඳහා රජය මැǎහƮ ɫම.

පɜසර ʏතකාȾ ආකාරයට වගාව ʆǐ ûɝමට අවශ්‍ය වන යŹතල පහʈකȼ (ජල සංĽත ෙපʣකුƟ. ජල අවසාǎත ෙපʣකුƟ, ෙපʣǐ අවසාǎත කලාප) සකසා ගැǨමට අවශ්‍ය ආයතǧක සȼබǦǞකරණ කටɒƱ ǎස්Ƶú Ǟවර කȽŻව, ජලŐɪ වගා සංවəධන අǝකාɜෙɏ තාúෂƝක කȽŻව හරහා ලබා Ǐම.

ෙȼ වන ɪට වගාවǦ ʆǐ ෙනʣකරන Ⱦට ෙපර පැවƯ ȷȽවල අɥƯǦ ෙගʣɪපළ ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය ආයතǧක ǧəෙǊශයǦ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර Ưȫම.

ආනයනය කරන ඉස්සǦ ආහාර සඳහා බǐ සහන ලබා Ǐම අඛƜඩව ʆǐ ûɝම.

තාúෂƝක දැǩම ලබා Ǐම.

සȽƯ ශúƯමƮ ûɝම, සȽƯවල අරȿදලú ඇƯ කර එමĵǦ ෙරʤග පාලනය ûɝමට කටɒƱ ûɝම.

(ආ) පැන ෙනʣනĚ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -242/'18- (1), ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙවʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 -381/'18- (2), ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

2139 2140

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 මාəƱ 26

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙවʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -565/'19- (1), ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -761/'19- (1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ȝධාන වැඩකටɒƱ -

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏ කාරක සභා අවස්ථාව අවසǦ ɫෙමǦ පʈ ලබන අෙȝේɢ 5 වැǧ ǎන ඡǦදය ɪමʇම ʆǐ කරනවා. අȘට 2016 වəෂෙɏǏ ɼ ලංකා මහ බැංකු වාəɿක වාəතාව ȘʘගǦවා Ưෙබනවා, මාəƱ මාසෙɏ. අȘ දැǦ ඉතාම පැරƝ සංඛ්‍යා දƮත මත පදනȼ ෙවලා තමɐ ෙȼ ɪවාදය ෙගනයǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ වනɪට මහ බැංකු වාəɿක වාəතාව සකස් කර ඉවරɐ. ඔබƱමා මැǎහƮ ɬෙණʣƮ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අවසාන ǎනයට ෙපර එය ෙගǦවා ගǦන ȚʚවǦ නȼ, පʈęය වəෂෙɏ ඇƯ ɬƟ ආəǂක තƮƮවය Șʘබඳව දැන ගැǨමට ආƜƍ පúෂෙɏ-ɪපúෂෙɏ ʆයɥ ෙදනාට ඒක ෙලʣකු උදɩවú ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙහʣඳ අදහසú. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එම වාəතාව ෙගǦවා ගැǨමට ȚʚවǦ ෙවɐද? ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûයනවා, අෙȝේɢ 5 වැǧ දාට ඉස්ෙසɢලා මහ බැංකු වාəɿක වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ නȼ වŹනවා ûයා. මටƮ, මහ බැංකු අǝපƯƱමාට කථා කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඔබƱමාට ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, 2016 මාəƱ මාසෙɏ මහ බැංකු වාəතාව ȘʘගǦවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මහ බැංකු වාəතාව ȚʚවǦ ඉúමǧǦ ලබා ගƮෙතʣƮ අȘ ෙදපාəශ්වයටම ෙහʣඳɐ. අȘ 2017 සංඛ්‍යා දƮත පදනȼ කරෙගනɐ කථා කරǦෙǦ. 2019 අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ආəǂකෙɏ ඇƮත තƮƮවය Șʘබඳ 2018 සංඛ්‍යා දƮත ŹකවƮ ගǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා ඒ සඳහා උනǦǐ ɬෙණʣƮ, පාəɣෙȼǦƱවට එය ȘʘගǦවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ඒ ගැන කථා කර බලǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මමƮ මහ බැංකු අǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦනȼ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

2141 2142

පාəɣෙȼǦƱව

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2019 APPROPRIATION BILL, 2019 කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- [ȝගƯය: මාəƱ 25] [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி: மார்ச் 25] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee- [Progress: 25th March] [HON. SPEAKER in the Chair.] 112 වන ɵəෂය.- ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 80,800,000 தைலப்ᾗ 112. - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 80,800,000

HEAD 112.- MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 80,800,000 159 වන ɵəෂය. - සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 268,310,000 தைலப்ᾗ 159.- சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வன சீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫᾟபா 268,310,000

HEAD 159.- MINISTER OF TOURISM DEVELOPMENT, WILDLIFE AND CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 268,310,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළȿවැǧ උපෙɢඛනය ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 112, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 159, 203, 284, 294 සහ 322.

සලකා බැɤම țəව භාග 10.00 ʆට අපර භාග 12.30 දúවා සහ අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 7.00 දúවා.

වැය ɵəෂ කපා හැɝම Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමා.

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අǧකුƮ ෙදපාəතෙȼǦƱ හා ආයතනවලට අදාළ අංක 112, 159, 203, 284, 294 හා 322 දරන වැය ɵəෂයǦෙගǦ සාȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහෙනʏ ʆයɥම Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා. [ț.භා.9.41] ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ කථා කරǦනɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ රෙŸ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ŏǨවා ǩවර පැවƯ එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙɏ පැවැƮɬƟ ɚස්ɫම, එʏ ඇƯɬƟ වාද-ɪවාද සහ එʏ ȝƯඵල දැනගැǨම සඳහාɐ.

මම පළȿෙවǦම ûයǦනට ඕනෑ, ෙȼ වතාෙɩ අෙȗ එළɉම ෙවනස් එළɉමú බවට පɜවəතනය ɬණා. ȿɣǦම රජෙɏ උපාය මාəගය ɬෙƜ, ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාව. ඒ ûයǦෙǦ, 40/L.1 ûයන ඒ සැʆවාරෙɏ ෙයʤජනාව සාȿʏකව ඉǎɜපƮ කර; වැƋ ɪවාදයú නැƯව; ɪශාල සාකļඡාවú නැƯව ඒ වාෙĘම Ǒත මƜඩලයú යවǦෙǦ නැƯව, ඒ රෙŸ ʆŹන ǧත්‍ය ǧෙයʤŏතයාƮ ඉǎɜපƮ කර ඒ කාəයය අවසǦ කරǦනɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ.

නȿƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ඒ කɞƟ දǦවා ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා එƱමා ඒ උපාය මාəගය ȝƯúෙෂේප කර, අප ෙදපාəශ්වයම නැවත එúකාʈ කර සාකļඡා කර, ෙපʣǐ උපාය මාəගයú ǧəමාණය කරන ෙලසට ගɞ ජනාǝපƯƱමා උපෙදස් ǐǦනා. ඒ අǩව තමɐ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ, මෙĘƮ සහභාęƮවෙයǦ, උƱෙə ආƜƍකාරƱමාෙĘ සහභාęƮවෙයǦ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙනɜǦ Țɢෙɢ මැƯƱමාෙĘ සහභාęƮවෙයǦ, ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ෙɢකȼƱමා සහ එම ǧලධාɜǦෙĘ සහභාęƮවෙයǦ Ǒත මƜඩලයú ŏǨවාවලට ęʏɢලා තමɐ කɞƟ ඉǎɜපƮ කෙළේ.

ඒ ǧසා අෙȗ ɒƱකමú Ưෙබනවා, ගɞ ජනාǝපƯƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය ȝකාශ කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼ නව එළැɉම සහ සාəථක එළැɉම ƱʘǦ ඉස්සර ƯȬණ උපාය මාəගයට වඩා ෙතʤරා ගƮත උපාය මාəගය වඩා සාəථකɐ ûයලා අපට රට ƱʘǦ ලැෙබන ෙතʣරƱɞවɣǦ දැන ගǦන Ưෙබනවා. ෙȼ උපාය මාəගය වඩාƮ ෙහʣඳɐ ûයලාƮ, රෙŸ ජනතාවෙĘ යȼ ûʆ පැහැǏමú Ưෙබනවා ûයලාƮ ȚවƮ පƮවɣǦ, සාකļඡාවɣǦ පැහැǎɣ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ ɒƱකමú Ưෙබනවා, ɪෙǊශ අමාත්‍ය ගɞ Ưලú මාරපන මැƯƱමාට කෘතඥතාව ȚදකරǦන. ඔබƱමා ඉතා දúෂ ɪǝයට, ඉතා ෙහʣǽǦ අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ ඒ

2143 2144

2019 මාəƱ 26

කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. කƜඩායමƮ එúක ඉතාම Ƚƴɵɤව ළĵǦ වැඩ කටɒƱ කළා. අȘ Șටරටකට ęයාම ෙකʣɐ පúෂෙයǦ ආවා ද, ෙමʣන තනƱɞ දැɞවා ද ûයලා බලǦෙǦ නැහැ. අȘ ʆයɥෙදනාම ෙȼ රට ǧෙයʤජනය කරන කƜඩායමú හැŹයටɐ යǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ අපට සාəථකව ෙȼ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා අද අපට ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. ȝධාන වශෙයǦම ෙȼ එළැɉම Ʊළ Ưෙබන පදනම ෙමʣකúද? අෙȗ එළැɉෙȼ පදනම ෙමʣකúද ûයලා රෙŸ ජනතාව දැන ගǦන කැමැƯɐ. ඒ අǩව තමɐ ɪɪධ මාතෘකා යටෙƮ අපට සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. අෙȗ ɪෙǊශ අමාත්‍ය ගɞ Ưලú මාරපන මැƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ ගɞ සභාවට එනවා. ඒ ගැන මට ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂɐ. මම එƱමා ගැන ෙහʣඳ ûɩවා. ෙමʣකද, ඉතාම දúෂ ɪǝයට, ඉතාම ʈහද ɪǝයට ලංකාෙɩ අȘ ʆයɥ ෙදනාටම නායකƮවය ෙදȽǦ ඒ සාකļඡා ෙමෙහයɭ ǧසා. මම ඒ ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා ආපʑ ලංකාවට ආෙවƮ ඊෙɏ ɛ ෙවǦන ඇƯ.

අෙȗ ෙȼ එළැɉම ෙමʣකúද? ෙȼ එක එක අංශ යŹǦ ǎෙවන ȝධාන තəකය ෙමʣකúද? ȝධාන තəකය තමɐ, ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ Șට අපට ûʆම එකඟƮවයකට යǦන බැහැɐ ûයන එක. එය ඉතාම පැහැǎɣɐ. ෙȼ රෙŸ rule of law එකú Ưෙබනවා. ɪධායකෙɏ, ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ, අǝකරණෙɏ කɬɞ ʆŹයƮ, අවසානෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව තමɐ ȝධාන ෙවǦෙǦ. රටක rule of law එක Ưෙබනවා නȼ ඒ එú එú ෙකනාෙĘ එළɉȼවලට අමතරව ඒවා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට සහ ඒ ǨƯයට යටƮ ෙවනවා. ඒ කɞණ ɪවෘතව ȝකාශ කරǦන ȚʚවǦ ɫම ගැන මට ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂɐ. නƍකාරවɞǦ ගැන ŏǨවාවලǏ අȘ කළ ȝකාශනෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"The Government of Sri Lanka at the highest political levels, has both publicly and in discussions with the present and former High Commissioners for Human Rights and other interlocutors, explained the constitutional and legal challenges that precludes it from including non-citizens in its judicial processes. It has been explained that if non-citizen judges are to be appointed in such a process, it will not be possible without an amendment to the Constitution by 2/3 of members of the Parliament voting in favour and also the approval of the people at a Referendum."

එම ǧසා ෙමʣන ෙමʣන එකඟƮවයǦට ęයƮ, ෙමʣන ෙමʣන ෙǊවɢවලට අƮසǦ කළƮ අවසානෙɏǏ ඒෙú ෛනƯකභාවය Șʘබඳව, ඒක āයාƮමක කරǦන අවසර ලැෙබනවාද ûයන ưǦǐව ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩවɐ. ඒක ඉතාමƮම පැහැǎɣɐ.

ගɞ අගමැƯƱමාටƮ ෙහʣඳට මතක ඇƯ, ǧදʈනú ගƮෙතʣƮ, ඉǦǐ - ලංකා ęɪʈම යටෙƮ දහ ƱǦෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. දහ ƱǦෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගʣනාවාට ඒක ෙකʘǦම ǨƯයට බǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඒක උසාɪෙɏ අȴෙයʤග කළා. උසාɪෙɏ නව ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ ɪǧʈɞ මƍɢලûǦ - full bench එකûǦ,- 5:4 ෙලස ෙබǎලා ûɩවා, ෙȼක referendum එකú -ජනමත ɪචාරණයú,- නැƯව ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයûǦ සȼමත කරǦනට ȚʚවǦ ûයලා. උසාɪය ඒ ưǦǐව ǐǦනාට පʈව තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඒක සȼමත කරලා ǨƯයú බවට පɜවəතනය කෙළේ. එම ǧසා අȘ ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦනට ඕනෑ, අȘ ෙමʣන ෙමʣන ęɪʈȼවලට ęයƮ අවසානෙɏ අපට ʆǊධ ෙවනවා, ʆǊධ කළ ɒƱɐ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ආǝපත්‍ය Ưයා ගැǨම.

ගɞ Ưලú මාරපන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ęය කƜඩායම මම ʏතන ɪǝයට පළȿෙවǧ වතාවට ඉතාමƮම පැහැǎɣව අෙȗ ස්ථාවරය පැහැǎɣ කළා වාෙĘම ɣĐතව දැǦɭවා. දැǦ රෙŸ එúතරා ව්‍යාකූලƮවයú Ưෙබනවා, ෙමʣන ෙමʣන ʆǊǞǦ ගැනද, ෙɢඛන ගැනද අȘ කථා කරǦෙǦ ûයලා. පළȿෙවǧම ෙɢඛනය තමɐ ෙȼ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව වන Resolution 40/L.1 එක. ඒක තමɐ ෙȼ වතාෙɩ ෙගනාව ෙයʤජනාව. ඒෙකǦ ûයǦෙǦ නැහැ, ඉස්සර ƯȬƟ ෙයʤජනාව යȼ යȼ සංෙශʤධනවලට ලúව තව අɬɞǐ ෙදකකට කɢ දානවාɐ ûයලා.

ඒක තමɐ ɀɣක ෙයʤජනාව. එම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȚ රටවɢ ෙමʣනවාද? ඒ රටවɢ ෙමʣනවාද ûයලා ûɩෙවʣƮ, කැනඩාව, එúසƮ රාජධාǧය, ජəමǧය, ෙමʣǦŹǧෙĞʤ, මැʆෙඩʤǧයාව, උƱɞ අයəලǦතය. එම රටවɢ තමɐ ඒ ෙයʤජනාවට අƮසǦ කෙළේ. අȘƮ එකඟ ɬණා. අȘ ෙමතැනǏ එකú බලǦන ඕනෑ. ඒක අනාගතෙɏ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයටƮ බලපානවා; රටටƮ බලපානවා. එය ඉǎɜපƮ කරȽǦ ȝධාන ȷȽකාව කරȚ රටවɢ Ʊන තමɐ, කැනඩාව, එúසƮ රාජධාǧය, ජəමǧය. ඒ ෙගʣɢලǦට ස්වාǞන ĽǦතකෙයʤ හැŹයට, ස්වාǞන ආƜƍ හැŹයට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද? ෙȼ මාතෘකාව යටෙƮ ඒ ෙගʣɢලǦට ස්වාǞනව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ɪභාග කරලා බලǦන ඕනෑ. ඒ හැම රටකම ɪශාල ඩයස්ෙපʤරාවú Ưෙබනවා. ඒ ඩයස්ෙපʤරාව ûයන ɪǝයට තමɐ සමහර රටවɢ ෙǊශපාලන වශෙයǦ නටǦන හදǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අභ්‍යǦතර අදහස ෙමʣකú ɬණƮ, ඒක ȝʆǊධ කරǦෙǦ ජාත්‍යǦතරය ǎහාවƮ, ලංකාව ǎහාවƮ බලලා ෙනʣෙවɐ, ඒ රෙŸ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඡǦද පදනම ǎහා බලලාɐ. කැනඩා රාජ්‍යයට අදාළ ȚŻෙɩ ඉඳෙගන ʏŹෙɏ ඩයස්ෙපʤරාෙɩ එúෙකෙනú. එම ǧසා, we have to be realistic. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ, රටƮ, රජයƮ යථාəථවාǏව ʏතǦන ඕනෑ. අȘ ඒ අයට ෙමʣනවා ûɩවƮ, අවසානෙɏ ȝධාන සාධකය බවට පƮ ෙවǦෙǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඩයස්ෙපʤරාව. ඒක ෙȼ වතාෙɩ ඉතාම පැහැǎɣව ෙපǩණා. ෙකʣɐ තරȼ තəක ඉǎɜපƮ කළƮ, ෙකʣɐ තරȼ සාකļඡා කළƮ අවසානෙɏ ඒ ෙගʣɢෙලʤ තමǦෙĘ ඡǦද පදනම බලාෙගන තමɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ඒ ʏǦදා අȘ හැම ෙවලාෙɩම බලǦන ඕනෑ, ෙȼ අය ɪතරúද - ඉƱɞ අය ෙමʣǦŹǧෙĞʤ, මැʆෙඩʤǧයාව ûයලා ආවාට, ඒ ෙගʣɢලǦ ǧකȼ එɢලලා දාȚ අය. ȝධාන කŸŹය තමɐ අර ƱǦෙදනා. ඒ ƱǦෙදනා කථා කරǦෙǦ අපටවƮ, ෙලʤකයටවƮ ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඡǦද පදනමට. ඒක දැන ෙගන අෙȗ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. එදා සාකļඡා කරȚ අයෙගǦ ľනය ඉතාමƮ පැහැǎɣව ලංකාවට ʏතවƮව කථා කළා. ෙමʣකúද ľනය ûɩෙɩ? China stated, "Steps taken by Sri Lanka must be appreciated and the international community must consider objectively and impartially the human rights situation in Sri Lanka." ඒ ෙවļච ෙǊවɢ ගැන යථාවාǏව ඒ ෙගʣɢලǦ කථා කරලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට බලǦන, ඉǦǎයාව ûයȚ ෙදය. ඉǦǎයාවƮ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට වැදගƮ ෙදයú ඉǦǎයාව ûɩවා. අȘ ඒක මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකúද ඉǦǎයාව ûɩෙɩ? ඉǦǎයාෙɩ කɬද කථා කෙළේ? ඉǦǎයාෙɩ තානාපƯƱමා; Ambassador Rajiv Kumar Chander. ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා, ලංකාව කරȚ වැඩ ගැන අȘ සǦෙතʤෂɐ ûයලා. ඒ ȝකාශෙɏ ඉතාම වැදගƮ ෙදයú ûɩවා. ෙමʣකúද වැදගƮ ෙǊ? "අȘ ඉɢලǦෙǦ, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼțəණෙයǦ āයාƮමක ûɝමɐ" ûයලා ඔɬǦ ûɩවා; full implementation of Thirteenth Amendment. ඒක, ඒ ෙගʣɢලǦ

2145 2146

පාəɣෙȼǦƱව

පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා. කɞණාකරලා ඒක ෙȼ රෙŸ ǖɪඩ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා අǩව සාකļඡා කරලා ලබා ෙදǦන ûයා ûයලා Ưෙබනවා. ඒ ස්ථාවරය රජයට අȴෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ. අද අȘ සාකļඡා කරෙගන යනවා. ඒක දැනටමƮ අෙȗ රෙŸ ǨƯෙɏ ෙකʣටසú ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ ඒ ඒ පළාƮ සභාවලට බලය ɪමධ්‍යගත කරලා ʆයɥ බලතල Ǐම ûයන කාරණය රජය අද ǨƯයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. 'එය āයාƮමක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?' ûයන එක ɪතරɐ ȝශ්නයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එය අද අෙȗ ǨƯ ෙපʣෙƮ Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ ɪට අපට ɪෙɩචන ඇෙහනවා, ෙමය රජය ɪතරú ෙනʣකරȚ ෙදයú ûයා. අපට ʏතවƮ සමහර ǖɪඩ මǦƶවɞ ûයනවා, රජය ɪතරú ʏතා මතා ෙමය āයාƮමක කෙළේ නැහැ ûයා. නȿƮ ෙමʏ යȼ යȼ ෙකʣටස් Ưෙබනවා, ඒ අයෙĘ ඉɢɤȼවලට අǩවƮ ෙනʣකරȚ. අȘ ඒකƮ මතක ƯයාගǦන ඕනෑ. එකú තමɐ temporary joinder එක. ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම යටෙƮ උƱර සහ නැ ෙඟනʏර එúකාʈ ûɝම තාවකාɣකව කරලා ජනමත ɪචාරණයú නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ Ưයලා ඒ අය එúකාʈ වනවාද, නැǊද යǦන ưǦǐ කරǦන ඕනෑ ûයා සඳහǦව Ưෙබනවා. TULF එක හැම දාම ûɩවා, "ජනමත ɪචාරණයú ƯයǦන එපා" ûයා. "ưǦǐවú ගǦන එපා" ûයා ඒ අය ǧල වශෙයǦ දǦවා Ưෙබනවා, සෑම ජනාǝපƯවරයකුටම. ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා, ආə. ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා, ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග ජනාǝපƯƱමා, චǦǘකා කුමාරƱංග ජනාǝපƯƱȽය, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා සහ දැǦ ʆŹන ජනාǝපƯƱමා වන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ûයන ʆයɥෙදනාට ûɩෙɩ, ඒ Referendum එක ƯයǦන එපා ûයලාɐ. ඒ ʏǦදා, ෙȼවා සාකļඡාවට ලú වන ෙǊවɢ. ඒවා, ǧකȼ ʆෙමǦƯෙයǦ සɪ කරȚ කුɥǩ වාෙĘ ඒවා ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැන සාකļඡා කර බලǦන ȚʚවǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සəව පාúɿක ෙකʣȽŹයú පƮ කළා. මා එʏ සභාපƯවරයා හැŹයට පƮ කළා. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ බලය ɪමධ්‍යගත ûɝම āයාƮමක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන අȘ ෙසʣයා ෙගන යනවා. ඒ ගැන අȘ සාකļඡා කරනවා. ඒක ගැන අəȬදයú නැහැ. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය āයාƮමක කරǦන ûයලා ඉǦǎයාව ŏǨවාවලǏ ඉතාම වැදගƮ ȝකාශයú කළා. ඒ ʏǦදා ෙȼ රටවɢ ගැනƮ අෙȗ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය කɢපනා කරලා බලǦන ඕනෑ.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ȝශ්න ෙමʣනවාද ûයලා අȘ එûǦ එක ගǧȿ. නƍකාරවɞ ගැන අȘ පැහැǎɣවම ûයලා Ưෙබනවා. රජය ûයලා Ưෙබනවා, ɪෙǊශ නƍකාරවɞ අපට අවශ්‍ය නැහැ ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, නƍකාරවɞ හැම ෙකෙනකුම ලංකාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට පúෂපාƯɐ ûයලා ǎɬɞමú ෙදǦන ඕනෑ. අȘƮ ඒ ǎɬɞම ෙදනවා. ඔබƱමාƮ ඒ ǎɬɞම ෙදනවා. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ ඇƱʚව රජෙයǦ පƋ ගǦනා ʆයɥ අය ඒ ǎɬɞම ෙදǦන ඕනෑ. ඔබƱමාට මතක ඇƯ, එක කාලයක එෙහම ǎɬɞȼ ෙදǦන බැහැɐ ûයලා අȽəතɣංගȼ මහƮතයා වාෙĘ අය පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අස්ෙවලා ęයා. ඉƯǦ, ɪෙǊශ නƍකාරයǦට ȚʚවǦද ලංකාවට පúෂපාƯɐ ûයලා ǎɬɞȼ ෙදǦන? එෙහම බැɜ නȼ, ඒ ෙගʣɢලǦට ලංකාවට එǦන බැහැ. ඒකɐ තƮƮවය. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ɀɣක කර ෙගන තමɐ අපට ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා කවදාවƮ අපට ɪෙǊශ නƍකාරවɞ ඕනෑ නැහැɐ ûයලා අȘ ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, සමහර අය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ

පƮතරවලට ûයලා Ưෙබන ෙǊවɢ මම දැúකා. හා! එෙහම නȼ, අȘ Security Council එකට යනවා ûයලා සමහɞ ûයලා Ưෙබනවා. Security Council එකට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? Security Council එෙú ľනය ඉǦනවා Security Council එෙú ɞʆයාව ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ පැහැǎɣව ûයලා ƯෙබනවාෙǦ, ෙȼ රෙŸ මානව ʏȽකȼ ඉතා ෙහʣඳට āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා ඒවා ǧකȼ ෙබʣɞ තəජන ගəජන. ඒවා ෙවǦෙǦ නැƯ වැඩ. International Court of Justice එකට යǦන බැහැ, Security Council එෙú අǩමැƯයú නැƯව. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ Ʊනú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋ පහú ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාට ෙවලාව adjust කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ, අපට ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම තව එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ මරණ සංඛ්‍යාව ගැන අȘ පැහැǎɣව ûɩවා. මරණ සංඛ්‍යාව ගැන ෙȼ ෙකʣමසාɜස්ƱȽය අɀɣක ෙබʣɞ Źකú ûයලා ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ ෙȼ ȝකාශය අȘ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ඔúෙකʣම ''ෙටʣȼපච'' ගහලා ƯෙබǦෙǦ.

මම තව කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අȘ ඒ ගැන සටහǦ කරලා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට ඉǎɜපƮ කරǦන කැමƯɐ. නවǨදǦȘɢෙɢ ęයාට එයාෙĘ ǧලධාɜǦ ඔúෙකʣම ඒ කාəයාලෙɏ ඉǦනවා. අȘ ęʏɢලා කථා කරන ෙකʣට ඒ බව දැúකාෙǦ. අȘ ęʏɢලා, පළȿවැǧ වතාවට ''ෙලʣúûටම'' කථා කළා. Ⱦට කɣǦ ęʏɢලා එෙහම කථා කරǦෙǦ නැහැ. කɬɞ ෙහʤ ෙපʣƋ ǧලධාɜෙයකු එúක කථා කරලා යනවා. නȿƮ අෙȗ Ưලú මාරපන මැƯƱමාɐ මාɐ සාකļඡා කරලා ưරණයú ගƮතා, "අȘ ęʏɢලා එƱȽයට කථා කරǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒක අෙȗ Ưලú මාරපන මැƯƱමා දǦනවා. එƱȽය වෙŸටම ඉǦෙǦ කɬද? නවǨදǦȘɢෙɢෙĘ අය. ඉƯǦ, ඒෙගʣɢලǦ වැɚǎ වාəතා ෙදන එක Țǐමයúද? ෙȼ ǧලධාɜǦ කɬද ûයලා බලǦන ûයලා මම ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කරනවා. අෙනú එක, ඒ ǧලධාɜෙයú ෙකʣෙහʣමද ෙකʣළඹට එවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙකʣළඹ, එúසƮ ජාưǦෙĘ මƜඩල කාəයාලයට එයාෙĘ ඉƮෙතú දාලා Ưෙබනවා. ඒවාට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවාද? කɞණාකරලා ඒවා ෙහʣයා බලǦන.

අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන කැමƯɐ, ඉතාම වැදගƮ කɞƟ ෙදකú. පළȿවැǧ කɞණ ෙȼකɐ. අȘ ûʆම timetable එකකට එකඟ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ කƜඩායම පැහැǎɣවම ûɩවා, අපට timetableවලට වැඩ කරǦන බැහැ ûයලා. Șට ȽǧʈǦෙĘ අර timetable එකට, ෙȼ timetable එකට අȘ එකඟ නැහැ, අෙȗ හැûයාව අǩව, අෙȗ දúෂකȼ අǩව, අෙȗ ඉǦන ȽǧʈǦෙĘ හැŹයට අෙȗ කාල

2147 2148

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා]

2019 මාəƱ 26

සටහනú අǩව තමɐ අȘ වැඩ කරǦෙǦ ûයලා ûɩවා. ඒෙගʣɢලǦට ŏǨවාවල ඉඳෙගන අපට කාලසටහǦ හදǦන බැහැ.

ඊළඟට, මම තව කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ඉඩȼ ආපʈ Ǐම ගැන මා ʏතන හැŹයට ඇමƯƱමා කථා කරɐ. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɪɞǊධ පúෂය වශෙයǦ අȘ ûයනවා, ෙමʏ අවසානයú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා.

ෙȼෙú අවසාන ෙŎදෙɏ ඒක අȘ දාලා Ưෙබනවා. ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ, ęය වතාෙɩƮ අȘ ෙදෙදනා එකƱ ෙවලා ඒ ෙŎදය දැȼමා. හැමදාම ෙȼක "ʏඟǦනාෙĘ Ʊවාලය වාෙĘ" ඇද ඇද යǦන බැහැ. ǎන ǧයමයú කරලා, ෙȼවා ගැන කථා කරලා ඉවරයú කරǦන ඕනෑ. ɒǊධය ඉවර ෙවලා දැǦ අɬɞǐ 10ú ęʏɢලා. ෙමʣකúද ෙȼ ෙසɢලම? ෙමʣකúද ෙȼ ɪʏʚව? හැම අɬɞǊෙǊම ෙȼවා ගැන සාකļඡා කරනවා. අǧක, අȘ පැහැǎɣවම ûයලා Ưෙබනවා, ûʆම රණ ɪɞවකුට අත ƯයǦන බැහැ ûයලා. අȘ ûʆම රණ ɪɞවකුට අත ƯයලාƮ නැහැ; අත ƯයǦනƮ බැහැ. War crimes ûයන එකට අȘ ɪɞǊධɐ. එෙහම ෙදයú අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. එක එúෙකනාට ඕනෑ ɪǝයට war crimes ගැන කථා කරǦන බැහැ. රෙŸ ǨƯය යටෙƮ, ȽǨ මැɞȼ, ඒවා ෙȼවා ɬණා නȼ ඒවා ගැන කථා ûɝම ෙවනම ෙදයú. නȿƮ, ɒද අපරාද ûයන සංකɢපය අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වතාෙɩ අෙȗ මතය ඉǎɜපƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ගැන අȘ ʆයɥෙදනාම සƱŻ ɪය ɒƱɐ.

අෙȗ උපාය මාəගය ෙවනස් කරලා, සාɀʏක කƜඩායමú යවලා අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම මතය ඉǎɜපƮ කරලා සැලûය ɒƱ ජයĞහණයú ලබා ගǦන හැûɫම ගැන අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [10.01 a.m] ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Hon. Chairman, I feel privileged to speak a few words here as I myself have, in a previous avatar, briefly held the position of State Minister of Foreign Affairs and in this context, I am particularly pleased to speak a few words on foreign affairs.

One of the prerequisites for a good functioning Ministry is to have an unbiased Secretary who works in the national interest without any vested interest. In this context, I wish to congratulate the Government in the appointment of Ravinatha Ariyasinha as the Secretary to the Ministry of Foreign Affairs. A good Secretary, of course, will necessarily require the assistance of well-trained career diplomats. But it is not untrue to state that some of our ambassadors that have performed very well for this country in various overseas destinations, such as Neville Kanakaratne in India and the USA, Chris Nonis in the UK and Bharathi Wijeratne in Turkey were non-career diplomats. However, that has proven to be the

exception rather than the norm. More recent appointments of political persons to these offices have proven to be disastrous. Yes, in previous eras too, political leaders made political appointments to these positions. However, the country’s image overseas was often taken into consideration and factors such as educational qualifications of these people, the social skills and the international exposure that they possessed were also taken into consideration before making such appointments.

In the last decade, henchmen of regimes have taken these positions with neither skills nor exposure, but, most often, with deplorable lack of social skills and social graces. When such people took top jobs, what happened was the unfortunate career diplomats had to be the deputy of such persons covering up their mistakes and whitewashing the glaring wrongdoings that they have perpetrated. I would like to point out that the Ministry of Foreign Affairs has a great backlog of distinguished career officers within their ranks and I wish to urge our political leaders to halt making these political appointments and to give preference to such distinguished career diplomats that have put many years of service into the Ministry of Foreign Affairs.

However, an important factor that we have to take into consideration is training of our diplomats and the future diplomats as Minister Lakshman Kadirgamar did. Minister Lakshman Kadirgamar even today is respected in the Ministry of Foreign Affairs as one of the ablest Minsters of Foreign Affairs that Sri Lanka has ever produced and his tenure in that Ministry has been regarded as the golden era of the Ministry of Foreign Affairs itself. He invested much in training our diplomats and he saw that as a future investment for our country. In fact, ambassadors Aruni Ranaraja and Dharshana Perera, husband and wife - the only ambassador couple that I know of - who serve in Philippines and Indonesia respectively proved beyond doubt that they are very capable ambassadors. They also gratefully acknowledge that they got where they are now due to the training that they achieved during the time of Minister Lakshman Kadirgamar.

The present Secretary is doing his utmost to keep the Minister informed of what is happening around the world and Minister, in recent times, has done very well, I would say, particularly, with regard to denouncing the Darusman Report and organizations that tend to quote Darusman Report as if it were gospel. The Darusman Report is full of hearsays borrowed and quoted at ad nauseam by prejudicial parties, third parties in some cases, without any corroboration of the facts stated therein. The Darusman Report should not have been denounced by this present Minister but the Ministers before him. But, at least, it is better late than never. And, I congratulate the Minister for having done so. Some people, perhaps, are of the belief that if we bend to the West and agree with everything the West says, right or wrong, the West will favour us and look on us in a positive light. However, I would like to say that this is wishful thinking and the West, like everyone else, must be told when they are wrong that they are wrong.

2149 2150

පාəɣෙȼǦƱව

We must consider our geographic neighbourhood more closely. It has been shown historically as well that the Indo-Sri Lanka relationship is of particular importance to us and a relationship that we should try to nurture and develop. Indian tourism alone can be very significant to our tourism trade. India, as a market, can be of huge potential to Sri Lanka, but not vice versa. India has a billion people and that market, if trapped intelligently, can be of great benefit to us. A cooperative India may assist us in combatting negative international opinion and publicity. Through New Delhi, we may also have links to diplomatic missions and countries that are not represented here. Historically, Emperor Ashoka sent to his friend King Devanampiyatissa his emissaries with the gift of Buddhism, which has since enriched this country with Dharma, tradition and literature.

Since Independence, complex social issues such as the Kachchativu Island issue, the Sirima-Shastri Pact and so on had been sorted out by friendship and negotiation. Similarly, the assistance from the Modi Government to our present Y ahapalana Government in starting a free ambulance service is a gesture of great friendship between our countries. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Senanayake, you have another two minutes. ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Thank you, Sir. It is true, we may have issues with India. But, it is almost inescapable and as neighbours, we will have common issues. The most persistent and annoying of those issues is the piracy of our fisheries and the destruction of our marine environment. That has to be seriously curtailed, if not stopped altogether. Yet, we, as sister nations, have been able to combat even greater crises. If we have the political will and of course, the negotiative skill, much can be resolved with the cooperation of India. When I met Prime Minster Modi in Kathmandu, Nepal last year, I vividly recall what he was trying to say. He was hell-bent on trying to help Sri Lanka. He is a man who actually wants serious discussions to be followed by actions. He is anxious to help us and has indicated this in very plain terms. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවȽǦ යනවා. ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Sir, give me a few seconds and I will finish my speech.

On our part, it is up to us to take advantage of that offer. We have, as the Indian High Commissioner, a man

who has a deep friendship with Sri Lanka, who has at various stages of his life, been in Sri Lanka and who looks to us as friends. India's Minster of External Affairs Sushma Swaraj is one of the loveliest Foreign Minister in the world and I have said that quite often. If we cannot take advantage of this trio to our advantage, I think we do ourselves a great injustice.

It was our Foreign Policy at the time of Independence to be on the friendliest terms with all the nations of the world with enmity to none. We have shifted once again to this vision, but I say that we need to be proactive and not passive in this endeavour, seeking out opportunities and making our way confidently. Competency, responsibility and the will to do so will see us triumphed. It is my hope for this Ministry and this country that we will not be lacking competency in this particular area. Thank you.

ගɞ සභාපƯƱමා மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 30ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා.10.09] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථා ɪවාදෙɏǏ මට කɞƟ ගණනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා වශෙයǦ පƮ ɭ, අƮදැüȼ රාɴයú Ưෙබන රɪනාථ ආɜයʆංහ මැƯƱමාට ȝථමෙයǦම මම ʈබ පතනවා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය හරහා රට ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන, එම අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කරන අවංක ǧලධාɜǦ ඉǎɜයට ගǦන; ඒ ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැ ඩ ෙකʣටසú කරǦන එƱමාට ශúƯය ලැෙȩවාɐ ûයාƮ මම ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැƋȚර අවධානයට ලú ෙවන ෙǊශපාලන කɞƟවලට එǦන ෙපර, අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට එʏ වැඩ කරන ǧලධාɜǦ, ɪෙශේෂෙයǦ තානාපƯවɞǦ සහ අෙනකුƮ ǧලධාɜǦ සȼබǦධව කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම කැමැƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙǊශ ෙසේවය ûයǦෙǦ ෙǊශපාලනයට සෘőව සȼබǦධ වන ෙදයú බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා ɪෙǊශ ෙසේවය Ʊළ අෙȗ රෙŸƮ, ෙලʤකෙɏƮ ȘʘගƮ අදහසú Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ෙසේවය සඳහා එයට Țɞǐ ȚʑƟ කරන ලද ǧලධාɜǦ වාෙĘම, යȼ යȼ අවස්ථාවල ෙǊශපාලන වශෙයǦ, තාúෂƝක වශෙයǦ ෙවනƮ úෙෂේƴවල දúෂතා Ưෙබන, ȘʘගැǨȼ Ưෙබන ȚǊගලයǦ පƮ කරනවා. එෙසේ පƮ කළ ɒƱය ûයන ස්ථාවරෙɏ අȘƮ ඉǦනවා. නȿƮ, පʈęය අɬɞǐ දහය, පහෙළʣව Ʊළ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය ගƮෙතʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ɒගෙɏƮ, වəතමාන ෛමƶපාල -රǧɢ ɪĀමʆංහ ɒගෙɏƮ සȼțəණ වශෙයǦම තානාපƯ ෙසේවය ෙǊශපාලන ʏතවƱǦෙĘ ස්ථානයú බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන පƮɫȼ ෙලස සැලûය හැû තානාපƯවɞ අතර ඉතා ෙහʣඳ, දúෂ අය ûʏපෙදෙනú -ʈʚ Șɜසú- ඉǦනවා. ඒ ගැන සැකයú නැහැ. මම එය ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ȘʘගǦනවා.

2151 2152

[ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මහතා]

2019 මාəƱ 26

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ʏටȚ තානාපƯවරෙයú ǧසා මා ඔබƱමාෙĘ සහ රෙŸ අවධානය ȘƝස ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කරනවා. අද එúසƮ ජනපදෙɏ අෙȗ තානාපƯවරෙයú නැහැ. ȱතාන්‍යයට ɪෙǊශ ෙසේවෙɏ මහ ෙකʣමසාɜස්වරෙයú ඉǦනවා. ඉǦǎයාවට කර ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන පƮɫමú; ɞʆයාවටƮ ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන පƮɫමú; ľනයටƮ ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන පƮɫමú; ජəමǧයට Ʈ ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන පƮɫමú; ජපානයටƮ ෙǊශපාලන පƮɫමú. ඔස්ƀයාවට තානාපƯවරෙයú නැහැ. සɬǎ අරාȪයට ƯෙබǦෙǦƮ ෙǊශපාලන පƮɫමú;

ȝංශයට කර ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන පƮɫමú; දකුƟ ෙකʣɜයාවට කර ƯෙබǦෙǦƮ ෙǊශපාලන පƮɫමú; කැනඩාවට ƯෙබǦෙǦƮ ෙǊශපාලන පƮɫමú. ȿʚ SAARC කලාපෙɏම තානාපƯවɞ ʆයɥෙදනාම ෙǊශපාලන පƮɫȼ. ඉǦǎයාව, පාûස්තානය, බංĘලාෙǊශය, ෙǦපාලය, මාලǎවɐන, ඇෆ්ඝǧස්තානය ආǏ හැම රටකටම එෙහමɐ පƮ කර ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ එúසƮ ජනපදයට තානාපƯවරෙයú නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, එƱමǦලා ලංකාව ෙලʤකෙɏ ʈȘɜතම බලවතා බවට පƮ කර Ưෙබනවා. ෙවʣɿǦටǦවලට තානාපƯ ෙකෙනú අɬɞǊදûǦ පƮ කර නැහැය ûයǦෙǦ, ලංකාව ෙවʣɿǦටǦ care කරǦෙǦ නැහැය ûයන එක ෙǦ. ඇෙමɜකාවට ලංකාෙවǦ තානාපƯවරෙයú පƮ කරǦෙǦ නැƯ තරȼ අȘ ȝබලɐ. ඒ ȝබලƮවයට ලංකාව ෙගනාȚ එක ගැන ජනාǝපƯƱමාටɐ, අගමැƯƱමාටɐ ස්ƱƯවǦත ෙවන අතෙə, අȘ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාෙගǦ අහනවා, ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ ûයා. එෙහම නȼ, Foreign Service එකú ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ȿʚ SAARC කලාපෙɏම රටවɣǦ අපට ȷතානයට embassy එකú නැහැ. අෙනú ʆයɥම රටවලට පƮ කර ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ෙǦ. ඊට එහාට ęයාම ȽයǦමාරයටƮ එෙහමɐ. ෙȼවා ûයǦන ෙවලාව යන ǧසා මම වැƋǐර ɪස්තර ûයǦෙǦ නැහැ.

මම ȿɣǦ ûɩෙɩ, ෙලʤකෙɏ ෙǊශපාලන වශෙයǦ, ආəǂක වශෙයǦ ȝබල රටවɢ ʆයɢල ගැනɐ. ඒ රටවɢ 13Ǧ UKවලටɐ, ȯසɢස්වලටɐ ɪතරɐ, ɪෙǊශ ෙසේවෙයǦ තානාපƯවɞ ęʏǦ ඉǦෙǦ. SAARC කලාපෙɏ රට කට අෙȗ ɪෙǊශ ෙසේවෙයǦ තානාපƯවරෙයú පƮ ෙවලා නැහැ. ෙȼ තƮƮවය වැɚǎɐ. එය වැɚǎ ෙවǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. තානාපƯ ෙසේවයට යනෙකʣට අද අපට ɪශාල ෙǊශපාලන අȴෙයʤගයú ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ǎනǦන Ưෙබනවා; ආəǂක අȴෙයʤගයú ǎනǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, මƮǖව්‍ය ජාවාරම වාෙĘ ɪශාල ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ෙȼක රටට කරන මහා අපරාධයú. තȿǦනාǦෙසේලා ලංකාෙɩ හȿදාෙɩ ȝධාǨǦ වශෙයǦ ෙවන කුමන ෙහʤ ෙසේවයක කŸŹය දමනවා වාෙĘ වැඩú ෙȼ කරǦෙǦ. කෘɿ ǧලධාɜǦ ලංකාෙɩ ěවǦ හȿදාෙɩ ȝධාǨǦ වශෙයǦ පƮ කරනවා වාෙĘ වැඩú ඔබƱමǦලා ෙȼ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා, අȘ ෙȼ තƮƮවය බරපතළ ෙලස ෙහළා දûනවා.

ෙȼ සඳහා තවƮ ෙහේƱවú Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. තානාපƯ ෙසේවයට ෙǊශපාලන ʏතවƮකȼ මත ȚǊගලයǦ පƮ ûɝෙȼǏ, සමහර ɪට තානාපƯ ෙසේවෙɏ ඉඳලා ɪɹාම ęය අය, ɪෙǊශ ෙසේවෙɏ ඉඳලා ɪɹාම ęය අය පƮ කර Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒකƮ ෙǊශපාලන පƮɫමú තමɐ. ෙගʣඩාú අය ෙȼ තැǦවලට එǦෙǦ අඬලා, ෙදʣඩලා ෙǦ. එෙහම ෙනʣඑන වැදගƮ අය එúෙකෙනú ෙදǦෙනú ඉǦන බව මම දǦනවා. පʈęය අɬɞǐ දහය, ෙදʣළහ Ʊළ ඔබƱමǦලා පƮ කළ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ගƮෙතʣƮ, -වəතමාන ආƜƍව ගැන පමණú ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ.- ඒ අය ලංකාෙɩ ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබන üəƯ නාමයƮ

සහȿɣǦම ɪනාශ කර දමන ලද ȚǊගලෙයʤɐ. බලǦන, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ උදයංග ɫරƱංග තානාපƯවරෙයú ɪǝයට පƮ කළා. මම ඒ ගැන ûයǦන කාලය නාස්Ư කරǦෙǦ නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯ රාජපúෂ මහතාෙĘ ඥාƯෙයú ɫම පමණɐ ඔʑට ඒ සඳහා ƯȬƟ එකම ʈǐʈකම ɬෙƜ.

ෙǊශපාලන වශෙයǦ වැදගƮ ෙලʤකෙɏ ȝබලතම රාජ්‍ය ɬƟ එúසƮ ජනපදෙɏ තානාපƯ වශෙයǦ ජාɣය ɪĀමʉɜය පƮ කර යැɩවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඇෙමɜකාව Ʊළ තානාපƯ ǟරය දරȽǦ ʆŹනෙකʣට ඔʑට ɀල්‍ය ෙචʤදනා එɢල ɬණා. ඔʑට ඇෙමɜකාෙවǦ ɀල්‍ය ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ ɬණා. ඊටපස්ෙසේ ඔʑ කැනඩාවට යǦන හැǐවා. අȘ දǦන ◌ා හැŹයට ඇෙමɜකǦ රාජ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ලංකාෙɩ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට ûයා එය නතර කළා. මා දǦනා තරȽǦ ඇෙමɜකǦ රාජ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇෙමɜකǦ තානාපƯ කාəයාලයට දැǩȼ ǐǦනා, ûʆම ෙහේƱවú ǧසා තානාපƯ තනƱෙරǦ අɐǦ ɬණාට පස්ෙසේ ජාɣය ɪĀමʉɜය සමඟ ûʆම සȼබǦධතාවයú පවƮවǦන එපා ûය ◌ා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. බරපතළ ɀල්‍ය අපරාධ, බǐ පැහැර හැɝȼ සහ තාúෂණෙɩǏ Āම ඔස්ෙසේ කරන ලද ɀල්‍ය අĀȽකතා Șʘබඳ ෙචʤදනා ඇෙමɜකǦ ආƜƍෙවǦ ලංකාෙɩ තානාපƯවරෙයකුට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ ɬණා. ලංකාෙɩ ɪෙǊශ ෙසේවෙɏ ȘʘගැǨම අǩවƮ, ȝාෙයʤęක පැƮෙතǦ ගƮතƮ එúසƮ ජනපදෙɏ ʆŹන තානාපƯවරයා ûයǦෙǦ පළȿෙවǧ ǧලධාɜයා. වගüම පැƮෙතǦ ගƮතƮ එෙහමɐ. ඔʑ වංචා කර අʑෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ citizenship එක ගǦන ෙබʣɞ personal details Ǐලා අʈ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ තƮƮවය ෙමʣකúද? ෙමʣනවාද, ෙȼ ආƜƍ? ඒ ජාɣය ɪĀමʉɜය දැǦ ඇමɜකාෙවǦ පැනලා වෙරǦƱ Șට ʆŹනවා. ඔʑ ෙජʤəŏයාෙɩ හැංĵලා ʆŹනවා ûයා ආරංĽɐ. ෙමʣකúද, ෙȼ? ජාɣය ɪĀමʉɜය එú ෙකෙනú. ඊටපස්ෙසේ උදයංග ɫරƱංග. ලංකාෙɩ තානාපƯ ෙසේවෙɏ අය දැǦ ඉǦෙǦ Red List එෙú. Interpol list එෙú උඩ ඉǦෙǦ. Foreign service එක තȿǦනාǦෙසේලා fraud service එකú කර Ưෙබනවා. ඔය ûɩෙɩ රාජපúෂ ɒගෙɏ තනාපƯ ෙසේවය ගැන. ඒ වාෙĘම කටාə රාජ්‍යයට තානාපƯ හැŹයට ඒ.එස්.ș. ɣයනෙĘ ඔබƱමǦලා පƮ කළා. රාජපúෂ ȚƱǦෙĘ බෑĘ ඇද ෙගන යǦන. එƱමා foreign service එක porter service එකú කළා. ඊටපස්ෙසේ එතැන ඉස්ෙකʤලවලට කඩා පැනලා එක එක ෙǊවɢ කළා. ඒ වාෙĘම දයාǦ ජයƯලක මහතා ɞʆයාǩ තානාපƯ වශෙයǦ පƮ කරනෙකʣට අȘ එƱමාට ûɩවා, "ඔබƱමාට තානාපƯ හැŹයට කටɒƱ කරǦන බැහැ." ûයා. ඊට පස්ෙසේ අȘ High Posts Committee එෙúǏ ɪɞǊධ ɬණා. ඒ ûʆǐ ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඒක අȘ වගüෙමǦ ûɩවා. ඒකට ගɞ සභාපƯƱමාƮ සාúɿɐ. ෙමʣකද, දයාǦ ජයƯලක මහතා ෙǊශපාලනඥයú. එƱමා එúතරා පúෂයක ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǦ ෙǊශපාලන campaign කɞෙවú, ෙǊශපාලන ȝචාරකෙයú. අȘ එƱමාට ûɩවා, "ඔබƱමාට තානාපƯ හැŹයට කටɒƱ කරǦන බැහැ." ûයා. හැබැɐ, ඒ තානාපƯ ෙසේවය හරහා ලැෙබන වරȝසාදවලට, අරවාට ෙȼවාට ෙලʣɢ ෙවලා තමǦට කරǦන බැɜ තනƱරකට ęʏɢලා අȘ දැúකා, ෙǊශපාලන කුමǦƴණය ෙɩලාෙɩǏ දයාǦ ජයƯලක මහතා හැʆɞƟ ɪǝය. ගɞ සභාපƯƱමǧ, දයාǦ ජයƯලක මහතා foreign service එක පƮ කළා, ǧකȼම ǧකȼ political henchmen’s service එකú ɪǝයට. මම ෙȼ üපයú තමɐ ගƮෙƮ. ෙǊශපාලන පƮɫȼවɣǦ ආȚ üප ෙදෙනú රටට ෙසේවය කර Ưෙබනවා. ඒක මම නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ.

නȿƮ වැƋ බʑතරයú ෙදනා ඔය වාෙĘ ෙǊවɢ කරȚ අයɐ. එෙහම නැƮනȼ ʑඟú ඉǦෙǦ තමǦෙĘ ʈඛɪහරණයට ෙමʣනවා ෙහʤ කරගǦනට තමɐ.

මම රටවɢ 19ú ගැන ෙමතැනǏ ûɩවා. ෙȼ රටවɢ 19Ǧ වැƋ ȝමාණයක ඉǦෙǦ ෙǊශපාලන පƮɫȼ ලැȭ අය. කɞණාකර ඔɬǦ ෙවනස් කර, ɪෙǊɵය ෙසේවයට පƮ ûɝෙȼǏ, ඒ

2153 2154

පාəɣෙȼǦƱව

ෙසේවෙɏ පළȚɞǊද Ưෙබන අය පƮ කරǦන. ඒ වාෙĘම මම ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මම කාරක සභාෙɩǏƮ ෙȼ ගැන ȝශ්න කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා තානාපƯවɞǦ පƮ කරනෙකʣට, යȼûʆ ęɪʈමú - agreement එකú- අƮසǦ කරනවා. ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ ǨƯපƯවරෙයú වශෙයǦ ʏටȚ ෙකෙනú ǧසා, ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරෙයú ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ඒ agreementඑක හɜයාකාරව ර ෙŸ ස්ෛවɝƮවයට අǩව, රෙŸ ǨƯයට අǩව, රෙŸ අවශ්‍යතා අǩව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ බලපෑමú සʏත agreement එකú බවට පƮ කරǦන ûයා. ʏතǦන, political coup එකකǏ එක එක තානාපƯවරයා තම-තමǦට ඕනෑ ɪǝයට නටǦන පටǦ ගƮතාට පʈව, අȘ රටú ɪǝයට ෙමʣන වාෙĘ තƮƮවයකටද, පƮ ෙවǦෙǦ ûයා.

මම තව ෙදයú දැනගǦන කැමැƯɐ. ɪෙǊශ Țරවැʆභාවය Ưෙබන ȚǊගලයǦ රෙŸ ෙසේවයට අවශ්‍යɐ. මම ඒක ȘʘගǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය වාෙĘ එකකට dual citizenship Ưෙබන අය අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ ගැන සැකයú නැහැ. ඕනෑම අමාත්‍යාංශයකට එවැǧ ȚǊගලයǦ අවශ්‍ය ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට තානාපƯවරෙයú වශෙයǦ පƮ කරǊǏ, එය ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. ෙලʤකෙɏ ʑඟú රටවɢ එෙහම ෙවනƮ රටක Țරවැʆභාවය දරන ෙකෙනකුට තානාපƯකȼ ගǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ අත්‍යවශ්‍යම නȼ ගɞ ඇමƯƱමාට ȚʚවǦ, උපෙǊශකෙයú වශෙයǦ පƮ කරගǦන. නȿƮ තානාපƯ ǟරයට පƮ ෙවනවා නȼ, අǧවාəයෙයǦම ඒ ȚǊගලයා ෙȼ රෙŸ Țරවැʆභාවය සʏත ෙකෙනú ෙවǦන ඕනෑ. ǊɪƮව Țරවැʆභාවය සʏත ȚǊගලයǦ එවැǧ තනƱරකට පƮ කළාම, අවසාන වශෙයǦ ඔɬǦ වගûයǦන වǦෙǦ තමǦට Țරවැʆභාවය Ưෙබන රටට. ෙලʤකෙɏ ʑඟú රටවɢ ඒක කරන ෙදයú. මම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, dual citizenship Ưෙබන අයෙගǦ ûʆම ෙසේවයú ගǦන එපා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦ අවශ්‍ය නȼ උපෙǊශකයǦ ෙලස ගǦන. නȿƮ තානාපƯ ǟරයට පƮ කරǊǏ, ලංකාෙɩ Țරවැʆභාවය Ưෙබන අය පමණú පƮ කරǦන. ඒ වාෙĘම එම agreement ෙහʣǽǦ ශúƯමƮ කරǦන, තානාපƯවɞǦට ඕනෑ-ඕනෑ ɪǝයට නටǦන බැɜ ෙවන ɪǝයට.

ɪෙශේෂෙයǦම Dr. Jayantha Dhanapala මෑතකǏ ȚවƮ පතකට ûයȚ ෙදයú හැǦසාƊගත ûɝම සඳහා සභාගත* කරǦන මා කැමැƯɐ. මම එෙසේ කරǦෙǦ මම ȿɣǦ සඳහǦ කළ කාරණය සනාථ ûɝම සඳහාɐ. "ඒ.එස්.ș වෙĘම දයාǦ ජයƯලකƮ තානාපƯකමට හɜයǦෙǦ නැහැ" ûයා එƱමා ȚවƮ පතකට ûයා ƯȬණා. ඒ අǩව ෙපǨ යනවා, ෙȼක මෙĘ අදහසú පමණú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. එƱමා ෙȼ රෙŸ ȘʘගƮ, රාජ්‍ය තාǦƵකෙයú. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, එƱමා ûʆම ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú ǧසා ෙȼවා ûයනවා ûයා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙලʤකෙɏ බලවƮ ෙǊශපාලන මධ්‍යස්ථාන හැම එකකටම ඔබƱමǦලා ෙǊශපාලනඥෙයʤ දමා Ưෙබනවා; ඒක ෙවනස් කරǦන. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට අȘ අවස්ථා ගණනාවකǏ ඉǎɜපƮ කළ ඉɢɤමú තමɐ, "සɐȝස්වල ɼ ලංකාෙɩ තානාපƯ කාəයාලයú ආරȼභ කරǦන." ûයා. ඔබƱමǦලා එය ආරȼභ කර Ưෙබනවා. එයට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ සඳහා කටɒƱ කළ ʏටȚ

ඇමƯවɞǦටƮ ස්ƱƯ කරනවා. නවʇලǦතය ƱළƮ ɼ ලාංûකයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ʆŹනවා. දැනට ඔɬǦෙĘ ෙකʣǦʆɒලə කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ මා දǦනා පɜǎ ඕස්ෙſɣයාෙɩ Ưෙබන ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාලෙයǦ. ඒ ගැනƮ සලකා බලǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. නවʇලǦතෙɏ අĞාමාත්‍යවɜය ɪʆǦ මෑතකǏ කරන ලද අƯ ɪɴෂ්ට රාජ්‍ය තාǦƵක ȝකාශය සහ එƱȽයෙĘ මානවවාǏ හැʆɝම අǩව ගƮතƮ ඒකට කරන ගɞƮවයú වශෙයǦ ෙහʤ ඇƮතටම තානාපƯ කාəයාලයú ආරȼභ කළාට කමú නැහැ. ෙමʣකද, එවැǧ අයෙගǦ අපට ʑඟú ෙǊවɢ ඉෙගනගත හැûɐ. මධ්‍යම ආʆයාෙɩ රටවල ʆŹන ɼ ලාංûකɐǦෙĘ කටɒƱ ǎගටම කෙළේ ɞʆයාෙɩ ȘʏŹ ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාලය හරහාɐ. අද මධ්‍යම ආʆයාෙɩ රටවලට ලංකාෙɩ ෙƮ අෙළɪය ʑඟú ʆǊධ වනවා. ඒ රටවɢ ǎɒƟ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ľනෙɏ "Belt and Road Initiative" එක ඇƱෙළේ Central Asiaවලට සȼබǦධතා ʑඟú ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. මා දǦනවා ෙȼවා ɪයදȼ යන වැඩ ûයා . තමǦෙĘ ෙහʣර සɢɣ දමා ගǦන ඕනෑ ɬණාම ʇෙෂɢස්වල open කළා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ǧවැරǎ ඇස්තෙȼǦƱවú අරෙගන, ෙහʣඳ investigation එකú කර, assessment එකú කර ආəǂක සහ ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ අපට ȝෙයʤජනයú Ưෙබනවා නȼ මධ්‍යම ආʆයාෙɩ රටක ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාලයú ආරȼභ කරǦන ûයා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ෙǊශපාලනඥයǦ තානාපƯ තනƱɞවලට පƮ ûɝම ǧසා, ɪෙǊශ ෙසේවෙɏ උසස් ɫȼ නැƱව අɬɞǐ 20, 22 වාෙĘ ɪශාල කාලයú ǧෙයʤජ්‍ය තානාපƯවɞ ෙලස සහ අɬɞǐ 8ú, 10ú තානාපƯවɞ ෙලස වැඩ කරන ǧලධාɜǦ ʆŹනවා. ඔɬǦ ඉතා දúෂ ෙලස කටɒƱ කරනවා. ෙපʥǊගɣක කාරණාවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමාට අවශ්‍ය නȼ මට ȚʚවǦ වග üෙමǦ ɒƱව නȼවɣǦම ûයǦන. ෙȼක අසාධාරණයú. ඕනෑම ȚǊගලෙයú දúෂතා ෙපǦවලා Ưෙබනවා නȼ, අවංක නȼ, රටට වැඩ කර Ưෙබනවා නȼ, අɬɞǐ 10ú ǧෙයʤජ්‍ය තානාපƯකෙȼ ʆŹනවා ûයǦෙǦ ෙකʣපමණ අසාධාරණයúද? Ƚǧෙහú අɬɞǐ 200ú ŏවƮ වǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකර, එවැǧ ȚǊගලයǦට තානාපƯ ǟරය ලබා Ǐම සඳහා ඔබƱමා ǧəෙǊශ කරǦන. ඔබƱමා පƮ ෙනʣකරන බව මා දǦනවා. නȿƮ, ඔබƱමාට ඊට බලයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කɞණාකර, රටට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ දúෂ ǧලධාɜǦෙගǦ වැඩ ගǦන. ඔබƱමා දǦනවා, දැǦ ලංකාවƮ සමඟ ɪශාල ෙලස ȝශ්න Ưෙබන රටú බව ඉǦǎයාව. ඉǦǎයාෙɩ ෙහʣඳ වාෙĘම නරකƮ Ưෙබනවා. ලංකාවට එනවා Indian trawlers 1,000ú, 1,500ú. ෙමʣන පනƮ හැǐවƮ, අȘ නතර කරෙගන නැහැ. දැǦ ɪශාල වශෙයǦ මƮ ǖව්‍ය එනවා. අȘ නතර කරෙගන නැහැ.

ETCA වාෙĘ ęɪʈȼ එනෙකʣට ඔබƱමා බලǦන. ඕනෑම තැනකǏ Indian delegation එකú වැඩ කරන ɪǝය ගƮෙතʣƮ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʣපමණ දúෂද ûයා. අȘ Commonwealth Session එකකට ęයƮ, UN Parliamentary Session එකකට ęයƮ, WTO Session එකකට ęයƮ ඉǦǎයාෙවǦ යන ǧලධාɜǦ අƯ දúෂ ෙලස කටɒƱ කරනවා. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ රට ෙවǩෙවǦ ඒ ෙගʣɢලǦ හැම ෙදයúම පාඩȼ කර -සමහර ෙවලාවට ඕනෑවට වැƋɐ ûයා ʏෙතන තරමටම- ඒ කටɒƱවලට මැǎහƮ ෙවනවා. ETCA වාෙĘ ęɪʈමú සȼබǦධෙයǦ අȘ කටɒƱ කරǊǎ, එවැǧ ඉතා දúෂ ǧලධාɜǦ Șɜසú සමඟ තමɐ ලංකාවට කටɒƱ කරǦන වǦෙǦ. ඒ සඳහා ඉǦǎයාව, පාûස්තානය වාෙĘ රටවලට දúෂ ǧලධාɜǦ යවǦන අවශ්‍යɐ. එවැǧ ʈǐʈකȼ Ưෙබන අයට තානාපƯකȼ වැǧ තනƱɞ ලබා ෙදǦන. එෙහම නැƯɬෙණʣƮ ɪශාල අɬලú හදනවා. ගɞ

2155 2156

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 මාəƱ 26

ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ අසාධාරණය ෙවනස් කරǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙǊශපාලනඥයǦ ගƮතාම මම ʏතǦෙǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා යටෙƮ වහȚ සංස්ථා 30 ගණනú Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ඒවා ෙදǦන. මම ʏතǦෙǦ වහȚ සංස්ථා 38ú Ưෙබනවා. ඒවාට ඒ අය දමǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ. Winter එෙú ෙවɩලා ෙවɩලා ʆŹනවා ෙවǩවට, ලංකාවට ඇɪɢලා ෙහʣඳට උƟʈමට ඉǦන ȚʚවǦ. ඒ ûයǦෙǦ, ආƜƍවට එෙහම අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ පමණɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ඉතාම ෙකŹෙයǦ ෙȼ ගැනƮ ûයǦන කැමƯɐ. මම ජාත්‍යǦතර සබඳතා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ ǧෙයʤŏතෙයú. පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, “Assessment of Action Plan - 2018", "Missions / Posts Provisional Evaluation Report - 2018”. සාමාන්‍යෙයǦ කɬɞƮ ෙමම වාəතා බලǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, මම බැɥවා. මම Parliament Research Division එකට ûයාƮ බැɥවා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ගɞ ෙɢකȼƱමා අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜ කුŹෙɏ ʆŹන ǧසා මම එƱමාට ûයǦන කැමƯɐ, ෙȼ වාෙĘ වාəතා ඉǎɜපƮ ûɝම ඔබƱමාෙĘ ගɞƮවයටƮ ෙහʣඳ නැහැ ûයා. ෙමʣකද, එƱමා ඉතා දúෂ ǧලධාɜෙයú ûයා අපට ෙහʣඳ ȘʘගැǨමú Ưෙබනවා. ෙȼවා fake reports. උදාහරණයú ɪǝයට ûයනවා නȼ ෙȼක Action Plan එකú. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා අȘ අǧවාəයෙයǦම Action Plan එකƮ සමඟ, එෙහම නැƮනȼ Annual Report එකƮ සමඟ, Auditor-GeneralෙĘ Audit Report එක ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. මම හැǦසාƊගත ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා, Public Finance Circular No. 402 of 12th September, 2002.

එʏ 3.3 : Annual Accounts of the Government යටෙƮ අමාත්‍යාංශයú, ෙදපාəතෙȼǦƱවú තමǦෙĘ Action Plan එකú, එෙහම නැƮනȼ Annual Report එකú ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ, ඒකƮ සමඟ Audit Report එක ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ඒක ෙȼෙú නැහැ. මම ෙȼ වාəතාව “fake” ûයා ûɩෙɩ ෙȼකට මහǦʆ ෙවලා නැහැɐ ûයන එක ෙනʣෙවɐ. මහǦʆ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑවට දැɀ වාəතාවú.

ෙȼක Action Plan එකú ûයනවා ෙǦ. Action Plan එකú නȼ, ෙȼෙú ƯෙබǦන ඕනෑ ගɞ ඇමƯƱමǧ, results. ȝƯඵල මත පදනȼ ෙවǦන ඕනෑ. Results base ɬƟ programme එකú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ results base ɬƟ programme එකú නැහැ. අවශ්‍ය නȼ මට උදාහරණ ûයǦන ȚʚවǦ.

අෙනú එක තමɐ, ෙමʣනවා ෙහʤ Annual Report එකක අȘ ලබාගƮත ȝƯඵල ෙමʣනවාද, ලබාගǦන ęෙɏ ෙමʣනවාද ûයලා ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමʏ එෙහම නැහැ. මම ෙමය අධ්‍යයනය කළ ǧසා ඔබƱමාට උදාහරණයú, ෙදකú ûයǦනȼ.

Africa Affairs Division ûයන එෙú chart එකක Ưෙබනවා, MOU එකú අƮසǦ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ තව තැනක Ưෙබනවා, සමහර අමාත්‍යාංශවɣǦ යȼ යȼ අවශ්‍ය සහාය ලැȬෙƜ නැƯ ǧසා සමහර ඒවා කරǦන බැɜ ɬණා ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම තානාපƯ කාəයාලවලට ęයාම, තානාපƯ කාəයාලවල තƮƮවය සȼබǦධෙයǦ ගƮතාම, ûʆවú අපට ගǦන බැහැ. ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ, travel list එකú; "අර කƜඩායම ආවා, ෙȼ කƜඩායම ආවා" ûයලා. ඒවාƮ ඕනෑ තමɐ. නȿƮ, අȘ හɜයාකාරව ලබාගƮ ȝƯඵල ෙȼෙú නැහැ. ඒ ǧසා මම ෙයʤජනා කරනවා, හɜයට assessment report එකú හදǦන, ඒෙú indicators හɜයට ගǦන ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ input indicators ෙමʣනවාද, process indicators ෙමʣනවාද, ඒ වාෙĘම outcome indicators ෙමʣනවාද ûයලා ඇƱළƮ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම ෙǦ ෙȼ වාəතාව හදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ෙȼ වාəතාව evaluation එකú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙලෙහʆෙයǦ printouts ගǦන ȚʚවǦ ǧසා, ෙගʣඩú පාට දමලා හදȚ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. මම ඒක සකස් කළ ǧලධාɜƱමාට ෙහʤ ǧලධාɜƱȽයට අෙගʥරව කරනවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා බලන එúෙකෙනú ෙදǦෙනú ෙහʤ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ǧසා, කɞණාකරලා ඉǎɜෙɏǏ ǧවැɚǎ ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙබʣɞවට graphics දාලා අපට එවǦන එපා.

ඊළඟට, වඩා ෙǊශපාලන වශෙයǦ වැදගƮ කɞƟ ෙදක Ʊනú ෙකෙරʏ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මම ȝශ්න කළා. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය සහ ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ආƜƍව, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයƮ සමඟ Status of Forces Agreement එකú අƮසǦ කරǦන යනවා. මට මතක ɪǝයට, ෙȼක 1995 මැɐ මාසෙɏ 16 වැǧ දා ɼ ලංකා රජය අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. අƍ ගණෙǦ, එ ් කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ ගැන කථා කළාද ûයලාවƮ මා දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, දැනට Ưෙබන SOFA එක upgrade කරලා ඔබƱමǦලා ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන යනවා. ඒ ęɪʈම සȼබǦධ වාəතා එúසƮ ජනපද තානාපƯ කාəයාලෙයǦ ඔබƱමǦලාට 2018 අෙගʤස්Ʊ 28 වැǧ ǎන එවලා Ưෙබනවා.

දැǦ ඒ Agreement එක, එෙහම නැƮනȼ එúසƮ ජනපද තානාපƯ කාəයාලය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනා මාලාව ගƮෙතʣƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, -ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ ǨƯපƯවරයා වශෙයǩƮ ʆŹයා.- මා ʏතන හැŹයට ඒ ęɪʈම ලංකාෙɩ ස්ෛවɝƮවය සහȿɣǦම උɢලංඝනය වන ęɪʈමú. එක කාරණයú තමɐ, ඒක reciprocal නැහැ. අȘ එúසƮ ජනපද හȿදාවǦට ලබාෙදන ûʆම ෙදයú ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙපරළා ɼ ලංකා හȿදාව ඇƱʚ ආරúෂක අංශවලට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʏපයú මා ûයǦනȼ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ලú කළා, ɞවǦ ɪෙŎවəධන අමාත්‍යවරයාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. නȿƮ එදා එƱමා ෙȼ සභාවට පැȽƝෙɏ නැහැ. උදාහරණ ûʏපයú මා ûයǦනȼ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ SOFA එක යටෙƮ ඇෙමɜකාව ෙයʤජනා වගයú ඉǎɜපƮ කරනවා. එක ෙයʤජනාවú තමɐ, ඇෙමɜකǦ හȿදාවǦ ලංකාවට පැȽƞෙȼǏ ඔɬǦට passport එකú අවශ්‍ය නැහැ, driving licence එෙකǩƮ එǦන ȚʚවǦ, identity card එෙකǩƮ එǦන ȚʚවǦ. ෙදෙවǧ ෙයʤජනාව, ඇෙමɜකǦ හȿදා ලංකාවට එනෙකʣට ලංකාෙɩ Immigration and Emigration Department එෙකǦ ෙහʤ ෙවනƮ ûʆǐ ආයතනයûǦ ඔɬǦව පɝúෂා කරǦන බැහැ. ƱǦවන ෙයʤජනාව, ඔɬǦෙĘ භාɪතය සඳහා අවශ්‍ය ඕනෑම ෙදයú ඔɬǦට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ, ඒවා අෙȗ Customs එෙකǦ ෙහʤ ෙවන ûʆǐ ආයතනයûǦ පɝúෂා කරǦන බැහැ. ඔɬǦෙĘ vessels, ඔɬǦෙĘ වාහන ලංකාෙɩ Immigration and Emigration Department එෙකǦ ෙහʤ border guardsවɣǦ පɝúෂා කරǦන බැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒවාට ûʆම tax එකකුƮ නැහැ. ඔɬǦට ඕනෑම ෙදයú ලංකාෙවǦ ඔɬǦෙĘ

2157 2158

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාəɣෙȼǦƱව

රටකට අපනයනය කරǦන ȚʚවǦ; ඒවා ûʆවú අෙȗ රෙŸ Customs එකට ෙහʤ අෙȗ රෙŸ ûʆම inspection authority එකකට බලǦන බැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔɬǦ ලංකාව Ʊළ කරන ඕනෑම ගǩෙදǩවකට ûʆම tax එúක අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ ඔɬǦ රෙŸ ජනාǝපƯටƮ ඉහʘǦ ඉǦෙǦ. ලංකාෙɩ ජනාǝපƯවරයා ǧɩෙයʤəú යනෙකʣට එƱමාෙĘ identity card එෙකǦ එƱමාට ǧɩෙයʤəú යǦන ȚʚවǦද ûයලා මා අහǦන කැමƯɐ. රාජ්‍ය නායකයා කɬɞ ɬණƮ එƱමා ෙĘ ෙපʥǊගɣක කටɒƱ සඳහා ෙගන යන ඇǿȼ පැළǿȼ ඇෙමɜකාෙවǦ පɝúෂා කරǦෙǦ නැǊද? පɝúෂා කරනවා. SOFA එෙකǦ ඇෙමɜකǦ ආරúෂක හȿදාෙɩ අයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ɣයා පǎංĽ ɫ ʆŹන ʆɪɢ contractorsලාට පවා ෙȼ බලතල ලබාෙදǦන ûයලා ඇෙමɜකාව ෙයʤජනා කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ඇෙමɜකǦ හȿදාව ෙමෙහේ කරන ඕනෑම කටɒƮතකǏ ෙǊෙපʣළ හාǧයú ʆǊධ ɬෙණʣƮ ෙහʤ මරණයú ʆǊධ ɬෙණʣƮ ඒ සෑම ෙදයටම බලපාǦෙǦ ෙමʣන ǨƯයද? ඒ, ඇෙමɜකǦ ǨƯයɐ. අපට අǦතəජාƯක අǝකරණ ෙයʤජනා කරන ඇෙමɜකාව, අපට ෙවන ෙවන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ûයන ඇෙමɜකාව, එúසƮ ජනපද හȿදාව ලංකාෙɩ කටɒƱ කරǊǏ, ඔɬǦෙĘ ǧලධාɜයකුෙගǦ ෙහʤ ʆɪɢ ȚǊගලයකුෙගǦ ෙහʤ යȼûʆ වැɚǊදú ɬෙණʣƮ, එවැǧ අවස්ථාවකǏ බලපවƮවǦෙǦ ඇෙමɜකǦ ǨƯයɐ ûයන එකට ඔබƱමǦලා කැමැƯ ෙවනවා.

ඔබƱමǦලා ŏǨවා ęʏɢලා ස්ෛවɝƮවය ɚúකා ûයලා දැǦ ෙȼ සභාෙɩǏ ගɞ සරƮ අȿƟගම මǦƮ ɝƱමා ෙලʣකුවට කථා කළා. මම දැන ගǦනට කැමැƯɐ, ෙȼ SOFA එක ෙමʣකúද ûයලා?

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා සƱව Ưෙබනවා, Sectoral Oversight Committee on International Relations එකට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාƮ යාංශෙයǦ එවන ලද කුඩා සටහනú. ඔබƱමǦලා ෙȼවා ඉǎɜපƮ කරǦෙනƮ නැහැ; ඉǎɜපƮ කළƮ officialද ûයලා ෙȗǦෙනƮ නැƯ කඩදාʆවල තමɐ ෙȼවා එවǦෙǦ. මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, පාəɣෙȼǦƱවට යȼûʆ වාəතාවú එවනවා නȼ letterhead එකක එවǦන ûයලා කɞණාකරලා අමාƮ යාංශයට දැǩȼ ෙදǦන ûයලා. ෙȼ බලǦන එවලා Ưෙබන ɪǝය. මම ෙȼ ෙɢඛනය ඔබƱමාට එවǦනȼ. අȘ ෙපʥǊගɣක ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ ඉɢලǦෙǦ. ෙȼ වාəතාව අǩව ûයනවා, ඇෙමɜකාව රටවɢ සමඟ ෙමවැǧ ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවාɥ, එම ǧසා අȘƮ අƮසǦ කරනවාɥ. එතෙකʣට ලංකාෙɩ ɪෙǊශ ȗ රƯපƮƯය ඒකද?

අǧක ඔබƱමා දǦනවා, ඇෙමɜකාව ûයǦෙǦ ඉඳලා ʏටලා ɒǊධ කරන රටú ෙනʣෙවɐ; හැම දාම ඒ අයෙĘ main business එක ɒǊධය ûයලා. ඒ අය හැම දාම ɒǊධ කරනවා. හැම දාම ɒǊධ කරන රට, ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙලʣකුම ɒදවාǏ රට, ෙලʤකෙɏ හැම තැනම ɒදමය වශෙයǦ පǎංĽ ෙවන රට. ෙමවැǧ ęɪʈȼ මĵǦ අȘ එවැǧ රටකට බැǿණාට පʈව ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ඒවා අපට තව අɬɞǐ 100ú ęයƮ අɐǦ කර ගǦනට බැහැɐ ûයලා. අȘ ෙȼ ûයǦෙǦ කɬɞƮ එúක තරහා ෙවǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ. අȘ ඉǦෙǦ ඇෙමɜකාව ûŸŻව ෙනʣෙවɐ, අȘ ඉǦෙǦ ආʆයාෙɩ. අȘ වෙŸ ෙලʣකු රටවɢ හතරú Ưෙබනවා. ľනය Ưෙබනවා, ඉǦǎයාව Ưෙබනවා, පාûස්ථානය Ưෙබනවා, ɞʆයාව Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව ƯෙබǦෙǦ අපට 20,000 kilometresවɣǦ එහා. ඇෙමɜකාව ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú ආරúෂා කරලා නැහැ, ඊශ් රායලය හැෙරǦනට. ඔබƱමǦලා ගහන ෙȼ Agreement එෙකǦ රටට ûʆම වාʆයú ෙවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා මම ගɞ

ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඔබƱමා ෙȼක අƮසǦ කරǦනට ආරúෂක අමාƮ යාංශයට ෙහʤ අǩමැƯය ලබා ෙදනවා නȼ, උපාය මාəęක වශෙයǦ ෙȼෙකǦ ලංකාවට ලැෙබන ȗ රෙයʤජනය ෙමʣකúද ûයලා ෙහʣඳට බලǦන ûයලා. ඇෙමɜකාව 2015Ǐ Global Security Advisory Panel එකú පƮ කළා, ඒෙගʣɢලǦෙĘ ʆයɥම agreements නැවත සමාෙලʤචනය කරǦනට. ඒ Global Security Advisory Panel එෙකǦ ෙයʤජනා කළ හැම ෙදයúම 2018 අෙගʣස්Ʊ 28ෙවǧ දා ඔබƱමාට එවȚ ෙයʤජනාවɣෙɏ Ưෙබනවා ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔɬǦ ûයනවා, සමහර රටවɢ ෙȼ ęɪʈමට ɪɞǊධ ෙවනවා ûයලා, තමǦෙĘ රෙŸ ස්ෛවɝƮවය උɢලංඝනය ෙවනවා ûයලා. ඒක වළúවǦනට ඔɬǦ ෙයʤජනා කරනවා, එවැǧ රටවල ෙǊශපාලන අəȬදයú Ưෙබන ෙවලාවකǏ ෙමවැǧ ęɪʈȼ දාගǦන එක ෙහʣඳɐ ûයලා. මා සƱව ඒ වාəතාව Ưෙබනවා. ඔබƱමාට ඕනෑ නȼ මම ඒ වාəතාව ෙදǦනȼ, ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධව අවංක Șයවරú ගǦනට ලැහැස්Ư නȼ ɪතරú; නැƮනȼ ෙƮɞමú නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා රට, ජාƯය ගැන කථා කරනවා. ෙȼ දවස්වල Ʈ ɜȘටකය ආරúෂා කරǦනට එƱමා ෙබʣෙහʤ කටɒƱ කරනවා.

හැබැɐ, ඒ කාලෙɏ එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ මට මතක ɪǝයට කȘල ෛවද්‍යරƮන මහƮමයා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා අƮසǦ කරȚ Acquisition and Cross-Servicing Agreement - ACSA - ආරúෂක ęɪʈම අɬɞǐ 10ûǦ කɢ Șɞණාට පස්ෙසේ සදාකාɣකවම බලපැවැƮෙවන ɪǝයට ඇෙමɜකාǩ තානාපƯ සමඟ අƮසǦ කළා. අȘ ඇʑවාට පස්ෙසේ අගමැƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කරනවා ûයලා. පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝමú ෙමʣකුƮ නැහැ, ෙහʣෙරǦම අƮසǦ කළා. ඇෙමɜකාව ɒǊධයú කරන ෙකʣට අȘ ෙමෙහේ වරායවɢ, අෙȗ ěවǦ ෙතʣŻපළවɢ, අෙȗ ෙතɢ, අෙȗ telecommunication services ඔúෙකʤම ෙදනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම කɣǩƮ ûɩවා, SOFA එක යටෙƮ ඇෙමɜකාව ඉɢලනවා, ලංකාව ඇƱෙළේ ඔɬǦෙĘ ෙවනම telecommunication setup එකú, system එකú ǐවǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ęɪʈȼ, එක ACSA, ඒක අƮසǦ කරලා ඉවරɐ. ෙදක SOFA. අȘ ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා, ǧකȼ ෙබʣɞවට,- එƱමාෙĘ Ưෙබන වංචǧක ෙǊශපාලනය ගැන -ව්‍යාජ ෙǊශපාලනය ගැන- අපට පැහැǎɣ ɪෙɩචනයú Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ එƱමාට ûයනවා, ƵȘටකය, අරකɐ, ෙȼකɐ ûයලා රට රවටǦන හදǦෙǦ නැƱව කɞණාකරලා ෙȼ වාෙĘ රට පාවා Ǐෙȼ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන එපා ûයලා. එƱමාෙĘ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට තමɐ ෙȼ සඳහා බලය ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවාɐǦ ගැලෙවǦන බැහැ. ෛමƶපාල මහƮමයාෙĘ කාලය තව මාස 7ɐ. ඊළඟට රෙŸ කɬɞ නායකයා ɬණƮ ෙȼවා අƮසǦ කළාට පස්ෙසේ ඉවƮ කරǦන බැහැ. එම ǧසා ආරúෂක රාජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මැƯƱමාටƮ වග üමú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමǦලා අද ඇමƯවɞ. ෙහට, එෙහම නැƮනȼ හැමදාම ඇමƯවɞ ෙවǦෙǦ නැහැෙǦ. ඔබƱමාට වග üමú ගǦන ȚʚවǦද, අƮසǦ කරන ෙȼ ęɪʈȼ ඉවƮ කරǦන ȚʚවǦ

2159 2160

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 මාəƱ 26

ûයලා? ගɞ සභාපƯƱමǧ, ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ රට ɣයලා Ǐලා නැහැ; අɬɞǐ 5කට භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට කථා කරǦන කාලය මǎ ɬෙණʣƮ ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමාෙගǦ ɪනාƋ ෙදක Ʊනú ඉɢලා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහʣඳɐ. ŏǨවා මානව ʏȽකȼ සȿʚව සȼබǦධෙයǦ අද දවෙසේ Ǐəඝ වශෙයǦ කථා ෙවනවා. දැǦ අපට අහǦන Ưෙබන පළȿවැǧ කɞණ තමɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, ලංකාෙɩ ȽǧʈǦෙĘ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ûɝම ලංකා ආƜƍෙɩ වැඩúද, Șට රටක වග üමúද ûයන කාරණය. ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ඒ සඳහා ලංකා ආƜƍව යǦෙǦ defensive ɪǝයට. මම ûයǦෙǦ, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය ෙයʤජනා කරන හැම ෙǊම ȘʘගǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, අȘ ෙǦද අෙȗ රෙŸ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා පැහැǎɣ ɬවමනාවûǦ යǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ? අȘ ෙǦද, ෙයʤජනා ෙගǧයǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ? අȘ ෙǦද, ඒවාට බාධාකාɜ වන අǦතəජාƯක ෙයʤජනා ෙමʣනවාද ûයලා එතැන ෙහʘදරɩ කරලා ඒවා වළúවǦන ඕනෑ? නȿƮ, අȘ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා කරǦෙǦ නැහැ වාෙĘ ෙපǦවȽǦ තමɐ ඔබƱමǦලා හැම ෙවලාෙɩම යǦෙǦ. එතැනǏ ඒ අය ȝශ්න කළාම උƮතර ෙදනවා. එෙහම නැƮනȼ අȘ වැරǎකාරෙයʤ වාෙĘ තමɐ යǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ කාලය දැǦ අවසǦ ෙවȽǦ යනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමාෙගǦ මම කාලය ගǦනවා.

මම ෙයʤජනා කරǦෙǦ ෙමයɐ. මානව අɐƯවාʆකȼ ûɩවාම, ɒද මානව ʏȽකȼ පමණú ෙනʣෙවɐ, දɞවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ, කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ වාෙĘ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ඒ වාෙĘ approach එකකට මාɞ ෙවǦන. නැƮනȼ හැම ෙවලාෙවම අȘ ɪƮƯ කූƍෙɩ නĘගලා ȝශ්න කරන එකú කරǦෙǦ. ෙලʤකය Țරාම ȽǨ මරන රටවɢ ෙලʤකෙɏ හැම රටකම ස්ෛවɝƮවයට ගහන රටවɢ පලස්ưනයට ගහනවා; ෙවǧʆɒලාවට ගහනවා; අෙපǦ මානව ʏȽකȼ ඉɢලනවා. නȿƮ අපට අɐƯයú නැහැ, ෙමෙහම ûයǦන. ඇෙමɜකාව ȽǨ මරන ǧසා, ඇෙමɜකාව ෙලʤකයට ගහන ǧසා අපට ûයǦන බැහැ, අȘƮ කරනවා ûයලා ûයǦන. ඒ ෙමʤඩ තəකෙɏ ෙǦ ෙගʣඩú අය ඉǦෙǦ.

අȘ ʏතනවා, ෙමǦන ෙමෙහම. ඇෙමɜකාව ඒවා කරන ǧසා අȘටƮ ඒවා කරǦන ȚʚවǦ. ලංකාව අෙȗ. අපට ඕනෑ නȼ, Ƚǧස්ʈ උස්සනවා. අපට ඕනෑ නȼ, ʈǐ වෑǦ එවනවා. අපට ඕනෑ නȼ, අȘ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනƮ වාෙĘ draconian laws ෙĘනවා. එෙහම බැහැ. එෙහමƮ බැහැ. ඒ ǧසා මම ෙයʤජනා

කරන ෙǊ ෙමයɐ. මම ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ දැúකා, ඔබƱමǦලා අǦතə ජාƯක අǝකරණය ȝƯúෙෂේප කරලා Ưෙබන එක. අȘ ඒක අගය කරනවා. අǦතə ජාƯක අǝකරණයú පƮ ûɝෙමǦ ɒúƯය ඉŻ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙහʣඳම උදාහරණය Yugoslavia Tribunal එක. ඒ වාෙĘම තමɐ අǦතə ජාƯක ɪǧʈɞවǦ පƮ ûɝෙමǦ පමණú ෙȼක නතර ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ǨƯඥයǦ, ෙවනƮ පɝúෂණ ǧලධාɜǦ ඒ ʆයɢලම ජාත්‍යǦතරෙයǦ ගǦන ෙවනවා. ෙȼක ඉවර ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අȘව යȼ ûʆ උěලකට දාන ෙදයú.

ලංකාෙɩ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ûɝම Șʘබඳව ŏǨවාවලǏ හɜයට ûයǦන බැɜ ඔබƱමǦලාෙĘ Ưෙබන ǐəවලතාව ǧසාɐ. උදාහරණයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ ඔබƱමǦලා ෙǊශපාලන ෙහේƲǦ මත āයා කරනවා. ඔබƱමǦලා එතැනට ęʏɢලා ûයනවා, ɒද අපරාධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, ûʆම ෙකෙනකුට දƨවȼ ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ɒǊධය ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ දɞවǦ 11ෙදෙනකු උස්සලා කȗපȼ ගƮƱ ȚǊගලෙයʤ අද අʑ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ Ưයාෙගන ඉǦනවා, රෙŸ ȝධාන ආරúෂක තනƱɞවල. ȝƯපƮƯයú වශෙයǦ ȘʘගǦනවා, ɒද අපරාධ කරȚ අයට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ. ෙගʣඩú ෙǊවɢ ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ. හැබැɐ, එක ȚǊගලෙයකුට හɜ යȼ ûʆ ෙදයú ɼ ලංකා අǝකරණෙයǦ කරන ෙකʣට ෙǊශපාලන මැǎහƮ ɫȼ ʆǐ කරනවා. ඔබƱමǦලාට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අǦතə ජාƯකව අෙȗ රටට ඇĵɣ ගහǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ලංකාව Ʊළ ɒúƯය ඉŻ ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසාɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම එක ෙදයú ගැන සƱŻ ෙවනවා. ජනාǝපƯƱමාɐ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ කරȚ කුමǦƴණෙයǦ ŏǨවාවලǏ එක ȝෙයʤජනයú ɬණා. ŏǨවාවලǏ Ưලú මාරපන මහතාටɐ, අȿƟගම මහතාටɐ ûයǦන ȚʚවǦ ɬණා, ලංකාෙɩ අǝකරණය ශúƯමƮ ûයලා. ඒකට ඔබƱමǦ ෙයʣදාෙගන Ưෙබන උදාහරණය ඔúෙතʤබə 26 coup එක ෙවලාෙɩǏ අෙȗ අǝකරණය යȼ ûʆ ස්වාǞනƮවයûǦ කටɒƱ කළා ûයන එකɐ. ඒක exercise කරලා ෙපǦǩȼ කරǦන අවස්ථාව ǐǦෙǦ ජනාǝƯƱමාɐ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ ǧසා එƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙදමළ සහ ʆංහල සමහර ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ election campaign එක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ "ŏǨවා" ûයන එකɐ. ʆවාŏɣංගȼ මහƮමයා උƱෙරǦ ඡǦදය ඉɢɥවා. නȿƮ, එƱමා ǎǩෙɩ නැහැ. හැබැɐ, දැǦ එƱමා ŏǨවාවලට ęʏǦ ඒ election campaign එක කරනවා. ඒ වාෙĘම, ලංකාෙɩ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ෙහʣරකȼ කරලා හʈ ɭ ʆංහල ජාƯවාǎ ෙǊශපාලනඥ ෙයʣƮ ඒ වැෙƊ කරනවා. මා ʏතǦෙǦ, ඒ අය ɜමාǦƊ එෙúƮ ʆŹයා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, තමǦෙĘ ඡǦදයට ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ අȼපාෙə canvassing යවȚ අය -ඒ වාෙĘ ǐəවල ȚǊගලෙයʤ- අද "ŏǨවා" පාɪļĽ කරනවා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන campaign එකට. මා එය ඉතා වගüෙමǦ ûයනවා. ඔය කƜඩායȼ ෙදකම අද ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ලංකාෙɩ ɒǊධය සහ ස්ෛවɝƮවය Șʘබඳ ȝශ්නය ගසා කȽǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ȝƯɟප හදාගǦන ඒ අය try කරනවා. ඔය ෙගʣඩú අය ɪෙǊශ ȿදɢ වංචා කරȚ ȚǊගලෙයʤɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා 2007-2009 කාලෙɏ රට ෙබǏම වළúවǦන ජɪෙප වශෙයǦ අප ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළ බව. ආƜƍව ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට අǩබǊධව සමහර ȚǊගලයǦ -ඒ ෙවලාෙɩ පැවැƯ ආƜƍවට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ- ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ පƮ කළා, diaspora handlingවලට. ඒ අය ෙමʣකúද

2161 2162

පාəɣෙȼǦƱව

කෙළේ, ගɞ සභාපƯƱමǧ? එතැන ʆŹන සමහර අයෙĘ photos මට දැǩƮ මතú ෙවනවා. ඒ සමහර අයෙĘ photos දûන ɪට මතú ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ලංකාෙɩ Ƚǧස්ʈ ŏǨවා ǩවරට, ලǦඩǦ ǩවරට උǊෙඝʤෂණ සඳහා ෙගෙනǦනȼ ûයා ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙයǦ බස් සඳහා ǐǦ සɢɣ වංචා කරȚ ƱŸŻ ෙදෙú Ƚǧස්ʈ එතැන ඉǦනවා. රට ජාƯය ෙවǩෙවǦ ûයා ȽǧʈǦෙගǦ සɢɣ එකƱ කරȚ කැත Ƚǧස්ʈ එතැන ඉǦනවා. ඒ අය දැúකාම අපට නȼ ලŎජා ʏෙතනවා. ඒ ʆංහල ෙදමළ ෙදෙගʣɢලǦම "ŏǨවා" ûයන එක business එකú කරෙගන Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප අවසාන වශෙයǦ ûයǦෙǦ ෙමයɐ. ලංකාව Ʊළ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ûɝම ලංකා ආƜƍෙɩ වගüමú. ඔබƱමǦලා එයට මǦදගාȾ ǧසාƮ, එය ෙනʣකරන ǧසාƮ, ඔබƱමǦලා ෙගʣඩú ෙǊවɢ කරǦෙǦ ŏǨවා බලාෙගන ǧසාƮ තමɐ ȝශ්න ඇƯ වǦෙǦ. ඔබƱමǦලාට genuine intention එකú නැහැ. සත්‍ය හා ȝƯසǦධාන ෙකʣȽසම -Truth and Reconciliation Commission එක - ආරȼභ කරǦන ûයන එක අෙȗ රෙŸ ǎě කාɤන ඉɢɤමú. ඒක ෙකෙරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය නƍ අසා සȼțəණෙයǦම ɪසඳǦන බැහැ. ǧශ්Ľත Ƚǧමැɞȼ සȼබǦධෙයǦ එෙහම කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ɒǊධය Ʊළ ɭ ɪශාල ජාƯවාǎ āයා නƍ අහලා ɪතරú ɪසඳǦන බැහැ. ǧලධාɜǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ජනතාවƮ ජාƯවාǎ ෙලස හැʆɞණා. ඒක ෙǦ ඇƮත. ǧලධාɜǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ මැɞෙɩ. එɢźźඊ එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ ʆංහල ȽǧʈǦ මැɞෙɩ. ʆංහල ȽǧʈǦ ෙදමළ ȽǧʈǦ ûයන ෙදෙගʣɢෙලʤƮ මරාගƮතා. ඒවා ඔúෙකʤම නƍ අහලා ɪසඳǦන බැහැ. ඒ ǧසා තමɐ සත්‍ය හා ȝƯසǦධාන ෙකʣȽසමú ඕනෑ ûɩෙɩ. ඔබƱමǦලා අɬɞǐ හතරකට පʈව දැǦ Concept Paper එකú කැȪනŸ එකට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මා ʏතǦෙǦ, ඔබƱමǦලා ඒකƮ කෙළේ ŏǨවා බලාෙගනɐ. ඔබƱමǦලා හැම ෙවලාෙɩම අවංකව, ɒǊධෙයǦ Ʊවාල ɭ ȽǧʈǦට ෙගවɢ හදා ෙදන එක, ඒ ȝෙǊශෙɏ ȽǧʈǦෙĘ ආəǂකය ǎɒƟ කරන එක කෙළේ නැහැ. අɬɞǐ පහú වන කɢ උƱɞ පළාෙƮ එක ෆැúටɜයú දාලා නැහැ.

ඒ ජන Őɪතය සැබෑ ෙලස ෙගʣඩ නඟǦන ûʆවú කරǦෙǦ නැƯව හැම මාəƱ මාසයකම, හැම සැȗතැȼබə මාසයකම ඔබƱමǦලා කලබල වනවා. ඒ ǧසා තමɐ ලංකාවට එෙරʏව ඉǦන කƜඩායȼවලට අෙȗ රෙŸ ෙȼ ȝශ්නය ගසාකǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ලංකාෙɩ ස්ෛවɝƮවය ආරúෂා කර ගǦන ගමǦ, අෙȗ රෙŸ ඉǦන ȽǧʈǦෙĘ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ අȘ තමɐ චැȼȘයǦස්ලා ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ෙගʣɢලǦ අපට ඇĵɢල ǎě කරන ෙකʣට, අȘ ෙȼ ෙǊවɢ - ෙȼ ෙǊවɢ කරලා Ưෙබනවා ûයලා ඒ ෙවǩෙවǦ කɞƟ පහú ûයǦන අපට ȚʚවǦ වǦන ඕනෑ. ඇමƯƱමාෙĘ කථාව බැɥවාම මම දැකȚ හැŹයට, ɪƮƯකූƍවට නැගලා තමɐ ඔබƱමාෙĘ කථාව කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ කථාෙවǦ hybrid courts ȝƯúෙෂේප කර Ưȫම මම නැවත අගය කරනවා. ෙමʣකද, ඒක ලංකාෙɩ කරǦන බැහැ. ඒෙකǦ ෙවǦෙǦ ෙǊශපාලන අɬලú හැǏම ɪතරɐ.

අවසාන වශෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මම තව ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. ŏǨවාවɣǦ ûයන ǧසා ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමා කɞණාකරලා සත්‍ය සහ ȝƯසǦධාන ෙකʣȽසමú ස්ථාȘත කරǦන, ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල ɒǊධෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ ȽǧʈǦට සාධාරණයú ඉŻ ûɝමටƮ,

දැǦ ඇƯවන ජාƯවාදය වැළැúɫමටƮ. Human Rights CommissionerෙĘ Report එක බැɥෙවʣƮ, ඒෙú මහෙසʤǦ බලකාෙɏ නමƮ එúකම අȽƮ ɫරʆංහෙĘ නමƮ Ưෙබනවා. ෙවලාව නැƯ ǧසා මම ඒ ɜෙපʤŸ එක ûයවǦන යǦෙǦ නැහැ. එම වාəතාෙɩ ලංකාෙɩ ǎගන ʆǊǝය වාəතා වනවා; ɪɢපƮƱ ʆǊǝය වාəතා වනවා. නȿƮ, ɪɢපƮƱ ʆǊǝය "ɪɢපƮƱ" ෙලසම වාəතා ෙවලා නැහැ. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? ඔබƱමǦලා ජාƯවාදය එúක ෙසɢලȼ කරȽǦ ඉǦෙǦ. එක Șɜසú ජාƯවාදය ෙපǦවලා ඡǦද ගǦන හදනවා. Źකú ɪෙශේෂෙයǦ ȿස්ɣȼ ජනතාව පැƮෙතǦ කථා කෙළʣƮ, ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, "ȿස්ɣȼ ජනතාවට Źකú ගහන එක ෙහʣඳɐ, භය කරන එක ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ භය ෙවලා ɓඑǦș එක පැƮතට එǦෙǦ" ûයලා. මම ඒක සෘőවම ûයනවා. ʆංහල ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ȿස්ɣȼ ජනතාවට කරන ȝහාරයට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකෙයʤ අǧයȽǦ කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එතෙකʣට තමɐ ȿස්ɣȼ Ƚǧස්ʈ භය ෙවලා ɓඑǦș එක පැƮතට එǦෙǦ. එම ǧසා ඔබƱමǦලා ǎගන ʆǊǝය වැǧ ʆǊǝ මəදනය කරǦෙǦ ඒ ඔúෙකʤම ɬණාට පස්ෙසේ.

ඒ වාෙĘම දැǦ ඉǎɜයට දමලා Ưෙබනවා, ɪɢපƮƱ ȝශ්නය. අȘ දǦනවා, එතැන ජාƯවාදයú āයාƮමක වනවා ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪɢපƮƱව කපනවා - කපනවා ûයලා අද ෙගනැɢලා Ưෙබන මතය සȼබǦධෙයǦ වැƋȚර ෙසʣයා බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා, දැǦ ɪɢපƮƱෙɩ අȿƱ ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. 2013, 2014, 2015 කාලෙɏ ඒ ȝෙǊශෙɏ පǎංĽ ෙවලා ʆŹ ȽǧʈǦට නැවත ඉඩȼ ෙදǦන කරȚ ෙදයú එතැන Ưෙබනවා. ඒ අස්ෙසේ, පɬɢ 600කට ඉඩȼ ෙදǦන ඕනෑ එකට, පɬɢ 1,000කට වාෙĘ ȝමාණයකට අවශ්‍ය ɪǝයට කැලය කපා Ưෙබනවා. අȘ ඉස්ෙසɢලාම ȘʘගǦන ඕනෑෙǦ, ඒ පɬɢ 600ට පǎංĽ ɫමට Ưෙබන අɐƯය. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමǧ, ඔබƱමා ලබා ගƮ අමතර ɪනාƋ දහෙයǩƮ තව ȽǧƮƱවɐ ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ȽǧƮƱවƮ පාɪļĽ කර ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

එවැǧ ජාƯවාǏ propaganda එනෙකʣට ඔබƱමǦලා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙලස ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ගɞ ඇමƯƱමǧ? ඔබƱමාට ෙƮෙරනවා, ලංක ◌ාෙɩ ඇƱළත Ưෙබන ȝශ්නයට වඩා එʘයට යන ȝශ්නය ෙලʣකුɐ ûයලා. වන සංරúෂණ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා ඊෙɏ facebook එකට ɫƋෙයʤ එකú දාලා Ưෙබනවා මම දැúකා. ඔබƱමාට ෙƮෙරǦන ඕනෑ ෙȼ ȝශ්නෙɏ Ưෙබන සංෙɩǏකම. දකු ෙƜ කැලෑ කපන අයƮ ɪɢපƮƱෙɩ ගස් කපǦන එපා ûයලා photos share කරනවා. Amazon deforestation එෙú images අරෙගන දානවා, "ɪɢපƮƱෙɩ ගස් කපනවා" ûයලා. අȘ ɪɢපƮƱෙɩ ගස් කපනවාටƮ ɪɞǊධɐ; ʆංහරාජ වනාǦතරෙɏ ගස් කපනවා නȼ ඒකටƮ ɪɞǊධɐ; ෙකʣෙහේ වන ɪනාශයú කළƮ අȘ ɪɞǊධɐ. ඒ වාෙĘම අȘ ජාƯවාදයටƮ ɪɞǊධɐ ûයන අදහසƮ ඉǎɜපƮ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

2163 2164

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 මාəƱ 26

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඊළඟට, ගɞ ǧ ෙරʤෂǦ ෙපෙəරා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා.

ඊට ȝථම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair. [ț.භා.10.50] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය වාෙĘම සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ ɪවාදයට එú ɫමට අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන පළȿෙවǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩǏ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමƯɐ. එƱමා අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලයට ęʏɢලා, ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ ෙගʥරවය, රෙŸ ආරúෂාව, රෙŸ අනාගතය ʈරúෂා ûɝම සඳහා කරȚ කාəයභාරය සȼබǦධෙයǦ එƱමාට ʈබ පතනවා වාෙĘම, එය ඉතාම අගය ෙකʣට සලකනවා.

අෙȗ ʆයɥ ජාưǦවලට හා ආගȼවලට අɐƯ ජනතාවට සමęෙයǦ ʆźම සඳහාƮ, ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝම සඳහාƮ ʈɪෙශේʀ කාəයභාරයú ෙȼ රජය ɪʆǦ ඉŻ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ එදා -2015 වනෙකʣට- නැƯ ɫෙගන ęය ǧදහස නැවත ඇƯ කරලා, ඒකාǝපƯවාදය ʏස එසɫම පරාජය කරලා කටɒƱ කළ ǧසා අද වනෙකʣට ෙලʤකෙɏ රටවɢ අෙȗ රට ගැන යȼûʆ ෙදයú ûɩවාම ඒක ȘʘගǦන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, අෙȗ ගɞ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාටƮ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. එදා -2015 අɬɞǊදට ඉස්ෙසɢලා- ŏǨවා ගැන ûයන ෙකʣට අපට ඇʑෙƜ, අපට ලබා ෙදන ලද අවවාද නැƮනȼ තරවŻ ûɝȼ. එෙහම නැƮනȼ අȘ ඒ ඡǦදවɣǦ පැරǐƟ එක තමɐ ʆǊධ ɬෙƜ. අෙȗ අසɢවැʆ රාජ්‍යය වන ඉǦǎයාව පවා එදා අȘට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රටú හැŹයට අෙȗ රට ෙකʣǦ කරලා කථා කළා. "මානව ʏȽකȼ කඩනවා. අȘ ලබා ෙදන ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරǦෙǦ නැහැ"ɐ ûයලා ජාත්‍යǦතරය ûයȚ ɒගය පʈ කරලා, අද වනෙකʣට ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦන, සංʏǽයාව ȝවəධනය කරǦන අȘ රටú හැŹයට ɪශාල කාəයභාරයú කරලා Ưෙබනවා.

ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍ය, Ưලú මාරපන මැƯƱමා ɪɴෂ්ට ෙලස ඒ කɞƟ ʑවා දúවȽǦ, රෙŸ ස්වාǞන අǝකරණ පǊධƯය ƱʘǦ අෙȗ ගැටɥ ɪසඳා ගǦනට ȚʚවǦ ûයන තəකය ඉǎɜපƮ කළා වාෙĘම, ɪෙǊශ ɪǧශ්චයකාරවɞ ȝƯúෙෂේප කරȽǦ, ෙȼ රෙŸ

යȼûʆ ǨƯයú කඩ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ අපෙĘ අǝකරණ පǊධƯය ƱʘǦ එයට සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගǦන ȚʚවǦ ûයන තəකය ඉǎɜපƮ කරලා කරȚ ඒ ෙමෙහවර අȘ අගය කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරන ෙවǦනȗȚව ආසනෙɏ වාෙĘම ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙගǦ ɪශාල Șɜසú ඉතාɣය සහ ඒ ආɻත රටවල ඉǦනවා. ඒ ජනතාව ඉතාම ǐú මහǦʆෙයǦ ඒ රටවලට සංĀමණය ෙවලා ɚûයා කරලා, අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය එවනවා. ගɞ ඇමƯƱමා මෑතකǏƮ ęʏɢලා ඒ ජනතාවට ƯȬƟ ඉතාම සංüəණ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා කටɒƱ ûɝම ගැනƮ එƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. Milan Consulate General Office එක සඳහා අපෙĘම ȝෙǊශෙɏ මහƮමෙයú පƮ කරලා, ඒ ජනතාවෙĘ වැඩ කටɒƱ, සංස්කෘƯය ෙƮɞȼ ෙගන ඒ ජනතාවƮ එúක වඩා සȾපව ඒ ȝශ්න ɪසǾමට කටɒƱ ûɝම ගැනƮ මා ගɞ Ưලú මාරපන මැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම ෙමම ɪවාදය අතරƱර කථා කළා, ɪɢපƮƱව ගැන. ɪɢපƮƱව ගැන මාƮ කථා කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, මම ǧෙයʤජනය කරන ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකය මාɐȼ වන ȝෙǊශය. අȘ හැම ෙකනාම කැමැƯɐ අපෙĘ වනාǦතර ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා. නȿƮ, අȘ මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ ෙȼ ɪɢපƮƱව අවට ගȼ Ʊළ එදා ȿස්ɣȼ ජනතාව ŐවƮ ɬƟ බව. ඒ ගȼ Ʊළ ŐවƮ ɬƟ ȿස්ɣȼ ජනතාව එɢźźඊ ƴස්තවාǏ සංɪධානය ɪʆǦ ඝාතනය කරලා, පලවා හැරලා, ඒ ෙගවɢ ęǧ Ưයලා ɪනාශ කරලා දැȼමා.

ඒ ජනතාව ȚƮතලම ȝෙǊශයට ඇɪɢලා අɬɞǐ 20ú, 30ú අනාථ කඳɬɞවල තමɐ ŐවƮ ɬෙƜ. ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ, 2012 වසෙə බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ කȽŻවûǦ ඒ ජනතා වෙĘ ගȼමානවලට අවශ්‍ය ඉඩȼ ලබා Ǐලා, ඒවා එʘෙපෙහʘ කරලා ඒ ජනතාවට නැවත පǎංĽ ɫමට අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ කɞණ වəතමාන අමාත්‍ය ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා තහɬɞ කළා. හǎʆෙɏම සමාජ මාධ්‍ය ජාල හරහා ෙලʣකු ɪෙරʤධයú ඇɪƮ Ưෙබනවා, ɪɢපƮƱෙɩ කැලෑ කපනවා, ආƜƍව ǧකȼ බලාෙගන ඉǦනවා ûයලා. නȿƮ ජනාǝපƯƱමා සහ අෙනකුƮ අමාත්‍යවɞ සඳහǦ කළ පɜǎ වƮමǦ ආƜƍව යටෙƮ ඒ ȝෙǊශවල -ɪɢපƮƱෙɩ- එෙහම වැඩ කටɒƱ කරǦන Ȫȼ අඟලúවƮ අɥƯǦ Ǐලා නැහැ. ජාƯවාǎ ෙකʤණයûǦ බලලා, ජාưǦ අතර සමĵය නැƯ කරලා, ජාưǦ ෙȳදȪǦන කරලා ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගැǨම සඳහා, ඒ ෙǊශපාලන වාʆ ƱʘǦ බලයට ඒම සඳහා කරන කුමǦƴණයú හැŹයට තමɐ අȘ ෙȼ තƮƮවය දûǦෙǦ. ඒ ǧසා මම වසර ගණනාව ʆට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා, ɪɢපƮƱව ගැන ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරǦන ûයලා. ඒක තමɐ ෙහʣඳම ɪසǿම. අȘ ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලȿ. ෙȼ ගැන එක එක කට කථා යනවා, එක එක "ෙෆʣෙටʤස්" දමනවා. ɪɢපƮƱව ûයලා ''ඇමසǦ'' එෙú "ෙෆʣෙටʤස්" දමනවා. ෙȼ ගැන කථා කරǦන එක එක ɪǝයට ɪɪධ සංɪධාන ඉǎɜයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඉතා ඉúමǧǦ -මාසයûǦ ෙදකûǦ- ɪɢපƮƱවට "එයාə ෙෆʤස්" එක යවලා "ෙෆʣෙටʤස්" ගǦන. කැලෑව කපලා Ưෙබනවා නȼ, කɬද කැȚෙɩ, කɬද අǩමැƯය ǐǦෙǦ, ෙȼවා නැවැƮɫමට අȘ ෙමʣනවාද කළ ɒƮෙƮ ûයලා ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව ƱʘǦ ජනාǝපƯƱමාට ưරණය කරǦන ȚʚවǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පɜසර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඉතා ඉúමǧǦ ෙȼ කට කථා පැƯɝම නවƮවලා, ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා.

2165 2166

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) සමාජ ජාල ෙවȩ අඩɪ සහ අෙනකුƮ මාධ්‍ය ෙȼ තƮƮවය ǎęǦ ǎගටම උȚටා දúවȽǦ අෙȗ තɞණ පරȼපරාව ෙනʣමඟ යවȽǦ, අෙȗ රෙŸ ʆǐ ûɝමට යන ɪනාශය වැළැúɫමට ඉතා ඉúමǧǦ āයා මාəගයú ගǦන ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතා ɵĨෙයǦ ǎɒƟ ෙවන සංචාරක කəමාǦතය ගැනƮ අවධානය අȘ ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙනʥකා මĵǦ වරායට පැȽෙණන මĚǦට වැʆûʘ පහʈකȼ නැහැ ûයලා සඳහǦ ɬණා. ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ûයලා මම අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. සංචාරකයǦ සඳහා අවශ්‍ය ඒ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝමට, ඒ අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ සාකļඡා කරලා වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹමǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. You have 15 minutes. [ᾙ.ப. 10.58]

ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வன சீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் குᾨநிைல விவாதம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்ேக ெவளிநாட்டᾤல்கள் அைமச்சர் திலக் மாரப்பன அவர்கள் இᾞக்கின்ற ேவைளயில் ᾙக்கியமாக மிக அண்ைமயிேல, ெசன்ற 21ஆம் திகதி ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் நிைறேவற்றப்பட்ட ஒᾞ தீர்மானம் பற்றி ᾙதᾢல் நான் ஒᾞ சில வார்த்ைதகைள இங்கு ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகயிேல இடம்ெபற்ற ேபார்க்குற்றங்கள் ெதாடர்பாக ஒᾞ தீர்மானம் ᾙதலாவᾐ தடைவயாக 2012இல் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. அப்ெபாᾨᾐ இலங்ைக அரசாங்கம் அந்தத் தீர்மானத்திற்கு ஆதரᾫ வழங்கவில்ைல. ஆனால், ேபார் ᾙᾊந்த 2009ஆம் வᾞடத்தின் ெசப்ெரம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி ஐ.நா. சைபயிᾔைடய ெசயலாளர் நாயகம் இலங்ைகக்கு வந்தெபாᾨᾐ, அப்ெபாᾨᾐ ஜனாதிபதியாக இᾞந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ ைகெயாப்பமிட்ᾌ அறிக்ைகெயான்ைற ெவளியிட்ᾊᾞந்தார்கள். அந்த அறிக்ைகயிேல “ஐ.நா. சைபயிᾔைடய மனித உாிைமகள் ேபரைவ இந்தப் பிேரரைணைய எᾌத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ᾙன்ேனாᾊயாக ேபாாிேல இடம்ெபற்ற சம்பவங்கள், குற்றங்கள் ெதாடர்பாக ஐ.நா.விᾔைடய வழிகாட்டல் வழியிᾤம் ேமற்பார்ைவயிᾤம் விசாரைண நடத்ᾐவதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கிேறாம்” என்ᾠ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஐ.நா. ெசயலாளர் நாயகத்ᾐடன் உடன்பட்ᾊᾞந்தார். அைதத் ெதாடர்ந்ᾐதான் 2012ஆம் ஆண்ᾌ ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயிேல ஒᾞ தீர்மானம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ 2013ஆம், 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானங்களின் ெதாடர்ச்சியாக 2015ஆம் ஆண்ᾊல் 30/1 என்ற மிகக் காத்திரமான ஒᾞ தீர்மானம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ.

2015ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊல் ஓர் ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டெபாᾨᾐ ஏற்கனேவ எᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்த 30/1என்ற ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் ᾙக்கியமான தீர்மானம் உட்பட்ட தீர்மானங்கᾦக்கு இலங்ைகᾜம் இைண அᾔசரைண வழங்கியதன்ேபாில் 2017ஆம் ஆண்ᾊல் 34/1 என்ற தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾊேல நிைறேவற்றப்பட்ட தீர்மானத்ைத 47 நாᾌகள் இைணந்ᾐ ஏகமனதாக நிைறேவற்றியிᾞந்தன. இைவெயல்லாம் இலங்ைக ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ ᾙதல் பின்ᾗ ஜனாதிபதியாக வந்த ைமத்திாிபால சிறிேசன, அதற்குப் பிறகு அரசு அைமத்ᾐக்ெகாண்ட ரணில் விக்கிரமசிங்கவின் அைமச்சரைவ வைர எல்ேலாராᾤம் ᾙைறயாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைலெயன்பᾐதான் இன்ைறக்கு உலக நாᾌகᾦம் ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவᾜம் இᾠதியாக மனித உாிைமகள் ேபரைவ ஆைணயாளர் சமர்ப்பித்த அறிக்ைகᾜம் ெதளிவாகச் சுமத்தியிᾞக்கின்ற குற்றங்களாகும். நாங்கள் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் சார்பிேல, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ சார்பிேல, தமிழரசுக் கட்சியின் சார்பிேல குறிப்பிᾌவᾐ என்னெவன்றால், ேபார்க்குற்றங்கள் விசாாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதில் நாங்கள் திட்டவட்டமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதத்தான். அதிᾤம் காணமற்ேபானவர்கᾦைடய விடயம் இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு மிக ᾙக்கியமானதாகும்.

நாங்கள் 2011ஆம், 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌ இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ சம்பந்தமாகப் ேபசியெபாᾨᾐ, அவᾞைடய தம்பி பசில் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் எங்கேளாᾌ இᾐ பற்றிப் பல சந்தர்ப்பங்களில் ேபசியிᾞக்கின்றார். அப்ெபாᾨᾐ, சிைறயிேல அைடக்கப்பட்டவர்கள், விᾌதைல ெசய்யப்பட்டவர்கள் மற்ᾠம் காணாமற்ேபானவர்கள் ெதாடர்பாக அவர் படங்கள் உட்படப் பல ேபாராளிகᾦைடய அல்லᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்ᾠ ெபயர் சூட்டப்பட்டவர்கᾦைடய கிட்டத்தட்ட 7 - 8 ேகாைவகைள - files ெகாண்ᾌவந்ᾐ எங்கᾦக்குக் காண்பித்தார். அதற்குச் சில நாட்களின் பின்னர், வᾫனியாவிேல இᾞக்கின்ற ᾙகாᾙக்குச் ெசன்ᾠ திᾞ. சுமந்திரன் அவர்கᾦம், திᾞ. சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கᾦம் அவர்கைளப் பார்க்கலாம் என்ᾠகூட பசில் ராஜபக்ஷᾫம் அரசாங்கᾙம் கூறியிᾞந்தனர். ஆனால், அவர்கள் அங்ேக ெசன்றெபாᾨᾐ இராᾎவத்தினர் அவர்கைளப் பார்க்க அᾔமதிக்காமல், அந்த இடத்திற்குச் ெசல்லக்கூட விடாமல் தᾌத்ᾐவிட்டார்கள். எங்கᾦைடய ெகளரவத்ᾐக்குாிய திலக் மாரப்பன, ெவளிᾜறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கேள, 'காணாமற்ேபானவர்கள்' என்ற விடயத்தில், அப்ெபாᾨᾐ இராᾎவத்தினாிடம் ைகயளிக்கப்பட்ட ேபாராளிகள் அல்லᾐ சரணைடந்தவர்கᾦைடய பட்ᾊயல் நிச்சயமாக அரசாங்கத் தரப்பிேல - இராᾎவத் தரப்பிேல இᾞந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய நிைலைம என்ன? அவர்கைளப் பற்றிப் பதில் ெசால்ᾤங்கள் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைக. இன்ெனாᾞ பக்கத்திேல காணாமற்ேபானவர்கᾦைடய உறவினர்கள், குᾌம்பத்தினர், தாய் தந்ைதயர் அᾐபற்றிக் ேகாாிநிற்கின்றார்கள். ஏெனன்றால், அவர்கள் ேநரᾊயாக இராᾎவத்திடம் தமᾐ உறவினர்கைளக் ைகயளித்தார்கள். அதற்கான ஆவணங்கள், ஆதாரங்கள் இᾞக்கின்றன. தாய், தந்ைதயார் அல்லᾐ சேகாதார்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய இயக்கத்திேல இைணந்திᾞந்தவர்கைள இராᾎவத்தினாிடம் ஒப்பைடத்தார்கள். அதற்கு நீங்கள் பதில் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம்.

இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ பலவிதமான ேபார்க்குற்றங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. மக்கைள ஓர் இடத்திேல

2167 2168

2019 මාəƱ 26

பாᾐகாப்பாகக் கூᾊயிᾞங்கள் என்ᾠ ெசான்னதற்குப் பின்னர், Thermobaric bombs, Phosphorus குண்ᾌகள் பாவிக்கப்பட்டதாகப் பல ᾑதரகங்களிேல இᾞந்ᾐம் எங்கᾦக்குத் தகவல்கள் கிைடத்தன. எங்கᾦைடய தைலவர் திᾞ.சம்பந்தன் அவர்கள் அந்த ேநரத்திேல ெடல்ᾢயிேல நைடெபற்ற சர்வேதச பத்திாிைகயாளர் மாநாட்ᾊேல அைத எᾨத்ᾐᾚலமாகேவ சமர்ப்பித்திᾞந்தார். நான் அைதப்பற்றி இப்ெபாᾨᾐ விபரமாகக் கூறிச்ெசல்லவில்ைல. அங்கு ேபார்க்குற்றம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ; எங்கᾦைடய மக்கள் - சாதாரண மக்கள் - ெகாைலெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேபாாிேல ஈᾌபட்டவர்கைளக் ெகான்றைமபற்றி இன்ᾔெமாᾞ வைகயான விசாரைண இடம்ெபறேவண்ᾌம். ஆனால், ேபாாிேலயிᾞந்ᾐ தப்பி, பாᾐகாப்பான இடங்கᾦக்கு வாᾞங்கள் என்ᾠ ெசான்னதற்குப் பிறகு இப்பᾊ குண்ᾌகள் ᾪசப்பட்ᾌ அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்டைத இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான குற்றமாக விசாாிக்க ேவண்ᾌம் என்பைதேய நாங்கள் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆகேவ, இᾐவைர காலᾙம், 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் நிைறேவற்றப்பட்ட மனித உாிைமகள் ேபரைவயிᾔைடய தீர்மானங்கள் உட்பட 2015ஆம் ஆண்ᾌ நீங்கள் அᾔசரைண வழங்கி, அரசாங்கத்திᾔைடய ᾙᾨ ஆதரேவாᾌ 47 நாᾌகள் இைணந்ᾐ நிைறேவற்றிய தீர்மானங்கைள ᾙᾨைமயாக நிைறேவற்ᾠங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் வற்ᾗᾠத்ᾐகின்ேறாம்.

கடந்த ஒக்ேராபர் மாதத்தில் இந்த நாட்ᾊேல மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைள இன்ைறய ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் பிரதமராக நியமித்தெபாᾨᾐ எந்தெவாᾞ நாட்ᾊன் இராஜதந்திாிேயா அல்லᾐ எந்த ஒᾞ நாடாவᾐ அவᾞக்கு வாழ்த்ᾐத் ெதாிவிக்கவில்ைல; அவைர ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. பதிலாக அவᾞக்கு எச்சாிக்ைக விᾌக்கப்பட்டᾐ. அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஜனநாயகத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்காக நாங்கள் ேபாராᾊயைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். நீதிமன்றத்தில் எங்கᾦைடய தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கள் தைலைமயில் திᾞ. கனக ஈஸ்வரன் - ᾚத்த வழக்கறிஞர், திᾞ. சுமந்திரன் ஆகிேயார் வாதாᾊனார்கள். இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய ஜனாதிபதியிᾔைடய நடவᾊக்ைககள் அரசியல் அைமப்பின் 19ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திற்கு விேராதமானᾐ என்ᾠ அந்த நீதிமன்றத்தின் அைனத்ᾐ நீதிபதிகᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ தீர்ப்ெபான்ைற வழங்கியிᾞந்தார்கள். ஆனால், சர்வேதசத்திேல என்ன நைடெபற்றᾐ? இந்த நாட்ᾌக்கு உதᾫவதாக ஏற்கனேவ உடன்பட்ட உதவிகைள - நிதி உதவிகைள, ெபாᾞளாதார உதவிகைள - அவர்கள் நிᾠத்த ஆரம்பித்தார்கள்; எச்சாிக்ைககைள விᾌத்தார்கள். இந்த நாட்ᾊல் ராஜபக்ஷ பிரதமராக நியமிக்கப்பட்டᾫடன் ஐேராப்பிய ᾝனியன், Commonwealth - ெபாᾐநலவாய நாᾌகள், அெமாிக்கா, யப்பான், ேஜா்மனி - இப்பᾊ வாிைசயாக அைனத்ᾐ நாᾌகᾦம் அந்த உதவிகைள நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தன. ேபாக்குவரத்ᾐத் தைடைய விதிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠகூடச் சிந்தித்ததாகத் தகவல்கள் இᾞந்தன.

2015ஆம் ஆண்ᾊல் ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் நிைறேவற்றப்பட்ட அந்தத் தீர்மானத்ᾐக்கு அᾔசரைண வழங்கி, அைத நாங்கள் நிைறேவற்ᾠேவாம் என்ᾠ உᾠதிப்பᾌத்திய நீங்கள் - 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சிக்கு வந்த அரசு - இன்ைறக்கு 2019ஆம் ஆண்ᾊல் மீண்ᾌம் கால அவகாசம் ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாᾞகின்றீர்கள்; மᾠபக்கத்தில் அதற்கு எதிராக இᾞக்கின்றீர்கள். சனாதிபதிᾜம், இன்ைறக்கு அரைச நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ரணில் விக்கிரமசிங்க மற்ᾠம் எங்கᾦைடய ெவளிᾜறᾫ அைமச்சர் அவர்கᾦம் ஒன்ᾠபட்ᾌ ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல என்ᾠ

பத்திாிைகயிேல ெசய்திகள் ெவளிவந்தன. மஹிந்த சமரசிங்க அவர்கள் அைதப் பற்றி இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் கூறினார். ெவளிᾜறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் திᾞ. திலக் மாரப்பன அவர்கள் சிறந்த ஆற்றல் உள்ளவர்; ஏற்ெகனேவ மனித உாிைமகள் ேபரைவயில், ஐ.நா.விேல பங்குபற்றியவர். அவர் சாியாக இந்தத் தீர்மானத்ைதக் ெகாண்ᾌெசல்வார் என்ᾠ அவர் ெசான்னார். பின்னர் சனாதிபதி என்ன ெசான்னார்? அங்ேக ெசன்ᾠ திலக் மாரப்பன அவர்கள் - ெவளிᾜறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் ேபசியதற்குப் பிறகு, “நான் அதில் ெவட்ᾊ திᾞத்தங்கைளச் ெசய்ᾐதான் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன்” என்ᾠ அவர் குறிப்பிᾌகின்றார். “ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவக்குக் கட்ᾌப்படாமல், அதᾔைடய தீர்மானங்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாமல், அைத நைடᾙைறப்பᾌத்தாமல், ேதைவயானால் நாங்கள் உள்நாட்ᾊேல விசாரைணகைள நடாத்ᾐேவாம்; அவர்கᾦைடய தீர்மானத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம்” என்ᾠ மிகத் ெதளிவாக, இரண்ᾌ அரசுகளாக, இந்த நாட்ᾊேல, சர்வேதசத்திேல இந்த நிகழ்ᾫகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. ஆனபᾊயால், நாங்கள் ெதளிவாகச் ெசால்ᾤகின்ேறாம், மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் பிரதமராக்கியெபாᾨᾐ சர்வேதச நாᾌகள் அதற்கு என்ன பதில் வழங்கியேதா, அேதேபால இந்த ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயிᾔைடய தீர்மானங்கைள நீங்கள் நிைறேவற்றாᾐவிட்டாᾤம் சர்வேதச நாᾌகள் இந்த அரசுக்கு எதிராக - இந்த நாட்ᾌக்கு எதிராக, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு எதிராக எᾌத்த நடவᾊக்ைககள் ேபான்ற நடவᾊக்ைககைள ஏன் எᾌக்க ᾙᾊயாᾐ? அவ்வாᾠ சர்வேதசம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌக்க ைவப்பதற்கு ᾙயற்சிப்பைதத் தவிர எங்கᾦக்கு ேவᾠ வழி இல்ைல. அᾐதான் ஒேரெயாᾞ வழியாக இᾞக்கின்றᾐ. மனித உாிைமகள் ேபரைவயிᾔைடய தீர்மானங்கைள இந்த அரசாங்கம் நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம் அல்லᾐ மஹிந்த ராஜபக்ஷ பிரதமராக வந்தெபாᾨᾐ எவ்வாறான நடவᾊக்ைககைளச் சர்வேதச நாᾌகள் எᾌக்க ஆரம்பித்தேதா அேதவாறான நடவᾊக்ைககைள மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானத்ைத நிைறேவற்றச் ெசய்வதற்கும் அவர்கள் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கᾦம் ெவளிநாᾌகளில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦம் ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்கᾦம் மற்ᾠம் இராஜதந்திாிகᾦம் வற்ᾗᾠத்ᾐேவாம், அதற்கான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌேவாம் என்பைத நான் ெதளிவாக இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இங்ேக அைமச்சர் ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள் இப்ேபாᾐ சᾙகமளித்திᾞக்கவில்ைல. இᾞந்தாᾤம் நான் அவᾞைடய அைமச்சு ெதாடர்பாகச் சில ᾙக்கியமான விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். அவᾞைடய அைமச்சின் கீழ் wildlife அதாவᾐ, வன விலங்குப் பிரேதசம் இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைக உதித்த வரலாற்ᾠக் காலத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙᾨப்பிரேதசᾙம் காட்ᾌப் பிரேதசமாகத்தான் இᾞந்தᾐ. எல்லா இடங்களிᾤம் மிᾞகங்கேள வாழ்ந்திᾞக்கின்றன. ஆனால், அதற்குப் பிறகு எல்லா இடங்களிᾤம் - ெதற்கிᾤம் சாி, வடக்கு, கிழக்கிᾤம் சாி, தமிழ்ப் பிரேதசங்களாக இᾞக்கின்ற பிரேதசங்களிᾤம் சாி - பாரம்பாியமாக ஆதிக் குᾊகளாக இᾞந்தவர்கள் மற்ᾠம் இந்ᾐ, கிறிஸ்தவ, ெபௗத்த மத நம்பிக்ைககைளப் பிரகடனப்பᾌத்திக் ெகாண்டவர்கள் குᾊேயறி இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் குᾊேயறிய இடங்கைள இன்ᾠ எᾨந்தமானமாக இந்த வன விலங்குகள் அைமச்சு, archeological - ெதால்ெபாᾞள் ஆராய்ச்சி நிᾠவனம், coastal conservation திைணக்களம் ேபான்ற பல நிᾠவனங்கள் - அவற்றின் அதிகாாிகᾦம் அைமச்சுக்கᾦம் - குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் - ᾙல்ைலத்தீவிேல காங்ேகசன்ᾐைறயிேல,

2169 2170

පාəɣෙȼǦƱව

கிளிெநாச்சியிேல - எங்கு பார்த்தாᾤம் அந்த மக்கள் குᾊேயறி இᾞக்கின்ற நிலங்கைள அல்லᾐ குᾊேயறேவண்ᾊய நிலங்கைளத் தங்கᾦக்கு விᾞம்பியவாேற தமᾐ இடங்களாகப் பிரகடனப்பᾌத்தி, அங்கிᾞக்கின்ற மக்கைள, குᾊேயறிய மக்கைள ெவளிேயᾠம்பᾊ கூறி அவற்ᾠக்கு அைடயாளமிᾌகின்றார்கள். நாங்கள் பலᾙைற இைதப் பற்றிப் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். சனாதிபதிᾜடன் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம்; பிரதமᾞடன் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம்; பல கூட்டங்களில் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். இதற்ெகதிராகப் பல ேபாராட்டங்கᾦம் நைடெபற்றன. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have one more minute. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I have 15 minutes. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes. You have been given 15 minutes. You started your speech at 10.58 a.m. Your time is almost over now. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) I want to speak, Sir. I am not sure whether I have taken that 15 minutes. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) I am sorry, Hon. Member. We have given you that time. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அᾌத்ததாக, நான் மிக ᾙக்கியமாக 30 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊேல பாᾐகாப்ᾗ வலயமாக - high security zone ஆகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள யாழ். வᾢ வடக்குப் பிரேதசக் காணிகள் பற்றிக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்தக் காணிகைள விᾌவிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ எமᾐ மக்கள் ᾓற்ᾠக்கணக்கான ேபாராட்டங்கைள நடத்தியᾐ மாத்திரமல்ல, காணிகள் ைகயளிக்கப்படாத மக்கᾦைடய சார்பிேல தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட 2,176 வழக்குகள் உச்ச நீதிமன்றத்திேல இன்ைறக்கு நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஓர் உதாரணமாக, அᾐ சம்பந்தமாக 2003ஆம் ஆண்ᾌ தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட என்ᾔைடய வழக்கிேலகூட, 2007ஆம் ஆண்ᾊேல சரத் என் சில்வா தைலைமயில் உச்ச நீதிமன்றம் இந்த நிலங்கள் எல்லாம் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ எனக்கு ஆதரவாகத் தீர்ப்ᾗ ஒன்ைற வழங்கியிᾞப்பைத நான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ விᾌவிக்கப்பட்ட நிலங்களில்கூட இன்ைறக்கு நாங்கள் மிக ெநᾞக்கᾊைய நாங்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ேறாம். அதாவᾐ, காங்ேகசன்ᾐைறயிேல அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ‘தல் ெசவன’

கட்ᾊடத்ைத - Thalsevana Army Resort என்ᾠதான் அதற்குப் ெபயர் - அதைன எந்த அᾊப்பைடயில் கட்ᾊனார்கள்? அᾐ யாᾞைடய நிலம்? அதற்கு நிதி ஒᾐக்கியவர்கள் யார்? இப்ெபாᾨᾐ ‘தல் ெசவன’ என்ற ெபயாிேல இᾞக்கின்ற அந்த இராᾎவ விᾌதிைய ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ, ஆங்கிலப் பாடசாைல, சிᾠவர் ᾘங்கா உட்பட பல நிலங்கள் மற்ᾠம் அதைனச் சூழᾫள்ள தனிப்பட்டவர்கᾦைடய சுமார் 30 ஏக்கர் அளவான நிலங்கைள ஆக்கிரமித்ᾐ, - ேஜ/234 இலக்க கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள அந்தக் காணிகள் சம்பந்தமான எல்லா ஆவணங்கᾦம் இங்ேக என்ᾔைடய ைகயிேல இᾞக்கின்றன - அவற்ைறச் சுற்ᾠலாᾫக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்குக் ைகயகப்பᾌத்ᾐவதற்காக அவற்ைற அளᾪᾌ ெசய்ᾜம்பᾊ நில அளைவயாளர்கᾦக்கு - surveyorsக்கு - கட்டைளயிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ததாக, நகுேலஸ்வரம் ேகாவில் பிரேதசம். அᾐ கீாிமைல, ேஜ/226 மற்ᾠம் ேஜ/233 இலக்க கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கிய மிகᾫம் ᾗனிதமான ஒᾞ ᾘமி. நான் அந்தப் பிரேதசத்ைதச் சார்ந்தவன். அங்ேக 14 ேகாவில்கள் இᾞக்கின்றன; அவற்ைற நான் வாசித்ᾐக்ெகாள்ள ேநரம் இᾞக்குேமா ெதாியவில்ைல. 14 இடங்கள் நகுேலஸ்வரத்தின் ஒᾞ பகுதி - அந்தப் ᾗனித ᾘமியிᾔைடய ஒᾞ பகுதி. பல ேகாவில்கள் இᾞக்கின்ற, அைதவிட பல நீᾞற்ᾠக்கள் இᾞக்கின்ற, இந்ᾐ மக்கள் ஈமக்கிாிைக ெசய்கின்ற கடேலாரம் உட்பட 64 ஏக்கᾞக்கும் ேமலான இடத்தில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ ேநர்ைமயாக இல்லாமல் ஒᾞ மாளிைகையக் கட்ᾊயிᾞக்கிறார். 2016ஆம் ஆண்ᾌ அங்ேக ஜனாதிபதி வந்தெபாᾨᾐ அைதப் ேபாய்ப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ, அவᾞைடய மாளிைகக்குள், அதாவᾐ மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் மாளிைகக்குள் தான் ேபாகவில்ைல என்ᾠம் 200 ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவில் அந்த மாளிைக கட்டப்பட்டதாகᾫம் அᾐ அைமச்சரைவப் பத்திரம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ அᾔமதி ெபறாᾐ கட்டப்பட்ட மாளிைக என்ᾠம் ெசான்னார். இப்ெபாᾨᾐ அந்த மாளிைகைய ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ அைதச் சூழᾫள்ள இடங்கைளச் சுற்ᾠலாப் பிரேதசமாகப் பிரகடனம் ெசய்ᾐ, இந்ᾐ ᾗனித ᾘமிகைளᾜம் நீᾞற்ᾠக்கைளᾜம் ஈமக்கடன் ெசய்கின்ற கடேலாரத்ைதᾜம் ைகயகப்பᾌத்ᾐவதற்கு ெசன்ற மார்ச் 22ஆம் திகதி அைத நில அளைவ ெசய்வதற்கு உத்தரவிட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have to conclude now. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay.

நாங்கள் ஏற்கனேவ ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ேபசிேனாம், பிரதமாிடம் ேபசிேனாம், தீர்மானங்கள் பல எᾌக்கப்பட்டன. ஆனால், 22ஆம் திகதி அந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டேபாᾐ எங்கள் மக்கள் ெகாதித்ᾐப்ேபாய் இᾞந்தார்கள். நான் அங்ேக இᾞந்தபᾊயால், பிரதமாிடத்திேல, “இᾐ தீர்மானிக்கப்பட்ட இடம். ᾗனித ᾘமிகைள நீங்கள் ைகயகப்பᾌத்தக்கூடாᾐ என்ᾠ நாங்கள் தீர்மானம் நிைறேவற்றியிᾞக்கிேறாம்” என்பைதக் கூறி, அᾐ ஒத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அதற்குப் பிறகு அந்த நில அளைவ தற்காᾢகமாக நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், கள்ளத்தனமாக, இரகசியமாக இராᾎவத்தினாின் உதவிேயாᾌ அல்லᾐ கடற்பைடயினாின் உதவிேயாᾌ அவர்கள் அளைவ ெசய்ᾐ விடக்கூடாᾐ என்பதற்காக நாங்கள்

2171 2172

[ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා]

2019 මාəƱ 26

எல்ேலாᾞம் - மக்கᾦம் நாங்கᾦம் - எங்கᾦைடய எதிர்ப்ைப அவ்விடங்களிேல அன்ைறக்குத் ெதாிவித்திᾞந்ேதாம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் - அᾐ சுற்ᾠலா ெதாடர்பானதல்ல என்றாᾤம் - நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! Hon. Member, you have to conclude now. We have 35 speakers from the Opposition today. ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. I will wind up.

அங்ேகᾜள்ள சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல இயங்கவில்ைல; இயங்க ᾙᾊயாᾐ. அᾐ இயங்காᾐவிட்டாᾤம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்காக, ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்காக அங்ேக பல ெதாழிற்ᾐைறகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ பற்றிப் பிரதமர் அவர்கᾦம் நாங்கᾦம் ஒᾞ தீர்மானத்ᾐக்கு வந்திᾞந்ேதாம். அங்கு ெபாᾞளாதார ாீதியான கட்டைமப்ᾗக்கைள உᾞவாக்குவᾐ ெதாடர்பில் சமர்ப்பிக்க்ப்பட்ட அைமச்சரைவப் பத்திரம் அைமச்சரைவயின்ᾙன் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ அங்கீகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ, நிதி ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அங்ேக ஒᾞ கடற்பைடத்தளத்ைத அைமப்பதற்காக 227 ஏக்கர் நிலங்கள் ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இைதப்பற்றிக் ெகௗரவ அைமச்சர் ேஜான் அமரᾐங்க அவர்களிடம் நாம் ேபசியேபாᾐ, "நீங்கள் ெசால்வைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம்” என்ᾠ அவர் ெசான்னார். இன்ைறக்கு அவர் இங்கு வரவில்ைல. ஆனபᾊயால், இத்தைன ஆண்ᾌகளாக, 30 வᾞட காலத்ᾐக்கும் ேமலாக இராᾎவ அடக்குᾙைறக்குள்ேள, அந்தக் கட்டைமப்ᾗக்குள்ேள உள்ள நிலங்கள், விᾌவிக்கப்பட்ட நிலங்கள் உட்பட பல ேகாவில்கள், பள்ளிக்கூடங்கள் மற்ᾠம் ைசவப் ᾗனித ᾘமிகைள நீங்கள் மீண்ᾌம் ைகயகப்பᾌத்ᾐவதற்கு - சுᾪகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்டாம். அதற்ெகதிராக ஏற்ெகனேவ அந்த மண்ணிேல நாங்கள் பல ேபாராட்டங்கைள ஜனநாயக ாீதியாக - ஏைனய வழிᾙைறகளிலான ேபாராட்டத்ைதப்பற்றி நான் இப்ேபாᾐ குறிப்பிடவில்ைல - ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் வᾞகிற ᾙதலாம் திகதிᾜம் அைதப்பற்றிய ஒᾞ தீர்மானத்திற்கு வர இᾞக்கின்ேறாம். ஆனபᾊயால், அந்த நிலங்கைளக் ைகயகப்பᾌத்ᾐவைத - சுᾪகாிப்பைத ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதமர் அவர்கᾦம் உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐம்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මැƯƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා.11.19] ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera)

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ඉතාමƮ වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ûʏපයú ɪවාදයට ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ ඒ සȼබǦධව අදහස් දúවǦන

අවස්ථාව සලසාǏම Șʘබඳව පළȿෙකʣටම ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය ȘɜනමǦනට ඕනෑ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ලබා Ưෙබන ȝගƯය සȼබǦධව සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණ මǦƶවරයා හැŹයට අදහසú ȝකාශ ûɝමට ලැȫමƮ භාග්‍යයúෙකʣට සලකනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය අද ෙවනෙකʣට ඉතා ෙහʣඳ ǎɒƟ තƮƮවයú ඇƯකර ෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම 2015 වəෂය සමඟ සංසǦදනය කරනෙකʣට 2016, 2017 සහ 2018 වසරවලǏ ඉතා ෙහʣඳ ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා වාෙĘම, වəතමාන අමාත්‍ය ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ සහ අදාළ ǧලධාɜǦෙĘ සහෙයʤගෙයǦ අපට ඉǎɜයට යǦන අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම 2015 වəෂයට ඉස්ෙසɢලා නȼ සංචාරක úෙෂේƴය සȼබǦධව අපට ʈභවාǏ තƮƮවයú ƯȬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අෙȗ රෙŸǏ සංචාරකɐǦට ඇƯ ɬƟ තාඩන șඩන සහ ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ අĀȽකතා ǧසා, සංචාරක úෙෂේƴය පැƮෙතǦ ලංකාව ʈǐʈ රටú හැŹයට නȼ කර ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ජාƯක ආƜƍව ȘʏŻවා ගƮතාට පස්ෙසේ ජාත්‍යǦතරයට කɞƟ පැහැǎɣ කර Ǐලා රෙŸ අȘ ඇƯ කර ගƮතාɭ යහ පාලන සංකɢපය ǧසාƮ, ɪǧɪදභාවෙයǦ වැඩ කටɒƱ ûɝම ǧසාƮ, ǨƯය ස්ථාȘත ûɝම ǧසාƮ, ජාත්‍යǦතරයටƮ ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ අයටƮ ෙȼ රට ගැන ɪශ්වාසයú ඇƯ ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රට සȼබǦධෙයǦ සංචාරකයǦට ƯȬƟ තහංĽ ඔúෙකʣම අɐǦ කර දමා, ෙȼ රට ʈභවාǏ රටú, සංචාරකයǦට යǦන එǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ රටú බවට අපට ෙȼ රට පƮ කර ගǦන අවස්ථාව ලැȬණා ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. මම ʏතන හැŹයට ඒක තමɐ සංචාරක úෙෂේƴය හැŹයට අȘ ලබȚ ෙලʣකුම ජයĞහණය වǦෙǦ. ඒ ෙහේƱව ǧසාම තමɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2018 වසෙəǏ ɪʆƱǦ ලúෂයකට අǝක සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාවú ෙȼ රටට පැȽƝලා ƯෙබǦෙǦ.

මම ʏතන හැŹයට ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ සංචාරක අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ආයතන හතරú Ưෙබනවා. ɼ ලංකා සංචාරක ȝවəධන කාəයාංශයƮ, ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜයƮ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාම එකƱෙවලා, ෙȼ වසෙəǏ ලúෂ 25ú ඉúමවා යන සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාවú ෙගǦවා ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා ûයන එකƮ අȘ සƱŹǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ඊට අමතරව සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අȘ ලබȚ ෙලʣකුම ජයĞහණය තමɐ "Lonely Planet" ආයතනය ɪʆǦ ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ගමනාǦතය හැŹයට ɼ ලංකාව නȼ කර Ưෙබන බවƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ෙȼවා ʆයɢලම අȘ පʈęය කාල ʇමාව ƱළǏ ලබා ගƮත ʈɪෙශේෂ ජයĞහණ හැŹයටɐ දûǦෙǦ.

අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ සංකɢපයú හැŹයට ෙǊɵය වශෙයǦ සහ ɪෙǊɵය වශෙයǦ එන සංචාරකයǦ ʑඟú අවස්ථාවලǏ ෙවරළ ආɻතව, ෙවරළට සȼබǦධ තැǦවලට තමɐ නවාතැǦ ගǦන එǦෙǦ. එවැǧ අවස්ථාවලǏ, ඔɬǦ ɪɪධ ȚǊගලයǦෙĘ තාඩන șඩනවලට ලú ɬƟ අවස්ථාවǦ අȘ දැúකා. ඒ අය ෙවරළට ęයාට පස්ෙසේ ඔɬǦට Ưෙබන ආරúෂාව සȼබǦධවƮ අȘ දǦනවා. මටƮ අවස්ථාවú ලැȬණා, ගɞ ඇමƯƱමා ෙවරළ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ෙමෙහයවȚ āයාදාමයකට සȼබǦධ ෙවǦන. එතැනǏ ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය ෙලʣකු ɪයදමú කර, ෙවරළ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ සමඟ සȼබǦධ ෙවලා, ඒ අයට අවශ්‍ය කරන ෙබʤŸŻ, තාúෂƝක උපකරණ, ෙȼ හැම එකúම ලබා Ǐලා, අද ෙවරළාරúɿත ȝෙǊශවල සංචාරක කටɒƱවල ǧයැෙලන Șɜස්වලට ආරúෂාව ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම සංචාරකයǦෙĘ ආරúෂාව සඳහා ɪෙශේෂෙයǦම

2173 2174

පාəɣෙȼǦƱව

සංචාරක ෙපʣɤʆය ඇƯ ûɝමƮ, ඒ වාෙĘම ɪɪධ සංචාරකෙයʤ ගැවෙසන ɪෙශේෂ ȝෙǊශවල සංචාරක ෙපʣɤʆ ඇƯ කරǦනƮ අද කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අƯǦ බලනෙකʣට පʈ ęය අɬɞǐ Ʊනú වැǧ ෙකŹ කාලයú ƱළǏ අȘ ෙලʣකු ǎɒƟවú ලබාෙගන Ưෙබනවා ûයන එකƮ මතú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊට අමතරව ɪෙශේෂෙයǦම වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ ෙȼකට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ʏතන හැŹයට සංචාරක úෙෂේƴයට වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධ ûɝම ඉතා කාෙලʤĽතɐ. ඒක ෙවǦන ඕනෑ කාරණයú. ෙමʣකද, ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදක ෙවන ෙවනම ƯȬෙණʣƮ, ෙȼ ආකාරයට කටɒƱ කර සංචාරක ව්‍යාපාරයට ඉහළ ǎɒƟවú අƮ කර ගǦන ȘŻවහලú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා අද ෙȼ ඇƯ කර Ưෙබන තƮƮවය ගැන අȘ ඉතා සƱටට පƮ ෙවනවා. වනŐɪ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන කථා කරනෙකʣට ûයǦන ඕනෑ, මම ǧෙයʤජනය කරන යŹයǦෙතʣට මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ûƱɢගල නගරය අද සංචාරකයǦට ɪෙශේෂ ස්ථානයú ʏȽෙවලා Ưෙබන ȝෙǊශයú බව.

ලංකාවට ආෙɩƝක white water rafting ව්‍යාපාරය ඉතා සාəථකව කරෙගන යǦෙǦ ûƱɢගල ȝෙǊශෙɏ බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. එම ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝමට,සංචාරකɐǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ නැංɫමට, ûƱɢගල ȝ ෙǊශයƮ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǎɒƟ ගමනාǦතයú බවට පƮ ûɝමට අȘ සංචාරක අමාත්‍යාංශයට ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධවƮ අවධානය ෙයʣȿ ෙවɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම Ⱦට අɬɞǐ Ʊනකට ෙපර වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ඉɢɤමú කළා. ûƱɢගල නගරය ආɻතව අúකර 1001ú පමණ වන ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලයට අɐƯ කǦදɢඔය නැමැƯ ඉඩමú Ưෙබනවා. අúකර 1001ú වනාǦතරයú ɪǝයටɐ ƯෙබǦෙǦ. එය වන ŐɫǦ, -අෙȗ රටට ආෙɩƝක පúʀǦ ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ ŐɫǦ- ෙවෙසන ȝෙǊශයú. ඒ ǧසා ෙමම ඉඩම ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලෙයǦ, වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ භාරයට පවරාෙගන සංචාරකɐǦට නැරɇය හැû ස්ථානයú බවට පƮ කරǦන ûයන ඉɢɤම තමɐ කෙළේ. ûƱɢගල ȝෙǊශයට එන අයට, නාවලȘŹය පැƮෙතǦ සȼබǦධ වන අයට, ǩවරඑʘය ȝෙǊශයට යන අයට නැරɇය හැû වනŐɫ කලාපයú, අභය ȷȽයú බවට පƮ ûɝමට කටɒƱ කෙළʣƮ ඉතා ෙහʣඳ ෙදයú ෙවනවාය ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ අෙනකුƮ ǧලධාɜǦටƮ ෙȼ සȼබǦධ ɣȘ ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කෑගɢල ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏ අȘ ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා, ෙȼ ඉඩම පවරා ෙගන කƋනȽǦ කටɒƱ කරǦන ûයා. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ෙමම ඉඩම ෙවනƮ පාəශ්වයකට යǦන ඉඩ Ưෙබනවා. එම ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ සȼබǦධවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ úෙෂේƴය සȼබǦධව කථා ûɝමට කɞƟ කාරණා රාɴයú Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධව ගɞ ඇමƯƱමාƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ǧලධාɜ මƜඩලයƮ ෙලʣකු කාəය භාරයú කරෙගන යෑම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා.

පʈęය වසෙə කරෙගන ûයා වාෙĘම ෙȼ වසෙəǏƮ ඒ ǧලධාɜǦට ඒ කටɒƱ සාəථකව ඉǎɜයට ෙගන යǦන, අය වැය ෙයʤජනා අමාත්‍යාංශ ȝƯපාදන ƱʘǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦන, ඒ වාෙĘම සංචාරක úෙෂේƴය ɪෙǊɵය වශෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙǊɵය වශෙයǩƮ සංවəධනය කරǦන අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධəය, වාසනාව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඊළඟට, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා. [ț.භා.11.26] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ කාෙලʤĽත, රෙŸ දැෙවන ȝශ්න ගණනාවකට Ʊƍ ෙදන ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ෙවǩෙවǦ වචන ස්වɢපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මෙĘ කථාව ආරȼභෙɏǏම ǧවැරǎ ûɝȼ ෙදකú කරǦනට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼ අහෙගන ʏටȚ කථාවɣǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයැɬෙƜ ජාත්‍යǦතර මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවයǦවලට ɀɣක වශෙයǦ එකඟතාවයú දැúɭෙɏ ɼ ලංකා රජය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ɒගෙɏǏ බැǦ û ɀǦ සමඟ අƮසǦ කරන ලද ęɪʈම අǩවɐ ûයන Ƚත්‍යාවú ගැනɐ. දැǦ කථා කරȚ ʆයɥ ෙදනාම කථා කෙළේ, ෙȼ තƮƮවය එɐǦ පැන නැěƟ වටාȘටාවú ûයලාɐ. මා Ǐəඝ වශෙයǦ ෙȼ ගැන කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙȼ සȼබǦධව එකඟතාවකට ආ ɣයɪɢෙɢ අවසාන ෙකʣටස පමණú මම ûයවǦනȼ. I quote:

“Sri Lanka reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights, in keeping with international human rights standards and Sri Lanka’s international obligations. The Secretary General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian and human rights law. The Government will take measures to address those grievances.”

මම දǦෙǦ නැහැ, ෙකʣෙහේද ûයා ƯෙබǦෙǦ අȘ ෙȼ සȼබǦධව කටɒƱ කරǦනට ෙමතැǧǦ එහාට යන වැඩ Șʘෙවළú ගැන කථා කළා ûයලා. එɐǦ තමɐ ෙȼ ʆයɥ ෙǊ මƱ ෙවලා කථා කරǦෙǦ.

ඊළඟ, කɞණ තමɐ දɞස්මාǦෙĘ වාəතාව. In appreciation of Darusman's Report, ඒ අය ûයනවා, අවසාන සƯ ෙදෙú ʆɪɢ වැʆයǦ 45,000ú ඝාතනය ɬණා ûයලා. හැබැɐ, ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ, ෙනස්Ȫ සාȽවරයා ඊට පʈ ɒගයක "ෙȼ සංඛ්‍යාව 7,000කට වැƋය නැහැ, ෙමය වැරǎ මතයú; ෙමය ǧවැරǎ කළ ɒƱɐ" ûයා කථා කරලා ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ ǧවැරǎ ûɝම සȼබǦධව රජය ûʆම Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ. ඒක පැƮතක දාලා ෙනʣදැúකා ෙසේ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, ෙනස්Ȫ සාȽවරයාෙĘ ȝකාශය ෙȼකට අදාළ කර ගǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. ඒ ෙදවන ෙබʣɞව.

ඊළඟ, ෙබʣɞව තමɐ දැǦ üප ෙදෙනකුෙගǦ ûයැɬƟ, ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ඇƯ ෙවļච අර දɞවǦ 11 ෙදෙනකුෙĘ කථාව. ඒ අǩව ගƮ ưǦǐ අǩව තමɐ ɒද හȿදාවට තහංĽ, එෙහම නැƮනȼ සȼබාධක, එෙහම නැƮනȼ ඔɬǦව යȼ යȼ șඩනයǦට ලú කරǦෙǦ ûයලා. එෙහම නȼ, ෙȼ 14 ෙදෙනකු නȼ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ɒǊධෙɏ අවසාන ɒගෙɏǏ ɒද අපරාධ

2175 2176

[ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා]

2019 මාəƱ 26

කළා ûයලා, In my view, Hon. Chairman, war itself is a crime. එතැǧǦ පස්ෙසේ ඒ ɒද අපරාධ කළා ûයලා ඔɬǦට Șටරට ගමǦ තහනȼ කරǦන; ඔɬǦෙĘ නȼ සඳහǦ කරǦන; ඔɬǦට promotion එකú එෙහම නැƮනȼ උසස්ɫමú ෙදනෙකʣට ඒ ගැන කථා කරǦන ආǏ වශෙයǦ Ưෙබන කාරණා ɼ ලංකාව Ʊළ Ưෙයන අභ්‍යǦතර පɜපාලනයට ඍőව ඇĵɣ ගැʇමú; එෙහම නැƮනȼ මැǎහƮɫමú. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦන කැමැƯɐ, 2014 ෙමය ɪවාදයට ලú ɬණා. 2014 මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ ෙයʤජනාවට පúෂව ඡǦද 23ú හȼබ ɬණා; ɪɞǊධව ඡǦද 12ú ලැȬණා. එʏǏ ආʆයාෙɩ ľනය, ජපානය, ඉǦǎයාව වැǧ රටවɢ මධ්‍යස්ථව ඡǦදෙයǦ වැළü ʆŹයා. එෙහම නȼ පúෂව 23ɐ; ɪපúෂව සහ ඒ වාෙĘම වැළüෙȼ ʆźම එකට ගǦනෙකʣට 24ɐ. එතැǧǦ පස්ෙසේ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙȼ රෙŸ කරȚ ɪශාලතම පාවාǏම කරǦනට 2015 රජය පළȿ Șයවර ගƮතා. මම ûයǦනȼ. මට කනගාŻɐ, ɪෙශේෂෙයǦම Ưලú මාරපන වැǧ ඉතාම üəƯමƮ Țරවැʆෙයú ෙȼ සඳහා පාɪļĽ කරනවා. ඔʑ ෙǊශපාලනඥෙයú ɪතරú ෙනʣෙවɐ, üəƯමƮ Țරවැʆෙයú වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ǨƯපƯවරයා. එƱමාව පාɪļĽ කරනවා, ඉතාම අසාධාරණ ɪǝයට. ෙමʣකද, දැǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉස්ෙසɢලාම සම අǩĞහයú දúවනවා; co-sponsor කරනවා. සම අǩĞහය දúවǦෙǦ ෙමʣකද? ඇෙමɜකාව ඉස්ෙසɢලාම ෙĘනවා, රටවɢ ûʏපයú එúක.

ඒ ෙɩලාෙɩ තමɐ ෙȼ ɪǝයට ɪɞǊධව, මධ්‍යස්ථව ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆźෙȼ ȝමාණය වැƋ ɬෙƜ. ඊට පʈව ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඊට පʈව ලංකා ව එʏ ෙකʣටස්කාරෙයú කරගǦනවා; සම-අǩĞාහකෙයú කරගǦනවා. ලංකාව සම-අǩĞාහකෙයú කරගƮතාට පʈව, Security Council එකට යනෙකʣට, ľනයට සහ ɞʆයාවට අපƮ එúක ගත ɒƱ āයාමාəග එෙහම නැƮනȼ veto powers පාɪļĽ ûɝමට ඔɬǦටƮ හැûයාවú නැƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, අȘ එʏ ෙකʣටස්කාරයǦ. එʏ ෙකʣටස්කාරයǦ හැŹයට තමɐ ෙȼ 30/1 Resolution එක අȘ අƮසǦ කරලා ෙදǦෙǦ.

වැදගƮම ෙǊ තමɐ, ෙමයට සම-අǩĞහය දැúɭ, ෙමයට අǩĞහය දැúɭ ඇෙමɜකාෙɩ ǧත්‍ය ǧෙයʤŏතවɜය වන ǧü ෙහේɣ ȝකාශ කරනවා, "එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය ûයǦෙǦ අʉĽ වළú. ෙǊශපාලන පාටවɣǦ ගැවʈƟ, ෙǊශපාලන පාටවɣǦ ගැƯකȼ කරන ෙමය ʑෙදúම ෙලʤක සාමය සහ ෙලʤකෙɏ ගǩෙදǩ ûɝමට ʈǐʈ නැƯ ආයතනයú" ûයලා. එෙසේ ȝකාශ කරȽǦ ඇය එɐǦ ඉවƮ ෙවනවා. ඉවƮ ɬණාම ෙමʣකúද, ෙවǦෙǦ? ඔɬǦ ඉවƮ ෙවනෙකʣට, මහා ȱතාන්‍යය ඒකට සම අǩĞහය ෙදනෙකʣට, අȘ ęʏɢලා ඒකට අƮසǦ කරනවා; ඒකට එකඟ ෙවනවා.

රɪනාƮ ආɜයʆංහ ෙɢකȼƱමා ඉතාම වැදගƮ, අƮදැüȼ බʑල, රාජ්‍ය තාǦƵක ගǩෙදǩ ûɝȼ ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන ȚǊගලෙයú. මම ɪශ්වාස කරනවා, ȝƯපƮƯයú හැŹයට ෙȼ කටɒƮතට ඔɬǦ එකඟ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ Ưලú මාරපන මැƯƱමා නැƯ ෙɩලාවක මෙනʤ ƯƮතෙවලෙĘ අƮසǧǦ අʇස් මහƮමයාට යවǦෙǦ, "ෙȼ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙවǦන" ûයලා. අǦන ඒ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ මහා ȱතාන්‍යය. ෙතෙəසා ෙȼ මැƯǧය ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශ කරනවා, "ඉරාන-ඉරාක ɒǊධෙɏǏ මෙĘ ෙසʣɢදාǐවǦට ɒද අපරාධ ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා නȼ, ඒ ʆයɢල මම ȝƯúෙෂේප කරනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙɏ වගǦƯ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ නȼ මම ඒ වගǦƯ ෙවනස් කරǦනƮ ʉදානȼ" ûයලා. ඇය නැවත වරú ඇɪɢලා ෙȼකට සම-අǩĞහය දúවȽǦ ෙȼ කටɒƮත ûɝමට ඉǎɜපƮ ෙවනවා. ඒකට, ɼ ලංකා රජය ǧĞහɵɤව, ලŎජා නැƱව ඉǎɜපƮ ෙවනවා.

අද ෙමʣකúද, ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ɼ ලංකා රජෙයǦ ෙȼ අɥƮ Resolution එකට, co-sponsor කරȽǦ -ȱතාන්‍ය, ජəමǧය, කැනඩාව ȿɢ කරෙගන යන එකට- ෙකʣටස්කාරෙයú ෙවනෙකʣට, රෙŸ ɪධායක ජනාǝපƯවරයා ûයනවා, "මම ෙȼවා ûʆම ෙදයú දǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා, පැහැǎɣවම. ෙමʣකúද, ȝශ්නය? රාජ්‍ය නායකයා කɬද? කැȪනŸ මƜඩලෙɏ නායකයා, ȝධාǧයා කɬද? රටක ජාත්‍යǦතර ęɪʈමú ගැන කථා කරන ෙකʣට, ජාත්‍යǦතර වැඩ Șʘෙවළú ගැන කථා කරන ෙකʣට රාජ්‍ය නායකයා පැƮතක තබා, රාජ්‍යෙɏ ȝධාǧයා පැƮතක තබා කටɒƱ ûɝම හɜද? එෙහම කරන ෙකʣට, ඒ රාජ්‍ය නායකයා ǧහඬව බලාෙගන ඉǦන එක හɜද? තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අහǦන Ưෙබන ȝශ්නයú තමɐ, ෙȼ රෙŸ ආƜƍ ෙදකú āයාƮමක ෙවනවාද ûයන එක. ʆවාŏɣංගȼ ûɩවා වාෙĘ ආƜƍ ෙදකú ෙනʣෙවɐ, හතරú āයාƮමක ɬණƮ අපට කමú නැහැ. ආƜƍ ෙදකú āයාƮමක ɬණාම ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන 21ක ජනතාව ෙකʣɐ තැනද ʏටගǦන ඕනෑ ûයන එක ɪශාල ȝශ්නයú ෙවනවා.

ෙȼ සාකļඡා පැවැƮƱෙɩ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙනʣෙවɐ; ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ එෙහම නැƮනȼ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ෙගදරǏ NGO නඩයƮ එúකɐ. ඒ ǧසා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ, 30/1 ûයන ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා අȘ ෙබɢලට උƋǦ ෙතʣƜƍව දමාෙගන Ưෙබන බව.

සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා කළ කථාව මම අහෙගන ʆŹයා. මට Țǐම ʏƱණා. සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා ûɩවා, "Ưලú මාරපන මැƯƱමාƮ එúක අȘ දැǦ එකඟතාවකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼවා āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ එතැන ෙනʣෙවɐ. Ưලú මාරපන මැƯƱමාෙĘ ȝකාශෙɏǏ ඔʑ ෙකʣමසාɜස්වɜයට උƮතර Ǐ ûයා ʆŹනවා, "ඔබƱȽය ෙමʣන ෙǊ ûɩවƮ, ජාත්‍යǦතර අǝකරණයú, එෙහම නැƮනȼ ɪෙǊɵය ɪǧʈɞවරයǦ ෙගǦවන එකට අපට එකඟ ෙවǦන බැහැ" ûයලා. අපට එකඟ ෙවǦන බැහැ ûයනවා. ඒක අෙȗ ɀɣක ǨƯයට, රෙŸ ɀɣක ǨƯය වන ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධɐ ûයලා එƱමා ûයනවා. "ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධɐ. ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධ ǧසා, අපට එකඟ ෙවǦන බැහැ. ඒකට ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයú සහ ජනමත ɪචාරණයකට යǦන ඕනෑ" ûයනවා. එෙහම නȼ මම ûයǦන කැමැƯɐ, 30/1 ෙයʤජනාව ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා. එʏ ûයනවා,

"Welcomes the recognition by the Government of Sri Lanka that accountability is essential to uphold the rule of law and to build confidence in the people of all communities of Sri Lanka in the justice system, notes with appreciation the proposal of the Government of Sri Lanka to establish a judicial mechanism with a special counsel to ... international humanitarian law, as applicable; affirms that a credible justice process should include independent judicial and prosecutorial institutions led by individuals ... including the special counsel’s office, of Commonwealth and other foreign judges, defence lawyers and authorized prosecutors and investigators;"

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙයʤජනාවට අƮසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ කɬද? එවකට ɪෙǊශ ඇමƯවරයා. ජනාǝපƯƱමා ûයනවා, "මම දǦෙǦ නැහැ" ûයලා. කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ ෙවලාƮ නැහැ. අȽəතɣංගȼ මහƮතයලා ඉɢලා අස් ɬෙƜ 6වන වගǦƯයට අƮසǦ කරǦන බැහැ ûයලාɐ. එෙහම නȼ ʏටȚ ɪෙǊශ ඇමƯƱමා ෙȼ රෙŸ ɀɣක ǨƯය උɢලංඝනය කරලාɐ ෙȼ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. රෙŸ ɀɣක ǨƯයට පටහැǧව ęʏɢලා ෙȼ ෙයʤජනාවට අƮසǦ කරලා. එෙහම නȼ එවකට ʏටȚ ɪෙǊශ ඇමƯවරයා ෙȼ රෙŸ ɀɣක ǨƯය කඩ ûɝම ûයන ෙචʤදනාවට යටƮ ෙවǦෙǦ නැǊද? එම ෙචʤදනාවට ඔʑ යටƮ වනවා නȼ, ඒ

2177 2178

පාəɣෙȼǦƱව

ෙයʤජනාව ඉǎɜයට ෙගන යන Ưලú මාරපන මැƯƱමා ඒකට යටƮ වǦෙǦ නැǊද? ෙȼක ɪʏʚවú.

එක අතûǦ ęʏɢලා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරනවා. 2015 කරȚ ෙයʤජනාව නැවත 2019 ȱතාන්‍යය ȝධාන රටවɢ පහú එúක එකƱ ෙවලා ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ ʑස්ෙමǦම අෙනú පැƮතට ûයනවා, "ඒෙú Ưෙබන කɞƟවලට අȘ එකඟ නැහැ" ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼ රට? ජාත්‍යǦතරය ඉǎɜෙɏ ɪʏʚවට ලú වන රටú බවට පƮ වනවා ûයන එක කවදාවƮ අෙපǦ ඉවƮ කරǦන බැහැ. ෙȼ ʆයɢලƮ එúක ඇƯ වන තවƮ කɞƟ üපයú මම ûයǦනȼ. ෙȼකƮ එúක ඇƯ ɬƟ ඊට වඩා භයානක ෙදයú Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ 12 වන වගǦƯෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා: "Welcomes the commitment of the Government of Sri Lanka to review the Public Security Ordinance Act and to review and repeal the Prevention of Terrorism Act, and to replace it with anti-terrorism legislation in accordance with contemporary international best practices;". දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමǦන ෙȼ පනත. ෙȼ පනතƮ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ ෙකʣටසú හැŹයටɐ. ෙȼ පනෙƮ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? ෙȼ පනෙƮ Ưෙබන ඒවා ûɩෙවʣƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට-

ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ පනත ûයලා පනතú ෙගනැɢලා මහ ෙලʣකු කɐවාɞවú ගැʑවා, ෙȼ ɪǝයටɐ ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ පනෙතǦ ඒකරාɵ ɫෙȼ අɐƯය, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනතට යටƮ කරනවා. Essential servicesවල ෙකෙනú යȼûʆ ɪෙරʤධතාවú දැúɭෙවʣƮ,- ෙȼෙú Ưෙබනවා කɞƟ ගණනාවú. ෙගවɢවɣǦ එʘයට බʏǦන බැɜ තරමට ʇමාවǦ දාǦන ûයලා ෙȼෙú Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමǦලා ෙȼක ûයවලා ඇƯ. ෙȼෙú වගǦƯවලට එකඟ වනවා ûයǦෙǦ, අəධ ෙපʣɣස් රාජ්‍යයú සහ ඉතාමƮම දැƋ ෙලස āයාƮමක වන මəදනයú āයාƮමක කරǦන උƮසාහ කරනවා, ෙȼ 30/1 ûයන ෙයʤජනාවƮ සȼබǦධ කරෙගන.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ 62 වගǦƯෙɏ Ưෙබනවා, "... ɪෙශේෂ ɭ ස්ථානයක ɚස්ɫම, ɪ ෙශේෂ ɭ සȽƯ සහ හȿɫȼ, ෙපරහැරවɢ පැවැƮɫම, ɪෙශේɿත ɭ āයාකාරකȼවලට ෙනʣෙයǏම." ûයලා. 62 (8) වගǦƯය යටෙƮ Ưෙබනවා, "ෙපʣɤʆයට බලතල- අදාළ ɪශ්Ƚත ɭ ȝෙǊශයǦʏ හȿවන සෑම ȚǊගලයකුම..." ෙȼ අය ෙȼ ɪǝයට ɚස් ɬෙණʣƮ අɬɞǐ 20ක ʆර දƨවමú ලැෙබනවා. ඊට අǩබල ෙදන අයට අɬɞǐ 15ක ʆර දƨවමú ලැෙබනවා.

ඊළඟට, 82 වගǦƯෙɏ පැහැǎɣව ûයනවා, ෙපʣɤʆෙɏ commissioned officer ෙකෙනකුට පǎංĽ ස්ථානෙයǦ Șටතට ගමǦ ûɝම තහනȼ කරǦන ȚʚවǦ. ලංකාව ඇƱළත ගමǦ ûɝම තහනȼ කරǦන ȚʚවǦ. තමා පǎංĽ ස්ථානය සහ ɚûයා ස්ථානය සාමාන්‍යෙයǦ ගමǦ කරǦනා ɭ මාəගෙයǦ Șටත ගමǦ ûɝම, තහනȼ කරǦන ȚʚවǦ. ȘʘෙවʘǦ නȼ කරන ලද ජන සǦǧෙɩදන ෙහʤ සංගȼ පැවැƮɫම ɪෙශේɿත ɭ āයාකාරකȼවල ෙයǏම, තහනȼ කරǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼ ෙදක Ʊනɐ ûෙයɩෙɩ. ෙȼක ûයවǦන ෙවලාවú නැහැ. හැබැɐ ෙȼෙú අවසානෙɏ ûයනවා, ලංකාෙɩ ɣĐත ǨƯය ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙමය සȼමත ɬණාම ෙȼ ǨƯය ඒ ʆයɢල supersede කරනවා; ඒ ʆයɢලට ඉහʘǦ යනවා ûයලා. එෙහම නȼ ෙȼ මəදනය ගැන තමɐ කථා කරǦෙǦ. Ưලú මාරපන මැƯƱමා දැǦ ගɞ සභාෙɩ නැƯ එක ගැන මම කනගාŻ වනවා. එƱමා

ෙමʣන හɐයûǦද එය භාර ǐǦෙǦ? එƱමා ෙȼ රෙŸ ʏටȚ üəƯමƮ Țරවැʆෙයú. එƱමා ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ǨƯපƯවරෙයú. එƱමා අƮසǦ කරලා එක අතûǦ ęʏǦ ෙදනවා. අෙනú අƯǦ ûයනවා, ෙȼක අȘට කරǦන බැහැ රෙŸ ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධɐ ûයලා. ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධ ෙයʤජනාව ෙගනා අයට දƨවȼ කළ ɒƱ නැǊද? ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන අය ගැන ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැǩවƮ ɪය ɒƱ නැǊද?

ගɞ සභාපƯƱමǧ, කාලෙɩලාව ඉúම ෙගʣස් Ưෙබන ǧසා මම ෙȼ කාරණය ûයා මෙĘ කථාව අවසාන කරǦනȼ.

ෙȼ තúකƋ වැඩය කරලා තවƮ අɬɞǐ 2කට ෙȼක කɢ දානවා. 2021 ෙවනකǦ ෙȼක කɢ දානවා. 2021 ෙවනකǦ කɢ දාǦෙǦ නව රජයú පƮ ɬෙණʣƮ ඒ නව රජයƮ ෙȼ තúකƋ වැඩයට ගැටගහලා ƯයǦනɐ ෙȼ තúකƋ වැඩය -ෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවය- කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධව ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැǩවƮ ɪය ɒƱɐ. ෙȼ සȼබǦධව අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, නව රජයú Ʊළ we will revisit the entire thing. We do not want to get back to a situation of not providing accountability. We need law and order; we need accountability and we need to ensure reparation, if necessary, not to the terrorists, but to the people who have lost their lives as a result of the war. Therefore, I am urging you and the country to consider this entire episode of total mismanagement of international affairs.

Thank you. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. Before he starts, the Hon. K. Thurairetnasingam will take the Chair.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Sandith Samarasinghe. [ț.භා. 11.42] ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe)

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. අද සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැනɐ කථා කරǦෙǦ. මට ෙපර කථා කරȚ කǂකයǦ ûʏප ෙදෙනúම සංචාරක úෙෂේƴය ගැන කථා කළා. මම ưරණය කළා, අප රටට ɪශාල ආදායමú ෙගෙනන ආයතන ûʏපයú ගැන කථා කරǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,

2179 2180

[ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා]

2019 මාəƱ 26

මම පළȿෙවǦම ජාƯක සƮƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන කථා කරǦනȼ. ෙමම සƮƮෙවʤද්‍යානය 1920Ǐ ජəමǦ ජාƯකෙයú ɪʆǦ ෙදʏවල ȝෙǊශෙɏ අúකර 11ක ȷȽ ȝමාණයක Șʏෙටɬවා. ඊට පʈව, 1936 ɪතර ෙවනෙකʣට එය ආƜƍවට අරෙගන තවƮ අúකර ȝමාණයú එකƱ කරෙගන, අúකර 25ක ȝෙǊශයක ෙǊɵය ɪෙǊɵය සƮƮවයǦ ඇƯ කර ȝදəශනය ûɝමට කටɒƱ කළා. එතැǧǦ පʈව එය වැƋǎɒƟ ෙවලා 1975Ǐ කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ රɉúකන ආසනෙɏ ȘǦනවල අɣ අනාථාගාරය අɣ පස් ෙදෙනúෙගǦ Șʏෙටɩවා. ඉස්ෙසɢලාම ෙමම ආයතනය වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮවɐ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, 1982Ǐ ȘǦනවල අɣ අනාථාගාරය ජාƯක සƮƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱවට පැවɞවා. ෙමම ආයතනවɣǦ ෙදස් ɪෙදස් සංචාරකɐǦෙගǦ ɪශාල ආදායමú රටට ලැබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව වැƋ ǎɒƟ ɫ ෙගන යනෙකʣට ȘǦනවල තවƮ එʘමහǦ සƮƮෙවʤද්‍යානයú Ưෙබනවා අȘ දැúකා. අɬɞǐ ගණනාවú වසා Ưයලා ෙබʣɞවට සංවəධනය කරනවාය ûයලා ඒ ƱʘǦ ȿදɢ උපයා ගƮත ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ 2015 වəෂෙɏ ǎන 100 ආƜƍව යටෙƮ එය ගලවා ෙගන, නැවතƮ හɜයාකාරව ɪවෘත කරලා ජනතාවට පවරǦන අපට හැû ɬණා. අද ඒ ƱʘǩƮ ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන හැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɜǎයගම ȝෙǊශෙɏ එʘමහǦ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන උද්‍යානයට -Safari Park එකට- ෙǊɵය සංචාරකɐǦට, ɪෙǊශ රටවල ʆŹන සƮƮවයǦ නැරɈම සඳහා යǦන ȚʚවǦ. බස් රථවල තමɐ එúකǦ යǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ සƮƮවයǦ ඒ ǧදහස් පɜසරෙɏ ඇɪද ඇɪද ʆŹǦෙǦ. ඒ සƮƮවයǦ ęʏɢලා බලǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළවɢ හදලා Ưෙබනවා. ෙȼ ƱʘǦ ɪශාල ආදායමú ෙȼ රටට ලැෙබනවා.ෙȼ ආයතන ʆයɢල හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 900ú වැǧ ආදායමú අෙȗ භාƜඩාගාරයට ලබා ෙදනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ උǊȴද උද්‍යාන සහ ඒ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන කථා කරǦන අමතක කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. අɬɞǐ ගණනාවකට ෙපර ෙȗරාෙදƝය උǊȴද උද්‍යානය, හĘගල උǊȴද උද්‍යානය ඇƱʚ උǊȴද උද්‍යාන ûʏපයú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. ඒ හරහා ෙදස් ɪෙදස් සංචාරකයǦෙගǦ Ƚɣයන ගණනාවක ȿදලú අෙȗ රෙŸ භාƜඩාගාරයට ලැෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ අමාත්‍ය ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාෙĘ මඟෙපǦɫෙමǦ, මැǎහƮɫෙමǦ අද ෙȼ ආයතන සංචාරක අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ ඈඳාෙගන යන ǧසා ɪශාල සංවəධනයú කරා ගමǦ කරȽǦ Ưෙබන බව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ඊළඟට අȘ කථා කළ ɒƱම ෙǊ තමɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, අෙȗ ෙගʣɫǦට ɪශාල ȝශ්නයú බවට පƮ ɫ Ưෙබන අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ගැන. උƱɞ මැද, නැ ෙඟනʏර, වයඹ වැǧ ȝෙǊශවල ŐවƮ වන ජනතාව ȿʑණ ෙදන අɣ-Ƚǧස් ගැŻම සමථයකට පƮ ûɝමට කටɒƱ කරන වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන ɪෙශේෂෙයǦ කථා කරǦනට ඕනෑ.

වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සƮවයǦ සංරúෂණය ûɝම සඳහාƮ, ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසǾම සඳහාƮ ɪශාල කəතව්‍යයú, ɪශාල ෙසේවයú කරǩ ලබනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ɪශාල Șɜසú බඳවා ගැǨමට වəතමාන රජය ưරණය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකද, ûෙලʤȾටə 2,500ú සඳහා අවශ්‍ය,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ûෙලʤȾටə 2,500ú සඳහා අවශ්‍ය අɣ වැටවɢ එක ɪǝයට හදලා, අɣ-Ƚǧස් ගැŻȼ අƍ කරǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 3ක පමණ ȿදලú වැය ෙවනවා. ඒ අරȿදෙɢƮ ȿදɢ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢ සහ සංරúෂණය සඳහා ඇƯ ȿදɥƮ පාɪļĽ කරලා ෙȼ කəතව්‍යය කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ǧසා 2018Ǐ වන අɣǦ 300ú පමණ Ƚයෙගʣස් Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අʏංසක ෙගʣɫǦ, දɞවǦ 90ෙදෙනú පමණ Őɪතúෂයට පƮ ɫ Ưෙබනවා.

ෙȼ ගැන කථා කරන ෙකʣට සමහර අය කෑ ගහනවා. නȿƮ, පʈęය කාලයට වඩා අද ෙȼ ගැටɥවට ɪසǿȼ ෙලස Āමෙɩද රාɴයú හදලා Ưෙබනවා. අɣ-Ƚǧස් ගැŻමûǦ ෙකෙනකුෙĘ මරණයú ɬෙණʣƮ ɞȘයɢ ලúෂ පහකට වැƋ ȿදලú ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ǧවසකට, කුමú ෙහʤ ෙගʣඩනැĵɢලකට අලාභයú ʆǐ ɬෙණʣƮ, ඒ ෙවǩෙවǩƮ ɞȘයɢ ලúෂයකට වැƋ ȿදලú ලබා Ǐලා, ඒවා සංවəධනය කරලා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අɣ-Ƚǧස් ගැŻම අවම කර ගǦන අȘ ෙමවැǧ Āම අǩගමනය කරනවා.

රúɿත ȝෙǊශ වශෙයǦ අúකර 8,000ú පමණ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ Ʊළ තෘණ ȷȽ සංවəධනය කරලා, ඒ රúɿත කළමනාකරණය - park management - කරලා, ඒ Ʊළ ʆŹන සƱǦට, අɣǦට ආහාර ලබා ǏෙමǦ ෙȼ හාǧ අවම කර ගැǨම සඳහා වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව වැඩ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙමවැǧ සංවəධන කටɒƱ ෙවලා Ưෙබනවා; කරෙගන යනවා. අɣ-Ƚǧස් ගැŻමට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ගȼවල අʏංසක ෙගʣɫǦ සහ ඒ ȝෙǊශවල ʆŹන ජනතාව බව අȘ දǦනවා. ඒකට ɪසǿමú වශෙයǦ ඒ ȝෙǊශවල ජනතාවම වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙසේවයට අරෙගන,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

එම ȝෙǊශවල ʆŹන අය ෙසේවයට බඳවාෙගන ඒ අɣ වැටවɢ ආරúෂා කරලා, අɣ-Ƚǧස් ගැŻම සමථයකට පƮ ûɝමට ෙȼ අමාත්‍යාංශයƮ, ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ වැඩ කරනවාය ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. [ț.භා.11.50] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂƮ ɪවාදයට ලú කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ Șʘබඳව කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම

2181 2182

පාəɣෙȼǦƱව

සȼබǦධෙයǦ පළȿෙවǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ Ưලú මාරපන අමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹන අවස්ථාෙɩ ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම ඉතා වැදගƮෙකʣට මා සලකනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඕනෑම ස්ෛවɝ රාජ්‍යයú ඒ රාජ්‍යෙɏ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ Șයවර ගǦනවා. ඒ රාජ්‍යෙɏ අභ්‍යǦතර ගැŻȼ ඇƯ ɬණාම ඒ ගැŻȼ ɪසඳා ගැǨම සඳහා ෙǊශපාලනමය ෙහʤ Ƚɣටɜමය ෙහʤ Șයවර ගැǨම ʆǐෙවනවා. ඒ ගǩ ලබන Șයවර අවසාන ɫෙමǦ පස්ෙසේ ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ බලගƱ රාජ්‍යයǦෙගǦ ඒ අදාළ රාජ්‍යයට ෙචʤදනාƮමකව, ȝහාරාƮමකව ȝƯāයාවú එනවා නȼ, ඒ ȝƯāයාෙවǩƮ ඒ රාජ්‍යය ආරúෂා කර ගǦන ඒ රෙŸ පාලකෙයʤ උනǦǐ ෙවනවා; කැප ෙවනවා; කටɒƱ කරනවා. අȘ දǦනවා, ආƜƍ මාɞ ɬණාට රාජ්‍යය මාɞ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. ආƜƍව මාɞ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ රාජ්‍යය මාɞ ෙවǦෙǦ නැහැ. ආරúෂක හȿදාව ûයǦෙǦ, රාජ්‍යෙɏ ආරúෂක හȿදාව Ƚස ආƜƍෙɩ ආරúෂක හȿදාව ෙනʣෙවɐ. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ, රාජ්‍යෙɏ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය Ƚස ආƜƍෙɩ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා රාජ්‍ය ෙɏ හȿදාවɐ, රාජ්‍යෙɏ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයɐ. රජෙɏ ෙසේවකයǦට රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ ûයලා ෙǦ ûයǦෙǦ, එෙහම නැƱව ආƜƍෙɩ ෙසේවකෙයʤ ûයලා ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ. එතෙකʣට රජය ûයǦෙǦ ස්ǂරසාරව එකාකාɝව පැවැƮමú සʏත ෙදයú. ඒ රජෙɏ භාරකාරƮවය කɣǦ කලට ආƜƍවලට මාɞෙවනවා. එක ආƜƍවú එනවා, තව ආƜƍවú යනවා.

ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿවන ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ රෙŸ ආරúෂක හȿදා ෙදමළ ෙබǐȼවාǏ ƴස්තවාදය එúක සටǦ කෙළේ රාජ්‍යයú ɚක ගǦනද, ආƜƍවú ɚක ගǦනද, රාජ්‍යය ෙබǏ ෙවǦɫ යෑම වළúවǦනද, ආƜƍවú අʏȽ ɫම වළúවǦනද? ෙȼ රෙŸ ආරúෂක හȿදා ෙබǐȼවාǎ ƴස්තවාදයƮ එúක සටǦ කෙළේ, ɒǊධ කෙළේ, ජයĞහණය කෙළේ රාජ්‍යෙɏ ආරúෂාව සලසǦනɐ. ඔɬǦ ෙසේවය කෙළේ රාජ්‍යයට Ƚසú ඒ ෙවලාෙɩ පැවƯ ආƜƍවට ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අද ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ ෙයʤජනාවලට එකඟƮවය පළ කරන ෙȼ ආƜƍව එමĵǦ ෙපǦǩȼ කර Ưෙබනවා, ඔɬǦ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ රෙŸ හȿදාව රාජ්‍යෙɏ හȿදාවú ෙනʣෙවɐ, ආƜƍෙɩ හȿදාවú ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ɒǊධ කළා, ඒ ɒǊධයට සහෙයʤගය ǐǦනා, ඒ ɒǊධය ǎනවලා ǐǦනා, ඒක වරදú, ඒක මʏǦද රාජපúෂෙĘ ආƜƍව තරකරන Șයවරú, ඒ ǧසා ඒ හȿදාෙවǦ පʘගැǨම වəතමාන ආƜƍෙɩ වග üමú ûයන එකɐ.

තȿǦනාǦෙසේලා අෙපǦ පʘගǦන එක අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. රාජපúෂ පɬෙලǦ පʘගǦන එක අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ ෙǊශපාලන ȘŹෙɏ ඉǦන අයෙගǦ පʘගǦන එක, ඒ ෙගʣɢලǦට ෙබʣɞ ෙචʤදනා එɢල කරලා නƍ පවරන එක, ඒ ෙගʣɢලǦ ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත කරන එක, පʈව ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ʏටȚ ඇමƯƱමා ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කර යැɩවා වාෙĘ උසාɪෙයǦ ǧදහස් වන ඒවා අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ආƜƍෙɩ අȘ ʏŹයා, ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ආƜƍව ආවා, දැǦ ෙȼ ආƜƍව අපට ගහනවා. ඒක සරලව ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශෙයǦ පʘගǦනෙකʣට ඒක ෙƮɞȼ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ʏටȚ නාɪක හȿදාපƯ කරǦනාෙගʣඩ මහƮමයාෙගǦ පʘගǦනෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ඒක ෙƮɞȼ ගǦෙǦ? ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼǏ එකඟ ɬƟ

ෙයʤජනාව අǩව ෙȼ රෙŸ ආරúෂක හȿදාෙɩ Șɜස් බලය ʆයයට 25ûǦ අƍ කරනෙකʣට ෙකʣෙහʣමද අȘ ඒක ෙƮɞȼ ගǦෙǦ? සාලාව අɪ ගබඩාව ȚȚරවා හැɝම වැǧ Șයවර මĵǦ ෙȼ රෙŸ ආරúෂක හȿදාවල අɪ බලය අවම කරනෙකʣට, බලය අƍ කරනෙකʣට ෙකʣෙහʣමද අȘ ඒක ෙƮɞȼ ගǦෙǦ? එතෙකʣට අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ ආƜƍව රාජ්‍ය ɪෙරʤǝ ආƜƍවú, තමǦෙĘ රාජ්‍යයට එෙරʏව āයාƮමක වන ආƜƍවú ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ රටකට එෙහම ආƜƍ හැෙදǦෙǦ ෙබʣෙහʣම අහȼෙබǦ. ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාල ෙපɜය බƜඩාරෙĘ ආƜƍව රාජ්‍යයට හƱɞ ආƜƍවú; රාජ්‍යයට හƱɞ පාලනයú; රාජ්‍යෙɏ හƱරා සමඟ අƮ වැɢ බැඳගƮ පාලනයú. ඒ ǧසා තමɐ ඉƯහාස ෙපʣෙƮ ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාල ෙපɜය බƜඩාර කʚ පැɢලමú හැŹයට ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වəතමාන ආƜƍවƮ රාජ්‍යයට හƱɞ ආƜƍවú; රාජ්‍යයට එෙරʏව එන බලෙɩග සමඟ අƮ වැɢ බැඳ ගǦනා ආƜƍවú.

ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමǧ, ŏǨවා මානව ʏȽකȼ සȿʚෙɩǏ ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûයනවා, ෙදȿʑǦ අǝකරණ අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ȘʏŻවǦන බැහැ, ඒක අෙȗ ɀɣක ǨƯයට පටහැǧɐ ûයලා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා එෙසේ üම ගැන ඔබƱමාට අෙȗ ȝසාදය පළ කරනවා. හැබැɐ ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමǧ, ෛදවෙɏ සරදම ෙමයɐ. මහා ȱතාන්‍යය ෙගෙනන ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබනවා, ෙදȿʑǦ අǝකරණයú ȘʏŻ ɫමට එකඟ වන බව. ඒ අǝකරණය ȘʏŻ ɫම සඳහා ɼ ලංකාව සම අǩĞාහකƮවය දúවනවා. ɒද අපරාධ ɭ බවට Șʘෙගන සම අǩĞාහකƮවය දúවනවා. ඒ ûයǦෙǦ යȼûʆ රාජ්‍යයක හȿදාව, තමǦෙĘ හȿදාව ɒද අපරාධ කළාය ûයන එක යȼûʆ ǐරකට ȘʘගǧȽǦ එකඟතාවකට පƮɫමම රාජ්‍යයට හƱɞ ɫමú; රාජ්‍යය පාවා Ǐමú. ȱතාන්‍ය අĞාමාත්‍යවɜය වන ෙතෙəසා ෙȼ මහƮȽයට ûයǦනට ෛධəය ƯȬණා, "මෙĘ හȿදාව ෙමʣනවා හɜ කළා ûයලා ûයනවා නȼ, මම ඒකට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ú Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɪනාƋ 5ú ඇƯ, ඔබƱමා ඒක අƍ කරǦන එපා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තමǦෙĘ හȿදාව ɒද අපරාධ කළාය ûයන එක යȼûʆ ǐරකට ȘʘගǧȽǦ එකඟතාවකට පƮɫම රාජ්‍යයට හƱɞ ɫමú; රාජ්‍යයට එෙරʏව යාමú බව එතැǧǦ ෙපෙනනවා. 30/1 ෙයʤජනාව ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ෙගනාවා, ඒෙú කාලය අවසǦ ɬණා. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, "ෙȼක අʉĽ වළú" ûයලා ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙමǦ අɐǦ ɬණා. අපට ඕනෑ තරȼ හැûයාව ƯȬණා, ෙȼ ෙදෙවǧ වරට ෙගෙනන ෙයʤජනාෙවǦ එʘයට එǦන. ǧයම ආƜƍවú නȼ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ, රාජ්‍යයට Ƚƴɵɤව කටɒƱ කරන ආƜƍවú නȼ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ, රාජ්‍යෙɏ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙදෙවǧ වරට ෙගන ආ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙනʣɫ ʆźමɐ.

ලංකාෙɩ මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරǦන මහා ȱතාන්‍යයට Ưෙබන අɐƯය ෙමʣකúද? ඌව - ෙවɢලස්ෙසේ අෙȗ ȿƱǦ ȽƮෙතʤ මරා දමȚ මහා ȱතාන්‍යය; අෙȗ දɞ පැටɬ, තɞණ දɞෙවʤ මරා දමȚ මහා ȱතාන්‍යය; හරකා බාන, ෙකƮ වƱ ʆයɢලúම ęǧ ƯයාȚ මහා ȱතාන්‍යය; ඌව - ෙවɢලස්ස Ƚǧස්

2183 2184

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2019 මාəƱ 26

ෙɢවɣǦ ȚරවȚ මහා ȱතාන්‍යය, ලංකාෙɩ මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ලංකාෙɩ මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරǦන, මහා ȱතාන්‍යයට Ưෙබන සදාචාරාƮමක අɐƯය ෙමʣකúද? ඒ, මහා ȱතාන්‍යය ûයන මස් වැǊදා, අෙȗ Țස්ෙකʣළ ෙපʣƮ Źක පැහැරෙගන ęය මහා ȱතාන්‍යය, අෙȗ ෙපʥරාƝක වස්Ʊ පැහැරෙගන ęය මහා ȱතාන්‍යය, අෙȗ ෙǊෙපʣළ මංෙකʣɢල කාȚ මහා ȱතාන්‍යය, අෙȗ ඉඩȼ මංෙකʣɢල කාȚ මහා ȱතාන්‍යය එනවා, අපට මානව ʏȽකȼ පාඩȼ උගǦවǦන. චǦǘකා මැƯǧයෙĘ ෙගʤලයා, සහŐවන මෙනʤ ƯƮතවැɢල. තȿǦනාǦෙසේ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯ ɬණාට, මෙනʤ ƯƮතවැɢල තමɐ ගǦන ඕනෑ ưරණය ෙමʣකúද ûයලා ŏǨවා ඉǦන ලංකාෙɩ ǧත්‍ය ǧෙයʤŏතයාට උපෙදස් ෙදǦෙǦ, ඇමƯƱමǧ. මෙනʤ ƯƮතවැɢල ûයǦෙǦ කɬද? මෙනʤ ƯƮතවැɢල ûයǦෙǦ එක එක dealවɣǦ හȼබ කරෙගන කන, ෙȼ රට පාවලා ෙදන තúකƋෙයú. ඒ තúකƋයාට ȚʚවǦද ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ưරණය කරǦනට? මෙනʤ ƯƮතවැɢල ûයන ජාවාරȼකාරයාට; සɢɣ හȼබ ෙවනවා නȼ ඕනෑම ජරා වැඩú කරන ෙපෙəතයǦට ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ưරණය කරǦනට ෙදǦන එපා. ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ ඉǦන ලංකාෙɩ ǧෙයʤŏතයාව නටවǦෙǦ එයාද? එයා කɬද? තȿǦනාǦෙසේ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯ. තȿǦනාǦෙසේට ෙȼ රෙŸ යȼûʆ üəƯමƮ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ බලය ෙකʣෙහʣමද මෙනʤ ƯƮතවැɢල වාෙĘ ǧකȼ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

යǦෙǦ? ඒ කɬද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රටට, ෙȼ රාජ්‍යයට හƱɞ ෙවǦනට එපා ûයලා මම ûයනවා. ආƜƍ ɪෙරʤǞ ෙවǦන, ƯȬƟ ආƜƍවලට ගහǦන. අපව ʏෙə දමǦන, හැබැɐ රාජ්‍යයට හƱɞ ෙවǦනට එපා. ෙȼ රාජ්‍යය අෙȗ අනාගත Ǒ දɞ පරȚරට අɐƯ රාජ්‍යයú. අද ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙමǦ ෙȼ රාජ්‍යයට හƱɞ ෙයʤජනා එනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඇස් වහෙගන ඒකට එකඟ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඇස් වහෙගන ඒකට එකඟ ෙවනවා. ඒවාෙɏ ඵල ɪපාක එǦෙǦ තව අɬɞǐ 10ûǦ, 12ûǦ, 15ûǦ. ඒවාෙɏ ඵල ɪපාක එනෙකʣට ඒවාට වග ûයǦනට කɬɞƮ නැƯ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය රාජ්‍යයට ආරúෂාව සපයන ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú බවට පƮ ෙවǦනට ඕනෑ; රාජ්‍යය ʈරûන ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú බවට පƮ ෙවǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƯව රාජ්‍යය Ȫɣෙදන, රාජ්‍යෙɏ හȿදා Ȫɣෙදන ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú Ưයාෙගන ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන බැහැ. අවාසනාවකට ෙȼ රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ ȝƯපƮƯය වǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාල ෙපɜයබƜඩාරෙĘ Ǫතන අවතාරය ûයලා තමɐ පාඨɤ චȼȘක රණවකලා රǧɢ ɪĀමʆංහ ගැන එදා ûɩෙɩ. එෙහම ûයȚ අය අද ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාල ෙපɜයබƜඩාරෙĘ Ǫතන අවතාරෙɏ අග සɩෙවʤ බවට පƮෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ තමɐ රාජ්‍යයට හƱɞව ෙගන එන ෙයʤජනා ෙදʣෙහʣƮ ȿǐǦ Ǐලා Șʘගǩ ලබන පාලනය.

මහා ȱතාන්‍යය ෙදෙවǧ වතාවට ෙයʤජනාවú ෙගෙනනෙකʣට ඒකට ɪɞǊධ ɫෙȼ හැûයාවú ƯȬණා; ඒක වළúවා ගැǨෙȼ හැûයාව ƯȬණා. ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කɣǦ ʉදානȼ කරලා ƯȬƟ කථාව ෙනʣෙවɐ මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ Ǐ කෙළේ ûයලා මම දǦනවා. ඔබƱමාට අගමැƯƱමාෙĘ පැƮෙතǦ ǐǦෙǦ ෙවන කථාවú. ඒ කථාව පස්ෙසේ සංෙශʤධනය ɬණා, ෙවනƮ මැǎහƮ ɫමú ǧසා. එම ǧසා තමɐ ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩ එúතරා ǐරකට රාජ්‍යයට

පúෂපාưƮවයú ෙපෙනǦෙǦ. මƱȘŹǦ රාජ්‍යයට පúෂපාưƮවය ෙනʣෙවɐ ඕනෑ වǦෙǦ, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමǧ. ěණාƮමකව, හරයාƮමකව ෙȼ රාජ්‍යයට පúෂපාưƮවයɐ ඕනෑ වǦෙǦ. ආƜƍව, අȘ කɬɞ ɬණƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ආƜƍව අද ඔබƱමǦලා අෙƮ Ưෙɏɪ, ෙහට අෙȗ අෙƮ Ưෙɏɪ. ආƜƍව කාෙĘ අෙƮ ƯȬණƮ, ෙȼ රාජ්‍යෙɏ පැවැƮම සනාථ කරǦන ඕනෑ. රාජ්‍යෙɏ ʈරúɿතභාවය සනාථ කරǦන ඕනෑ. රාජ්‍යය ɪෙǊශ බලවƱǦ හȿෙɩ Ȫɣ ǏෙමǦ, රාජ්‍යෙɏ පැවැƮම අවදානමට ෙහʙෙමǦ, ඒ ෙගන එǩ ලබන ෙයʤජනාවල Ưෙබන රටට, රාජ්‍යයට අʏතකර ෙයʤජනාවලට සම අǩĞාහකƮවය දැúɫෙමǦ කවර ආකාරයûǦවƮ රාජ්‍ය ʈරúɿත ෙවǦෙǦ නැහැ. මහා ȱතාන්‍ය, කැනඩාවƮ țŸŻ කරෙගන ෙȼ එǦෙǦ ෙමʣකටද ûයලා අȘ දǦනවා. ෙදමළ ෙබǐȼවාǏ ƴස්තවාදය බලසȼපǦන ƴස්තවාදයú ûයලා ȿʚ ෙලʤකයම ûɩවා. ඒකƮ එúක වන ගැŻම සාමාන්‍ය ගැŻමú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒකƮ එúක වන ɒǊධය සාමාන්‍ය ɒǊධයú ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම අමාɞ, අʇɞ ɒǊධයú තමɐ අවම හාǧ ʆǐ වන තƮƮවයú Ʊළ අෙȗ හȿදාව කළමනාකරණය කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය දැǦ අවසǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අද ෙȼ රෙŸ ආරúෂක හȿදාෙɩ සාමාŏකයǦට ෙවනƮ රටකට යǦන බැහැ. මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯǧය ûයනවා, ෙȼ ෙȼ කŸŹය, ෙȼ ෙȼ රටවɢවලට ආෙවʣƮ අƮ අඩංěවට ගǦන ûයලා. ඒ ඉරණමට ඇද වŸටලා Ưෙබනවා. ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා බලපෑȼ සහගත මැǎහƮ ɫමú කරනවා ෙවǩවට, බටʏර රටවɢ ɪʆǦ ෙගන එǩ ලබන රාජ්‍යයට හƱɞ ඕනෑම ෙයʤජනාවක සම අǩĞාහකƮවය සැපɑෙȼ ǧǦǎත, ලŎජා සහගත ȷȽකාව තමɐ අද ෙȼ ආƜƍව ඉŻ කරǦෙǦ. ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා Șʘබඳව අපට ෙවනම ඇගැɑමú ƯȬණƮ, සමස්තයú හැŹයට ෙȼ යǦෙǦ ඒ ගමන. ඒ ගමන වළúවාɤම සඳහා ඔබƱමා සƱ යȼ ûʆ ශúƯයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ශúƯය ෙයʣදවǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.02] ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (සමාජ සɪබලගැǦɫȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம - சᾚக வᾤᾬட்டல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Social Empowerment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවෙසේ සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම මට අවස්ථාව ලබා ǐǦ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය පළȿ ෙකʣටම Țද

2185 2186

පාəɣෙȼǦƱව

කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වනŐɪ අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ȝශ්නයú භාර ǏȚ අමාත්‍යාංශයú. ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉƯහාසය අɬɞǐ 75ú, 80ú ɪතර ඈතට ǎව යනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ ɪය ɒƱ ෙසේවාවǦ ඉෂ්ට ෙනʣɭ ǧසා අද වන ɪට ඒවා ජාƯක ගැටɥ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඊට සȼබǦධ ෙවලා Źක කාලයú වැඩ කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. මම එතැනǏ දැúකා, අɣ Ƚǧස් ගැŻම ɪසඳන එක වනŐɪ අමාත්‍යාංශයට ɪතරú තǧවම කරǦන අමාɞɐ ûයන එක. ෙමʣකද, එය ජාƯක ගැටɥවú බවට පƮ ɭ ȝශ්නයú. ෙȼ අමාත්‍යාංශයට වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සහෙයʤගය අǧවාəයෙයǦම ƯෙබǦනට ඕනෑ. මහවැɣ අමාත්‍යාංශෙɏ සහෙයʤගය අǧවාəයෙයǦම ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙමම අමාත්‍යාංශයට බǊධ ɬƟ ɪɪධ ආ යතන Ưෙබනවා. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය, ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱව, ȝාෙǊɵය සභා, නගර සභා යන ආයතන Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ʆයɥ ආයතන ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන අǧවාəයෙයǦම සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼක ɒǊධයට එහා ęය ȝශ්නයú. එෙසේ සහෙයʤගය ෙනʣǐǦ ǧසා තමɐ අද ෙȼ ȝශ්නය ෙȼ තරȼ උĞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වනŐɪ අමාත්‍යාංශය ƯȬණƮ, 2010 ඉඳලා 2018 ෙවනෙකʣට ɪɪධ ෙහේƲǦ මත අɣ 2,200 ගණනකට වැƋ ȝමාණයú Ƚය ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම Ƚǧස් Őɪත 685ú පමණ නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙǊපළ හාǧ ɪශාල ȝමාණයú -10,000කට වැƋ ȝමාණයú- ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා ɪසඳǦන නȼ, එය ජාƯක ගැටɥවú හැŹයට ʏතǦන ඕනෑ. ෙමʏ වගüම ෙȼ රෙŸ ɪධායකය භාරගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. වනŐɪ අමාත්‍යාංශය ඔෙහේ Ưෙɏɪ, ǧලධාɜǦ ŹකƮ ඔෙහේ ඉǾɪ. Ƚǧස්ʈǦෙĘ යȼ ගැටɥවú ගැන ûɩවාම, වාහනය නැහැ ûයනවා; ǧලධාɜǦ නැහැ ûයනවා; යǦන ƌසɢ නැහැ ûයනවා. ɪɪධ ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒවාට ɪසǿȼ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ ʉɜයවැය ȝෙǊශෙɏ ජනතාව මට ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කළා. ʉɜයවැව ෙගʣɫǦ ඒ ෙගʣɢලǦට Ưෙබන ȝශ්න ෙදක Ʊනකට ɪසǿȼ ඉɢලලා උෙǊ ඉඳලා හවස් ෙවනකɢ මහ පාෙə ටයə ȘļĿවා, උǊෙඝʤෂණය කළා, ෙපʣɤʆෙයǦ ěŹ කෑවා, කǿʚ ගෑස් ȝහාරවලට ȿහණ ǐǦනා. ඒ සඳහා බලධාɜෙයú මැǎහƮ ෙනʣɭ ǧසා ඒ අය මාරාǦƯක උපවාසයú පටǦ ගƮතා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට මම මහ ɛ ඒ අය ළඟට ęයා. ęʏɢලා ඔɬǦෙĘ ȝශ්නය Șʘබඳව ඇʑවා. ʉɜයවැව ȝෙǊශෙɏ ûෙලʤȾටə 28ú ǎග අɣ වැට අɥƮවැƋයා කර ෙදǦන ûයන එක තමɐ ඒ අයෙĘ ඉɢɤම ɬෙƜ.

ඇƮතටම අɣ වැටú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අɣ වැට කඩා වැŹලා; බැටɜ නැහැ; කȼȪ නැහැ. රාජපúෂ ගɢ ෙමʤලවɢ Ưෙබනවා. ඒ ගɢ ෙමʤɢකාරයǦ අɣ වැට කඩා දමා Ưෙබනවා. ඇƱෙළේ ɪɪධ ȝශ්න Ưෙබනවා. ûෙලʤȾටə 28ú අɣ වැට හදා ෙදǦන ûයා තමɐ ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ඉɢලǦෙǦ. අɬɞǐ 10කට කɣǦ, අɣ කළමනාකරණ ඒකකයú නȼ කර Ưෙබනවා. ඒක රúɿතයú. ඒෙú ෙහúෙටයාර 30,000ú Ưෙබනවා. ඒක ගැසŸ කරලා ෙදǦනය ûයන එක තමɐ ඒ අයෙĘ ෙදවැǧ

ඉɢɤම වǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ƱǦවැǧ ඉɢɤම ෙමයɐ. හȼබǦෙතʣට Ưෙබන අĀමවƮ සංවəධනය ǧසා අɣǦ Źක අනාථ ෙවලා. වරාෙɏ කŸŹයú ඉǦනවා. කුƟ වෙළේ තව කŸŹයú ඉǦනවා. ෙȼ රúɿතය ඇƱෙළේ -ෙȼ ඒකකය ඇƱෙළේ- ɪɪධ සංවəධන කටɒƱ කරන ǧසා අɣ Źක අනාථ ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ අɣ Źක ඒ රúɿතයට යවǦනය ûයන එක තමɐ ඒ අයෙĘ ƱǦවැǧ ඉɢɤම වǦෙǦ. හතරවැǧ ඉɢɤම තමɐ, අɥƮවැƋයා කර ෙදන අɣ වැටට ǧලධාɜǦ පƮ කර ෙදǦනය ûයන එක. ෙȼ වාෙĘ ෙපʣƋ ඉɢɤȼ Źකú තමɐ ඒ අය ෙĘ ƯȬෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒ ඉɢɤȼ Źක භාර ගƮතා. ඉɢɤȼ භාරෙගන, ඒ ෙගʣɢලǦට ǎනයú Ǐලා, වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට කාලයකට කරǦන බැɜ වැඩ මම ගෙȼ දාහú ɪතර Ƚǧස්ʈ එකƱ කරෙගන කළා. වනŐɫ එෙú ǧලධාɜǩɐ, ගෙȼ Ƚǧස්ʈɐ ûයǦෙǦ හɜයට අɣɐ, Ƚǧස්ʈɐ වාෙĘ. Țǐම ෛවරයú ƯෙබǦෙǦ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයා. ෙȼ ෙගʣɢලට පහʈකȼ සපයලා නැහැ. ඒ පහʈකȼ ෙනʣǏෙȼ ȝƯඵලය ǧසා තමɐ, අɣǦ ගȼ වǎǦෙǦ. මම එතැනට ęයා. Ƚǧස්ʈ දාහú ɪතර ෙගනැɢලා ûෙලʤȾට ə 28ක අɣ වැට දවස් එකහමාෙරǦ හැǐවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයකǏ ඉතාම වැදගƮ වැඩ ෙකʣටසú කළ ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා කɞƟ පැහැǎɣ කරනෙකʣට එƱමාෙගǦ ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කරගǦන මට ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කළ ෙසේවය Șʘබඳව අෙȗ පැසʇමú Ưෙබනවා. ඔය අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ǧසා ɪශාල හාǧයú ɬණාය ûයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, වනŐɫ අමාත්‍යාංශය අස්සට පැන ගƮත අǞúෂණ මǦƶවරෙයú ǧසා ඊට එහා ęය හාǧයú දැǦ ෙවලා Ưෙබනවා ෙǦද? ඇමƯවරයාටƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ ûʆම ǧලධාɜයකුටවƮ වැඩú කරǦන ෙදǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒක ȘʘගǦනවාද? අǞúෂණ මǦƶවරයා අමාත්‍යාංශය ɪනාශ කරනවා. ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාද, අමාත්‍යවරයාද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. මම දැúකා, "ʆʚȽණ" ȚවƮ පෙƮ Ưෙබනවා, වනŐɫ එෙú කැȪනŸ ඇමƯවරයාට අමාත්‍යාංශයට එǦන ෙදǦෙǦ නැහැය ûයා. කැȪනŸ ඇමƯවරයාට වාහනය පාɪļĽ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට වාහනය ෙදǦෙǦ නැහැ. හාවාෙĘ ěහාවට කලවැǊෙදú ɜංගාෙගන ǧලධාɜǦට බලපෑȼ කරනවා. ǧලධාɜǦට ඇමƯƱමාෙĘ ɚස්ɫමකට යǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමෙහම ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අද ෙවනෙකʣට

2187 2188

[ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා]

2019 මාəƱ 26

අɣ ŹකƮ අසරණ ෙවලා. ෙගʣɪෙයʤƮ අසරණ ෙවලා. ඒ වාෙĘම අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ŹකƮ අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඇමƯƱමාƮ අසරණ ෙවලා ෙǦ. ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙȼවා දැúකාම අසරණɐ. පැරƝ ûයමනකුƮ Ưෙබනවා ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ පළȿවැǧ ඉɢɤම අȘ ඉෂ්ට කළා. අෙȗ ʉɜය බƜඩාර මහƮමයා -DG මහƮතයා- ෙමතැන ඉǦනවා. එƱමාෙගǦ ඉɢɥවාම බැටɜ Źක ǐǦනා; කȼȪ Źක ǐǦනා. ඒ කළමනා ʆයɢලම ǐǦනා. Ǐලා අȘ අɣ වැට හැǐවා. අɣ Źක ගෙමǦ එළවǦන, අȘ ෙමෙහɒමú කළා. පළȿවැǧ ෙමෙහɒමට වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ලúෂ 40ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, ûෙලʤȾටරයúවƮ අɣ Źක එළවලා නැහැ. මම ෙȼෙකǦ කාටවƮ මඩ ගහනවා ෙනʣෙවɐ. පúෂවල මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ ʏතවƱǦ Źක අර රúɿතය ඇƱෙළේ ෙකෙසɢ වගා කරනවා. අúකර 100, 200 ෙකෙසɢ වවනවා. ෙȼකට ûʆ ෙකෙනú ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɢ ෙකʣɜ පහú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානɐ. ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක ඇƱෙළේ ගɢ කඩනවා; පස් කපනවා. ඒ වැෙɩ Ưෙබන වƱර Źක අනවසරෙයǦ අරෙගන ෙǊශපාලන ʏතවƱǦ රúɿතය ඇƱෙළේ ෙකෙසɢ වවනවා. අɣǦට යන එන මං නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɣǦ අසරණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ඉɢɤම, ෙȼක ගැසŸ කරලා ෙදǦනය ûයන එකɐ. මෙĘ කාලෙɏƮ ෙȼක ගැසŸ කර ෙදǦනය ûයා ɪɪධ ඉɢɤȼ කළා; ɪɪධ ɪǝයට බලපෑȼ කළා. තවමƮ වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱව යටතට ෙȼක ගැසŸ කරලා ෙදǦන බැɜ ɬණා. ඒක ǧසා ෙȼ ගෙȼ ෙගʣɪෙයʤ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. අද ෙවනෙකʣට අɣමංකඩ හරස් කරලා ෙගවɢ හදා Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ඇමƯ කාලෙɏ ɪɞ ගȼමානයú හදා Ưෙබනවා. ඒ ෙගවɢ 52Ǧ, ෙගවɢ අටකɐ පǎංĽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽයට ෙගවɢ ෙදකɐ. OIC මහƮමයාට ෙගවɢ ෙදකɐ. දැǦ ɪස්සú ɪතර පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ගƮත අය, Șට අයɐ. අɣමංකඩ හරස් කරලාɐ ෙගවɢ Źක හදා ƯෙබǦෙǦ. අɣ 350ú 400ú ගȼ වැǎලා පɬɢ

27,000ú ඉවරɐ. අෙȗ සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ඊෙɏ-ෙපෙəදා ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú හදා Ưෙබනවා. මම එතැනට ęයා. එතැනƮ ෙගවɢ පණස් ගණනú හදා Ưෙබනවා. අɣමංකඩ හරස් කරලාɐ හදා ƯෙබǦෙǦ. අɣ 750කට යන-එන මං නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, අෙȗ ෙǊශපාලනඥයǦ දැǦ අɣමංකඩ හරස් කරලා ආරණ්‍යයú හදǦන යනවා.

යෙකʤ, අɣමංකඩ හැර ඒවා හදǦන ෙවනƮ තැǦ නැǊද? අɣ එෙහේ ෙමෙහේ ගමǦ කරන මාəගවල, අɣමංකඩවල ෙගවɢ හදනවා; ආරණ්‍ය හදනවා; ෙහʤටɢ හදනවා. අǩරාධȚරෙɏ ෙහʤටලයú හදා Ưෙබනවා, අɣමංකඩ හරස් කරලා. ඒ ෙහʤටලය දැǦ හදලාƮ ඉවරɐ. ඒක ɪවෘත කරǦන ęෙɏ අෙȗ රෙŸ ʆŹන ȝබල ෙǊශපාලනඥෙයú. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ආයතන ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව ෙȼ ජාƯක ගැටɥව ɪසඳǦන එකƱ ɬෙƜ නැƮනȼ, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඉǎɜෙɏǏ සංචාරකයකු ආවාම අෙȗ දɞවකුට ෙපǦනǦන ෙවǦෙǦ, ෙකʥƱකාගාරයක Ưෙයන අɣ ɞවú ɪතරɐ. අǦන එතැනට යǦන ෙනʣǏ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ʆයɥ ආයතන එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼක ජාƯක ȝශ්නයú. ɪධායකය ෙමය අතට ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ʆයɥ ආයතනවල සහෙයʤගය ලබාෙදǦනය ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනාට ʈබ දවසú ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ú Ưෙබනවා.

[අ.භා.12.12] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙකŹ ෙවලාෙɩ ȿɣǦම මම වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ගැන ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකයට ඉහʘǦ පවƯන ɪɢපƮƱව අභය ȷȽය අද වන ɪට දැවැǦත ɪනාශයú කරා යȽǦ Ưෙබනවා. වන සංරúෂණ ǧලධාɜǦට වාෙĘම, වනŐɫ ǧලධාɜǦටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ වගüමú Ưෙබනවා. ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ගැන තȿǦනාǦෙසේ දැǦ කථා කළා. අද වන ɪට ɪɢපƮƱෙɩ දැවැǦත වන සංහාරයú කරෙගන යනවා. ඒවා කරǊǏ ǧලධාɜǦ Ȭǎ ද ûයාɐ අහǦන ƯෙබǦෙǦ. ȚƮතලම ǎස්Ƶúකයට ඉහළ ෙකʣටෙසේ ȿස්ɣȼ ගȼමාන ƯȬණා. එɢźźඊ සංɪධානය ȿස්ɣȼ ȽǧʈǦ එළවා දැȼමා. අȘ ඒවා දǦනවා. හැබැɐ දැǦ ෙවǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. ඒ ගȼමානවලටම, ඒ කැලෑවටම දැවැǦත ව්‍යාපෘƯ ෙගන ęʏɢලා අද දැවැǦත සංහාරයú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරන එúසƮ ජාƯǦෙĘ සංɪධානෙɏ මානව ʏȽකȼ ෙනʤනාට මතú කර ෙදǦන ඕනෑ, මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ɬෙƜ ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ එúක බව. අȘ ඊෙɏ ෙපෙəදා දැúකා, ʈǐ ජාƯකෙයú -ඕස්ෙſɣයාǩ ජාƯකෙයú- ȿස්ɣȼ පɢɣයú ඇƱළට ęʏǦ video game එකක වාෙĘ ෙවƋ තබා ȽǧʈǦ මරා දමන ආකාරය. එෙහම තƮƮවයú තමɐ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɒǊධය අවසǦ කරǦන කɣǦ ෙȼ රෙŸƮ ƯȬෙƜ. එදා නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ පɢɣවලට, මǦනාරෙȼ පɢɣවලට පැනලා ȿස්ɣȼ ජනතාව මරා දැɀ ɒගයú තමɐ ƯȬෙƜ. එʏǏ මානව ʏȽකȼ කැƍණා. මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ සමඟɐ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ɬෙƜ.

2189 2190

පාəɣෙȼǦƱව

මǦනාරෙමǦ ȚƮතලමට ඇɪƮ කඳɬɞ බැඳෙගන ʆŹ අʏංසක ȿස්ɣȼ Ƚǧස්ʈ, ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ එúකම ආෙයƮ ඒ ȝෙǊශවලට ęʏǦ පǎංĽ ෙවǦන පටǦ ගƮතා. එමĵǦ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ɬණා. මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරනෙකʣට අෙȗ ǧලධාɜǦ ûයǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? ɒǊධයú කරන ෙකʣට Ƚǧස්ʈ මැෙරනවා; ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙවනවා. හැබැɐ ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ එúකම දැවැǦත ɪǝයට මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. තවමƮ රටවɢ රාɴයකට තානාපƯවɞǦ පƮ කර නැහැය, ෙǊශපාලǧක පƮɫȼ Ǐ Ưෙබනවාය ûයා Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා. මා ʏතන ɪǝයට ඒවා ǧවැɚǎ ෙවǦන ඕනෑ. අද ඇෙමɜකාව ඇƱʚ රටවලට තානාපƯවරයǦ පƮ කරǦන බැɜ ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා සහ ජනාǝපƯවරයා අතර Ưෙබන කඹ ඇǎɢල ǧසාɐ. අද ජනාǝපƯවරයාට අĞාමාත්‍යවරයා නȼ ලැɐස්Ʊවú එවනවා. ඒ ලැɐස්Ʊෙɩ Ưෙබන අĞාමාත්‍යවරයා ඉǎɜපƮ කරන නȼ Ʊනහතරú ජනාǝපƯවරයා කපනවා. ඊළඟට High Posts කȽŻවට එවනවා. සමහර ෙවලාවට එවȚ නȼ ආෙයƮ එවනවා. ෙȼ ǧසා අද වන ɪට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ යǦƴණයම කඩා වැź Ưෙබනවාය ûයා මම ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට මම ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯ කරǦන ඕනෑ. එƱමා ඉතාම ȬǊǝමƮ ෙකෙනú. ඒ ɪෂයය සȼබǦධෙයǦ දැǩමú Ưෙබන ෙකෙනú එතැනට පƮ කර Ưෙබනවා. මම ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරනවා, chief of protocol හැŹයට ʆŹන හසǦ ûයන ǧලධාɜ මහƮමයාට. මා ʏතන හැŹයට, එƱමා දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú කරනවා. පʈęය දවස්වල ɪෙǊශ ɚûයා සȼබǦධව ඇƯ ɭ ගැටɥවලǏ සමහර තානාපƯවɞǦ ǧදාෙගන ʆŹන ɪට එƱමා දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú කළා. අȘ එවැǧ ǧලධාɜǦ අගය කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම තමɐ, මා ǧෙයʤජනය කළ සංචාරක අමාත්‍යාංශයƮ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, Embarkation Tax එෙකǦ අද සංචාරක කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට දැවැǦත ȿදලú එනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප ෙහʤටලයකට ęʏǦ කෑම කෑවාම, TDL - Tourism Development Levy ûයන බǊෙදǦ ʆයයට 1ú එනවා. ෙමʣනවාටද ඒ බǊද ගǦෙǦ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ බǊෙදǦ තමɐ සංචාරක ȝවəධන කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ බǊෙදǦ තමɐ, සංචාරක අමාත්‍යාංශයට, ɼ ලංකා සංචාරක මƜඩලයට යŹතල පහʈකȼ සපයǦන ƯෙබǦෙǦ. අද ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ȝධාන රටවɢ හෙƮ digital marking campaign කරනවාය ûයා ûɩවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ digital marketing campaign එක ෙකʣතැනද නැවƯලා ƯෙබǦෙǦ ûයා. ඒ වාෙĘම සමහර ෙවලාවට සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱවලට අĞාමාත්‍ය කාəයාලය මැǎහƮ ෙවලා තȿǦනාǦෙසේලාට ɪශාල වැඩසටහǦ ȝමාණයú එකƱ කර ෙදන

ආකාරය අȘ දැúකා. හැබැɐ, ඒ ûʆම වැඩසටහනú ȝවəධන කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ. සමහර ෙවලාවට ûයනවා, අෙȗ රට ගැන ලǦඩǦවල tube station paint කර Ưෙබනවා ûයා. ලǦඩǦ double decker බස්වල අෙȗ රට ගැන ෙනʣෙයú paintings කර Ưෙබනවා ûයා. ඒවා ǧකȼ නමට ɪතරɐ. හැබැɐ, අවසානෙɏ බලǊǎ ûʆම ෙදයú නැහැ. අෙȗ රෙŸ සංචාරක ȝවəධන කටɒƱ කරǦන නȼ, ඔය CNN, BBC වාෙĘ ආයතන සȼබǦධ කර ගǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම තමɐ, මම ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කරන කාලෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරකɐǦ සȼබǦධෙයǦ රúෂණ වැඩ Șʘෙවළú හǿǦවා ǐǦ බව රාජ්‍ය ඇමƯƱමා දǦනවා. හැබැɐ, ඒ රúෂණ වැඩ Șʘෙවළ ගැන මම දǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන සාකļඡා කෙළේ ඔබƱමා පමණɐ. ෙවන කɬɞƮ සාකļඡා කෙළේ නැහැ. ඒක රටට අවශ්‍ය, සංචාරකɐǦට අවශ්‍ය ෙදයú. ෙමʣකද, අද වනෙකʣට domestic toursවලǏ ඒ airlinesවල යන passengersලාට insurance එකú වාෙĘ වැඩසටහනú නැහැɐ ûයා අȘ දǦනවා. මම ʏතනවා, ûʂ ෙගʤමස් වැǧ ǧලධාɜ ෙහʣඳ ǧලධාɜǦ ûයා. ඒ, ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ යමú කරȚ වැදගƮ ǧලධාɜǦ. ඒක ǧසා අƍම ගණෙǦ එƱමාවƮ ෙȼ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ සමඟ, ඇමƯƱමාƮ සමඟ සȼබǦධ ෙවලා සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ ȾටƮ වඩා ෙහʣඳ Șʘෙවළකට කර ෙගන යǦන ඕනෑ. හැම දාම ගƮෙතʣƮ කුමන ෙහʤ රටක Ưෙබන සංචාරක ෙවෙළඳ ȝදəශනවලට ɪතරɐ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙවන ȝවəධන කටɒƮතú ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය තමɐ, ෙȼ ර ෙŸ අනාගතය වǦෙǦ. අද වනෙකʣට ෙහʤටɢ වැʏලා. එම ǧසා අෙȗ මǦƶවɞ කʚ පŹ බැඳෙගන ඇɪɢලා ʆŹනවා. සමහර ෙහʤටɢ පවƮවා ෙගන යǦන බැහැ. දැǦ ෙකʣළඹ නගරය ගƮතාමƮ, එෙහම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜවාදයú Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවලට ûʂ ෙගʤමස් මැƯƱමාටƮ එʏ වැඩ කරǦන හȼබ වǦෙǦ නැහැ. එතැන ǧලධාɜවාදයú Ưෙබනවා. සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ʈǊද කරǦන ඕනෑ තැǦ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමයɐ. සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය සහ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ අද වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ පැවැƮම සඳහා අවශ්‍ය ȝධානම අමාත්‍යාංශ ෙදකú. ɪෙශේෂෙයǦම ගƮතාම රජය Ⱦට වඩා වැƋ අවධානයú ෙȼ අමාත්‍යාංශවලට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑය ûයා ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦ ළඟට, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ú Ưෙබනවා.

[අ.භා.12.18] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna)

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මෙĘ Ƚƴ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව වැƋ ෙවලාවú කථා කරȚ ǧසා ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණ

2191 2192

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

2019 මාəƱ 26

මǦƶවරෙයකු හැŹයට මා කටɒƱ කරන ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය අෙȗ රටට ɪශාල ආදායමú ෙගෙනන ȝධානම ව්‍යාපාරයú බවට පƮෙවලා Ưෙබන බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ වəධනය ĀමĀමෙයǦ වැƋ ɬණා. නȿƮ, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ අǦදමට සංචාරක ව්‍යාපාරය වəධනය කර ගǦන බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, ɒǊධය අවසǦ ɬණාට අෙȗ රට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙකʣǦ ɬණා. ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ɬƟ ʆǐɫȼ සමඟ ෙȼ රටට, රෙŸ üəƯනාමයට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ɭ ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ මŸටමට සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගන එǦන ෙනʣහැû ɬණා. ඒ ɬණƮ, 2018 වəෂෙɏ ෙǊශපාලන අəȬදයú ඇƯ ෙවලාƮ අෙȗ ඉƯහාසෙɏ වැƋම සංචාරකɐǦ සංඛ්‍යාවú ෙගන එǦන ඒ වəෂෙɏǏ අපට හැû ɬණා. ඒ, Ƚɣයන 2.3ක සංචාරකɐǦ සංඛ්‍යාවú. ඒ වාෙĘම වəෂයú හැŹයට ගƮතාම 2017ට වඩා ʆයයට 10.3ක වəධනයú 2018Ǐ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ අපට දûǦන ලැȬණා. අෙȗ මǦƶවɞǦ කʚ පŹ අǽනවා නȼ, ඒ කʚ පŹ අǽǦෙǦ ʆයයට 10.3ûǦ සංචාරකɐǦ වැƋ ɬƟ ෙහේƱව ǧසාද? එනȼ, වැƋම සංචාරකɐǦ සංඛ්‍යාවú -Ƚɣයන 2.3ක සංචාරකɐǦ සංඛ්‍යාවú- ෙȼ රටට පැȽƞම ǧසාෙදʤ ûයන එක Șʘබඳව අȘ ɪමʆɢෙලǦ බලාෙගන ʆŹනවා. ඇƮතටම සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǦ අƯදැවැǦත වəධනයú ෙȼ කාල ʇමාෙɩǏ අපට ඉŻ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

සංචාරක ȝවəධන වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයා අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ûයනවා. අȘ ඉතා සාəථකව සංචාරක ȝවəධන වැඩ කටɒƱ ʆǐ කරනවා. ෙලʤකෙɏ ȝධානම රටවල Ưෙබන travel faresවලට අෙȗ රට සȼබǦධ වනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, CNN, BBC වාෙĘ ආයතනවලට ඒ advertising කරǦන ඕනෑ ûය ◌ා ෙමƱමා ûɩවා. අȘ ඒ වැඩ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙවǦ කර ගǦන බැɜ ɬƟ CNN advertising එක අȘ ෙȼ කාල ʇමාෙɩǏ ʆǐ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ,

ෙමƱමා digital marketing Șʘබඳව කථා කරනවා. ȝධාන ර ටවɢ ගණනාවක digital marketing campaign එක ෙȼ අɬɞǊෙǊ මැɐ මාසය වනƱɞ අȘ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. එතැǧǦ එහාට ඒ කටɒƮත ඉǎɜයට ෙගන ęʏǦ, එය තව තවƮ සාəථකව වəධනය කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɒǊධය අවසǦ ɬƟ ගමǦම තමɐ අȘට ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන ƯȬෙƜ. නȿƮ ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ ෙමƱමǦලාෙĘ කාල ʇමාෙɩǏ එවැǧ ෙǊවɢ ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. දැǦ අෙȗ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා නායකƮවය අරෙගන ඉතාම සාəථකව ෙȼ කටɒƱ ʆǐ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ ෙȼ Șʘබ ඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර, ෙවනම උපෙǊශක කȽŻවú හදලා, ෙවනම වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා. ඒ ɪǝයට ඉතාම සාəථකව ෙȼ කටɒƮත ʆǐ කරනවා. ඉතාɣෙɏ ȽලාǦ ǩවර underground systemවල advertising අȘ ආරȼභ කළා. මමƮ ෙපʥǊගɣකව ඒ කටɒƮතට සȼබǦධ ɬණා. ඉතාɣෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, අǧකුƮ ȝධාන රටවɢ ʆයɢලකම අȘ ඒ කටɒƱ කරනවා.

අෙȗ රටට සංචාරකයǦෙගǦ ʆයයට 47ú ɪතර එǦෙǦ Asia Pacific region එෙකǦ. ɒෙරʤපෙයǦ සංචාරකයǦ ʆයයට 43ú ɪතර එනවා. සංචාරකයǦ පැȽƞම වəධනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉතා සාəථකව අȘ කරෙගන යනවා. නȿƮ තවතවƮ අȘ ȝවəධන වැඩ කටɒƱ ʆǐ කරǦන ඕනෑ. ඒ ගැන ûʆම ɪවාදයú නැහැ.

අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ෙහŸŹආරļĽ මහතා, අɥƯǦ පƮ ɬƟ සභාපƯ ûʁ ෙගʤමස් මහතා -ෙȼ කƜඩායම- ɪශාල ɬවමනාවûǦ හා උනǦǐවûǦ කටɒƱ කරනවා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ඉහළ කළමනාකාɜƮව කටɒƱ කරȚ ûʁ ෙගʤමස් මහතා ෙȼ තනƱරට පƮ ɫම ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ වනවා. එƱමාෙĘ අƮදැüȼ සමඟ තවƮ අȘට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ. අȘ

තවƮ ඉǎɜයට යා ɒƱɐ.

සංචාරකයǦ ගැන කථා කරනෙකʣට අȘ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙවන රටවලට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ අƮදැüȼවලට වඩා ෙහʣඳ අƮදැüȼ ලබා Ǐමට අෙȗ රටට හැûයාව සහ වාසනාව Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûɩව ආකාරයටම ɪශාල ȿදලú අȘට බǐ හැŹයට ෙȼ promotionsවɣǦ ලබා ගǦන හැûයාව Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ Āමසȼපාදන āයාවɣය, bureaucracy වැǧ කාරණා ǧසා ɪශාල කාලයú ගත වනවා. ඒ ආකාරයට කාලය ගත වන ǧසා තමɐ ඒ ȿදɢ අȘට ඇƮතටම වැය කරǦන බැɜව ෙවනƮ ෙǊවɢවලට භාƜඩාගාරය ඒ ȿදɢ ȝෙයʤජනයට ගǦෙǦ. එවැǧ අවස්ථා Ưෙබනවා. ඒක මම නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අȘට ȚʚවǦ උපɜමය අȘ ඉŻ කර Ưෙබනවා. නȿƮ තව ඉŻ කරǦන අȘට Ⱦට වඩා ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙȼ තරȽǦ ෙහʤ ෙමම වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යǦන කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව මම අෙȗ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමාට, ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට හා අෙȗ ǧලධාɜǦ ʆයɥම ෙදනාට මෙĘ ෙගʥරවය හා ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ වචන üපයú කථා කරǦන ඕනෑ. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. 2015 ජනවාɜ 08 වැǧදා ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ȝධානම මාතෘකාව බවට පƮ ɬෙƜ ɪǐɣ ȚŻවට ෙගන යන එකɐ. අȘ ෙමʣන වාෙĘ තƮƮවයකද ʏŹෙɏ? බටʏර රටවɢ ෙනʣෙවɐ, අෙȗ අɢලȚ රට වන ඉǦǎයාවƮ අȘට ɪɞǊධව ඡǦදය ලබා ǐǦනා. ඇ ෙමɜකාව, ɒෙරʤșය GSP Plus සහනාධාරය නැƯ කළා. GSP Plus සහනාධාරය නැƯ කර අȘට ආəǂක සȼබාධක පැෙනɩවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ අවාසනාවǦත කාල වකවාǩවක තමɐ අȘ රට බාර ගƮෙƮ. අȘ ෙȼ වනෙකʣට නැවත GSP Plus සහනාධාරය අරෙගන Ưෙබනවා.

ɒෙරʤපා සංගමය ɪතරú ෙනʣව ඉǦǎයාව, ľනය ඇƱʚ ȿʚ ෙලʤකයම දැǦ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන අȘට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. නැවත අȘට ජාත්‍යǦතරය ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතරය ජයĞහණය කරනවා ûයǦෙǦ ෙȼ රට ජාත්‍යǦතරය ඉǎɜෙɏ දණ ගහනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ.

ගමක Ưෙබන ෙගදරú ɬණƮ අෙනú ෙගවɢ එúක ʈහදව ඉǦන ඕනෑෙǦ. ඒ ɪǝයට ෙȼ ɪʆඑúවන ʆයවෙසේ අෙȗ රටƮ ෙȼ ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ එúක ʈහදව ගǩෙදǩ කරǦන ඕනෑ. චƜƋ පාŸ එකට අපට ඉǦන බැහැ. අȘ චƜƋ පාŸ එකට ඉǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. අȘ ජාත්‍යǦතරය ǎනǦෙǦ ෙǊශපාලǨකරණය කරලා. ජාත්‍යǦතරය ǎනනවා ûයන ෙකʣට ɪපúෂය ûයǦෙǦ අප ජාත්‍යǦතර න්‍යාය පƴයකට වැඩ කරනවා ûයලɐ. අපට ජාත්‍යǦතර න්‍යාය පƴයකට වැඩ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. අȘ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානයට පʈęය ǎන üපෙɏ ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, ෙදȿʑǦ අǝකරණයකට අȘ ʉදානȼ නැහැ ûයලා. ඒ අය ඉǎɜපƮ කෙළේ, ඒ අයෙĘ මතය. ඒ අය ûයන හැම ෙǊකටම අȘ ʆයයට 100ú එකඟ ɪය ɒƱ නැහැ.

2193 2194

පාəɣෙȼǦƱව

නȿƮ, අෙȗ ස්ථාවරƮවෙɏ ʆŹȽǦ, ජාත්‍යǦතරයƮ ජයĞහණය කර ගǧȽǦ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ගතɒƱ සෑම Șයවරúම ෙȼ රජය ගǦනවාɐ ûයන එක පැහැǎɣව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ú Ưෙබනවා.

[අ.භා.12.26] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අද දවෙසේ සංචාරක වැය ɵəෂය සȼබǦධව කɞƟ ûʏපයú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මම සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධව, ඒ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව කථා කරන ෙකʣට ෙලʤක සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන, ෙȼ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අද වන ෙකʣට-[බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කාලය මට ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ හදවත වැǧ ෙබǦෙතʣට, ෙȩɞවල අද වන ɪට ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයක ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ෙďදǨය තƮƮවය ගැන පස් වැǧ වතාවටƮ ûයǦන ෙȼ රෙŸ වගûව ɒƱ සංචාරක ඇමƯවරයා අද ෙȼ ස්ථානෙɏ නැහැ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා.

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ මǦƶƱමǧ, කʚ පාට සාටකයú දමාෙගන ඉǦෙǦ, ඒ කාලෙɏ සංචාරකɐǦ Ǒෂණය කළ ǧසාද?

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) කɬද දǦෙǦ නැහැ, සංචාරකɐǦ Ǒෂණය කෙළේ? ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ නȼ එවැǧ මŸටමක නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ සංචාරක කටɒƱ Șʘබඳ අǞúෂණ මǦƶවරයාෙǦ. එෙහනȼ අහෙගන ඉǦන. තȿǦනාǦෙසේ මඩ ගහǦන ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා කාටවƮ.

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මඩ ගහනවා ෙනʣෙවɐ, ඇƮත ûයǦෙǦ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) සංචාරක ව්‍යාපාරය Ʊළ ûʆම ව්‍යාපාරයú කරǦෙǦ නැƯ ෙකෙනú, අƍම ගාෙǦ වƱර ෙබʤතලයúවƮ දමǦෙǦ නැƯ ෙකෙනú මම. මම ěɞවරෙයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȩɞවල, ෙබǦෙතʣට සංචාරක කලාපය Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයú. ෙȼ අවස්ථාෙɩ සංචාරක සංවəධන ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැƯ ɬණාට එƱමා සයනෙɏ ʆʏනෙයǦ ඉඳෙගන ෙහʤ ෙȼ කථාව අසාෙගන ʆŹෙයʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලɐ මෙĘ අදහස. ෙමʣකද, වසර 4ú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සංචාරක ɪෂය සȼබǦධව අය වැය ƱළǏම කථා කළා. හැබැɐ, සංචාරක ඇමƯවරයාට “Golden Mile” ûයන ෙȩɞවල සංචාරක කලාපයට අƋයú ƯයǦනට හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ. අǦන එවැǧ සංචාරක ඇමƯවරෙයකුɐ ඉǦෙǦ. එƱමා හැම ෙවලාෙɩම සංචාරක කəමාǦතය ගැන මහ ෙලʣකුවට කථා කළාට, අද වන ෙකʣට ෙබǦෙතʣට, ෙȩɞවල සංචාරක කලාපය අනාථ ෙවලා, නǦනƮතාර ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එදා 1965 රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ɬƟ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා “Bentota Beach” ෙහʤටලය ආරȼභ කරලා ෙබǦෙතʣට සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරȼභ කළා. ෙȩɞවල සංචාරක ව්‍යාපාරය ඇƯ ෙවǦෙǦ 1969Ǐ “ Barberyn Reef” ûයන සංචාරක ෙහʤටලය ආරȼභ කරලාɐ. 1970Ǐ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ කʚගɢල මැƯƱමා සංචාරක ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹයǏ එʏ සභාපƯවරයා හැŹයට ʏŹෙɏ ධəමʆɜ ෙසේනානායක මැƯƱමාɐ. එƱමා ආරȼභ කරȚ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ සංවəධනය, ȝගƯය අද වන ɪට සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. අද වන ɪට ෙȩɞවල, ෙබǦතර සංචාරක කəමාǦතෙɏ ȘȪǏම නැƯ ෙවලා, එම ȝෙǊශවල ජනතාවට ŐවƮ ɫමට බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා, ȝධාන සංචාරක ෙහʤටɢ 14Ǧ, 8ú වැʏලා Ưෙබනවා. මධ්‍යම පɜමාණෙɏ සංචාරක ෙහʤටɢ රාɴයú වැʏලා Ưෙබනවා. ෙරස්ŻවරǦŸ, කඩ සාȗȚ ʆයɢලම අද වැʏලා. ඒ ǧසා අද ෙබǦෙතʣට, ෙȩɞවල සංචාරක කəමාǦතයට කුඩȼමාෙĘ සැලûɣවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන එක අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා. ඒ වාෙĘම අද වන ɪට ෙබǦෙතʣට-ෙȩɞවල සංචාරක කලාපෙɏ සංචාරක ෙහʤටɢ රාɴයú වැʏලා. ɜවɜනා සංචාරක ෙහʤටලය, ෙžʣȘකɢ සංචාරක ෙහʤටලය, ෆාȼ ගාəƊǦ සංචාරක ෙහʤටලය, ෙනȗŀǦ සංචාරක ෙහʤටලය, Club Bentota, Bentota Beach යන ʆයɥ සංචාරක ෙහʤටɢ අද වහලා ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම තමɐ අȘ ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ කටɒƱ ǎවා ආහාරය සඳහා පස් වɞ 1.00 දúවා අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා)ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

2195 2196

[ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා]

2019 මාəƱ 26

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Piyal Nishantha De Silva, you may continue your speech. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම කථා කරȽǦ ʆŹෙɏ- ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (සංචාරක සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluwihare - State Minister of Tourism Development) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) What is your point of Order, Hon. State Minister? ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) ෙබǦෙතʣට වහලා ƯȬƟ ෙහʤටɢ ගැන ȘʘƱරú ෙදǦන, මට කාලය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කාලය මට ෙදǦන. එƱමාට ෙɩලාවú Ưෙබනවා ෙǦ. ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) ඒ එක ෙහʤටලයúවƮ වහලා නැහැ. ඒ කŸŹය repair කරǦන- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, කථා කරǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ඇමƯƱමාට ǧතරම ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේලා අƋයú Ưයලා නැහැ.[බාධා ûɝමú] මෙĘ කථාව කරෙගන යǦන ෙදǦනෙකʤ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ කථාෙɩǏ තȿǦනාǦෙසේ කථා කරǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම කථා කරȽǦ ʆŹෙɏ අද වන ɪට ෙබǦෙතʣට, ෙȩɞවල සංචාරක කලාපයට ʆǐɫ Ưෙබන ɪනාශය ගැන සහ වැʑƟ ෙහʤටɢ සංඛ්‍යාව ගැනɐ. මම ûɩවා, "ȝධාන සංචාරක ෙහʤටɢ 14Ǧ, 8ú අද වන ɪට වැʏලා, මධ්‍යම ȝමාණෙɏ සංචාරක ෙහʤටɢ වැʏලා; restaurants වැʏලා; කඩ සාȗȚ Źක වැʏලා. ඒ ǧසා ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ." ûයලා. අෙȗ ගɞ සංචාරක ඇමƯƱමා මම ෙගʣඩú

ආදරය කරන ඇමƯවරෙයú. මම ඇමƯƱමාට වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ ûɩවා. ûɩවාම එƱමා ûɩෙɩ, "මම දǦෙǦ නැහැ. මම දැúෙú නැහැ." ûයලාɐ. එƱමාෙĘ කෙŸ ƯෙබǦෙǦ ඕක. දැúෙú නැƯ ǧසා තමɐ මම ෙȼ නැවතƮ ûයǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ǧසා අȘ පැහැǎɣව ûයǦෙǦ- [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙɩලාෙɩǏ තȿǦනාǦෙසේ කථා කරǦන. අද වන ɪට ෙමǦන ෙමවැǧ ෙďදǨය තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කලාපෙɏ වැʑƟ සංචාරක ෙහʤටɢවල අපට අʏȽ ɬƟ කාමර සංඛ්‍යාව 700ɐ. කාමර 700ú ûයǦෙǦ සංචාරකɐǦ ෙදෙදෙනú එක කාමරෙɏ ඉǦනවා නȼ 1,400ɐ. අද එක දවසකට සංචාරකɐǦ 1,400ú ෙȩɞවලට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ එෙහම අරෙගන මාස ෙදʣළහට ගණǦ හදǦෙǦ නැහැ. මාස හයකට, season එක ûɩවාම මාස හයɐ. ඒ මාස හෙɏǏ අපට, අෙȗ රටට, අෙȗ කලාපයට සංචාරකɐǦ ෙදලúෂ පනස් ෙදදහසú අʏȽ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ɬණාට ෙȼ සංචාරක ඇමƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම ûයǦෙǦ සංචාරකɐǦ ෙමපමණ ȝමාණයú එනවා ûයලාɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඔʚ ෙගƋ සංඛ්‍යාෙවǦ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ සංචාරකɐǦ ගණǦ කරǦන බැහැ. අද අෙȗ පැƯවල සɐවə කඩවල ෙකʣƮƱ ෙරʣŹ ගහǦන ඇɪƮ ඉǦෙǦƮ Șටරට කŸŹය. ෙȼෙගʣɢෙලʤ ඒ කŸŹයටƮ සංචාරකෙයʤ ûයලා දාලා ගණǦ හදා Ư ෙබනවා.

ඒ අʏȽ ෙවļච සංචාරකයǦෙගǦ එක සංචාරකෙයú කාමරයú සʏතව අƍම ගණෙǦ ෙඩʣලə 200ú ɪයදȼ කරනවා නȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අපට ෙඩʣලə ලúෂ 54ú අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢවɣǦ ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 9.3ú දළ වශෙයǦ අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙȼ ûɩෙɩ, දළ වශෙයǦ අʏȽ ෙවļච ȝමාණය. ෙȼ ආකාරයට සංචාරක ෙහʤටɢ කඩා වැźමƮ එúක, ෙȼ සංචාරක ෙහʤටɢ Źක ආරȼභ කරǦන බැɜɫමƮ එúක, අද ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන 40Ʈ, 50Ʈ අතර ȿදලú අෙȗ රටට අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. අȘ එƱමාට ɪතරú ෙȼ සȼබǦධව ෙචʤදනා කරǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජයට ɪතරú ෙචʤදනා කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ʆයɥ ෙදනාටම ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙǊවɢ අʏȽ ෙවǦෙǦ අෙȗ පළාතට ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ආදායමට ෙȼ ǧසා ෙලʣකු බලපෑමú ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අද වන ɪට සංචාරක ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ ඍő සහ වĀ ɚûයා අʏȽ ɫ Ưෙබන සංඛ්‍යාව 42,000කට වැƋɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙȼ ආකාරයට ඍő සහ වĀ ɪǝයට ɚûයා අʏȽ ෙවනෙකʣට, ඈත ȘŹසර ගȼමානෙɏ ෙදʣඩȼ ෙගƋය, ෆැෂǦපෘŸ ෙගƋය වවන ආදරƞය අȼමාෙĘ ආදායමƮ නැƯෙවලා Ưෙබනවා. පǦ ෙතʣȗȘය හදලා, ඒක සංචාරක කලාපයට ෙගෙනන ඒ ආදරƞය තාƮතාෙĘ ආදායමƮ නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා තමɐ මම ǎęǦ ǎගටම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කෙළේ. මම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාƮ දǦනා අගමැƯƱමාෙĘ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ අŏƮ ǨලකාǦත මහතා, ǧලාǦ මහතා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාම තȿǦනාǦෙසේට ɣȘ ලබා ǐǦනා. මම තȿǦනාǦෙසේට වසර

2197 2198

පාəɣෙȼǦƱව

ûʏපයú Ưස්ෙසේ ûɩවා, "එǦන, ෙȩɞවලට ඇɪɢලා ෙපʣƊඩú ෙවරළ පාගලා යǦන." ûයලා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේ මට ෙපʣෙරʣǦǐ ûʏපයú ලබා ǐǦනා. ෙමʣනවාද ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ? ඔබƱමා මට එක පාරú ûɩවා, "මාසයûǦ එǦනȼ." ûයලා. ඊළඟට ûɩවා, "නැහැ, මම අǧවාəයෙයǦම මාස එකහමාරûǦ එǦනȼ." ûයලා. ඊළඟට අය වැය ɪවාදෙɏǏ ûɩවා, "මම සƯ ෙදකú ඇƱළත එǦනȼ." ûයලා. ෙȼ ɪǝයට අȘවƮ අǦදවලා, අȘවƮ රවŸටලා, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ අʏංසක ජනතාවƮ ɚවŸźම සȼබǦධව අȘ ඉතාමƮම කනගාŻ ෙවනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසානɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ඒ ǧසා පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අȘ ʆයɥෙදනාටම අද අƮෙවලා Ưෙබන ඉරණම Șʘබඳව බලǦන. මහ ෙලʣකුවට කɐය ගහǦෙǦ, "ɚûයා දස ලúෂයú ෙදනවා." ûයලා. ɚûයා දස ලúෂයú ෙකʣෙහේද? ඒ අʏංසක ජනතාවෙĘ ƯȬƟ ɚûයා ŹකƮ අද අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ තȿǦනාǦෙසේට ûයǦෙǦ, ෙȩɞවලට, ෙබǦතරට වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ නගර සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ හදවත. ෙȼ "Golden Mile" ûයන සංචාරක කලාපය, ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ɪǝයට සංචාරක ව්‍යාපාරය āයාƮමක කරන තැනú. ඒ අයට අද ŐවƮෙවǦන බැහැ. ඒ අය ඉǦෙǦ ඉතාමƮම ෙďදǨය තƮƮවයකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන; ගɞ සංචාරක සංවəධන ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. අගමැƯƱමා අෙȗ රටට ෙගǦවනවා ûɩෙɩ ෙරʣź කන, plain tea ෙබʣන සංචාරකයǦ ෙනʣෙවɐ. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧයැෙලන අයෙĘ සාúකු ෙඩʣලəවɣǦ, ɓෙරʤවɣǦ Țරවනවා ûයȚ අගමැƯƱමාෙĘ අවධානය ȘƝසɐ, මම අද දවෙසේ මෙĘ ɪෙරʤධය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශ කරǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා Ƚƴයා ෙȼ úෙෂේƴෙɏ යථාəථය දǦෙǦ නැƯ එක ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ ෙහʤටɢ අɐƯ ෙපʥǊගɣක අංශයටɐ; රජයට ෙනʣෙවɐ. ඒ ȽǧʈǦ ඒවා වහලා ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ; ඒ ȽǧʈǦ ඒවා අɥƮවැƋයා කරනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, - ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ඔබƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා කථා කරǊǏ මට අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ෙදǦෙනƮ නැහැ. ඔබƱමා කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. ඔúෙකʤටම වැƋය

ෙȼ යථාəථයɐ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼක ෙනʣදැන ෙමතැන ඇɪɢලා පȼෙපʤɜ ගහලා යනවා. මම ɪෙŎමාǦන මǦƶƱමාƮ එúක ęʏɢලා ɚස්ɫȼ ෙදකú Ưȩබා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙකʣෙහේද Ưȩෙȩ? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තȿǦනාǦෙසේෙĘ කලාපෙɏ Ưෙබන ȝශ්න ගැන ɚස්ɫȼ Ưȩබා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙකʣෙහේද Ưȩෙȩ? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒවාට අවශ්‍ය කරන ɪසǿȼ අȘ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ අɜǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ Șʘබඳව ɪස්තර ෙනʣදැǨම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. එļචරɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is the point of Order? ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ඇමƯƱමා, ෙබʣɞ ȝකාශ කරǦන එපා. ඔබƱමා ඒ පැƮතට ආෙɩ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order. [1.07p.m.] ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) Hon. Deputy Chairman, I wish to take this opportunity to congratulate the Minister of Finance, the Hon. Mangala Samaraweera, for the excellent Budget presented for 2019 under the United National Front Government led by the Prime Minister, the Hon. Ranil

2199 2200

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2019 මාəƱ 26

Wickremasinghe. The Budget has been well accepted by the people, the industrial sector, the entrepreneurs and the business community as a very progressive, development-oriented Budget. Even the Opposition has accepted that. Although this is termed as an election year, the Hon. Minister of Finance has given the highest priority to the strengthening and lifting the economy and developing the country which is highly commendable. It compels me to mention that development is based on freedom and the end of the autocratic regime in 2015 helped restore law and order and rule of law, a significant political achievement which immensely benefitted economic development of this country. The improvement in law and order situation helped revive tourism and the focus on the improvement and development of tourism during the last four years is proved by the fact that Sri Lanka has earned the title, "World’s Best Tourism Destination" by the "Lonely Planet", "World Travel Guide", "Watchdog", and many other international magazines have recommended Sri Lanka as the ideal destination for tourism. This fact itself denotes the success in the way forward chartered for tourism in the country. The shine of this achievement becomes more radiant due to the obstacles in the form of internal and external challenges that had to be faced in the recent past. The forward march of tourism was interrupted by the ill-conceived political anarchy created in October last year, which burst the tourism bubble carefully created and which led to thousands of tourist arrivals been cancelled and millions of revenue lost. The October political chaos had a massive negative impact on sustainability of tourism and economically for the country with a breakdown on the momentum of development.

As for the Budget presented, as the Minister of Tourism I am pleased with the incentives offered to the tourism sector, which I am confident, will help achieve the targets we have set for the industry while ensuring sustainable growth. At this point, I would like to recall some of the Budget Proposals - I may not be able to go into detail, but will briefly mention them. Allocations have been given to construct the sanitary facilities at bus terminals and railway stations which are very often used by the tourists.

I also welcome the accelerated Cess reduction programme for intermediate goods that drive up costs in the construction and tourism sectors. Then, also, we have the Proposal to exempt the Nation Building Tax - NBT- on foreign currency receipts by tourist hotels registered with the Sri Lanka Tourism Development Authority. Whilst we recognize the benefits of the online reservation system, we are mindful of the need to gradually integrate the SME tourism sector into the formal economy. Then, there is another Budget Proposal. The Economic Service Charge - ESC- applicable for export sectors which are subjected to Corporate Income Tax of 14 per cent, will be reduced to 0.25 per cent from 0.5 per cent. Then, the Central Cultural Fund will provide necessary funds to improve and establish common facilities including restrooms, signboards, security booths, information booths et cetera at popular tourist sites managed particularly by the Central Cultural Fund which are at present in a deplorable state. The entrance fees for national parks and cultural sites will be reduced by 50 per

cent for foreign tourists and online booking for ticketing will be in operation with effect from 1st June, 2019.

The “Gamperaliya Scheme”, a landmark project and “Enterprise Sri Lanka” will look into the infrastructure needs that have prevented our villages from becoming the growth centres and empower the new generation of entrepreneurs that will have a positive bearing on the development of tourism driving forward the economy. I am happy that an allocation of Rs. 200 million has been made to develop the infrastructure facilities at Madhu Shrine, an epicentre of worship for thousands of Christian and other devotees arriving throughout the year. These are some of the important Proposals that will have an impact on the tourism industry.

I would also like to state that when I took over the Ministry in 2015, the arrival of tourists were at 1.5 million. By the end of last year, we were able to increase that number to 2.3 million despite obstacles and impediments, and I am very confident that by the end of this year, we would be able to achieve our target of 3 million of tourist arrivals. What this means is that in a matter of four years we have doubled the number of tourist arrivals. මෙĘ Ƚƴයා ඉලúකȼ දǦෙǦ නැƱව ෙවǦන ඇƯ, ෙමතැන කථා කරǦන ඇƮෙƮ.

I must also dwell on the revenue aspect. When I took over this Ministry, the revenue from tourism was estimated at US Dollars 2.5 billion and Sri Lanka received US Dollars 4.3 billion of revenue last year. By the end of this year, we expect tourism revenue to hit at least US Dollars 5 billion. This is, yet again, a 100 per cent growth in the period of four years. Let me emphasize that this is direct revenue from the tourists who visit the country. On the other hand, the country has received over US Dollars 4 billion in Foreign Direct Investments in the hotel sector and in other tourist centres.

It is no secret that there has been a massive growth in the country’s hotel sector with an estimated 90,000 rooms, both in formal and informal sectors, being added to cater to the growing demand. It is also noteworthy that the biggest hotel brands in the world have already invested in the country or have shown interest to do so. Some of them are yet to be constructed; some have been completed and they are growing. We are also very keen to promote Sri Lanka as a 365-day Destination and in order to increase arrivals in the so-called off-season months from May to October, we have proposed to grant free visa on arrival to citizens of nearly 39 countries. This includes Sri Lanka’s main tourism source markets and others with potential to increase the present numbers. In order to further promote off-season travel, we also hope to conduct a Sri Lanka Travel Mart towards the end of May in Colombo where 200 foreign tour operators who have never marketed Sri Lanka will be invited to participate. They will be taken around the country and shown our best tourist attractions.

In addition, we also hope to launch an attractive country package for off-season travellers at a discount rate. The package will include air travel, accommodation and inland travel. This will be done in association with all industry stakeholders including foreign airlines and hotel

2201 2202

පාəɣෙȼǦƱව

chains. As a result of these measures, we hope to achieve 20 per cent of growth in the off-season arrivals. I am also happy to inform that the long-awaited country branding under the theme “So Sri Lanka” was announced at the WTM in London last November. Since then, a digital campaign has been running in the UK, Germany, France, China and India. I am happy to announce that the campaign will be officially launched at the Arabian Travel Market in Dubai next month.

Sir, I am happy to inform you that Sri Lanka is now attracting a large number of young tourists who are interested in adventure tourism. Of the number of tourists, around 60 per cent belong to the traditional tourist category while the balance 40 per cent are interested in adventure activities. There is an immense interest in adventure sports such as surfing, hot air ballooning and Scuba diving. Places like Mirissa, Kalpitiya, Kuchchaveli, Ella and Arugam Bay are now famous adventure hotspots and we hope to develop many other resort areas to cater to the type of tourists who are looking for adventure.

I am happy to mention that we have attracted a world-focused international adventure racing to the country with the Ironman held for the last two consecutive years. The Raid Amazones for all women and the AR World Championship are to be staged here in December, 2019. We are benefitted by these events opening our windows to a worldwide audience.

The Homestay Concept is now becoming popular in the rural areas. We have launched a loan scheme to help small-timers to upgrade their facilities and benefit from tourism. To maximize the impact from the tourist point of view, we are contemplating to provide them with conditional licences for beer and wine as well. The Homestay Concept has opened up a new revenue stream for these people who are now economically benefitting from the tourism sector, particularly, the low-income group.

Under the patronage of Sri Lanka Tourism, dolphin and blue whale watching has now become a tourism hotspot rising in popularity and earning a revenue of nearly Rs. 4 million a day. Well-equipped tourist police stations are being established at popular tourist centres including beaches for the safety of the tourists. A new tourist police station was opened in Mirissa last week.

Sri Lanka Tourism conducts training programmes and examinations for accreditation of tourist guides with required knowledge in languages, history and other aspects and efficient tourist guides are now being trained and put to the industry. I also wish to record that we are in the process of opening up all the domestic airports to the private operators for speedy transportation to tourist destinations within the country.

I also wish to inform that CITES, the world organization for the protection of species of the wild - meaning animals and plants - has decided to hold their next convention in Sri Lanka which will be held in May, 2019 with a massive participation of nearly 4000

delegates; perhaps the biggest such participation in the history of this country. This is a signal for the recognition of Sri Lanka as a popular destination.

Sri Lanka Tourism is on course attracting a large luxury cruise ships to call at Trincomalee, Colombo and Hambantota Harbours bringing in thousands of high-spending tourists who also do the local tours.

I also take this opportunity to mention that plenty of time and effort has gone into lifting Sri Lanka to the level of recognition and success that has been achieved. With the responsible officials of the Sri Lanka Tourism Promotion Bureau, I have spared no time in attending to nearly all the major tourism promotion fairs and meetings that are held across the world.

I must emphasize that there are certain impediments that are hindering the growth of the industry. The biggest obstacle at the moment is our Airport which is operating at 160 per cent of its capacity. Therefore, a new terminal is no longer an option but an absolute necessity. I am happy to note that 150 new immigration officers are to be added for duties in order to avoid the delay in the Airport.

We also need to expedite the work of the Central Expressway in order to reduce travel times between destinations and also to open up the Northern and Eastern parts of the country for tourism.

Then, there is also an urgent need to replace the outdated legislation which is a stumbling block to many of our tourism development projects. The 150-year old Customs Ordinance, 105-year old Excise Ordinance and the Inland Revenue Act come to my mind. Appropriate reforms to these outdated legislations will remove the bottlenecks that impede growth, especially in the tourism sector.

At the same time, we are constantly reminded by the investors about the difficulties they experience in getting projects off the ground. The reason for this is that they are being driven from pillar to post at 20 odd different government agencies to secure statutory approvals and licences. So, it is imperative that the approval process is streamlined to overcome discouraging issues so as to restore the investor confidence for speedy development.

Another area that needs scrutiny is the high costs associated with the operating budget airline flights to Katunayake. Our landing and ground handling charges are unattractive to the budget airlines and this is one factor that is hampering the arrival of more airlines brining more tourists to Sri Lanka. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have one more minute. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, can I have two more minutes?

2203 2204

[ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා]

2019 මාəƱ 26

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) So, I must thank the officials of our Ministry, our Secretary, the Heads of the four Boards, the Directors and all the other employees who are in the Ministry of Tourism Development, Wildlife and Cristian Religious Affairs, for all the support and cooperation they have lent.

Sir, I have to speak about the Ministry of Cristian Religious Affairs also. If I do not touch on that, I think that God will not - [Interruption.]

ෙȼ Șʘබඳව මම ෙකŹෙයǦ කථා කරනවා නȼ, ɪශාල සංවəධනයú ûɝමට āස්Ưයාǧ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ අපට අවස්ථාවú ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ʆǊධස්ථාන ʆයɢලúම වැƋ ǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය ȿදɢ සපයǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ කාරණෙɏ Ǐ මම මතú කරǦනට ඕනෑ, අȘ මƍ පɢɣය වැƋ ǎɒƟ කරǦන වැඩ Șʘෙවළú කරෙගන යන බව. මƍ ʆǊධස්ථානයට පැȽෙණන වǦදනා කɞවǦෙĘ නවාතැǦ පහʈකȼ සඳහා ඉǦǎයාǩ රජෙɏ ආධාර ඇƯව ǧවාස 200ú පමණ ඉǎ ûɝමට ද කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා ȿɢගල තැȫම ඉǎɜ මාස ෙදක Ʊළ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම තලɪල ʆǊධස්ථානය ǎɒƟ කරǦන වැඩ කටɒƱ රාɴයú කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɪɪධ ආගȽක ගැටɥ ඇƯ ෙවļච ෙɩලාවල ඒවා ǧරාකරණය කරǦන අȘ අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට āස්Ưයාǧ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට සෑෙහන දායකƮවයú ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ Șʘබඳව මට ʑඟú කථා කරǦන ෙǊවɢ Ưෙබනවා. නȿƮ කථා ûɝෙȼ අවස්ථාව නැƯɫම ගැන කනගාŻ ෙවනවා. මට හැම ෙදයúම ûයǦන අවස්ථාව නැහැ. නȿƮ මම ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦනȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ ûƱƟ ජනගහනය ලúෂ 13කට ආසǦන ȝමාණයú ෙවනවා. කෙƮɣක ෙනʣවන ජාƯක āස්Ưයාǧ මƜඩලයට අයƮ සභාවල ûƱƟ ජනතාව ලúෂ 3 ú පමණ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකාව Țරා කෙතʤɣක රදěɞ පදɪ 12ú ඇƯ අතර ûƱƟ ෙǊවස්ථාන 2,000කට ආසǦන ȝමාණයú Ưෙයනවා. කෙතʤɣක țජා ȝසාǎවɞǦ 1,100ú පමණ ʆŹනවා.

ûƱƟ ජනතාවෙĘ ආගȽක හා සංස්කෘƯක ȝවəධනය සඳහා ෙවනම ɟපවාʏǨ නාɣකාවú ලබා ගැǨමට දැනටමƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම සංස්කෘƯක අරȿදɣǦ කෙතʤɣක ෙදɩ මැǐɞ සඳහා ආධාර ලබා Ǐම ʆǐ කරන අතර ඉǎɜෙɏ ǏƮ එම ආධාර ȿදɢ ලැෙබǩ ඇතැɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තලɪල ශාǦත ආනා ȚදȪෙȼ බාʏර සංවəධන කටɒƱ සඳහා අප අමාත්‍යාංශය මැǎහƮ ɫ කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ ǐෂ්කරතා ඇƯ පදɪවල ආදායȼ, ආධාර උපකාර අƍ ෙදɩ මැǐɞවල ෙනʣෙයකුƮ අවශ්‍යතා සඳහා ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරන අතර ඉǎɜයටƮ එම ෙදɩ මැǐɞ සඳහා වැƋȚර ආධාර ලබා Ǐමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, පʈęය වසර Ʊළ Ǐ ෙǊවස්ථාන ඉǎûɝȼ, ෙදɩ මැǐɞ ȝƯසංස්කරණය සහ අɥƮවැƋයාව, ඒවාෙɏ

යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 16ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. දහȼ පාසɢ ෙගʣඩනැęɣ ඉǎûɝȼ, ඒවා සඳහා අවශ්‍ය භාƜඩ ලබා Ǐම ආǏ කටɒƱ සඳහා අප අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ද පʈęය වසෙə ɞȘයɢ Ƚɣයන 6.9ú වැය කර Ưෙබනවා. එයට අමතරව වǦදනා ගමǦ ආඥා පනත යටෙƮ ගැසŸ කර ඇƯ ʆǊධස්ථානවලට පැȽෙණන වǦදනාකɞවǦ ෙĘ පහʈකȼ සඳහා එම ස්ථානවල යŹතල පහʈකȼ ලබා Ǐමද ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3.9 ú වැය කර Ưෙබනවා. මාතර මැƝයǦෙĘ ʆǊධස්ථානෙɏ අවශ්‍යතාවǦ සȼțəණ ûɝම සඳහා ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ සහෙයʤගය ඇƯව කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 05 ක පමණ ȿදලú වැය ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, වහෙකʤŸෙŸ සාǦත අǦෙතʤǧ ʆǊධස්ථානෙɏ ɪශාල අƍපාƍවúව පැවƯ ɪǐɣ ෙජනෙəටරයú ලබාǏමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 5ú වැය කර Ưෙබනවා. කŸŹමහන සාǦත ආනා ʆǊධස්ථානයට පැȽෙණන වǦදනාකɞවǦෙĘ නවාතැǦ පහʈකȼ සඳහා අවශ්‍ය ශාලාවú ඉǎûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 22ක පමණ ȿදලú අප අමාත්‍යාංශය වැය කර Ưෙබනවා.

බǐɢල පදɪය ෙදʏඅƮතකƜƋය, මහවැɣමාතා ʆǊධස්ථානයට පැȽෙණන ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය සංචාරකɐǦ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ සʏතව ෙගʣඩනැęɢලú ඉǎ ûɝම සඳහා ද අප අමාත්‍යාංශය කටɒƱ ʆǐ කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 2 ú සංචාරක ගමනාǦත වැඩ සටහන යටෙƮ වැය ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ȝධාන වǦදනා ʆǊධස්ථාන වන තලɪල සාǦත ආනා, වහෙකʤŸෙŸ සාǦත අǦෙතʤǧ, මƍ ජපමාල මාතා, ෙමʣෙරʣƮත සාǦත මɜයා, කŸŹමහන සාǦත ආනා, වැɣගම ʈව සහනෙɏ, මාතර, මාතර මාතා සහ රාගම ෙƮවƮත ජාƯක බැʆɣකා ʆǊධස්ථානවල වාəɿක මංගල්‍යයǦ සාəථකව පවƮවාෙගන යාමට ǎසාපƯƱමǦලා ඇƱʚ රාජ්‍ය ආයතනවල සහය ලබාෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙමම වසර අවසානයට ෙපර අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදʏඅƮතකƜƋය, මහවැɣමාතා ʆǊධස්ථානයƮ, ෙකʣළඹ අගරදěɞ පදɪෙɏ කඳාන සාǦත ෙසබස්ƯයǦ ෙǊවස්ථානයƮ වǦදනා ගමǦ ආඥා පනත යටෙƮ ගැසŸ ûɝමට අප අදහස් කරනවා. ඒ වාෙĘම පʈęය අɬɞǊෙදƮ රාජ්‍ය අǩĞහය ලබා ෙදǦන ගැසŸ කරන ලද ෙǊවස්ථාන ගණනාවú Ưෙයනවා. ඒවාෙɏ උƮසව පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩ Ǐ අපට රාජ්‍ය අǩĞහය ලැෙබනවා.

ඒ වාෙĘම ǎවɐන Țරා ʈɪශාල ෙසේවයú කරන දහȼ පාසɢ 1,600ක දහȼ පාසɢ ěɞවර ěɞවɜයǦ 15,000ú පමණ ʆŹනවා. එම අයට ɞȘයɢ 5,000 ú බැęǦ Ǐමනාවú ලබා ෙදනවා. ඒ සඳහා වසරකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 75ú වැය කරනවා. ඒ වාෙĘම එම දහȼ පාසɢ ěɞවර ěɞවɜයǦ සඳහා ǧල ඇǿȼ කŸටලය බැęǦ ලබා ෙදනවා. ඒ සඳහාද වසරකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 27ú වැය කරනවා. ආəǂක සහය අවශ්‍ය කෙතʤɣක සහ ජාƯක āස්Ưයාǧ මƜඩලයට අයƮ ෙදɩමැǐɞවල අɥƮවැƋයාව සහ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහාද අප අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ɀල්‍යාධාර ලබා Ǐම ʆǐ කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 14.3ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. ඓƯහාʆක වŹනාකȼ ඇƯ පැරƝ ෙǊවස්ථානවල සංවəධන සහ ȝƯසංස්කරණ සඳහාද ɞȘයɢ Ƚɣයන 17ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ʏǧǐම, මාවතගම, ෙහේවාǎෙවල සහ මĘෙගʣන යන චතාɜක ස්ථාන සඳහාද අප අවශ්‍ය ɀල්‍යාධාර ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මƍ ʆǊධස්ථානය

2205 2206

පාəɣෙȼǦƱව

țජා ȷȽයú වශෙයǦ ȝකාශයට පƮ ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන අතර එʏ සංවəධනය සඳහා ෙȼ වසෙə Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ක පමණ ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ හැම කɞණú ෙකෙරʏම අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ, ඒ ස්ථානවලට, ɪෙශේෂෙයǦම ȝධාන ûƱƟ ස්ථානවලට අවශ්‍ය ෙසේවාවǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ûƱƟ ආගȽක කලා කටɒƱ, සංස්කෘƯක කටɒƱ සඳහා ද අප වැඩසටහǦ āයාƮමක කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3ú වැය කර Ưෙබනවා. පාසɢවල සහ දහȼ පාසɢවල මƮ ǖව්‍ය ǧවාරණය සඳහාද අප දායකƮවය දúවන අතර ඒ සඳහා ද ෙනʣෙයකුƮ වැඩ සටහǦ āයාƮමක කරනවා. ඒ සඳහා පʈęය වසෙə ɞȘයɢ Ƚɣයන 1.8ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. වාəɿකව ǎවɐන Țරා දහȼ පාසɢ දɞවǦෙĘ බɐබɢ දැǩම Șʘබඳව දහȼ පාසɢ අතර හා පදɪ අතර තරග පවƮවා ජයĞාහකයǦ ෙතʤරා ත්‍යාග ලබා ෙදනවා. එම වැඩසටහන සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 4.9ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම දහȼ පාසɢ ěɞවර ěɞවɜයǦෙĘ දැǩම වəධනය ûɝම සඳහා ěɞ ȚʑƟ වැඩසටහǦද පවƮවනවා. ඒ සඳහා පʈęය වසෙə ɞȘයɢ Ƚɣයන 3.1ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ûƱƟ කලාකɞවǦෙĘ දúෂතා අගය ûɝම සඳහා ධəම ȝභාෂ්වර වැඩසටහන āයාƮමක කළා. ඒ වාෙĘම, ûƱƟ ආගȽක සාʏත්‍ය, කලා හා සංස්කෘƯක කටɒƱ ȝවəධනය සඳහා ʆංහල, ෙදමළ මාධ්‍ය ෙදෙකǦම නාට්‍ය තරග පැවැƮɫමට කටɒƱ ʆǐ කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 5ක පමණ ȿදලú වැය කර Ưෙබනවා. වාəɿකව ෙදසැȼබə මස රාජ්‍ය නƮතɢ උƮසව පැවැƮɫම, නƮතɢ ȿǊදරය ǧකුƮ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱද අප ɪʆǦ ʆǐ කරනවා. ඒ සඳහා වාəɿකව ɞȘයɢ Ƚɣයන 4.3ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙමම වසෙə Ǐ ûƱƟ ෙɢඛකයǦ ǎɜගැǦɫම සඳහා එම ෙɢඛකයǦෙĘ ෙපʣƮපƮ ȽලǏ ගැǨමට අදහස් කරනවා. එෙමǦම ෙමම වසර ɼ ලංකාෙɩ පදɪ ûʏපයú තɞණ වසර ෙලස නȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ පවƮවන වැඩසටහǦ සඳහාද අප දායකƮවය ලබා Ǐමට කටɒƱ කරනවා.

ඔය ආǏ වශෙයǦ හැම අංශයකම ආගȽක සංවəධනයට මෙĘ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ කටɒƱ කරලා Ưබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අප අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱවලට ǧතරම අවවාද උපෙදස් ෙදȽǦ සහෙයʤගය දúවන ɼ ලංකා කෙතʤɣක රදěɞ සȿʚෙɩ ʆයɥම රදěɞʏȽපාණǦ වහǦෙසේලාටƮ, ʆයɥම ȘයƱමǦලාටƮ ස්ƱƯවǦත වනවා. මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ āස්Ưයාǧ ආගȽක ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ෙȼ ʆයɥම කටɒƱ ʆǐ කරන අතර ඒ සැමටƮ ස්ƱƯවǦත වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම වනŐɪ අමාත්‍යාංශයƮ ඊෙɏ ෙපෙəදා මට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. මම ඒ ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙබʣෙහʣම ෙකŹෙයǦ මතú කරǦනȼ. අɣ Ƚǧස් ගැŻම Șʘබඳව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ රŹǦ ෙගǦවǦන දැǦ ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. තව ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ අපට ȚʚවǦ ෙවනවා, ඒ ǐúɪǽන ජනතාව ආරúෂා කරලා ෙදǦන. ඒ වාෙĘම අද ෙȼ වනŐɪ කලාපෙɏ Ưෙයන ආයතන ƱʘǦ ɪශාල ආදායමú ලබනවා; රජයට ෙකʤŹ ගණනක ආදායȼ ලැෙබනවා. - ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඒ දැවැǦත සංවəධන වැඩ Șʘෙවළට ɪǐɣය පැය හතරú කȗපාǐ ûɝෙȼ ෙයʤධ සංවəධන වැඩ ȘළෙවළƮ කරෙගන යනවා ûයන එක,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙȗ ඇමƯƱමා වැƋකɢ යǦනට ෙපර ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪසǿමú ලබා ෙදɐ. [බාධා ûɝමú] මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Mahinda Samarasinghe. [අ.භා.1.27] ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, Ưලú මාරපන ඇමƯƱමා ෙමතැන ෙනʣʆŹයƮ, එƱමා සමඟ ęය ŏǨවා කƜඩායම ʆʏපƮ කරනවා. අෙȗ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම උƱෙə ආƜƍකාරƱමා, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ රɪනාථ ආɜයʆංහ මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම අෙȗ ŏǨවා තානාපƯ ඒ. අʇස් මැƯƱමාට මෙĘ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Țද කර ʆŹǦනට ඕනෑ, ෙබʣෙහʣම දúෂ අǦදȽǦ, ʈǐʈ අǦදȽǦ ඒ කරȚ ȝකාශය Șʘබඳව. ඒ වාෙĘම මානව ʏȽකȼ මහෙකʣමසාɜස්ƱȽය ȿණගැʇ එƱȽය සමඟ අවශ්‍ය කාරණා Șʘබඳ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කරලා, ඒ සȼබǦධතාවය ෙගʣඩනැĚම Șʘබඳව මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ.

මට ලබා ǐǦ ෙȼ අවස්ථාෙවǦ ȝෙයʤජනයú අරෙගන, මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය Șʘබඳව කථා කරǦන ඊළඟට මම කැමැƯɐ. අද උෙǊƮ මǦƶƱමǦලා ෙබʣෙහʤෙදෙනú මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය Șʘබඳව කථා කළා. දැǦ මාසයකට ɪතර ෙපර ʆට ȚවƮ පƮවල කƱවැûවɣǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȚවƮ පƮ වාəතාවɣǦ පවා ෙȼ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ෙලʣකු ȝʆǊǝයú ලබා ෙදනවා; ඒ කථා Șʘබඳව අəථ කථන ෙදනවා. කථා ෙනʣකළ අවස්ථාෙɩǏƮ සමහර ජනමාධ්‍ය හරහා තමǦට ɬවමනා අəථ කථන ඉǎɜපƮ කරනවා.

ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට වැƋȚරම, වəෂ ගණනාවú Ưස්ෙසේ -වəෂ 10කට වඩා- සȼබǦධ ɬƟ එකම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා හැŹයට; ෙȼ Șʘබඳව දǦනා ෙකෙනú හැŹයට ඒ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව යȼûʆ ɪĞහයú කරǦන මම කැමැƯɐ. මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට අȘ හැම වəෂයú පාසාම

2207 2208

[ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා]

2019 මාəƱ 26

සහභාę ෙවලා, රජය ෙවǩෙවǦ ඒ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ ʆǐ කරලා, මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ෙනʣෙයú ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදනවා. ඒ වාෙĘම, ɪශ්ව කාɤන වාəතාව අɬɞǐ පෙහǦ පහට ගƮ අවස්ථාවලǏ, එවැǧ සැʆවාරවලටƮ සහභාę ෙවලා අȘ ෙයʤජනා භාර ගǦනවා. අȘ ස්ෙɩļඡාෙවǦ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. හැබැɐ, ෙȼ හැම ෙදයúම කරලා, එතැǧǦ Șට ෙවලා ලංකාවට ආවාට පʈව අȘ ඒ ʆයɢලම අමතක කරනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ȿʚමǧǦම අමතක කරලා, ඒ ගැන ûʆම පʈ ɪපරමú කරǦෙǦ නැƯව අȘ රටú හැŹයට ඉǎɜපƮ ෙවනවාය ûයා. හැබැɐ, හɜයාකාර පʈ ɪපරමú ûɝමට අවශ්‍ය යǦƴණයú ඇƮත වශෙයǦම අදƮ නැහැය ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼක අද ඊෙɏ ඇƯ ɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ කාලෙɏ ඉඳලාම ඕක තමɐ, අෙȗ කතǦදරය. අȘ යනවා; ෙහʣඳ ȝකාශ කරනවා; රටට ඔȪන ȝකාශ කරනවා; ඒ හරහා රටට ȘʘගැǨමú ලබා ගǦනවා. හැබැɐ, එෙහම කරලා ඇɪƮ, ඊළඟ අɬɞǊෙǊ එතැනට යනƱɞ ඒ කරȚ ûයȚ ෙǊවɢ කළාද, නැǊද ûයන එක Șʘබඳව හɜයාකාරව ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන අȘ ඉǎɜපƮ ෙවන ȝවණතාව ෙබʣෙහʣම අƍɐ, මǎɐ ûයන කාරණය මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

2015Ǐ ඒ ෙයʤජනාවට සමඅǩĞහය දúවා අȘ ȘʘගƮතාට පʈව, අȘට අɬɞǐ ෙදකක කාලයú ǐǦනා. ඊට කɣǦ, 2009Ǐ මම තමɐ ඒ කƜඩායෙȼ ȝධාǧයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ. ɼ ලංකාව Șʘබඳව ɪෙශේෂ සැʆ වාරයú ŏǨවාවල ƯȬƟ අවස්ථාෙɩǏ, අෙȗ ෙයʤජනාවට ƱෙනǦ ෙදකකට ûŸŻ ෙවǦන ඡǦද අරෙගන ජයĞහණය කළා. එතැනǏƮ ඇƮත වශෙයǦම අȘ ෙනʣෙයú ෙපʣෙරʣǦǐ ǐǦනා; අȘ කරǦන යන ෙǊවɢ Șʘබඳව අȘ කථා කළා. හැබැɐ, අȘ හɜයාකාරව පʈ ɪපරමú කරලා, ඒ වැඩ කටɒƱ කළාය ûයන එක ෙපǦǩȼ කෙළේ නැƯ ǧසා, 2012 ෙයʤජනාව අȘ පැරǐණා; 2013 ෙයʤජනාවƮ අȘ පැරǐණා. අǦƯමට 2014 ෙයʤජනාව ෙගනාවාම, අපට ඒකට ඡǦද 12ɐ ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. 2009Ǐ ඡǦද ƱෙනǦ ෙදකකට ûŸŻ ෙවǦන ගƮත අෙȗ රටට 2014 ෙවන ෙකʣට ඡǦද 12ɐ ලැȬෙƜ. 2015Ǐ අȘ සමඅǩĞහය දැúɭවා. ඊට පʈව අපට අɬɞǐ ෙදකක කාලයú ǐǦනා. ෙබʣෙහʣම දɞƟ වාəතාවú ඒ ෙවලාෙɩ ඉǎɜපƮ කරǦනɐ ලැහැස්Ư ෙවලා ʆŹෙɏ. ආəǂක සȼබාධක ගැනƮ සමහර රටවɢ කථා කළා. ඒ අɬɞǐ ෙදක අවසǦ ɬණාට පʈව, 2017Ǐ අȘ එතැනට යනෙකʣටƮ ඇƮත වශෙයǦම ෙමෙහේ ෙමʣකúද කෙළේ ûයන එක සȼබǦධව එļචර ෙපǦǩȼ කරǦන ෙදයú අපට ƯȬෙƜ නැහැ. සංʏǽයාවට යන ගමෙǦǏ අȘ ෙමෙහේ කෙළේ ෙමʣකúද ûයන එක ෙපǦǩȼ කරǦන; ඒ සඳහා හɜයාකාරව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන අපට බැɜ ɬණා.

හැබැɐ, 2017ǏƮ අȘ තව අɬɞǐ ෙදකú ලබා ගƮතා. දැǦ 2019Ǐ ඉǎɜපƮ ɬƟ ෙයʤජනාවට අȘ සමඅǩĞහය දúවලා, තව අɬɞǐ ෙදකú ලබාෙගන Ưෙබනවා. එය යȼûʆ මŸටමක ජයĞහණයúය ûයන එක, ෙȼ ගැන කථා කරන අය වටහා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ ෙකෙසේ ෙහʤ තව අɬɞǐ ෙදකú ලබා ගƮතා; 2015ǏƮ අȘ අɬɞǐ ෙදකú ලබා ගƮතා; 2017ǏƮ අȘ අɬɞǐ ෙදකú ලබා ගƮතා. දැǦ 2019ǏƮ, 2021 දúවා අȘට අɬɞǐ ෙදකú Ǐලා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ, දැǦවƮ ȝමාද ෙනʣɫ අȘ ෙǊɵය යǦƴණයú සකස් කර ගǧȿ ûයාɐ. අȘ කළ ɒƱ ෙǊවɢ සහ අȘ ඉŻ ûɝමට භාරෙගන Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන ǧරǦතරෙයǦ අවධානෙයǦ ʆට අȘ දැǦ ʆටම ʉදානȼ ɬෙණʣƮ, ඒ Țʚɢ වාəතාව ඉǎɜපƮ වන අවස්ථාෙɩǏ -2021Ǐ- අȘ එතැනට යනෙකʣට අපට Ⱦට වඩා ෙහʣඳ ȝƯචාරයú ජාත්‍යǦතර ȝජාෙවǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦය ûයන එකɐ මෙĘ මතය වǦෙǦ.

ෙමවර අȘ දැúකා, රජය පැƮෙතǦ ûʆවකු යවǦෙǦ නැහැය ûයා ưරණය කරෙගන, ඒ ʆයɥම වගüȼ අෙȗ ŏǨවාවල

තානාපƯවරයාට පැවɟ බව. ŏǨවාවල ෙහʣඳ තානාපƯවරෙයú ඉǦනවා. එƱමා දúෂෙයú. එƱමාට ෙහʣඳ පළȚɞǊදú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මානව ʏȽකȼ úෙෂේƴය ගැන ෙහʣඳ දැǩමú Ưෙබන තානාපƯවරෙයú තමɐ අපට එෙහේ ඉǦෙǦ. ඒ තමɐ, Ambassador A.L.A. Azeez. එƱමාට එම වගüම පැවɟ අවස්ථාෙɩǏ තමɐ අȘ දැúෙú, මානව ʏȽකȼ මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ වාəතාව. අෙȝේɢ 8වන දා ඒක ȝථම වතාවට Șට කළා. ලංකාවට ඒෙú ෙකʣȘ ඒකú ǐǦනා. ජනාǝපƯƱමා ඒ කɞƟ ʆයɢල අවෙබʤධ කරෙගන, "අෙȗ මතය ඉǎɜපƮ කරǦන මම කƜඩායමú එවනවා" ûයා ȝකාශයú කළා. "ෙȼ වාəතාව ȘʘගǦන බැහැ, වාəතාෙɩ ʑඟú වැරǎ ෙǊවɢ Ưෙබනවා, ඒවා ǧවැɚǎ ෙවǦන ඕනෑ, අȘ Ⱦට වඩා වැඩ කර Ưෙබනවා., ෙȼවා අȘ ජාත්‍යǦතරයට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ" ûයාƮ එƱමා ûɩවා. එෙහම ûයලා, එƱමා ȝʆǊǝෙɏ මමƮ, අෙȗ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා සහ උƱෙə ආƜƍකාරවරයාව ඒ සඳහා නȼ කළා, මෙĘ ǧෙයʤŏත කƜඩායම හැŹයට යනවාය ûයා. මම ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹෙɏ ŏǨවාවලɐ. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා මම ŏǨවාවල ඉǦන බව දැනෙගන, මට ǐරකථන ඇමƱමú Ǐලා ûɩවා, "මʏǦද Źකú ෙහʣයලා බලලා මට වාəතාවú ෙදǦන" ûයා. මම නැවත ලංකාවට පැȽƝ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාව හȿ ෙවලා ඇƮත තƮƮවය ûɩවා. එƱමාට කɞƟ පැහැǎɣ කර Ǐලා, 'ɪපúෂෙɏ කƜඩායමú යවලා රජය ෙවǩෙවǦ ȝකාශයú ûɝම ෙනʣෙවɐ අȘ කළ ɒƮෙƮ, අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ʈǐʈ ȝකාශයú හදලා, ඔබƱමාෙĘ අǩමැƯයƮ ලබාෙගන, අගමැƯƱමාෙĘ අǩමැƯයƮ ලබාෙගන, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයාට ඒ වගüම පවරȿ' ûයා මම ûɩවා.

ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයා තමɐ ආƜƍෙɩ ඒ ɪෂයය භාරව කටɒƱ කරන ȚǊගලයා වǦෙǦ. ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරෙයú ඉǦෙදǊǎ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ęʏǦ ȝකාශයú කරන එක ජාත්‍යǦතර ȝජාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙනƮ නැහැ; ඒක ȘʘගැǨමට ලú ෙවǦෙනƮ නැහැ. මම යǦෙǦ නැහැය ûයා මම ûɩවා. මම ජනාǝපƯƱමාට රɪනාථ ආɜයʆංහ ෙɢකȼƱමා ඉǎɜȘටǏම එය ûɩවා. 'මම අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ එතැනට ęʏɢලා යȼûʆ ස්ථාවරයක ʏŹයා, ඒ ǧසා ආපʈ එතැනට ęʏǦ මම කටɒƱ කරන එක හɜ නැහැ, ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤŏත Șɜසú ɪෙǊශ ඇමƯවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ŏǨවාවලට යවලා ඔබƱමාටƮ ȘʘගǦන ȚʚවǦ ȝකාශයú කරǦන කටɒƱ කරǦන" ûයන එක තමɐ මම ජනාǝපƯƱමාට ûɩෙɩ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඒ මැǎහƮ ɫම ǧසා තමɐ ඇƮත වශෙයǦම අපට ȚʚවǦ ɬෙƜ, මානව ʏȽකȼ මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ වාəතාෙɩ ƯȬƟ වැɚǎ ෙǊවɢ ǧවැɚǎ කර ගǦන. ඒ අǩව අෙȗ ස්ථාවරය ඉǎɜපƮ කරǦන අපට හැûයාව ලැȬණා.

අȘ ෙȼ ගැන සාකļඡා කරǦන වට ෙදකú ɚස් ɬණා. එúතරා අවස්ථාවකǏ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමාෙĘ ǧල කාමරෙɏƮ ඊට පස්ෙසේ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ තවƮ ɚස්ɫමකුƮ පැවැƮɬණා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙහʣඳ ෙයʤŏත ȝකාශයú Șʘෙයල කර ƯȬණා. ඒ ȝකාශය ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ȝකාශයú. ඇƮත වශෙයǦම මම එƱමǦලාටƮ ස්ƱƯය ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඒ ȝකාශය තවǐරටƮ සාකļඡා කර, අවශ්‍ය සංෙශʤධන කර, ජනාǝපƯƱමාෙĘ පැƮෙතǩƮ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවන ɪǝයට ඒ සාකļඡා ûɝම කර, ජනාǝපƯƱමාෙĘ අǩමැƯයƮ ලබා ෙගන, අගමැƯƱමාෙĘ අǩමැƯයƮ ලබා ෙගන තමɐ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා 20 ෙවǧදා රට ෙවǩෙවǦ ŏǨවාʏǏ එම ȝකාශය කෙළේ. ෙමම වැඩ Șʘෙවළ ෙදස බැɥවාම මට තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ඒ කරȚ ȝකාශය, අෙȗ ස්ථාවරය අප සම අǩĞහය දúවȚ ෙයʤජනාවට ඇƱළƮ කරǦන හැûයාවú ෙනʣලැȬෙƜ ඇɐ ûයා. ෙමʣකද, ඒ ȝකාශෙɏ ඔúෙකʤම දමǦන ඕනෑ නැහැ. හැබැɐ, අȘ සම අǩʔහය දúවන ෙයʤජනාෙɩ āයාƮමක පɜļෙņදෙɏ -

2209 2210

පාəɣෙȼǦƱව

Operative Paragraph එෙú - ඉස්ෙසɢලාම ƯෙබǦෙǦ, "Takes note with appreciation of the comprehensive report presented by the United Nations High Commissioner...." ûයාɐ. අȘ සම අǩĞහය දúවන ෙයʤජනාෙɩ පළȿෙවǧ ෙņදෙɏ Ưෙබනවා, "මානව ʏȽකȼ Șʘබඳ එúසƮ ජාưǦෙĘ මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ වාəතාව අȘ ȘʘගǦනවා." ûයා. ඒ වචන එතැනට ඇƱළƮ ûɝෙමǦ පරස්පර ɪෙරʤǞ තƮƮවයú ඇƯ ɭ බව ඇƮත වශෙයǦම අȘ එතැනǏ ෙපǦǩȼ කළා. ෙමʣකද, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍ය ගɞ Ưලú මාරපන මැƯƱමා 20 ෙවǧදා ŏǨවා ęʏɢලා ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ȝකාශයú කරනවා. ඒ වාəතාෙɩ ǧවැɚǎ කරǦන Ưෙබන තැǦ ʆයɢලම ෙපǦවා ෙදනවා. ඒ සංඛ්‍යා ෙɢඛන වැරǎɐ ûයනවා. අපට ජාත්‍යǦතර අǝකරණයú ȘʘගǦන, ඒ ûයǦෙǦ, ɪǧʈɞවɞ ȘʘගǦන බැහැ ûයන එක අෙȗ ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧɐ ûයා එƱමා ȝකාශයú කරනවා. හැබැɐ, 22 ෙවǧදා සම අǩĞහෙයǦ අȘƮ අත උස්සන ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබනවා, මානව ʏȽකȼ Șʘබඳ එúසƮ ජාưǦෙĘ මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽ යෙĘ වාəතාව අȘ ȘʘගǦනවා ûයා. ෙමතැන ෙලʣකු වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමෙහǦ කɬɞǦ ෙහʤ ෙකෙනú -ඒකට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ ɬෙƜ නැහැ.- ɪෙǊශ ෙɢකȼƱමාට ɣɒෙȼ copy එකú එවලා ûයනවා, "සම අǩĞහය දúවǦන." ûයා. එතෙකʣට එතැන ʆŹන තානාපƯƱමාට කරûයා ගǦන ෙදයú නැහැ. ෙමෙහǦ එවැǧ ɣɒමú එවනෙකʣට එƱමා āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. එƱමා සම අǩĞහය ෙවǩෙවǦ අƮසǦ කර, රɪනාƮ ආɜයʆංහ ෙɢකȼƱමාට දǦවනවා, "ඔǦන! අර ɣɒම අǩව මම සම අǩĞහය දැúɭවා." ûයා. ෙȼක වǦෙǦ මාəƱ 25 ෙවǧදා. එතෙකʣට මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ වාəතාව ඉǎɜපƮ වǦෙǦ අෙȝේɢ 8 ෙවǧදා. අෙȝේɢ 14 ෙවǧදා තමɐ සම අǩĞහය දúවන ෙයʤජනාව භාර ෙදǦන Ưෙබන අǦƯම දවස. ඇƮත වශෙයǦම ඔපමණ කලබල ɬෙƜ නැƮනȼ, 8 ෙවǧදා වනƱɞ ඉඳලා මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ වාəතාව අධ්‍යයනය කර, ජනාǝපƯƱමාටƮ ඒක ෙපǦවලා, ජනාǝපƯƱමාෙĘ අදහʈƮ ලබා ෙගන සම අǩĞහය දúවȚ අෙනú රටවɢ සමඟ කථා කර ûයǦන, "ෙȼ āයාƮමක පɜļෙņදය අපට ෙȼ ɪǝයට දමǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ වාəතාෙɩ ʆයɢලම අපට ȘʘගǦන බැහැ. ෙȼ වාəතාෙɩ වැරǎ ෙǊවɢ Ưෙබනවා." ûයා. ඒ ǧසා අපට ûයǦන බැහැ, “Takes note with appreciation of the comprehensive report presented by the United Nations High Commissioner...” ûයා. “Takes note” ûයා ûɩවා නȼ ෙවනම ෙදයú. But, when you say “Takes note with appreciation of the comprehensive report”, we are agreeing to that report as a Co-sponsor. ඇƮත වශෙයǦම අȘ 8 ෙවǧදා ඒ වාəතාව ගƮතාට පස්ෙසේ ෙමෙහේ ʆŹන ȱතාන්‍ය, ජəමǧය, කැනඩාව ȝȿඛ කƜඩායමƮ සමඟ අපට සාකļඡා කර ûයǦන ƯȬණා, ෙȼ ɪǝයට ෙȼක සංෙශʤධනය කරǦන, එතෙකʣට අපට සම අǩĞහය දúවǦන ෙලෙහʆ ෙවනවා ûයන එක.

මම සමස්තයú හැŹයට ඇƮත වශෙයǦම ûයǦෙǦ, එක එක අය ෙමහාට ඇɪɢලා speeches ෙදනවා. මම දැúකා ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ûයනවා, "ɪෙǊශ ɪǧʈɞවɞ ෙගෙනǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැƮනȼ ජාත්‍යǦතර අǝකරණයට අපව ෙගන යනවා." ûයා. එƱමා ǨƯඥවරෙයú. එƱමා දැනගǦන ඕනෑ ෙȼ කාරණය. රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන, 2001Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය තමɐ ෙරʤම සȼȿƯය -Rome Statute එක- අȘ භාර ගǦෙǦ නැහැ ûයා ưරණයú ගƮෙƮ. ICC membership එෙකǦ අȘ ඉවƮ ɬණා. ඒෙú credit එක යǦ න ඕනෑ Prime Ministerට; රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට. එƱමා ඒ කාəයය කළ ǧසා අȘව කɬɞවƮ එහාට ෙගන යǦන ඒ

අǝකරණය භාර අරෙගන නැහැ, ඇෙමɜකාව භාර ගǦෙනƮ නැහැ, තව රටවɢ ගණනාවú භාර අරෙගනƮ නැහැ. ʈමǦƯරǦලා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමහාට ඇɪɢලා speeches ෙදන එක, කථා පවƮවන එක ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ රෙŸ අස්ථාවර තƮƮවයú ඇƯ ûɝමú. ඒ ǧසා, එƱමǦලා දැන දැන ෙමවැǧ ෙǊවɢ üම වැරǎɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

අවසානෙɏ, මට ෙමපමණɐ ෙයʤජනා කරǦන ƯෙබǦෙǦ. දැǦවƮ අȘ ŏǨවා ęʏɢලා, සමඅǩĞහය දúවලා ඒ ෙදන ෙපʣෙරʣǦǐ āයාƮමක ûɝමට අවශ්‍ය ෙǊɵය යාǦƴණය හදලා, අපට āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ āයාƮමක ûɝම සඳහා අǝෂ්ඨානɵɤව, ෙǊශපාලන ɬවමනාවûǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

Sir, there must be a domestic process. The call for an international process is because there is no domestic process. If we had a domestic process to look into all these things, none of these allegations would be made. Today, we have an independent Judiciary. I am sure, within the Constitution, we can find ways and means of dealing with these issues. If we are hopeful of completing this journey of comprehensive reconciliation, then accountability is also a part of it.

ȝƯපƮƯයú හැŹයට, අෙȗ Ƶɪධ හȿදාව, ෙපʣɤʆය කවදාවƮ ʆɪɢ ජනතාව ඉලúක කරෙගන ɒǊධයú කෙළේ නැහැ ûයා මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ɪෙශේෂෙයǦ දǦනවා, එɢźźඊ සංɪධානය ʆɪɢ ජනතාව Ƚǧස් පʘහú හැŹයට පාɪļĽ කළ බව. දැǦ අƱɞදහǦ ɭවǦෙĘ කාəයාලයú Ưෙබනවා. ඒ අය අද රට Țරාම ęʏɢලා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙගʣǩ කරෙගන යනවා. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ පනතú අǩමත කරෙගන වǦǎ ෙගɫෙȼ වැඩ ȘʘෙවළƮ දැǦ අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ɚස් ɬණාම, ඒ අවශ්‍ය ȚǊගලෙයʤ පස්ෙදනාෙගǦ ƱǦෙදෙනú අȘ අǩමත කළා. දැǦ ඒක āයාƮමක ෙවනවා. ෙǊශපාලන ɬවමනාවûǦ ෙමය āයාƮමක කළ හැû වැඩ Șʘෙවළú අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ. අර කාරණය සȼබǦධෙයǦ උƮතරයú ෙදǦන. ǧකȼම ęʏǦ, "ව්‍යවස්ථාෙɩ ඉඩ නැහැ." ûයා හɜයǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවලාවට ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, අȘ ɬවමනාවûǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරනවා ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

අවසǦ වශෙයǦ මට ෙȼ කාරණය ûයǦන Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමා ǧයම ෙවලාවට ෙȼ ෙවǩෙවǦ සȼබǦධ ɬණා. ෙȼ Șʘබඳ Țʚɢ අවෙබʤධයûǦ කටɒƱ කරන රාජ්‍ය නායකෙයú හැŹයට, රටට ආදරය කරන රාජ්‍ය නායකෙයú හැŹයට එƱමා මැǎහƮ ෙවලා අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ඒකාබǊධ ȝකාශයú හදාෙගන ęʏɢලා, ඒ අවස්ථාෙɩ මානව ʏȽකȼ Șʘබඳ මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽය හȿɬƟ අවස්ථාෙɩǏƮ අȘ ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ කර, අෙȗ ස්ථාවරය අȘ දැǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපǦǩȼ කර Ưෙබනවා.

ජනාǝපƯƱමාට ɪෙශේෂෙයǦ මෙĘ ȝශංසාව, ස්ƱƯය Țදකර ʆŹන අතර, අගමැƯƱමාටƮ මෙĘ ȝශංසාව, ස්ƱƯය Țදකර ʆŹǦන ඕනෑ. ඒකාබǊධ ȝකාශයට එƱමාෙĘ අǩමැƯයƮ ලබා Ǐ, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯය Țදකර ʆŹනවා.

අවසාන වශෙයǦ අෙȗ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාට නැවත වරú මෙĘ ස්ƱƯය, ȝශංසාව Țදකර ʆŹන අතර, රɪනාƮ

2211 2212

[ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා]

2019 මාəƱ 26

ආɜයʆංහ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ʆයɥම ǧලධාɜǦට මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම, කƜඩායෙȼ ʆයɥම ǧෙයʤŏතයǦටƮ මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරනවා.

ජනාǝපƯƱමාƮ වහාම සȼබǦධ කරෙගන, අගමැƯƱමාƮ සȼබǦධ කරෙගන, ෙǊɵය යǦƮ රණයú හදාෙගන, ෙȼ අɬɞǐ ෙදක Ʊළ Țʚɢ පʈȪමú යටෙƮ ෙȼ වැඩ කටɒƱ කරලා, ඊළඟ වාරෙɏ Țʚɢ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ වනෙකʣට අȘ Ⱦට වඩා ȗ රගƯයú ෙපǦවȿɐ ûයා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය ෙමɐǦ අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 1.49] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪ ෙශේෂෙයǦම අෙȗ ʏටȚ අමාත්‍ය මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා ඉතා ෙහʣඳ කථාවú කළා. එය ආදəශවƮ කථාවú. එƱමා ûයන ɪǝයට ම මමƮ ඒ කාරණාෙɩǏ එƱමා එúක ඉǦනවා. අȘ ජාත්‍යǦතරයට ęʏǦ යȼ යȼ ෙǊවɢවලට එකඟ ɬණා නȼ, අǧවාəයෙයǦම අȘ ඒවා āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ අȘ ෙලʤකෙɏ ʑදකලා ෙවǦන ȚʚවǦ. රටú හැŹයට ෙලʤකයƮ එúක යන ෙȼ ගමෙǦǏ අපට තǧයම ගමǦ කරලා ජයĞහණ කරගǦන බැහැ. එƱමා ඊෙɏ ෙපෙəදාƮ යȼ කථාවú කරලා Ưෙබනවා මා දැúකා. 2015ට කɣǦ ɼ ලංකාවට සȼබාධක පැනɫෙȼ අවදානමකුƮ ƯȬණාය ûයලා මʏǦද සමරʆංහ ʏටȚ ඇමƯƱමා ඊෙɏ ෙපෙəදා ȚවƮ පƮවලට යȼ ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා මා දැúකා. ඒ සත්‍ය තƮƮවය ගැන එදා එƱමා පැහැǎɣ කළා. අද වනෙකʣට ඒ සත්‍ය තƮƮවෙɏ ʆට 2015 ආƜƍ ෙවනස් ɫමƮ එúක ජාත්‍යǦතරය ගැන යȼ ɪශ්වාසයú ǎනා ගǦන ȚʚවǦ ආකාරයට ෙȼ ආƜƍව ඉǎɜයට පැȽණ Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ŏǨවා දúවා යǦන ඇǐෙƜ ෙȼ ǧසාɐ. 2009 ɒǊධය අවසාන ɬණාට පස්ෙසේ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ එවකට ʏටȚ ෙɢකȼ බැǦ û ɀǦ මැƯƱමා ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ එúක ඒකාබǊධ ǧෙɩදනයකට අƮසǦ කළා. එදා ඒ අƮසǦ කරȚ ඒකාබǊධ ǧෙɩදනය Ʊළ පැහැǎɣවම සඳහǦ කර ƯȬƟ ෙǊ තමɐ, අවතැǦ ɭවǦ පǎංĽ ûɝම, මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝම හා මානවවාǏ Ǩư උɢලංඝනය ûɝම Șʘබඳව වගüȼ සහƯක ûɝම, ෙȼ ȝශ්නයට, ෙȼ ɒǊධයට ȿɢ ɬƟ කාරණාවලට ෙǊශපාලන ɪසǿමú ලබාǏම ûයන කɞƟ. 2009 මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, බැǦ û ɀǦ මැƯƱමාƮ අƮසǦ කරȚ ඒකාබǊධ ɣයɪɢෙɢ පදනම ඒක තමɐ. ෙȼ පදනම ඉǎɜයට ෙගන යǦන එදා ʏටȚ ආƜƍව අසමƮ ɬණා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ එදා ජාත්‍යǦතරයට ෙනʣෙයකුƮ ෙපʣෙරʣǦǐ ǐǦනා. 2009 Ǐ පමණ දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ එහා ęය -Thirteen Plus- ෙǊශපාලන ɪසǿමකට යනවාය ûයලා ඉǦǎයාවට ෙපʣෙරʣǦǐවú ලබා ǐǦනා. 2009 කාලෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǎයාවƮ එúක මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලයට ෙයʤජනාවකුƮ ෙගනාවාය ûයලා මට මතකɐ. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධනෙයǦ එහාට ęය ɪසǿමකට ආƜƍව යනවාය ûයලා ඉǦǎයාවƮ එúක යȼ ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. ෙȼක ජාත්‍යǦතරයට ෙගන ęයාම - ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අහǦන, මǦƶƱමා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබƱමා ûයȚ Joint Statement එක table කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මා ළඟ Ưෙබනවා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) කɞණාකරලා එය table කරනවාද? Joint Statement එකú අƮසǦ කරලා ǧකුƮ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මා ළඟ Ưෙබනවා, ඒ Joint Statement එක. ඒෙú Ưෙබන අවසාන වගǦƯ Źක මා ඔබƱමාට ûයවǦනȼ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ මǦƶƱමා - ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට ɪනාƋයú ෙදǦන. මා ළඟ Ưෙබනවා, Joint Statement එක. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ, බැǦ û ɀǦ මැƯƱමාɐ ෙȼක අƮසǦ කර Ưෙබනවා. ඒ Joint Statement එක ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ, 2009 මැɐ මාසෙɏ 23 වන දා Ministry of Foreign Affairs, Colombo. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is the point of Order? ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ûයන කාරණාව සȼබǦධෙයǦ මා ඉɢɤමú කෙළේ, එƱමා ûයන Joint Statement එක කɞණාකරලා සභාගත කරǦන ûයලාɐ. ෙමය අƮසǦ කෙළේ කɬද ûයන කාරණාවƮ අපට බලාගǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, සභාගත ûɝමú කරǦෙǦ නැƱව ෙමය - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order.

2213 2214

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එය point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා Joint Statement එකú මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාɐ, බැǦ û ɀǦ මැƯƱමාɐ අƮසǦ කරලා මාධ්‍ය Ʊළට ඇɪɢලා කළ ȝකාශය ȿʚ ෙලʤකයම දǦනා ෙදයú. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) කɬද අƮසǦ කෙළේ? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒක හංගǦනට බැහැ. ඒ ȝකාශය කළාට පʈව ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යȼ ɣයɪɢලú ǧකුƮ කරනවා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ǧකුƮ කළ ɣයɪɢෙɢ පැහැǎɣවම ෙමෙසේ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා:

"President Rajapaksa informed the Secretary-General regarding ongoing initiatives relating to rehabilitation and reintegration of ex-combatants. In addition to the ongoing work by the Office of the Commissioner General for Rehabilitation, a National Framework for the Integration of Ex-combatants..." ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, please intervene in this and ask whether the Hon. Member can table that particular Joint Statement ? He is just reading from something. Sir, can you please intervene and get that tabled? Hon. Member, You can only tell, but we need proof of that. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, this Joint Statement was issued by the Ministry of Foreign Affairs in 2009. At that time, the President was the Hon. Mahinda Rajapaksa.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ûයාෙගන ආෙɩ එවකට ජනාǝපƯ සහ බැǦ û ɀǦ මැƯƱමාɐ එකඟƮවයකට ආȚ කɞƟ ගැන ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ කළ ɣයɪɢල ගැන. ඒක ෙƮɞȼ ගǦනට ඕනෑ. ඒ ෙදǦනා එකඟ ɬƟ

ɣයɪɢලú එදා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ǧකුƮ කළා. ඒක තමɐ 2009Ǐ ǧකුƮ කළ ෙȼ ɣයɪɢල. එෙහම නȼ එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ûයǦනට ඕනෑ, 2009 මැɐ මාසෙɏ 23ෙවǧ දා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ǧකුƮ කළ ɣයɪɢලට මෙĘ ûʆම එකඟƮවයú නැහැɐ ûයලා. 2009Ǐ ෙȼක ǧකුƮ කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ, ෙȼෙú printout එකú ෙගනැɢලා ඔබƱමාට බලාගǦනට මම සභාගත කරǦනȼ. ඒක මට කරǦනට ȚʚවǦ. ඒක ෙනʣෙවɐ දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය. දැǦ ඔබƱමාƮ සමඟ ʏŹ මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා කථා කරනවා ඔබƱමා අහෙගන ʏŹයාද? ඔබƱමǦලාෙĘ ʏටȚ අමාත්‍ය මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා කථා කරන ɪට ǧශ්ශȩදව ʆŹයා. එƱමා හɜයටම ෙȼක පැහැǎɣ කරලා ûɩවා. එƱමා ûɩවා, "ඔúෙකʣම ęʏǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ"ɐ ûයලා. අǦƯමටම මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා ûɩවා, ɼ ලංකාව 2015Ǐ සȼබාධක අȴයස ʆŹයා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ එƱමා ȘʘගƮතා. ෙමƱමා තමɐ ęෙɏ Human Rights Council එකට ලංකාෙɩ ǧෙයʤŏතයා හැŹයට. ඔබƱමǦලාෙĘ ǧෙයʤŏතයා හැŹයට ęෙɏ ෙමƱමා. ඔය ȝශ්න Źක ෙමƱමාෙගǦ අහǦන, අෙපǦ අහලා වැඩú නැහැ. ඔබƱමාව හȼබ ɬණාම ෙමƱමා ඔබƱමාට ෙහʣඳ lecture එකú ෙදɐ, එදා ෙවļච ෙǊවɢ ගැන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, එදා ෙȼවා ජාත්‍යǦතරයට ෙගǧයලා, ජාත්‍යǦතරයට යȼ යȼ ෙපʣෙරʣǦǐ Ǐලා, ඒවා ඉෂ්ට කර ගǦන බැɜෙවලා දැǦ ඒක වණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වණ ෙවļච එක 2015 යහ පාලන ආƜƍව ආවාට පʈව යȼතාú ǐරකට ෙගʣඩ දා ගǦනට ȚʚවǦ ɬණා. ʏටȚ ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ සȼțəණෙයǦම ඒක ɪසǽලා නැහැ. නȿƮ ʏŹයාට වඩා යȼ ǐරකට අȘ ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා පʑęය කාලෙɏ ෙදȿʑǦ අǝකරණය ගැන ûɩවා, ɪෙǊɵය ɪǧශ්චයකɞවǦ ගැන ûɩවා. අද Ưලú මාරපන ඇමƯƱමාට ȚʚවǦෙවලා Ưෙබනවා ęʏɢලා ඒව ȝƯúෙෂේප කරǦනට. ෙමෙහේ මහ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය ඇƯ කරන එක ȝƯúෙෂේප කරǦනට එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. ඒවා ȝƯúෙෂේප කරලා තව අɬɞǐ ෙදකකට, ෙȼ Ưෙබන ȝගƯය ගැන බලǦනට අǩමැƯයú ගǦනට ȚʚවǦ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඇɐ අපට ෙමවැǧ තƮƮවයකට යǦන ɬෙƜ? ෙȼ තƮƮවයට යǦන ɬƟ කාරණා Ưෙබනවා. පʈęය ආƜƍ කාලෙɏ මානව ʏȽකȼ කඩɫම ʆǊධ ɬණා; පැහැර ගැǨȼ ʆǊධ ɬණා; ඝාතන ʆǊධ ɬණා. ෙȼක හැම ආƜƍ කාලයකම ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏƮ ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙȼ කාරණයƮ මතක Ưයා ගǦනට ඕනෑ. ʆɜමා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ෙȝේමවư මනȼෙȗɜෙĘ ඝාතනය ʆǊධ ɬණා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ඒ ඝාතනයට සȼබǦධ ɬƟ අයට නƍ පැවɞවා. චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ āෂාǦƯ කුමාරස්වාȽෙĘ ඝාතනය ʆǊධ ɬණා. එදා එƱȽය ඒවාට ɪɞǊධව නƍ පැවɞවා. ෙȝේමදාස ɒගෙɏ ෙකʣúකƋෙචʤෙɢ ʆɪɢ වැʆයǦ ඝාතනයú ʆǐ ɬණා. ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඒවා සȼබǦධව නƍ පැවɞවා. ෙමƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ, ɒǊධය අවසාන කාලෙɏ ɒǊධෙɏ ȿවාෙවǦ සහන ෙසේවකයǦ 17 ෙදෙනකුව මැɞවා. ඊළඟට, ɒǊධෙɏ ȿවාෙවǦ Ƶකුණාමලෙɏ ɴෂ්‍යෙයʤ 11 ෙදෙනකුව ඝාතනය කළා. නȿƮ ûʆම Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ, ûʆම නƍ පැවɝමú කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼවා ජාත්‍යǦතරයට ෙගǧļෙļ. ජාත්‍යǦතරයට ෙගǧļෙļ අȘ ෙනʣෙවɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වැරǎ āයාකලාප, මානව ʏȽකȼ කඩ ûɝම, ෙȼ රෙŸ ŐවƮවන ජනතාවෙĘ Őɪතවල ආරúෂාව තහɬɞ කර ගǦනට බැɜɫම වැǧ කාරණා ǧසා තමɐ ෙȼවා

2215 2216

2019 මාəƱ 26

ජාත්‍යǦතරයට ęෙɏ. ෙȼවා ජාත්‍යǦතරයට ęයාම, එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජාත්‍යǦතරයට ęයා. ඔබƱමාට මතක නැǊද, 88 -89 කාලෙɏǏ- ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order? ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගɞ මǦƶƱමා, සහන ෙසේවකෙයʤ මැɝම, ɴෂ්‍යෙයʤ 11ú මැɝම වාෙĘ ෙǊවලට ɒද හȿදාව නȼ සȼබǦධ නැහැ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɒǊධෙɏ ȿවාෙවǦ කළ ඝාතන. ɒද හȿදාව ෙනʣෙවɐ, ඒවා ɒǊධෙɏ ȿවාෙවǦ කරȚ ඝාතන. හɜයට හɜ, ඔබƱමා ûයන එක හɜ. ඒවා ɒǊධෙɏ ȿවාෙවǦ කරȚ ෙǊවɢ. එක එúෙකනාෙĘ ෙපʥǊගɣක ɬවමනාවǦ ෙවǩෙවǦ කරȚ ෙǊවɢ. ʈǐ වෑǦ දාලා කරȚ ෙǊවɢ. ඒවාට සȼබǦධ ෙවන ෙවන අය ඉǦනවා. අǦන ඒවා ගැන පɝúෂණ කළ ɒƱɐ. ඒවාට නƍ පැවɞෙɩ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 1.59]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வணக்கம்! ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு, மற்ᾠம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனஜீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சுகᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌகள்மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, எனᾐ கᾞத்ᾐகைளᾜம் பதிᾫெசய்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

“ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் தீர்மானத்ைத நிைறேவற்றத் தவறினால் இலங்ைகையக் குற்றவியல் நீதிமன்றத்தில் நிᾠத்ᾐேவாம்” என இந்தச் சைபயிேல கடந்த 22ஆம் திகதி தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எச்சாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளதாகத் தமிழ் ஊடகங்கள் அண்ைமயில் பரபரப்பாகச் ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾊᾞந்தன. ேமᾤம், இலங்ைகயின் ேபார்க்குற்ற விசாரைணகளில் சர்வேதச நீதிபதிகைள உள்ளடக்குமாᾠ அக்கட்சி வᾢᾜᾠத்திᾜள்ளதாகᾫம், அதற்கு இடமில்ைல எனக் கூறிᾜள்ள ெவளி விவகாரத்ᾐைற அைமச்சர் திலக் மாரப்பன அவர்களᾐ கூற்ைற ஏற்க ᾙᾊயாᾐ என அக்கட்சி ெதாிவித்ᾐள்ளதாகᾫம் ஊடகங்கள் ெசய்தி ெவளியிட்ᾊᾞந்தன. அேததினம், “ெகாᾨம்பில் இடம்ெபற்றிᾞந்த நிகழ்ெவான்றில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த பிரதமர் அவர்கள், கலப்ᾗ நீதிமன்றப் ெபாறிᾙைறைய ெஜனீவா கூட்டத் ெதாடாில் நிராகாித்ததன்ᾚலம் இலங்ைகயின் சுயாதீனத்தன்ைம உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாிவித்தார்” எனᾫம்

ஊடகங்கள் ெசய்தி ெவளியிட்ᾊᾞந்தன. அதாவᾐ, "பிள்ைளையᾜம் கிள்ளிவிட்ᾌ, ெதாட்ᾊைலᾜம் ஆட்ᾊவிᾌவைதப்ேபால்’, இந்த இᾞ கூற்ᾠகைளᾜம் பார்க்கின்ற எவᾞக்கும் அரசும், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் எதிெரதிரான ெகாள்ைககᾦடன் - அதாவᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தமிழ் மக்கᾦக்குச் சார்பாகᾫம், அரசு தமிழ் மக்களின் அபிலாைஷகᾦக்கு எதிராகᾫம் - ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்ற விடயத்ைதக் காட்ᾌவதற்ேக இந்தக் கூட்டைமப்ᾗ ᾙற்பட்டாᾤம் அᾐ, உண்ைமயல்ல என்பைத எமᾐ மக்கள் நன்கறிவார்கள்.

இலங்ைகயின் ெவளிவிவகார அைமச்சர் சர்வேதச நீதிபதிகள் ெதாடர்பில் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயில் கூறியேபாᾐ, இலங்ைகயின் அரசியல் யாப்ᾗ மற்ᾠம் சட்டச் சவால்கள் இலங்ைகப் பிரைஜகள் அல்லாதவர்கைள உள்ளடக்குவதைனத் தᾌக்கின்றன என்ᾠம், அᾐ 2/3 நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் விᾞப்ᾗ வாக்குகள் வழங்கி, யாப்பில் மாற்றம் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌவதன் ஊடாகᾫம், சர்வஜன வாக்ெகᾌப்பின் ஊடாகᾫேம அன்றி சாத்தியப்படமாட்டாᾐ என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்தி உள்ளதாகᾫம் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

இலங்ைக அரச தரப்பில் இவ்வாறான ெதளிᾫகள் எᾨத்ᾐᾚலமாக வழங்கப்பட்ᾌ, "அரசாங்கம் சார்பாக ேமேல உள்ள அளᾫேகால்களின் அᾊப்பைடயில், மனித உாிைமகᾦக்கான உயர் ஸ்தானிகர் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஏைனய பங்குதாரர்கᾦடன் இலங்ைக ெதாடர்ந்ᾐம் கடைமயாற்ᾠம்" எனக் குறிப்பிடப்பட்ேட இைண அᾔசரைணயில் ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் அந்த எச்சாிக்ைகயானᾐ எதற்கானᾐ? என்பᾐ ெதாடர்பில் சிந்தித்ᾐப் பார்த்தால், அᾐ ெவᾠம் சுயலாப அரசியᾤக்கானᾐ என்பᾐ ெதாியவᾞம்.

இலங்ைகயில் ெவளிநாட்ᾌ நீதிபதிகளின் பங்களிப்ᾗகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளலாம் என அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல விவாதங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார்கள் எனில், இைத அவர்கள் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் 40வᾐ கூட்டத் ெதாடாின்ேபாᾐ வᾢᾜᾠத்தினார்களா? என்ற ேகள்வி எமᾐ மக்கள் மத்தியில் எᾨகின்றᾐ. உள்ளகப் ெபாறிᾙைறயின் ஊடாக இலங்ைக அரசு மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞமா? என்பைதக் கண்காணிப்பதற்காகேவ இந்தத் தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பதில் எவ்விதமான சந்ேதகங்கᾦம் இல்ைல. தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் இதைன வரேவற்பதற்கு, இதில் ஒன்ᾠேம இல்ைல. அதனால்தான் இந்த அறிக்ைகயில் வடக்கு மக்கள் வரேவற்பதற்ேகா ெதற்கு மக்கள் எதிர்ப்பதற்ேகா ஏᾐமில்ைல என நான் ஏற்ெகனேவ கூறியிᾞந்ேதன்.

ேமᾤம், இந்த அறிக்ைகயில் ‘தமிழ் மக்கள்’ என்ேறா, ‘வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள்’ என்ேறா எந்தெவாᾞ வார்த்ைதப் பிரேயாகᾙம் இல்ைலெயனத் தமிழ்ச் சᾚகம் கூᾠகின்ற நிைலயில், அᾐ ெதாடர்பில் இந்தத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ெதாடர்பான கூட்டத் ெதாடாின்ேபாᾐ, வாேய திறக்கவில்ைல என்பᾐ ெவட்ட ெவளிச்சமான உண்ைமயாகும் எனᾫம் தமிழ் ஊடகங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளன. இத்தைகய நிைலயில், இந்த இரண்ᾌங்ெகட்டான் அறிக்ைகைய வᾤவிழக்கச் ெசய்யக்கூடாெதனத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கு எச்சாிக்ைக விᾌத்ததாகᾫம் ஊடகங்களில் ெசய்திகள் ெவளியாகியிᾞந்தன.

2217 2218

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Harshana Rajakaruna will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please continue. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி!

சர்வேதசக் குற்றவியல் நீதிமன்ற நடவᾊக்ைகையக் ேகாᾞம் அேதேநரம், ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமப் ேபரைவக்கு உட்பட்ᾌ அதி உச்சக்கட்டமாகப் ெபறப்படக்கூᾊய, இலங்ைகக்கான ஓர் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் சிறப்ᾗ அறிக்ைகயாளரᾐம், வடக்கு, கிழக்கில் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைம ஆைணயாளாினᾐம் பிரசன்னம் ேதைவ என்ற சிவில் சᾚகத்தினாின் ேகாாிக்ைகைய மனித உாிைம ஆைணயாளᾞம் தனᾐ உைரயில் வழிெமாழிந்திᾞந்த நிைலயில், இந்தக் ேகாாிக்ைகக்கு “மனித உாிைமப் ேபரைவயில் இᾞந்ᾐெகாண்ேட நாம் சாதிக்கலாம்” என்ற இந்தத் தமிழ்த் தரப்ᾗ ஏன் வᾤச் ேசர்க்கவில்ைல?

பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்கைவ எச்சாிப்பதற்கு வல்லைம ெபற்றவர்கள் என்ᾠம், தங்கᾦைடய ஆதரவிேலேய இந்த அரசு நிைலத்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் கூᾠகின்றவர்களால் இைதச் ெசய்திᾞக்க ᾙᾊயாதா? எனக் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்ற தமிழ்ச் சᾚகமானᾐ, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமப் ேபரைவக்கு உட்பட்ᾌக்கூட அதி உச்சக் ேகாாிக்ைகைய இந்தத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கள் பிரதிநிதிகள் ᾙன்ைவக்கவில்ைல எனᾫம் தீர்மானம் ᾙᾊந்த அᾌத்த நாேள “இரண்ᾌ வᾞடங்களில் சர்வேதசக் குற்றவியல் நீதிமன்றம் ெசல்லேவண்ᾊ வᾞம்” என வாய்ச் சவடால் விᾌக்கின்ற இவர்கள், தீர்மானம் வᾞᾙன்னர் இைதச் ெசய்திᾞக்கலாம் அல்லவா? அைத ஏன் ெசய்யவில்ைல என்ᾠம் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்றனர். அேதேவைள, தமிழ் மக்களின் அபிலாைஷகள் மற்ᾠம் எதிர்பார்ப்ᾗக்கᾦக்கு ᾙரணாகச் ெசயற்பᾌம் இந்த அரசுக்குத் ெதாடர்ந்ᾐம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ஆதரவளிப்பᾐ எத்தைகய நியாயத்திற்குாியᾐ என்ᾠம் தமிழ் மக்கள் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்றனர்.

2017இல் இᾞ வᾞட கால அவகாசத்திற்கு பின் அப்ேபாᾐ, “இலங்ைகயானᾐ ேராம் சட்டத்தில் ைகெயᾨத்திட ேவண்ᾌம், சர்வேதச நியாயாதிக்கத்ைதக் ேகார ேவண்ᾌம்” எனப் பாிந்ᾐைரத்ᾐள்ள ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைம ஆைணயாளர், இப்ேபாᾐம், 2019இᾤம், அேத

விடயத்ைதத்தான் பாிந்ᾐைரத்ᾐள்ளார். எனேவ, 2021இᾤம் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் கண்காணிப்ᾗ இைதத் தவிர ேவெறன்ன ெசால்லப்ேபாகின்றᾐ? எனக் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்ற தமிழ்ச் சᾚகமானᾐ, இன்றளவில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ேபாᾢ ேவடங்கைள அம்பலப்பᾌத்திᾜள்ளைமயானᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள ᾙதலாவᾐ ெவற்றி என்ேற கூற ேவண்ᾌம். அேதேவைள, அத்தைகய மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கைளப் பிரசுாித்திᾞந்த எமᾐ தமிழ் ஊடகங்கᾦம் பாராட்டப்பட ேவண்ᾊயைவேய ஆகும்.

அேதேநரம், வடக்கு ஆᾦநர் ெஜனீவா ெசல்கின்ற ேவைளயில், 'வடக்கு ஆᾦநர் ஜனாதிபதியின் ᾙகவர்’ என்ᾠம், தமிழர்கᾦக்காக அவர் ெஜனீவா ெசல்வதா? என்ᾠம் அவᾞக்கு எதிராக மாற்ᾠ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌெமன்ᾠம் கூறியிᾞந்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர், யாᾞக்காக ெஜனீவா ெசன்றார்கள்? எனக் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்ற எமᾐ மக்கள், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிற்கு எதிராக மாற்ᾠ நடவᾊக்ைக எᾌக்கத் தற்ேபாᾐ தயாராகிவிட்டார்கள் என்பைதேய நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழ்த் தரப்பினாின் இத்தைகய ெசயற்பாᾌகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, எங்கள் பகுதி மக்களிைடேய ஒᾞ கைத கூறப்பᾌவᾐண்ᾌ - உண்ைமக் கைத! அதாவᾐ, எமᾐ மண்ணிேல பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அதிᾤம் இᾐᾫம் ஒன்ᾠ. எமᾐ மக்கள் தங்களᾐ பணத்ைத நம்பிக் ெகாᾌத்ᾐ, ஏமாந்ᾐ, தற்ெகாைல ெசய்ᾐ ெகாண்ட ேபாராட்டம்! ஒᾞவர் ஒᾞ நிதிக் கம்பனிைய ஆரம்பித்தார்; ‘ சப்ரா’ என அதற்குப் ெபயர் ைவத்தார் என்பதால், இந்தக் கைத 'சப்ராக்காரன் கைத' என எமᾐ பகுதியில் கூறப்பᾌவᾐண்ᾌ. அந்த நிதிக் கம்பனிᾚலமாக பல கவர்ச்சிகரமான விளம்பரங்கைளப் பிரசுாித்ᾐ, எமᾐ மக்களிடமிᾞந்ᾐ ெபᾞம்பாலான நிதிையத் திரட்ᾊக் ெகாண்ᾌ அவர் மாயமாக மைறந்ᾐவிட்டார். இவைரத் ேதᾊᾜம் தமᾐ பறிேபான பணத்திற்காகᾫம் ேபாராᾊய எமᾐ மக்கள் இᾠதியில் எவ்விதமான தீர்ᾫகᾦம் எட்டப்படாமல் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்டனர். அன்ᾠ ெதன்பகுதியின் ஆட்சியாளᾞடᾔம் வடக்கிᾢᾞந்த அதிகாரத் தரப்பினᾞடᾔம் கூᾊக் குலாவி, இந்த ேமாசᾊக்காரர் தன்ைனத் தற்காத்ᾐக் ெகாண்டார். இந்த வைகயில் எமᾐ மக்களின் வாழ்நாள் ேசமிப்பிைன சப்பித் தின்ற அந்த நிᾠவனக்காரர் இன்ᾠ இந்தச் சைபையᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கிறார் என்பᾐ ேவᾠ கைத. எமᾐ மக்களᾐ பணத்ைதக் ெகாள்ைளயᾊத்ᾐவிட்ᾌத் தப்பிேயாᾊய அந்த நபர், பிறகு அந்தக் ெகாள்ைளயᾊத்த பணத்ைத ைவத்ᾐ ஒᾞ பத்திாிைகையᾜம் ேவᾠ சில ெதாழில்ᾙயற்சிகைளᾜம் ெசன்ைனயிᾤம் ெகாᾨம்பிᾤமாக ஆரம்பித்தார். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. Your time is over. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Give me two more minutes, Sir.

அந்தப் பத்திாிைகயில் பணிᾗாிகின்ற ஊடகவியலாளர்கள் உள்ளிட்ட அைனத்ᾐ ஊழியர்களின் ஊதியங்களிᾢᾞந்ᾐம் ஊழியர் ேசமலாப நிதி என அறவிட்ᾌ, அவற்ைற ஏமாற்றி

2219 2220

2019 මාəƱ 26

ஏப்பம்விட்ᾌம், ஊடகவியலாளர்கைள அᾊைமப்பᾌத்திᾜம் வந்த இவர், இன்ᾠ ᾙகᾚᾊ அணிந்ᾐெகாண்ᾌ, ‘ஊடகப் ேபாராளி’ எனத் தனக்குத்தாேன மகுடᾙம் சூட்ᾊக் ெகாண்ᾌள்ளார். யாழ்ப்பாணம் ᾓலக எாிப்ᾗக்குத் ᾐைணேபான வரலாற்ைறக் ெகாண்ட இந்தப் ேபர்வழி, விளம்பரம் கᾞதிᾜம், நட்ட ஈᾌகைளக் குறிைவத்ᾐம் தனᾐ ஊடக நிᾠவனத்ைதத் தாேன கூᾢக்கு ஆட்கைள ைவத்ᾐத் தாக்கி, அைத வᾞேவார் ேபாேவாᾞக்ெகல்லாம் காட்ᾊ வᾞகின்றார். கடந்த காலங்களில் ெகாைல ெசய்யப்பட்ட ஊடகவியலாளர்களᾐ ெகாைலகைளச் ெசய்திகளாக்கி இலாபம் கண்ட இவர், அந்த ஊடகவியலாளர்களᾐ மரண அறிவித்தல்கைளத் தமᾐ ஊடகத்தில் பிரசுாிப்பதற்குக்கூடப் பணம் வாங்கிக் ெகாண்டார். அந்த ஊடகவியலாளர்கைளப் பற்றிᾜம் ஊடக சுதந்திரம் பற்றிᾜம் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, தனᾐ ஊடகம் ᾚலமாக மக்கᾦக்கு வழிகாட்ᾌவதாகᾫம் கூறிவᾞகின்றார். இைத ஏன் நான் இங்கு கூᾠகின்ேறன் என்றால், அந்த ‘சப்ரா’காராின் கைதையப்ேபாலத்தான் இᾞக்கிறᾐ இன்ᾠ இந்தத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலைமயின் ெசயற்பாᾌம் என்பதனாலாகும். எல்லாேம ஒேர குட்ைடயில் ஊறிய மட்ைடகள்தான்! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I am sorry, you have to wind up now, Hon. Member. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Can I table the rest of my speech, Sir? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Then, I table* the rest of my speech, Sir. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Charles I. Nirmalanathan. You have four minutes.

[பி.ப. 2.10] ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! எனக்கு ᾙன்ᾗ உைரயாற்றிய ᾙன்னாள் அைமச்சர் ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினால் தன்ᾔைடய அைமச்சுப் பதவி பறிேபானᾐ என்ற ஆதங்கத்தில் பல குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் ெசால்கின்றார். அைதப் பற்றிப் ெபாிதாக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளத் ேதைவயில்ைல.

ஐ.நா மனித உாிைமப் ேபரைவயில் 40/1 தீர்மானத்திற்கு ஆதரவாகக் ைகெயᾨத்திட்ட ெவளிᾜறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்குத் தற்ெபாᾨᾐ இங்கு பிரசன்னமாகியிᾞக்கின்றார். ஆனால், கலப்ᾗ நீதிமன்றத்திைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன்ᾠ பிரதமர் அவர்கள் ெசால்ᾤகின்றார்; கலப்ᾗ நீதிமன்றம் ெதாடர்பாக யாᾞம் கைதக்க ேவண்டாெமன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் கூᾠகின்றார். ெகளரவ ெவளிᾜறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கேள, தாங்கள் ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயில் 3ஆவᾐ தடைவயாக குறித்த தீர்மானத்தில் ைகெயாப்பமிட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ உதவிையப் ெபᾠவதற்காகத்தான் நீங்கள் இந்தச் ெசயற்பாட்ைட ேமற்ெகாள்கின்றீர்கள் என்பᾐ உங்கᾦைடய அரச தைலவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள்ᾚலம் ெவளிப்பைடயாகப் ᾗலப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தில் இᾞக்கின்ற வைரᾗகள் பிைழெயன்ᾠம், அைத நீக்குவதாகᾫம் நீங்கள் 2015ஆம் ஆண்ᾌ கூறியிᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், அந்தச் சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அரசியல் ைகதிகள், கிட்டத்தட்ட 105 ேபர் இன்ᾠம் சிைறச்சாைலயில் பல ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத எப்ேபாᾐ நீக்குᾪர்கள்? அதற்கு மாற்றீடாக ஒᾞ சட்ட வைரைவக் ெகாண்வᾞவதாக நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள். ஆனால், அைத இன்ᾔம் ெகாண்ᾌவரவில்ைல. ஆனால், குறித்த வைரᾫகூட இைதவிடப் பாதகமான ஒᾞ வைரவாக இᾞப்பதாக ஒᾞ சில பத்திாிைககள்ᾚலம் அறிந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத அகற்றி, சர்வேதச நாᾌகளில் இᾞப்பᾐேபான்ᾠ, ெபாᾐவான குற்ற ஒப்ᾗதல் வாக்குᾚலத்தின் அᾊப்பைடயில் தண்டைனகைளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத வைகயில் சட்டம் ெகாண்ᾌ வரப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, உண்ைமயில் சாட்சியங்கள் இᾞந்தால் மட்ᾌம்தான் தண்டைனகைளக் ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயில் குறித்த சட்டம் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ ெவளிநாட் டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one minute more. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) அேதேநரத்தில், ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயின் தீர்மானத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வᾐ என்பதல்ல, ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயின் ெசயலாளᾞைடய பாிந்ᾐைரயின் அᾊப்பைடயில் விசாரைண நடக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐ. இᾞந்தாᾤம், ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயில் அங்கம் வகிக்கின்ற ஆகக்குைறந்தᾐ 24 நாᾌகᾦைடய ஆதரைவப் ெபறேவண்ᾌம் என்ற காரணத்தினால், இலங்ைக அரசாங்கம் இணக்கத்ᾐடன் இந்தக் கலப்ᾗ நீதிமன்றப் ெபாறிᾙைறைய நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் அைத நிச்சயமாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அைத நைடᾙைறப்பᾌத்தாவிட்டால், “நாங்கள் அைத நைடᾙைறப்பᾌத்தமாட்ேடாம்” என்ᾠ ெவளியிᾢᾞந்ᾐ அறிக்ைக விடாமல் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ ஐ.நா.

2221 2222

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

மனித உாிைமப் ேபரைவயில் அங்கம் வகிக்கின்ற சகல நாᾌகᾦக்கும் ெவளிப்பைடயாகத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர் தான் குறித்த ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசய்யவில்ைல என்றால், "இதைன நான் ெசய்யமாட்ேடன்" என்ᾠ ேநரᾊயாகேவ ெசால்வார். அேதேபால், நீங்கள் இந்த விடயத்ைதச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்றால், அᾐ பற்றி ெவளியில் பத்திாிைககளில் கூᾠவைத விᾌத்ᾐ, "இந்தத் திட்டத்ைத நாங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தமாட்ேடாம்" என்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, வனசீவராசிகள் பற்றிய அைமச்சுக் குறித்ᾐக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயில் பறைவகள் சரணாலயத்திᾔைடய பணிப்பாளர் அவர்கள் மன்னாᾞக்கு வந்திᾞந்தைமக்காக நான் அவᾞக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ பிரேதசத்தில் வங்காைல, பள்ளிᾙைன, பரப்பாங்கண்டல், நாக தாழ்ᾫ ேபான்ற இடங்களில் அைடயாளம் காணப்பட்ᾌ இᾞக்கின்ற, அங்கு மக்கள் குᾊயிᾞக்கின்ற நிலங்கைள wildlife திைணக்களம் மிக விைரவில் மக்கᾦக்கு விᾌவிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.14] ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶමǧ, ෙȼ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳව ɪශාල අවධානයú ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක ෙමම ɪවාදයට සහභාę ෙවǦනට ලැȫම සƱටú.

ɪෙශේෂෙයǦම කɥතර ǎස්Ƶúකය සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳව ɪශාල වශෙයǦ වැදගƮකමú දúවන, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතයට ɪශාල දායකƮවයú දúවන ǎස්Ƶúකයú. එක පැƮතûǦ පානǐෙə ʆට ෙȩɞවල දúවා වන දəශǨය බටʏර ȿʑǐ ෙවරළ ෙලʣව Țරා සංචාරකයǦෙĘ ආකəෂණය ǎනාෙගන Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ʆංහරාජ වනාǦතරය අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ එú මාɐමú. ʆංහරාජ වනාǦතරය ආɻතව ඇƯ ෛජව ɪෂමතා සහ ඒ දəශǨය ʈɪෙශේʀ පɜසරය අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ආəǂකයට, ෙපʣǐෙɩ ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකයට ɪශාල ශúƯයú ලබා ෙදනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අෙȗ කɥතර ǎස්Ƶúකය Ʊළ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǎɒƟවú ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබන අතර, ෙȩɞවල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ අʑǦගɢල ȝෙǊශෙɏ බරපතළ ȝශ්නයú මƱෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣරගɢල ȝෙǊශෙɏ කɣǦ ƯȬƟ ෙපʥǊගɣක සංචාරක ෙහʤටɢ Ʊනú ෙǊɵය සමාගමú ɪʆǦ අƮ පƮ කරෙගන මහා පɜමාණ සංචාරක ව්‍යාපාරයú සඳහා කරෙගන යන ව්‍යාපෘƯයú ǧසා අපට ෙහʤටɢ කාමර 800ú පමණ අʏȽ ɬණා. ෙමʣරගɢල ȝෙǊශෙɏ අʏȽ ɭ කාමර ȝමාණය අɥƯǦ ඉǎ කරǦන හැûයාවú නැහැ. ෙමʣකද, අදාළ

ȷȽය ඒ සමාගම ɪʆǦ අƮ පƮ කරෙගන Ưෙබන ǧසා. ඒ වාෙĘම ෙමʣරගɢල ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ ɭ ජනතාවට පමණú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ǎස්Ƶúකයටම අදාළ ɭ ෙමම වŹනා සȼපත අʏȽ ɫ Ưෙබනවා; භාɪත ûɝම නතර ɫ Ưෙබනවා. මා ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමම ව්‍යාපෘƯය භාර සමාගම ෙගǦවලා, ඔɬǦ ඒ ව්‍යාපෘƯය කරǦෙǦ නැƮනȼ ෙවනƮ ɪකɢප āයාමාəගයú ගǦන ûයලා. ෙපʥǊගɣකව ʏȽ ෙǊපළú ɬණƮ, ȿʑǐ ưරෙɏ ûෙලʤȾටරයú ɪතර ȝෙǊශයú සȼțəණෙයǦම වසා දමාෙගන, භාɪතයට ෙනʣෙගන ෙȼ වන ɪට වසර ගණනú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ජාƯයට වැදගƮකමú දúවන ෙමම ව්‍යාපෘƯය එúෙකʤ වහාම සȼțəණ කළ ɒƱɐ, නැƮනȼ එය සȼțəණ ûɝමට හැû ෙවනƮ ආෙයʤජකයǦ ෙසʣයා ගැǨමට රජය ඔɬǦට බල කළ ɒƱɐ. එෙසේƮ ෙනʣමැƯ නȼ ඒ ෙǊපළ රජයට අƮ පƮ කරෙගන රජය ɪʆǦ ෙවනƮ ɪකɢප සංචාරක සංවəධනය ව්‍යාපාරයú සඳහා ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙමʣරගɢල ෙවරළ ලංකාෙɩ Ưෙබන දəශǨයම, ඒ වාෙĘම ආරúɿතම ෙවරළú. එම වŹනාකම අපට වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා වාෙĘම, ෙȩɞවල, අɥƮගම, කɥතර වෙĘ ȝෙǊශවල ŐවƮ වන දසදහස් ගණනකට ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා.

සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǎɒƟව උෙදසා අȘ ෙලʤකෙɏ නɫනතම තාúෂණය භාɪත කළ ɒƱව Ưෙබනවා. "Lonely Planet" සඟරාව ɪʆǦ ɼ ලංකාව ෙලʤකෙɏ අංක එෙú සංචාරක ගමනාǦතය බවට 2019 වසර සඳහා ෙතʤරා ගƮතා.

ඒ අǩවම යȽǦ ෙලʤකෙɏ ȝධාන ෙපෙළේ සංචාරක ආයතන, සඟරාවǦ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ɪɴෂ්ටතම සංචාරක ගමනාǦතයú බවට අද ලංකාව Șʘෙගන Ưෙබනවා. අȘ කාලයú Ưස්ෙසේ පළȿවැǧ 10 - 20 අතර ʏŹයා. නȿƮ පළȿවැǧයා ɫම ʈɪෙශේɿɐ. ඒක අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳව ȝචාරණෙɏ Ǐ ඉතා වැදගƮ ෙදයú. නȿƮ අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය උෙදසා අȘ Ƌŏටɢ තාúෂණය භාɪත ûɝම ʆǐවǦෙǦ ඉතාම අɢප මŸටȽǦ. අෙȗ රටට එන සංචාරකයǦ ɪɪධ ɪǝෙɏ උනǦǐ දúවනවා. එක සංචාරකයǦ කƜඩායමú අෙȗ දəශǨය ȿʑǐ ෙවරළ Șʘබඳව උනǦǐ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ සංචාරක කƜඩායමú අෙȗ ඓƯහාʆක උɞමය Șʘබඳව -ෙපʣෙළʣǦනɞව, අǩරාධȚරය, ʇęɜය- Șʘබඳව උනǦǐ ෙවනවා. තවƮ සංචාරක Șɜසú අෙȗ Ưෙබන ෛජව ɪෂමතාවǦ Șʘබඳව උනǦǐ ෙවනවා. තවƮ සංචාරකයǦ පැȽෙණǦෙǦ ආɒəෙɩදය ඇƱʚ ෙǊɵය ȝƯකාර Āම සහ ඒ හා බැǿƟ අෙනකුƮ ɪǦදනයǦ සඳහාɐ.

ෙȼ එú එú සංචාරකයǦ සඳහා අවශ්‍ය වǦනා ɭ ඒ පහʈකȼ ලබා Ǐමට අෙȗ රෙŸ Ƌŏටɢ තාúෂණය භාɪත ûɝම තවමƮ ඉතාම අɢප වශෙයǦ තමɐ ʆǐ වǦෙǦ. අෙȗ රටට පැȽෙණන සංචාරකයǦට අදාළව ෙගන එන ව්‍යාපෘƯවලǏ, ඔɬǦෙĘ සƱට වැƋ කරǦන; ඔɬǦෙĘ ɪǦදනය වැƋ කරǦන; ඔɬǦෙĘ අƮදැüම වඩාƮ ʈǦදර අƮදැüමú බවට පƮ කරǦන ෙȼ තාúෂණය පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. මම උදාහරණයú වශෙයǦ ෙකʣළඹ ෙකʥƱකාගාරය ගǦන කැමැƯɐ. ෙකʣළඹ ෙකʥƱකාගාරය ඉතාම ɪɴෂ්ටතම ෙකʥƱකාගාරයú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙලʤකෙɏ ɪɴෂ්ටතම ෙකʥƱක භාƜඩ එʏ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙකʣළඹ ෙකʥƱකාගාරයට ęයාම ǧʆ මඟ ෙපǦɫමú

2223 2224

[ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2019 මාəƱ 26

නැහැ. ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ ෙකʥƱකාගාරයකට ęයාම සංචාරක මඟ ෙපǦවǦෙනú ෙනʣමැƯ ɬණƮ, එක ෙකʥƱක භාƜඩෙයǦ - භාƜඩයට Ƌŏටɢ උපකරණ හරහා ඒවා Șʘබඳව මඟ ෙපǦවǦනට හැûයාව Ưෙබනවා; උපකරණ Ưෙබනවා. ඒවා අමතර Ƚලú ෙගවා ලබා ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අවාසනාවකට අෙȗ ෙකʥƱකාගාරෙɏ -ෙකʣළඹ ෙකʥƱකාගාරෙɏ- එෙහම උපකරණ නැහැ. අෙනú ෙකʥƱකාගාරවල ඒ තරමටවƮ ඇƮෙƮ නැහැ.

අȘ උදාහරණයú ɪǝයට ʇęɜය ගƮෙතʣƮ, ʇęɜය නĵන එක ɪෙශේෂ අƮදැüමú. ʇęɜය බලන එක ɪෙශේෂ අƮදැüමú. හැබැɐ, ඒ ʇęɜය කɣǦ පැවƯ තƮƮවය Ƌŏටɢ තාúෂණය හරහා සංචාරකෙයකුට මවලා ෙපǦවǦන අපට ȚʚවǦ. ෙලʤකෙɏ එවැǧ උපාය මාəග Ƌŏටɢ තාúෂණය හරහා හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ඒ කɣǦ ƯȬƟ තƮƮවය, කɣǦ මාɣගාව ƯȬƟ ආකාරය, එවකට ජනතාව ŐවƮ ɬƟ ආකාරය, රජවɞ, මාɣගාව, ʆŻවɞ, Ȫෙසʤවɞ, ඒ නළඟනǦ -ඒ ʆයɥ ෙදනා- අපට මවලා ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට අƮදැüම ɪĽƴ ෙවනවා; අƮදැüම වැදගƮ ෙවනවා; අƮදැüම වඩාƮ යථාəථවාǏ ෙවනවා. ෙමවැǧ තාúෂƝක උපĀම භාɪත කරලා අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය තවƮ ඉහළට අරෙගන යǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කාලය අවසǦ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම, Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවරයා හැŹයට ඉතාම සƱŻɐ, අෙȗ ආəǂකය ǎɒƟ ûɝම Șʘබඳව මැකǦʆ වාəතාව කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කරලා Ưෙබන එක ගැන. ඒ මැකǦʆ වාəතාෙɩ දැúෙවන ǧəෙǊශයǦ සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය සමඟ එකƱ ෙවලා āයාƮමක ûɝම සඳහා ඉúමǧǦ, සහෙයʤගෙයǦ වැඩ කරǦනට කැමƯ බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.2.24] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද වැදගƮ ɪෂයයǦ ෙදකක වැය ɵəෂයǦ Șʘබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදයɐ ෙȼ පැවැƮ ෙවǦෙǦ. එක පැƮතûǦ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය, අෙනú පැƮෙතǦ සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය. පʈ ęය අɬɞǐ ûʏපය Ʊළ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය තමǦෙĘ රාජකාɜය හɜහැŹ කළාද, නැǊද ûයන කාරණය Șʘබඳව සමාජය Ʊළ මහƮ කථාබහට ලú ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමʣකද, මා ʏතන ɪǝයට පʈ ęය අɬɞǐ 4ට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවɞ ƱǦෙදෙනú ɪතර පƮ ɬණා. එෙසේ පƮ වන ඇමƯවɞǦ රෙŸ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ෙනʣෙවɐ, තමǦට

ආෙɩƝක ɭ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú Șʘබඳව කතා කරනවා. ගɞ Ưලú මාරපන අමාත්‍යවරයා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. එƱමාට ȝƯපƮƯයú Ưෙබනවාද නැǊද ûයා දැනගǦන, තවම එƱමා කතා කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, ෙමƱමǦලා එක ෙවලාවකǏ ûයනවා, අȘ ෙනʣබැǽ ජාƯǦෙĘ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය අǩගමනය කරනවා ûයා. තවƮ ඇමƯවරෙයú ûයනවා, "නැහැ, ෙනʣබැǽ ȝƯපƮƯය ෙනʣෙවɐ, අȘ සමහර රටවɢ එúක බැෙඳǦන ඕනෑ" ûයා. ඒ එúකම, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය පʈ ęය කාල ʇමාව Ʊළ මානව ʏȽකȼ මාතෘකාවටම ʇමා ɭ අමාත්‍යාංශයú බවට පɜවəතනය ෙවලා ƯȬණා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය මානව ʏȽකȼ අමාත්‍යාංශය බවට පƮ ෙවලාද ûයන එක ගැන ගȼවල අයට, අපට සැකයú Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ අමාත්‍යාංශෙɏ වɖහය Ʊළ ෙනʣෙයú ගැටɥ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ, බඳවාගැǨȼ Șʘබඳව, ȚʑƟව Șʘබඳව ෙනʣෙයú ගැටɥ Ưෙබනවා. හැබැɐ එතැǧǦ එහාට ęය ගැටɥවú ආƜƍව Ʊළ Ưෙයනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද, ආƜƍව රජයú ɪǝයට ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ Ǐ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ෙකෙə ෙකතරȼ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවාද ûයන එක ගැන අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක තානාපƯ කාəයාලයú ගƮ ɪට ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයƮ එúක ආəǂක ȝƯපƮƯය බැෙඳන බව. ආəǂක ȝƯපƮƯයƮ එúක සමාජɑය ȝƯපƮƯය බැෙඳනවා. තානාපƯ කාəයාල තමǦෙĘ රටට ɪෙǊශ ව්‍යාපෘƯ ෙගෙනනවා වාෙĘම තම රŹǦ Șටරටවලට ව්‍යාපෘƯ ෙගන යǦනƮ කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ වəතමාන කාල ʇමාව Ʊළ අෙȗ තානාපƯ කාəයාල, එúෙකʤ මානව ʏȽකȼ ගැන කතා කරනවා; එෙහම නැƮනȼ ආƜƍෙවǦ, ෙකʣළɇǦ කුමú ෙහʤ ǧෙයʤගයú එන කɢ බලාෙගන ඉǦනවා. හැබැɐ, එú පැƮතûǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ෙවන ෙකʣට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට දැවැǦත ɭ කාəය භාරයú පැවɝ Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අȘ අෙȗ රෙŸ -ලංකාෙɩ- Ưෙබන ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාලයකට ęෙයʣƮ, ඒ තානාපƯවɞ තමǦෙĘ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳව, ෙවෙළඳාම Șʘබඳව, ආෙයʤජනය Șʘබඳව අපව දැǩවƮ කරනවා. හැබැɐ අෙȗ රෙŸ තානාපƯ කාəයාල සහ ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය අතර එවැǧ අǦතə සȼබǦධතාවú Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා අපට සාධාරණ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, ලංකාෙɩ ȝවəධනය කරǦන ȝාෙයʤęක ගැටɥ ෙබʣෙහʣමයú බලපාන බව. ෙȼවා ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය වසරකට සංචාරකයǦ ලúෂ 50ú, 100ú දúවා ɭ ඉලúකයකට ෙගන යǦන ඕනෑ නȼ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන ලංකාවට ෙගෙනනවා වාෙĘම ලංකාෙɩ ව්‍යාපාɜකයǦද ෙවනƮ රටවල ආෙයʤජනයǦ කරන තැනට ෙගන යǦනට ඕනෑ. ෙȼ අǦතə බැǾම Șʘබඳව Ⱦට වඩා දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අɥƮ පරȼපරාව ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය එúක බǊද කරǦන ඕනෑ; internship programme එකú පටǦ ගǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සමඟ එකƱ ෙවලා, ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය Șʘබඳව යȼûʆ කəතව්‍යයú ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළකට යǦනතɞණ තɞƝයǦට අවස්ථාව ෙදǦන. අද තානාපƯවɞǦ පƮ ûɝම ʆǐවන හැŹ බලǦන. ඔබƱමǦලා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව දැƋ ෙසේ ɪෙɩචනය කළා, ɪෙǊශ ෙසේවෙයǦ Șට තානාපƯවɞǦ පƮ

2225 2226

පාəɣෙȼǦƱව

කරනවා ûයලා. හැබැɐ අද ඔබƱමǦලා ඊට එහා ęʏɢලා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාෙɩ ෙවʣɿංටǦවල තානාපƯ කාəයාලය තානාපƯවරයකු නැƯව අɬɞǊදú āයාƮමක ɬණා. තානාපƯවɞǦ පƮ කරගǦන බැɜ තƮƮවයට අද ඔබƱමǦලා පƮ ɫ Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය එú පැƮතකට ɪතරú ʇමා කරǦන එපා. රෙŸ ෙǊශපාලන කාරණාවකට, එෙහම නැƮනȼ එක ෙǊශපාලන පúෂයú සƱŻ කරǦන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඡǦද 12ú, 13ú ලබා ගǦන, මැƯවරණයක Ǐ ෙǊශපාලන සǦධානයú ෙගʣඩ නඟǦන, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙȼ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය පාɪļĽ කරǦන එපා. සංචාරක අමාත්‍යාංශය Ưෙබනවා, BOI එක Ưෙබනවා, අෙනකුƮ ආයතන Ưෙබනවා. ඒවා එúක සාකļඡා කරලා, එකට එකƱ ෙවලා යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱය ûයා අȘ දැƋ ෙසේ ɪශ්වාස කරනවා.

ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ අෙȗ ƯȬƟ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය Șʘබඳව ɪෙɩචනාƮමකව කතා කළා. එදා අȘ අȟකාවƮ එúක සබඳතා ආරȼභ කරන ෙකʣට ඒ Șʘබඳව ɪෙɩචනාƮමකව කතා කළා. ෙමʣකද, සමහɞǦට ʈǐ හමƮ එúක පමණɐ ɪෙǊශ සȼබǦධතා ඇƯ කරෙගන Țɞǐ. එෙහම ෙǦද, ගɞ අමාත්‍යƱමා? හම ʈǐ නȼ ෙහʣඳɐ ûයා ûයනවා. හම ʈǐ නȼ ෙහʣඳɐ ûයන තැනට ෙනʣෙවɐ අප යǦන ඕනෑ. අෙȗ රටට ආෙයʤජන ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ෙකʣෙහǦද, අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට වාʆයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙකʣෙහǦද, අǦන ඒ රටවɢ එúක තමɐ අȘ සȼබǦධතා ඇƯ කරගǦන ඕනෑ. එදා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ටැǦසාǧයාවට යන ෙකʣට ඔබƱමǦලා ɪපúෂෙɏ ඉඳǦ එය ɪෙɩචනය කළා. හැබැɐ ඊට දවස් හතරකට, පහකට පʈව ඇෙමɜකාǩ ජනාǝපƯවරයා ටැǦසාǧයාවට ęයා. එතෙකʣට ඔබƱමǦලා කට වසා ගƮතා. එතෙකʣට ඒ ගැන කතා කෙළේ නැහැ. අȘ අද අȟකාවƮ එúක ɪෙǊශ සබඳතා ශúƯමƮ කරගǦන ඕනෑ. අෙȗ රට අȟකාවƮ එúක ජාත්‍යǦතර සබඳතා ඇƯ කර ගැǨම ෙකෙරʏ Ⱦට වඩා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. එදා නැෙඟනʏර අȟකාවට ʇෙෂɢස් ƱʘǦ ෙදʣරŻවú ɪවර ɬණා. එදා ʇෙෂɢස් එúක ɪෙǊශ සȼබǦධතා පැවැƮɭවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, BOC ශාඛාවකුƮ ආරȼභ කළා; Sri Lanka Insurance Corporation එකƮ ęʏǦ එෙහේ ආෙයʤජනය කළා.

ලංකාෙɩ construction companies ʇෙෂɢස්වලට ęʏǦ ආෙයʤජනය කළා. ෙȼවා කරǦෙǦ ʑෙදú ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගǦන පමණúම ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙǊවɢ ƱʘǦ තම ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරනවා ඇƯය ûයාƮ අȘ දැƋ ෙසේ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ʑෙදú ෙǊශපාලන කාරණාවලට උƮතර ෙදǦන පමණú භාɪත කරǦෙǦ නැƯව, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ෙනʣව, ජාƯක ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය එය ƱʘǦ āයාƮමක කරǦනය ûයා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.28] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වනŐɫ අංශය Șʘබඳව මම වැƋȚර කථා කරǦන කැමැƯɐ. ඒ, ʏටȚ Ưරසර සංවəධන හා

වනŐɫ ඇමƯවරයා හැŹයටɐ. මම ඒ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ ෙකŹ කාලය Ʊළ වනŐɫ අංශය ගැන ɪශාල අධ්‍යයනයú කළා. මම, මෙĘ ෙɢකȼƱමා සහ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසú එකƱ ෙවලා, වනŐɫ ȝශ්නසහගත ȝෙǊශවලට ęʏǦ මාස Ʊනú Ưස්ෙසේ ɪෙශේෂ අධ්‍යයනයú කළා. ඒ අǩව අȘ දැනගƮතා, වනŐɫ ඇමƯƱමාට Ưෙබන ȝධානම ගැටɥව සƮƱ වƮත බලාගැǨමවƮ, උǊȴද උද්‍යාන බලාගැǨමවƮ ෙනʣෙවɐ ûයා. ɪෙශේෂෙයǦම අɣ Ƚǧස් ගැŻම දැǦ ජාƯක ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දැǦ කරǦන ඕනෑ, ඒ ගැŻමට අදාළව Șʘයȼ ෙසɫම, එෙහම නැƮනȼ ඒ ගැŻම ɪසǾමට āයා ûɝමɐ.

ෙȼ රෙŸ ʆŹන අɣǦෙĘ ගහනය ගැන ෙබʣෙහʤ අය දǦෙǦ නැහැ . ජනතාවට ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ආරංĽ ෙවǦෙǦ අɣǦ මැෙරන එක පමණɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එúදහස්නවʆයඅǪ ගණǦවල ෙȼ රෙŸ අɣǦ 2,500ú පමණ සංඛ්‍යාවú තමɐ ඉඳලා ƯෙබǦෙǦ. 2014Ǐ සංගණනයú කරනෙකʣට ඒ සංඛ්‍යාව අɣǦ 5,800ú හැŹයට වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. අද වනෙකʣට අɣǦ 7,000ú පමණ ඉǦනවාය ûයා අȘ ʏතනවා. අɣǦෙĘ ගහනය වැƋ ɬණාට, එම සƱǦට ŐවƮ ෙවǦන Ưෙබන ȝෙǊශ, කැලෑ ආǎය එǦන එǦන අƍ ɬණා. ඒ, මǩෂ්‍යයǦෙĘ ෙනʣෙයú āයාකාරකȼ ǧසාɐ. මǩෂ්‍යයǦෙĘ āයාකාරකȼ ǧසා වගා ȷȽ ȝෙǊශ වəධනය ɬණා. ෙනʣෙයú සංවəධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා කැලෑ ʈǊද ûɝෙමǦ කැලෑ අʏȽ ɫම ʆǐ ɬණා. ඒ අතර අɣǦෙĘ ගහනය වැƋɫම ǧසා අɣǦට Ưෙබන ȝශ්න වැƋ ɬණා. ෙȼ අǩව අɣ Ƚǧස් ගැŻමú ǧəමාණය ɬණා. ෙȼ ගැŻෙȼ ȝƯඵලයú හැŹයට ෙවන හාǧය වəෂයú පාසා වැƋෙවනවා. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගැǨමට ෙȼ තාú අපට ûʆම සාəථක Șයවරú ගැǨමට හැû ෙවලා නැහැ. ෙȼ සඳහා මම ෙහʣඳ උදාහරණයú ûයǦනȼ. මම ęය අɬɞǊෙǊ ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට මට වාəතා ɬණා, 2017 වසෙə අɣ Ƚǧස් ගැŻම ǧසා ȽǧʈǦ 85ෙදෙනකු Őɪතúෂයට පƮ ɭ බව. ඒ වාෙĘම අɣǦ 250ú Őɪතúෂයට පƮ ɭ බව. 2019 වəෂය වනෙකʣට ෙȼ සංඛ්‍යාව තවƮ වəධනය ɬණා. 2019 වəෂෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම අɣǦ ǐȼɜෙɏ ගැźȼ ආǎය වැƋ ɬණා. ඊට අමතරව, වැරǎ මාəගවල ගමǦ ûɝම ǧසාƮ අɣǦ Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. අɣǦ යන මාəග අවʏර ɭ ǧසා එම සƱǦ ęɤ මැɞƟ අවස්ථාවǩƮ ƯȬණා. එක වරකǏ අɣǦ නවෙදනකු එක ස්ථානයක ęɤ මැɞණා. 2019 වəෂෙɏǏ අɣ Ƚǧස් ගැŻෙමǦ Ƚǧස් ඝාතන 105ú ʆǊධ ɬණා. එනȼ, 85 ʆට 105 දúවා ෙȼ සංඛ්‍යාව වැƋ ɬණා. අɣǦෙĘ මරණƮ 319ú වාəතා ɬණා. 257úව ƯȬƟ අɣǦෙĘ මරණ සංඛ්‍යාව 319 දúවා වැƋ ɬණා. මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘම, අɣǦෙĘ ǧදහස නැƯɫම ෙȼකට ȝධාන ෙහේƱවú. ෙȼ අɣ Ƚǧස් ගැŻෙȼ ǧəමාතෘවරයා මǩෂ්‍යයාය ûයන එක අǧවාəයෙයǦ Șʘෙගන, ඒ ස්ථාවරෙɏ ʆට තමɐ අපට ෙȼ ගැŻම ɪසඳǦන ʆǊධ වǦෙǦ.

අද අɣ Ƚǧස් ගැŻම ජාƯක ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ අɣǦ මැෙරන ǧසාම ෙනʣෙවɐ. එෙහම නැƮනȼ, අɣǦ ගහලා Ƚǧස්ʈ මැෙරන ǧසාම ෙනʣෙවɐ.

අɣ Ƚǧස් ගැŻම අතෙə, අɣǦෙගǦ කෘɿකəමයට වන හාǧයƮ ඉතා ɪශාලɐ. ෙȼ රෙŸ කෘɿකəමෙයǦ ʆයයට 25ú අɣǦ ǧසා ɪනාශ ෙවනවා. ඒක ɪශාල හාǧයú. ෙකʣළඹ ඉǦන අය සමහර ෙවලාවට ෙȼ ගැන කථා කළාට; NGOsලා ෙනʣෙයú ෙǊවɢ කථා කළාට; ෙȼෙú ඇƮත තƮƮවය දැනගǦන නȼ, ඒ ȝශ්නය Ưෙබන ȝෙǊශවලට අȘ යǦන ඕනෑ. එෙහම ęʏǦ, ඒ ȝෙǊශවල ෙȼ ගැŻමට ෙගʣǐɞ ෙවලා ʆŹන ජනතාවෙĘ Őවන රටාව -ඔɬǦ ŐවƮ වන ආකාරය- ඒ පɜසරය ගැන අධ්‍යයනය කර, ඒ ෙǊවɢ ඇස්වɣǦ බලා ගƮතාම, අපට ඒ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. කෘɿකəමෙයǦ ʆයයට 25ú අʏȽ

2227 2228

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2019 මාəƱ 26

ෙවනවාය ûයǦෙǦ, රටට ෙලʣකු පාƍවú. ඒ ƱʘǦ ɪශාල ධනස්කǦධයú රටට අʏȽ ෙවනවා.

එක පැƮතûǦ, එය අසරණ ෙගʣɫǦට දරා ගǦන බැɜ පාƍවú. ඒ වාෙĘම රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල පාƍවú. Ⱦට වසර 20කට පමණ ෙපර අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට කෘɿකəමෙයǦ ලැȬƟ දායකƮවය දළ ෙǊɵය ආදායȽǦ ʆයයට 40ú පමණ ɭ බව අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. අද වනɪට ඒ ȝමාණය දළ ෙǊɵය ආදායȽǦ ʆයයට 5ú පමණ දúවා පහත වැź Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙහේƱ ǧසා, ෙȼ රෙŸ කෘɿකාəȽක අංශය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ඊට ෙහේƱ වන සාධක අƱɜǦ, වන ŐɫǦෙගǦ වන හාǧයƮ ඉතා ɪශාලɐ. ඒ ආකාරයට කෘɿකəමයට හාǧ වǦෙǦ අɣǦෙගǦ පමණú ෙනʣෙවɐ. අȘ යන හැම තැනකǏම ඒ ගȼවල ȽǧʈǦ පැවʉ ආකාරයට, දƨෙɢǩǦ, ɜළɬǦ, ෙමʣනɞǦ වාෙĘ සƱǦෙගǩƮ කෘɿකəමයට ɪශාල හාǧයú ʆǐ වනවා. හැබැɐ, ඒ හැම ෙවලාෙɩම මම ඒ ȝශ්නය නෑʈණා වාෙĘ ඉǦන උƮසාහ කළා. අɣ Ƚǧස් ගැŻමට -අɣǦෙගǦ වන හාǧයට- අȘ ȝȿඛƮවය ලබා ǐǦනා. ෙමʣනɞ මරǦන, දƨ ෙɢǦǩ මරǦන Ʊවúකු ෙදǦනය ûයා ජනතාව ඉɢලනවා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢවලට ආɴəවාද කරǦන අමාත්‍යවරයකු හැŹයට මට හැûයාවú ෙනʣƯȬƟ ǧසා, අȘ ඒ කාරණය ඇʑෙƜ නැහැ වාෙĘ ʏŹයා. නȿƮ ඒකƮ එක පැƮතûǦ වනŐɪǦ ǧසා ඇƯෙවලා Ưෙබන තවƮ ȝශ්නයú.

ෙȼ අɣ Ƚǧස් ගැŻමට Șʘයම හැŹයට ෙනʣෙයú අය ɪɪධ ෙයʤජනා ෙගෙනනවා මම දැúකා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අɣǦට එǦන බැɜ ෙවǦන, පෙතʣú ගස් වැටවɢ වාෙĘ වවǦනය ûයා සමහර අය ûයනවා; තɢ ගස් වවǦනය ûයා තවƮ සමහɞ ûයනවා. සමහර අය ûයනවා, කŻවැɢ බŻ වවǦනය ûයා. කŻවැɢ බŻ අɣǦට කැස්ස හැǐණƮ ෙබʣǦන ෙහʣඳɐ. ෙමවැǧ එක එක ෙයʤජනා එනවා. ȝාෙයʤęකව ඒවා සාəථක ෙවɐ ûයා අȘට ʏතǦන ȚʚවǦ. වනŐɫ සȼපƮ සංරúෂණ ඇමƯƱමා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මැƯƱමාƮ දැǦ මෙĘ අʈන ළඟ වාƋෙවලා ඉǦනවා. අǧú ඇමƯƱමා ඉස්සරහා ෙȗʘෙɏ වාƋෙවලා ඉǦනවා. අපට ෙȼ කාරණා ගැන ȝාෙයʤęකව ʏතǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ අɣ Ƚǧස් ගැŻමට අǧවාəයෙයǦම Șʘයȼ ෙසɪය ɒƱɐ. අɣයා සහ Ƚǧහාට එකට ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. අɣයා ෙපරහැෙə යනෙකʣට ඉතාම අලංකාරɐ; සƮƱ වƮෙƮ ඉǦන ෙකʣට ʈǦදරɐ; නȿƮ වɢ අɣයා ඉතාම දɞƟɐ. ඒ ǧසා අɣƮ එúක එකට මǩස්සයාට ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. ෙකʣළ පාට අɣයා නȼ Źකú ʐලෑ ෙවලා ජනතාවƮ එúක ඉǦනවා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ʐලෑද, නැǊද ûයා ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙගǦ තමɐ අහǦන ඕනෑ. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) එƱමාට දැǦ අȘ ෙහƜƍව Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඒ, ඔබƱමǦලා ෙමɢල කරǦන ෙǦ, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ.

ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) වɢ අɣයා ඉතා දɞƟɐ. ඒ අɣǦෙගǦ ගැහැට ɪǽන අයට තමɐ ඒක ෙƮෙරǦෙǦ. ඒ ǧසා අɣයා සහ මǩෂ්‍යයා ෙවǦ ûɝම අǧවාəයෙයǦම කළ ɒƱɐ. ඒකට එකම Șʘයම හැŹයට අȘ දැúෙú ɪǐɣ වැට පමණɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙවන ෙදයú ගැන අȘට ʏතǦන බැɜ ɬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ʑඟú අය අද ɪවාදෙɏǏ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මට තව ɪනාƋ පහú ෙදǦන ȚʚවǦද ûයා බලǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

දැනට ෙȼ රෙŸ ûෙලʤȾටə 4,000ක ɪǐɣ වැටú Ưෙබනවා. අȘ ගණනය කළ හැŹයට තව ûෙලʤȾටə 2,000ú ඉǎɜයට අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය ඉතාම අǝක Ƚලú යන වැඩú. නȿƮ එය අත්‍යවශ්‍යɐ. ęය වəෂෙɏǏ කැȪනŸ පƵකාවú මĵǦ මම ඒ සඳහා අවසරය ඉɢලා ගƮතා. වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අරȿදෙɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන පහú ęය අɬɞǊද වනෙකʣට Țස් කȽǦ ƯȬණා. ඒ ȿදෙලǦ වැඩú ගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අɬɞǊද වනෙකʣට ඒකට තව ɞȘයɢ Ȫɣයනයú එකƱෙවලා, ɞȘයɢ Ȫɣයන හයú Ưෙබනවා. ෙȼ ȿදɢ ɪයදȼ කරලා, රජයට බරú ෙනʣɫ, ෙȼ අɣ වැෙŸ අවශ්‍යතාව Șɜමහ ගǦන අȘට හැûයාව Ưෙබනවා.

අưතෙɏ අɣ වැටවɢ ƯȬණා. නȿƮ නඩƮƱවú ƯȬෙƜ නැහැ. අɣ වැෙŸ සමහර තැǦවල ûෙලʤȾටə 35ú ɪතර බලා ගǦන ʆɪɢ ආරúෂක භටයǦ 4ෙදෙනකු ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ෙȼ භටයǦ හතරෙදනා ගහú යටට ෙවලා ඉǦනවා. ඒ භටයǦට කǦන ෙබʣǦනƮ නැහැ; කකුɢවල ෙසෙරȗȚ ෙදකúවƮ නැහැ; හǎʆයකට යǦන වැʆûʘයú නැහැ. ඒ කටɒƱ සංɪධානාƮමකව ʆǐ ɬෙƜ නැහැ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස වǦෙǦ.

ʆɪɢ ආරúෂක භටයǦ තව 3,000úවƮ ෙȼ කටɒƱ සඳහා අවශ්‍යɐ ûයා මම ඉɢɤමකුƮ කළා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ඒකට අවසර ǐǦනා. ෙȼ ආƜƍ ෙපරʙෙමǦ පස්ෙසේ ඒ කටɒƱ āයාƮමක ɬණාද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. ඒ අතෙə අȘ කȼකɞවǦ 3,000ú බඳවා ගƮතා. ෙȼ ǧලධාɜǦ 6,000 ෙයʣදවලා, ûෙලʤȾටə 7,000ú පමණ ɭ ෙȼ අɣ වැට නඩƮƱ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ. ඇƮතම ûයනවා නȼ, ෙȼ සඳහා ඒ ǧලධාɜǦ 6,000Ʈ ȝමාණවƮ නැහැ. තව ǧලධාɜǦ 2,000ú ɪතර බඳවා ගǦන ඕනෑ. ඒ ෙගʣɢලǦටƮ ǧවාƍ යǦන ඕනෑ; කǦන ෙබʣǦන ඕනෑ. ඒ මǩෂ්‍ය සȼපත සපයා ගƮෙƮ නැƮනȼ දැනට ʆŹන අය අසǨප ෙවǦන ȚʚවǦ. අɣ වැට ǎෙĘ, ඊට ආසǦනව ඒ ෙගʣɢලǦට ඉǦන ʏŹǦන තැǦ ƯෙබǦන ඕනෑ; කුŹ හදǦන ඕනෑ; ɪෙɩක ගǦන තැǦ ƯෙබǦන ඕනෑ; ȿර ෙපʣළවɢ ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆයɢල හදǦන ɪශාල ȿදලú යනවා. මම ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට ûɩෙɩ, අɣ වැෙŸ ûෙලʤȾටරයකට යǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ හතහමාරú ûයාɐ. අȘ ûෙලʤȾටə 175කට ෙටǦඩə කැඳවා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ඒ ෙටǦඩə එක ʏරෙවලාɐ ƯȬෙƜ. දැǦ ෙටǦඩරය ඉǎɜපƮ කරන අය ûයǦෙǦ, ûෙලʤȾටරයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 2කට ආසǦන ȿදලú යනවාය ûයාɐ. අද ෙඩʣලරය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ෙවන ȝශ්නƮ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

2229 2230

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ බාධක හරහා ෙකෙසේ ෙහʤ ෙȼ වැෙƊ සȼțəණ කරගǦන ඕනෑ. නȿƮ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ෙȼ කාරණාව ඔʚෙɩ ƯයාගǦන. NGOs ලා ûයා කŸŹයú ʆŹනවා. ඒ අයƮ සමඟ වැඩ කරǦන හɜම අමාɞɐ. ඒ අය දැකලා ƯෙබǦෙǦ, ෙපරහැෙə යන අɣ ɪතරɐ. එෙහම නැƮනȼ සƮƱ වƮෙƮ ʆŹන අɣ ɪතරɐ. ඒ Ƚǧස්ʈ NGO පŸටȼ ගහෙගනɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. අȘ අɣ වැට හදǦන හදනෙකʣට ඒ ʆŹන ȝධාන NGO එකක ෙකෙනකු -වැƋෙයǦම එයා තමɐ පƮතරවලට ɣයǦෙǦ; facebook එකට ȘǦƲර දමǦෙǦ; සමාජ ෙවȩ අඩɪවල එක එක ෙǊවɢ ɣයǦෙǦ.- ûයනවා, "අɣ වැට ෙගʣයȼ වවන කාලයට ගහǦන ඕනෑ. ෙගʣයȼ කැȚවාට පස්ෙසේ අɣ වැට ෙගනැɢලා ගම වෙŸ ɪතරú ගහǦන ඕනෑ." ûයා. ඒ ȚǊගලɐǦට උපාǝ ƯȬණාට, ඉංġʆ කථා කළාට, එක එක ෙǊවɢ ɣɩවාට සාමාන්‍ය දැǩම නැහැ. අɣ වැටú සɪ කරǦන ɪශාල ɪයදමú යනවා. අɣ වැටකට අවශ්‍ය කƟ, කȼȪ, ɪǐɣ උපකරණ ගලවා එක තැනක ආරúෂා කරෙගන ඉǦන, හංගලා ƯයාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එෙහම නȼ අɣ වැට ගලවǦනɐ, සɪ කරǦනɐ රට Țරාම ඉස්ෙටʤɞ හදǦන ෙවනවා; ෙවනම හȿදාවú හදǦන ෙවනවා. ඒවා සɪ කෙළʣƮ සɪ කළාම තමɐ. ආෙɏ ගැලɪɣ නැහැ. ඉƯǦ ෙȼ වාෙĘ Ƚǧස්ʈ එක එක ෙǊවɢ පƮතරවලට ɣයලා, අȘ අɣ සමඟ ɒǊධ කරǦන යනවාය, අɣǦට ɪɞǊධව සටǦ ȝකාශ කළාය, අɣයා සමඟ එකට ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑය ආǏ වශෙයǦ මත ෙගʣඩ නඟනවා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව, අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼවා ගැන දැǩවƮ ෙවǦන ඕනෑ. තව සමහɞ ʏතාෙගන ඉǦනවා, අɣ ෙවƋ ගහȽǦ ȭŸස් ෙදකú දමාෙගන හȿදාෙɩ කɣසමú ඇඳෙගන අɣ පස්ෙසǦ ǎɩෙවʣƮ ෙȼ ȝශ්නය ɪස ෙඳනවා ûයා. එෙහම ɪස ෙඳǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ ෙහʣඳට ෙමʣළය පාɪļĽ කර, අɣයා ෙƮɞȼ අරෙගන කටɒ◌ුƱ කරǦන ඕනෑ. අɣයාට වැටවɢ ගහලා ɪතරú ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ. ඊට පස්ෙසේ අɣයාට කǦන කෑම හදǦන ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමǦලා ෙසʣයා ගǦන. එක එක තැǦවල ȘǦƲර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ෙȼෙකǎ අɣ වැට හදලා ɪතරú ȝමාණවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ගණǦ හදලා බැɥවා, රට Țරාම අɣ 1,500ú ɪතර ගȼවලට වැǎලා ඉǦනවා. කුɞණෑගල 300ɐ, -[බාධා ûɝමú] බාධා කරǦන එපා. මට ෙɩලාව නැහැ. ෙදʏඅƮතකƜƋය 300ɐ, ęරාǿɞෙකʤŸෙŸ 300ɐ, හȼබǦෙතʣට 80ɐ. ඒ ආǏ වශෙයǦ වɢ අɣ 1,500ú පමණ ගȼ වැǎලා ʆŹනවා. ඒ අɣ කැලෑවට තɢɥ කර වැටවɢ ගැʑවාම අȘ ඒ අɣǦට කෑම හදǦන ඕනෑ. අȘ ගණǦ හදලා බලා Ưෙබන ආකාරයට අɣ Źක ගȼවɣǦ අɐǦ කෙළʣƮ ඒ අɣ ŐවƮ කරවǦන තෘණ ȷȽ ෙහúෙටයාර පහෙළʣස්දහසúවƮ හදǦන ෙවනවා. ෙȼක ɪශාල ජාƯක ȝශ්නයú. ෙȼක ගැන ʈʚෙවǦ තකǦෙǦ නැƯව ජාƯයú හැŹයට ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. සɢɣ ȝශ්නයú නැහැ, fund එෙú සɢɣ Ưෙබනවා. එෙහනȼ ෙȼ ȝශ්නය ෙකŹකාɤනව ɪසඳǦන ඕනෑ. අȘ ûɩවා, "එú අɬɞǐ සැලැස්මú අවශ්‍යɐ." ûයා. ජනතාව ලැහැස්Ư නැහැ, අɬɞǊදú ඉවසාෙගන ඉǦන. ඒ ǧසා ෙɩගෙයǦ ෙȼකට ɪසǿමú ෙදǦන ඕනෑ. පʈ ęය අɬɞǊෙǊ අෙȗ සැලැස්ම ƯȬෙƜ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙගʤස්Ʊවලට ඉවර කරǦනɐ. නȿƮ, ඒක කɢ ęයා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මමƮ ඔබƱමාට ȚʚවǦ ෙවලාවට ශúƯයú ෙදනවා. මම ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට යා කර ʆŹනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏƮ ෙȼ සȼබǦධව මෙගǦ කළ හැû ෙසේවය ඉŻ ûɝමට මම ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.2.41] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ ගැන සාකļඡා වන ෙȼ අවස්ථාව ඉතාම වැදගƮ.

එú පැƮතûǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදක අතරƮ සȼබǦධයú Ưෙබනවා. ඒ Ưෙබන සȼබǦධය අපට ඉǎɜය සාúෂාƮ කර ගǦනƮ, ආəǂක ǎɒƟවටƮ වැදගƮ ෙවනවා. සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳ ɪɪධ අදහස් පළ ɬණා. අෙȗ රෙŸ ජනතාව මැදෙපරǎග, දකුƟ ආʆයාව, නැ ෙඟනʏර ආʆයාව, දකුƟ ɒෙරʤපය වැǧ රටවල ෙසේවයට ෙගʣස් ɼ ලංකාවට එවන ɪෙǊශ ɪǧමය අȴභවා, සංචාරක කəමාǦතෙɏ ආදායම පʈ ęය වසෙə වැƋ ɫ Ưෙබනවා. එය ඉතාම වැදගƮ. ඒක අෙȗ රෙŸ සංචාරක ඇමƯƱමාටƮ සƱටú. සංචාරක ඇමƯƱමා ෙȼ වසෙə ȿʚ ෙලʤකයම ɼ ලංකාවට පැȽෙණනƱɞ බලා ʆŹන ෙමʣෙහʣතú ɫම අපටƮ සƱටú. ෙමʣකද, සංචාරක කəමාǦතය දවʆǦ ෙගʣඩ නැķƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. කාලයú Ưස්ෙසේ ෙගʣඩ නැķƟ ෙදයú.

ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධƮවය ȝෙයʤජනයට ගැǨම සඳහා, මහ ȿʑෙǊ ෙවරෙළේ ʆට අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ස්වාභාɪක ෙසʥǦදəයෙɏ ȝෙයʤජනය ලබා ගැǨම සඳහා, ඓƯහාʆක වශෙයǦ ƯȬƟ ȽƴƮවෙɏ බැǾȼ ǧසා යʘ ෙȼ රටට පැȽƞමට ඕනෑකම Ưෙබන සමාජයǦ අෙȗ රෙŸ ǧවාƍව ගත ûɝමට තම ɪɪධ සංචාරයǦ සඳහා පැȽෙණනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා, ɼ ලංකාෙɩ අද Ưෙබන ෙහʤටɢ කəමාǦතයƮ අƍෙවǦ Ưෙබන කාල ʇමාව Ʊළ, ɪෙශේෂෙයǦ ɼ ලංකාව ඉǦǎයාවට ඉතා ûŸŻ රටú හා පාûස්තානය ඇƱʚ රටවලට. අෙȗ රටට ආකəෂණය කර ගǦන ȚʚවǦ සංචාරක සංඛ්‍යාව වැƋ කර ගැǨෙȼ හැûයාව සඳහා අȘ ǎගටම කටɒƱ කළ ɒƱɐ. එය ɪɪධɐ. සාමාන්‍ය සංචාරකයǦ, ǧවාƍවට පැȽෙණන අය, වාƝජමය සȼමǦƴණයú සඳහා පැȽෙණන අය ʆŹනවා. Sri Lanka has become a hub which has to be promoted especially within South Asia. Most of the business enterprises could be attracted to come here because it is a maximum of just one hour to come to Sri Lanka. But in one hour they cannot get to Delhi and hold similar conferences.

ෙȼ ආකාරයට වාෙĘම අෙȗ ආɒəෙɩදය පදනȼ කර ෙගන ඇƯ කරන සංචාරක úෙෂේƴය තවම ǎɒƟ තƮƮවයකට පɜවəතනය කර නැහැ. ඒ සඳහා සȼțəණෙයǦම ස්වෙǊɵය අȿ ǖව්‍ය පදනȼ කර ගැǨම ǧසා අපට ɪශාල ɪෙǊශ ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ආදායෙමǦ වැƋ ෙකʣටස ɼ ලංකාව Ʊළ ඉƯɜ ෙවන úෙෂේƴයú තමɐ, සංචාරක úෙෂේƴය. ȿʚ ෙලʤකෙɏම රටවɣǦ ආɒəෙɩදය ෙසʣයා ෙගන අෙȗ රටට එන අවස්ථාවකට දැǦ අෙȗ රට පƮව Ưෙබනවා. 2019 වəෂෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වැඩසටහන මම දැúකා. එʏ සඳහǦ කර Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන උනǦǐ ෙවǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ගැන මා ɪවාදයකට පැȽෙණǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආයතනය කාරක සභාවකට පැȽƝ අවස්ථාවකǏƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ ûɩවා.

Do not depend on the number of visas, because there are a lot of Chinese and Indian workers who enjoy the

2231 2232

[ගɞ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2019 මාəƱ 26

same visa. Their numbers are very high. I do not want to quote the number. We should not be misled. We should know the exact numbers, generally acceptable numbers, of those who have visited Sri Lanka for tourism or connected purposes. This has to be corrected if we are to be more gainful in this area.

I wish the Hon. Minister of Tourism to make Sri Lanka a success story because tourism is one of the potential areas from which Sri Lanka can gain. But, as mentioned by the Hon. Finance Minister, as we have been mentioning right throughout and as you have been mentioning from the Opposition, we have to increase as much as possible the Sri Lankan input to tourism, because the cost of tourists visiting Sri Lanka plus maintenance of a fair percentage of them is dependent on foreign imports. This is an area where we should concentrate, because we can increase our foreign exchange.

ඒ සමඟම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ɚŏණෙĘ ǧෙයʤŏතයා හැŹයට චාɢස් කුමාරයා - Prince Charles - ûɒබාවට ęʏǦ Ưෙබනවා. ûɒබාවට ආəǂක blockade ඇƯ ûɝමට එúසƮ ජාưǦෙĘ මහ මƜඩලෙɏǏ, බටʏර රටවɢ ǎගටම තවම උƮසාහ දරȽǦ ʆŹනවා. රටවɢ ûʏපයú තවම උƮසාහ දරȽǦ ʆŹනවා.

ෙȼ සංචාරය; ȱතාන්‍ය ɚŏණෙĘ ǧෙයʤŏතයා හැŹයට Prince Charles ûɒබාවට යෑම ɪශාල ෙපරʘයú හැŹයට අȘ සලකǦන ඕනෑය ûයන එක ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ûයǦන ඕනෑ.

ûɒබාව ජයĞහණය කරɫම සඳහා ɼ ලංකාව ǎගටම ɪෙǊශ ȝƯපƮƯෙɏ කටɒƱ ûɝෙȼ වැදගƮකම ෙපǦවා ǐǦනා.

ෙȼ සංචාරෙයǦ පʈව ෙȼ තƮƮවය තවƮ ෙවනස් ɫ ȝගƯයට පɜවəතනය ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඊළඟට, මම පැȽෙණǦෙǦ ɪෙǊශ ෙසේවය සȼබǦධවɐ. ඔබƱමා ɪෙǊශ ෙසේවයට පƮ කරනවාද, කɬද පƮ කරǦෙǦ ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ɪෙǊශ ෙසේවා පƮ ûɝȼ ගැන කනගාŻɐ ûයා මම මම සැකɪǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ûʆම පැහැǎɣ ȝƯපƮƯයú නැƯව තමɐ අෙȗ රෙŸ තානාපƯවɞ, ෙකʣමසාɜස්වɞ පƮ වǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කර ගැǨෙȼ අȴෙයʤගයක අȘ ŐවƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ ෙසේවාව ǎɒƟ ෙසේවාවú හැŹයට පවƮවා ෙගන යාමට හැû ɬෙණʣƮ, අපට ආəǂක හා අෙනú ජයĞහණ Ⱦට වඩා වැƋ ǎɒƟ කර ගැǨමට ȚʚවǦකම ඇƯ ෙවනවා. සȼȝදාɐක ෙලස තම ʏතවƱǦ තානාපƯවɞ ûɝම නවƮවන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ දැǦවƮ පැȽƝය ɒƱɐ. ෙȼක ඔබƱමාට ûයන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. සමහර ɪට ඔබƱමා ෙȼ ගැන දǦෙනƮ නැහැ. ǊɪƮව ȚරවැʆයǦ, dual citizens are being appointed as Ambassadors. Where does the loyalty lie? No other country would send a dual citizen as an Ambassador. මම අහනවා, ඇɐ ෙȼ වාෙĘ පැහැǎɣ නැƯ ȝƯපƮƯ අǩගමනය කරǦෙǦ ûය ◌ා. අෙනú පැƮෙතǦ අෙȗ තානාපƯවɞǦට ǎය ɒƱ ǧෙයʤගයú ලබා ǏෙȼǏ, UNHCR issue එක Șʘබඳ කɬද ෙȼ ǧෙයʤගය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ? ඒක කɬɞƮ දǦනවා. ȝʆǊǝයට පƮ ɬණා. ෙȼ සමගාȽ ෙයʤජනාවට අƮසǦ ûɝම සඳහා, ɼ ලංකාවට එෙරʏ ෙයʤජනාවට අƮසǦ ûɝම සඳහා උපෙදස් ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ මෙනʤ ƯƮතවැɢල මහƮමයා. රෙŸ ɪෙǊශ ඇමƯවරෙයú ʆŹනවා, ජනාǝපƯවරෙයú ʆŹනවා, අගමැƯවරෙයú ʆŹනවා -

[බාධා ûɝමú] මම සංචාරක කəමාǦතය ගැන ෙනʣෙවɐ කථා කරǦෙǦ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Can a dual citizen contest Presidency? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, we have passed law that a dual citizen cannot. The question you asked is very clear. If a dual citizen seeks nomination, he will have to clear himself of whatever obstacles that are there. So, do not get excited. It is a long way. I do not know whom you are referring to. But, you nominated an ambassador to Scandinavia who came before the High Posts Committee and said that she is a dual citizen, and when we questioned, the Foreign Secretary was trying to defend this, cover it up. It had never happened and it should not happen. I do not know what the position of the Hon. Minister is. He answered a Question in Parliament thereafter and said that it is not in a Circular but it is in a Minute. That is why this issue has come up. But whether it is in a Foreign Service Minute or in a Circular, a dual citizen should not be nominated as an ambassador because that person will have dual loyalties according to the law. That is what happens.

ඊළඟට, UNHCR issue එක ගැන බලȿ. මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙමය සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. “Lord Naseby reminds the UK Government of the US pullout from Geneva and also to reconsider co-sponsoring this Resolution which is based on wrong facts and figures.” Now, if the Resolution is based on wrong facts and figures, how did the Sri Lankan Ambassador sign this? Of course, you might say that in 2015 you did not know. Still, Sri Lanka signed a Resolution against Sri Lanka. Again, you go and vote for the Resolution after condemning the Resolution. Hon. Foreign Minister read a Statement condemning the Resolution and citing these wrong figures, which Lord Naseby had openly rejected from British confidential documents which are available, that the number is not 40,000 and it is very much low. So Sri Lanka should be totally exonerated or that they should be away from co-sponsoring to inquire into these matters in Sri Lanka.

Now the question comes. ඔබƱමා දǦනවා, ඔබƱමා ęʏɢලා ɼ ලංකාව ɪɞǊධ ෙනʣɫ එʏ ආȚ ෙයʤජනාව. එය කුමúද? ඒ, ɼ ලංකාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧව ɪෙǊශ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙගǦ සමǦɪත අǝකරණයǦ මĵǦ අෙȗ රණɪɞවǦ ɪභාග ûɝෙȼ ෙයʤජනාවɐ. ෙȼ වැරǎ ෙතʣරƱɞ නȼ, වැරǎ සංඛ්‍යා ෙɢඛන නȼ, එය ඔȗȚ ɫ ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා නȼ, ඇɐ ɼ ලංකාෙɩ රජය තමǦෙĘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධව ෙමවැǧ ෙයʤජනාවකට සහෙයʤගය ෙදǦෙǦ ûයන කාරණාව මƱ කරȽǦ අȘ එය ෙහළා දûනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ƱʘǦ ɼ ලංකාව තව අɬɞǐ ගණනාවකට පƮ කරන අනƱɞ හා අəȬදකාɝ තƮƮවය එෙලස ඉවƮ කර ගැǨෙȼ āයාවɣයට කටɒƱ කරනවාද ûයන එක Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමා සභාෙɩ ȝකාශ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ෙමය පටහැǧɐ ûයන

2233 2234

පාəɣෙȼǦƱව

ȝකාශය, ඔබƱමා ŏǨවාවලǏ ûයවන ලද ȝකාශෙɏ ƯȬණා. ʈමǦƯරǦ මහතා ෙȼ ගැන ȝශ්න කරලා Ưෙබන ǧසා. ඔබƱමා අද සභාවට රජය හැŹයට ඉතා පැහැǎɣ ȝකාශයú කරǦන. ෙමʣකද, ʈමǦƯරǦ මහතා රජය ෙනʣෙවɐ ûයලා ඔබƱමා ûයනවා නȼ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧ ෙදයú කරǦන ලැහැස්Ư ෙවǦෙǦ නැහැ; එය ȝƯúෙෂේප කරනවා ûයන එක සȼබǦධව පැහැǎɣ ȝකාශයú කරǦන.

Now, there is a positive feature which we should welcome. For years, Sri Lanka has been supporting. Of course, Sri Lanka has kept silent. There is an ICJ Order given on Diego Garcia. ǎයාෙගʤ ගාʆයා Ǒපත ȿɜʆයස් රටට අɐƯ බව දැǦ ȝකාශයට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǦǎයාǩ සාගරය Ʊළ ɪɪධ ɒද බලවƱǦ ඇƱʚ ɫ කටɒƱ කරන, ඒ āයාවɣය සȼබǦධව ɼ ලංකාෙɩ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය පැහැǎɣ ෙනʣබැǿƟ ȝƯපƮƯයú ෙනʣɬණෙහʣƮ, අෙȗ රෙŸ ජාƯක ǧදහස හා ස්වාǞනƮවය අɬɢභාවයට, තəජනයට, අනƱරට පƮ ෙවන බවට අȘ අනƱɞ හඟවනවා. එෙසේ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරන අතර, ඒ දúවන ලද ȝƯචාරයǦ ගැන ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශයú අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.2.54] ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯ කරǦන ඕනෑ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයාට. ෙමʣකද, ඔබƱමා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා හැŹයට පාට, පúෂවලට වඩා මාතෘȷȽය ගැන ʏතලා ưǦǐ ගǦන ඇමƯවරෙයú ǧසා. ඒ ǧසා මම හɜ ෙǊ හɜයට ûයǦන දැǦ ʉදානȼ ෙවනවා. පාට කƜණාƋවɣǦ බලලා ආƜƍවú ɚක ගැǨමට වඩා අෙȗ ෙǊශය ɚක ගැǨම සඳහා එදා සබරගȿ පළාෙƮ ඒ සඳහා කටɒƱ කරȚ පරȚරûǦ පැȽෙණන ඔබƱමාට ඒ හɐය ශúƯය Ưෙයනවා ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

Ưස් අɬɞǐ ශාපලƮ ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ සමඟම ɒද අපරාධ ෙචʤදනා එɢල කරȽǦ අෙȗ රණɪɞවǦ දංෙගට යවන ආකාරෙɏ āයාකාරකȼ කරǦන, ඒවා ෙවන ෙවන පැƯවලට ලĥ කරǦන සමහර අය ʉදානȼ ෙවනවා. එෙසේ ලĥ ûɝමට වඩා ෙමʏǏ අවශ්‍ය වǦෙǦ ǧදහස් ස්ෛවɝ ජනරජයú Ʊළ අපට ǧදහෙසේ කථා කරǦන, අපට ǧදහෙසේ අෙȗ අවශ්‍යතාවǦ ඉෂ්ට කර ගǦන අවස්ථාව සලසා ගැǨමɐ. අȘ ǐȗපƮ ෙවǦන ȚʚවǦ, අȘට නැƯ බැɜකȼ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ කාෙĘවƮ අතෙකʣʚ බවට පɜවəතනය ɫමට වඩා ස්වාǞනව නැĵźම අȘ අරȿƟ කරෙගන යǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂ ෙයʤජනා ƱʘǦ අȘ ඒ සඳහා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, අŏƮ ș. ෙපෙəරා ඇමƯƱමාට. එƱමා ûɩවා, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ මඟ ෙපǦවǦනǦ Șʘබඳව ෙකʥƱකාගාරෙɏ ඒවාට අදාළ කාරණා නැƯ ǧසා ඒ සඳහා සැලʈȼ කරනවා ûයලා. ඒ සැලʈȼ ûɝමට

අවශ්‍ය කරන මඟෙපǦɫම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝම ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂෙයǦ එƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා, මාරපන. ඒ ǧසා අȘ ʏතනවා, ඔබƱමාට රටට පණ වාෙĘ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. හැබැɐ, එතැනǏ මෙනʤ ෙලʤකවල ඉǦනා ƯƮතවැɢල වාෙĘ උදɪයට යට ෙවǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණාෙɏǏ ඉතා වගüෙමǦ කටɒƱ කරǦන. ඒක අනාගතයට Ưෙɏɪ. ඔබƮ, මමƮ තව Źක කාලයú ŐවƮ ෙවɐ. නȿƮ කළ ෙසේවය Șʘබඳව අȴමානවƮව අනාගතයට කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ෙǊශපාලනෙɏǏ අȘ පúෂ-පාට ෙȳදවɣǦ, ɪɪධාකාර ෙකʤණවɣǦ කථා කරǦන ʉදානȼ ෙවනවා. ʏටȚ ǨƯපƯවරෙයú හැŹයට ඔබƱමා දǦනවා, අǝකරණෙɏ කටɒƱ සȼබǦධව. අǝකරණෙɏ ඇƯ නƍවකǏ ɪǧʈɞƱමා ඉǎɜෙɏ ෙදපැƮෙතǦම ǨƯඥෙයʤ ෙදෙදෙනú නƍ කථා කරනවා. ඒ ǨƯඥෙයʤ ෙදෙදනා නƍව කථා කරන අවස්ථාෙɩǏ, අǝකරණෙɏǏ තəක-ɪතəකවɣǦ ගහගǦනා තැනටම යනවා. හැබැɐ, ඒ ǨƯඥවɞ ෙදෙදනාම ආපʈ එකට එකƱ ෙවලා, සȼබǦධ ෙවලා, කෑමට යනවා. ෙǊශපාලනෙɏƮ ඒ වාෙĘ ȝƯපƮƯමය ගැටɥɐ ƯෙබǦෙǦ. සෙහʤදර ඇමƯƱමා, අෙȗ Ƚƴයා වාෙĘ ʈහදɵɤƮවෙයǦ අපට එකට කටɒƱ කරǦන, කථා කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ȝƯපƮƯමය ගැŻමú එúක තමɐ අȘ ෙȼ argue කරǦෙǦ; නැƮනȼ ȝශ්න කරǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්න Șʘබඳව අȘ අවෙබʤධ කරගǦෙǦ නැƱව, ෙȼ ෙɩලාෙɩǏ මාධ්‍ය Ʊළ ɬණƮ ûයන ෙǊවɢ ෙදස බලǦන. "ෙȼ 225 ෙදනා මැෙරනවා නȼ ෙහʣඳɐ" වැǧ ෙǊවɢ ûයȽǦ, නවʇලǦතෙɏ ෙවƋ තබනෙකʣට, ඒ වාෙĘ ෙȼ 225ම මරǦන ෙයʤජනා කරනවා. Facebook එෙú පළෙවන ෙǊවɢ ǎහා බලǦන: අකුƟ ගහනවා නȼ "ෙහණ ගහපǦ" ûයනවා, "ෙȼක ෙමʣǦŹෙසʤɜයú" ûයනවා, "ෙȼෙú Ⱦ හරú ඉǦෙǦ" ûයනවා. හැබැɐ, ෙමතැනට 196 ෙදෙනú පƮ කරǦෙǦ කɬද? ෙȼ රෙŸ ඉǦනා එúෙකʤŹ පනස්ලúෂයú වන ඡǦද දායකයǦෙගǦ ලැȬƟ ඡǦදවɣǦ ෙǦද, අȘ ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ? අපට ආƮම ගɞƮවයú Ưෙබනවා; අȴමානයú Ưෙබනවා. කථානායකƱමා අෙȗ ආƮම ගɞƮවය, අȴමානය ɚක ǎය ɒƱ ෙවනවා. ෙȼ කාරණය අȘ අවෙබʤධ කරගත ɒƱ ෙවනවා. අȘ එය අවෙබʤධ කරගǦෙǦ නැƱව එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරෙගන, උඩ බලාෙගන ෙකළ ගහෙගන, ෙȼ මාතෘ ȷȽය ගැන ʏතǦෙǦ නැƯ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ පúෂ, අෙȗ ආƜƍ, අෙȗ තනƱɞ සඳහා āයාƮමක ෙවන තැනට අȘ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ęʏǦ බලǦන, අද ɪɢපƮƱෙɩ Ưෙබන කාරණය Șʘබඳව. එʏǏ එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරගǦනවා. එවැǧ කාරණයú ɪɢපƮƱෙɩ ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ; ʆංහරාජෙɏ ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ; ඒ වාෙĘම ǩවර එʘය ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ȝෙǊශයක ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ; වනŐɫ කලාපයක ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ Șʘබඳව ගƮ ưǦǐ Ưෙබනවා නȼ, ưරණ ෙගන Ưෙබනවා නȼ ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත ɭ පනතƮ එúක තමɐ වනŐɫ ǧලධාɜǦ සȼබǦධව අȘ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪධායකය, ව්‍යවස්ථාදාකය, අǝකරණය ගැන Ưෙබනවා. ɪධායකƮවය, ව්‍යවස්ථාදායකƮවය ෙගෙනන එක තමɐ, අǝකරණයට, දƜඩǨƯ සංĞහයට එǦෙǦ. චĀෙɢඛ යවǦෙǦ අȘ අǩමත කරලා. ඒ චĀෙɢඛ ඔɬǦ āයාƮමක කරෙගන යනවා. ඒ චĀෙɢඛ āයාƮමකɫෙȼǏ එම කටɒƱ හɜයාකාරව ʆǐ ෙවනවාද, නැǊද ûයන එක ෙසʣයා බැɤම සඳහා කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú හැŹයට වගüමú Ưෙබනවා. ගɞ

2235 2236

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 මාəƱ 26

ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ඒ අȴමානය Ưෙබනවා. ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබාෙගන ඒ වැෙƊ කරǦන. අෙȗ ෙǊශය ආරúෂා කරගǦන, රණ ɪɞවා ආරúෂා කරගǦන. ඒකɐ අපට ඕනෑ ෙවǦෙǦ. ʈමǦƯරǦලාට ඕනෑ ɪǝයට කථා කරǦන ඉඩ Ǐම ෙනʣෙවɐ, අෙȗ වගüම ûයන එක අȘ පැහැǎɣව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ෙමෙහේ, උƱɞකරෙɏ ආදරƞය දȽළ ජනතාවට, ȿස්ɣȼ ජනතාවට ඔɬǦෙĘ ǧවාස ȝශ්න Ưෙබනවා; පාǨය ජල ȝශ්න Ưෙබනවා; ɪǐɣය ȝශ්න Ưෙබනවා; ඒ වාෙĘම ගමනාගමන ȝශ්න Ưෙබනවා; ɚûයා ȝශ්න Ưෙබනවා; ඉඩȼ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ගැන ෙමʣකúවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ, ඒවාට ɪසǿȼ ෙසʣයǦෙǦ නැහැ. එෙසේ කරǦෙǦ නැƱව සමහර අය ආƜƍවƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා තනƱɞ, තානාǦතර ෙȩරා ගැǨම සඳහා āයාƮමක ෙවනවාය ûයන කාරණය අȘ රටට ෙහʘ කරǦන ඕනෑ. අවශ්‍ය ෙǊ ෙතʤරා ෙȩරාෙගන කටɒƱ කරǦන, එක එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරǦන එපා.

එදා අටපŸටȼ කරලා ƯȬƟ ෙකʤļĽ පාර අȘ හදȚ එක වැɚǊදúද? එතැන Ưෙබන "තɢ ෙසවණ" නැවත ගǦන ûයන එක වැɚǊදúද? එය ඉවƮ ûɝමට එෙහම ෙයʤජනා කරන එක වැɚǎɐ ෙǦද? ෙමǦන ෙȼවා ගැන අȘ ʏතǦන ඕනෑ. ෙȼ සȼබǦධව එක එක කතǦදර ආවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට හɐය Ưෙබනවා; ශúƯය Ưෙබනවා, සංචාරක සංවəධන සහ වනŐɫ අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ ඒ සȼබǦධව කටɒƱ කරǦන.

අෙȗ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, "හාවාෙĘ ෙගදරට කැබැɢලෑවා ɜංěවා" ûයලා. වාහන ෙදǦෙǦ නැහැɥ, යǦන ɪǝයú නැහැɥ. ෙමʣකúද, ෙමʣකúද ûɩවා. මම දǦෙǦ නැහැ, එෙහම එකú Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ අɣ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වනŐɫ කලාපවල කකුɢ හතෙə ǎɪෙයʤƮ ඉǦනවා. ෙහʤəටǦතැǦන වාෙĘ තැǦවලǏ ෙනʣෙයú සƱǦ නරඹǦන ȚʚවǦ; ඒ වාෙĘම ɪɢකඩ කැෙɢ වාෙĘ ස්ථානවලǏ නරඹǦන ȚʚවǦ.

මම ǧෙයʤජනය කරන ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ Galway's ෙකʣටස, හĘගල ȝෙǊශය, රǦෙදƝගල සහ රǦටැෙɆ සහ හķරǦෙකත ආසනෙɏ හකුɞතෙɢ ûයන සංචාරක ස්ථාන ගැන ɪමʆɣමƮව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, චĀෙɢඛ සහ ǨƯමය තƮƮවයǦ ǧසාƮ සංචාරකɐǦ අපහʈතාවට පƮවන අවස්ථා Ưෙබනවා. මම එක උදාහරණයú ඔබƱමාට ûයǦනȼ. රǦෙදƝගල ʆට මʏයංගනය සහ කɢȿෙƜ දúවා යන සංචාරකɐǦට මම ෙපʥǊගɣක ȝවාහන ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǦනෙකʣට ෙබɣʑɢඔය පාලම ළඟ වැʆûʘ කැʆûʘ පහʈකȼ සමඟම ෙƮ එකú ෙබʣǦන තැනú හදලා ǐǦනා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ෙවලාව අවසǦ ෙවȽǦ යǦෙǦ. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ɀලසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ɪෙɩකාගාර හදǦන සැලʈȼ කළ නȿƮ, මට ඒක කර ගǦනට බැɜ ɬණා. UNDP එෙකǦ ඒක හැǐවා. මාස ෙදකɐ ƯȬෙƜ. එතැනට ආȚ ǧලධාɜයා එය වහලා දාලා. ඒක මට ෙගǧයǦන මම කර ගƮƱ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒෙකǦ ɬෙƜ, ȘŸŻ ෙහʤ ෙරʣŹයú හදලා Őɪතය ගැට ගහ ගǧȚ ඒ ගȼමානවල අʏංසක ȽǧʈǦට රස්සාව නැƯ ɬණ එකɐ. ඒ වාෙĘම යන එන

ගමǦ එතැන නවƯǦන සංචාරකɐǦට ƯȬƟ පහʈකȼ Źක නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǩවරඑʘෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරය කරන අය Șʘබඳව Ⱦට වඩා ෙසʣයා බලǦන. ඉǎɜයට එǦෙǦ වසǦත සමය ෙමǦම සංචාරක සමය. වසǦත සමය ආȚවාම භාƜඩ Ƚල ෙකʣļචර ඉහළයට යනවාද? ȪƮතරයක ȽලƮ ɞȘයɢ 25 දúවා ඉහළ දානවා. ඒ ǧසා ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ෙගʣඩú අය ෙමෙහǦ යǦෙǦ ɵත ෙǊශěණෙɏ පහස ලබȽǦ, ʈǦදර පɜසරය හා ʈǦදර ǎයඇɣ බලǦන. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණා ගැන ෙසʣයා බලǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම සැඟෙවļච තැǦ Ưෙබනවා. ඇɢල මැǎǦ ගලûǦ ෙවǦෙවලා Ưෙබන ǧසා ලංකාෙɩ ෙදවැǧ උසම ǎය ඇɢල ෙලස නȼ කර ඇƯ කුɞǿඔය ඇɢල, ඒ වාෙĘ ඇබəƌǦ ඇɢල වාෙĘ ǎයඇɣ බලǦන යǦන Ƚǧස්ʈ ෙගʣඩú ආසɐ. දැǦ ජනȟය තැනú තමɐ, මǦදාරȼ ǩවර ගȼමානය. එය Șǐɞතලාගල කǦෙǊ එú බෑɬමú. ǩවරඑʘය නගරය අෙනú පැƮෙƮද ȘʏŹ ʈǦදර ගȼමානයú තමɐ මǦදාරȼ ǩවර ûයǦෙǦ. එම ගȼමානෙɏ Ưෙබන ǎයඇɣ බලǦන ෙගʣඩú අය යනවා. හැබැɐ, එම ගȼමානෙɏ ǎයඇɣ බලǦන යන අතර මඟ වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ŹකŸ එකú කඩනවා. පහʈකȼ නැහැ. ûʆම පහʈකමú නැහැ. හැබැɐ, ŹකŸ එකú කඩනවා. එම සංචාරකɐǦට පහʈකȼ සැපɑෙȼ වග üමú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා වැඩ කරන ඇමƯවරෙයú බව අȘ දǦනවා. ඔබƱමාෙĘ කාəය භාරය ඔබƱමා කරනවා. මම මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා වාෙĘ ǧකȼ ස්ƱƯ කරǦෙǦ නැහැ. මම ස්ƱƯය Țද කරǦෙǦ, හɜ ෙǊ හɜයට කරන ෙකෙනකුට ɪතරɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා ෙȼ කාරණා ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා අෙȗ ɼ ලංකා Ǌɫපෙɏ අȴමානය ɚක ගැǨමට කටɒƱ කරනවා වාෙĘම, ෙමරටට එන සංචාරකɐǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ සැපɑම සඳහාƮ කටɒƱ කරǦන.

දැǦ ඇඟɥȼ úෙෂේƴය කඩා වැźෙගන යනවා. ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə අපනයන කəමාǦත úෙෂේƴය ඉවරɐ. ƯෙබǦෙǦ, සංචාරක කəමාǦතය ɪතරɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ සපයǦන. සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළකට යǦන. අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා සංචාරක කəමාǦතය අරȿƟ කරෙගනɐ පාරවɢ Źක carpet කෙළේ; අǝෙɩĚ මාəග හැǐෙɩ; ěවǦ පථ හැǐෙɩ; වරායǦ හැǐෙɩ. ෙමǦන ෙȼ කාරණාවලට ශúƯය ෙදǦන. කකුෙලǦ අǎǦන එපා. ඉස්සරහට යǦන. ඔබƱමǦලාට තව ƯෙබǦෙǦ මාස හයú ෙහʤ හතú. ඒ කාලය ƱළǏ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. ජනතාව ưǦǐව ෙදɐ. අȘට ǐǦෙනʣƮ අȘ ඒ කාəය භාරය කරǦනȼ. ෙනʣǐǦෙනʣƮ ඔබƱමǦලා ඒ කාəය භාරය කරǦන. ඒ සඳහා ශúƯය ෙදǦන අȘ ʉදානȼ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.05] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development ) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සාකļඡාවට ගැෙනන වැය ɵəෂ යටෙƮ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

2237 2238

පාəɣෙȼǦƱව

සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ, මම සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන ɪෙශේෂෙයǦම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ දකුƟ පළාෙƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන ෙලʣකු වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ තංගɢල නගරය ෙúǦǖ කරෙගන හȼබǦෙතʣට සංචාරක Țරවරයú හැŹයට ǎɒƟ කරǦන සැලැස්මú හදලා ඉǎɜපƮ කළා. එƱමා සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝම සඳහා "Homestay" ûයන ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළා. එමĵǦ ǞවරයǦෙĘ දɞවǦට, ෙවරළ ưරෙɏ ඉǦන දɞවǦට තමǦෙĘ ǧවස සංචාරක ǧෙúතනයú කර ගැǨෙȼ හැûයාව ලැȬණා. අද ඒ Homestay ව්‍යාපාරය ɪශාල ǎɒƟවú ලබලා, එම දɞවǦට ŐවƮ ෙවǦන මාəගයú ලැȪලා Ưෙබනවා වාෙĘම එය සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ආදායȼ උƮපාදනය කරන මාəගයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

අද හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯනවා. ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට, තංගɢල යන ȝෙǊශ ෙúǦǖස්ථානය කර ගƮෙƮ තංගɢෙɢ ඉඳලා පැයú ඇƱළත ǧɢ තɢමʈǦ බලǦන Ƚɜස්සට යǦන ȚʚවǦ. තංගɢෙɢ ඉඳලා පැයú ඇƱළත ෙලʤකෙɏ ඉǦන ෙලʣකුම සතා වන අɣයා බලǦන යාල අභය ȷȽයට යǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ ඉǦන කැස්බෑවǦ වəග හෙයǦ වəග පහú තංගɢල ɚකව ȝෙǊශෙɏǏ ඕනෑම ෙවලාවක, ඕනෑම රාƵයක නරඹǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ʉɜයවැව උƟවƱර ʘං Ưෙබනවා. ඒ උƟ වƱර ʘං බලǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කුඩාවැɢෙɢ ෙලʤක țŏත ʑȼමානය Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙúǦǖ කරෙගන තමɐ තංගɢල නගරය සංචාරක Țරවරයú ෙලස ǎɒƟ ûɝමට වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ǟවර අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන Ǟවර වරායǦ අද පාƍ ලබන ආයතන හැŹයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ, Ǟවර කəමාǦතයƮ, වාƝජ කəමාǦතයƮ යන කəමාǦත Ʊනම ඒකරාɵ කරෙගන ǧɢ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ හරහා නව වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කරǦන අȘ සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ අෙȗ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. අȘ ගǦදර වරායƮ බʑකාəය වරායú හැŹයට පƮ කරනවා. බʑකාəය වරායú හැŹයට පƮ කරන ෙකʣට සංචාරක úෙෂේƴයƮ, Ǟවර úෙෂේƴයƮ වාƝජ úෙෂේƴයƮ ƱʘǦ ඒ ව්‍යාපාරය අපට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙයʣŸ යාƴා ආකəෂණය කර ගǦන, ඒ වාෙĘම බʑකාəය Ǟවර වරාය Ʊළ අȘ under water restaurants ඇƱʚව සංචාරකයǦට ʏත යන ɪǝයට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ǏෙමǦ අද සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ ȿʚ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයටම ǎɒƟවú ෙගෙනǦන ȚʚවǦ; ආəǂකයú උƮපාදනය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම හȼබǦෙතʣට ȽɜŎජɪල අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ නව ෙතɢ Șɜපහǐවට සහ ʆෙමǦƯ කəමාǦතශාලාව ට ෙපෙəදා ȿɢ ගɢ තැȬවා. හȼබǦෙතʣට වරායට ɪෙǊɵය නැɩ, සංචාරක නැɩ ෙගǦවා ගැǨම සඳහා අෙȗ ɪෙǊශ ඇමƯƱමǦලා, සංචාරක ඇමƯƱමǦලා සාකļඡා කරනවා. ɪෙǊɵය නැɩ, සංචාරක නැɩ ǎන ෙදක, Ʊනú ෙගʣඩ බʏනෙකʣට ඒ කලාපයම ǎɒƟ ෙවනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ එළවɥ වවන අයට, පලƱɞ වවන අයට යනාǏ වශෙයǦ ඒ සෑම ෙකෙනකුටම ෙහʣඳ ආəǂකයú උƮපාදනය වනවා. Șයɢ ǧශාǦත මහƮමයා ûɩවා, සංචාරක úෙෂේƴය පාƍ ලබන ආයතනයú, ෙඩʣලə ආදායම නැහැɐ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම මම ûයǦන කැමƯɐ Ǟවර අමාත්‍යාංශයƮ,

සංචාරක අමාත්‍යාංශයƮ, වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ ඒකාබǊධ ෙවලා ǧɢ තɢමʈǦ නැරɈම සඳහා අȘ අɥƮ ව්‍යාපෘƯයú Ƚɜස්ෙසේ ආරȼභ කළා. ඒ සඳහා සංචාරකයǦෙගǦ ෙඩʣලə 5ක ȿදලú අය කරලා 2019.02.01ෙවǧ දා ʆට 2019.03.27 දúවා ඒ මාසයට ɪතරú දවස් 26ú Ʊළ අෙȗ රජය ɞȘයɢ ෙදෙකʤŹ Ưස්ƱǦලúෂ නවʇයක ආදායමú ලැȬවා. Ƚɜස්ෙසේ Ǟවර වරාය Ʊළ ǧɢ තɢමʈǦ බැɤම සඳහා Ǟවර අමාත්‍යාංශය හරහා ʆයɥම පහʈකȼ ලබා Ǐලා අȘ ඒ කəමාǦතය ආරȼභ කරලා අද ආදායȼ උƮපාදනය කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ලංකාව වෙŸම,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) තංගɢෙɢ තවƮ බʑකාəය Ǟවර වරායú ආරȼභ කරǦන මම සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. Ǟවර කəමාǦත සංචාරක වරාය ආරȼභ කරǦන අවශ්‍ය ෙúǦǖස්ථානය ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱ āයාƮමක කරǦන මම āයා කරනවා. සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪෙනʤදකාȾ අමාත්‍යවරෙයú හැŹයට රට වෙŸම ෙවරළ ưරෙɏ ęʏɢලා අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ සංචාරක úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන ෙලʣකු වගüමú ඇƯව අද කටɒƱ කරනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගƮතාම යාල වෙනʤද්‍යානය ɪශාල ආදායමú උƮපාදනය කරනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ Ưස්සමහාරාම ȝෙǊශෙɏ ŏȗ රථ 700ú පමණ එම යාල අභය ȷȽෙɏ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙයෙදනවා.

ඒ Őȗ රථවල ɜයැǐරǦෙගǦ යȼ වරදú ɬණාම, වනŐɫ ǧලධාɜǦ ඒ ɜයැǐරාෙĘ වැඩ සƯයකට ෙහʤ ෙදකකට තහනȼ කරනවා. ඒ Őȗ එකට සƯයú ෙහʤ ෙදකú වෙනʤද්‍යානයට ඇƱʚ ෙවǦන අවසර ෙදǦෙǦ නැහැ, තහනȼ කරනවා. ෙමʏ Őȗ රථ අɐƯකɞවǦ 700ú පමණ ඉǦනවා. පʈęය ǎනයක ඒ Őȗ රථ අɐƯකɞවǦ100ú පමණ ඇමƯƱමා සහ මා ȿණ ගැʇමට අමාත්‍යාංශයට ආවා. ඇɪɢලා ඔɬǦ ûɩෙɩ, ɜයැǐරාෙගǦ යȼ වරදú ʆǊධ ɬණා නȼ, ɜයැǐරාෙĘ වැඩ සƯයකට ෙහʤ සƯ ෙදකකට තහනȼ කරǦන, Őȗ එක ඇƱʚ ûɝමට අවසර ෙදǦන, ඒක තහනȼ කරǦන එපා ûයලාɐ. ɤʆං කරලා, ණයට සɢɣ අරෙගන Őȗ අරෙගන තමɐ ෙȼ අය ඒ ව්‍යාපාර ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ ෙවǦෙǦ සාමාන්‍ය Ƚǧස්ʈ. ෙකʤŹපƯ ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ Őȗ ෙනʣෙවɐ යාල පාəú එෙú ǐවǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. ඒ ɜයැǐරǦට සƯයú ෙහʤ ෙදකú වෙනʤද්‍යානයට ඇƱʚɫම තහනȼ කරලා, ඒ Őȗ රථවලට වෙනʤද්‍යානයට ඇƱʚɫමට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා මම සංචාරක ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ ඉɢɤම අǧවාəයෙයǦම ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ.

2239 2240

[ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා]

2019 මාəƱ 26

අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹන ඒ Őȗ රථ ʏȽයǦට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන.

පʈęය කාලෙɏ ෙපʣɤʆෙයǦ, STF එෙකǦ, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ, ගාɢල ʈරාබǐ වැටɤȼ ඒකකෙයǦ ඇɪɢලා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ, තංගɢල ȝෙǊශෙɏ ෙහʤටɢවල Ưෙබන Ȫයə ෙබʤතලය තමɐ අɢලǦෙǦ. ʈǊෙදʤ Ưබහට පානය කරǦෙǦ Ȫයə. ෙපʣɣස් කƜඩායȼ සහ STF එෙකǦ ඇɪɢලා ෙහʤටɢ වටලා Ȫයə ෙබʤතලයú අɢලාෙගන යනවා. සංචාරක ඇමƯƱමǧ, "Homestay" ûයන ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළාට මǎ. ඒ ǧසා ඒ Ƚǧස්ʈ හȼබ කරන ȿදල අǧවාəයෙයǦම උසාɪයට, ෙපʣɤʆයට දඩ ෙගවǦන වැය කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ Āමය නතර කරලා, ඒ අයට බලපƴයú ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා මම අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

මට කථා ûɝමට කාලය ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.14] ගɞ ƌ.ź.ඩȩɣɩ. ɪමලɫර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය හා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ සාකļඡා වන අවස්ථාෙɩǏ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɪ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශයක ŐවƮ වන ෙකනකු හැŹයට, වන ŐɫǦ ǧසා අද ෙගʣɪයා ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බරපතළ ගැටɥ üපයú ඉǎɜපƮ ûɝමටɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

අෙȗ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා, ʏටȚ වනŐɫ ඇමƯƱමා ûɩවා, වන ŐɫǦ ɪʆǦ කෘɿකාəȽක ආහාර ෙභʤග ʆයයට 25ú ɪනාශ කරනවා ûයලා. නȿƮ මම ûයනවා, ʆයයට 32ú ɪනාශ කරනවා ûයලා. වන ŐɫǦ සහ අȘ එකට ŐවƮ ෙවǦනƮ ඕනෑ. වන Őɪයා ɪනාශ කරǦන ûයලා ෙයʤජනා කරǦනවƮ මම කැමැƯ නැහැ. අɣෙයú, වǿෙරú, ɜලෙවú, ෙමʣනෙරú ûයǦෙǦ අෙȗම මɩȪෙȼ අȘƮ එúකම ŐවƮ ɬƟ සƮව ෙකʣŸඨාස. ඒ ǧසා ඒ සƱǦ ɪනාශ කරǦන බැහැ. හැබැɐ, මෙĘ ෙගදර මඤ්ෙඤʣúකා ගහú ඉǦදǦන බැහැ, වǿෙරʤ ɪනාශ කරනවා. අද අȼපාෙə අúකර දහස් ගණනú වගා ȪȼවɣǦ ෙගʣɪ ජනතාව ඉවƮ ෙවලා කුɤකɞවǦ බවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඇɐ ඒ? එක පැƮතûǦ ෙමʣනɞǦෙගǦ වන හාǧය ǧසා. වනŐɫ ඇමƯƱමǧ, ඊෙɏ-ෙපෙəරා ȘටෙකʣŻෙɩƮ ෙමʣනෙරú ʏŹයා. ඔබƱමා දැúකා ෙǦ. ඔබƱමා ලබන අɬɞǊෙǊ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයɐ, "වන අɣǦෙගǦ ȘටෙකʣŻෙɩ ෙබʤǝය ෙȩරා ගǦන අɣ වැටú ගහǦන ඕනෑ" ûයලා. එතැනටƮ වන ŐɫǦ එනවා! ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ඔබƱමා ඒක ûයǦන ලෑස්Ư ෙවǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ෙමʣකúද? [බාධා ûɝමú] වන ŐɫǦ හȼබǦෙතʣටƮ ඉǦනවා ෙǦ, ඇමƯƱමා. වන ŐɫǦ හැම තැනම ඉǦනවා ෙǦ. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ වන ŐɫǦ ɪʆǦ ɪනාශ කරන ෙǊෙපʣළවලට වǦǎ ෙගවǦෙǦ නැƯ එකɐ. නȿƮ, ආකəෂƞය ȝකාශ කරනවා, "ෙමļචර ෙගවනවා, ලúෂ පහ දúවා වැƋ කළා. ෙමෙහම වැƋ කළා" ûයලා.

අද අȼපාෙə, මහඔය පැƮතට ęʏɢලා බලǦන. පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙǊෙපʣළ ɪනාශ ɬƟ අයෙගǦ පɬɢ 29කට සත පහúවƮ ෙගවලා නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ අයට ෙගයú නැහැ, ඉǦන තැනú නැහැ, කǦන ෙදයú නැහැ, ඔබƱමාෙĘ වනŐɫ අමාත්‍යාංශෙයǦ වǦǎ ෙගවǦෙǦƮ නැහැ. වනŐɫǦෙගǦ වන හාǧය අවම කරǦන දැǦ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ɒǊධය ජයĞහණය කරǦන ɪශාල ෙමෙහයú කරȚ ෙකෙනú. එƱමා ʏතනවාද දǦෙǦ නැහැ, ෙȼකƮ ɒǊධය කළා වාෙĘ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. එƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවාද? නැහැ ෙǦ. එෙහම කරǦන බැහැ. වනŐɫǦට ෙවƋ Ưයලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ. එƱමාƮ ඒක ȘʘගƮතා.

ෙකෙසේද වනŐɫǦෙගǦ වන හාǧය පාලනය කරǦෙǦ? කවර ෙහʤ ආƜƍවú, අෙȗ ආƜƍවú ආවƮ, කɬɞ ආƜƍ කළƮ ෙȼ ʆǐවන හාǧය නතර කෙළේ නැƮනȼ තව අɬɞǐ 5ú ඇƱළත වනŐɫǦෙගǦ ෙගʣɪතැනට වන හාǧය ʆයයට 50 දúවා වəධනය ෙවනවා. ෙදපා සƱǦ ෙවǩවට ʆɬපා සƱǦ ෙɩගෙයǦ අප ආĀමණය කරȽǦ Ưෙබනවා. එය ඉතා බරපතළ ගැටɥවú. අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ අúකර දහස් ගණනú අද වගා කරǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ ෙගʣɪ කුɤකාරෙයʤ ෙවලා. වගා හාǧවලට වǦǎ ෙදǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඊෙɏ ෙපෙəදා ෙසේනා දළɉවාෙගǦ වැƋම හාǧය ʆǊධ ɬෙƜ අȼපාර ට. 246 ෙදනකුට ɪතරɐ වǦǎ ǐǦෙǦ. නාමɢඔය ȝාෙǊɵය සභා බල ȝෙǊශෙɏ අúකර 4,000ක බඩ ඉɜķ ʏෙටɩවා. අúකර 2,000කට ෙසේනා දළɉවා හාǧ කළා. හැබැɐ වǦǎ ǐǦෙǦ එú ෙකනකුට ɪතරɐ. කෘɿකəම ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. එú ෙකෙනකුට ɪතරɐ වǦǎ ǐǦෙǦ. වනŐɫǦෙගǦ හාǧ ʆǐɬණා. ෙසේනා දළɉවාෙගǦ හාǧ ʆǐɬණා. කෘɿ කəමාǦතය කඩා වැෙටනවා. ඒ ƱʘǦ ŐවƮ ɬƟ ȽǧʈǦෙĘ Őɪතය ෙȼ මහා ɪනාශƮ එúක කඩාෙගන වැෙටනවා. අȘ ෙȼ සභාව Ʊළ වචන ෙගʣඩú කථා කරනවා. මා දැǦ ෙȼ සභාෙɩ වැƋȚර කථා කරǦනƮ කැමැƯ නැහැ. අȘ එහාට ෙමහාට තəක ɪතරú කරනවා, වචන ʑවමාɞ කරගǦනවා. නȿƮ ඒ ȽǧʈǦෙĘ Őɪතවලට ȝාෙයʤęකව කɬද වග ûයǦෙǦ? ඔɬǦෙĘ කǿළට, ෙɩදනාවට කɬද වග ûයǦෙǦ? මහඔය, ȪǦතැǦන පƮƱෙɩ, වැɩගȼ පƮƱෙɩ, පානȼ පƮƱෙɩ Ƚǧස්ʈ වනŐɫǦෙගǦ වන හාǧ ǧසා අද ɛට ǧදා ගǦෙǦƮ බඩęǦෙǦ. ඒ බඩęǦන ෙȼ සභාවට දැෙනǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ සභාව ęǧ ගǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ පාɪļĽ කරන වචනවɣǦ වැඩú නැහැ. කɞණාකරලා ȝාෙයʤęකව ඒ සඳහා Șයවර ගǦන. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ʏටȚ ඇමƯƱමා වනŐɫ ඇමƯවරයා හැŹයට අȼපාර ȝෙǊශයට ęයාම එƱමා ȽǧʈǦෙĘ පැƮතට කථා කළා. එƱමා ෙකʘǦම කථා කෙළේ ȽǧʈǦෙĘ පැƮෙƮ ඉඳලා. හැබැɐ ȝා ෙයʤęක යමú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? අɣ වැෙටǦ ɪසǿමú නැƮනȼ, Őව වැෙටǦ ɪසǿමකුƮ නැƮනȼ, ʆයයට 50ú ආහාර ǧෂ්පාදනය වනŐɫǦ ɪනාශ කරන තƮƮවයú ඇƯɬණාට පස්ෙසේ ෙȼ සභාව Ʊළ කථා කරලා වැඩú නැහැ. ෙȼක කෘɿ කාəȽක රටú. එම ǧසා ඒ සඳහා ɪසǿමú ෙදǦන.

ෙȼ සභාෙɩ සංචාරක සංවəධන ඇමƯ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉƯǦ හැම ෙවලාෙɩම ʏනාෙවලා ඉǦන ෙකෙනú ෙǦ. මාƮ කැමැƯɐ, ඔබƱමාƮ එúක ʏනාෙවǦන. දැǦ හැමෙදනාම සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ වəධනය ගැන කථා කරනවා. ඔɩ, සංචාරකයǦ එන ȝමාණය වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝමාණය වැƋ ɬෙƜ ඔබƱමාෙĘ හපǦකමට ෙනʣෙවɐ. ඒෙú ගɞƮවය ෙදǦන ඕනෑ, මʏǦද රාජපúෂ නȼ උƮƱංග මǩෂ්‍යයාටɐ. 2009 මැɐ මාසෙɏ 18 වන දා වන ɪට ෙȼ රට කනƮතú. හැම තැනම ෙɢ. හැම තැනම කǿʚ. හැම තැනම මළ ȽǨ. ෙȼ මළ ȽǨ කනƮතට

2241 2242

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමʣන සංචාරකයාද එǦෙǦ? එƱමා ɒǊධය නතර කරȚ ǧසා තමɐ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම වəධනය ɬෙƜ. එය, ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ වəධනය ɫමú ෙනʣෙවɐ. 2010 ඉඳලා ǎගටම වəධනයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සභාෙɩ උෙǊ ʆට ɛ වන කɢ, මʏǦද ෙǖʤʏයා, මʏǦද ෙහʣරා, මʏǦද තúකƋයා ûයනවා. ෙȼ ʆයɥ වəධනවල ɀɣක කəතෘවරයා මʏǦද රාජපúෂ නȼ උƮƱංග මǩෂ්‍යයාɐ. එƱමා ෙනʣʆŹයා නȼ, ෙමʣන සංචාරකයාද ෙȼ ȽǨ කනƮතට එǦෙǦ? ඒ ගැන මා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන කැමැƯ නැහැ.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමǧ, අද ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪයාƮ, ෙගʣɪතැනƮ කඩා වැź Ưෙබනවා. අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙගʣɪතැǦ ɪනාශ කරȚ, ෙගවɢ කඩා ɪනාශ කරȚ වන අɣǦට ෛවර කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වǦǎ ෙගɩෙɩ නැƮනȼ ජනතාව ඔබƱමාට ෛවරය කරɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.21] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ ɪවාදයට ගැෙනන ෙȼ වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදක Șʘබඳව අදහස් ûʏපයú ȝකාශ ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මǦƶƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා අද ෙමම ɪවාදයට සȼබǦධ ෙනʣෙවන ǧසාɐ මම එƱමාෙĘ ෙɩලාව ලබා ගƮෙƮ. අද ෙȼ ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ Șʘබඳවɐ.

පළȿෙවǦම මම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානයට කාරණා ûʏපයú ෙයʣȿ කරǦනට කැමැƯɐ. අද ǎනෙɏ ඔබƱමා ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦෙĘ, ʆයɥ පාəශ්වවල ඇගැɑමට ලú ɬණා, පʈęය ǎනයක UN එෙú Ǐ කළ කථාව Șʘබඳව. ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣවම අෙȗ ȝසාදය ඔබƱමා ෙවත පළ කරනවා. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ කාරණාව දûǦෙǦ රට ɪǝයටɐ. එක පúෂයකට, එක ȚǊගලයකුට, එක කƜඩායමකට වාʆයú ලබා ගǦනට කරන කටɒƮතú ෙනʣෙවɐ, රට ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙමʏǏ ඔබƱමාට කටɒƱ කරǦනට ʆǐවǦෙǦ. අෙනú ȝශ්නවලǏ, අෙනú අමාත්‍යාංශවල කාəය භාරයǦවලǏ, ෙහʣඳ ෙǊවɢ කෙළʣƮ ඒක එම පúෂයට ෙහʣඳ ෙවǦනට ȚʚවǦ. නරක ෙදයú කෙළʣƮ ඒක ෙවන ɪǝයකට කළමනාකරණය කර ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəයයǦවලǏ ඒක ඒ ආකාරෙයǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාෙĘ කŹǦ වැරǎ ෙදයú ûයැɬණා නȼ, ඒක ȿʚ රටටම බලපානවා.

මම දǦනා හැŹයට ȿලǏ ưරණය කරලා ƯȬෙƜ ෙȼ සȿʚවට ඔබƱමා සȼබǦධ ෙනʣෙවǦනɐ. ȿɣǦම රජය ෙවǩෙවǦ මෙනʤ ƯƮතවැɢල මහƮමයා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා සම අǩĞාහකƮවය දúවලා, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මහ ෙɢකȼවɜය තමɐ ȝකාශය කෙළේ. ඔබƱමා සȼබǦධ ෙනʣɫ, රජෙɏ ǧෙයʤŏතෙයʤ සȼබǦධ ෙනʣɫ එම ȝකාශය ඒ ɪǝයටම ඉǎɜපƮ කරǦනට අවස්ථාව ƯȬණා නȼ

රට ෙමʣන තරȼ අනƱɞදායක තƮƮවයකට පƮ ෙවනවාද ûයන එක Șʘබඳව- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහම නȼ අෙȗ රට ෙමʣන තරȼ අයහපƮ තƮƮවයකට පƮෙවනවාද ûයන එක Șʘබඳව අපට කɢපනා කරǦනට ʆǊධ ෙවනවා. ඇƮතටම රජය ȿɢ ෙවලාෙɩ Ǐ ඒ Șʘබඳව දැúɭ උනǦǐව මǎ. එම ǧසා තමɐ ජනාǝපƯƱමා කɢපනා කෙළේ, රට ෙවǩෙවǦ ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට මැƯ ඇමƯවɞǦ ƱǦ ෙදෙනකුෙගǦ ɒƱ කƜඩායමú, ගɞ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා, මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා ඇƱʚ ǧෙයʤŏතයǦ කƜඩායමú යවලා රට ෙවǩෙවǦ අදහස් ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා ඒකට ඉǎɜපƮ ɬණා, ඒක අȘ ඉතාමƮ අගය කරනවා. ඔබƱමා ෙȼ කƜඩායමƮ එúක එකƱෙවලා ෙබʣෙහʣම සැලʈȼ සහගතව ෙහʣඳ කථාවú සකස් කරලා ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ සහ අදාළ ʆයɥ කƜඩායȼවල අǩමැƯය සʏතව තමɐ ඒ කථාව ඉǎɜපƮ කෙළේ. එෙකǦ අෙȗ රෙŸ ෙගʥරවය ආරúෂා ɬණා ûයන එකƮ අȘ පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, එක එක NGO කŸŹය ඉǦන ȚʚවǦ; එක එක කŸŹයට කෙƊ යන කŸŹය ඉǦන ȚʚවǦ; ෙȼ රටට ආදරය ෙනʣකරන කŸŹය ඉǦන ȚʚවǦ. ඒ අයෙĘ අදහස් ෙනʣෙවɐ අȘ ඔබƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. රට ෙවǩෙවǦ ưǦǐ ගǦනා, රට ඉස්සරහාට ෙගන යන අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝමú අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. අනාගතෙɏ ǏƮ හැම දාම ඔබƱමා ඒ කටɒƮත ඒ ආකාරෙයǦම කරɐ ûයලා අȘ ʏතනවා. ෙවනƮ ǧෙයʤŏතයǦට ෙȼකට යǦන ඉඩ ෙදǦන එපා; ෙȼ කාəය ෙවන අයට භාර ෙදǦනට අවශ්‍ය නැහැ. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ෙȼක ඔබƱමාම භාර ෙගන ෙȼ කටɒƮත කරǦන. ඔබƱමාට ෙහʣඳ ǧලධාɜǦ කƜඩායමú ඉǦනවා, පළȚɞǐ ෙɢකȼවරෙයú ඉǦනවා, ෙහʣඳ කාəය මƜඩලයú ඉǦනවා. දැǦ ඉǦන කƜඩායම ෙහʣඳɐ. ඒ එúකම මම ûයǦනට ඕනෑ, මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට හසǦ ûයලා ෙහʣඳ Protocol Officer ෙකෙනú ඉǦනවා. එƱමා ඕනෑම කාəයයකǏ සාමාන්‍යෙයǦ ඇමƯවරෙයú, මǦƶවරෙයú කටɒƮතú ûɩෙවʣƮ පැය 24ම මහǦʆ ෙවනවා. ෙහʣඳ ǧලධාɜ මƜඩලයú ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය Ʊළ ඉǦනවා. ඒ අයƮ එúක එකƱ ɬණාම NGOවල ෙහʤ ෙවනƮ අයෙĘ අදහස්වɣǦ ෙතʣරව, ජනාǝපƯƱමාෙĘ සහ රජෙɏ පාəශ්වය සමඟ සාකļඡා කරලා රටට ෙȼ Ưෙබන අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦනට ȚʚවǦ.

පʈęය කාලෙɏ අපට ෙකʣļචර අȴෙයʤග ƯȬණාද ûයලා මම දǦනවා. මම Ǟවර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට පƮ ɬණාම අපට ƯȬƟ ȝධාන අȴෙයʤගය අȘ ජයĞහණය කළා. ඒ තමɐ ɒෙරʤපා මƮස්‍ය තහනම. ɒ ෙරʤපයට එක මාʚ කෑɢලú යවා ගǦන බැɜව

2243 2244

[ගɞ ƌ.ź.ඩȩɣɩ. ɪමලɫර ǎසානායක මහතා]

2019 මාəƱ 26

ƯȬණා. අȘ ඒ මƮස්‍ය තහනම ඉවƮ කර ගƮතා. ඒ ෙවලාෙɩ ʆයɥ ෙදනා, රජය, ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා, කාəය මƜඩල ඇƱʚ අȘ ʆයɥෙදනා මැǎහƮෙවලා කටɒƱ කළ ǧසා තමɐ ඒ මƮස්‍ය තහනම ඉවƮ කර ගƮෙƮ.

ඒ මƮස්‍ය තහනම ඉවƮ කර ගැǨම හරහා අපට GSP තහනම ඉවƮ කරගǦනƮ ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ǧසා දැǦ මƮස්‍ය අපනයනය වාəතාගත ɪǝයට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රටට ɪශාල ෙඩʣලə ȝමාණයú එǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ රට ෙȼ තƮƮවෙයǦ හɜ පවƮවාෙගන යǦන ඒක මහķ අවස්ථාවú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱවල Ǐ දැúɭ දායකƮවය වාෙĘ වැඩසටහǦ අපට ෙȼ අවස්ථාවල ǏƮ අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ කටɒƮෙƮǏ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ, Ǟවර අමාත්‍යාංශයƮ, ආරúෂක අංශ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාම කƜඩායමú -team එකú- ɪǝයට ʆŹȽǦ, ෙබෙදǦෙǦ නැƯව එක හƦǦ එකƱ ෙවලා සැලʈȼ සහගතව ගƮත āයා මාəගයú ǧසා තමɐ ෙȼ ජයĞහණය අȘ ලබා ගƮෙƮ. ඒ වාෙĘම, දැǦ Ưෙබන ෙȼ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦනƮ ඒ ආකාරෙයǦම වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරගƮෙතʣƮ, එය ජයĞහණය කරǦනƮ අපට අǧවාəෙයǦම ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ජාත්‍යǦතරය ǎහා බලǊǏ ෙලʤකය ƯෙබǦෙǦ ලංකාව ඇƱෙළේ ûයලා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන තවƮ රටú තමɐ ලංකාව ûයලා අȘ ʏතනවා. අȘ ඒක දැනෙගන තමɐ අෙනú රටවɢ එúක ගǩෙදǩ කරǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ඒෙක Ǐ අȘ ඔබƱමාෙĘ ඍő මැǎහƮɫම අǧවාəෙයǦම අෙȗúෂා කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමාට මම තව කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ තමɐ, තානාපƯ ෙසේවය Șʘබඳව. ෙȼෙú ෙහʣඳ පැƮතකුƮ Ưෙබනවා; නරක පැƮතකුƮ Ưෙබනවා. සමහර කŸŹය තානාපƯ ෙසේවයට ęʏɢලා business කරǦන පටǦ ගǦනවා. සමහර කŸŹය තමǦෙĘ ෙලඩ ෙරʤගවලට ȝƯකාර කරගǦන පටǦ ගǦනවා. ඒ අය රට ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ ෙȼ රටට ෙඩʣලə එන වැඩ Șʘෙවළú හදǦෙǦ නැහැ. ඒ රŹǦ ෙමහාට බƍ ෙĘǦන ûɩෙවʣƮ, ඒකට නȼ Źකú මැǎහƮ ෙවනවා. නȿƮ, ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳව, ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදන එම රටවලට යැɫම Șʘබඳව මට නȼ සෑʐමකට පƮ ෙවǦන බැහැ. ඉතාමƮ අතෙලʣස්සú තානාපƯවɞ තමɐ ෙȼ කාəය හɜයාකාරව කරලා, අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ හැĶමûǦ කටɒƱ කරǦෙǦ. මට ඒ අය නȼ වශෙයǦ ɬණƮ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, මම ඒ සඳහා ෙවලාව ගǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ęʏɢලා, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ කථාවú කරනවා අȘ දැúකා. අȘ එය තරෙɏ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ǖɪඩ සǦධානය ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙවනƮ පúෂ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ ඔúෙකʤම ɼ ලාංûක Țරවැʆෙයʤ. ජාƯ ෙȳදයú අɢලාෙගන අȘ ෙවනම කƜඩායȼ ෙබදǦන ʉදානȼ ɬෙƜ නැහැ. අȘ පʈęය කාලෙɏ උƱෙə ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කළා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව ෙවනම කාəය සාධක බලකායú සකස් කරලා, උƱෙə ජනතාවෙĘ ȝශ්න හǿනා ගǧȽǦ, ඒ අයෙĘ ඉඩȼ ǧදහස් කරලා ෙදන එක වාෙĘම සංවəධන ව්‍යාපෘƯවලට ȝȿඛතාව ෙදන එක ඇƱʚ ඒ ʆයɥ කාəයǦවලǏ ඉතාමƮ මැǎහƮව කටɒƱ කළ බව මම දǦනවා. ඒක ෙහʣඳ ʏƯǦ කරȚ කාəයú. ʏƮ නරú කරෙගන ආƜƍෙවǦ වැඩú කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. තəජනය කරලා යමú කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා කළ එම කථාව අȘ සȼțəණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරනවා. ඒක උƱෙə ජනතාවෙĘ හඬ ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ මම ඉතාමƮ පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

අෙනú පැƮෙතǦ අෙȗ ʏතවƮ සංචාරක ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට ෙȼ úෙෂේƴය Șʘබඳව දǦනවා. එƱමා රට Țරා වාෙĘම ෙලʤකය Țරාම සංචාරය කරලා ෙබʣෙහʣම අƮදැüȼ Ưෙබන අමාත්‍යවරෙයú. ෙȼ කටɒƱ ඉǎɜයට කරෙගන යǦන අȘ ඔබƱමාට ʈබ පතනවා. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ අදහස් üපයú ûයǦන කැමැƯɐ. අද සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞෙȼ වəධනයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, තවƮ ෙȼක වැƋ කරගǦන ȝචාරක වැඩසටහǦ පටǦ ගǦන ඕනෑ. මම ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාට ûɩවා වාෙĘම ඔබƱමාටƮ ඒ වගüම Ưෙබනවා. අෙȗ ඉǦන තානාපƯවɞ, ඒ තානාපƯ කාəයාල හරහා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන වැදගƮකම Șʘබඳව දැǩවƮ කරǦන. ෙȼ රෙŸ සංචාරය ûɝම Șʘබඳව ඒ ජනතාව උනǦǐ කරවǦන. නැƮනȼ ǧකȼ පාŹ දාලා, business කථා කරලා එන එෙකǦ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ සංචාරක úෙෂේƴය වəධනය කරගǦන, ෙȼ අයට ෙලʣකු කාəය භාරයú කරǦන ȚʚවǦ.

අද සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, සංචාරකයǦ එන රටවɢ ǎහා බැɥවාම, සමහර සංචාරකයǦ ǎහා බැɥවාම ඒ අය ɪයදȼ කරන ȝමාණය අƍɐ. ෙȼ වාෙĘ සංචාරකයǦ තංගɢලටƮ එනවා; හැමතැනටම එනවා. ෙගʣඩú ෙවලාවට ෙȼ අය අතර කඩවɢවලට ęʏɢලා ෙකʣƮƱ කන සංචාරකයǦ ඉǦනවා; ආȗප අරෙගන කන සංචාරකයǦ ඉǦනවා. ඒක නරකɐ ûයනවා ෙනʣෙවɐ. එතෙකʣටƮ යȼ මŸටමකට ȿදɢ ෙබǏමú ʆǐ වනවා තමɐ. ඒකƮ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, Źකú සɢɣ Ưෙබන සංචාරකෙයʤ ෙȼ රටට ෙගǦවා ගǦන එක ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. Źකú වැƋ ȿදලú ɪයදȼ ûɝමට හැû සංචාරකයǦ ෙȼ රටට ෙගǦවා ගැǨම ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඒ වාෙĘම එෙසේ පැȽෙණන සංචාරකයǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ සැපɑමƮ කළ ɒƱ ෙවනවා. ෙȼ සංචාරකයǦ අෙȗ රෙŸ ෙනʣෙයකුƮ ස්ථාන බලǦන යනවා. අƍ ගණෙǦ එම ස්ථානවල ෙහʣඳ වැʆûʘ පǊධƯයúවƮ Ưෙබනවාද ûයලා බලǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මǦƶƱȽය දැǩȼ ǐǦනා, එƱȽය ෙȼ සභාවට අද පැȽෙණǦෙǦ නැƯ ǧසා එƱȽයෙĘ කාලයƮ මට ලබා ගǦන ûයලා. එƱȽයෙĘ කාලෙයǦ ෙකʣටසú මම ලබා ගǦනȼ. ඉƯɜ ෙවලාව ෙවනƮ කǂකෙයකුට ලබා ගǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏƮ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මා කැමැƯɐ. ඔබƱමාටම අɐƯ වනŐɫ කලාපවල සංචාරය කරන අයට අƍ ගණෙǦ වැʆûʘ පහʈකȼ ŹකවƮ හදා ෙදǦන. අද එම සංචාරක කලාපවɣǦ රටට ඉහළ ආදායමú ලැෙබනවා; ෙඩʣලə ɪශාල ȝමාණයú ලැෙබනවා. ෙȼ සංචාරකයǦ ආගȽක ස්ථාන නරඹǦනƮ යනවා. එම ස්ථානවලටƮ ෙහʣඳ වැʆûʘ පහʈකȼ සකස් කර ෙදǦන. ȝමාණවƮ ආකාරයට ඒවාෙɏ වැʆûʘ පහʈකȼ නැƯ බව තමɐ අපට ȿණ ගැෙහන සංචාරකයǦ නȼ ûයǦෙǦ. ෙවනƮ රටවල Ⱦට වඩා ෙහʣǽǦ ඒ කාරණය Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරනවාය ûයන එක තමɐ ඔɬǦෙĘ මතය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අපට ෙȼ සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශයƮ සȼබǦධ කරගǦන ȚʚවǦ. මම දැúකා, ෙසɣǦෙකʤ එෙකǦ

2245 2246

පාəɣෙȼǦƱව

Ceylinco VIP Rest Spots ûʏපයú පටǦෙගන Ưෙබන ආකාරය. ඒ Șʘබඳව අȘ ඒ අයට ස්ƱƯ කරǦන ඕනෑ. එවැǧ ෙǊවɢ සඳහා අපට තවƮ ආයතන සȼබǦධ කරගǦන ȚʚවǦ. ɪෙǊɵය වාෙĘම ෙǊɵය සංචාරකයǩƮ ඒවාට යනවා. සමහර ෙහʤටɢවලට ęයƮ, ඒවාෙɏƮ එෙහම යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú නැහැ. ඒ ගැනƮ සලකා බලǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. සංචාරක මƜඩලෙɏ අǩමැƯය Ưෙබන සමහර ෙහʤටɢ Ưෙබනවා. නȿƮ ඒවාෙයƮ වැʆûʘයකට යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú නැහැ. ඒ ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන.

අද ʆǐ කරන ෙȼ ɪǐɣය කȗපාǐව ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙලʣකු පහරú වǎනවා. ෙȼ දවස්වල අෙȗ රෙŸ ɪǐɣය කȗපාǐවú ʆǐ ෙවනවාය ûයා ෙලʤකෙɏම ȝචාරය ෙවනවා. එෙහම ɬණාම, ෙමහාට එන සංචාරකෙයʤ තමǦෙĘ ගමන අවලංě කරනවා. ඒ අය ɪǐɣය නැƯව ඉǦන කැමැƯ නැහැ. Generators ƯෙබǦෙǦ ෙබʣෙහʣම ʇȽත ෙහʤටɢ ȝමාණයක ɪතරɐ. සාමාන්‍ය මŸටෙȼ ෙහʤටɢවල generators නැහැ. ඒ ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ෙවනවා.

ɪǐɣය කȗපාǐව ǧසා කəමාǦත úෙෂේƴය ƱළƮ Ȫඳ වැźමú ඇƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම සාමාන්‍ය Ƚǧස්ʈƮ ʏɜහැරයට පƮ ෙවනවා. ඒ ƱʘǦ සංචාරක úෙෂේƴයටƮ ɪශාල බලපෑමú ඇƯ ෙවනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙȝේɢ 10වන දා වන ɪට ඒ ȝශ්නය අවසǦ ෙවනවාය ûයා ඇමƯවරයා ûɩවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

ඒක එෙහම කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. තȿǦනාǦෙසේ ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඒ Șʘබඳව ජාත්‍යǦතරයƮ දැǩවƮ කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼ දවස්වල ලංකාවට එǦන ʆŹ මෙĘ ʏතවƮ ෙකෙනú පƝɬඩයú එවලා ඇʑවා, "ලංකාෙɩ ලɐŸ කපනවා ෙǦද?" ûයා. ඔʑ සංචාරයú සඳහා ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ කාəයයú සඳහා එǦන ʆŹන ෙකෙනú. ලɐŸ කපන ǧසා ඔɬǦ එǦෙǦ නැහැ. අȘ ɬණƮ එෙහමɐ ෙǦ. අȘ ɬණƮ එෙහම ɬණාම ෙවනƮ රටකට යǦෙǦ නැහැ. Ƚǧස්ʈ ǐú ɪǽǦන බලාෙගන එǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ȽǧʈǦ එǦෙǦ සƱŹǦ කාලය ගත කරǦනɐ. ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ɪǐɣය කȗපාǐව ǧසා සංචාරක úෙෂේƴයටƮ, රටටƮ ɪශාල බලපෑමú එɢල ෙවනවා. ඒ සඳහා සැලැස්මú සකස් කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ɪǐɣය කȗපාǐව පʈපස ʆŹǦෙǦ කɬද? ෙǊශපාලනඥෙයʤƮ ඉǦනවා ඇƯ. හැබැɐ, ෙමතැන ǧලධාɜ මාʝයú Ưෙබනවා. ɪǐɣබල úෙෂේƴය Ʊළ කවදාවƮ අɥƯǦ ɪǐɣ බලාගාර හදǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. නැƮනȼ ʉəය බලාගාර ඕනෑ තරȼ හදǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ෙȼ දවස්වල ෙහʣඳට රස්නය Ưෙබනවා; ෙහʣඳට පායනවා. ඇɐ, ඒවා හදǦන ඉඩ ෙනʣෙදǦෙǦ? එෙහම කරǦෙǦ, ƌසɢ බලාගාරවɣǦ ඒ අයෙĘ සාúකුවලට සɢɣ එන ǧසාɐ. ɪǐɣය කȗපාǐව ǧසා අȘ ʏɜහැරයට පƮ ෙවනවා; රට ආපස්සට යනවා. හැබැɐ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ඉහළ ǧලධාɜǦෙĘ සාúකු Șෙරනවා. ɞȘයɢවɣǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙඩʣලəවɣǩƮ සාúකු Șෙරනවා. දැǦ ඒ ʆයɢලම ෙහʣයා ෙගන යනවා.

ඇමƯවɞ ෙහʣරකȼ කරනවාය, මǦƶවɞ ෙහʣරකȼ කරනවාය ûයා හැම ෙකෙනúම ûයනවා. දැǦ සමාජෙɏ Ưෙබන කථා බහ ඒකɐ. කමú නැහැ. ඒවා ෙසʣයǦන ඕනෑ. මහජන ඡǦදෙයǦ බලයට පƮ ɬƟ ෙǊශපාලනඥයǦට ෙහʣරකȼ කරǦන ûʆǐ අɐƯයú නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙහʣරකȼ කරන ǧලධාɜ ෙපළැǦƯය ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලǦන. ඒ අයෙĘ වƮකȼ Șʘබඳව ෙසʣයǦන. ඒ අයෙĘ වƮකȼ ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයා බලǦන. "Enterprise Sri Lanka" යටෙƮ ඔබƱමǦලා "Homestay" ûයා අɥƮ වැඩසටහනú ආරȼභ කරǦන යනවා. එම වැඩසටහන යටෙƮ, ෙගවɢවලට අɥƯǦ කාමර එකƱ කර ෙදනවා. ඒ Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ, ආදායම ෙබǏ යාෙȼ තƮƮවයú අපට දûǦන ȚʚවǦ.

අවසාන වශෙයǦ, ඔබƱමාට අයƮ වනŐɫ úෙෂේƴය ගැනƮ කɞƟ ûʏපයú ûයǦන මම කැමැƯɐ. සමහර සƱǦෙගǦ අපට ʏɜහැරɐ. ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන අයටɐ ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. කɞණාකර, අɣ වැටවɢ Źක ගහලා ෙදǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අɣǦ මරǦනය ûයා මම ûයǦෙǦ නැහැ. අෙȗ අɣ ඇƱǦ අȘ ආරúෂා කර ගǦන ඕනෑ. අɣǦ සංචාරක úෙෂේƴයටƮ වැදගƮ ෙවනවා. අෙනú පැƮෙතǦ බැɥෙවʣƮ, ෙȼ අɣǦට ඉǦන Ưෙබන ȷȽ ȝමාණයƮ දැǦ ɪɪධ සංවəධන කටɒƱවලට ගǦනවා. අɣ මංකඩවල ෙගවɢ හදා Ưෙබනවා. මම ෙȼ, ෙගවɢ හදනවාට ɪɞǊධව කථා කරනවා ෙනෙවɐ. ඒවාෙɏ සැලැස්මú ƯෙබǦන ඕනෑ. අǦƯමට ෙȼ ෙගවɢ Źක කඩා දමනවා. අɣǦටƮ ඉǦන නැහැ. අɣǦ ගȼවලට එනවා. සැලැස්මú අǩව ෙȼ කටɒƱ ʆǐ ෙවǦන ඕනෑය ûයන එකɐ මම ûයǦෙǦ.

ඊළඟට වǿෙරʤ, ɜළɩ, ෙමʣනɞ, වɢ ඌෙරʤ වැǧ සƱǦෙගǦ කෘɿකəම úෙෂේƴයට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ෙවනවා. එය වළúවා ගැǨමටƮ යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ හැම ෙදයúම පාලනය කරǦනය ûයන ඉɢɤමƮ කරȽǦ, ඔබƱමǦලා ෙදපළටම ʈබ පතȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.37] ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ȝථමෙයǦම මම වනŐɫ ɪෂයය ගැන යමú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා කථාව අවසǦ කළ තැǧǦ පටǦ ගƮෙතʣƮ, ඇƮතටම අɣ වැටවɢ සȼබǦධෙයǦ බරපතළ ගැටɥ Ưෙබනවා. එක එúෙකනාට ඕනෑ ɪǝයට ෙȼ අɣ වැටවɢ ගැʉ කාලයú ƯȬණා. ෙකʣǦƴාƮ එක ගǦනවා, ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරෙයú. ඊට පස්ෙසේ ඒ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරයාෙĘ ෙǊශපාලන පʈȪමƮ එúක තමɐ අɣ වැට හැෙදǦෙǦ. එෙහමƮ කාලයú ƯȬණා. හැබැɐ, අද ඒ තƮƮවය ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. මම පැහැǎɣම ෙȼ කාරණය ûයǦනට ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ energizer ෙගනැƮ ƯȬණාට; battery ෙගනැƮ ƯȬණාට; solar panel ෙගනැƮ ƯȬණාට; වයə Źක ෙගනැƮ ƯȬණාට, අෙȗ රෙŸ

2247 2248

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 මාəƱ 26

ǧෂ්පාදනය කරන අɣ වැටවɢ සඳහා අවශ්‍ය කරන ɤ කƟ Źක ෙහʣයා ගǦන බැɜ ɬණා. ɤ කƟ 25,000ú ȽලǏ අරෙගන Ưෙබනවාය ûයා මට දැǦ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ûɩවා. අȘ ɪෙශේෂෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ගම වටා අɣ වැටú ගහǦන. ෙȼක තමɐ, ෙලෙහʆෙයǦම āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ව්‍යාපෘƯය වǦෙǦ. ගම වටා අɣ වැටවɢ ගැʑවාම ෙගවɢ Źකɐ, ෙගʣɪȪȼ Źකɐ ආරúෂා කර ගǦන ȚʚවǦ. ෙəđය වැටවɢ ගහǦන ęයාම ෙමʣකúද වǦෙǦ? ǧලධාɜǦ එනවා; වැටවɢ එක එක ɪǝයට සැලʈȼ කරනවා. ඒවා කරǦන ęයාම ගෙමǦම ɪෙරʤධතාව එǦෙනƮ අȘ ළඟටɐ. වැටවɢ ෙවනස් ûɝම සȼබǦධෙයǦ අපට මැǎහƮ ෙවǦන ෙවනවා. එම ǧසා, ගම වටා ෙȼ අɣ වැට ගහන එක ඉතා ඉúමǧǦ පටǦ ගǦනවා නȼ, එය ෙබʣෙහʣම ȘǦ අɐƯ ෙවන වැඩú බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා.

වනŐɪǦෙගǦ වන හාǧ ගැනƮ ෙමƱමǦලා ûɩවා. ඇƮතටම වන ŐɪǦෙගǦ -වන සƱǦෙගǦ- ෙගʣɪතැǦවලට, ǧවාසවලට ʆǐවන හාǧවලට ඉතාම ʈʚ ȿදɢ ȝමාණයú තමɐ ෙගවǦෙǦ. ෙȼක අද - ඊෙɏ ෙනʣෙවɐ, එදා ඉඳǦම ƯȬƟ ȝශ්නයú. Ⱦට කɣǩƮ අȘ ෙȼ ගැන කථා කළා. නȿƮ අද ෙවනƱɞ ඒ ෙǊවɢ āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා, අƍ ගණෙǦ වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ රúෂණ ĀමයúවƮ හǿǦවා ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. වගා කරන ෙගʣɫǦ සȼබǦධෙයǦ නȼ ෙගʣɪ රúෂණය Ưෙබනවා. ෙගʣɪ රúෂණෙɏƮ යȼ යȼ අƍ පාƍ Ưෙබනවා. අȘ ඒවා දැනට සකස් කරෙගන යනවා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú කථා කරනෙකʣට ûɩවා, ȘටෙකʣŻවට ෙමʣනɞ ඇɪɢලාය ûයා. හැබැɐ, ඒක එක අතකට ෙහʣඳɐ. පʈęය කාලෙɏ ෙමʣනɞǦට Ưයා ȽǧʈǦටවƮ ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. පʈęය කාලෙɏ ȽǨමැɞȼ, මංෙකʣɢලකෑȼ බʑලව ʆǐ ɬණා. අද ඒ තƮƮවය ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. සƱǦ වාෙĘම Ƚǧස්ʈƮ ŐවƮ ෙවǦනට ඕනෑ. ෙȼ සƮව ɪෙශේෂ ආරúෂා කර ගǦනවා වාෙĘම, ජනතාවටද ආරúෂාව සැලෙසǦන ඕනෑය ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන කථා කරǊǏ, එʏ සමහර ǧලධාɜǦෙĘ āයා කලාපය නȼ අǩමත කළ හැû තƮƮවයක නැහැ. ෙබʣෙහʤ ǐරට වංචා, Ǒෂණ ʆǐ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ɪɪධ අĀȽකතා ʆǐ ෙවනවා. අȘ ෙකʣļචර පැȽƝɣ කළƮ, සමහර ෙවලාවට ඒවා ǧවැɚǎ ɫමú ʆǐවǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ɪɪධ උගƱǦ, ɪɪධ අදහස් දැúɬවƮ, ෙȼ අɣ මංකඩවල ǧවාස හදා ƯෙබǦෙǦ පʈęය ආƜƍෙɩ පාලන කාලය Ʊළɐ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, පලාගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බලȝෙǊශෙɏ, "ෙɩǎǧගම" ûයා ගȼමානයú Ưෙබනවා. ෙȼ "ෙɩǎǧගම" ûයන ගȼමානය සȼțəණෙයǦම හදලා ƯෙබǦෙǦ අɣ මංකඩකɐ. ûʆම අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව, ෙȼ ගȼමානය ඇƱෙළේ ෙගවɢ 57ú හැǐවා. අදටƮ ඒ සඳහා අǩමැƯය නැහැ. ෙȼවා හදලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? රජෙɏ ǧලධාɜǦට ෙගවɢ ෙදනවාය ûɩවා. ෙȼ ගැන ෙසʣයා බැɥවාම, ෙȼ ෙගවɢ 57Ǧ, 27ක පමණɐ ȽǧʈǦ පǎංĽ ෙවලා ඉǦෙǦ ûයා අපට ෙපǩණා.

සමහර රජෙɏ ǧලධාɜǦ එʏ ෙගවɢ ෙදක ෙදක අɐƯ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙමෙහම තමɐ පʈ ęය කාලෙɏ ෙගවɢ ෙබǐෙɩ. ඒ කාලෙɏ ǨƯයú āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ, අමාත්‍යාංශයක ǧලධාɜෙයú කට ඇɜෙɏ නැහැ. ෙǊශපාලනඥයǦ ඇɪƮ අත ගැʈවාට පʈව ʆයɥ ෙǊවɢ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ බලයට යට ɬණා. පʈ ęය අɬɞǐ 6ක කාලය Ʊළ දɞවǦ ƱǦෙදනකු වාර ƱනකǏ අɣ ගහලා මැɞණා. එකම පɬෙɢ ƱǦෙදෙනú! අɣ වැට ගහǦන ęයාමƮ ɪɪධ

ȝශ්න. අɣ වැට ගහǦන ûයා ûɩවාට පʈව ෙදපාəතෙȼǦƱව ûයනවා, "අɣ වැට ෙමෙහේ ගහǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ ඉඩම අɐƯ වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවටɐ. ෙȼක අɣමංකඩ. අɣමංකඩ හරහා වැට ගහǦන බැහැ." ûයා. හැබැɐ, අɣමංකඩවල ෙගවɢ හදා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට සමාන තවƮ එකú තමɐ, ɜŹගල ඇƮ අƱɞ ෙසවණ. එය ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ වසා දමා Ưෙබනවා. එය ûʆම ȝෙයʤජනයú ගǦන බැɜ මŸටමක Ưෙබනවා. ෙහේƱව, ජලය ෙනʣමැƯ ɫමɐ. ʘං හාරලා ගƮතƮ, වැෙවǦ ගƮතƮ ඒ වƱරවල සෑෙහන ûɬɢ ගƯයú Ưෙබනවා. අɣ පැටɬǦ ƱǦෙදනකු මැɞණා ûයන ෙහේƱව උඩ තමɐ එය වසා දමා ƯෙබǦෙǦ. ඉǎɜෙɏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, වනŐɪ නැතƮ සංචාරක ආකəෂණයú Ưෙබන ස්ථානයú ɪǝයට එය ǎɒƟ කරǦන. ඒ කාලෙɏ ʏටȚ වනŐɪ අමාත්‍ය එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මැƯƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය පɜǎ එය නɫකරණය කරǦන ûයන ඉɢɤම මම කරනවා. මා ʏතන ɪǝයට මා ඇƮ අƱɞ ෙසවණ ගැන කතා කරන හතරවන අය වැයɐ, ෙමය. ඒ වාෙĘම, ɪශාල ȿදලú වැය කර හදා Ưෙබනවා, ȚʑƟɫȼ මධ්‍යස්ථානයú. ඒ ȚʑƟɫȼ මධ්‍යස්ථානයට ɪයදȼ කරȚ ȿදලƮ සමඟ බැɥවාම ඒ ආයතනය Ⱦට වඩා ȝෙයʤජනයට ගැǨම ʆǊධ වǦන ඕනෑ. අȘ එය üප ɪටúම ûɩවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. මම ඉɢලා ʆŹනවා, අƍම ගණෙǦ එය රජෙɏ ආයතනවල ȚʑƟɫȼවලට ෙයʣදා ගǦන ûයා. එය ෙබʣෙහʣම ʈǦදර තැනú. ඒ ʆයɢලටම වඩා එය ǧəමාණය කරǦන ɪශාල ȿදලú වැය කර Ưෙබනවා. අදවƮ අප එɐǦ වැඩදාɑ ȝƯඵලයú ලබා ගැǨම අවශ්‍යɐ.

සමහර ස්ථානවල බංගලා හදා Ưෙබනවා අȘ දැúකා. ɪලļĽය බංගලාව, කʚතර බංගලාව ආǎය අද වන ɪට ȝෙයʤජනයට ගැෙනǦෙǦ නැƯ ǧසා ඒවා ȝƯඵලදායක ෙලස පාɪļĽ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ සමඟම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ɒǊධෙයǦ පʈව ɪǐɣ ȚŻව ගැන ෙලʣකු ȝශ්නයú ƯȬණා. පʈ ęය කාලෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ ɪǐɣ ȚŻව ගැනම තමɐ කථා කෙළේ. හැබැɐ යහ පාලන ආƜƍවට හැû ෙවලා Ưෙබනවා, ɪǐɣ ȚŻෙවǦ එƱමාවƮ ෙȩරා ගǦන. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාƮ ɪǐɣ ȚŻෙවǦ ෙȩරාෙගන ƯෙබǦෙǦ යහ පාලන ආƜƍවɐ ûයන එක මතú කර ෙදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, GSP Plus සහනය නැƯ ෙවලා ƯȬණා, මƮස්‍ය තහනම පනවා ƯȬණා. ඒ ʆයɥ ගැටɥ අද වන ɪට ǧරාකරණය කරගǦන අපට හැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ වəතමාන ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙȼ úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ මහķ ෙසේවයú කරනවා. අȘ දැúකා "ŏǨවා ʆǊධාǦතය." ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪපúෂෙɏ හැෙමʤම වාෙĘ ලබා ǐǦ voice cut දවස් ගණනාවúම එක ǎගට මාධ්‍යවල පළ ɬණා. "ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙමǦ රටට ෙලʣකු හාǧයú ෙවනවා. එය ගැටɥවú ෙවනවා. ෙȼ රටට ඉǎɜයට යǦන බැහැ." ûයා ඒ අය ûɩවා. ඒ දවස්වලƮ අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා, "අȘ ඔය ȝශ්නය ෙබʣෙහʣම ලස්සනට ɪසඳනවා." ûයා. ඒ වාෙĘම අද වනෙකʣට එය ɪසǾමට කටɒƱ කරȽǦ Ưෙබනවා. අද කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, -ɒǊධය එúෙකෙනකු තǧවම ǎǩවා ûɩවƮ- අȘ පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ, පහළ මŸටෙȼ ʆŹන ෙසʣɢදාǐවාෙĘ ඉඳලා ඉහළම මŸටෙȼ ʆŹන ǧලධාɜයා දúවා ɒǊධ කළ බව. ඒ වාෙĘම ඊට පʈව ඇƯ ɭ තƮƮවෙයǦ ෙȼ රට ෙȩරාගǦන හැûයාව ලැȬෙƜ වəතමාන ජනාǝපƯƱමාට සහ වəතමාන

2249 2250

පාəɣෙȼǦƱව

අගමැƯƱමාටɐ. එය කළ හැû ɭෙɏ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ඇමƯවරයා ඇƱʚ යහ පාලන ආƜƍෙɩ මැǎහƮ ɫම ǧසාය ûයන එක මතú කර ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) අවසාන වශෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔය ෙමʣනවා ûɩවƮ පʈ ęය අɬɞǊෙǊ ǎන 51ක ǨƯ ɪෙරʤǝ ආƜƍවú හදලා ෙȼ රටට පැȽƞමට ʆŹ සංචාරකයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú නතර කෙළƮ අද ඔය කෑ ගහන උදɪයɐ ûයා. ඒ බවƮ මතú කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ඔබƱමාට. Ⱦළඟට ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.45] ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake)

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සාකļඡා ෙකෙරන අමාත්‍යාංශවල ɪෂයයǦ අතර අෙȗ කලාපයටƮ බලපාන වනŐɫ ɪෂයයට අදාළ කාරණා ගණනාවú ෙකෙරʏ ෙමʏǏ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ වනෙකʣට අɣ ගහනය අƯɪශාල ȝමාණෙයǦ වැƋ ෙɩෙගන යනවා. ජාන ɪපəයාසය ǧසාƮ සƱǦෙĘ ෙබʤɫෙȼ ȝවණතාව අද වැƋ ɫ Ưෙබනවා.

අɣ Ƚǧස් ගැŻමƮ සමඟ මƱවන කාරණා ෙමʣනවාද ûයා ෙසʣයා බැɤෙȼǏ Ƚǧස් මරණ සංඛ්‍යාව Șʘබඳව අȘ බලǦන ඕනෑ. Ƚǧස් මරණ සංඛ්‍යාව 2010Ǐ 82ɐ, 2011Ǐ 60ɐ, 2012Ǐ 73ɐ, 2013Ǐ 70ɐ, 2014Ǐ 67ɐ, 2015Ǐ 63ɐ, 2016Ǐ 88ɐ, 2017Ǐ 87ɐ, 2018Ǐ -පʈ ęය අɬɞǊෙǊ- 95ɐ. ෙȼ ෙවනෙකʣට Ƚǧස් මරණ සංඛ්‍යාව 664 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සංඛ්‍යාවɣǦ අපට ෙපෙනǦෙǦ ෙȼ තƮƮවය නැවැƮɫම සඳහා ගƮ āයාමාəගවɣǦ ȝෙයʤජනයú ෙවලා නැහැɐ ûයන එකɐ. ඒ වාෙĘම එǦන එǦන ෙȼ මරණ සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

වනඅɣ මරණ සංඛ්‍යාව ගƮතාම 2010Ǐ 227ɐ, 2011Ǐ 255ɐ, 2012Ǐ 250ɐ, 2013Ǐ 206ɐ, 2014Ǐ 259ɐ, 2015Ǐ 205ɐ, 2016Ǐ 279ɐ, 2017Ǐ 256ɐ, 2018Ǐ 311ɐ. ʆයɥම වනඅɣ මරණ සංඛ්‍යාව 2,218ú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ, වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩවɐ.

ශාɝɜක හාǧ ȝමාණය සȼබǦධෙයǦ ෙවනම සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙයʣදා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම එම ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා.

ෙǊපළ හාǧ සංඛ්‍යාව 2010Ǐ 872ɐ, 2011Ǐ 1,086ɐ, 2012Ǐ 1,309ɐ, 2013Ǐ 1,096ɐ, 2014Ǐ 1,279ɐ, 2015 Ǐ 1,120ɐ, 2016Ǐ 1,473ɐ, 2017Ǐ 955ɐ, 2018Ǐ 730ɐ. ෙȼ අǩව, ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ ȝෙǊශවල අƯɪශාල ȝමාණයú වගා කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ වනඅɣǦටɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙකෙසɢ, ෙපʣɢ වාෙĘම ෙවනƮ ෙභʤග වəග අƯɪශාල ȝමාණයú වනඅɣ ǧසා ɪනාශ වනවා. ෙȼ සඳහා වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪǐɣ වැටවɢ ඉǎ කරනවා. ලංකාෙɩ ෙȼ වනෙකʣට ûෙලʤȾටර 4,439ක ɪǐɣ වැටවɢ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. වැƋෙයǦම ɪǐɣ වැටවɢ āයාƮමක කර ƯෙබǦෙǦ අȼපාෙə. ඒ, ûෙලʤȾටර 468.83ú.

අȘ ෙȼ සඳහා Ⱦට වඩා ෙවනස් උපĀම භාɪත කළ ɒƱɐ. ෙȼ වනෙකʣට ෙවƋ තැȫම, ɪǐɣ සැර වැǏම, වස Ǐම, හúකපටස් භාɪතය, ǐȼɜය අනƱɞ වැǧ ෙǊවɢ ǧසා අɣ Ƚය යනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ǐȼɜය පාරවɢ අසල දැǦɫȼ සɪ කරනවා. නȿƮ, ඒ දැǦɫȼ අɣ ûයවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා Ⱦට වඩා ෙවනස් උපĀම ෙȼ සඳහා භාɪත කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම වනŐɫ කළමනාකරණයƮ Ⱦට වඩා ශúƯමƮ කළ ɒƱɐ. ෙȼ වනෙකʣට අɣ වැටට අɣ ʑɞ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙගʣɪතැǦ කරන ȝෙǊශයකƮ අɣ වැටවɢ ෙදකú ගසා ƯȬණා. කුɉú ෙකʣට අරෙගන ඇɪɢලා ඒ අɣ වැටවɢවලට දමා ඒවා කඩා අɣ ගමට ඇƱʚ ෙවලා ඒ ඉඩකඩȼ ɪනාශ කළා. එම ǧසා ෙȼ වනඅɣ Șʘබඳ කාරණෙɏǏ Ⱦට වඩා ɪෙශේෂ ɭ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. එම ǧසා ගɞ ඇමƯƱමාට මා ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ Șʘබඳව අȘ ව්‍යාපෘƯයú සකස් කර Ưෙබනවා. වනඅɣǦට ɪසǿමú ɪǝයට "ɀකළාන" ûයන ව්‍යාපෘƯය අȘ ෙයʤජනා කළා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙයǦ අȘ ෙයʤජනා කරනවා, වයඹ පළාෙƮ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ǧකවැරŹෙɏ, ගɢගȿෙɩ, ආනමƍෙɩ, යාපʑෙɩ ගȼවැǏ ʆŹන අɣ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන. ɪෙශේෂෙයǦම ගɢගȿෙɩ Ưෙබන අƮතනගɢල ɪහාරස්ථානය සƱ අúකර 800ක ȷȽ ȝමාණයට ඒ අɣ ගාɢ කර, ඒ ගාɢ ûɝමƮ සමඟ ඒ ȝෙǊශෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරය ȝවəධනය ûɝම සඳහා ඒ ȝෙǊශෙɏ ඇƯ ɪශාල ගස් උඩ summer huts ගහලා cable system එෙකǦ ඒවාට සංචාරකɐǦ ෙගǦවා ෙගන ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙසʣයǦන ȚʚවǦ. වනඅɣ ගȼවǎǦෙǦ කෑම සහ වƱර ෙසʣයා ගǦනɐ. එම වනඅɣǦට කෑම සහ වƱර ලබා ǏමƮ ෙȼකට ɪෙශේෂ ɪසǿමú වනවා. ලංකාෙɩ පළාƮ üපයකම ෙȼ කටɒƮත āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. පළාƮ ගණනාවú ෙȼකට ඇƱʚ වනවා. ඒ පළාƮ ගණනාව අƱɜǦ ලංකාෙɩ පළාƮ හතú තමɐ ෙȼ කාəයයට අදාළ වǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බǐɢෙɢ ǎසා ɪǧʈɞ ෙලස යට Ʈ ɪŏත සම ෙɏ ෙසේවය කළ ෙȼජə ź.ඩȩɣɩ. ෙරʣජəස් අɣ ඇƱǦ 1,400ú මරා දමලා Ưෙබනවා ûයන ඒ කාරණාවලට සමගාȾව සංඛ්‍යා ෙɢඛන වəතමානෙɏƮ මƱ වනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, ෙȼ සƱǦද ආරúෂා කර ගǧȽǦ සංචාරක කəමාǦත ෙɏ ȝවəධනය සඳහා ෙȼ කාරණයƮ සාධකයú ɪǝයට පාɪļĽ කරǦන ûයන ඉɢɤම මම කරǦන කැමැƯɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා.

2251 2252

[ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා]

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2019 මාəƱ 26

[අ.භා. 3.51] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂයú ගැන කථා කරǦනɐ මම ʉදානȼ ෙවǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙහʤ වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ගැන ෙනʣෙවɐ මම අද කථා කරǦෙǦ. සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශයට අදාළව වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන මම කැමැƯɐ.

මා ǧෙයʤජනය කරන, මා ඉපǐƟ ගම වන Ⱦගȿව ȝෙǊශය සංචාරකයǦ බʑල වශෙයǦ එන ȝෙǊශයú. සංචාරක ව්‍යාපාරයට අɬɞǐ 24ú Ưස්ෙසේ සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන ȚǊග ලෙයකු ɪǝයට මම සංචාරක කəමාǦතය ȘʘබඳවƮ, ෙලʤකෙɏ සංචාරක කəමාǦතය ȘʘබඳවƮ තමɐ අදහස් ȝකාශ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

ɪෙශේෂ ෙයǦම ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරȚ ʆයɥම මැƯඇමƯවɞƮ කථා කෙළේ ලංකාවට එන සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාව එǦන එǦන වැƋ වනවා ûයලාɐ. ඒක ඇƮත. 2009 වəෂෙɏǏ අƯගɞ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ Ưහú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ɒǊධය අවසǦ කළා. සංචාරකෙයú රටක සංචාරය කරǦන එනෙකʣට බලǦෙǦ ඒ රෙŸ ජනාǝපƯ කɬද, ඒ රෙŸ අගමැƯ කɬද ûයන එක ෙනʣෙවɐ. සංචාරකයා බලǦෙǦ, ඒ රට සාමකාȾ රටúද, ඒ රටට ආවාම අවශ්‍ය පහʈකȼ සපයා ගǦන ȚʚවǦද ûයන කාරණාɐ. ɒǊධය අවසǦ ûɝම ǧසා ෙȼ රට සංචාරය කරǦන ȟය කරන ස්ථානයú බවට පƮ ɬණා. ඒ ǧසා සංචාරකයාට අෙȗ රටට එǦන අවස්ථාව ලැȬණා.

ඒ ǧසා තමɐ 2009 වəෂෙɏǏ ලංකාවට ආȚ සංචාරකයǦෙĘ සංඛ්‍යාවට වඩා ʆයයට 47ûǦ වැƋ ȝමාණයú දැǦ ලංකාවට එǦෙǦ. ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ, මහාමාəග පහʈකȼ ʆයɢල ʏටȚ ආəǂක සංවəධන අමාත්‍ය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ සංවəධනය කළා.

සංචාරක කəමාǦතය 2010 වəෂය වනෙකʣට ʆයයට 46.1ûǦ වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා; 2011 වəෂෙɏ ʆයයට 30.8ûǦ වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා; 2012 වəෂෙɏ ʆයයට 17.5ûǦ වəධනය Ưෙබනවා; 2013 වəෂෙɏǏ නැවත ȝƯශතයú ɪǝයට ʆයයට 26.7ûǦ වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. 2004 වəෂෙɏ 19.8ɐ; 2015 වəෂෙɏǏ 17ɐ; 2016Ǐ 14ɐ වශෙයǦ ȝƯශතයú ɪǝයට වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, 2017 වනෙකʣට සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞෙȼ වəධනය ɫම ʆයයට 3 දúවා අƍ වනවා, ගɞ ඇමƯƱමා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ûʆම මǦƶවරෙයකු ෙහʤ ඇමƯƱමා ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ෙහේƱවú දැúɭෙɏ නැහැ. ෙලʤකෙɏ සංචාරක කəමාǦතෙɏ නැĵźම හැමදාම ʆයයට 5ට වඩා ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. 2017 වəෂය Ʊළ ෙලʤකෙɏ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 5කට වඩා වəධනය ෙවǊǎ ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ʆයයට 3 දúවා අƍෙවලා Ưෙබනවා. නැවත 2018Ǐ එය ʆයයට 10 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, 2009 ඉඳලා 2015 දúවා කාලය Ʊළ ලංකාවට සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම 20කට වඩා වැƋ ȝƯශතයûǦ වැƋ ɬණƮ, ෙȼ යහ පාලන ආƜƍ කාලය Ʊළ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම එǦන එǦන අƍෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼකට ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ.

ඒ එúකම මම ෙȼ කාරණයƮ ෙපǦවǦන ඕනෑ. පʈęය කාලය Ʊළ වැƋෙයǦම ɒෙරʤපෙɏ සංචාරකයǦ තමɐ අෙȗ රටට ආෙɩ. ɒ ෙරʤපය ǧෙයʤජනය කරන සංචාරකයǦ අෙȗ රටට ආවාම අපට වැƋ වාʆ ȝමාණයú ලැෙබනවා. අද ľනෙɏ සංචාරකයǦ වැƋෙවලා Ưෙබන බව අȘ දැúකා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳɐ. ඉǦǎයාෙɩ සංචාරකයǦ වැƋෙවලා Ưȫම ඉතාම ෙහʣඳɐ. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ľනයට ęʏɢලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ȝචාරක වැඩ Șʘෙවළú ʆǐ කළා. ඉǦǎයාෙɩƮ ඒ ȝචාරක වැඩ Șʘෙවළ ʆǐ කළා. ඒ අǩව සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම වැƋෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ɒෙරʤපෙɏ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම පʈęය අɬɞǐ පහ Ʊළ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ɒෙරʤපෙɏ, ජəමǧෙɏ, ȝංශෙɏ, ෙහʣලǦƊවල ඉඳලා එන සංචාරකෙයú ǎන 14ú, 15ú ෙȼ රෙŸ ගත කරන බව ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා.ඉǦǎයාǩ සංචාරකයකු ගත කරන කාලය ǎන 4ɐ, 6ɐ. ľනෙɏ ෙකනකු ලංකාවට සංචාරය කරǦන ආȚවාම ගත කරන උපɝම කාලය ǎන 6ɐ, 8ɐ. එෙහම නȼ කɢපනා කර බලǦන, ෙලʤකෙɏ සංචාරක කəමාǦතය ඉතාම ෙɩගෙයǦ ǎɒƟ ෙɩෙගන යǊǏ, ඒ හා සමාන ȝƯශතයûǦ ලංකාෙɩ සංචාරකෙයʤ වැƋ ෙවලා නැහැ ෙǦද ûයන කාරණය. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව වැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ, ෙකʣɐ ඇමƯවරයා ආවƮ ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය නඟා ʆŻවǦන අȘ ජාƯක ȝƯපƮƯයú හදǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ෙȼකට උƮසාහයú ගǦනවා ûයලා. නȿƮ, පʈęය කාලෙɏ සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ සභාපƯවɞ ü ෙදනකු මාɞ ෙවලා Ưෙබනවාද? සභාපƯƱමǦලා මාɞ ෙවǊǏ ȝƯපƮƯ මාɞ ෙවනවා. ඇමƯවɞ මාɞ ෙවǊǏ ȝƯපƮƯ මාɞ ෙවනවා. එෙහම තƮƮවයú Ʊළ රටක සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නඟǦන බැහැ. ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන නȼ ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ, ෙකʣɐ ඇමƯවරයා ආවƮ එක ජාƯක ȝƯපƮƯයක ෙȼ කටɒƱ ෙගන යǦන ෙවනවා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ අෙනú රටවල සංචාරක කəමාǦතය අපව අȴභවා ෙɩගෙයǦ ඉǎɜයට යනවා. දකුƟ ආʆයාෙɩ අෙනකුƮ සංචාරක කලාප අපට වඩා ඉතාමƮ ෙɩගෙයǦ ඉǎɜයට යනවා. නȿƮ, අපට තමɐ ස්වəණමය අවස්ථාවú ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ɒǊධය නැහැ. ඉතාම සාමකාȾ රටú ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රට ƱළǏ ෙපʣƋ කාලයú Ʊළ ɪɪධ ȝෙǊශවල ඒ අƮදැüȼ ලබා ගǦන සංචාරකයǦට ȚʚවǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ɒǊධය කාලය Ʊළ අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතෙɏ කාමරවල occupancy rate එක බැɥවාම 2008Ǐ ʆයයට 57ɐ; 2009Ǐ ʆයයට 57ɐ. 2014, 2015 ෙවǊǏ ʆයයට 75.9ɐ. හැබැɐ, අද ෙවǊǏ තƮƮවය ෙමʣකúද? ඒකƮ අƍ ෙවලා. ඒක ʆයයට 73 දúවා අƍ ෙවලා. 2017 වසෙəǏƮ අƍ ෙවලා, 2018 වසෙəǏƮ අƍ ෙවලා. එක පැƮතûǦ සංචාරකෙයʤ එන ȝƯශතය අƍ ෙවනවා වාෙĘම සංචාරකයා නවƯන කාලය ඒ ɪයදȼ කරන ȝමාණය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සංචාරක කəමාǦතෙɏ නැĵźම Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අද ෙȼ රටට ɪෙǊශ ȿදɢ ඕනෑ. ෙȼ රටට ඍőව ȿදɢ එන ȝධාන මාəගයú තමɐ ƱǦවැǧ ස්ථානයට Ưෙබන සංචාරක කəමාǦතය. ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය වැƋ වන තරමට අෙȗ රෙŸ ආəǂකය වəධන ෙɩගය වැƋ ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ අෙȗ ɞȘයල අවȝමාණය ෙවනවා; ෙඩʣලə එක වැƋ ෙවනවා; ආනයන, අපනයන ෙගɬȼ ෙශේෂය අපට සම කර ගǦන බැɜ වනවා. ඒ ǧසා මා ʏතනවා, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන අමාත්‍යාංශවɣǦ වැƋම ȝȿඛතාව ෙදǦන ඕනෑ අමාත්‍යාංශය සංචාරක අමාත්‍යාංශයɐ ûයලා. හැබැɐ, අද ෙමʣකද, ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? 2019 අය වැය ෙɢඛනෙයǦ සංචාරක කəමාǦතය සඳහා අරෙගන Ưෙබන ưǦǐ ෙමʣනවාද? මම දûන එක ưǦǐවɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා, ûɩවා වාෙĘ NBT එක අƍ කර Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳɐ.

2253 2254

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට තව ɪනාƋ ෙදකú ගǦන ȚʚවǦ, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමාෙĘ ෙɩලාෙවǦ. මටƮ ඉúමǧǦ යǦන ඕනෑ ǧසා ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦනȼ.

ගɞ ඇමƯƱමාට අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය නඟා ʆŻවǦන වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර කටɒƱ කරǦන ûයලɐ. අෙȗ SriLankan Airlines එක ʡැǦúෆəŸවල ඉඳලා ආවා; පැɜස්වල ඉඳලා ආවා; ෙරʤමෙɏ ʆට ආවා. ෙȼ යහ පාලන ආƜƍව ඇɪɢලා ෙමʣකúද කෙළේ? SriLankan Airlines එෙú ɪධායක ǧලධාɜ ʈෙəǦ රƮවƮෙƮ, සභාපƯƱමා ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ ʡැǦúෆəŸවල ඉඳලා ආȚ ǐර ගමනාǦත නැවැƮƱවා. පැɜස්වල ඉඳලා එන එක නැවැƮƱවා. ෙරʤමෙɏ ඉඳලා එන එක නැවැƮƱවා. ûʆම ෙහේƱවú නැƯව නැවැƮƱවා. ǐර ගමනාǦත නවƮවනවා නȼ ෙමɢබǦවලට ආෙɏ flight එකú යǦන බැහැ. යǦන ȚʚවǦද? ඒ හා සමාන ǐරú යǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ SriLankan Airlines එක ජəමǧෙɏ ʡැǦúෆəŸවල ඉඳලා එන එක නැවැƮɫම Ʊළ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ජəමǦ සංචාරකයǦ අƍ ෙවලා. පැɜස්වල ඉඳලා එන එක නැවැƮɫම Ʊළ ȝංශෙයǦ එන සංචාරකයǦ අƍ ෙවලා. ෙරʤමෙɏ ඉඳලා එන එක නැවැƮɫම Ʊළ ඉතාɣෙයǦ එන සංචාරකයǦ අƍ ෙවලා. බටʏර ɒෙරʤපෙɏ රටවɢ 27ú ǧෙයʤජනය කරලා එන ඒ සංචාරක ගමනාǦත Ʊන නතර කළාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? එක පැƮතûǦ ɪෙǊශ ආෙයʤජන අද අƍ ෙවලා. ඒ වාෙĘම SriLankan Airlines එක කඩා ෙගන වැŹලා. එǦන එǦනම පාƍ ලබනවා. ඇɐ ඒ? වැරǎ කළමනාකාɝƮවය ǧසා, වැරǎ ưǦǐ ǧසා.

යහ පාලන ආƜƍව එǦන ඉස්ෙසɢලා SriLankan Airlines එෙú අලාභය Ȫɣයන 100ɐ නȼ දැǦ Ȫɣයන 170ɐ. ලබන අɬɞǊද ෙවǊǏ Ȫɣයන 200 පǦනනවා. Ȫɣයන 50ක අලාභයú ලබලා SriLankan Airlines එක ෙලʤක වාəතාවú තබනවා. ෙȼක කɬද ෙගවǦෙǦ? ෙȼක ෙගවǦන ඕනෑ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈɐ. [බාධා ûɝමú] මම දǦනවා, ඔබƱමාට ෙමʣනවාද දැන ගǦන ඕනෑ සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳව? ඔබƱමා දǦෙǦ නැƮනȼ කට වහෙගන ඉǦන; ûයන ෙǊ අහගǦන. ඇƮත ûයǦෙǦ. ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැහැ. කවදාවƮ ǧමɢ ලාǦසා ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැහැ. ûයන සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙමතැන Ưෙබනවා. ෙȼ දැǦ මා අෙƮ ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙපǦවǦනȼ, World Tourism Organization එෙú 2017ʏ Edition එක. ෙȼක සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන ඕනෑම ෙකෙනú බලන එකú. ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ෙȼක අරෙගන බලǦන. ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ ʆයයට Ʊනɐ. ෙලʤකෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරය හැම තැනම වැƋ ෙවǊǏ, ලංකාවට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අƍ ෙවලා, 3.2ú. ඒ එúකම ජəමǧෙɏ ʆට බටʏɜǦ එන සංචාරකɐǦ අƍ ෙවලා. ඇɐ ඒ? ෙȼ ඇමƯƱමා ඒකට පʘ නැහැ; රාජ්‍ය ඇමƯƱමා පʘ නැහැ. SriLankan Airlines එෙú ගජ ȽƱɞ යාʚෙවʤ Źක තමɐ පʘ. ûʆම ෙහේƱවú නැƯව ෙȼවා නැවැƮƱවා. අද SriLankan Airlines එක ǎහා බලǦනෙකʤ. ඊෙɏ SriLankan Airlines එක ƯȬෙƜ නැහැ. ඊෙɏ ƯȬෙƜ අෙනú එක. SriLankan Airlines එක ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. ඒ ගැන අȘ පස්වැǧ දාට කථා කරනවා. ʈෙəǦ රƮවƮෙƮලා, ʏටȚ අෙනú සභාපƯවɞ, ෙගʤල බාලෙයʤ Źක ෙහʣරකȼ කරȚවා ගැන අȘ කථා කරනවා.

ෙȼ රට ɪනාශ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අɬɞǊදට ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ක අලාභයú එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ú ûයǦෙǦ ෙපʣƋ සɢɣයúද? Ƚɣයන üයúද, ෙකʤŹ üයúද? ෙȼ ගැන කථා කළාම, සමහර මǦƶවɞǦට ɜෙදනවා. ෙȼ ඇƮත කථා කරǦෙǦ. යහ පාලන ආƜƍව ආෙɩ ෙපර ආƜƍව කරȚ වැɚǎ කරǦන ෙනʣෙවɐ. යහ පාලන ආƜƍව අෙɩ, ෙපර ආƜƍව වැɚǎ කළා නȼ, ඒ වැɚǎ ǧවැරǎ කරǦනɐ. අȘ ûයǦෙǦ ඒවා ǧවැරǎ කරǦන ûයලාɐ. ǧවැරǎ කරǦෙǦ නැƯව සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙහʤ පාƍ ලබන රාජ්‍ය ආයතන ෙහʤ SriLankan Airlines එක ෙහʤ ෙගʣඩ ගǦන බැහැ. අɥෙතǦ SriLankan Airlines එකට සභාපƯවɞ පƮ ɬණාට, ඒ අයට ෙȼ ආයතනය ෙගʣඩ ගǦන බැහැ. SriLankan Airlines එක නැවැƮƱවාම, ɪෂය භාර ඇමƯƱමාට ඒක දමǦන ûයǦන බැහැ. මම නȼ ෙයʤජනා කරǦෙǦ tourism, airport and aviation services සහ SriLankan Airlines එක අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ ƯෙයǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ එක ȝƯපƮƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ ගǦන ưǦǐ ෙවනස් ෙවǦන බැහැ. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමාට මම ෙයʤජනා කරǦෙǦ, සංචාරක කəමාǦතය නඟා ʆŻɫම සඳහා ඔබƱමාට කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ඔබƱමා කරǦන ûයලාɐ. අȘƮ ȚʚවǦ නȼ ඒ කටɒƮතට සහෙයʤගය ෙදǦන කැමƯɐ.

අවසාන වශෙයǦ මම එක කɞණú සඳහǦ කරǦනȼ. අȘ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ȝවəධනය සඳහා එක එක තැǦවලට යනවා. ITB Berlin එකට ęයා. පʈęය සƯෙɏ ෙජʤǦ අමරƱංග මහƮමයා ITB Berlin එෙú ඉǊǏ මම ęʏǦ ȿණ ගැʈණා. මම ඒක ඇƱෙළේ ඉඳලා ජායාɟපයú අරෙගන එʘයට ඇɪƮ බලනෙකʣට, ඒක වෙŸටම ෙපෙනǦෙǦ Nepalවල එක. Șʘෙවළකට අෙȗ board එකúවƮ නැහැ. මම ඒක ඔබƱමාට ෙපǦවǦනȼ. ඔබƱමǦලාෙĘ 15වැǧ කɬʚෙɩ ඉඳලා, 36වැǧ කɬʚෙɩ ඉඳලා photos ගƮතාම, වෙŸටම ෙපෙනǦෙǦ ෙǦපාලෙɏ ȝවəධනය. ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ ǧලධාɜǦට ෙȼ ගැන ûයǦන. ඔබƱමා ෙɩලාසන යǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ෙȼ event එකට ęʏǦ, නැƮනȼ exhibitionවලට ęʏǦ, එෙහම නැƮනȼ තවƮ ෙමʣනවා ෙහʤ වැඩ ȿʚවකට ęʏǦ ǧකȼ ඇɪƮ වැඩú නැහැ. ඒකට ęයා, ෙȼකට ęයා, අරකට ęයා ûයලා වැඩú නැහැ. ඊට ඉස්ෙසɢලා වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයǦන. අද සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ ෙපʥǊගɣක අය තමɐ ʆයɢලම කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƵƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයම කාලය අවසානɐ. ඉƯɜ කාලයƮ අවසන ෙɩෙගන එǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඒ ǧසා මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සඳහා ɪශාල මහǦʆයú දරලා ෙහʣඳ ǧලධාɜ මƜඩලයú පƮ කරගǦන ûයා. ෙමƱමාටƮ වැඩ කර ගǦන බැහැ. ඊට වඩා ඉහළ ǧලධාɜ මƜඩලයú ඉǦනවා. ඒ අයෙගǦ ෙȼක ǧදහස් කරෙගන ඇමƯƱමාටɐ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටɐ වැඩ කරǦන ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

2255 2256

2019 මාəƱ 26

[අ.භා. 4.04] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019 වəෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කළ අය වැෙɏ කාරක සභා ɪවාදෙɏ දසවැǧ ǎනය අදɐ. ඉතා වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ගණනාවú Șʘබඳ සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා ඉතා උǊෙයʤගෙයǦ කථා කළා. එƱමා අෙȗ ජාƯක ආƜƍෙɩ අɬɞǐ ෙදක හමාරú ɪතර ගත කරȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයú; රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ හැŹයට කාලයú ගත කරලා ශúƯමƮ ȝƯපƮƯයú, āයාදාමයú āයාƮමක ෙනʣකරȚ ǧසාෙදʤ එහා පැƮතට ęයා.

එƱමා සංචාරක කəමාǦතෙɏ කඩා වැźම ගැන කථා කළා. පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වැǧ ǎන අෙȗ රෙŸ අĞාමාත්‍යවɞ ෙදෙදෙනú ʏŹයා; අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏƮ අමාත්‍ය මƜඩල ʏŹයා; ආƜƍ පúෂෙɏƮ අමාත්‍ය මƜඩලයú ʏŹයා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, රෙŸ ව්‍යාකූල තƮƮවයú පවƯǊǏ ɪෙǊɴකයǦට ෙȼ රටට එǦන Ȫයú ඇƯ ɬණාය ûයන කාරණය ඔබƱමාට අමතක ෙවǦන ඇƯ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ɪෙǊɴකɐǦ ලංකාවට එǦන බෙɏ ʏŹෙɏ. ɪෙǊɴකɐǦ ලංකාවට ආෙවʣƮ අතවර ʆǐ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, Ǒෂණයට ලú ෙවනවා. එවǦ șඩනයú එúක, එවǦ අəȬදයú එúක අȘ රට භාර ගƮතා. අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ āයාƮමක කරǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම වəතමානෙɏ අෙȗ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන දúෂ, පɜණත, ȬǊǝමƮ අමාත්‍යවɞ ෙදෙදෙනú. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන කාරණය ɪපúෂයට දැක බලා ගǦන ȚʚවǦ. අද ɪපúෂෙɏ උදɪය බය ෙවලා ඉǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ ɪෙǊශ සබඳතා ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ɪෙǊශ රටවɢ එúක ගǩෙදǩ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දැúකා ෙǦ. මම එකú ûයǦනȼ. අපට මතකɐ, සමහර තානාපƯ කාəයාල ඉස්සරහා hut ගහෙගන, hut ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ɪෙǊශ රටවලට අȴෙයʤග කළ ආකාරය. සමහර කŸŹය ǧරාහාරව ඉǦනවා ûයලා, ɛට Ȫස්කŸ කාලා ɪෙǊශ රටවලට අȴෙයʤග කළා; ɪෙǊශ රටවලට ඇĵɢල ǎě කළා; ෙǊශෙȝේȾෙයʤ වාෙĘ කථා කළා. ඒ ෙǊශෙȝේȾ නායකෙයʤ තමɐ ɪෙǊශ රටවɢ ෙබʣෙහʤමයú අෙȗ රටවɢ එúක තරහා කෙළේ. ඔɬǦ තමɐ අෙȗ රටවලට ȝශ්න ඇƯ කෙළේ. ඔɬǦට ඔɬǦෙĘ ෙǊශපාලන අරȿණ ƯȬෙƜ එතැන; ඔɬǦෙĘ ෙǊශපාලන පැවැƮම ƯȬෙƜ ඒ ආකාරයට. අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ʏƱවා, පැළú අටවාෙගන, ǧǎ මරාෙගන ෙǊශෙȝේȾ ɪǝයට කථා කළාම, ɪෙǊශ රටවɢ සමඟ Ưෙබන ȝශ්න, මානව ʏȽකȼ ȝශ්න ʆයɢල අපට ɪසඳාගǦන ȚʚවǦ ûයලා. එෙහම නැහැ.

අද අෙȗ ȬǊǝමƮ ගɞ Ưලú මාරපන අමාත්‍යƱමා, එƱමාෙĘ දැǩම පාɪļĽ කරලා, අෙȗ රෙŸ ǨƯය, ɪෙǊශ රෙŸ ǨƯ ඒ ʆයɢල එකට කැŹ කරෙගන ෙȼ රට ǧදහස්, ǧවහɢ රටú හැŹයට, ජාත්‍යǦතරය එúක ෙකෙහʣමද සƱŹǦ සමාදානෙයǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳව පැහැǎɣ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සබැǽයාව ඇƯ කරǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ වැඩ Șʘෙවළú අȘ ǎයƮ කරලා Ưෙබනවා. අද

අපට ȝශ්න නැහැ. ෙකŹෙයǦම ûයනවා නȼ, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ƯȬƟ ඒ ȝශ්න ʆයɢල අȘ ǧරාකරණය කරලා Ǐලා Ưෙබනවා. අද සාමකාȾ රටú හැŹයට ɪෙදස් ගǩෙදǩ හා ɪෙදස් ȝƯපƮƯ අෙȗ රටට ෙකෙසේ ගැළෙපනවාද, ෙනʣගැළෙපනවාද ûයන කාරණය Șʘබඳව සාකļඡා කර ෙනʣȪයව ඉǎɜයට යǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú අȘ ǧəමාණය කරලා Ǐලා Ưෙබනවා ûයන කාරණය අȘ ɪපúෂයට පැහැǎɣවම මතú කරෙදǦන ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. ඒ ǧසා අපට දැǦ කෑ ගහන, ɪෙදස් රටවලට අȴෙයʤග කරන චɜත නැහැ. පʈęය කාලෙɏ මානව ʏȽකȼ ෙකʣමසාɜස්ƱȽය අෙȗ රටට ආවාට පස්ෙසේ, එƱȽයට ɪවාහ ෙයʤජනා කරȚ අවස්ථා ƯȬණා. එවැǧ ȝශ්න Ʊළ තමɐ ෙȼ ආƜƍව ෙගʣඩනැķෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ʆයɢල අද අමතක කරලා, ɪෙදස් ȝƯපƮƯ Șʘබඳව, ɪෙǊශ රටවɢ Șʘබඳව කථා කරǦන උƮසාහ දරන උදɪයට අȘ ඒවා මතú කර ෙදǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මමƮ ඉǦෙǦ සංචාරක කලාපයක. හැබැɐ ෙȼවා ගැසŸ කරලා නැහැ. ගɞ සංචාරක ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʣඳ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú සංචාරක úෙෂේƴයට හǿǦවා ෙදනවා. ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය Ʊළ අȘ කථා කරǦෙǦ ɪෙǊශ සංචාරකයǦ ගැන පමණú ෙනʣෙවɐ; ෙǊɵය සංචාරකෙයʤƮ ඉǦනවා. ෙදස් ɪෙදස් සංචාරකයǦ ෙගǦවා ගǧȽǦ ෙȼ රට Ʊළ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝම සඳහා යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශ මŸටෙමǦ කරනවා. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ, අȘ දûන ǐəවලතා Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ කරන ȿදɢ Źක සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ȝවəධනය සඳහා, සංවəධනය සඳහා ෙයʣදවා ගැǨෙȼǏ යȼûʆ බාධා Ưෙබනවා. යȼûʆ ෙවනƮ ආයතන ෙවǦන ȚʚවǦ; පළාƮ අමාත්‍යාංශ ෙවǦන ȚʚවǦ; එම අමාත්‍යාංශ Ʊළ Ưෙබන ɪɪධ මƯමතාǦතර ǧසා සංවəධනය සඳහා ලැෙබන ȝƯපාදනවල යȼûʆ අĀȽකතා ƯෙබǦන ȚʚවǦ. එවැǧ ෙචʤදනා පʈęය කාලෙɏ ƯȬණා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එම ǧසා අපට දැෙනන ෙǊ වැඩසටහනú හැŹයට ෙයʤජනා කරǦන. ඔබƱමාට අවශ්‍ය කරන ෙහʣඳ ගණකාǝකාɜවරෙයú ඉǦනවා. ඉංŏෙǦɞෙවú බඳවාෙගන, කාəȽක ǧලධාɜ කƜඩායමú බඳවාෙගන, සංවəධන ǧලධාɜ කƜඩායමú බඳවාෙගන, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ලැෙබන ȝƯපාදන හරහා ෙටǦඩə කරලා ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. අǦන එෙහම කෙළʣƮ ǧශ්Ľතවම, ඉතා කාəයúෂමව ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය Ʊළ වැඩ Șʘෙවළ ෙගǧයǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාට බාධා ƯෙබǦෙǦ එතැන. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා සමඟ කථා කළාම, එƱමා ǧරǦතරෙයǦම ඉතා හැĶȼබරව එƱමාෙĘ කාəයúෂමභාවය Șʘබඳව කථා කරනවා. එƱමා හɜ. එƱමා ඉǦෙǦ වැඩ කරǦන. හැබැɐ, ඒ වැඩවලǏ සමහර ȝƯපාදන Șʘබඳව ȝශ්න එනවා නȼ, ඒ සȼබǦධව ȝශ්න Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɪෙශේෂෙයǦම ඇɢල ȝෙǊශය ගƮෙතʣƮ, ඇɢල සංචාරක Țරයú බවට පɜවəතනය ɬෙƜ අෙȗ ඔෙȩ දායúතවය Ʊළ ෙනʣෙවɐ. ɪෙදස් රටවල සංචාරකෙයʤ ǧɝúෂණය කළා, ඔɬǦට ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ පɜසරයú; ඔɬǦට ෙහʣඳ වාතාɹයú ගǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ පɜසරයú ෙලʤකෙɏ ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඔɬǦ හǿනා ගƮතා ඇɢල ȝෙǊශය. අද

2257 2258

පාəɣෙȼǦƱව

ඔɬǦ එනවා ඇɢලට. හැබැɐ, ඇɢල ȝෙǊශෙɏ පහʈකȼ Șʘබඳ ɪɪධ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඇɢලට පැȽෙණන සංචාරකයǦ හවස් කාලය Ʊළ Ȫයə ûයන පානය පාɪļĽ කරනවා. නȿƮ එම ȝෙǊශෙɏ Ȫයə අෙළɪ ûɝම සඳහා අද බලපƴයú නැහැ. නȿƮ, අද ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවනෙකʣටƮ එම ȝෙǊශෙɏ Ȫයə අෙළɪය ʆǊධ ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ අෙළɪය ʆǊධ ෙවǦෙǦ Ǩත්‍යǩකූලව ෙනʣෙවɐ. ඒක ǨƯගත ûɝම සහ Ǩත්‍යǩකූල ûɝම Șʘබඳ ඒ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙබʣෙහʣමƮ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ඒක ǨƯගත ûɝම සඳහා යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú හදලා ෙදǦන ûයලා, ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. අදටƮ ඒක වංචාවට ෙහʤ ෙමʣනවා ෙහʤ Āමයකට ʆǊධ ɬණƮ, ǨƯගතව එය āයාƮමක ûɝම Șʘබඳව දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන කාරණය අȘ පැහැǎɣව ûයනවා.

ඒ වාෙĘම ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ එන සංචාරකයǦට ඒ ȝෙǊශවල දවසú ෙදකú ගත කරǦන ȚʚවǦ වන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ. ඔɬǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ සʏතව සංචාරක úෙෂේƴය සඳහා තවƮ වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය කරǦන ȚʚවǦ. උදාහරණ හැŹයට එවැǧ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අȘ අමාත්‍යාංශයට ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඇɢල ȝෙǊශෙɏ ඒ අවශ්‍ය පහʈකȼ හදǦන. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ වැඩ Șʘෙවළ හදලා ෙදǦන. ඒ ƱʘǦ ɪෙǊɵය සංචාරකයǦෙĘ ඇɢම බැɢම වැƋෙවන තැනට ෙȼ úෙෂේƴය පƮ කර ගǦන ȚʚවǦ.

ෙǊɵය සංචාරකයǦ ɪශාල Șɜසú වාəɿකව ඒ ȝෙǊශයට ගමǦ කරනවා. ඔɬǦටƮ අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, සමර තැǦවල ෙƮ Źකú ෙබʣǦන තැනú නැහැ; ɪෙɩක ගǦන තැනú නැහැ; වැʆûɣ කැʆûɣ යǦන තැනú නැහැ. වනŐɪ අමාත්‍යාංශයƮ ඔබƱමාට අɐƯɐ. ඒ කලාපය Ʊළ වනŐɪ ඉඩȼ Ưෙයනවා. ඒවාɐǦ ෙකʣටසú ෙහʤ ǧදහස් කරෙගන ෙȼ පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයන කාරණය මතú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ හරහා ɪශාල කාəයභාරයú මෑත ɒගෙɏ ʆǐ ෙවනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදක ʆǐ කරන ɪශාල කාəයභාරය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ පරȚරට අවශ්‍ය සැබෑ සංවəධනය සඳහා කටɒƱ කරǦන ඔබƱමǦලාට ශúƯය ෛධəය වාසනාව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරන අතර, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.12]

ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனஜீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சின் ஒᾐக்கீᾌகள்மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல

கலந்ᾐ ெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த ேநரத்திேல கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்களிடம் சில ேவண்ᾌேகாள்கைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்ᾐ நான்கு வᾞடங்களாகின்றன. இந்தக் காலப்பகுதியில் விேசடமாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல, அதிᾤம் அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள கிறிஸ்தவ ஆலயங்கᾦக்கு நீங்கள் எவ்வளᾫ நிதி ஒᾐக்கியிᾞக்கிறீர்கள் என்ற விபரத்ைத இந்தச் சைபயிேல ெவளிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

பல கிறிஸ்தவ ஆலயங்கள் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த ஆலயங்கைளப் ᾗனரைமத்ᾐத்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ பல ேவண்ᾌேகாள்கைள உங்களிடம் நான் விᾌத்திᾞந்ேதன். அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் தங்களᾐ இைறவைன வணங்குவதற்கு இடம் இல்லாமல், ᾗற்றைரயிேல இᾞந்ᾐ இைறவனிடம் ேவண்ᾌகின்றார்கள். இந்த நிைல மாற ேவண்ᾌம். அங்கிᾞக்கின்ற கிறிஸ்தவ ஆலயங்கᾦக்கு இந்த 4 வᾞட காலப்பகுதியில் எந்தவித உதவிᾜம் கிைடக்கவில்ைல என்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ இந்த நிைலையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அம்பாைற மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட கிறிஸ்தவ ஆலயங்கைளப் - கத்ேதாᾢக்க ஆலயமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ஏைனய கிறிஸ்தவ ஆலயங்களாக இᾞக்கலாம் - ᾗனரைமப்பதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலமாவᾐ நிதி ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

விேசடமாக, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டத்திேல திᾞக்ேகாவில், ெபாத்ᾐவில், ஆைலயᾊேவம்ᾗ, நாவிதன்ெவளி, சம்மாந்ᾐைற ேபான்ற பிரேதசங்களிேல யாைன ேவᾢகள் அைமக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அங்கு கிட்டத்தட்ட 125 கிேலா மீற்றᾞக்கு யாைன ேவᾢகள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அங்கு அந்த ேவᾢகள் அைமக்கப்படாத காரணத்தினால், விவசாயிகளின் பயிர்கள் நாசமாக்கப்பᾌவᾐடன் பல உயிாிழப்ᾗக்கᾦம் ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அேதேநரம் அங்கு 25 கிேலாமீற்றர் அளவிலான ஒᾞ சிறிய பகுதியிேல யாைன ேவᾢ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த ேவᾢயானᾐ, அப்பிரேதச மக்களின் விவசாயக் காணிகைள ஊடᾠத்ᾐ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலைமையக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ அந்த விவசாயிகைளப் பாᾐகாக்கின்ற ெசயற்பாட்ᾊல் நீங்கள் ஈᾌபட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன் அங்கு மிகுதியாக அைமக்கப்பட ேவண்ᾊய யாைன ேவᾢகைள அைமத்ᾐ அந்த விவசாயிகைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். அங்கு விவசாயிகளின் நிலங்களில் அந்த ேவᾢைய அைமக்காமல், அதைன அண்ᾊயதாக அதாவᾐ forest area இல் அந்த ேவᾢகைள அைமத்தால் சிறப்பாக இᾞக்கும். எனேவ, இந்த விடயங்கைளக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ அந்த ேவᾢகைள அைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එස්.එȼ. චǦෙǖස්න මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

2259 2260

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2019 මාəƱ 26

[අ.භා. 4.17] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම වනŐɪ ɪෂයය Șʘබඳවɐ අද මම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. අɣ Ƚǧස් ගැŻම එǦන එǦනම වැƋ ෙවන තƮƮවයú තමɐ අෙȗ රෙŸ ƯෙයǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ʑඟú ǐරට ෙමɐǦ බැට කǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව. මම වනŐɪ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ ෙȼ අɣ Ƚǧස් ගැŻම අƍ කරǦන වනඅɣ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථාන üපයú හදǦන සැලʈȼ කරලා ƯȬණා. ඒ අǩව, ෙහʣෙරʣɩපතාන වනඅɣ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථානෙɏ කටɒƱ අවසǦ කරǦන මට ȚʚවǦ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ǧසා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ අɣ Ƚǧස් ගැŻම අƍ ɬණා. අෙȗ වනŐɪ ɪෙශේෂඥයǦ එúක කථා කරලා ඒ අයෙĘ උපෙදස් මත තමɐ අȘ ඒ කටɒƮත කෙළේ. එʏ ȝƯඵල අද Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, අɣ Ƚǧස් ගැŻම ඇƯ ෙවǦෙǦ එúතරා කාලයකට බව. මද ûȚƟ අɣයා, Ƚǧස්ʈ මරǦන, ෙǊපළ ɪනාශ කරǦන, ෙගවɢ කඩǦන තරȼ දɞƟ ෙවනවා. ඒ කාලෙɏǏ ෙȼ අɣ රúɿත මධ්‍යස්ථානයට දැȼමාම කාලයú යǊǏ ʐලෑ ෙවනවා. උǦෙĘ මද ûෙපන කාලය අවසǦ ɬණාම එʘයට දාǦන ȚʚවǦ. ඒ ĀමෙයǦ ʑඟú ǐරට අɣ Ƚǧස් ගැŻම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා, වනඅɣ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථානය හදලා Ưෙබන ȝෙǊශෙɏ. ඒ කාලෙɏ මම සැලʈȼ කරලා ƯȬණා, ෙපʣෙළʣǦනɞව ȝෙǊශෙɏ වනඅɣ ȝශ්නයට ɪසǿමú හැŹයට මාǐɞඔය ȝෙǊශෙɏƮ වනඅɣ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථානයú හදǦන. වයඹ පළාෙƮ ගɢගȿව පාɥකඩවල ȝෙǊශෙɏƮ වනඅɣ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථානයú හදǦන සැලʈȼ කරලා ƯȬණා. දකුƟ පළාෙƮ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ වනඅɣ ȝශ්න Ưෙබන ȝෙǊශයú වන ෙවෙහරගලƮ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථානයú හදǦන සැලʈȼ කර ƯȬණා. හැබැɐ, ෙහʣෙරʣɩපතාෙǦ මධ්‍යස්ථානය ɪතරɐ හදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. අෙනú ඒවා හැǐෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ǧසා වනඅɣ ɪශාල ȝමාණයකුƮ, ȽǧʈǦ ɪශාල ȝමාණයකුƮ Őɪත țජා කරලා Ưෙබනවා. ෙȼකට හǎʆ ɪසǿමú අවශ්‍යɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වනඅɣ මධ්‍යස්ථාන ආɻත කරෙගන සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ ǎɒƟ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමාට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය සහ වනŐɫ අමාත්‍යාංශය. ඇƮතටම ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදක නȼ ගැළෙපනවා. ෙමʣකද, සංචාරක සහ වනŐɫ ûයන අංශ එකට යǦන ඕනෑ. සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන Ưෙබන ෙහʣඳම úෙෂේƴය තමɐ "වනŐɫ" ûයǦෙǦ. නȿƮ ඒ කටɒƱ Źක ෙකɞෙƜ නැහැ. අƍ ගණෙǦ අȘ අǩරාධȚර, ෙහʣෙරʣɩපතාෙǦ හදȚ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථානය ආɻත කරෙගන සංචාරක කටɒƱවල ෙයǏ නැƱවා පමණú ෙනʣෙවɐ, එම අɣ සංරúෂණ මධ්‍යස්ථාන ȝෙǊශෙɏ පාරúවƮ හදලා නැහැ. දැǦ ඒක අබලǦ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අɣ කඩා දැȾම ǧසා එය ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කටɒƱ කɬɞ පටǦ ගƮතƮ, කාෙĘ සංකɢපයú ɬණƮ ෙȼවා āයාƮමක කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, එǦන-එǦනම අɣගහනයƮ වැƋ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ජනගහනය වැƋ ෙවනෙකʣට, ජනතාව ȚʚවǦ තරȼ අɣǦට අɐƯ ȷȽ භාගෙɏƮ තමǦෙĘ ෙගවɢ හදǦන; පǎංĽ ෙවǦන බලනවා. ජනගහනයƮ වැƋ ෙවනවා; අɣගහනයƮ වැƋ ෙවනවා. ෙȼකට ɪද්‍යාƮමක ɪසǿමú ලබා ǎය ɒƱɐ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ අɣƮ මැෙරනවා; ඒ Ƚǧස්ʈƮ මැෙරනවා. ෙȼක නවƮවǦන ɪǝයú නැහැ. ඒකට රජය හැŹයට, ආƜƍව හැŹයට, වනŐɫ අමාත්‍යාංශය හැŹයට, ෙදපාəතෙȼǦƱව හැŹයට Ⱦට වඩා ɪශාල කාəය භාරයú කරǦනට ඕනෑ. නȿƮ ඒක ෙකෙරනවාද ûයන ȝශ්නය දැǦ Ưෙබනවා.

පʈęය කාලෙɏ ʏටȚ වනŐɫ ඇමƯවරයා වන සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාƮ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙදෙදනා වනŐɫǦට එහා ęය සටනú කළ බව අȘ දǦනවා. වනŐɫǦෙĘ ȝශ්න ɪසඳනවා ෙවǩවට ඒ ෙදෙදනාෙĘ ȝශ්න ɪසඳා ගǦන බැɞව ෙදෙදනා එûෙනකාට මඩ ගහගǧȽǦ ʆŹයා අȘ දැúකා. වනŐɫ ඇමƯකȽǦ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯකȽǦ එʘයට ęʏɢලාƮ ෙȼ ෙදෙදනා ගහගƮතා. අɣ පාලනය කරǦන ȚʚවǦ, ෙȼ ෙදෙදනා පාලනය කරගǦන බැɜ ɬණා. එෙහම තƮƮවයú තමɐ පʈęය කාලෙɏ Ǐ ඇƯ ɬෙƜ. මම දැúකා උෙǊ වɞෙɩ ෙමතැනට ඇɪɢලා කɐවාɞ නȼ ගැʑවා, "ෙමෙහම කළා, ෙමෙහම කළා" ûයලා. නȿƮ ඒවා ෙකɞෙƜ නැහැ. එක අවස්ථාවක මම දැúකා, අɣǦට කǦන ෙදǦන ûයලා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙකʣස් ගහú උඩƮ නැඟලා ʆŹයා. ගස් නĵනවා, බɐʆකɢවල නැඟලා යනවා, ෙȼවා තමɐ කර කර ʆŹෙɏ. "මෙĘ වාහනය අරයා අරෙගන ęයා, එයාෙĘ වාහනය ෙමයා අරෙගන ęයා" වැǧ ෙǊවɢ ûයȽǦ යȼ යȼ සටǦ කළා Ƚසú, ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා වəතමාන ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමය අෙȗ ȝෙǊශවලƮ ɪශාල වශෙයǦ Ưෙබන ȝශ්නයú. ෙගʣɫǦට තමɐ ෙȼක ɪශාලම ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අද ෙවනෙකʣට ෙගʣɪ ජනතාවට අɣǦෙගǦ ȝෙɩශȼ ɫම සඳහා අɣ පළවා හැɝමට ලබා ෙදන අɣෙවƋ Źක හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා ජනතාව අපට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා. ඔɬǦට ලබා ǐǦ අɣෙවƋ ȝමාණය අƍ කරලා Ưෙබනවා. අƍ ගණෙǦ ෙගʣɪෙපʣළට එන අɣ එළවǦන, ෙගʣɪෙපʣළ ආරúෂා කරගǦන, තමǦෙĘ ෙගʣɪතැන ආරúෂා කරගǦන, Őɪතය ආරúෂා කරගǦන අවශ්‍ය අɣෙවƋ Źක ǧයම ɪǝයට ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන ෙචʤදනාව ජනතාවෙගǦ එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්න Ưෙබන ȝෙǊශවල ජනතාව ඇɪɢලා අȘට ඒ ගැන ûයනවා.

මා වනŐɫ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȚ ǧසා දǦනවා, වනŐɫ ǧලධාɜǦ ŐɪතයƮ, මරණයƮ අතර සටනú කරන බව. සමහර වනŐɫ ǧලධාɜǦ කැලයට ęයාට පʈව, තමǦෙĘ ȫŸŻවට ęයාට පʈව, අඩɪ කාəයාලවලට ęයාට පʈව, උද්‍යානවලට ęයාට පʈව මාස ගණනකට සැරයú තමɐ ෙගදර යǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ. එෙහම තමɐ ඔɬǦ වනසƱǦ එúක, වනඅɣ එúක Őɪත පරǐවට තබා කටɒƱ කරǦෙǦ. මට ලැȫ Ưෙබන ආරංĽවල හැŹයට ෙȼ අයට කැලෙɏ Ưෙබන කාəයාලයට ȚŻවú, බංකුවú නැහැ. ඒ වාෙĘම ȫŸŻවක, අඩɪ කාəයාලයක ඒ ෙගʣɢලǦ ʆŹන තැනක ǧදාගǦන ඇඳú නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙගʣɢලǦට අවශ්‍ය සපƮƱ නැහැ, raincoats නැහැ. ෙȼ වාෙĘ අƍපාƍකȼ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ ǧලධාɜǦට Ưෙබනවා. ෙȼ ǧලධාɜǦ තෘȗƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අƍපාƍකȼ සපයǦෙǦ නැƱව, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන හɜ අමාɞɐ.

ඊළඟට, ෙමʏ සහකාර අධ්‍යúෂවɞǦෙĘ උසස්ɫȼ Ǐලා නැහැ ûයලා ûයනවා. ඔɬǦෙĘ නȼ PSC එකට යවලා දැǦ මාස ගණනú ගතෙවලා ûයලා ûයනවා. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයǦ ǧසා ඒ අය අෛධəයවƮ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ ǧසා එම සහකාර අධ්‍යúෂවɞǦට අදාළ උසස්ɫȼ ලබා ෙදǦන ûයලාƮ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

2261 2262

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඇමƯƱමǧ, වනŐɫ ǧලධාɜǦට කැලෑවල ගමǦ කරǦන ඉǦධන පහʈකȼ ෙදǦන ඕනෑ. වනŐɫ ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ මම ȚʚවǦ තරȼ ඒ උදɩව කළා. ඉǦධන Źක නැƱව සමහර ǧලධාɜǦෙĘ වාහන ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල මඟ නතර වන බව මට දැන ගǦන ලැȬණා. එම ǧලධාɜǦට ඉǦධන Źක ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ ෙකǦයාව වාෙĘ අȟකාǩ රටවලට යෑමට ɴෂ්‍යƮව ලබා ǐǦනා. ෙකǦයාව ûයǦෙǦ, වනŐɫ úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ වැƋෙයǦ ෙයʣȿ ෙවලා කටɒƱ කරන රටú. වනŐɫ úෙෂේƴෙයǦ ජාƯක ආදයමට ʆයයට 25ක ɪතර දායකƮවයú ලබන රටú. ඒ රටවල තාúෂණය සහ ෙමම úෙෂේƴය Șʘබඳව ඉෙගන ගǦන අෙȗ රෙŸ අයට ɴෂ්‍යƮව පවා ලබා ǐǦනා. ඒ ɴෂ්‍යƮව පවා නවƮවලා ûයලාɐ ආරංĽය. ඒ ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

අɣ ȝශ්නයට යȼ ɪසǿමú ෙලස අȘ අɣ වැටවɢ ගැʑවා. අȘ දǦනවා, අɣ වැටවɢ ගහන එක අɣ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙනʣවන බව. ඊට එහා ęය ɪසǿමú අȘ ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අɣ වැටවɢ ගහන එක දැǦ නැවƯලා. අɣ වැටවɢ නඩƮƱ කරǦන අෙȗ රජය කාලෙɏ අȘ ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜǦ ෙයෙදɩවා. අද ඒ කටɒƮත ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜǦව එම කටɒƮෙතǦ අɐǦ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම Ƚǧස් Őɪත ෙȩරා ගǦන, ෙǊපළ ෙȩරා ගǦන, ඔɬǦෙĘ වගාවǦ ෙȩරා ගǦන ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜǦ ෙහʤ ෙයʣදවǦන ûයලා අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹනවා. වන අɤǦෙĘ පහර කෑȼ ǧසා වැƋ වශෙයǦ මරණයට පƮ ෙවǦෙǦ ෙගʣɪ මහƱǦ. හැබැɐ, ෙගවǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ පහක වǦǎයú. ෙමම වǦǎ ȿදɢ ȝමාණය දɞ පɬලකට මǎ. අȘ ûයǦෙǦ, ලúෂ 5 ලúෂ 10úවƮ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. වනŐɫ සංරúෂණ අරȿදෙɢ ɪශාල ȿදලú Ưෙබනවා. එම අරȿදෙɢ ȿදɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ඉǦන කාලෙɏ ෙවන ෙකʣෙහේටද අǎǦනƮ උƮසාහ කළ බව අȘ දǦනවා. වන අɣ ǧසා මරණයට පƮ වන අයට ලබා ෙදන වǦǎය ɞȘයɢ ලúෂ පෙහේ ʆට ලúෂ දහය දúවා වැƋ කරǦන ûයලාƮ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙǊපළ හාǧවලට ෙදǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂයක වǦǎයú. අƍ ගණෙǦ එම වǦǎ ȿදල ɞȘයɢ ලúෂ ෙදක දúවා වැƋ කර ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැනට උද්‍යානවල ස්ෙɩļඡා මාəෙගʤපෙǊශකɐǦ ඉǦෙǦ 90ú වැǧ ෙබʣෙහʣම ʈʚ ȝමාණයú. ස්ෙɩļඡා මාəෙගʤපෙǊශකɐǦ 400ú ɪතර අවශ්‍ය වනවා. ෙමʣකද වනŐɫ úෙෂේƴය ûයǦෙǦ, රටට ආදායȼ උපදවන úෙෂේƴයú. අෙȗ රෙŸ ȷȽෙයǦ ʆයයට දහƱනහමාරú ƯෙබǦෙǦ වනŏɫ ඉඩȼ. ඒ ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 4.27]

ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ இந்த அரசாங்கத்தில் வனஜீவராசிகள்

அைமச்சிைன நான்காவᾐ அைமச்சர் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கிறார். ஏற்கனேவ இந்த அரசாங்கத்திᾢᾞந்த ᾚன்ᾠ அைமச்சர்கᾦம் எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்தின் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திற்கு வᾞைகதந்திᾞக்கிறார்கள். இந்த ᾚன்ᾠ அைமச்சர்கᾦக்கும் அந்த மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள், அங்ேக வனஜீவராசிகளின் தாக்குதᾢனால் ஏற்பᾌகின்ற உயிர் அழிᾫகள் பற்றிᾜம் உைடைமகளின் ேசதங்கள் பற்றிᾜம் மாவட்டச் ெசயலகத்தில் ைவத்ᾐத் ெதளிவாக விளங்கப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், அந்த மாவட்டத்திற்கு விஜயஞ்ெசய்த ᾚன்ᾠ அைமச்சர்கᾦம் கடந்த ᾚன்றைர வᾞட காலமாக அᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞ ேவைலேயᾔம் ெசய்ᾐ தரவில்ைல. குறிப்பாக, 2015இல் 9 ேபர், 2016இல் 7 ேபர், 2017இல் 8 ேபர், 2018இல் 12 ேபர் என என அங்கு யாைனத் தாக்குதᾢனால் இறந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றᾐ. 2019இன் ஆரம்பத்திேலேய இᾐவைர 3 ேபர் இவ்வாᾠ இறந்திᾞந்கிறார்கள். இᾐதவிர, ᾙதைலயின் தாக்குதᾢனால் 9 ேபர் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ ெமாத்தமாக 48 ேபர் மிகᾫம் ேமாசமான ᾙைறயிேல உயிாிழந்திᾞக்கிறார்கள்.

இப்ெபாᾨᾐ நான்காவᾐ அைமச்சர் இதைனப் ெபாᾠப்ெபᾌத்திᾞக்கின்றார். அங்கு யாைனகைளத் ᾐரத்ᾐவதற்கான சாதாரண ெவᾊெபாᾞட்கள் - ெவᾊமᾞந்ᾐகள்கூடக் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. 2,854 சᾐர கிேலாமீற்றர் பரப்பளைவக் ெகாண்ட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமானᾐ ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ᾐடன் ஒப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ நிலப்பரப்பில் நான்கு மடங்கு கூᾊய மாவட்டமாகும். இங்கு 14 பிரேதச ெசயலகங்கள் உள்ளன. இந்த 2,854 சᾐர கிேலாமீற்றர் நிலப்பரப்பில் 1,500 சᾐர கிேலாமீற்றᾞக்கு ேமற்பட்டைவ வனம் சார்ந்த பகுதியாகும். அங்குதான் கால்நைடகைள வளர்க்கின்ற பண்ைணயாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள், விவசாயம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ அங்கு பாாிய உைடைமச் ேசதங்கள் ஏற்பᾌகின்றன; நாᾦக்கு நாள் உயிாிழப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌகின்றன.

அண்ைமயிேல, எங்கᾦைடய பகுதியில் ᾗதிதாகத் திᾞமணம் ெசய்த கணவᾔம் மைனவிᾜம் யாைனத் தாக்குதᾢனால் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்ெபாᾨᾐ அந்தப் ெபண்மணி 9 மாத - நிைறமாதக் கர்ப்பிணியாக இᾞந்தார். அவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ கᾞவில் இᾞந்த அந்தச் சிசுᾫம் இறந்ᾐவிட்டᾐ. இந்த விடயங்கைளப் பற்றி எங்கᾦைடய மாவட்டத்திற்கு, மாகாணத்திற்கு வᾞகின்ற அைமச்சர்களிடம் ெசால்வᾐ, ெவᾠமேன ெவற்ᾠப் ேபச்சுக்களாகᾫம் ெவற்ᾠ வாக்குᾠதிகளாகᾫம் இᾞக்கின்றன. அங்கு வன இலாகா அᾤவலகங்கள் 3 இᾞக்கின்றன. ெவல்லாெவளிப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற அᾤவலகமானᾐ ஒᾞ கிராம அபிவிᾞத்திச் சங்கக் கட்ᾊடத்தில் இயங்குகின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற வாகனம் மாதத்தின் 30 நாட்களிேல 10 நாட்களில்தான் ஓᾌம், 20 நாட்கள் ஓடாᾐ. கிரான் பிரேதச அᾤவலகᾙம் அேத மாதிாித்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ஆளணிப் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ; வாகன வசதி இல்ைல, ெவᾊ ெபாᾞட்கள் இல்ைல, யாைன ேவᾢகள் அைமக்கப்படவில்ைல. இவ்வாᾠ இந்த வனஜீவராசிகᾦக்கும் மனிதர்கᾦக்கும் இைடயில் நடக்கின்ற ேபாராட்டத்திேல அங்கு கூᾌதலான மனிதர்கள் இறக்கின்றார்கள். இதற்காக வழங்கப்பᾌகின்ற 3,00,000 ᾟபாய் நட்டஈடானᾐ ஓர் உயிᾞக்குச் சமனானதா?

ᾜத்தத்தினால் பல்ேவᾠபட்ட இழப்ᾗக்கைளᾜம் அழிᾫகைளᾜம் சந்தித்த எமᾐ மக்கள் இவ்வாறான

2263 2264

[ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා]

2019 මාəƱ 26

அனர்த்தங்களினாᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால் எந்தவிதமான ᾙன்ேனற்றகரமான ெசயற்பாᾌகᾦம் எᾌக்கப்படவில்ைல. இந்த அரசில் இப்ெபாᾨᾐ வனசீவராசிகள் அைமச்ைச நான்காவᾐ அைமச்சர் ெபாᾠப்ெபᾌத்திᾞக்கின்ற இந்தக் காலத்திᾤம் ஏதாவᾐ ᾙன்ேனற்றகரமான விடயங்கள் இடம்ெபᾠம் என்பதிேல எங்கᾦக்கு எந்தவிதமான நம்பிக்ைகᾜம் இல்ைல. ஏெனன்றால், ᾙன்ᾗ களத்திற்ேக விஜயம் ெசய்ᾐ பார்த்ᾐவிட்ᾌ, வாக்குᾠதிகைளᾜம் வழங்கிவிட்ᾌப் ேபானவர்களின் வார்த்ைதகள் ெவᾠம் வாக்குᾠதிகளாகேவ இᾞக்கின்றன. எந்தவிதமான ேவைலத்திட்டங்கᾦம் அங்கு நடந்ததாக இல்ைல.

இன்ᾠ இந்த அைமச்ேசாᾌ இைணந்ததாக கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் பற்றிய விவாதᾙம் இடம்ெபᾠவதால் அᾐ ெதாடர்பாகᾫம் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக 3 தசாப்தகால ᾜத்தத்தினால் கூᾌதலான கிறிஸ்தவ ஆலயங்கள் கிழக்கிேல பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்ைறப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதற்கான பல்ேவᾠ திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகைளᾜம் பல்ேவᾠ அறிக்ைககைளᾜம் நாங்கள் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இᾐவைர அவ்வாᾠ ᾙᾨைமயாக அழிக்கப்பட்ட மற்ᾠம் பகுதியளவிேல பாதிக்கப்பட்ட கிறிஸ்தவ ஆலயங்களின் ᾗனரைமப்ᾗத் ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககைள கிழக்கு மாகாணத்திேல இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சு ᾙன்ெனᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைகᾜடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, அதில் 10 ᾪதமான ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலத்திட்டங்கள்கூட கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதேய காணᾙᾊகின்றᾐ. அங்குள்ள ஆலயப் ᾗனரைமப்பாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ சமயம் சார்ந்த நடவᾊக்ைககளாக இᾞக்கலாம், ஓரளᾫக்காவᾐ அைவ ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றதா? என்பᾐ ேகள்விக்குறியான விஷயமாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ ගɞ මǦƮɝƱමා. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சுற்ᾠலாத்ᾐைற ெதாடர்பாகப் பார்க்கும்ேபாᾐ, கிழக்கு மாகாணம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஓர் இடம். அங்கு அழகான கடற்கைரகᾦம் அத்ᾐடன் சுற்ᾠலாப் பயணிகைளக் கவரக்கூᾊய எத்தைனேயா பிரபல்யமான இடங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. ஆனால் அந்த இடங்கள் இன்ᾠம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படாமᾢᾞக்கின்றன. அவற்ைறப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யக்கூᾊய வைகயிᾤம் அங்குள்ள ᾪதிகள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐம் வைகயிᾤம் எந்த ேவைலத்திட்டங்கᾦம் இடம்ெபறவில்ைல.

அைதவிட, அந்தப் பகுதிகளிேல இன்ᾠ பல சுற்ᾠலா விᾌதிகள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயில் அந்தச் சுற்ᾠலா விᾌதிகளில் அந்தப் பகுதிையச் ேசர்ந்த 60 ᾪதமானவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்தப் பகுதிையச் ேசர்ந்த 10 ᾪதமானவர்கள்கூட அங்குள்ள ேவைலவாய்ப்ᾗகளில் உள்வாங்கப்படவில்ைல. உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றவர்கᾦம் அங்கு ேதங்காய்

பிᾌங்குவதற்கும் ᾗல் ெவட்ᾌவதற்கும் கூட்ᾊப் ெபᾞக்கிச் சுததம் ெசய்வதற்கும்தான் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அந்தப் பகுதியிேல ேமம்பᾌத்ᾐம்ெபாᾨᾐ 60 ᾪதமான ேவைலவாய்ப்ᾗகைள அந்தப் பகுதிையச் ேசர்ந்த இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு அதற்கான பயிற்சிகைள வழங்கி, அங்குள்ள ‘ேஹாட்டல்’களில் ேவைலெசய்யக்கூᾊய வசதி வாய்ப்ᾗகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.4.33] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. සංචාරක සංəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සහ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳවɐ අද අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ. ෙȼ, ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɬɞǐ ෙදකහමාරú, Ʊනú යහ පාලන රජෙɏම ඉඳලා, දැනට මාස ෙදක Ʊනකට කɣǦ ඇමƯකȼ නැƯව ෙȼ ආƜƍෙවǦ එʘයට ęʏǦ ʆŹන ʏටȚ ඇමƯවරෙයú ෙȼ යහ පාලන රජය ගැන ȝකාශයú කළා. ගෙȼ, රෙŸ ȽǧʈǦ ûයන කථාව ඇƮතɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ලŎජා නහර කපලාɐ ƯෙබǦෙǦ ûයන එක එƱමා අද ඔȗȚ කර ෙපǦǩවා. එƱමා ෙȼ යහ පාලන ආƜƍව ෙගෙනǦන උදɩ කරලා, අɬɞǐ ෙදක Ʊනú ෙȼ යහ පාලන ආƜƍව ඇƱෙළේ ඉඳලා, අද ûʆම ʏɜûතයú නැƯව, ɪʘලŎජා නැƯව ඒ ෙǊවɢ ɪෙɩචනය කරනවා. මම ඒ මǦƶƱමාට උƮතරයú Ǐලාම කථාව පටǦ ගǦන ඕනෑ. නැƮනȼ අසාධාරණයú ෙවනවා. මම ʏතන ɪǝයට ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමාට අද ǎනෙɏ ǧයȽත කාල ෙɩලාවƮ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා, එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැන මම කථා කරන ෙවලාෙɩ ෙȼ ෙǊවɢ ûව ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ සංචාරක úෙෂේƴය ගැන කථා කරǊǎ, සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම Șʘබඳව ඒ මǦƶƱමා ûɩවා. රටට සංචාරකයǦ පැȽƞම වැƋ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ඒ සȼබǦධව ʆǐ ɭෙɏ ෙමʣකúද ûයන එක ෙȼ රෙŸ ජනතාවට දැන ගǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වටȘටාවú අȘƮ හදǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ඒ කාරණය මƱ කළ එක ෙහʣඳɐ. 2013 වəෂෙɏǏ ෙȼ රටට සංචාරකයǦ ලúෂ 12ú පැȽƝයා; 2014 වəෂය වනɪට එය ලúෂ 15ú ɬණා; 2015 වəෂය වන ɪට ලúෂ 17ú ɬණා; 2016 වəෂය වන ɪට ලúෂ 20ú ɬණා; 2017 වəෂය වන ɪට ලúෂ 21ú ɬණා; 2018 වəෂය වන ɪට ඒ ȝමාණය 2,333,796ú දúවා වැƋ ɬණා. ඔබƱමǦලා දǦනවා, සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ රටට සංචාරකයǦ පැȽෙණǦෙǦ අɬɞǊෙǊ අවසාන කාəƱෙɩ බව. ඒ ɪǝයට අɬɞǊෙǊ අවසාන කාəƱෙɩ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම සȼබǦධෙයǦ කථා කරනෙකʣට, පʈęය අɬɞǊෙǊ ෙමʣකද ɬෙƜ ûයන එක ගැන අප කɬɞƮ දǦනවා ෙǦ. නȿƮ එƱමා ඒ ගැන කථා කෙළේ දවɢ ʐනයú දැකලා වාෙගɐ. හɜයට ǧǦෙදǦ නැĵටලා වා ෙගɐ එƱමා ඒ ගැන කථා කෙළේ. පʈęය අɬɞǊෙǊ ෙȼ රටට සංචාරකයකුට එǦන Ưයා ඒ ගැන ʏතǦනවƮ බැɜ තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ.

2265 2266

පාəɣෙȼǦƱව

ආƜƍවú හɜයට ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ රට පාලනය කරන ආƜƍව ෙමʣකúද ûයා ûයǦෙǦ නැහැ. සංචාරකෙයʤ පළාතකටවƮ එǦෙǦ නැƯව ƯȪලƮ -ඒ කාəƱව නැƯවƮ- ඒ කාලය Ʊළ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම ɪʆƱǦලúෂයú ɬණා. නැƮනȼ ǧයත වශෙයǦම ලúෂ ɪʆපහක ඉලúකයකට යǦන අපට හැûයාව ƯȬණා.

ෙȼ රටට ɒෙරʤșය සංචාරකයǦ එǦෙǦ නැƯ එක ගැනƮ එƱමා කථා කළා. ඒකට මම ෙහʣඳ උදාහරණයú ûයǦනȼ. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ, තංගɢල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ʏටȚ සභාපƯවරයා ɞʆයǦ ජාƯක තɞƝයú Ǒෂණය කරලා, ඇයෙĘ ȱතාන්‍ය ජාƯක ෙපȼවතා මරා දමා ƯȬණා. අද ûයනවා, ෙȼ රටට ȱතාන්‍ය සංචාරකයǦ එǦෙǦ නැහැය ûයා. ඒ අය එǦෙǦ නැහැ තමɐ. ඒ රට Ʊළ ෙȼ ȝචාරය ęයා. ɒෙරʤපය Țරා ෙȼ ගැන කථා ɬණා. අදටƮ ɒෙරʤșය සංචාරකයǦ ෙȼ රටට ෙගǦවා ගǦන බැɜ ȝධාන ෙහේƱව ඒකɐ. ඒක ඒ මහƮමයාට අද අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. අද ඉǦන තැනƮ එúක, ʏටȚ තැන එƱමාට අමතක ɬණාට, රෙŸ Ƚǧස්ʈ එය දǦනවා. ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයා රෙŸ Ƚǧස්ʈ දǦනවා. ෙȼ ɪʘලŎජා නැƯ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට මම ûයǦන කැමƯɐ, ෙȼ රටට සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම, ɒෙරʤපෙɏ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම යȼ මŸටමකට ඉහළ දමǦන ෙȼ රජය යටෙƮ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා කටɒƱ කර Ưෙබන බව. එම ǧසා හɜ අවෙබʤධයú නැƯව, ǧකȼ ɫරයා වාෙĘ, "ෙȼ ගැන මම ඕනෑ ෙදයú දǦනවා" ûයා කථා කරනවාට වඩා, ඇƮත ûයනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මම ʏතනවා. එෙහම ඇƮත කථා කරනවා නȼ, සාධාරණ ɪǝයට කථා කරනවා නȼ, ෙȼ රට Ⱦට වඩා ෙහʣඳ ǎශානƯයකට අරෙගන යǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ගැනƮ ûɩවා. ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ ɒෙරʤșය ගමනාǦත නතර කර Ưෙබන එක ගැනƮ ûɩවා. ඒ ගැන උදාහරණƮ එúක ûයǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ ûයාɐ මම ʏතǦෙǦ. ǧකȼ ඕනෑ නැƯ කුƟ ෙගʣඩú ඇɪස්ʈවාය ûයා මට නȼ ʏෙතනවා. ෙȼක මම ûයǦන ʏටȚ කාරණාවකුƮ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ෙȼ උƮතɝතර ආයතනෙɏǏ ඒකට උƮතරයú ෙනʣǏ ඉǦන එකƮ සාධාරණ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ěවǦ ෙසේවය ලාභ ලබȽǦ ƯȬණා. ලාභ ලබȽǦ ƯȬƟ ěවǦ ෙසේවය අද පාƍɐ ûයන තැනට අරෙගන එǦන; ඒ turn එක ගැʑෙɩ කɬද ûයන එක එƱමාට අද අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමǦලාෙĘ ජනාǝපƯƱමා පƮ කළ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ɪමəශන වාəතාව අǩව, ෙȼ වන ɪට එය අනාවරණය ෙවලා Ưෙබනවා. අංක 67, ෙනස්Ÿ ǧවාස සංüəණය, ඒකල යන ɣȘනෙɏ තමɐ ෙȼ සමාගෙȼ ʏටȚ සභාපƯවරයා පǎංĽ ෙවලා ඉǦෙǦ. ඔʑ තමɐ, ǧශාǦත ɪĀමʆංහ.

ෙȼ ɣȘනෙɏ ʆŹන, ʏටȚ සභාපƯවරයා ෙȼ ěවǦ ෙසේවයට ෙමʣකද කෙළේ? එƱමා ෙȼ ěවǦ ෙසේවය භාɪත කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? බස් හරවනවා වාෙĘ, තමǦට ʏෙතන ʏෙතන පɜǎ ěවǦ යානා තමǦට ඕනෑ තැǦවලට යවලා, ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ වංචා කරලා, එƱමා තමǦට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙȼ ěවǦ ෙසේවය පාලනය කළ ආකාරය උදාහරණ සʏතව මම ûයǦනȼ.

ෙȼක මම ûයන කථාවú ෙනʣෙවɐ, ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ තමɐ ෙȼ කɞƟ ƯෙබǦෙǦ. 2014.05.01වන ǎන ආනමƍව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධාන මැɐ ǎනය සඳහා සහභාę ɭ 1,650ෙදනකුට ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙයǦ තමɐ කෑම Ǐලා

ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣෙහʣමද වැෙƊ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවාෙɩ catering එෙකǦ තමɐ මැɐ ෙපළපාʘයට ආȚ අයට කෑම ǐǦෙǦ. ěවǦ යානා ɒෙරʤපයට යǦෙǦ නැහැය, ෙමɢබəǦ ǩවරට යǦෙǦ නැහැය ûයන එක ගැන කථා කරǦන ඉස්සර ෙවලා, ෙȼ සමාගම ෙȼ තැනට පƮ කෙළේ කɬද ûයා කɢපනා කරǦන ඕනෑ. තǧකර අȿ අȿෙɩ ෙǊශපාලනය කරලා, තමǦෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ රාජ්‍ය ආයතනය පාලනය කරǦන කටɒƱ කරලා, තමǦට අවශ්‍ය ʏතවƮ කƜඩායȼ ෙයʣදාෙගන ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ භාɪත කළ අය අද ûයනවා, "ෙȼ යහ පාලන ආƜƍවට ෙȼ පාƍව අවම කර ගǦන බැහැ" ûයා. ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ෙȼ තƮƮවයට වැźම ආරȼභ ɬෙƜ ෙමƱමǦලාෙĘ අǑරදəɵ වැඩසටහන ǧසාය ûයන එක මම නැවතƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට මතú කර ෙදǦන ඕනෑ.

අෙȗ සංචාරක úෙෂේƴය ඉǎɜයට යǦන යȼ Șයවරú තබǦන උƮසාහ කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ, රට Ʊළ යȼ යȼ ව්‍යාකූල තƮƮවයǦ ǧəමාණය කරȽǦ, ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ ǎශානƯය ǧවැɚǎ පැƮතට යන හැම ෙවලාවකǏම කුමන ෙහʤ ĀමෙɩදයûǦ අෙනú පැƮතට තɢɥ කරǦන හදන උදɪය අද ûයනවා, "සංචාරකයǦ එǦෙǦ නැහැ" ûයා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක පමණ කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ජනතාවට වග ûයන රජයú ɪǝයට, ෙȼ සංචාරක úෙෂේƴය වැƋ ǎɒƟ කරǦන, එෙහම නැƮනȼ සංචාරකයǦට ෙȼ රටට පැȽෙණǦන අවශ්‍ය Șයවර ගැǨම සඳහා තමɐ, සංචාරක úෙෂේƴයට අදාළ ɚûයා කරන, ඒ ව්‍යාපාර කරන උදɪය ෙවǩෙවǦ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ව්‍යාපෘƯය හරහා පහʈකȼ රාɴයú ෙȼ වන ɪට ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, සංචාරක úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන නȼ, ජාත්‍යǦතරය ඉǎɜෙɏ ෙȼ රටට ඇƯ ɫ Ưෙබන අපüəƯෙයǦ ȽෙදǦන ඕනෑ. අȘ ȿɢ අɬɞǐ ෙදක, Ʊන Ʊළ ඒක සාධාරණ ɪǝයට කළා. ෙȼ úෙෂේƴය Ʊළ ෙȼ රට ෙලʤකය ȘʘගǦනා තැනට ෙගන ඒමට අපට දැǦ යȼ ȝමාණයûǦ ෙහʤ හැû ෙවලා Ưෙබනවා. එෙසේ කරǦනට හැû ɬෙƜ, ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ රෙŸ ȝƯɟපය ෙවනස් කරගǦන ȚʚවǦ ɭ ǧසාɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාට ලŎජා නැƯ ɬණාට, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට සහ ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦට ලŎජා, භය Ưෙබන ǧසා, එƱමාෙĘ කථාවට උƮතර ෙදǦන අවශ්‍යƮ නැහැ; එය වලංě ෙවǦෙǦƮ නැහැ.

මට කථා ûɝමට ෙකŹ කාලයɐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. වනŐɫ අංශයƮ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන ǧසා, ඒ ȘʘබඳවƮ අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ǧෙයʤජනය රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ, රúවාන, ෙපʣƱȘŹය ȝෙǊශෙɏ හැම දාම Ưෙබන ȝශ්නයú තමɐ, ʆංහරාජෙɏ අɣ Ƚǧස් ගැŻම. ʆංහරාජෙɏ ʆǐවන අɣ Ƚǧස් ගැŻȼ ෙවǩෙවǦ තවම උƮතරයú ෙහʣයා ගǦන බැɜ ɬණා. අɬɞǊදකට වතාවකǏ ෙහʤ ෙදවතාවකǏ ƱǦ හතරෙදෙනකුෙĘ Őɪත නැƯ ෙවනවා. හැබැɐ, ʆංහරාජයට ආෙɩƝක ɬƟ අɣǦ ûʏපෙදෙනú ʆŹනවා. ඒ සƱǦ ආරúෂා

2267 2268

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 26

කරගǦනƮ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ʏටȚ අමාත්‍යවɞ ෙȼ ෙවǩෙවǦ යȼ යȼ āයා මාəග ගƮතා, ඒවා සාəථක ɬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම, රúවාන ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට බලපා Ưෙබන ෙȼ ගැටɥව ෙවǩෙවǦ උƮතරයú ෙහʣයǦන ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ වසෙəǏවƮ කටɒƱ කරǦනය ûයා මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ඇමƯƱමා ʆŹයǏ ඒ ෙවǩෙවǦ සැලʈමú හැǐවා. නȿƮ, ඒක ඉǎɜයට ෙගන යǦන බැɜ ɬණා.

අවසාන වශෙයǦ, මම අෙȗ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ගැනƮ වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමා තමǦෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ සමඟ ෙහʣඳ සෙහʤදරƮවෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අමාත්‍යාංශය ඉǎɜ ǎශාවට අරෙගන ęʏǦ, ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආදායමට ශúƯයú ෙවǦන කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා කɢපනා කර බලා, එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩසටහනú කරනවා. ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආදායම ශúƯමƮ කරǦන සංචාරක úෙෂේƴය ƱʘǦ ලබාǎය හැû දායකƮවය වැƋûɝම සඳහා, ෙහʣඳ සැලැස්මú සකස් කරǦන එƱමා උƮසාහයú ගǦනා බව පʈෙපළ මǦƶවɞ ɪǝයට අපට ෙපෙනනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අපට ෙදǦන ȚʚවǦ සහෙයʤගය, ශúƯය අȘ ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මැƯƱමාƮ, ගɞ ඇමƯƱමා සමඟ එකƱ ෙවලා ශúƯමƮව වැඩ කරනවා. එƱමǦලා ෙදපළටම ʈබ ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක පමණ කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ȝථම, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කථා කරǦන. [අ.භා. 4.42] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමාට ෙවǦකර Ưෙබන කාලයƮ මෙĘ කාලයට එකƱ කරǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ වැදගƮම අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵəෂයǦ Șʘබඳව පැවැƮෙවන අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදයට සහභාę ෙවǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹන ǧසා ɪෙǊශ

කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

වəතමාන ආƜƍව බලයට පැȽƝයාට පස්ෙසේ 2015 ඉඳලා ෙȼ ආƜƍව මානව ʏȽකȼ සȼබǦධෙයǦ එɢźźඊ ඩයස්ෙපʤරාවට ʏතවƮ ආකාරයටɐ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයා අȘ දැúකා. ඒ වා ෙĘම වəතමාන ආƜƍව බලයට පƮɬෙƜ ෙȼ රෙŸ සɀලඝාතනයú ʆǐ ɬණාය ûයන මානʆකƮවෙයǩɐ. එයට ෙහේƱ රාɴයú ƯȬණා. ෙමʣකද, 2015Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජය කර, ජයĞහණය ලබා ගැǨම සඳහා එƱමǦලාට ආරúෂා කර ගǦන අවශ්‍ය ඡǦද පදනමú ƯȬණා. එය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා ජාත්‍යǦතරයට ɪɪධ ෙපʣෙරʣǦǐ ලබා Ǐලා තමɐ බලයට පැȽƝෙɏ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 30/1 ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ අද ෙබʣෙහʤෙදනා කථා කළා. ඒ වාෙĘම Ưලú මාරපන ඇමƯƱමා ŐǨවාʏǏ කළ ȝකාශය සȼබǦධෙයǦ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කළා. ඔබƱමා ඒ ෙයʤජනා ûʏපයú ȝƯúෙෂේප කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, සැබැɪǦම රජයට ඒ ෙයʤජනා අǩගමනය ෙනʣකර ඉǦන ȚʚවǦ. ඊට ෙහේƱව, ඒ ෙයʤජනා 2015 වəෂෙɏ වəතමාන ආƜƍව සම අǩĞාහකƮවය දúවȽǦ ඇෙමɜකාව සමඟ ෙගනා ෙයʤජනා ǧසාɐ. ඒවා වəතමාන රජය එකඟ ɬƟ කාරණාɐ. ɪෙǊශ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙගǦ සමǦɪත ෙදȿʑǦ අǝකරණයú අෙȗ රෙŸ ȘʏŻ ɫම, ඊට අමතරව මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ කාəයාලයú ȘʏŻ ɫම, ɪෙශේෂෙයǦම ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත සංෙශʤධනය කර අɥƮ පනතú හǿǦවා Ǐම යන ෙȼ ʆයɥම කාරණාවලට එකඟතාව පළ කර බලයට පැȽƝයාට පස්ෙසේ, -ඔබƱමාෙĘ සැබෑ අවශ්‍යතාව ඒ ෙයʤජනා ȝƯúෙෂේප ûɝම ෙවǦන ȚʚවǦ.- රජෙɏ ȝƯපƮƯය හැŹයට, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට කරȚ ඒ ȝකාශ එකúවƮ වලංě නැහැɐ ûයන කාරණාව තමɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. අපට අහǦන ෙවǦෙǦ, නැවත-නැවතƮ, නැවත-නැවතƮ වəතමාන ආƜƍව රවටǦෙǦ කාවද ûයාɐ. ǎęǦ-ǎගටම ෙȼ ɚවźම කර, මැƯවරණයú අȴයස ƯȪයǏ ෙමවැǧ ȝකාශයú කරනවා. නȿƮ āයාකලාපය ඊට හාƮපʆǦ ෙවනස් ɬණා. එදා ෙȼ ෙයʤජනාවට සම අǩĞාහකƮවය දúවȚ රට හැŹයට ඇෙමɜකාව ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙමǦ ඉවƮ ෙවǊǏ, සැබැɪǦම ෙȼ වාəතාෙɩ ෙයʤජනා ȝƯúෙෂේප ûɝමú ආƜƍව ɪʆǦ කළ ɒƱව ƯȬණා නȼ, එවැǧ ෙļතනාවú ƯȬණා නȼ, කළ ɒƱව ƯȬෙƜ තවƮ රටවɢ හයú සමඟ නැවත සම අǩĞාහකƮවය දැúɫම ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙයʤජනාවලට එකඟ ෙනʣɬණාය ûයා ȝකාශ කරȽǦ නැවත එකඟතාවú පළ කළා. ඒ ǧසා ෙමය ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɚවźමට ආƜƍව ɪʆǦ ෙගන ęය āයාමාəගයú ûයන එක ඉතා පැහැǎɣɐ.

පʈęය දා රජෙɏ ස්ථාවරය වාəතා ɬණා. මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම රටවɢ 17කට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා, අෙȗ රෙŸ පැවƯ ɒǊධයට නායකƮවය ǏȚ, ඒ වාෙĘම එʏ නායකƮවය ෙගන සැමට සාමය උදා කරǦන කටɒƱ කරȚ ȝධාන හȿදා ǧලධාɜǦ 6ෙදෙනකු ඇƱʚව හȿදා ǧලධා ɜǦ 67ෙදෙනකු ඒ රටවලට ඇƱʚ ɬෙණʣƮ අƮ අඩංěවට ගǦනය ûයා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ ස්ථාවරය කɞණාකර අපට පැහැǎɣ කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼ ǧෙයʤගය ǧකුƮ ɬණාට පස්ෙසේ මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම එක ෙමʣෙහʣතකවƮ රජෙɏ ස්ථාවරය සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏවƮ, ඉǦ ȘටතǏවƮ අදහස් දැúɫමú කරනවා අȘ දැúෙú නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකර අපට ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙතʣරƱɞ ලබාෙදǦන. ශෙɩǦǖ ʆɢවා, ජගƮ ඩයස්, ȝසǦන ʆɢවා, චාɣ ගාɢලෙĘ, කමɢ ěණරƮන හා ජගƮ ජයʉɜය වැǧ ʏටȚ බලෙසේනාපƯවɞǦ 6ෙදෙනකු ඇƱʚව 67ෙදෙනකු අƮ අඩංěවට ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ලබාǏ Ưෙබන ǧෙයʤගයට රජෙɏ ȝƯචාරය ලබාǏම වැදගƮ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

2269 2270

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තව කාරණා ûʏපයú අපට පැහැǎɣ කර ගǦන ඕනෑ. 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 27 වන දා අෙȗ රටට කʚ පැɢලමú ෙගනාȚ ǎනයú. ඒ තමɐ, මහ බැංකු බැǿȼකර පළȿවන ǧකුƱව, ඒ වංචාෙɩ පළȿවන ǧකුƱව ʆǐ ɬƟ අවǝය. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශයú කරනවා අȘ දැúකා. ʆංගȗțɞවට ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ලබා ǎය ɒƱ ɣයɪɣ ලබාǏලා Ưෙබනවා. නȿƮ, අəőන මෙහේǦǖǦ ûයන ȝධාන ŀǎතයා, රƱ වෙරǦƱ ලාȴයා ෙȼ රටට ෙගන ඒම සඳහා ʆංගȗțɞ රජය ûʆම මැǎහƮ ɫමú කර නැහැ, අවශ්‍ය කටɒƱ කර නැහැ ûයා. ෙමවැǧ රාජ්‍ය තාǦƵක ගǩෙදǩ ûɝෙȼǏ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට ඉතාම ඉහළ වගüමú Ưෙබනවා, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය වගüමú ගǦනට ඕනෑ. අපට දැනගǦනට අවශ්‍යɐ, අəőන මෙහේǦǖǦ අƮ අඩංěවට අරෙගන ʆංගȗțɞෙɩ ʆට ලංකාවට ෙගන ඒම සදහා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙමʣන වාෙĘ කාəය භාරයúද ඉŻ ɬෙƜ ûයා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අǝකරණ අමාත්‍යාංශය සමඟ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණයƮ ෙȼ ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරǦන ûයා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලනවා. අəőන මෙහේǦǖǦට අǩබල ǏȚ අය ලංකාෙɩ ʆŹනවා. ඔɬǦට ɪɞǊධව ûʆම ǨƯමය āයාමාəගයú ගැෙනǦෙǦ නැහැ. අගමැƯƱමා ඒ බැǿȼකර ǧකුƱවට ආධාර අǩබල ǐǦනා ûයා අəőන මෙහේǦǖǦ ඒ සȼබǦධව පැවැƯ ɪෙශේෂ ෙකʣȽසෙȼǏ ȝකාශ කළා. ඒ වාෙĘම ඊෙɏ අƮ අඩංěවට ගƮත මහ බැංකුෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯවරයා ûයනවා ඔʑ බැǿȼකර ǧකුƱෙɩ ෙටǦඩə කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අəőන මෙහේǦǖǦෙĘ උපෙදස් පɜǎ ûයා. අəőන මෙහේǦǖǦට අගමැƯƱමා උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට අපට ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනනවා ෙȼ ȚǊගලයා අƮ අඩංěවට ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ඉතාම උදාʇන, ǧහඬ ȝƯපƮƯයú ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ, අǝකරණ අමාත්‍යාංශයƮ රාජ්‍ය තǦƵක මŸටȽǦ අǩගමනය කරȽǦ පවƯනවා ûයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව බැɥවාම අපට සැකයú Ưෙබනවා, අද ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ලංකාව ෙවǩෙවǦද ûයා. මම ෙȼක ȝකාශ කරǦෙǦ කනගාŻෙවǦ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ûʏප ෙදෙනකුම ජාත්‍යǦතර ɒද අǝකරණයකට ෙȼ රෙŸ ඒ අදාළ කƜඩායȼ අරෙගන යාමට අවශ්‍ය සාúɿ සැපɑමට පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභා ගැබ පාɪļĽ කළාද ûයන සැකය අපට Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ජාත්‍යǦතර මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමƮ කථා ෙනʣකරȚ, ලංකාවට ෙචʤදනා එɢල ෙවලා ƯȬෙƜ නැƯ සමහර කාරණා සȼබǦධෙයǦ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ අදහස් දúවȽǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ කථා කළා. එතෙකʣට අපට සැකයú එනවා, ජාත්‍යǦතර ɒද අǝකරණයකට සාúɿ සැපɑමú කරǦනට ඔɬǦ ෙȼ සභා ගəභය පාɪļĽ කරනවාද ûයා. කɞණාකර ඒ සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කර රජෙɏ ස්ථාවරය අපට දැǩȼ ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ගැන බලȿ. ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ûʆෙසේƮම ෙනʣබැǽ ȝƯපƮƯයú බවට තවǐරටƮ පƮෙවලා නැහැ. ෙȼ රටට ආෙයʤජකෙයú ආවƮ, ෙȼ රටට ආෙයʤජනයú අරෙගන ආවƮ, ෙȼ රෙŸ අȴවෘǊǝය සඳහා යȼ ȚǊගලයකු සාකļඡාවú කළƮ අȘ දûන කාරණාව තමɐ එú ෙකෙනකුෙගǦ එú ෙකෙනකුට ȝƯපƮƯ ෙවනස් ෙවනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය තǦƵක මŸටෙȼ ȝධාන බලවƱǦ අතර Ưෙබන ගැŻȼවලට අද රජයú හැŹයට ලංකාව මැǎහƮෙවලා Ưෙබන බව අȘ දûනවා. එක රටú සƱŻ

කරǦනට තවƮ රටú සමඟ ගැŻමú ǧəමාණය කරෙගන රාජ්‍ය තාǦƵක මŸටෙȼ ගැටɥවලට පවා වəතමාන ආƜƍව අද ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය අරෙගන යනවා. අපට ඒක ඉතාම පැහැǎɣව ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ෙȼ ආƜƍවට අɬɞǐ හතරɐ. 2015 බලයට එන ෙȼ ආƜƍවට අɬɞǐ 4ɐ. ඒ අɬɞǐ 4ට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය භාරව ඇමƯවɞ ƱǦ ෙදෙනකු ʆŹයා. ඒ ƱǦ ෙදනාෙĘ අදහස් පරස්පර ɪෙරʤǞɐ. අȘ දැúකා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයා. අȘ දැúකා ʏටȚ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා ɪǝයට රɪ කɞණානායක මැƯƱමා කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයා. ඒ වාෙĘම, අද අȘ දûනවා Ưලú මාරපන මැƯƱමා දරන මතය. ෙȼ එú ෙකෙනකුෙĘ මතය අෙනú එúෙකනාෙĘ මතයට පරස්පර ɪෙරʤǝɐ. ෙȼ ǧසා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ බරපතළ අəȬදයකට පවා පƮ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වəතමාන ආƜƍව අරෙගන යන Șʘකුɢ සහගත āයාවɣය ǧසා ඒ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙȼ රෙŸ සමාජය Ʊළ මහා Șʘකුලකට භාජනය ෙවȽǦ පවƯනවා.

ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය එúෙකʤ අෙȗ රෙŸ අưතෙɏ ඉඳලා පැවƯ ෙනʣබැǽ ජාưǦෙĘ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය අරෙගන යǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අරෙගන යǦෙǦ එɢźźඊ ʏතවාǏ, එɢźźඊ ඩයස්ෙපʤරාෙɩ ȝƯපƮƯය ûයන එක රටට ûයǦනට ඕනෑ. අපට ෙපෙනǦනට Ưෙබන කාරණාව තමɐ ෙȼ ෙවනෙකʣට එɢźźඊ ඩයස්ෙපʤරාෙɩ ȝƯපƮƯය වəතමාන රජය ɪʆǦ ඒෙú ෙමෙහɒȼකɞවා හැŹයට අරෙගන යනවා. ඒෙú ෙමෙහɒȼකɞවා හැŹයට, ඒෙú කසකɞවා හැŹයට ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා අද ෙȼ රජෙɏ උපෙǊශකෙයú හැŹයට කටɒƱ කරනවා. එම ǧසා, ƴස්තවාǏ සංɪධානයú ûයලා ෙලʤකයම ȘʘගƮ සංɪධානයක අවශ්‍යතා ෙȼ රෙŸ රජයú ɪʆǦ āයාƮමක ûɝම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා තȿǦනාǦෙසේලා එකඟතාව පළ ûɝම ȘʘබඳවƮ අȘ කනගාŻ ෙවනවා. අȘ දûනවා, එය සංෙශʤධනය ûɝම හරහා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආƜƍව හදǦෙǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ɪɞǊධ මතධාɜǦ දඩයȼ කරǦන. එම පනත ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ɬෙණʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞවාට උǊෙඝʤෂණයú ûɝෙȼ අɐƯය නැƯ ෙවනවා; ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරයට ෙපළපාʘයú, උǊෙඝʤෂණයú ûɝෙȼ අɐƯය නැƯ ෙවනවා; ඒ වාෙĘම ෙǊශපාලන වශෙයǦ රජයú කරන හාǧදායක කටɒƱවලට ෙවනƮ ෙǊශපාලන පúෂවලට මැǎහƮ ɫමú කරලා ඒ ෙවǩෙවǦ ɪɞǊධව ෙපǨ ʆźමට Ưෙබන අɐƯය නැƯ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආƜƍව ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත හරහා එදා Țරවැʆභාවය ʏȽ, නȿƮ දැනට ෙȼ රෙŸ Țරවැʆභාවය දරǦෙǦ නැƯ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවǦෙǦ නැƯ ȚǊගලයǦට අෙȗ ර ටට ɪɞǊධව ඕනෑම ආකාරෙɏ කටɒƮතú කරලා, ෙȼ ර ට ɪනාශ කරලා ǧɞපǘතව කටɒƱ කරǦන අවශ්‍ය වාතාවරණය, පʈ Ȫම රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව ɪʆǦ සකස් කර Ưෙබනවා. ඒකට අȘ අෙȗ ɪෙරʤධතාව ȝකාශ කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන, ෙȼ රට ගැන කථා කරන, රට ගැන කැúකුමú Ưෙබන, ʆයɥෙදනා එකට ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා ɪශ්වාස කරන රජෙɏ ʆයɥම මහජන මǦƶවɞǦ ඒ ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කරලා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමǧ, අද ඔබƱමǦලා උදȼ අනනවා, Ƚɣයන 2.3ක සංචාරකයǦ ȝමාණයú වාəɿකව පැȽෙණනවා ûයලා. හැබැɐ, මම ෙȼ කාරණය ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා. 2010 වසෙə අය වැය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට සංචාරක

2271 2272

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2019 මාəƱ 26

අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙɢඛනය ෙමʣකúද ûයලා ඔබƱමǦලා බලǦන. එදා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙɢඛනය අǩව මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ, ɪෙශේෂෙයǦ එවකට ආəǂක සංවəධන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා, 2020 ෙවǊǏ ෙȼ රටට එන සංචාරකයǦෙĘ ȝමාණය Ƚɣයන 2.5 දúවා වැƋ කරǦන. එම වැඩ Șʘෙවළ තමɐ ǎęǦ ǎගටම āයාƮමක ɬෙƜ. ඔබƱමǦලා යȼ ûʆ කාəය භාරයú කළා නȼ, ඒෙú ෙගʥරවය ලබා ෙදනවා. හැබැɐ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ɒǊධය අවසාන ɬණාට පස්ෙසේ සංචාරක ව්‍යාපාරය නඟා ʆŻɫම සඳහා මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව ɪʆǦ ෙයʣදȚ අƋතාලම තමɐ අද ඔබට සංචාරකයǦ Ƚɣයන 2.3ú දúවා ෙගǧයǦන ȚʚවǦ ûයලා ưǦǐ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම මම ඔබට ෙයʤජනාවú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ȝධාන රටවɢවɣǦ ෙවනදා ආȚ ɪෙǊɴකයǦ අරෙගන එǦන සංචාරක ȝවəධන මƜඩලයට හැûයාවú නැහැ. ෙමʣකද, අපට airline එකú නැහැ. රටකට airline එකú -ěවǦ ෙසේවයú- ඉතාම වැදගƮ. හැබැɐ, වəතමාන ආƜƍව ɪෙශේෂෙයǦම ȝංශය, ෙරʤමය සහ ජəමǧය ûයන රටවɢවɣǦ ƯȬƟ SriLankan Airlines ආයතනෙɏ ඍő ěවǦ ගමǦ අෙහʤʆ කළා. ඔබƱමǦලා ෙමɢබəǦවලට ඍő ěවǦ ගමනú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ගැන ɪෙරʤධතාව ȝකාශ ûɝමú ෙනʣෙවɐ ෙȼ කරǦෙǦ. හැබැɐ, ǎęǦ ǎගටම සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම සඳහා අපට SriLankan Airlines එෙú සහෙයʤගය අත්‍යවශ්‍යɐ. එම ěවǦ ෙසේවෙɏ සහෙයʤගය නැƱව අපට සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉǎɜයට ෙගනයǦන බැහැ. දැǦ අපට එʏ ෙසේවය ලබා ගǦන බැɜ නȼ, කɞණාකරලා ෙවනƮ ěවǦ ෙසේවයǦ සඳහා කථා කරǦන සංචාරක මƜඩලෙɏ ǧලධාɜǦ ෙයʣදවǦන ûයලා අȘ ඔබට ෙයʤජනා කරනවා. ęʏɢලා කථා කරලා අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ පහʈකȼ Źක ලබා ගǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ, අද සංචාරක ව්‍ය පාරය Ⱦට වඩා ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සංචාරකයǦ Ƚɣයන 2.3ú ගැන ඔබ සƱŻ ɬණාට, ȽයǦමාරය, තාɐලǦතය, Ʊəûය, ɪයŸනාමය වෙĘ රටවɢ ෙකʣɐ තරȼ ෙɩගෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කර Ưෙබනවාද ûයලා බලǦන? සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǦ සැකයûǦ ෙතʣරව අȘ ǧවැරǎ අවධානයú ෙයʣȿ කෙළʣƮ, ඒ හා බැǿƟ ආයතන, ɪෙශේෂෙයǦම ෙƮ මƜඩලය වෙĘ ආයතන ලංකාෙɩ අෙළɪකරණය සȼබǦධෙයǦ කරන marketing activities අද ʆǐ ෙවǦෙǦ ෙනʣමැƯ බව ෙපෙනනවා. ඔබ TDL -Tourism Development Levy- එකú ගǦනවා. හැබැɐ ඇමƯƱමා, රජය සƱŻ ෙවǦෙǦ ඒ ȿදɢ අෙළɪකරණය සඳහා අවශ්‍ය ȝචාරණ කටɒƱවලට ෙයʣදවලා ෙනʣෙවɐ; ඒ ȿදɢ Źක නැවත භාƜඩාගාරයට ලබා Ǐලා. ඒ ȿදɢ Źක භාƜඩාගාරයට Ǐලා රජය ûයනවා, "ෙමǦන ෙȼ තරȼ ȿදලú එකƱ ɬණා, අȘ ඒ ȿදɢ Źක භාƜඩාගාරයට ලබා ǐǦනා" ûයලා.

"So Sri Lanka" ඒ tagline එක ෙහʣඳɐ. ඒක ඔබ ඉǎɜයට අරෙගන යǦන. මැෙɢʆයාව වාෙĘ රටවɢ අɬɞǐ 20ú ඔɬǦෙĘ tagline එක ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඇɐ ඒ ɪǝයට ඒක අරෙගන ęෙɏ? ǧවැɚǎ දැúමú අǩව ඒ රජයǦ කටɒƱ කරȚ ʏǦදා. ඒක ʏǦදා අෙȗ රෙŸ අෙලɪකරණය සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦ marketing campaign එක අද ඉතාම ǐəවල තැනක Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා ෙȼ රට ȝචɣත ûɝම සඳහා ɪෙǊශ රටවල ඉǦන අෙȗ තානාපƯ කාəයාලවලට ඔබƱමා ɪෙශේෂ මැǎහƮ ɫමú ෙවලා කටɒƱ කරǦන. ෙමʣකද ඔɬǦට ȚʚවǦ ඒක කරǦන. ඔබƱමාට වැය කරǦන ȚʚවǦ ȿදɢ ȝමාණය ෙවනƮ ȝධාන රටවɢ ගƮෙතʣƮ ʇමා සʏතɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට ɪනාƋයú ෙදǦන, මම අවසǦ කරǦනȼ.

හැබැɐ, ෙȼ Tourism Development Levy එෙú ඔබƱමාට Ȫɣයන ගණනú ȿදɢ Ưෙබනවා. ඒක අරෙගන සංචාරක ව්‍යාපාරය ȝවəධනය සඳහා භාɪත කරǦන ûයලා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා සභාගəභය Ʊළ නැහැ. හැබැɐ, එƱමා නැƯ ɬණƮ මම ෙȼක ඔෙȩ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. මට තƮපර 30ú ෙදǦන. ɪෙශේෂෙයǦ ɪɢපƮƱ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව, ɪɢපƮƱව වන උද්‍යානයට යන ජනතාව මැʆɪɣ නඟනවා, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ɪɢපƮƱෙɩ සƱǦ බලǦන ęයාම ෙවන ûʆම ෙකෙනකුට සෙතú බලǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙවන ûʆම ෙකෙනකුට සෙතú බලǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ඇƮත කථාවú. ෙවන ûʆම ෙකෙනකුට ෙදǦෙǦ නැහැ. යාලƮ එෙහමɐ. අෙනú ආයතනවලƮ එෙහමɐ. අෙනú වනŐɪ උද්‍යානවලƮ එෙහමɐ. ෙȼ කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ කɞණාකරලා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඔʑටƮ ෙවනƮ සංචාරකයǦට වාෙĘම ǨƯ - ɝƯ පǊධƯය āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. ඒ ʏǦදා ǨƯ - ɝƯ පǊධƯයට පɐǦ ගහලා සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා වනŐɪ කලාප Ʊළ කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ɪෙරʤධතාව ȝකාශ කරනවා. ඒ ගැන ඔෙȩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉɢලනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමා ෙමʣකúද අෙȗ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමාට ûɩෙɩ ûයලා. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙȼ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. [අ.භා.5.00] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் அைமச்சரைவ அந்தஸ் தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣļචර ෙවලාවú Ưෙබනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙȗ Ƚƴ ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ɪශාල ෙචʤදනා වගයú කළා, ɪෙǊශ ɪǧʈɞවɞǦ සමඟ ෙදȿʑǦ අǝකරණයú

2273 2274

පාəɣෙȼǦƱව

ȘʏŻවǦන වəතමාන රජය එකඟ ɬණා ûයලා. ෙȼක ෙබʣෙහʤ තැǦවල ෙබʣෙහʤ ෙදනා ûයනවා. මම දැúකා, ʏටȚ මǦƶ සරƮ ɫරෙසේකර මැƯƱමාƮ ûයලා ƯȬණා. ʏටȚ ජනාǝපƯ අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා ęය සƯෙɏ ɣයɪɢලú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒෙúƮ ûයනවා, "The government has announced that they will co-sponsor yet another resolution against Sri Lanka in the UN Human Rights Council. Resolution 30/1, the first such co-sponsored resolution in October 2015 committed the government to among other things, setting up a hybrid war crimes court with the participation of foreign judges, prosecutors and investigators ..." ûයලා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක අɀɣක ෙබʣɞවú. අෙȗ ෙදȿʑǦ අǝකරණයú -Hybrid Court එකú - ȘʏŻවǦන රජය ûʆම අවස්ථාවක එකඟ ɬෙƜ නැහැ. මම ඒක ඉතාමƮම වගüෙමǦ ûයǦෙǦ. ෙමʣකද ගɞ මǦƶƱමǧ, හɜයටම අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ 2017 මාəƱ මාසෙɏ ŏǨවාවල යǦන ɬƟ ෙවලාෙɩ - ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙපʣƊඩú ඉǦන. මට ɪනාƋ අටɐ ƯෙබǦෙǦ. මාəƱ මාසෙɏ 23වැǧ දා- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා මෙĘ නම ûයලා මම කරȚ ȝකාශය ɪකෘƯ කරලා ȝකාශයට පƮ කළා. මම අදහස් කෙළේ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙකŹෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦන.

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබƱමǦලාෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා ෙවļච, වැඩ බලන අගමැƯවරයා ෙවļච ʈමǦƯරǦ මǦƶවරයා පවා ෙȼ ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් ûɝම සȼබǦධෙයǦ 2015Ǐ අවධානයú ෙයʣȿ කෙළේ නැǊද ûයන ȝශ්නය ෙයʣȿ කළා. Therefore, do not change the statement that I made. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙȼ රෙŸ ෙȼ කථාව බලන, අහෙගන ඉǦන ʆයɥ ෙදනාටම මම නැවතƮ ûයනවා, අෙȗ රජය ûʆම අවස්ථාවක ෙදȿʑǦ අǝකරණයú ȘʏŻවǦන ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ ûයලා. ඒක කරලා නැහැ. ෙමʣකද, මම තමɐ, 2017 වəෂෙɏǏ ඒ delegation එක lead කෙළේ.

ඒ, මා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆŹන ɪටɐ. [බාධාûɝමú] ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ -[බාධාûɝමú] මම දǦනවා -[බාධාûɝමú] 30/1 ෙයʤජනාව 2015 වəෂෙɏɐ. 34/1 ෙයʤජනාව 2017 වəෂෙɏɐ. 40/1 ෙයʤජනාව 2019 වəෂ ෙɏɐ. Hybrid court එකú ස්ථාපනය කරනවා ûයා ෙȼ ûʆම අවස්ථාවක ෙකʣෙහේවƮ සඳහǦ වǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාට ȚʚවǦ නȼ ෙපǦවǦන, ඒ එකම ෙයʤජනාවකවƮ එවැǦනú සඳහǦව Ưෙබනවා ûයා. 2017 මාəƱ මාසෙɏ 21වන දා ගɞ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩව කතාවú 2017 මාəƱ මස 22වන දා "ǎවɐන" පƮතරෙɏ පළ ෙවනවා. ඔබƱමǦලා සȼබǦධෙයǦ කතා කරන පƮතරෙɏɐ එය පළ වǦෙǦ. මා එම ɣȘය සභාගත* කරනවා. \ එම ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ɒද අපරාධ ෙසʣයා බැɤම සඳහා හɐȱƋ අǝකරණයú ûʆෙසේƮ ȘʏŻවǦෙǦ නැතැɐද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩකූලව ඒ සඳහා ɼ ලාංüය අǝකරණ යාǦƴණයú ස්ථාȘත කරන බවට පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශ කර ʆŹන බවද අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා ඊෙɏ (21 දා) ûයා ʆŹෙɏය. ..."

ෙමෙහම ûයǦෙǦ අද ෙනʣෙවɐ. 2017 මාəƱ මාසෙɏ 21වන දාɐ.

ඉතාම ඍőවම එƱමා ෙමෙසේ ද ûයනවා:

"... ජාත්‍යǦතර අපරාධ අǝකරණයකට අȘ එකඟවǦෙǦ නෑ. ɼ ලාංûක අǝකරණ යාǦƴණයú තමɐ ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ āයාƮමක කරǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව අප පƮකරගත ɒƮෙƮ ɼ ලාංüය ɪǧʈɞවɞɐ. ǧɝúෂකයǦෙĘ, ɪෙශේෂඥɐǦෙĘ සහාය ලබා ගǦන අȘ කැමƯɐ. අȘ කවදාවƮ දɞස්මාǦ කȽŻව පƮ කෙළේ නෑ. ǧɩෙයʤəú ęʏǦ ȝකාශ කෙළේ නෑ. දɞස්මාǦ කȽŻව පƮකෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයා අȘ දǦනවා. රෙŸ ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය ෙනʣකරන බව අȘ ûයනවා."

ෙȼක අද ඊෙɏ ෙවļච ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමා. අෙȗ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯ ගɞ Ưලú මාරපන මැƯƱමා ෙȼ

2275 2276

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 මාəƱ 26

කතාව ûɩවා. ගɞ මංගල සමරɫර අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අȘ 2017 වəෂෙɏǏ ŏǨවා ęය ෙවලාෙɩƮ ෙමය ûɩවා. 2015 වəෂෙɏǏƮ ෙමය ûɩවා. නȿƮ සමහɞ උƮසාහ කරනවා, ඡǦදයú එන ǧසා ආෙයƮ ජාත්‍යǦතර ɒද අǝකරණයú ගැන කතා කරලා සාමාන්‍ය ජනතාව බය කරǦන. නȿƮ ඇƮත වශෙයǦම අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ නැවතƮ සාමය ෙගʣඩ නඟǦනɐ. ඒකට තමɐ අȘ truth-seeking area එක යටෙƮ Office on Missing Persons ස්ථාපනය කෙළේ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ දැǦ අǝකරණ āයාවɣය යටෙƮ වැඩ කරෙගන යǦෙǦ, ɼ ලංකාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව. ඒ ǧසා තමɐ Office for Reparations හරහා ෙȼ අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ඒ අයට ෙගවǦන ලැහැස්Ư ɬෙƜ. ගɞ මǦƶƱමා, අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ ෙදමළ ȽǧʈǦ, ʆංහල ȽǧʈǦ, ȿස්ɣȼ ȽǧʈǦ ûයන ඔúෙකʤම -අȘ ඔúෙකʤම- ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ ûයා. අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ, අපට ආƮම ශúƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ, අෙȗ ෙකʣǦද ෙකʘǦ ƯෙයǦන ඕනෑ, "අȘ ɼ ලාංûකෙයʤ" ûයා ûයǦන. හැම දාම අȘ ෙමතැනට ඇɪƮ කෑ ෙකʤ ගහනවා නȼ, "නැහැ, අȘ ɒǊධය ǎǩවා. ඒ ǧසා ෙදමළ Ƚǧස්ʈ යට කරලා ʆංහල Ƚǧස්ʈ උඩට ආවා" ûයා, ෙමʣකúද ෙȼ? අප හැමදාම ෙමෙහම ęෙයʣƮ, ෙකʣෙහේටද අෙȗ රට යǦෙǦ? ෙǊශපාලනය කරන ෙකʣටƮ කɞණාකර ʇමාවǦ ඇƱෙළේ ෙǊශපාලනය කරǦන. කɬɞ මැɞණƮ, ෙමʣන අȼමාෙĘ දɞවා මැɞණƮ ඒ දɞවාෙĘ ෙɢ රƱ පාටɐ. ඒ ෙɢ ෙදමළ දɞවකුෙĘ ෙɢ ෙවǦන ȚʚවǦ, ʆංහල දɞවකුෙĘ ෙɢ ෙවǦන ȚʚවǦ, ȿස්ɣȼ දɞවකුෙĘ ෙɢ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒƮ ඒ ෙɢ ඔúෙකʤම රƱ පාටɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමʣකúද ඔබƱමǦලාට Ưෙබන ෙȼ ෙලʣකු ȝශ්නය? ෙȼ රට කාෙĘƮ රට. අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ ʆයɥ ȚරවැʆයǦට එක හා සමානව සලකǦන. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලාට ෙකʣǦදú ƯෙබǦන ඕනෑ; ශúƯයú, ෛධəයයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අෙȗ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය හරහා කරෙගන යන වැඩසටහනට අකුɢ ෙහළǦන, ෙබʣɞ ෙගʣතලා, ඒවා සමාජගත කරලා ûයǦන, ɪෙǊශ ɪǧʈɞවɞǦ ෙගනැɢලා, ජාත්‍යǦතර ɪǧʈɞවɞǦ ෙගනැɢලා, ʈǊෙදʤ ෙගනැɢලා, අǝකරණයට ʈǊදǦ දාලා, ඒ ʈǊදǦ හරහා නƍ අහලා අෙȗ ȽǧʈǦ ʏෙə දාǦන හදනවා ûයලා ûයǦන ලŎජා නැǊද මǦƶƱමා? ඔබƱමǦලාට ලŎජා නැǊද, ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ හදා ûයǦන? ජනතාව ȿළා කරන එෙúƮ ʇමාවú ƯෙයǦන ඕනෑ. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ගɞ කරනවා. ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƮත. ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඒ ව්‍යවස්ථාවට අǩව තමɐ ෙȼ රෙŸ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමාත්‍යƱමා, තවƮ ɪනාƋයûǦ කතාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ȘŹǦ වැඩ කරǦන බැහැ. ඔබƱමǦලා ǎන 52 Ʊළ ව්‍යවස්ථාවට ȘŹǦ කටɒƱ කළා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ ශúƯමƮ අǝකරණයú, ස්වාǞන අǝකරණයú Ưȫෙȼ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ ඔබƱමǦලාට ǎන 52ûǦ ෙගදර යǦන ʆǊධ ɬෙƜ.

ඔබƱමǦලා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරǦන හැǐවා. නȿƮ, අෙȗ ශúƯමƮ අǝකරණය ɪʆǦ ඒක ȝƯúෙෂේප කළා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏǏ තමɐ, ෙȼ ȝශ්නය පැන නැķෙƜ. 2009Ǐ ඔබƱමǦලා ŏǨවාවලට ęʏɢලා කළ ȝකාශයƮ එúක; ඒ කරȚ Joint Statement එකƮ එúක තමɐ,

2014Ǐ ȝථම වතාවට ලංකාවට එෙරʏව ɒද අǝකරණයú ෙĘǦන ඕනෑය ûයලා ûɩෙɩ. අපට ෙහʣඳට මතකɐ, 2015Ǐ මැƯවරණයට කɣǦ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ûɩෙɩ ෙමʣකúද ûයලා. "ෙමǦන, ෙȼ කŸŹයට ඡǦදය ෙදǦන එපා. ෙȼ කŸŹයට ඡǦදය ǐǦෙනʣƮ, මාව ɪǐɣȚŻවට අරෙගන ęʏɢලා මරා දමනවා" ûයලා එදා එƱමා ûɩවා. ඒ කŸŹය ęʏɢලා ûɩෙɩ එෙහමɐ. නȿƮ, ඔබƱමǦලාට ෙȩɞȼ කර ගǦන බැɜ ɬƟ ȝශ්නය අȘ ෙȩɞȼ කළා. අද ඒ ǧසා කɬɞƮ ජාත්‍යǦතර ɒද අǝකරණයú ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලාට ශúƯය ƯෙබǦන ඕනෑ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා ෙකŹෙයǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You should have the backbone to speak up and say, “Look, I stand for every citizen in this country”. - [Interruption.] Every citizen in this country has equal rights and responsibilities. It is because of this cheap politics and people like you who go around trying to mislead the people that we cannot bring peace to this nation, Hon. Member. Come on, be a little bit more responsible. -[Interruption.] Thank you very much.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ.

Ⱦ ළඟට, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා. [අ.භා.5.09] ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம (The Hon. Susantha Punchinilame) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ǧෙයʤජනය කරන Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ ȿʚ ලංකාවම ගƮතාට පස්ෙසේ Ⱦට අɬɞǐ 30කට ɪතර ඉස්ෙසɢලා වකවාǩව වනෙකʣට එෙහම නැƮනȼ, Ⱦට අɬɞǐ 40කට 50කට ඉස්ෙසɢලා අɣǦට ŐවƮ වǦන ෙȼ රෙŸ වනය ƯȬණා. ඒ අɣ එක ǎස්Ƶúකයක ʆŹෙɏ නැහැ. යාපනෙɏ අɣමංකඩ දúවා ęʏɢලා ɪɢපƮƱව හරහා නැවත ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ǧජȪȼවලට ආවා. නȿƮ, අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ɒද වාතාවරණයƮ එúක ඒ ʇමාවǦවලට අɣǦට ʑɞ ෙවǦන ʆǐ ɬණා. අද වනෙකʣට Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකයට වනඅɣǦෙගǦ ʆǐවන ɪනාශය ඉතාමƮම අǝකɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙමතැන ඉǦන ǧසා මම තවƮ කɞණú මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාලƮවය Ưෙබනවා, ෙහúෙටයාර 261,280ú. ඒෙකǦ ෙහúෙටයාර 142,411.24úම ƯෙබǦෙǦ කැලෑව. ඒ වාෙĘම ෙȼ ǎස්Ƶúකය ෙපʣෙළʣǦනɞවටƮ, ෙසʤමාවƯය වන රúɿතයටƮ, ȿලƯɩවලටƮ, අǩරාධȚරයටƮ මාɐȼ වනවා. ෙȼ ǧසා Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස බʑතරයක Ưෙබන ගȼ වට කර අɣවැටවɢ ගැʑවාට සමහර

2277 2278

පාəɣෙȼǦƱව

අවස්ථාවලǏ ඒ අɣවැටවɢ ȝƯසංස්කරණය ෙනʣûɝම ǧසා ඒවාෙɏ current අƍ ɬණාම ඒ වැටවɢ කඩාෙගන අɣ ගȼ වǎනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අɣ වැටú ගහනවා නȼ, අǩගමනය කළ ɒƱ āයාදාම üපයú Ưෙබනවා. ඒ ɚෙළේ ඉǦන ɚළ ෙගනයන ඇƯǦනව collar කරǦන ඕනෑ. එෙහම collar කරන එකúවƮ අෙȗ ǎස්Ƶúකය Ʊළ නȼ කරලා නැහැ. ලංකාෙɩ අǧú තැǦවල කරලා Ưෙබනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාට Director GeneralෙගǦ ඒ ගැන ɪමසǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම මම ෙȼ සඳහා අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ උƮසාහ ගƮතƮ එක අවස්ථාවකǏ ûයනවා, ෙදපාəතෙȼǦƱවට ǧəɪǦදන ෙදʣස්තර මහƮවɞ නැහැɐ ûයලා. ǧəɪǦදන ෙදʣස්තර මහƮවɞ ඉǦන ෙකʣට ûයනවා, ඒවාට ගහන ǧəɪǦදන ෙබෙහƮ නැහැɐ ûයලා. ෙȼ ǧසා Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ කǦතෙɢ නගරෙɏ ෙවǦරාසȚර ûයන ෙකʣŸඨාසයටƮ කවදාවƮ ආෙɩ නැƯ අɣ අද වනෙකʣට ඇɪɢලා ෙගවɢ කඩා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයටම ෙසේɞɪල ȝෙǊශෙɏƮ ෙගවɢ කඩා ɪශාල ɪනාශයú ඇƯ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙමʣරවැව ෙදෙවǧ Șයවර ǧසාƮ අɣ ආෙɩ නැƯ ගȼවලට දැǦ වනඅɣ ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කɞණƮ මම ඔබƱමාෙĘ කාɞƝක අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. ෙȼ ǎස්Ƶúකෙɏ යාǦ ඔය ûයලා ව්‍යාපෘƯයú පටǦ ගƮතා, පාǨය ජලය සහ කුɉɞවලට ජලය ලබා ෙදǦන. ඒ, අǩරාධȚරයටƮ, Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ පදɪ ɼ Țර, ෙගʤමරǦකඩවල, ෙමʣරවැව යන ȝෙǊශවලට ජලය ලබා ෙදǦන. එම ǧසාƮ අúකර දසදහස් ගණනú ɪතර වනය යට ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 2010 අɬɞǊෙදǦ පස්ෙසේ ȿලƯɩවලට ęය ජනතාව -ǎස්ƵúකෙයǦ Șට ęය ජනතාව- නැවත ඒ ȝෙǊශයට ඇɪɢලා පǎංĽ ɬණ ǧසාƮ, ඒ අɣ ŐවƮ ෙවļච කැලෑ, ගȼමාන, වැɩ ȘŹ ʆයɢෙɢම ෙගʣɪ මහƮවɞ වගා කරන ǧසාƮ දැǦ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ඉතා දɞƟ ෙවලා Ưෙබනවා.

"නාɪක අභය ȷȽය" ûයලා එකú Ưෙබනවා පාලȼපටාəවල. ඒක wildlife sanctuary එකú බවට පƮ කරලා, ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦන üප ෙදෙනකුට රස්සා ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය හා මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය එක ළඟ ƯෙබǦෙǦ. සංචාරකයǦ ආවාම, ඔɬǦට වන සƱǦ නරඹǦන ෙහʣඳම තැනú තමɐ ෙȼ අභය ȷȽය. දැනටƮ "නාɪක අභය ȷȽය" හැŹයට තමɐ ඒක ƯෙබǦෙǦ. ඒක පාəú එකú බවට පƮ කරǦන ûයලාɐ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ හා දƮත වනŐɫ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙවත අȘ යවලා Ưෙබනවා.

ȝධාන වශෙයǦම ɼ ලංකාවට ආදායȼ ලබා ගැǨම තමɐ සංචාරක කəමාǦතෙයǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ɼ ලංකාවට සංචාරකෙයú ආවාම, ඔɬǦට බලǦන යǦන තැǦ Ưෙබනවා. හැම සංචාරකෙයකුම ʇęɜය බලǦනවƮ, සංස්කෘƯක ෙǊවɢ බලǦනවƮ, ȿʑෙǊ නාǦනවƮ කැමƯ නැහැ. අɣෙයú, ǎɪෙයú බලලා ඒෙගʣɢලǦ ආȚ ගමන සාəථක කර ගǦන තමɐ ඒෙගʣɢලǦ වඩාƮ කැමƯ.

එúතරා කාලයක යාල වෙනʤද්‍යානය ƱළǏ ǎɪයǦ ɪʆǦ බɢෙලú හපා කාලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙනʣෙවɐ, ඊට ෙපර. බɢෙලú පාəú එකú ඇƱ ෙළේ ඉǦන ෙහේƱවú නැහැ. ඒ බව park wardenට දැǩȼ ෙදǦන ඕනෑ.

ඒ ȝෙǊශයට සංචාරකයǦ ɪශාල Șɜසú යනවා; ǧයාමකවɞ යනවා. ඒෙගʣɢලǦට දැǩȼ ǐǦනාම බɢලා ඉවƮ කරǦන ඕනෑ, නැƯ නȼ ඌ නැƯ කරලා දාǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එවැǧ සƱǦ පාəú එක ඇƱෙළේ ʏŹයාම ǎɪයǦ ඒ සƱǦ දඩයȼ කරǦන Țɞǐ ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ගෙȼ ඉǦන බɢෙලʤ, හරú, එʚෙවʤ වාෙĘම Ƚǧස්ʈ පවා හපා කෑȼවලට ලú කරනවා. ඒක තමɐ ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා Ưෙබන ȚɞǊද.

ȭǦදල ෙලʣකු කුɞɥ ǧජ ȷȽයú Ưෙබනවා. අද ඒ පාəú එකට යǦන Ưෙබන ȝෙɩශ මාəග පවා ඉතාම ǐෂ්කර ȝෙɩශ මාəග බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ පළාƮවල අɥƯǦ කəමාǦත වාෙĘ ෙǊවɢ වැƋ වැƋෙයǦ ඇƯ ɬෙණʣƮ ස්වභාව ධəමයට පවා හාǧයú ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ʈනාȽ ව්‍යසනයට කɣǦ ෙපɣකǦ ûයන කුɞɢෙලʤ අෙȗ රටට ආවා. ʈනාȽෙɏ බලපෑෙමǦ පස්ෙසේ ඒ කුɞɢලǦෙĘ ඒම නතර ෙවලා ƯȬණා. දැǦ ආපʈ ඒ කුɞɢලǦ අෙȗ රටට එǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා තව ɪනාƋයûǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙȼ කථාවට අදාළව මා ළඟ Ưෙබන ʆයɥ ɣȘ ෙɢඛන මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙĘම Ƶකුණාමලය සංචාරක කලාපය Ʊළ 1980 ගැසŸ කරȚ, ඔබƱමාට අɐƯ ඉඩȼ අúකර 4,155 ɟƊ 01 පəචස් 13ú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙහʣර ඔȗȚ හදලා ȽǧʈǦට ඒ ඉඩȼ ɪකුණන මහා ජාවාරමú එතැන කරෙගන යනවා. ඉǦ එú ඉඩමú අȘ හǿනාෙගන, ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜයට ඒ Șʘබඳ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එතැන ඉǦන Ƚǧස්ʈ ඉවƮ කරලා, ඒ ඉඩම නැවත රජයට පවරා ගǦන ûයලා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. හැබැɐ, එතැන ඉǦන ȽǧʈǦට ඉවƮ ɫෙȼ ෙනʤŹස් එක අලවǦන ûයලා ƯȪයǏ ඒ කටɒƮත නතර කරලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත ඔබƱමා කළාය ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ නම තමɐ ඒ ෙවǩෙවǦ පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙකʣළ අලවǦන එපා ûයලා ඇමƯවරයා ûɩවා ûයලා තමɐ ȝචාරය ෙවǦෙǦ. ෙȼක අǝකරණ āයාමාəගයûǦ ෙවļච ෙදයú. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උපෙදස් අරෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ, ඔබƱමාෙĘ නම පාɪļĽ කරලා දැǦ ඒක නතර කර Ưෙබනවා. අúකර හාරදහස් ගණනú ȿʑද අɐෙǦ ƯෙබǦෙǦ. 1980.09.22 වැǧ ǎන ගɞ ගාȽƞ ǎසානායක ʏටȚ ඉඩȼ ඇමƯ ɪʆǦ ෙȼවා ගƮෙƮ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන.

2279 2280

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 මාəƱ 26

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙȼ Șʘබඳව රහස් ෙපʣɤʆයට දැǩȼ Ǐලා ෙහʤ ɪෙශේෂ ෙපʣɣස් කƜඩායමú පƮ කරලා ෙȼ ඉඩȼ ෙකʣɢල කාලා ƯෙබǦෙǦ කɬද, ෙȼ ඉඩȼ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ කɬද ûයන එක Șʘබඳව ɪමəශනයú පවƮවා ඒ අúකර හාරදහස් ගණනම පවරා ගǦන කටɒƱ කරǦන. ඔබƱමාෙĘ නායකයා අගමැƯƱමා -මෙĘ පරණ නායකයා- බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඒ සංචාරක කəමාǦතය වැƋ ǎɒƟ කරǦන ෙȼ ඉඩȼ පවරා ගǦනය ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙපʣɣස් වාəතාව හැǦසාƊගත* කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ කɞƟ ෙපʣɣස්පƯවරයාට ෙහʤ CID එකට යවා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ inquiry එකú කරǦන ûයලා. පවරා ගǦන ǧයȽත, 84ෙදනකු අɢලාෙගන ʆŹන ඒ ඉඩȼවල දැǦɫȼ පƵකා අලවා, Ǩත්‍යǩකූලව ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට පවරා ෙගන ෙහʣඳ ආෙයʤජකයකුට ලබා Ǐලා, සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන පටǦ ගǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.19] ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගැන ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය ගැන වචන üපයú කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ වචන üපයú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ ෙහʤටɢ සඳහා ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɢ ලැȫȼ මත වන ජාƯක ෙගʣඩනැĵɣ බǊද ඉවƮ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා, ෙȼ අය වැෙයǦ. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú. ඒ ƱʘǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය තවǐරටƮ ǎɒƟ කරගǦන ȚʚවǦ බව ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන මාƮ දැǦ අɬɞǐ 30ú ɪතර අධ්‍යයනය කර Ưෙබනවා; කටɒƱ කර Ưෙබනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧයැɤ ඉǦන අයට ලබා ෙදන පහʈකȼ අƯǦ බැɥවාම, සමහර ෙහʤටɢවලට පʈęය කාලෙɏ පනවා ƯȬƟ බǊද වැƋ කර ƯȬණා. ඒක Āම ĀමෙයǦ අƍ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළකට ęෙයʣƮ ෙහʣඳɐ ûයන එක ɪෙශේෂයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ restaurants වාෙĘ ඒවා දරා ගǦන බැɜ බǊදකට යටƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙහʤටɢ නɫකරණය ûɝෙȼ āයාවɣෙɏǏ ෙතʤරා ගƮ අɐතම ûʏපයú මත ɭ ෙසස් බǊද අƍ ûɝම ගැනƮ මා ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය Ʊළ සංචාරකයǦ ආකəෂණය වǦනා ɭ ස්ථාන üපයú Ưෙබනවා. ඒවා වැƋ ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපර කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, ûƱɢගල දúවා ǎɒƟ කරǦන ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා ûයලා. මම ûයනවා, ඒක ǩවරඑʘය දúවාම සංචාරක කලාපයú හැŹයට ǎɒƟ කරǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැɤ ඉǦන ආයතන ɪශාල ȝමාණයú ɣයාපǎංĽ කරǦන Ưෙබනවා. ඒ හරහා සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ දැනට වඩා යȼûʆ ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

මා ǧෙයʤජනය කරන ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල ǎය ඇʘ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඇබəƌǦ ǎය ඇɢල, ලúෂපාන ǎය, ගාəƊෙමʤə ǎය ඇɢල වැǧ ස්ථාන ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ ɪශාල වශෙයǦ ගැවෙසන ස්ථාන. ඒ වාෙĘම සƮවයǦ හා කǿ වැŹ ආɻත ȝෙǊශ සංචාරක කලාප ෙලස නȼ කරලා ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ කරǦන ûයලා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා. එɐǦ ɪශාල Șɜසකට ඉǎɜෙɏ ɚüරúෂාƮ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණයƮ මතú කරනවා.

ඒ වාෙĘම සංචාරකයǦ ɪශාල වශෙයǦ ගැවෙසන ස්ථානයú තමɐ ɼපාදස්ථානය. ෙබʥǊධයǦෙĘ ȿǐǦමɢකඩ ɭ ɼ පාදස්ථානයට හැම ǎනකම උෙǊ පාǦදර සංචාරකයǦ හාරපǦʆයයú යනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏƮ සංචාරකයǦට Ưෙබන පහʈකȼ මǎ. ඒ මාəග ǎɒƟ කරǦනය ûයලා ඉɢɤමú කර ƯȬණා.

ඒ සඳහාƮ ȝȿඛƮවය ලබා ෙදǦන ûයා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථෙɩ මතú කරනවා.

සමහර සංචාරක ෙහʤටɢවල ɪශාල ෙසේවක ʏඟයú Ưෙබනවා. ෙහʤටɢ පාසɢවල ඉෙගන ගǦන අය, ȚʑƟව ලබා එතැǧǦ ඉවƮ ෙවනෙකʣට, තව මාස හයක කාල ʇමාවú සංචාරක ෙහʤටɢවලට අǩɒúත ɫ කටɒƱ ûɝමට යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú ෙයǐෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට ෙȼ ආයතන පවƮවා ෙගන යන අයට ඒවා ǎɒƟ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒක ඒ අයට ɞකුළú ෙවනවා. අȘ ෙහʤටɢ පාසɢවɣǦ Șට වන අයට ඒ ඉɢɤම ඉǎɜපƮ කළƮ, ඒ අය අෙȗ ඉɢɤȼවලට කǦ ෙදǦෙǦ නැහැ. එතැǧǦ ඉවƮ ෙවලා ɪෙǊශ රටවල ɚûයාවලට යනවා. ɪෙǊශ රටවල ɚûයාවලට ęයƮ ඒ අයට ǧʆ ʈǐʈකȼ නැහැ. මාස හෙɏ ȚʑƟව මǎ. එම ǧසා ȚʑƟව තවƮ වැƋ ǎɒƟ කර ගැǨමට සංචරක අමාත්‍යාංශෙයǦ දැǩȼ Ǐමú කළා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා.

ඒ වාෙĘම වනŐɪ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ඕනෑ. බඹɞǦෙĘ ȝශ්නය තමɐ ɪශාල වශෙයǦ වƱකරෙɏ ƯෙබǦෙǦ. බඹɞ මාසයකට ƱǦ හතර වතාවú වƱකරෙɏ වැඩ කරන කȼකɞවǦට ȝහාර එɢල කරනවා. පʈęය කාලය Ʊළ බඹර ȝහාර ǧසා බගවǦතලාව, මස්ෙකʘය, ෙනʤəɬƊ, ආගරපතන, තලවකැෙɢ යන ȝෙǊශ වල කȼකɞවǦට ෙරʤහɢගත වǦනට ʆǐ ɬණා. දැනටƮ ෙමය ʆǐ ෙවනවා. ෙමය නතර කර ගැǨමට යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ඕනෑ. කැලෑවල ƯȬƟ ගස් කපලා ɪනාශ කරȚ ǧසා ෙƮ ගස් ආɻතව තමɐ බඹර වද ƯෙබǦෙǦ. ෙƮ දɥ Źක කඩා ගǦන Āමෙɩදයú නැහැ. ෙමම ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා Ǐමට යȼ ûʆ වැඩ Șʘ ෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයා ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

2281 2282

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ වාෙĘම ɜලɬǦෙĘ ȝශ්නයƮ Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ ɪට ෙවනƮ ȝෙǊශවල ʆŹන ɜලɩ අɢලාෙගන ෙලʣɜවɣǦ ෙගනැɪƮ ෙȼ ȝෙǊශවලට අත හɜනවා. ඉǦ පʈව ෙȼ ȝෙǊශවල වගා කටɒƱ ʆයɢල ɜලɬǦ ɪනාශයට පƮ කරන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǩƮ යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. වන ʆɬපාɬǦ ගාɢ කරන ȝෙǊශ Ưෙබනවා. එම ȝෙǊශවලට ෙගන ෙගʣස් අතහɜǦෙǦ නැƯව ෙȼ ȝෙǊශවලට ෙගනැɪƮ දමන එෙකǦ ෙȼ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන වගාවǦට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ȝෙǊශවල ෙගදරක බƮ ȿŸŹයúවƮ Ưයා ගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධවƮ යȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱɐ.

දැǦ අɣƮ එǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා තව ɪනාƋයûǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa සȗත කන්‍යා කǿ පාȿල, ʆɜපාද අඩɪෙɏ ʆŹන කුɞ අɣ -ŐɪෙƮට අȘ දැකලාƮ නැƯ අɣ - දැǦ පහළට එනවා. දැǦ ʆɜපාෙǊǩƮ පහළට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ʆංහරාජ අඩɪෙɏ ʆට ෙȼ පැƮතට එනවා. ඒ ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. අɣ ගැන කථා කරනෙකʣට අɣමංකඩ වැදගƮ ෙවනවා. අද උෙǊƮ ෙȼ ගැන කථා කළා. ȽǧʈǦ දැǦ අɣමංකඩවල ෙගවɢ හදනවා. ඒ ඒක කɞණú. එක අɣෙයකුට දවසකට ආහාර ûෙලʤĞෑȼ 540ú ඕනෑ. දැǦ කැෙɢ කෑම නැහැ. කැලෑ ɪනාශ කරලා. ඒවා ඔúෙකʣම ɪනාශ කරලා. එම ǧසා අɣǦට ආහාර ʈලභ වන ɪǝයට වන සංරúෂණ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරන ෙලසƮ, කැලෑ ɪනාශ කරන ȽǧʈǦට දැƋ ǨƯ පැනɫමට කටɒƱ කරන ෙලසƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම Ⱦ මැʆ පාලනය ඇƯ කරǦන. Ⱦ මැʆ පාලනය ඇƯ කළා නȼ, අɣ ගමට එන එක, පහළට එන නතර ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉúමǧǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තƮපරයú ෙදǦන. ෙȼ සඳහා අෙȗ ɪමධ්‍යගත අරȿදɣǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ǐමට අපට ȚʚවǦ. අɣ වැටට යන ɪයදම අවම කරෙගන -අƍ කරෙගන- ෙȼ ɪǝෙɏ යȼ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරලා බලǦන. අපට අනාගතෙɏ වනŐɫ අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ȚʚවǦ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරȽǦ, ඇමƯƱමාට, රාජ්‍ය ඇමƱƯමාට සහ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜ මණඩලයට මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය ෙමɐǦ අවසǦ කරනවා.

[பி.ப. 5.27]

ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள,

இன்ைறய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்குத் தங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இᾠதி ᾜத்தத்தில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள், தங்கᾦக்கு நியாயம் தாᾞங்கள்! உண்ைமையக் கண்டறிᾜங்கள்! நீதி வழங்குங்கள்! குற்றவாளிகᾦக்குத் தண்டைன வழங்குங்கள்! நடந்தைவ மீள நிகழாமல் இᾞப்பைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐங்கள்! ேபான்ற ேகாாிக்ைககைளத்தான் கடந்த 10 வᾞடங்களாக ᾙன்ைவத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இᾐதான் மனிதப் பண்ᾗ; இᾐதான் சர்வேதச நியாயம். இதிᾢᾞந்ᾐ மாᾠபᾌகின்ற ேதாரைணயிேல தாங்கᾦம் குற்றவாளிகளாக்கப்பட்ᾌ விᾌேவாேமா தங்கᾦக்கும் தண்டைன வழங்கப்பட்ᾌவிᾌேமா என்ற அச்சத்தில் இந்த உயர் சைபயிேல இன்ᾠ ᾙᾨவᾐம் பலர் வாக்குவாதங்களில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, “அரசியல் பிைழத்ேதார்க்கு அறம் கூற்றாகும்” என்பதற்கிணங்க, யாᾞம் இதிᾢᾞந்ᾐ தப்ப ᾙᾊயாᾐ என்பதைன நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, அண்ைமயில் மன்னார் மாவட்டத்தின் திᾞக்ேகதீஸ்வரத்திேல இந்ᾐக்களின் ᾗனிதமான சிவராத்திாி விரத நாᾦக்கு ᾙதல்நாள் திᾞக்ேகதீஸ்வர பிரேதச ᾒைழவாயில் வைளᾫ உைடக்கப்பட்டᾐ ஓர் அநாகாிகமான ெசயலாகும். இᾐ திட்டமிட்ட ஒᾞ சதி ேவைலயாகும்; இந்ᾐக்கᾦக்கும் கிறிஸ்தவர்கᾦக்கும் இைடேய ஒᾞ ᾙரண்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகச் ெசய்யப்பட்ட ேவைலயாகும். இதன் உண்ைமத் தன்ைம அறியப்பட ேவண்ᾌம். இதன் சூத்திரதாாி யாெரன்ᾠ அறிந்ᾐ அவர்கᾦக்குத் தண்டைன வழங்குவதற்கு ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சுற்ᾠலாத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் வட்ᾌவாகல் ெதாடங்கி சிலாவத்ைத வைரயான நந்திக்கடல் கைரேயாரத்தில் இறங்கு, ஏᾠ படகுத் ᾐைறகள் அைமத்தல், மற்ᾠம் ெகாக்கிளாய் பறைவகள் சரணாலயம், சுண்ᾊக்குளம் ேதசிய பறைவகள் சரணாலயம் ேபான்ற சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய பல்ேவᾠ விதமான இடங்கள் அைடயாளங்காணப்பட்ᾌ அதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. வᾫனியா மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், ஆசிகுளம் கிராம அᾤவலர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள கல்நாட்ᾊயகுளம் என்ᾔம் கிராமத்தில் ‘மᾞதநிலம்’ என்ற ெபயேராᾌ ஒᾞ சுற்ᾠலா ைமயம் இயங்கி வᾞகின்றᾐ. நான் அந்த இடத்திற்குக் கடந்த வாரம் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ேடன். அᾐ இயற்ைகேயாᾌ இைணந்த மிகᾫம் அழகிய ஓர் இடமாகும். அதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்வதᾕடாகச் சுற்ᾠலாத்ᾐைறᾚலம் அதிக வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இந்த இᾞ மாவட்டங்கᾦக்குᾙாிய பல ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் அதற்குாிய ெசயற்றிட்ட அறிக்ைககᾦம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தாங்கள் ஒᾞ திகதிையக் குறிப்பிட்ᾌ, அந்தத் தினத்தில் இᾞ மாவட்டங்கᾦக்கும் ெபாᾐவான ஓர் இடத்தில் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள், மக்கள் பிரதிநிதிகேளாᾌ ஒᾞ சந்திப்பிைன ஏற்பᾌத்தி, இந்த மாவட்டங்கᾦக்குச் சாதகமாகᾫள்ள சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ மிகᾫம் தயᾫடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

வனசீவராசிகள் அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தவைரயிேல ஒᾞ சில விடயங்கைளக் குறிப்பிᾌகின்ேறன். அதாவᾐ,

2283 2284

[ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා]

2019 මාəƱ 26

ேகப்பாப்ᾗலᾫ மக்கள் இரண்ᾌ வᾞடங்கைளக் கடந்ᾐ தங்களᾐ காணிகைள விᾌவிக்குமாᾠ ேகாாிவᾞகின்ற நிைலயில், தற்ெபாᾨᾐ இவர்கள் ேகாᾞகின்ற காணிகள் வனசீவராசிகள் திைணக்களத்தின்கீழ் வᾞகின்றதா என்பᾐ பற்றிய அறிய ஓர் ஆய்ᾫ நைடெபᾠவதாக அறியக் கிைடக்கின்றᾐ. வர்த்தமானி அறிவித்தᾢேல வனசீவராசிகளின் பிரேதசங்கள் எைவ என்பᾐ பற்றி மிகᾫம் ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அைத இப்ெபாᾨᾐ மாற்றியைமக்கின்ற வைகயில், ேகப்பாப்ᾗலᾫக் காணிகைள விᾌவிக்காதிᾞப்பதற்குப் பல ᾙன்ெனᾌப்ᾗகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவதாக அறியக் கிைடக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களᾐ காணிகைள விᾌவிக்க ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ மிகᾫம் தயᾫடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வட பகுதிையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அங்கு யாைனகளினாᾤம் குரங்குகளினாᾤம் ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற அழிᾫகள் மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, ᾜத்தத்திேல மீண்ட அந்த விவசாய மக்கள் தங்களᾐ அன்றாட ஜீவேனாபாயச் ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாதவாᾠ அங்கு குரங்களினᾐ தாக்கம் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. குரங்கள் ᾪட்ᾌத் ேதாட்டங்கைள அழிப்பதால் அந்த மக்களால் ெபாᾞளாதாரத்தில் மீண்ெடழ ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விலங்குகளினᾐ தாக்கத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்குச் சாியான ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய வகுத்ᾐத் தாᾞங்கள் என்ᾠ மிகᾫம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 78 குளங்கள் மற்ᾠம் 3,000 ஏக்கர் காணிகைள வன வளத் திைணக்களம் ைகயகப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேலᾜள்ள கச்சல் சம்மளங்குளம் என்ற குளம் அᾒராதᾗரம் கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தினால் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, வᾫனியா மாவட்டத்தின் ஓமந்ைதப் பிரேதசத்திேல 2013ஆம் ஆண்ᾌ ᾗனரைமக்கப்பட்ட பனிச்சங்குளத்தின் உதவிᾜடன் 2015ஆம், 2016ஆம் ஆண்ᾌகளில் அந்தப் பிரேதசத்ைத அண்ᾊய மக்கள் பயிர்ச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாண்டார்கள். அந்த வயல் நிலங்கள் வனவளத் திைணக்களத்தின்கீழ் வᾞவதாகக்கூறி, அந்த விவசாயிகள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டᾐ மட்ᾌமல்ல, அவர்களᾐ பயிர்ெசய்ைகையக்கூட அᾠவைட ெசய்யᾙᾊயாᾐ தᾌக்கப்பட்டனர். இவ்வாறாக காணிகைள அபகாித்தல், குளங்கைள ஆக்கிரமித்தல் ேபான்ற நிகழ்ᾫகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசன அைமச்சு, நீர் வழங்கல் அைமச்சு மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சுக்களின் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான பக்கங்கைளக் ெகாண்ட ᾗத்தகங்கள் என்ன ேதைவக்காக ெவளியிடப்பᾌகின்றன? காணிகைள அபகாித்தல், குளங்கைள அபகாித்தல், மக்கள் பயிர்ச் ெசய்ைககைள அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாமல் தᾌத்தல் ேபான்ற அநாகாிகாமான ெசயல்கள் நைடெபᾠகின்ற இந்த நாட்ᾊேல மக்களின் அᾊப்பைட வᾞமானம் எவ்வாᾠ கூᾌம்? அவர்கள் மீண்ெடᾨவᾐ எப்பᾊ? என்ற ேகள்விைய ᾙன்ைவத்ᾐ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. Ⱦළඟට, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා.

[අ.භා.5.34] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵəෂ Șʘබඳවɐ අද අප කථා කරǦෙǦ. ඒ සඳහා එකƱ ෙවǦන අවස්ථාවú ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යයනය කරǊǏ මම දැන ගƮත එක ෙදයú තමɐ, අප ɪʆǦම අෙȗ රට පහළට දමාෙගන Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. අෙȗ රෙŸ සංවəධන කටɒƱ අȘම අඩාළ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන පනƮ ෙවǦන ȚʚවǦ, චĀෙɢඛ ෙවǦන ȚʚවǦ, ȿදɢ ෙරěලාʆ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට පාɪļĽ කරǦෙǦ රෙŸ ǎɒƟව සඳහා ෙනʣෙවɐ. අȘ ඒවා පාɪļĽ කරǦෙǦ, රට ආපස්සට ෙගන යǦනɐ. අȘ හැම ෙමʣෙහʣතකම; හැම ෙදයකǏම Țɞǐ ෙවලා ඉǦෙǦ, "බැහැ" ûයන ෙļතනාව ȿɢකරෙගන වැඩ කටɒƱ කරǦනɐ. යȼ ෙයʤජනාවú ආවාම අȘ පළȿෙවǦම කරǦෙǦ, ඒක කරǦන බැɜ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා ʏතන එකɐ. ෙමǦන ෙȼ Āමෙɩදය රŹǦ ƱරǦ වනƱɞ, ඒ සඳහා අȘ යȼûʆ Āමෙɩදයú හදා ගǦනාƱɞ රට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නය මට අහǦන ʆǐ ෙවනවා.

2019 වəෂෙɏ අය වැය ෙයʤජනා Șʘබඳව සාකļඡා කරǊǏ, එක එක අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂƮ එúක ගƮතාම ෙȼ වැය ɵəෂවල ȝධාන කɞණ වන Țනරාවəතන ɪයදȼ ûයන තැන තමɐ තවම අȘ ඉǦෙǦ. ǎන ûʏපයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ වැය ɵəෂ හා සමානවම, අද අȘ සාකļඡා කරන අමාත්‍යාංශ ෙදකƮ ɼ ලංකාෙɩ ජන Őɪතයට බලපාන, අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ කරන, සමාŐය Āමය ශúƯමƮ කරන, ගම, නගරය සහ රට ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍ය ʆයɥ ෙදය Ưෙබන අමාත්‍යාංශ ෙදකú හැŹයට අȘ දûනවා.

ෙමʏǏ මම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ, මා ǧෙයʤජනය කරන ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ගැනɐ. ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය එක පැƮතûǦ පɜසර ʏතකාȾ ǎස්Ƶúකයú. ඒ වාෙĘම Șʏźම අƯǩƮ ඉතාම අලංකාර ȝෙǊශයú. එය සȼපƮවɣǦ ගහන ȝෙǊශයú වාෙĘම, ǧəමාණ කරǦනƮ ȚʚවǦ ȝෙǊශයú. සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාට මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අෙȗ ǎස්Ƶúකය සංචාරක ව්‍යාපාරයට ඉතා වැදගƮ ɭ ȝෙǊශයú බව. ඒ වාෙĘම, එය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ඉතාම ûŸŻ ȝෙǊශයú; නගරයට ඉතාම ûŸŻ ȝෙǊශයú. එම ǧසා, සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝම සඳහා ȚƮතලම ǎස්Ƶúකයට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦනය ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝෙȼ කාəයය වාෙĘම, ඔබƱමාට වනŐɫ අංශයƮ භාර ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අංශය ගැන කථා කරනෙකʣට, මම ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ එහා ෙකළවෙə ඉඳලාම ûයǦනȼ. ȝධානම ස්ථානය තමɐ කුǎරමෙɢ. ඊළඟට, ɪɢපƮƱව වෙනʤද්‍යානය. ඊළඟට ෙමහා පැƮෙතǦ ගƮතාම, ඉතාම අලංකාර ɭ ǑපƮ ûʏපයú වට කර ගƮත කɢȘŹය ȝෙǊශය Ưෙබනවා. ඊළඟට ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකාෙɩ ȿʑǐ ưරෙɏ ෙබʣúකú ɪǝයට සැලෙකන ඉතාම අලංකාර ȝෙǊශයú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝෙǊශයƮ එúක ගƮතාට පස්ෙසේ, එතැන ʆට Ⱦගȿව දúවාම ǎව යන ȿʑǐ ưරය ඉතාම අලංකාරɐ. සංචාරකයǦට ෙවරළ ưරය සහ ȿʑද පාɪļĽ ûɝමට අවශ්‍ය කරන ʆයɥ පහʈකȼ Źක එම ස්ථානෙɏ Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙකʣෙහʣමද අȘ ෙȼ ස්ථාන සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා සකස් කරǦෙǦ? ෙȼක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා මම

2285 2286

පාəɣෙȼǦƱව

ඔබƱමාට ûයලා ෙදǦන හදනවාවƮ, යȼûʆ උපෙǊශයú ෙදǦන හදනවාවƮ ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼක මෙĘ ඉɢɤමú. ඉතාම ෙගʥරවǨය ආයාචනයú මම ෙȼ කරǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙȼ රට අපට ǎɒƟ කරගǦන ȚʚවǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙලʤකෙɏ ȝධාන රටවල වැඩ කරන, ඒවාෙɏ පǎංĽයට ęය ɪශාල Șɜසú ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනවා. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ ගැන කථා කර Ưෙබනවා.

ෙȼ අය ඉතාම වැදගƮ ɪǝයට ɼ ලංකාව ගැන කථා කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɼ ලංකාව ǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබාෙදǦන, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශúƯය, සහෙයʤගය ඒ රටවල ඉඳලා ලබා ෙදǦන ඒ අයට ෙලʣකු ɬවමනාවú Ưෙබනවා. ඒ රටවල ආƜƍƮ එúක ඒ අයෙĘ සȼබǦධතා Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ රටවල ඉǦන ෙපʣෙහʣසƮ අයෙගǦ එක ෙකʣටසú අෙපƮ අය වනවා. ඒ වාෙĘම ඒ අයƮ එúක සȼබǦǞකරණයú Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමහර ෙවලාවට ආෙයʤජනවලටƮ ඒ අය සȼබǦධ කර ගǦන හැûයාව Ưෙබනවා. හැබැɐ, Āමෙɩදය සහ සැලʈම ගැන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මම ඉɢɤමú කරනවා, අර ෙපʣƮපƮ Źක -ɪෙශේෂෙයǦම පනƮ ෙකŻȼපƮ, ෙරěලාʆ ʆයɢල- ȚʚවǦ නȼ කබƊ එකට දමලා ෙලʣú කරලා, ෙȼ රටට ආදරය කරන කƜඩායමú ඒ ෙවǩෙවǦ ʉදානȼ කරǦනය ûයා. එʘයට ඇɪƮ, කාටවƮ බය නැƯව, ෙකʘǦ ʏටෙගන ưǦǐ ưරණ ගǦන ȚʚවǦ ෙǊශපාලන කƜඩායමú සහ ǧලධාɜ කƜඩායමú ʉදානȼ කරǦන. ඒ ෙදෙගʣɢලǦ එකට වාƋ කරවලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú හැǐෙවʣƮ, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ ȿʚ රටම අȘට ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ෙවǩෙවǦ ලබාෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම දායකƮවය, ශúƯය අප ලබාෙදනවා.

ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා. අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ȝෙǊශය ඒ සඳහා ȝෙයʤජනයට ගǧȿ. මම ûɩව ɪǝයට, ɪෙǊශ රටවල ʆŹන අය මාəගෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා අපට ෙබʣෙහʤ පහʈකȼ ලබා ගǦන ȚʚවǦ; ඒ සȼබǦǞකරණය ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒ සȼබǦǞකරණය ඇƯ කර ගǦනවාƮ සමඟම දȼවැලú -chain එකú- ɪǝයට ෙȼ ෙǊවɢ ȚɞෙකǦ Țɞක සකස් කරǦන අපට ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ එහා ෙකළවෙə Ưෙබන දəශǨය, අලංකාර ȝෙǊශƮ, ඒ වාෙĘම වාƝජ වŹනාකමú Ưෙබන ȝෙǊශƮ එකට එකƱ කරෙගන සංචාරක ව්‍යාපාරයට අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළ අȘ සකස් කරȿ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ɪනාƋයûǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ȝධානම කාරණය තමɐ, ෙȼ ෙවලාව Șʘබඳ ȝශ්නය. ඔබƱමාට ෙනʣෙවɐ, මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙȼ Āමෙɩදය වැරǎɐ. ෙමʣකද, අය වැය ෙɢඛනයú Șʘබඳව අȘ ɪවාද කරǦෙǦ, එʏ ෙහʣඳ නරක ගැන කථා කරලා, අෙȗ අɥƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦනɐ. හැබැɐ, අȘ ෙමතැනට ඇɪƮ පɢ ෙවනවා. අෙȗ ෙයʤජනා Źක හɜයට ෙදǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙවලාව ෙබʣෙහʣම ʇȽතɐ. අපට රට ෙවǩෙවǦ වැඩú කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන අපට කනගාŻවú Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ǧලධාɜ මහƮවɞ සමඟ වාƋෙවලා කටɒƱ කරǦන අපට අවස්ථාවú ෙදǦන. ඒ සඳහා යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ, ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකය ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල දායකƮවයú සපයන ǎස්Ƶúකයú හැŹයට සකස් කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලා සමඟ අƮවැɢ බැඳගǦන අȘ ʉදානȼ; ඒ අවශ්‍ය කරන සහෙයʤගය ෙදǦන, ඒ කැපɫම ෙදǦන අȘ ʉදානȼ. ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦනය ûයා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ ඒ කාලෙයǦ ඇƯ ඵල ȝෙයʤජනයú නැහැය ûයන කාරණයƮ ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. Before that, the Hon. Hesha Withanage will take the Chair. අනƱɞව ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. [பி.ப. 5.42] ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர்அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்டக்களப்ᾗ, ெவல்லாெவளி, கிரான் ஆகிய பகுதிகளில் வனவிலங்குப் பாᾐகாப்ᾗக் காாியாலயங்கள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனாᾤம், அவற்ᾠக்குப் ேபாᾐமான கட்டடங்கள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ெபாᾐவாக, அைவ ேவᾠ அரசாங்கக் கட்டடங்களிேலேய நீண்டகாலமாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றன. ஆகேவ, வனசீவராசிகள் அைமச்சு இதிேல கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அந்தக் கட்டடங்கள் அவசியமாக அங்ேக ேதைவப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, அதிேல கூᾊய கவனம் ெசᾤத்ᾐவேதாᾌ, ேமலதிகமாகᾫம் வனவிலங்குகள் பாᾐகாப்ᾗக் காாியாலயங்கைள அைமப்பதற்கு வனசீவராசிகள் அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊயிᾞக் கின்றᾐ. குறிப்பாக, வᾫணதீᾫப் பிரேதசத்திேல பன்ேசைன, ஏறாᾬர்பற்ᾠப் பிரேதசத்திேல கரᾊயனாᾠ, வாகைரப் பிரேதசத்திேல வாகைர ஆகிய பகுதிகளிேல இந்த வனவிலங்குகள் பாᾐகாப்ᾗக் காாியாலயங்கைள உடனᾊயாக அைமப்பதற்கு அைமச்சு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐதவிர, இந்த 3 காாியாலயங்களிᾤம் ᾙக்கியமாக ஆளணிப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. இந்த ஆளணிப் பற்றாக்குைறைய நீங்குவதற்கும் அைமச்சு கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ெவல்லாெவளிப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள காாியாலயத்திற்கு வழங்கப்பட்ட வாகனமானᾐ மிகᾫம் பᾨதைடந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வாகனங்கைளப் பயன்பᾌத்தி யாைனகள் கூᾌகின்ற இடத்திற்குச் ெசல்லᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், ᾗதிய வாகனெமான்ைற அந்த ெவல்லாெவளிப்

2287 2288

[ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා]

2019 මාəƱ 26

பிரேதச காாியாலயத்திற்கு வழங்குவதற்கு அைமச்சு ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

ெபாᾐவாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மின்சார ேவᾢகைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல கிட்டத்தட்ட 250 கிேலாமீற்றர் ᾑர மின்சார ேவᾢ ேபாடப்பட ேவண்ᾌம். கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல 94 கிேலாமீற்றᾞக்கு மின்சார ேவᾢ அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐவைர எந்த மின்சார ேவᾢᾜம் அைமக்கப்படவில்ைல. இதனால் அந்தப் பிரேதச மக்கள் யாைனகளினால் ெபᾞந்ெதால்ைலகைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். குறிப்பாக, 2015ஆம் ஆண்ᾌ யாைனகளின் ஆட்சி வந்ததன் பிற்பாᾌதான் கூᾌதலான யாைனகள் நாட்ᾌக்குள்ேள ஊᾌᾞவ ஆரம்பித்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இதைனத் தᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்கு நீங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். குறிப்பாக, வாகைரப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள 'ேதாணிதாட்ட மᾌ' என்கின்ற அந்தக் கிராமப் பகுதிையச் சுற்றி யாைனேவᾢ ேபாடப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அந்தக் கிராமம் நᾌக்காட்ᾌக்குள்ேள இᾞக்கின்றᾐ. அதில் ெகளரவ அைமச்சரவர்கள் கவனஞ்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

எமᾐ மாவட்டத்தில் 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைரயில் 39 ேபர் யாைன தாக்கி இறந்திᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾔம் 30 ேபᾞக்கு ேமல் காயமைடந்திᾞக்கின்றார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி ᾙதைல கᾊத்ᾐக் கிட்டத்தட்ட 9 ேபர் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அைமச்சு அந்த மாவட்டத்தின்மீᾐ கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, யாைன ேவᾢயிைனப் பாᾐகாக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ஊர்காவற் பைடயினைரத்தான் நியமித்திᾞக்கின்றீர்கள். அந்தக் காவல் கடைமகளில் அந்தப் பகுதி சார்ந்த இைளஞர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ைப வழங்கி, அவர்கைள ஈᾌபᾌத்த அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அன்பாக இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறாம். ஏெனன்றால், சில காலமாக அᾐ எங்கள் பகுதியில் ெபᾞம் பிரச்சிைனயாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾐேபால், எமᾐ பகுதியில் வனவிலங்குகள் சார்ந்த சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய நாங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾊய நிைலைம ஒன்றிᾞக்கின்றᾐ. கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல குᾌமி மைலையச் சார்ந்ᾐ ஒᾞ வனவிலங்கு சரணாலயத்ைத அைமந்ᾐ சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய உᾞவாக்கலாம். ஆனால், அந்தச் சரணாலயமானᾐ அரசாங்கத்தினால் தாபிக்கப்படேவண்ᾌம். அைதத் தனியாᾞக்குக் ெகாᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைகைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலத்திேல தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள் அந்தப் பகுதிையத் தனியாᾞக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சி எᾌத்திᾞக்கின்றார். அைத அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், சுற்ᾠலாத்ᾐைறயிேல அங்குள்ள பாசிக்குடா பகுதி என்பᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. ஆனால், அங்கு சுற்ᾠலாப் பயணிகள் beachஇல் நீராᾌவᾐம் விᾌதிகளில் தங்குவᾐம்தான் நைடெபᾠகின்றᾐ. காரணம், அங்கு சுற்ᾠலாᾫக்குாிய ேமலதிக வசதி வாய்ப்ᾗகள் இல்ைல. ஆகேவ, அந்தப் பகுதியிேல சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய விᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள அைமச்சு எᾌக்கேவண்ᾌம்; அங்கிᾞக்கின்ற வசதிகைள ேமம்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமன்றி, சுற்ᾠலாத்ᾐைற சார்ந்ᾐ நைடெபᾠகின்ற பயிற்சிெநறிகளில் சைமயல் சார்ந்த பயிற்சிெநறி, வரேவற்ᾗப் பயிற்சிெநறி ேபான்றைவ உள்ளடங்காதிᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரத்தில், தமிழ் ெமாழிᾚலப் பயிற்சிகள் இல்லாத நிைலைமᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவற்ைறெயல்லாம் காிசைனயில் ெகாண்ᾌ, அைமச்சு கூᾊய கவனம் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

[අ.භා. 5.47] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද කථා කළ හැම ෙකෙනකුෙĘම කථාවɣǦ ûයැɬෙƜ, සංචාරක අමාත්‍යාංශය, ɪෙශේෂ වැදගƮකමûǦ ɒúත අමාත්‍යාංශයú බවɐ. ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා ȚƮතලම ගැන කථා කරනෙකʣට, අෙනú මǦƶවɞǦ දකුණ ගැන කථා කරනෙකʣට, වයඹ ගැන කථා කරනෙකʣට, කǿකරය ගැන කථා කරනෙකʣට, ඒ හැම මǦƶවරෙයúම තමǦෙĘ ȝෙǊශ සංචාරක කəමාǦතය සඳහා ෙබʣෙහʣම ʆƮ ඇදගǦනාʈʚ ȝෙǊශ හැŹයට තමɐ සඳහǦ කෙළේ. චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාƮ ඒ ගැන සඳහǦ කළා. අෙȗ ලංකාෙɩ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයන එක අපට ʏතාගǦන, ඒකම කාරණයú ෙවනවා ûයා මා ʏතනවා.

ලංකාෙɩ හැම තැනකම ʆƮ ඇදගǦනා ස්ථාන Ưෙබනවා. අෙȗ රට වෙŸම ȿʑද Ưෙබනවා, අෙȗ රෙŸ කǿකරය Ưෙබනවා, Ʊɞලතා Ưෙබනවා, ගංගා Ưෙබනවා, ɪයʘ Ȫȼ Ưෙබනවා, ǎය ඇʘ Ưෙබනවා, වනසƱǦ ඉǦනවා. ඒ ǧසා සංචාරක කəමාǦතයට ඉතාම උĽත පɜසරයú Ưෙබන රටú වන අෙȗ රට Ʊළ සංචාරක කəමාǦතය ǧʆයාකාරෙයǦ āයාƮමක ෙවනවාද, ûයන කාරණය අȘ නැවත නැවතƮ ʆතා බැɣය ɒƱ කාරණයú.

අද වනɪට සංචාරක කəමාǦතය ගැන වහʆ බස් ෙදʣඩවන අය පʈ ęය කාලʇමාව Ʊළ සංචාරකɐǦ සමඟ ගǩෙදǩ කරȚ අɪǨතɤලාව ෙමʣකúද ûයන එක අȘ දැúකා. ඒ ƯȬƟ රස්Ưයාǐකාර, ෙගʤƵක ɪලාʆතාව ෙමʣකúද ûයන එක අȘ දැúකා. සංචාරකɐǦෙĘ ඔʚ පැʚවා, ගැʑවා, මැɞවා. රස්Ưයාǐකාරකම ෙපǦǩȼ කළා. ඒ ɪǝයට ෙලʤකයට අෙȗ රට ගැන Ľƴයú ඇඳලා Ǐලා ආපʈ ûයනවා, ɒෙරʤපෙɏ සංචාරකɐǦ අෙȗ රටට එǦෙǦ නැහැ ûයා.

ෙȼ ලැȫ Ưෙබන ෙකŹ කාලය Ʊළ මම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය රාජධාǧ හතරûǦ සමǦɪත ǎස්Ƶúකයú. දඹෙදƝය රාජධාǧය, කුɞණෑගල රාජධාǧය, යාපʑව රාජධාǧය සහ මම ǧෙයʤජනය කරන පƨවස්ǩවර රාජධාǧෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය සමǦɪත ෙවනවා. අෙȗ රටට එන සංචාරකɐǦ ʆයɥ ෙදනා අǩරාධȚරයට, ෙපʣෙළʣǦනɞවට, ඒ ඒ ȝෙǊශවලට යනවා. ඒ ɬණƮ ඔɬǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ඒ ඓƯහාʆක ʆǊධස්ථාන නැරɈම සඳහා එන āයාවɣයú ඉතාම අƍෙවǦ තමɐ āයාƮමක වǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ මම

2289 2290

පාəɣෙȼǦƱව

සංɪධායකƮවය දරන පƨවස්ǩවර ආසනයට ɪෙǊɴකɐǦ ඉතාම අවමව තමɐ පැȽෙණǦෙǦ. Tourist Guide එෙú පƨවස්ǩවර ûයන țජා නගරය ඇƱළƮ ෙවලා නැහැ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය රාජධාǧ හතරú ෙúǦǖ කරෙගන Ưෙබන ǧසා - ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ෙමතැන ඉඳලා නැĵටලා ęයා. මම ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා.- මම ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ආɻත කරෙගන, ඒ රාජධාǧ හතරම ආවරණය වන පɜǎ සංචාරක āයාවɣයú සකස් ෙවනවා නȼ ඒක ඉතාම ෙහʣඳɐ. ɪෙශේෂෙයǦ පƨවස්ǩවර țජා නගරය ලංකාෙɩ ȝථම රාජධාǧය හැŹයට සලකනවා. ඒ වාෙĘම එම රාජධාǧය මහා පරාĀමබාʑ රජƱමා ɒවරජƱෙමú හැŹයට පාලනය කරǊǏ, රජකȼ කරȚ අගනගරය හැŹයට සලකනවා. Țරාවස්Ʊ ɪශාල ȝමාණයú ඒ ȝෙǊශවල Ưෙබනවා. ඒ ǧසා පƨවස්ǩවර ආසනයට, țජා ȷȽයට සාධාරණයú ඉෂ්ට ɪය ɒƱɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා.

අȘ දûනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැම ෙකෙනúම රජෙɏ ɚûයා-රජෙɏ ɚûයා ûයȽǦ රජෙɏ ɚûයාම ෙසʣයන බව. හැබැɐ, සංචාරක úෙෂේƴය Ʊළ ෙහʤටɢ කəමාǦතෙයǦ පටǦ ගƮතාම, සංචාරකɐǦට මඟ ෙපǦවන රúෂාවɣǦ පටǦ ගƮතාම, ඒ ȝවාහන úෙෂේƴෙයǦ පටǦ ගƮතාම, ෙǊɵයව අෙȗ රෙŸ Ưෙබන අඹ ෙගƋය, කő ෙගƋය, ෙකʣස් ඇටෙɏ ඉඳලා ɪකුණන ෙවෙළඳාෙමǦ -ඒ āයාවɣෙයǦ- පටǦ ගƮතාම ɚûයා ɪශාල ȝමාණයú ජǧත ෙවන úෙෂේƴයú හැŹයට අපට එම úෙෂේƴය ෙපǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ. Țරȗපාƍ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබන ෙමම úෙෂේƴෙයǦ අȘ ȝෙයʤජනය ගǦෙǦ ඉතාම අƍෙවǦ ûයන එකƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා.

ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ෙමතැන නැƯ ɬණƮ, මම තවƮ කɞණú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. මම ළඟǏ අǩරාධȚර ȝෙǊශෙɏ සංචාරයක ǧරත ɬණා. එෙසේ සංචාරයක ǧරත ෙවනෙකʣට, එක ෙහʤටɢ ʏȽෙයú ûයȚ කථාවú ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන මම කැමැƯɐ. ɪෙǊɴකෙයú -සංචාර කෙයú- අෙȗ රටට එනෙකʣට ෙමෙහǦම අǩරාධȚරෙɏ අටමස්ථාන නැරɈම සඳහා ŹකŸ එකú ǧකුƮ කරනවා. ඒක එක "පැෙúŎ" එකú. හැබැɐ, ඒ "පැෙúŎ" එකට ලබා ෙදǦෙǦ එක දවසɐ. සංචාරකයාට ලබා ෙදන ඒ ŹකŸ එෙකǦ එú ǎනකǏ ǧදහෙසේ අටමස්ථානයම වǽǦන හැûයාවú නැහැ. ඔʑ මඟ ෙපǦවǦනǦෙĘ කƋනȼ ûɝමƮ එúක එක දවසûǦ එෙහǦ ෙමෙහǦ අටමස්ථානය නරඹලා ෙවනƮ නගරයú කරා යනවා. එම ǧසා ඒ පළාෙƮ ෙහʤටɢවලට සංචාරකයǦෙගǦ ලැෙබන ගාස්Ʊව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ නවාතැǦ ෙපʣළවɢ සංචාරකයǦෙගǦ ȘෙරǦෙǦ නැහැ. සංචාරකෙයʤ අǩරාධȚරයට ආවාම එක දවʆǦම ȘටƮ ෙවලා යන ǧසා ඒ ෙහʤටɢ ʏȽයǦ ෙලʣකු අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා ඉǦෙǦ. ඒ ලබා ෙදන ŹකŸ එක සංචාරකයǦට ǧදහෙසේ අටමස්ථානය නරඹǦනට ȚʚවǦ ɪǝයට ǎන üපයකට -දවස් ෙදකකට ෙහʤ Ʊනකට,- ලබා ǐǦෙනʣƮ, ෙහʤටɢවලටƮ, ලැěȼහɢවලටƮ ආදායම ලැෙබනවා; සංචාරකයǦටƮ ෙබʣෙහʣම ǧදහෙසේ තමǦෙĘ වැඩකටɒƱ Źක කරǦන ȚʚවǦ.

මම වන සƱǦ ගැනƮ වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ. අȘ වන සƱǦ ගැන ǧරǦතරෙයǦ කථා කරනවා. අȘ අɣ ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, අɣ උවǐරú ගැන තමɐ කථා කරǦෙǦ. අɣ ûයǦෙǦ, "අෙȗ සȼපතú" ûයලා අȘ ûʆෙසේƮම ʏතǦෙǦ නැහැ. අɣ උවǐර ගැන තමɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. ඒක හɜයට ûûʘ හා ȪƮතරය වාෙĘ කථාවú. ඉස්ෙසɢලා ඇƯ ɬෙƜ, ûûʘද, නැƮනȼ ȪƮතරයද ûයනවා වාෙĘ තමɐ. අɣ ɪʆǦ ȽǧʈǦෙĘ ȷȽ ȝමාණය ආĀමණය-

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කාලය අවසානɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ɪනාƋයú ෙදǦන. වැදගƮ කථාවú ûයǦන හැǐවා ɪතරɐ.

අɣ ɪʆǦ ȽǧʈǦෙĘ ǧජ Ȫȼ ආĀමණය කරනවා ûයලා ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ȽǧʈǦ ɪʆǦ වන අɤǦෙĘ වාස ȷȽ ආĀමණය කළා ûයලා කථාවú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ʆයɥම කාරණා සලකා බලා අɣǦ අෙȗ රෙŸ උǦනƯය ෙවǩෙවǦ සȼපතú හැŹයට ෙයʣදවǦන ȚʚවǦ නȼ, වන අɣ සȼපත ʈරúɿත කරලා, සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǎɒƟව සඳහා ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ නȼ, එෙහම නැƮනȼ අɣ ජනනය කරලා, අපනයනය කරǦන ȚʚවǦ නȼ අɣ සȼපත ඒ අɒɜǦ ෙයʣදා ගǦනවා නȼ සංවəධනයට එය ඉතා වැදගƮ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට Ưෙබන සȼපƮ අȘ ǧʆ ɪǝයට පාɪļĽ ෙනʣකරන බව මම ûව ɒƱɐ. කුɞȼබා ෙගƋෙයǦ පටǦ ගǧȿ. අȘ කුɞȼබා ෙගƋය සංචාරක කəමාǦතෙɏǏ පාɪļĽයට ගǦනවාද? ෙǊɵය ෙවදකම ගǧȿ. කංසා ගහ අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට වැෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ කංසා ගහ ෙබʣෙහʣම සɞසාරව වැෙවනවා. ඒ කංසා ගහ අෙȗ ෙǊɵය ෙවදකමට හɜයට පාɪļĽයට ගǦනවාද? ඒවා එෙසේ ෙයʣදා ගැǨෙමǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝමට අපට ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦ කමú Ưෙබනවා. ඊළඟට, අෙȗ ගස්වල හැෙදන රා Źක ගǧȿ. තɢ රා Źක, ûƱɢ රා Źක සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ උǦනƯය ෙවǩෙවǦ ෙයʣදා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ඉතා ෙහʣඳɐ ûයȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.5.55] ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

අද ǎන ɪවාද ෙකෙරන වැය ɵəෂ අතɜǦ මා සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඉතා ෙකŹ ෙɩලාවú ලබා Ǐලා Ưෙබන ǧසා මම ȿɣǦම ȝශ්න üපයú අහǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අɣ-Ƚǧස් ගැŻම වැළැúɫමට යȼ Șයවරú වශෙයǦ පʈęය රජය අɣ වැටවɢ හදන වැඩ Șʘෙවළú āයාවට නැංɭවා. ෙȼ රජය ƱʘǦ අɣ වැටවɢ ǧʆයාකාරව නඩƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ǎනපතාම අɣ-Ƚǧස් ගැŻම පවƯනවා. ෙȼ Șʘබඳව ෙȼ ආƜƍෙɩ වැඩȘʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා අȘ අහǦන කැමැƯɐ. අɣ වැට නඩƮƱ ûɝෙȼ වැඩ

2291 2292

[ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා]

2019 මාəƱ 26

Șʘෙවළú ඔබƱමǦලාෙĘ Ưෙබනවාද, එෙහම නැƮනȼ අɣ වැටවɢ අɥෙතǦ ඉǎ වනවාද නැǊද ûයන එක මම අහǦන කැමැƯɐ.

අද වනෙකʣට වන සƱǦ සහ ȽǧʈǦ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ පා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 70ú ŐවƮ වǦෙǦ ෙගʣɪතැǧǦ. ǎනපතා ෙගʣɫǦෙĘ වගා හාǧ වනවා, ඒ වාෙĘම Őɪත හාǧ වනවා. ලංකාෙɩ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල ෙගʣɫǦ ඇƱʚ ජනතාව වන සƱǦෙĘ තəජනයට ලú වනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ මʏයංගනය හා ɜǎමාɣයැǊද ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල ජනතාවටƮ ෙමම තəජනය පවƯනවා; Ƚǧස් Őɪත පවා නැƯ වනවා. ෙȼ කාලය Ʊළǎ ෙǊපළ හාǧ 198ú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය මාස üපය ƱළǏ අɣ පහර Ǐමට ලúɫම ǧසා ඇɪද ගǦන බැɜ ෙලස ȽǧʈǦ 8ෙදෙනú එúතැǦ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වන සƱǦෙගǦ ʆǐ ɭ වගා හාǧවලට ෙȼ වනෙතú ȿදɢ ෙගවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම ȽǧʈǦෙĘ ǧවාසවලට ʆǐ ɭ හාǧ ෙවǩෙවǦ ෙȼ වනෙතú වǦǎ ෙගවලා නැහැ. වනŐɪ ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන අවස්ථාෙɩǏ, වǦǎ ෙගɫම සඳහා ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú āයාවට නǦවǦන ûයන ඉɢɤම මා ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ කරනවා.

වන අɣǦෙගǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɜළɬǦ හා වɢ ඌරǦෙගǩƮ ෙගʣɫǦෙĘ වගාවǦවලට හාǧ ʆǊධ වනවා. අෙȗ ගȼමානවල ŐවƮ වන ෙගʣɪ ජනතාවට තමǦ වගා කරන ෙභʤගවɣǦ ʆයයට 25ú - 30ú වන සƱǦට Ȫɣ ෙදǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා, ෙගʣɪ ජනතාව ȽǦ ȿදා ගැǨම සඳහා ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱ බවට මා ෙයʤජනා කරනවා.

ෙȼ සඳහා ǎɒƟ ර ටවල සƱǦට අවශ්‍ය ආහාර, ඒ වාෙĘම ජලය ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. හැබැɐ, වන සƱǦට අවශ්‍ය ආහාර ලැෙබන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදලා ෙදǦන ඕනෑය ûයන එක අȘ මතú කරනවා.

අෙȗ රෙŸ අɣ වැටවɢ ƯȬණාට ඒවා ǧʆයාකාරව පවƮවාෙගන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, දවස ගණෙǦ ඒවා අāය ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා ඒ අɣ වැටවɢ සඳහා ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාවට නංවǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǎɒƟ රටවල ෙȼ සඳහා අමතර āයාවǦ ʆǐ කරනවා. උදාහරණයú ûයනවා නȼ, අɣ වැට ෙවǩවට පෙතʣú වəග හා ෙබʤගǦɪලා වාෙĘ ගස් වəග වගා කරෙගන යනවා; Ⱦ මැʆ පාලනයƮ කරෙගන යනවා. ෙȼ වəෂය ƱළǏ ෙȼ සඳහා ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය මǎɐ ûයන එක අපට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȘ තවƮ ෙදයú මතú කරǦන ඕනෑ. වනŐɫ ǧලධාɜǦටƮ පහʈකȼ අƍɐ. ඒ වාෙĘම ගȼවල ŐවƮ ෙවන ȽǧʈǦට වගාවǦ ආරúෂා කර ගǦන අɣ ෙවƋ ǧʆයාකාර ලැෙබǦෙǦ නැහැɐ ûයන එකƮ ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා වනŐɫ ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ රාජකාɝ කරǦන ęයාම ඉතාමƮ අපහʈතාවලට පƮ ෙවනවා. ගȼවɣǦ අɣ එළවǦන ęයාම ȽǧʈǦෙĘ තəජන, ගəජනවලටƮ ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. ඒ සඳහා ඔබƱමා ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəයාලවල වැඩ කරන ǧලධාɜǦ ගැනƮ Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයන ඉɢɤම මම ඔබƱමාට කරනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දúෂ අමාත්‍යවරෙයú බව අȘ දǦනවා. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය දúෂ ɪǝයට ෙගǧයන අමාත්‍යවරෙයú ɪǝයට ඔබƱමාට ඒ සඳහා තව තවƮ ශúƯය ෛධəය ලැෙබǦන ûයලා ȝාəථනා කරනවා. ෙȼ වəෂය

ƱළǏවƮ අෙȗ ǎස්Ƶúකවලට අයƮ ගȼමානවල ජනතාවට අɣ-Ƚǧස් ගැŻම Ʊළ සාධාරණ ɪසǿමú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝම ƱʘǦ ස්ǂර ɪසǿමකට අපට ළඟාɪය හැû ɬවƮ, ෙමවර ෙමම වැය ɵəෂයට ෙවǦ කර ඇƯ ȿදල ඊට ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙමම වැය ɵəෂයට වැƋ ȿදලú ෙවǦ ûɝම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ ɪෙශේෂ කɞණú ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට Ưෙබනවා. වන සƱǦෙගǦ Ƚǧස් Őɪතවලට ʆǐ වන හාǧය ෙහේƱෙවǦ ෙගවන වǦǎ ȿදල ȝමාණවƮ නැහැ. එය ලúෂ 3ú ෙහʤ ɞȘයɢ ලúෂ 5ú දúවා වැƋ කරǦන ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උǊගත ɫ ඇƯ තƮƮවයට පැලැස්තර ෙයǏම ෙවǩවට වසර 5ක ෙහʤ 10ක ජාƯක වැඩසටහනú යටෙƮ සැලැස්මකට අǩව වැඩසටහනú āයාƮමක ûɝමට හැûෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, තාරානාƮ බස්නායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.00] ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪෙශේෂ අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂයú යටෙƮ කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳ මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මම අද කථා කරǦන ෙයʣදා ගƮෙƮ වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ගැනɐ. මට කɣǦ කථා කරȚ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ, වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ කථා කළා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ගƮතාම අȘ කථා කරǦෙǦ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම සȼබǦධවɐ. ඔබƱමා දǦනවා, අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව ආəǂක ɒǊධයකට ȿʑණපාලා ඒකƮ එúක තරගවǎන ෙකʣට ෙȼ අɣ-Ƚǧස් ගැŻමƮ එúක සමහර ȝෙǊශවල ජනතාව තරග වǎනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 9ú Ưෙබනවා, ගɢගȿව, ඇහැŻවැව, ęɜබාව, ෙපʣɢȘƯගම, අබǦෙපʣළ, රස්නායකȚර, ෙකʣටෙවෙහර සහ ǧකවැරŹය ûයලා. ෙȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස නවෙɏම ජනතාව කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලනවා. ඒ අයෙĘ Őɪකාව කෘɿකəමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, පʈęය අɬɞǐ හතරම ඔɬǦ ǧයඟයකට ȿʑණ Ǐලාɐ ʆŹෙɏ; වැස්ෙසේ නැහැ. අහස් ǎෙයǦ තමɐ ෙȼ අය කුɉɞ වැඩ කරǦෙǦ. අɬɞǐ 4ú Ưස්ෙසේ කǦන හයú වැඩ කෙළේ නැහැ. පʈęය කǦනෙɏ තමɐ ඒ අයට වැʆ ලැȪලා ඒ වැʆ ආධාර කරෙගන කුɉɞ කෙළේ. ඒ අස්වැǦන ෙනළා ගƮෙƮ තමǦෙĘ ŐɪතයƮ එúක ෙපʣරබඳලාɐ. ඒ තරȼ අɣǦ. අɣ ûයǦෙǦ ඉතා ȬǊǝමƮ සෙතú. ඒ, අෙȗ රටට අත්‍යවශ්‍ය සƮව ෙකʣŸඨාසයú. හැබැɐ, ඒ Șʘබඳව අȘ අධ්‍යයනය කරලා නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ȝෙǊශවල ජනතාවට වන හාǧ ගƮතාම, ɪෙශේෂෙයǦම Őɪත හාǧ, ෙǊපළ

2293 2294

පාəɣෙȼǦƱව

හාǧ, ඒ වාෙĘම කුɉɞවලට ෙගʣɪතැǦවලට කරන හාǧ Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්න පවƯǦෙǦ අද-ඊෙɏ ඉඳලා ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙගǦ මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවය ඇƯව ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼකට Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන ûයලා. චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼකට Ưෙබන සාəථකම Āමය තමɐ ගම වට කරලා අɣ වැට ගහන එක ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ අɬɞǐ හතෙරම ගම වට කරලා අෙȗ ȝෙǊශවල අɣ වැට ගැʑවා.

ගම වට කරලා වැට ගැʑවාම, අɣ යǦෙǦ ෙකʣෙහේද? අɣ කුɉɞ කාලයට කුɉɞවල; එෙහම නැƮනȼ, ȝධාන පාෙə යǦෙǦ. ගම වට කර අɣ වැට ගහǦන ûයලා වනŐɫ අමාත්‍යාංශෙɏ කɬɞ උපෙදස් Ǐ Ưෙබනවාද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. ගම වැට කරලා අɣ වැට ගැʑවƮ, අɣǦෙĘ පාලනය සȼබǦධව අරෙගන Ưෙබන Șයවර ෙමʣකúද? අɣ ගහණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අɣ ගහණය අƍ කරǦන Ưෙබන Āමෙɩදය ෙමʣකúද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. ඒකට Āමෙɩදයú නැහැ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼක එෙසේ ෙමෙසේ කəතව්‍යයú ෙනʣෙවɐ. ǎෙනǦ ǎන ෙȼ ȝශ්නය උĞ ෙවනවා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ Őɪකාව ƯෙයǦෙǦ කෘɿ කəමාǦතය මත. ඒකට ȝශ්නයú එනෙකʣට ඇɪɢලා බලǦන ඕනෑ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඇɪɢලා ǧɝúෂණය කරǦනට ǧලධාɜǦට උපෙදස් ෙදǦන ûයා මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගෙȼ ȽǧʈǦෙĘ අෙඳʤනාවɐ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයǦෙǦ; ගෙȼ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න ෙȼ සභාෙɩǏ ûයǦෙǦ. අƍම තරȽǦ ඒ ගȼවලට ęʏɢලා, දවසú ෙදකú නැවƯලා ඒක තමǦෙĘ අƮ දැüමú කරගǦන ûයා ඔබƱමා ඒ ǧලධාɜǦට උපෙදස් ෙදǦන. Ƚǧස්ʈ අɬɞǐ හතරú කǦන නැƯව ǧයඟයú එúක ඉඳලා, වැස්ස ලැȬණාම, ඒ වැස්ෙසǦ උපɜම ඵල ෙනලාගǦන යන ෙකʣට අɣǦෙගǦ කරදර ʆǐ ෙවනවා. අɣǦෙගǦ Ưෙබන කරදරයƮ එúක ඒ Ƚǧස්ʈ ɛ දවɢ නැƯව පැɢ ɚකලා වගාවǦ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ආරúෂා කර ගǦෙǦ. නȿƮ, ඒක ʆයයට ʆයයú ආරúෂා කරගǦනƮ බැහැ. ʆයයට 40ɐ, 50ɐ එɐǩƮ අස්වැǦන ගǦන ලැෙබǦෙǦ. නȿƮ, අɣයා ûයන සƮƮවයාටƮ ඉǦන තැනú ƯෙබǦන ඕනෑ. උǦෙĘƮ ǧජȪම. උǦටƮ කǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙȼ ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ෙȼ ෙǊ අȘ හɜයට අධ්‍යයනය කරǦන ඕනෑ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ගɢගȿව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ, පʈęය සƯ ෙදක ඇƱළත -[බාධා ûɝමú]

ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මǦƶƱමා. ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමා අහȚ ȝශ්නවලට උƮතරයú ෙදǦන මට ɪනාƋයú ෙදǦන. [බාධා ûɝමú]

ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මෙĘ කාලය ගǦන එපා. මෙĘ කාලෙයǦ පස්ෙසේ ඔබƱමා කථා කරǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉúමǧǦ කථා කරǦන ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙȼකට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලාɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා, -[බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ඒක අවෙබʤධ කරගǦන. [බාධා ûɝȼ] පʈęය සƯ ෙදක ඇƱළත මරණ ෙදකú ʆǊධ ɬණා. [බාධා ûɝȼ] පʈęය සƯ ෙදක ඇƱළත මරණ ෙදකú ʆǊධ ɬණා. හැබැɐ, වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. මාතෙɢ පැƮෙƮ Ưෙබනවා, කහɢල පɢෙɢකැෙɢ. එහා පැƮෙƮ Ưෙබනවා ȚƮතලම, ɪɢපƮƱව. ෙමǦන ෙȼ ෙදපැƮතට අɣ පලවා හැɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන. අɣ පළවා හɜǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯɬෙණʣƮ, අɣ එǦන එǦන වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවශ්‍යතාව අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ අවශ්‍යතාව ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƯව අȘ ෙකʣļචර කථා කළƮ වැඩú නැහැ. අෙȗ රෙŸ අɣ ගහණය වැƋɐ. සමහර රටවɣǦ අɣǦ ලබා ගැǨමට ඉɢɤȼ Ưෙබනවා. ඒ රටවලට අɣ භාර ෙදǦන. ඒකට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴෙɏ අය අɣ ඉɢලනවා නȼ, ෙදǦන ඇමƯƱමǧ. ඒ වාෙĘම පǦසǦවɣǦ අɣ ඉɢලනවා නȼ, ෙදǦන. Șට රටවɣǦ අɣ ඉɢලනවා නȼ ෙදǦන. හැබැɐ, ඒකට රජය මැǎහƮ ෙවලා වැඩ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ. ඒ අɣ ෙදනවා නȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ යȼ බලපƴයú වාəɿකව ǧකුƮ ûɝම, නඩƮƱ ûɝම ආǏ කɞƟ සȼබǦධව කුමú ෙහʤ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. ඒ අය ඒ අɣ හɜයට බලාගǦෙǦ නැƮනȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය කටɒƱ කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය අවසානɐ. ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) අǧවාəයෙයǦම ඉǎɜ අනාගතෙɏ ෙȼක ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවනවා. මම ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ, සංචාරක පǊධƯය ǎɒƟ කරනවා වාෙĘම, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙȼ

2295 2296

[ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා]

2019 මාəƱ 26

වන ŐɫǦ ȘʘබඳවƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මට තƮපර ûʏපයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, 2017Ǐ ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ වනŐɫ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ʏŹෙɏ; ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මැƯƱමාɐ ʏŹෙɏ. මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ගɢගȿව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, 'සංගȗපාලය' ûයන ගම ඉතාමƮ අƯǐෂ්කර ගȼමානයú. කǦන නැƯව ඒ Ƚǧස්ʈ බඩඉɜķ වගා කළා. වනŐɫ ǧලධාɜǦ සහ අෙȗ ȝාෙǊɵය ǧලධාɜǦ ęʏɢලා බලහƮකාරෙයǦ වැට ගැʑවා. ඒ Ƚǧස්ʈǦෙĘ බඩඉɜķ -[බාධා ûɝමú] අȘ කථා කළƮ, ඇʑȼකǦ ǐǦෙǦ නැහැ. එවැǧ ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා Ƚǧස්ʈ Șʘබඳව අȘ ෙසʣයා බලනවා වාෙĘම, අɣ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමǦලා සකස් කරǦන. ෙȼක එෙසේ ෙමෙසේ කාəය භාරයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ෙȼකට Ǐəඝ කාɤන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන. ඒ සඳහා ඔබƱමාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] [අ.භා.6.07 ] ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ, ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ කථා කරǦන ɪනාƋ පහú වැǧ කාලයú ෙහʤ ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම තȿǦනාǦෙසේට ස්ƱƯවǦත වනවා. ɪනාƋ පහú වැǧ ෙකŹ කාලයකǏ ෙමවැǧ අමාත්‍යාංශ ෙදකú Șʘබඳව කථා කරǦන බැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳව තමɐ මම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. නȿƮ, අෙȗ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ඒ අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ වචනයú ෙහʤ පවසǦන ඕනෑ.

පළȿ වතාවට ෙȼ යහ පාලන ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයú ŏǨවාවලට ęʏɢලා, ඒ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනා මාලාව සȼțəණෙයǦම ȘʘගǦෙǦ නැƯව, රජය ආරúෂා කරන ɪǝයට කටɒƱ ûɝම අȘ අගය කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම Michelle Bachelet මහƮȽය ශෙɩǦǖ ʆɢවා මහƮමයා ගැන එෙහම ȝකාශයú කරනෙකʣට එයට ɪɞǊධව ඔබƱමා හඬú නැĶම Șʘබඳව අȘ අගය කරනවා. හැබැɐ අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙමය, ŏǨවා ෙයʤජනා මාලාෙවǦ ඉවƮ ෙවǦන ඔබƱමාට ƯȬƟ golden opportunity එකú; ෙහʣඳම අවස්ථාවú ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ෙයʤජනා මාලාව ෙගනාȚ ඇෙමɜකාවƮ එතැǧǦ ඉවƮ ɬƟ ǧසාƮ, අǧú

රටවලට රජෙɏ ෙසʣɢදාǐවǦට ɪɞǊධව ûʆම නƍවú පවරǦන බැහැɐ ûයලා - impunity ǧසා - එංගලǦතෙɏ ෙතෙəසා ෙȼ අගමැƯƱȽය ûයා Ưෙබන ǧසාƮ අපට ඒ ෙයʤජනා මාලාෙවǦ ඉවƮ ෙවǦන එය අවස්ථාවú කරගǦන ƯȬණා. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ සංචාරක අමාත්‍යාංශය ගැනƮ වචන ûʏපයú කථා කරǦන ඕනෑ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼකƮ ten billion dollar ව්‍යාපාරයú කර ගǦන ȚʚවǦය ûයලා. නȿƮ ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ වəධනය ǎහා බැɥෙවʣƮ, 2014Ǐ ʆයයට 20ක වəධනයú ƯȬƟ එක 2015Ǐ ʆයයට 18 දúවා අƍ ɬණා. 2016Ǐ ʆයයට 14 දúවාƮ, 2017Ǐ ʆයයට 3 දúවාƮ අƍෙවලා Ưෙබනවා. 2018Ǐ, එනȼ ęය අɬɞǊෙǊǏ ʆයයට 10 දúවා වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අɬɞǊෙǊ පළȿවන කාəƱෙɩ ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ මාස ǎහා බැɥෙවʣƮ, ʆයයට 2.2ක වəධන ෙɩගයú තමɐ ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ දǦනවා, 2025 දúවා අපට ɪශාල ණය ȝමාණයú ෙගවǦන Ưෙබනවාය ûයලා. ෙȼ ණය සඳහා ɪෙǊශ ȿදɢ ලබාගǦන ȚʚවǦ පහʈම Āමෙɩදය තමɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය.

2010 - 2017 කාලය ƱළǏ අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙකʣපමණ වəධනයú ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා අȘ කɢපනා කරලා බැɥෙවʣƮ, ඒ කාලෙɏǏ සංචාරකයǦ ලúෂ 15ක ȝමාණයú තමɐ අපට ෙගǦවǦන ȚʚවǦෙවලා ƯȬ ෙƜ. ෙȼ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන අǧú රටවɢ ǎහා බැɥෙවʣƮ, තාɐලǦතය Ƚɣයන 19ú ෙගǦවා Ưෙබනවා, ɪයŸනාමය Ƚɣයන 7.9ú ෙගǦවා Ưෙබනවා. ඉǦǐǨʆයාව Ƚɣයන 5.9ú ෙගǦවා Ưෙබනවා, ʆංගȗțɞව Ƚɣයන 4.7ú ෙගǦවා Ưෙබනවා, ඉǦǎයාව Ƚɣයන 4.4ú ෙගǦවා Ưෙබනවා.

මට ලැȫ Ưෙබන ෙකŹ කාලය Ʊළ අෙȗ ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා මාලාවú ඉǎɜපƮ කරǦන මා කැමැƯɐ. පළȿවන ෙයʤජනාව ෙමයɐ. සංචාරක ව්‍යාපාරය පහʈෙවǦම ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ එක ෙදයú තමɐ, visa requirement එක ඉවƮ කරන එක. අȘ දැකලා Ưෙබනවා, දැǦ ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǐǨʆයාෙɩ බාɣ Ǒපත ඒ visa requirement එක ඉවƮ කළාම 2016Ǐ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම වැƋෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා. ඒ වාෙĘම ɞʆයාවට ƯȬƟ visa requirement එක අɐǦ කළාම ෙහʣංෙකʣංවල සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තාɐලǦතය, පාûස්තානය වැǧ රටවල visa requirement එක ඉවƮ ûɝම ǧසා ඒ රටවල සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ වəධනයú අȘ දැකලා Ưෙබනවා. අȘƮ ෙඩʣලə 35ú වැǧ ȝමාණයú ඒ රටවɣǦ ගǦනවා. ෙȼ කලාපෙɏ Ưෙබන රටවɢවɣǦ ලංකාෙවɐ, ඉǦǎයාෙවɐ ɪතරɐ visa requirement එකú ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ visa requirement එක ඉවƮ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයන එක තමɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩǏ ෙබʣෙහʤෙදෙනú සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

2297 2298

පාəɣෙȼǦƱව

සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරනෙකʣට ඒ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන කාරණයú තමɐ, දැǦ අය කරන බǐ ȝමාණය. ලංකාෙɩ ʏɢටǦ ෙහʤටලෙɏ ෙකʣපමණ ȿදලú ගǦනවාද ûයා බැɥෙවʣƮ, ɞȘයɢ 33,000ú ගǦනවා. úවාලාලȼțəවල ɞȘයɢ 19,000ɐ. ʆංගȗțɞෙɩ 47,000ɐ. එතෙකʣට බැංෙකʣú ǩවර ɞȘයɢ 31,000ɐ. ජකəතා ǩවර 22,000ɐ. ලංකාෙɩ ʏɢටǦ ෙහʤටලෙයǦ අය කරන ɞȘයɢ 33,000Ǧ ʆයයට 23úම ƯෙබǦෙǦ බǐ. අǧú රටවල ඒ බǐ ȝමාණය බැɥෙවʣƮ, úවාලාලȼțəවල ʆයයට 5ɐ, ʆංගȗțɞෙɩ ʆයයට 7ɐ, තාɐලǦතෙɏ ʆයයට 6ɐ, ජකəතාවල ʆයයට 8ɐ. ඒ ǧසා අǧවාəයෙයǦම සංචාරක ව්‍යාපාරය competitive ෙවǦන නȼ යȼûʆ ɪǝයකට ෙȼ බǐ අƍ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ෙȼ බǐවලට අමතරව 1 per cent Turnover Tax එකú Ưෙබනවා. ඒ 1 per cent Turnover Tax එකƮ ඉවƮ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙමʏǎ අǧú ɀɣක කාරණා අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරනවා නȼ, ȚʚවǦ තරȼ ආʆයාෙɩ සංචාරකයǦ target කරǦන ඕනෑ. ආʆයාෙɩ අෙනú රටවල සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ආʆයාෙɩ සංචාරකයǦෙĘම වəධනය ǧසාɐ. එම ǧසා ඉǦǎයාෙɩ සහ ľනෙɏ සංචාරකයǦ ගැන concentrate කරǦන ûයලා අȘ ûයනවා. පʈęය අɬɞǐ Ʊන ǎහා බැɥෙවʣƮ ľන සංචාරකයෙǦ Ę ȝමාණය අƍෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලයට වැƋ කාලයකුƮ ලබා ǐǦනා.

Ⱦළඟට, ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.13] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳව කථා කරǦනɐ. නȿƮ, ɪෂයය භාර ඇමƯƱමා සභාෙɩ නැහැ. ȘǦනවල අɣ අනාථාගාරය අɻතව ඉǦන ව්‍යාපාɜකයǦ 100ෙදෙනú පමණ අƮසǦ කරලා මට ɣɒමú ǐǦනා, සංචාරක ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයාට ෙදǦන ûයලා. එʏ Ưෙබන ඉɢɤම ෙමයɐ. එක කාලයක ලංකාෙɩ සංචාරය කරන සංචාරකයǦෙගǦ වැƋම ȝමාණයú ආෙɩ ȘǦනවලට. අද ඒ තƮƮවය ෙවනස්ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවනස්ɫමට Ưෙබන ෙහේƱව තමɐ, දැǦ මාස 8ක ɪතර කාලයක ඉඳලා අɣ පැටɬǦට ûɜ ෙපʣවන එක නවƮවලා

Ưෙබන එක. ඒ ǧසා සංචාරකයǦ එන එක ෙබʣෙහʤ ǐරට අƍෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට 25ûǦ 30ûǦ පමණ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɬණƮ තවමƮ ඒ ɪකුණන ŹකŸ එෙú කාල සටහන දාලා Ưෙබනවා, දවසකට ƱǦ වතාවú ûɜ ෙපʣවනවා ûයලා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ජනවාɜ 01ෙවǧ දා ඉඳලා ɞȘයɢ 2,600ට ƯȬƟ ŹකŸ එක ɞȘයɢ 3,000 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼකට ගɐƊස්ලා සහ- [බාධා ûɝමú] මෙĘ කථාෙවǦ පʈව ûයǦන, මට ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ 6ɐ. මෙĘ ෙɩලාව නȼ ගǦන එපා. ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා දැǦ අɣǦට ûɜ ෙදන ȝශ්නය කථා කළා. එතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. දැǦ ȘǦනවල අɣ අනාථාගාරෙɏ ʆŹන අɣ පැටɬǦට ûɜ ෙබʣǦන බැහැ, දැǦ උǦ වයʆǦ වැƋɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඇƮතටම, ûɜ ෙපʣවǦනට අවශ්‍ය අɬɞǐ පහට වඩා අƍ පැටɬǦ නැහැ. නȿƮ අȘ ඉɢɤම කරǦෙǦ, උඩවලෙɩ ඇƮ අƱ ɞ ෙසවෙƜ ʆŹන පැටɬǦ ûʏප ෙදෙනකු ෙහʤ ෙගනැɢලා ȘǦනවලට දාǦන ûයන එකɐ. මම ʏතනවා ඒක වැදගƮ ûයලා. සමහර ෙවලාවට ඒකට ඔබƱමǦලා කැමැƯ නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ɬණාට ඒක ඉතාම වැදගƮ. එතැන ඉǦන ව්‍යාපාɜකයǦ ʆයɥෙදනාම ŐවƮ ෙවǦෙǦ ȘǦනවල අɣ අනාථාගාරෙɏ Ưෙබන සාəථකƮවය ǧසා. ඒ Șʘබඳව අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා දැǦ සභා ගəභයට එනවා. මම ඔබƱමාට ෙȼ ɣȘය ෙදǦනȼ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘǦනවල අɣ අනාථාගාරයට ෙපʣƋ අɣ පැටɬǦ Źකú ෙගǧʏǦ දාලා ඔɬǦට ûɜ ෙපʣවන එක ආරȼභ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අɣ අනාථාගාරය ගැන ෙබʣෙහʣම පැȽƝɣ Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා ඒ ස්ථානෙɏ ȝƯɟපය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. සමහර අය ඔǦලɐǦ පැȽƝɣ කරනවා, ɣĐතව පැȽƝɣ කරනවා. නȿƮ ඒ ûʆම පැȽƝɢලකට උƮතරයú ලබා ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයලා ඒ travel agentsලා සහ සාමාන්‍ය සංචාරකයǦ ûයනවා. ඒ ǧසා ඒ ස්ථානෙɏ ȝƯɟපය කඩා වŸටǦෙǦ නැƯව ඒක ෙගʣඩ ගǦන කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම ඔබƱමාෙගǦ කරනවා. මට ලැȫ Ưෙබන කාලය අƍ ǧසා Ⱦට වඩා ඒ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක කəමාǦතය ûයǦෙǦ අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන ȝධානම úෙෂේƴයú. ඒක ǎɒƟ කර ගැǨම, ɚක ගැǨම අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම වගüම. සංචාරක ව්‍යාපාරය ȝවəධනය ûɝම සඳහා "So Sri Lanka" ûයන tagline එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ ඒ වැඩසටහǦ ȝවəධනයú, මාəකŸ ûɝමú කරǦෙǦ නැහැ. ඒකට ෙවනම TDL එක ගǦනවා, නȿƮ ûʆම ȝවəධනයú කරǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ඔබƱමා කටɒƱ කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

සංචාරක කəමාǦතයට ʆයයට 30.2ක බǐ අය කරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ රටක සංචාරක කəමාǦතය සඳහා බǐ ගහǦෙǦ

2299 2300

[ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා]

2019 මාəƱ 26

ʆයයට 10ú පමණ. අෙȗ ෙȼ බǐ ȝමාණය වැƋ ǧසා අෙනú රටවɢ සමඟ සංසǦදනය කරǊǏ අෙȗ රෙŸ කාමරයක ගණන වැƋɐ. පහʈකȼ අƍɐ. නȿƮ ගණන වැƋɐ. ඒ වාෙĘම, service charge ʆයයට 10ɐ, VAT ʆයයට 15ɐ, NBT ʆයයට 2ɐ, TDL ʆයයට 1ɐ. නȿƮ ESC එක ʆයයට 5 ʆට 2.5 දúවා අƍ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳ āයාවú. ඒ වාෙĘම municipal tax එක ʆයයට 1ú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන, ෙමʣකද ɝƯ ȝශ්නයට මෙĘ කාලය ගƮ ǧසා.

ෙȼ බǐ අƍ කෙළේ නැƮනȼ අෙȗ සංචාරක කəමාǦතයට ෙලʣකු බලපෑමú ෙවනවා. Online මාəගෙයǦ එන, අƍෙවǦ ɪයදȼ කරන සංචාරකයǦ ෙනʣෙවɐ අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. වැƋෙයǦ ɪයදȼ කරන සංචාරකයǦ ෙȼ රටට ෙගෙනන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන නȼ, අෙȗ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ʆŹන ʆයɥෙදනාම ආරúෂා කර ගǦන ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය ෙමයɐ. සǦǎƮ සමරʆංහ මǦƶƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකාǦ ěවǦ සමාගම ගැන කථා කළා. ɼ ලංකǦ ěවǦ සමාගම පාƍ ලැȭ කාලය ǎහා බැɥවාම, ඒ පාƍ ලබා ƯෙබǦෙǦ ඉǦධන Ƚල වැƋ ɬƟ කාලෙɏ. ඉǦධන Ƚල වැƋ ɬƟ ǧසා ජාƯක ěවǦ ෙසේවයú හැŹයට අෙȗ රෙŸ ěවǦ ෙසේවයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ජාත්‍යǦතරෙɏ හැම රටකටම ලාභ ලබා ගැǨෙȼ අපහʈතාවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ෙයʤජනා කරනවා, ආƜƍව ගǦනා ʆයයට 30ú වන බǐවɣǦ අƍම ගණෙǦ ʆයයට එකúවƮ ɼ ලංකǦ ěවǦ සමාගම ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරǦන ûයලා. එෙහම ɬෙණʣƮ ඉǎɜ අනාගතෙɏ කවදා ෙහʤ අපට ෙȼ සමාගම ɚක ගǦන හැûයාවú ලැෙබɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඉƯǦ, ඒ Șʘබඳව ඇමƯƱමා කටɒƱ කරǦන. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ෙමතැන ʏටȚ නැƯ ǧසා මම ෙȼකƮ ûයǦන ඕනෑ. ȘǦනවල අවට ʆŹන ව්‍යාපාɜකයǦ ʆයɥෙදනාෙĘම ඉɢɤමú Ưෙබනවා. ඔɬǦ ඔබƱමාට ලබා ෙදǦන ûයලා ɣȘයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මා ඒ ɣȘය ඔබƱමාට එවǦනȼ.

ෙබʣෙහʣ ම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.6.18] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම මා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳවɐ. මා ෙȼ ෙයʤජනාව Ⱦට කɣǩƮ කළා. Economic Diplomacy Programme එක ගැන මා ඉතාම සǦෙතʤෂයට පƮ ෙවනවා. රɪනාථ ආɜයʆංහ ෙɢකȼƱමා පැහැǎɣ කළා, ඒක āයාƮමක ෙවනවා ûයලා. ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාටƮ මා ඒ ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ⱦට වඩා Țʚɢ දැǩමú අවශ්‍ය ෙවනවා. Economic Diplomacy Programme එක වාෙĘම, ඊට parallel යǦන ʆයɥ තානාපƯ කාəයාලවලට economic audit එකú අවශ්‍යɐ ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. එʏ වැදගƮකම ෙȼකɐ. FDIs - Foreign Direct Investments- ෙසʣයා ගǦනා ȝධාන මධ්‍යස්ථානය හැŹයට අෙȗ තානාපƯ කාəයාල කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ සඳහා ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාලවල ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦ ȚʑƟ කළ ɒƱɐ ûයලා අȘ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාට ෙයʤජනා කරනවා. Economic audit එක හරහා monitor කරලා සෑම අɬɞǊදකම target එකú ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒ target ලබා Ǐලා ලංකාවට ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙකʣපමණ ȝමාණයú ෙගෙනනවාද ûයන එක ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාල හරහා ǧɝúෂණය කළ ɒƱɐ. දැනට ෙවǦෙǦ, ඒ FDIs ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාල මĵǦ facilitate කරන එක. නȿƮ, ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවɢවල තානාපƯ කාəයාල කරǦෙǦ, තමǦෙĘ රටට අවශ්‍ය Foreign Direct Investments ෙකʘǦම තානාපƯ කාəයාල මැǎහƮ ɫෙමǦ ෙසʣයා ගැǨමɐ. අȘ දǦනවා, සමහර තානාපƯවɞ ඒ රටවɢවල අවශ්‍යතාව අǩව networking හදාෙගන, ඒ රටවල ȝȷǦ හȿෙවලා, සාකļඡා කරලා, ȚʚවǦ තරȼ ස්ෙɩļඡාෙවǦම ඒ ගැන කථා කරලා කටɒƱ කරන බව. නȿƮ, අපට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ. අෙȗ ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාලවලට අɥƯǦ පƮ කළ ǧලධාɜǦ ȿɣǦම කɢපනා කරǦෙǦ, තමǦට ඕනෑ ආයා ඉúමනට ෙගǦවා ගǦනɐ. ඊට පස්ෙසේ නෑනාට, මස්ʆනාට ɚûයා ලබා ෙදǦනɐ. ඒ කාəයයǦවɣǦ ෙපʣƊඩú Ƚǎලා රට ගැන ʏතලා, ɪෙශේෂෙයǦම Economic Diplomacy Programme එක හɜයාකාරව āයාƮමක කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ කාලය අවසානɐ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒක monitor කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. Economic audit එකú හරහා සහ ලබා Ǐ Ưෙබන targets හරහා "ෙȼ අɬɞǊෙǊ අǧවාəයෙයǦම FDIs - Foreign Direct Investments - ෙමļචර ȝමාණයú ෙගෙනǦන ඕනෑ" ûයලා, ඒ වගüම ʆයɥ තානාපƯ ǧලධාɜǦට ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන ෙයʤජනාව මා කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා.

2301 2302

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 6.21] ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ හයක කාලයú ƯȬණා. දැǦ ඒක ɪනාƋ පහú ෙවලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක අංශය Șʘබඳව මා ȿɣǦම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන තැමැƯɐ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා අෙȗ රටට ǧදහස ලබා Ǐම බාɢǐ කරලා, එෙහම නැƮනȼ ඒක පහƮ කරලා කථා කරǦන උƮසාහ කළා. එƱමා උƮසාහ කළා ෙȼ ජයĞහණය ʆංහල ජාƯය ɪʆǦ ෙදමළ ජාƯය පරදවා ගƮ ජයĞහණයú ෙලස ෙපǦවǦන. හැබැɐ, අȘ ලබා ගƮ ෙȼ ජයĞහණය ʆංහල, ȿස්ɣȼ, ෙදමළ ûයන ඒ ʆයɥ ජාưǦ ලබා ගƮ ජයĞහණයú. ෙමතැනǏ ජාƯවාǏ ෙවǦන එපා ûයලා අȘ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එʏǏ ʆයɥ ජාưǦට අයƮ ජනතාව මැɞණා. එම ǧසා ɼ ලාංüය ජාƯය වශෙයǦ තමɐ අȘ ඉස්සරහට එǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ ජයĞහණයƮ එúක තමɐ අȘ සෑම අංශයûǦම ඉස්සරහට ආෙɩ. ආəǂක අංශෙයǦ, සංචාරක අංශෙයǦ, අෙනකුƮ ʆයɥ අංශවɣǦ අȘ ඉස්සරහට ආෙɩ ඒ ජයĞහණයƮ එúකɐ. 2009ට කɣǦ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ තƮƮවය ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඇමƯƱමා දǦනවා. 2009ට කɣǦ ෙමʣන රජය ƯȬණƮ, අපට ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ සංචාරකයǦ රටට ෙගǦවා ගǦන. ɪෙශේෂෙයǦම අද ɞȘයෙɢ අගය රඳා පවƯǦෙǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය මත බව අȘ දǦනවා. ලංකාවට වැƋම ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ෙගෙනǦෙǦ කාǦතාවǦ. එක පැƮතûǦ ඔɬǦ ගෘහ ෙසේɪකාවǦ වශෙයǦ Șට රට ęʏɢලා වැඩ කරලා ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙƮ දʚ කඩලා ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනනවා. ඒ වාෙĘම ǧȽඇǿȼ - garments - අපනයනය කරනවා. ෙȼවාෙɏ වැƋම දායකƮවය ලබා ෙදǦෙǦ කාǦතාවǦ. කාǦතාවǦ එෙහම දායකƮවයú ලබා ෙදන අතරම, අද රෙŸ ෙවෙළඳ ෙශේෂය එǦන - එǦනම කඩාෙගන වැźමú තමɐ ෙපǦවǦෙǦ. ෙමƱමǦලා ෙලʤක ය ජයĞහණය කළා ûයනවා. GSP Plus සහනය ලබා ගƮතා ûයලා ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ ûʆම ෙදයú ලබා ගƮතාට රෙŸ අපනයනය වැƋ ɫමúවƮ, ආනයනය අƍ ɫමúවƮ දúනට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අද ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ක ඍණ ෙවෙළඳ ෙශේෂයú ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙවෙළඳ ෙශේෂය අƍ කර ගǦන ȚʚවǦ එකම Āමය තමɐ සංචාරක úෙෂේƴය.

සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අෙȗ රටට Ưෙබන ɪෙශේෂƮවය තමɐ පැය හතරú වාෙĘ කාලයú Ʊළ ෙǊශěƝක තƮƮවය ෙවනස්ව ɪǽǦන ȚʚවǦ ɫම. ෙකʣළඹට ආවාම ඉතා ʈʚ කාලයûǦ දකුƟ පළාෙƮ ȿʑǐ ưරයට යǦනƮ ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ ǩවරඑʘය වැǧ ɵත ȝෙǊශයකට යǦනƮ ȚʚවǦ. Ǒපතú ǧසා ඒ අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ අපට අƍ කාලයûǦ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය තමɐ ʆයයට 95úම ෙǊɵය අරȿදɢ පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ එකම ව්‍යාපාරය. ඒක ǧසා Șට රටට යන සɢɣ ȝමාණය ඉතාමƮම අƍɐ. ඒක ǧසා තමɐ අȘ සංචාරක ව්‍යාපාර ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍෙɩ කƜඩායම ෙȼ කාලෙɏ Ǐ ɪතරɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ɬෙƜ ûයලා ෙපǦවǦන උƮසාහ කරනවා, අȘ දැúකා.

2019 "Lonely Planet" එක ෙලʤකෙɏ සංචාරය කරǦන ȝධානම -ʈǐʈම- රට බවට ɼ ලංකාව පƮ කරන ෙකʣට, ඒක තමɐ ෙමƱමǦලා ලබා ගƮƱ ෙɹේෂ්ඨතම ජයĞහණය ûයලා ෙමƱමǦලා ûයනවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාට ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ. 2009 ɒද ජයĞහණයƮ එúක, රෙŸ

ǧදහස ලැȫමƮ එúකම 2010 වəෂෙɏ "The New York Times" සඟරාව වාəතා කරනවා, ලංකාව තමɐ ɪෙǊɴකයǦට පැȽෙණǦන ෙහʣඳම රට ûයලා. ඒ වාෙĘම 2013 "Lonely Planet" එක සංචාරය ûɝම සඳහා ʈǐʈම රට වශෙයǦ ලංකාව ȝකාශට පƮ කළා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමǦලාට ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ɒǊධෙයǦ ǧදහස ලැȫමට කɣǦ 2000 - 2001 වəෂය ෙවන ෙකʣට සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 250ú, 300ú වාෙĘ ȝමාණයú තමɐ ලංකාවට උපɜම වශෙයǦ ලැȬෙƜ. [බාධා ûɝමú] හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට භාර ෙදනෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන Ʊනකට වැƋය සංචාරක කəමාǦතෙයǦ අȘ ȿදɢ ඉපɒවා. හැබැɐ, ඒ තƮƮවයම තමɐ ඔබƱමǦලාට වැƋ ǎɒƟ කරෙගන යǦන ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අවාසනාවකට ඔබƱමǦලා ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරයටƮ අɥෙතǦ බǐ එකƱ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ සංචාර ව්‍යාපාරයට 2014 ෙවන කɢ වැŸ එකú ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ʆයයට 14ක වැŸ එකú එකƱ කරලා Ưෙබනවා. අද ෙවǊǏ ʆයයට 30කට වැƋය බǐ එකƱ කරලා Ưෙබනවා. එෙහම ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦෙǦ? ඔබƱමǦලා ෙȼ බǐ අƍ කරලා, ෙȼ සංචාරකයǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ǐǦෙනʣƮ තමɐ ඔබƱමǦලාට ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන ෙȼ බǐ අƍ කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා.6.26] ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (සංචාරක සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluwihare - State Minister of Tourism Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා වාෙĘ ඇමƯවරෙයú එúක වැඩ කරǦනට මට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. අද කථා කරȚ ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ, ඒ වාෙĘම ඇමƯƱමǦලාƮ අතɜǦ සමහර අය ɪෙɩචනය කළා; සමහර අය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ෙයʤජනාƮ ඒ වාෙĘම ɪෙɩචනƮ අȘ ඇƮතටම භාර ගǦනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǏ ʆŹන ෙහʤටɢ ʏȽයǦටƮ සංචාරක අමාත්‍යාංශෙයǦ ඒ අවශ්‍ය ෙසේවය ඉෂ්ට කරගǦන අද හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා ûයන එකƮ මා සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. එදා ආෙයʤජනයǦ කරන ෙකʣට ෙහʤටɢ සහƯකය අǩමත කරවා ගǦන වාෙĘ ෙǊවɢවලට ෙවන ෙවනම ȿදɢ ෙගවǦන ɬණා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ සෑෙහන ȝශ්න ඇƯ ɬණා. නȿƮ අද එෙහම ෙදයú නැහැ.

අද කථා කළ ෙතවරȗෙපɞම අෙȗ ǧ ෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා, යාල අභය ȷȽය ෙකʣටෙසේ යȼ ûʆ ɪǝයක වැටú ඉǎකරǦන ûයලා. එම වැට ඉǎûɝමට අදාළ ගැසŸ පƴය පළ කරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ මǦƶවɞǦ ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ûɩවා, ෙබǦෙතʣට ෙහʤටɢ සȼțəණෙයǦම වැʇ Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ එෙහම ෙදයú ʆǐෙවලා නැහැ. ෙහʤටɢ ʏȽකɞවǦ ඒ

2303 2304

2019 මාəƱ 26

ෙහʤටɢ වැƋ ǎɒƟ ûɝමට, අɥƮවැƋයා ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ෙහʤටɢ ûʆවú වැʇ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ, එනȼ ෙȼ අɬɞǊද අǦƯම වන ɪට ඒවා නැවත ɪවෘත ûɝමට ඒ අය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එය ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ කරන ෙදයú. අද ලංකාෙɩ හැම තැනම Ưෙබන ෙහʤටɢ වැƋ ǎɒƟ කරǦන වැඩ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාව වැƋ ɫ Ưෙබනවා, ęය අɬɞǊදට වඩා. 2017 වəෂෙɏ සංචාරකෙයʤ ලúෂ 19ú ඇɪƮ Ưෙබනවා; 2018 වəෂෙɏ ලúෂ 25ú ඇɪƮ Ưෙබනවා. 2019 අɬɞǊෙǊ අȘ සංචාරකයǦ ලúෂ 30ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. 2020 වəෂෙɏǏ අȘ සංචාරකයǦ ලúෂ 40ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙදනාටම සෑම අංශයûǦම අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐම සඳහා ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාම සැලʈමú මත වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ සංචාරක ෙපʣɤʆයú Ưෙබනවා. එය ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮɐ ƯෙබǦෙǦ. සංචාරක ෙපʣɤʆය සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශය යටතට අɐƯ නැහැ. සංචාරක ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ සȼබǦධෙයǦ ûʆǐ පාලනයú නැහැ. ඒ අය ෙවනƮ Șටස්තර ෙපʣɤʆයûǦ පාලනය ûɝමú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමා ෙපʣɣස්පƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා, ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණය යටෙƮ සංචාරක ෙපʣɤʆය āයාƮමක ûɝමට සහ සංචාරක ȝෙǊශවල යȼûʆ ʆǊǝයú වනවා නȼ ඒ ʆǊǝය ගැන අමාත්‍යාංශය දැǩවƮ ûɝමට කටɒƱ කරන ෙලස.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර තැǦවල සංචාරකයǦට ගමනාගමන ȝශ්න Ưෙබනවා. සමහර තැǦවල ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ සංචාරකයǦ Ʊළ සැකයú Ưෙබනවා. අȘ ඒ අයට අවශ්‍ය ආරúෂාව ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, අද airport එෙú ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, සංචාරකයǦ ලංකාවට ආවාම සමහර ɪට ඒ අයට පහʈකȼ ලැෙබǦෙǦ නැƯ අවස්ථා Ưෙබනවා. Department of Immigration and Emigration එෙකǦ, Department of Customs එෙකǦ ෙකෙරන කටɒƱවලǏ වැƋȚර කාලය ගත ෙවනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමා අදාළ ෙදපාəතෙȼǦƱ සමඟ සාකļඡා කර, එම ෙදපාəතෙȼǦƱවɣǦ ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා ඒ වැඩ කටɒƱ ʆයɢල- [බාධා ûɝමú] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද, point of Order එක? ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ෙමය වරȝසාද ȝශ්නයú. මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට මම කනගාŻ ෙවනවා, අද මට ɪනාƋයúවƮ කතා ûɝමට අවස්ථාව ෙනʣලැȫම ගැන. මා අද ɪෙශේෂ කාරණයú සȼබǦධෙයǦ කතා කරǦනɐ ʆŹෙɏ. ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ ʆŹන ǧසා මා එම කාරණය ගැන ûයǦනȼ.

1988 ඔúෙතʤබə 30වන ʆකුරාදා, අංක 478 දරන ɼ ලංකා රජෙɏ ගැසŸ පƴෙɏ පළ ɬණා, "ʏúකƍව සංචාරක Țරවරයú" යǩෙවǦ. නȿƮ අද වනƱɞ ඒ සȼබǦධව ûʆම කටɒƮතú ʆǐෙවලා නැහැ. ගɞ ආනǦද Ưස්ස ද අɢɪස් මැƯƱමා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට ඒ කාලෙɏ කටɒƱ කළා. එü ʏúකƍව සංචාරක Țරවරය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකෙසේද ûයලා ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කතාෙɩ Ǐ අපට ûයǦන ûයලා, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට මා ûයා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. දැǦ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා කතා කරǦන. ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ʏතන ɪǝයට, ඔබƱමා දැǦ තමɐ ෙȼ ගɞ සභාවට ආෙɩ. ඉǎɜෙɏ Ǐ අȘ ඒ ȝෙǊශෙɏ සȼțəණ ෙහʤටɢ úෙෂේƴය- [බාධා ûɝමú] සංචාරක සංවəධන අමාත්‍යාවරයා යටෙƮම තමɐ වනŐɪ ɪෂයƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසාම අද අɣǦෙĘ ȝශ්නය ගැනƮ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤෙදෙනú කතා කළා. ගȼ මŸටȽǦ අපට Ưෙබන ȝශ්නය අɣ වැට සȼබǦධ ȝශ්නයɐ. අȘ ෙමʣනවා කළƮ ගȼ මŸටȽǦ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ අවශ්‍ය සහය ලබා ගƮෙƮ නැƮනȼ ඒ වැඩ කටɒƱ කරǦන අපට අමාɞɐ. අෙȗ ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා අමාත්‍යƱමා සැලʈමú හදා Ǐලා ƯȬණා. ȿʚ රෙŸම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවල, ෙගʣɪ ǧයාමකයǦ ඇƱʚ ĞාȾය ǧලධාɜǦ, ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘ සහය අරෙගන තමɐ අɣ වැට ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƮත කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙකʣļචර ȿදɢ ෙවǦ කළƮ ගෙȼ Ưෙබන ෙගʣɪ සංɪධානවල සහය නැƮනȼ අපට එය කරǦන බැහැ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා අමාත්‍යƱමාƮ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ʏටȚ අමාත්‍යƱමාƮ එම කටɒƮත කරǦන උƮසාහ ගƮතා. අෙȗ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග අමාත්‍යƱමා සමඟ අȘ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා ඉǎɜෙɏ Ǐ එම කටɒƮත āයාƮමක කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) සȼțəණෙයǦම ûෙලʤȾටə 2,000ú පමණ ඉǎකළ ɒƱව ƯȬණƮ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අවසානය ෙවනෙකʣට ûෙලʤȾටə 125ú පමණ අවසǦ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අද අපට තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අȘ සංචාරකයǦ ȝමාණය වැƋ කර ගǦන ʆයɥ සැලʈȼ හැǐවƮ, ෙසේවක සංඛ්‍යාෙɩ අƍɫමú Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ෙසේවක සංඛ්‍යාව සȼබǦධ ȝශ්නයකට අපට ඉǎɜෙɏǏ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවනවා. ෙහʤටɢ කාමර සංඛ්‍යාව වැƋ ɬණාට, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙසේවකයǦ ȝමාණය බඳවා ගǦන බැɜ තƮƮවයú අපට Ưෙබනවා. එම ǧසා පාසɢ ʆʈǦෙĘ O/L, A/L ɪභාග අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ යȼ Șɜසú ෙතʤරාෙගන, ඒ ʆʈǦෙĘ ෙදමɩȘයǦ දැǩවƮ කර; ඒ ɪǐහɢපƯවɞ දැǩවƮ කර ඒ අයට ෙȼ úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ȚʑƟවú ලබා ෙදǦන

2305 2306

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාම ගȼ මŸටමට යවලා, ඒ ȚʑƟɫȼ ලබාෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ෙමʣකද, ඉǎɜෙɏǏ ෙහʤටɢ සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවනවා; එතෙකʣට ෙහʤටɢ කාමර ගණන වැƋ ෙවනවා; නȿƮ, ෙසේවක සංඛ්‍යාව අƍɐ. ඒ ǧසා, ෙȼ සැලʈම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටමට අරෙගන ęʏǦ ඒ ɪǝයට වැඩ කටɒƱ සකස් කර ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එෙහම කරගƮෙතʣƮ, ෙȼ කටɒƮත අපට ඉතාම ෙලෙහʆɐ.

අපට තවƮ ȝශ්නයú ƯȬණා. අȘ ආǎවාʇǦ ගැන ûʆම ɪǝයකට සැලʈමú කර ƯȬෙƜ නැහැ. ලංකාෙɩ ȝෙǊශ 13ක ආǎවාʇǦ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ සහාය ඇƯව, දැǦ තමɐ අȘ ඔɬǦ ගැන සැලැස්මú ඇƯව වැඩ කරǦන යǦෙǦ. ඒ අǩව, ආǎවාʇǦ ʆŹන ȝෙǊශවලට සංචාරකයǦ එúකෙගන ęʏɢලා ඒ ȝෙǊශ ǎɒƟ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ පළාෙƮ ඉǦන රජෙɏ ǧලධාɜǦ එúක එකƱ ෙවලා ඒ ඒ ȝෙǊශවලට සංචාරකයǦ ෙගǦවǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ ලබා Ǐලා, travel agentsලා දැǩවƮ කර ඒ කටɒƱ කරǦන අȘ ඉǎɜෙɏǏ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ȿʚ රටටම බලපාන ɪǝයට කටɒƱ කළ හැû වන පɜǎ, ෙȼ සඳහා අපට ෙවනම සැලʈමú Ưෙබනවා. ෙȼ කටɒƮත ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ ආරȼභ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ʆයɥම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞ සȼබǦධ කර ෙගන, සංචාරකයǦ වැƋ වශෙයǦ පැȽෙණන ȝෙǊශ ෙමʣනවාද ûයා ඔɬǦ මĵǦ හǿනා ෙගන ඒ වැඩ කටɒƱ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

Ⱦට කɣǦ කථා කළ අෙȗ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා ʏúකƍව ȝෙǊශය ගැන ûɩවා. ඒ සඳහා දැනට UDA එෙú සැලැස්මú Ưෙබනවා. ඒකට කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයƮ ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ඉතා ඉúමǧǦ අȘ ඒ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරනවා.

මට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ʈʚ ෙවලාවú. එම ǧසා Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමාටƮ, අෙȗ ෙɢකȼƱමාටƮ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ, ෙදපාəතෙȼǦƱවල ʆŹන ǧලධාɜǦටƮ, අෙȗ අǞúෂණ මǦƶවɞǦ ඇƱʚ අපට සහාය ǐǦ ʆයɥෙදනාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

[අ.භා.6.36] ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Foreign Affairs) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලා ෙබʣෙහʤෙදෙනú අෙȗ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කළා. එƱමǦලා ʆයɥෙදනාටම මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʣම වැදගƮ කɞƟ üපයú එƱමǦලා අපට ඉǎɜපƮ කළා. අȘ හැම එකම දǦනවාය ûයා අȘ ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ ʏතǦන නරකɐ. හැම එකúම හɜයට කරනවාය ûයා මම නȼ කවදාවƮ ʏතǦෙǦ නැහැ. අȘ හැම ෙවලාෙɩම අǧú අයෙĘ උපෙදස් සැලûɢලට අරෙගන තමɐ ǎɒƟව කරා යǦන ඕනෑ. අද ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනා ʆයɢලම ඉතාම ආදරෙයǦ සහ භúƯමƮව භාරෙගන, ඒවා Șʘබඳව ɪමəශනය කර, ඒවා āයාƮමක ûɝමට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවාය ûයා මම අද ඔබƱමǦලාට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ පʈęය දා ඇƯ ɭ ʆǊǝය ගැන තමɐ අද කථා කළ මǦƶවɞ වැƋෙයǦම උනǦǐවú දැúɭෙɏ. මා ඒ සȼබǦධෙයǦ වැƋǐර කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ සȼබǦධෙයǦ සෑෙහන ɪස්තර ȝමාණයú ȚවƮ පƮ ඇƱʚ ʆයɥ මාධ්‍ය ƱʘǦ ȝචාරය ɬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HESH WITHANAGE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා සඳහǦ කරȽǦ ʏŹෙɏ, ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙǊ Șʘබඳවɐ. ඒ ගැන වැƋǐර කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැය ûයා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, මාධ්‍යවල ඒ Șʘබඳව සෑෙහන ȝමාණයක ȝවෘƮƯ පළ ɬණා. හැබැɐ, මම ෙȼ 'හɐȱƊ' උසාɪය ගැන ûයǦන කැමƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ 'හɐȱƊ' උසාɪය ගැන ෙමʣකú ෙදʤ ෙයʤජනාවú ƱʘǦ අȘ කɣǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා ƯȬණාය ûයා ෙමතැතනǏ ûයැɬණා. ඒ ෙයʤජනාෙɩǏ, ɪෙǊɵය ජාƯකයǦ නƍ අහǦන පƮ කරන ආකාරෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐවú ɬණාය ûයා මම නȼ ʏතǦෙǦ නැහැ.

මම ඒ සඳහා ෙකŹ උදාහරණයú ûයǦනȼ. අපට ɬවමනාවú ƯȬණා ɬණƮ, Medical Ordinance එක සංෙශʤධනය කරලා, ෛවද්‍යවරෙයකු ෙනʣවන ȚǊගලෙයකු ඒ කාəයය සඳහා ෙයʣදවǦන අපට බැහැ.

For example, we cannot, Hon. Chairman, bring in legislation to amend the Medical Ordinance to permit someone who is not a doctor to do a surgery. Even if we bring in that legislation with a referendum and a two-thirds majority, the Supreme Court will never allow that type of legislation to be passed. Likewise, we cannot amend the Aircraft Ordinances to permit people who are not having aircraft licences to fly aeroplanes. So, in the same way, when we speak of foreign judges, we do not know what their qualifications are. In the first place, for a person to be appointed a judge, he must have the basic qualification of being an Attorney-at-law. Even foreign medical specialists, when they come here, they have to pass the Act 16 exam. That is a medical exam designed to judge their competency in the field of medicine. He might be a very eminent medical specialist abroad, but when he comes here, he must satisfy that that criteria we require is there in him. So, in the same way, even though I mentioned in my Statement in the Human Rights Commission that it may require a two- thirds majority and a referendum, we do not know whether it is possible

2307 2308

[ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා]

2019 මාəƱ 26

to pass legislation in that way. Without legislation we cannot, in any case, have foreign judges sitting in our tribunals to adjudicate the culpability of our citizens.

Sir, before I wind up, I wish to thank all those officers who helped me in my endeavours in the Human Rights Council, Geneva. I would appreciate the guidance that I received from His Excellency the President and the Hon. Prime Minister. I wish to thank the team that accompanied me and the Hon. Sarath Amunugama and the Hon. Mahinda Samarasinghe who helped us to draft the statement, Mr. Ravinatha Aryasinha, Secretary to the Ministry of Foreign Affairs, Mr. Nerin Pulle and Mr. A.L.A. Azeez, Sri Lanka’s Permanent Representative to the UN in Geneva. It was a teamwork that helped us produce this Statement; it is not my Statement alone. We all got together, and with the guidance that we got from His Excellency the President and the Hon. Prime Minister, we were able to put a joint effort and produce a document of that nature. So, I am very thankful and I owe it to them to mention that here in this House.

Also, when it comes to the work of the Ministry of Foreign Affairs, I wish to thank all the officers who are present here today in the Officials' Box: Mr. Ravinatha Aryasinha, the Secretary, Mrs. Grace Asiriwatham, the State Secretary, Mr. Ahmed A. Jawad, the Additional Secretary, Mr. Sumith Nakandala, the Additional Secretary, the Directors General, the Assistant DGs and all the other officers in the Foreign Ministry who have helped me to answer all these questions and prepare my statements.

Hon. Chairman, there are so many other things that I would like to advert to as being matters that are relevant to our Ministry and which we have been doing.

For example, restructuring the Ministry of Foreign Affairs and the missions abroad; recruitment, training, postings and promotions that we make to enhance the professionalism of our cadres; evaluation of the overall performance of our officers in the Foreign Service; our consular affairs' output both here in Sri Lanka as well as our Missions abroad; our relations with the United Nations and other multilateral and regional organizations; our commitment to disarmament and the role played by Sri Lanka at the Conference on Disarmament where, I think, Mr. Ravinatha Ariyasinha was the President of that Conference in the year 2018; development in the fields of Science and Technology; contribution towards our migrant workers; the Intangible Cultural Heritage - ICH; the Buddhist Diplomacy that we have undertaken to foster through our Ministry; combating terrorism, other transnational crimes and the rise of violent extremism; the climate change that we have tackled; Sri Lanka’s relations with the EU and the Commonwealth; our bilateral relation; the Ocean Affairs, Environment and Climate Change Division of our Ministry. Then, Economic Affairs. Economic Affairs Division has played a very leading role and this Ministry launched the

Economic Diplomacy Programme in mid 2018 by serving as a catalyst in promoting linkages between key government institutions and the private sector responsible for trade, investment, tourism and foreign employment, and the Sri Lanka missions abroad. Then, our Public Diplomacy Programme; our Policy Planning and Research Programme; our sponsorship of this Resolution and other related matters which I cannot articulate and elaborate here without consuming the valuable time of this House.

Hon. Chairman, I beg your permission to table the rest of my speech so that my speech will be a in full.

Thank you. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you may table it. සභාෙȼසය මත තබන ලද කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

2309 2310

පාəɣෙȼǦƱව

2311 2312

2019 මාəƱ 26

“112 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 80,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

112 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,500,000 “112 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 112 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 11,724,000,000 “112 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 11,724,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 112 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 751,500,000 “112 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 751,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 112 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 80,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 2,500,000 “தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 2,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 11,724,000,000 “தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 11,724,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 751,500,000

“தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 751,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 80,800,000, for Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2313 2314

පාəɣෙȼǦƱව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,500,000 Question, "That the sum of Rs. 2,500,000, for Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,724,000,000 Question, "That the sum of Rs. 11,724,000,000 for Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 751,500,000 Question, "That the sum of Rs. 751,500,000, for Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 268,310,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 417,050,000 "159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 417,050,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 483,000,000 “159 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 483,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 159 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 203 වන ɵəෂය.- āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ ෙදපාəතෙȼǦƱව 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.183,960,000

“203 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.183,960,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 203 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 51,885,000 “203 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 51,885,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 203 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 284 වන ɵəෂය.- වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 1,190,600,000 “284 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,190,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 284 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 701,200,000 “284 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 701,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 284 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 294 වන ɵəෂය.- ජාƯක සƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 434,000,000

“294 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 434,000,000 ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

294 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 681,500,000 “294 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 681,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 294 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 322 වන ɵəෂය.- ජාƯක උǊȴද උද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 417,600,000 “322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 417,600,000 ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

2315 2316

2019 මාəƱ 26

322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 431,700,000 “322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 431,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 268,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 417,050,000

“தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 417,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 483,000,000

“தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 483,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203.- கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 183,960,000

“தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 183,960,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 51,885,000

“தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 51,885,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284.- வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,190,600,000

“தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,190,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 701,200,000 “தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 701,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294.- ேதசிய மிᾞகக் காட்சிசாைலகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 434,000,000

“தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 434,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 681,500,000 “தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 681,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322.- ேதசிய தாவர ᾘங்காக்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 417,600,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 417,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 431,700,000 “தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 431,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 268,310,000, for Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

2317 2318

පාəɣෙȼǦƱව

Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 417,050,000 Question, "That the sum of Rs. 417,050,000, for Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 483,000,000 Question, "That the sum of Rs. 483,000,000, for Head 159, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 159, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 203.- DEPARTMENT OF CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 183,960,000 Question, "That the sum of Rs. 183,960,000, for Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 51,885,000 Question, "That the sum of Rs. 51,885,000, for Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 284.- DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,190,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,190,600,000, for Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 701,200,000 Question, "That the sum of Rs. 701,200,000, for Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 294.- DEPARTMENT OF NATIONAL ZOOLOGICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 434,000,000 Question, "That the sum of Rs. 434,000,000 for Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 681,500,000 Question, "That the sum of Rs. 681,500,000, for Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 322. - DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 417,600,000 Question, "That the sum of Rs. 417,600,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 431,700,000 Question, "That the sum of Rs. 431,700,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කළ ɒƱ යɐද, නැවත ɚස්ɫම සඳහා අවසර ගත ɒƱය"ɐ ද මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 6.46ට පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2019 මාəƱ 27වන බදාදා. ேநரம் பி.ப. 6.46 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2019 மார்ச் 27, ᾗதன்கிழைம At 6.46 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 27th March, 2019. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

2319 2320

2019 මාəƱ 26

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There has to be an extension of half-an-hour. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That we will discuss at the Party Leaders’ Meeting tomorrow. Today, we will go till 7.30 p.m.

සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඊට ෙපර, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ɪɢපƮƱ වන රúɿතය සංරúෂණය வில்பத்ᾐ வன ஒᾐக்கத்ைதப் பாᾐகாத்தல் PRESERVATION OF WILPATTU FOREST RESERVE [අ.භ. 6.68] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ෙȼ රෙŸ වəතමානය වන ɪට ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ ආǦෙදʤලනාƮමකව සමාජය Ʊළ කǂකාවකට ලúව ඇƯ ගැටɥවú වන ɪලƮƯɐකුලȼ (ɪɢපƮƱ) රúɿත වනාǦතරය Ʊළ හා ඒ ආɻතව ʆǐ ɭවා යැɐ සලකǩ ලබන වන ɪනාශය සȼබǦධව ජනතාවට සත්‍ය හා ǧවැරǎ ෙතʣරƱɞ දැන ගැǨමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ජනතා ǧෙයʤŏතɐǦ වශෙයǦ අපෙĘ වගüම බව මාෙĘ ɪශ්වාසයɐ.

02. එෙසේම ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 27(14) ව්‍යවස්ථාෙɩ ǧයමයǦ පɜǎ, "ජනතාවෙĘ යහපත තකා රජය ɪʆǦ පɜසරය ආරúෂාෙකʣට ʈරúɿත ෙකʣට වැƋǎɒƟ කළ ɒƱය" ෙලසද සඳහǦව ඇƯ ෙහɐǦ, ෙමම ගැටɥව සȼබǦධව ǧʆ Șයවර ගැǨම රජෙɏ වගüම ද වǦෙǦය. එබැɪǦ,

i. ɪලƮƯɐකුලȼ (ɪɢපƮƱ) රúɿත වනාǦතරය හා ඒ අවට ȷȽ ȝෙǊශෙɏ ʆǐවන අෙනකුƮ වන ɪනාශය හා ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ ɭෙɏ කුමන කාලයක කාෙĘ අǩමැƯයûǦද?

ii. වන ɪනාශය ʆǐ ɭවායැɐ ûයන ȝෙǊශය ɪɢපƮƱ වන රúɿතයට අයƮද?

iii. අදාළ රúɿත ඉඩȼ ඉහත පɜǎ ǧදහස් ûɝම වන රúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧʆ අවසරයûǦ ʆǐව Ưෙȩද?

iv. ෙමʏ පǎංĽ කළා යැɐ සලකන ȚǊගලɐǦ සත්‍ය වශෙයǦම අවතැǦɭ ȚǊගලයǦද?

v. ෙȼ සȼබǦධව ɪගණකාǝපƯ වාəතාෙɩ සඳහǦ කɞƟ සȼබǦධව ගǦනා ඉǎɜ Șයවර කවෙəද?

ඉහත ü ගැටɥ සȼබǦධව සත්‍ය හා ǧවැරǎ ෙතʣරƱɞ ෙමම ගɞ සභාවට වාəතා කර අප රෙŸ සȼපතú ɭ ɪɢපƮƱ රúɿතෙɏ ʈරúɿතතාව තහɬɞ ûɝම ʆǐකළ ɒƱ යැɐ ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈ ęය මාසයක පමණ කාලයක ʆට ෙȼ රෙŸ සමාජ ෙවȩ අඩɪ හරහා රජයට ɪශාල ෙචʤදනා රාɴයú එɢල ɬණ බව අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ 225ෙදනාටම හැම අවස්ථාවකǏම ෙචʤදනා එɢල ɬණා. "එෙකකුට කථා කරǦන බැහැ ɪɢපƮƱව ගැන. එක මǦƶවරයකු ɪɢපƮƱව ගැන හඬú නඟǦෙǦ නැහැ." ûයාɐ ûයǦෙǦ. ඒ ඇɐ ûයා මමƮ කɢපනා කර බැɥවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪɢපƮƱව ගැන ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ තɞණ පරȚර Ʊළ ɪශාල කǂකාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක ආƜƍෙවǦ ûʆ උƮතරයú එǦෙනƮ නැහැ, ɪපúෂෙයǦ ෙȼක ගැන මƱ කරǦෙනƮ නැහැ. ෙමʣකද, යȼ කාරණාවú සංෙɩǏ කාරණාවú නȼ ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය වǦෙǦ, ඒක එʘයට අරෙගන ඇɪɢලා, ආƜƍවට ඇĵɢල ǎě කර, "ආƜƍව ෙȼ වැɚǊද කර Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ වන ɪනාශයú කරනවා. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාව ෙමපමණ හඬú නඟǊǏ කට වහෙගන ඉǦෙǦ ඇɐ?" ûයා ආƜƍෙවǦ අහන එකɐ.

අȘ ඒක දැúෙúƮ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣයǦන ඕනෑ ûයන කාරණය පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මƱ කළාම ගɞ සභානායකƱමා ෙȼ සඳහා අවස්ථාවú ලබා ǐǦනා. ඒ Șʘබඳව මම එƱමාට මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ 225 ෙදනාෙĘ ආƮම ගɞƮවය ආරúෂා කරǦන, ෙȼ Ưෙබන ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ රෙŸ ජනතාවට සත්‍ය ෙතʣරƱරú ලබා ෙදǦන ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව අරෙගන එǦන මට හැû ɫම සȼබǦධෙයǦ මම සƱŻ වනවා. ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ƱʘǦ අȘ ෙȼ ɪɢපƮƱව රúɿතයට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයනවා. ෙȼ ɪɢපƮƱ රúɿතය ගැන ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා කථා කරනවා අȘ දûනවා; ෙවන ෙවන වෘƮƯකයǦ කථා කරනවා.; තɞණ කƜඩායȼ කථා කරනවා; ෙȼ සȼබǦධව උනǦǐවú දúවන Șɜස් කථා කරනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ හඬú නඟන ʆයɥ ෙදනාට වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ෙȼ කාරණය ගැන අවෙබʤධයú නැƯ සමස්ත රටවැʆයǦට සැබෑ ȘʘƱරú ලබා Ǐලා, එʏ සත්‍ය තහɬɞ කරලා ෙදǦන අවශ්‍යɐ.

ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙවලාෙɩ මම ûයǦන කැමƯɐ, ෙȼ සȼබǦධව ɪගණකාǝපƯ වාəතාවú ǧකුƮ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ɪගණකාǝපƯ වාəතාෙɩ Ưෙබන කɞƟ üපයú අරෙගන මම මෙĘ කථාව කරෙගන යǦන බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ වනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ɪගණකාǝපƯ වාəතාව ɪශාල වාəතාවú.

"ɪලƮƯɐකුලȼ රúɿත වනාǦතරෙɏ අúකර 650ක ȷȽයú ෙහʘ ෙපෙහʘ ûɝමට පදනȼ ɭ කɞƟ හා සȼබǦධ ɭ ෙපʣǐ

2321 2322

පාəɣෙȼǦƱව

ǧɝúෂණ" ûයලා එම ɪගණකාǝපƯ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා . අúකර 650ú ෙහʘ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙපʣǐ ǧɝúෂණ: "ɪɢපƮƱ වනාǦතරය රúɿත වනාǦතරයú වශෙයǦ රජය ȝකාශයට පƮ කර ƯȪයǏ වන සංරúෂණ ජනරාɢ ɪʆǦ ඒ රúɿතෙɏ අúකර 650ú, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ මǦනාරම ෙවත, අවතැǦ ɬ ȿස්ɣȼ ජනතාව නැවත පǎංĽ ûɝම සඳහා ǧදහස් කර ƯȬƝ. එෙසේ ǧදහස් ûɝමට වන සංරúෂණ ජනරාɢට අǝකාɜ බලයú ෙහʤ ෛනƯක බලයú ෙනʣƯȬƝ." ඒ, එක කාරණයú.

ෙදවැǧ කාරණය ɪǝයට Ưෙබනවා: "1980 අංක 47 දරන ජාƯක පාɜසɜක පනෙƮ 23(අ) වගǦƯෙɏ ǧයමය අǩව 1993 Œǧ 24 ǎනැƯ 722/22 දරන ගැසŸ පƴෙɏ පළ කර ඇƯ ɪǝɪධාන අǩව අúකර 650ú ɭ රúɿත කැලෑ ȝෙǊශය ෙහʘ ෙපෙහʘ ûɝමට පාɜසɜක ඇගැɑȼ වාəතාවú ලබා ගත ɒƱව ƯȬƝ. ෙකෙසේ ɬවද එම වාəතාව ලබා ෙගන ෙනʣƯȬƝ" ûයලා. ඒක වැɚǊදú ɪǝයට දúවලා Ưෙබනවා.

එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා: "එවකට වාƝජ හා කəමාǦත අමාත්‍යවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ 2012 ඔúෙතʤබə 05 වැǧ ǎන පැවƯ ɚස්ɫෙȼǏ ɪලƮƯɐකුලȼ රúɿත වනාǦතරෙɏ නැවත පǎංĽ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ඉඩȼ ǧදහස් කරන ෙලසට වන සංරúෂණ ජනරාɢ ෙවත දැǦɫමට ưරණය කර ƯȬƝ. එෙසේ ưරණය ûɝමට උúත අමාත්‍යවරයාට අǝකාɜ බලයú ෙනʣƯȬƝ."

අමාත්‍යවරෙයකුට එෙහම වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ඉඩමú ෙවǦ කර ගǦන බැහැ. ෙȼක ɪගණකාǝපƯ වාəතාෙɩ දúවලා Ưෙබනවා.

එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"Ğාම ǧලධාɜǦ සමඟ ɪගණන ǧලධාɜǦ 2017.02.28, මාəƱ 01 සහ 02 ǎනයǦʏǎ නැවත ස්ථාǨය පɝúෂණයú ʆǐ කළ අතර, නැවත පǎංĽ කළ අයෙĘ පɬɢ 44ක ǧවාස වසා දමා ƯȪƝ. එɐǦ ǧවාස 41ක Ǐəඝ කාලයක ʆට ȚǊගලයǦ පǎංĽ ɫ ෙනʣƯȪƝ. නැවත පǎංĽ ûɝම කළ ɒƮෙƮ ɒǊධෙයǦ ඉඩȼ අʏȽ ɫ අවතැǦ ɭ පɬɢ ɬවද, ඉඩȼ ලබා Ǐ ƯȬƟ ȚǊගලයǦට ɒǊධය ǧසා ඉඩȼ අʏȽ ɫමú ʆǐව ෙනʣƯȬƝ."

මම වැදගƮ කාරණා ûʏපයú ɪතරɐ ûයǦෙǦ. එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේƮ සඳහǦ වනවා:

"ඉඩȼ කŸŹ ලබා ǏෙȼǏ එú අෙයකුට පəචස් 80ක ȷȽ ȝමාණයú ෙවǦ කර Ǐ Ưȭ අතර, එයට පදනමú ෙනʣƯȬƝ. ȿසɣ ȝෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ආසǦනෙɏ ඇƯ නානාටǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ පɬɢ 65ú පǎංĽ කර Ưȭ අතර, එú පɬලකට පəචස් 20 බැęǦ ලබා Ǐ ƯȪƝ. -එතැන 80ɐ. ෙමතැන 20ɐ.- අවතැǦɭවǦ පǎංĽ ûɝම සඳහා 2013 වəෂෙɏǏ ෙමම වන රúɿතෙයǦ ෙවǦ කර Ǐ ƯȬ ෙකʣටස් 2017 වන ɪටද ඉඩȼ කŸŹ 706ක ǧවාස ඉǎûɝම ʆǐ කර ෙනʣƯȬƝ."

තවǐරටƮ ෙමෙසේƮ සඳහǦ වනවා:

"ඉඩȼ කŸŹ 1030ú ලබා Ǐ ඇƯ ȚǊගලයǦ බʑතරයú ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ පǎංĽ අය බව ඡǦද ʏȽ නාම ෙɢඛන අǩව සනාථ වන අතර, ඔɬǦට එම ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ ෙනʣමැƯ බව ȝකාශ කර ƯȬණද එʏ සත්‍යතාව පɝúෂාවට ලú කර ෙනʣƯȬƝ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ɪගණකාǝපƯ වාəතාෙɩ කාරණා ûʏපයú ෙගන හැර දúɭෙɩ, ෙȼ මහා ව්‍යසනය, රට Ʊළ කථා ෙවන කාරණාව අෙȗ ඇඟ උඩ Ưයලා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ වəතමාන රජය කාලෙɏ ɪɢපƮƱෙɩ වනය ʈǊධ කරනවා; ෙගවɢ Ǐලා, එúතරා අමාත්‍යවරෙයකුට අවශ්‍ය ɪǝයට කටɒƱ කළා ûයලා ȝකාශ කරȽǦ ආƜƍවට මඩ ගහන තැතú ƯෙබǦෙǦ ෙȼ වəෂය මැƯවරණ වəෂයú ǧසා බව ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ඡǦද Źක ලබා ගǦන, ȿස්ɣȼ ජනතාව ජාƯවාදයකට තɢɥ කරලා, ජාƯවාǎ ඇɪɤමú කරǦන අෙȗ සමාජ ජාල අඩɪ හරහා සමහɞ උනǦǐ ɬණා ûයලා අȘ දැúකා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ȘʘƱරú ǎය ɒƱɐ. ෙȼ ෙǊශෙǖʤʏ āයාවල ǧɒúත වන අයෙĘ ෙමවැǧ āයාවǦෙගǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙනʣමඟ ෙනʣයා ɒƱɐ ûයන කාරණාව මතú කරȽǦ, අද ǎන ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගන ඒෙȼ ȝධාන අරȿණ වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඇƮත දැන ගැǨමට අවස්ථාව සැලʇමɐ. රෙŸ ජනතාවට ඇƮත දැන ගැǨෙȼ අවස්ථාවට අවශ්‍ය වටȘටාව හැǏමට, සැකʇමට හැû ɫම ගැන ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවන බව ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම. ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. [අ.භා.6.48] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ අදහස් ûʏපයú එයට එකƱ ûɝමට මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන පʈ ෙපළ මǦƶවɞ හැŹයට එක පැƮතûǦ ආƜƍවට ඉǎɜපƮ වන ෙචʤදනාව ගැන කථා ûɝම වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ උǊගත ɫමට Ưෙබන ජනවාəęක ȝශ්නයú ǧරɬɢ ûɝම සඳහා වන වෑයමú හැŹයට මම ෙමය දûනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ʆǐɫම ʆǐ වǦෙǦ 2012 වəෂෙɏ. ෙȼ ʆǐɫම Șʘබඳ ɪගණකාǝපƯවරයා ඉතා සɪස්තරාƮමක ɪස්තරයú ලබා Ǐ ƯȪයǏ, ෙȼ රෙŸ නැවත ෙɢ ɪලú මවǦනට, ǧəමාණය කරǦනට තමɐ ෙȼ ෙǊශපාලන නායකƮවය උƮසාහ දරǦෙǦ. ඔɬǦෙĘ පැවැƮම සඳහා හැම දාම ජාưǦ අතර ȝශ්නයú ǧəමාණය කර, ඒ ƱʘǦ තමǦෙĘ බඩ වඩා ගǦනා වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය ûɝම ඔɬǦෙĘ වැඩ Șʘෙවළ බව ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාව ෙƮɞȼ ගǦනට ඕනෑ.

ගහ ෙකʣළ කපනවාට අȘ ɪɞǊධɐ. සතා ʇපාවා නසන එකට අȘ ɪɞǊධɐ. හැබැɐ, ŐවƮ ෙවන මානවɐǦෙĘ මානව අɐƯය ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ, ඔɬǦට අʏȽ ɬƟ ෙǊවɢ නැවත ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අȘ සංʏǽයාව ûයන වචනය ෙයʣදා ෙගන සැබෑ සංʏǽයාෙɩ වැඩ Șʘෙවළ අəථවƮ ɪǝයට ȶúƯ ɪǾමට රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, සංʏǽයාව āයාƮමක ɪය ɒƮෙƮ ǧවැරǎ ආකාරයට බව. අȘ එය සාəථකව ඉǎɜයට ෙගǧයනවා. අෙȗ අමාත්‍යවරයාට ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ෙචʤදනාව ආවා. අȘ ඒ

2323 2324

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 26

ෙචʤදනාව පැහැǎɣව ǧවැරǎ කළා. අෙȗ රෙŸ ජනතාව ȬǊǝමƮ. අෙȗ රෙŸ වගûව ɒƱ ජනමාධ්‍යය, ඔɬǦ Ʊළ ƯȬƟ ɪෙශේෂ අවධානය පැහැǎɣව ǧරාකරණය කරලා, සමාජය ǧවැරǎ තැනට ගǦන ඕනෑ.

ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ɪගණන වාəතා ʆයɢල බලනවා. ඒක ෙහʣඳɐ ûයන කාරණාව අȘ ෙපǦවා ෙදනවා වාෙĘම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ȚʚවǦ නȼ ęʏɢලා ʆයැʆǦ දැකලා ෙȼ ʆǊධɫම Șʘබඳව ඇƮත, නැƮත ෙසʣයා බලා, ෙȼ සමාජයට ǧවැɚǎ තහɬɞවú ෙදǦනට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. එෙසේ ෙනʣɫ යȼûʆ ȝශ්න ǧəමාණය ෙවනවා නȼ, ෙȼවා තවǐරටƮ ඉǎɜයට ෙගනයǦන බැහැ. අȘ බලǦන ඕනෑ, කɬද ෙȼවා ǧəමාණය කරǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ȝශ්න ǧəමාණය කරන උදɪය සඳහා යȼûʆ දƨවමú ලබා ǎය ɒƱමɐ. ඒ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ ɪමəශනය කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්න නැවත ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ɒǊධය අවසǦ ɫමƮ සමඟම රෙŸ ǧදහස, සමęය ඇƯ කරǦන අȘ කටɒƱ කළා. ඒ කටɒƱ ûɝම Ʊළ සමහɞ අƮතෙනʤමƯකව තȿǦෙĘ බලය පාɪļĽ කළා. අƮතෙනʤමƯකව තȿǦට තȿǦෙĘ බලය රඳවා ගැǧමට යȼ යȼ ෙǊවɢ āයාƮමක කළා. එʏ පʈගාȾ වැඩ Șʘෙවළú හැŹයට ෙȼක āයාƮමක ɫෙගන එනවාෙදʤ ûයන සැකයú අපට Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ෙǊවɢවලට ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසානɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙමවැǧ වැදගƮ ෙයʤජනාවú සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙගන ඒම සȼබǦධෙයǦ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාට අප ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ සභානායකƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ සȼබǦධව කථා ûɝමට අපට ෙකŹ ෙɩලාවú ෙහʤ ලබා Ǐම Șʘබඳව. ෙȼ ෙකŹ ෙɩලාව Ʊළ ෙහʤ සමාජෙɏ උǊගත ෙවǦන Ưෙබන ȝශ්නය ǧරාකරණය කර ගැǨමට අවස්ථාවú සලසා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯ කරȽǦ, ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. Ⱦළඟට, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට ෙකʣපමණ කාලයú Ưෙබනවා ද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.7.01] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතා වැදගƮ කාəයයú Șʘබඳව කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම කැමƯɐ. ඇƮත වශෙයǦම 2012 වəෂය වනƱɞ ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ නැෙඟනʏර පළාƮවල ƯȬƟ වනාǦතර ගණනාවú රúɿත වනාǦතර වශෙයǦ පැවƱෙƜ නැහැ. ෙȼවා ƯȬෙƜ රජෙɏ කැළෑ හැŹයටɐ. ෙȼවාට Ưෙබන ඉɢɤම වැƋ ǧසා ඒවා රúɿත ûɝෙȼ කාəයය කළ ɒƱɐ ûයලා අපට ෙƮɞණා. එවකට ජනාǝƯව ʆŹ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ අȘ වනාǦතර ගණනාවú රúɿත බවට පƮ කළා. ඒ අǩව අȘ පɉɞගස්ʏǦන රúɿත වනාǦතරය, ȿɢɣකුලȼ රúɿත වනාǦතරය, ෙපɜයȿɞȗȚ රúɿත වනාǦතරය, ɪලƮƯɐකුලȼ රúɿත වනාǦතරය, ඉǎකඩ රúɿත වනාǦතරය, පǧකǦදමƍ රúɿත වනාǦතරය, ෙකʣɪෙකʣƍƮතɪɢ රúɿත වනාǦතරය, මƍɪɢනාƍ රúɿත වනාǦතරය සහ ȚǦනෙɩɣ රúɿත වනාǦතරය හැŹයට ඒ ƯȬƟ රජෙɏ කැළෑ ʆයɢලම රúɿත වනාǦතර බවට පƮ කරලා, ෙමƱමාම ûයන හැŹයට අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව පɜසරය ආරúෂා ûɝමට, වැƋǎɒƟ ûɝමට අපට Ưෙබන වගüම අȘ ඉŻ ෙකɞවා. ඇƮතටම ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ȝශ්නයú ƯȬණා. ඒ තමɐ, ɪෙශේෂෙයǦම 1980 ගණǦවල ɪශාල ȿස්ɣȼ ජනතාවú දවස් ෙදකක ɪතර කාලයú ඇƱළත ඒ ȝෙǊශවɣǦ පǦනා දමා ƯȬƟ එක. ඒ අය ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ŐවƮ ɬෙƜ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ. ඒ අයƮ, ඒ අයෙĘ වැƋɬƟ ජනතාවƮ ʆයɥෙදනාම නැවත සැරයú පǎංĽයට යා ɒƱව ƯȬණා. ඉǦ පʈව ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯ කාəය සාධක මƜඩලයú පƮ ෙකɞවා. ෙȼ ඉඩȼ Șʘබඳව ෙසʣයǦන ûයලා, ඒ කාəය සාධක මƜඩලයට වගüȼ ගණනාවú පැවɞවා. මම ෙȼක ඉංġʆෙයǦ ûයවǦනȼ. ǎනය 2012.01.12වැǧ දා. “Identify the reasons for landlessness, number of families under each category, assess the availability of lands (State or LRC lands) in the locations outside forest or wildlife reserves”. ඒ ûයǦෙǦ, forest එකƮ, wildlife reserve එකƮ අතහැරලා ගǦන ȚʚවǦ ȝමාණය ගǦන ûයලා ûɩවා. “The number of families that can be accommodated in such land. Estimate the extent of land needed to be released from the reservations to meet the requirement of the balance number of families. Report the nature and present status of the lands identified to be released. Suggest other possible solutions to reduce the landlessness in the villages”. ඒ ûයǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ ෙȼ ƴස්තවාදය ǧසා පǦනා දමǩ ලැȭ ජනතාවට ඔɬǦෙĘ ගȼමානවලට යාම ටƮ, ඒ ගȼමානවල රජය ට අɐƯ යȼûʆ ඉඩȼ ȝමාණයú Ưෙබනවා නȼ, ඒවාƮ ǧදහස් කරǦන ලැහැස්Ư කරǦන ûයලා ûɩවා. ඒ අǩව තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ පටǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ඇƮත වශෙයǦම ෙමʏ ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ ඉඩȼ ǧදහස් ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪගණකාǝපƯ වාəතාෙɩ සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ඉඩȼ ǧදහස් කරලා ƯෙබǦෙǦ වන සංරúෂක අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාƮ, ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාƮ ûයලාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම කාəය සාධක බලකාෙɏ Ưෙබන කාəයයට අƯෙəක කාəයයú ඔɬǦ ûɝමú හැŹයට තමɐ මට ෙපෙනǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක ජාƯවාǏ ȝශ්නයú කර ගǦන ඕනෑ නැහැ. ඇƮතටම ෙȼ අයට ෙȼ ඉඩȼවල යȼûʆ ආකාරයûǦ පǎංĽɫම අවශ්‍යɐ.

නȿƮ අȘ අෙȗ වනාǦතරƮ, ඒ වාෙĘම අෙȗ වනŐɪ කලාපƮ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ඒක කɬɞƮ ȘʘගǦනවා. ෙමʣකද, ෙȼවා තමɐ ලංකාෙɩ Ưෙබන අවසාන වනාǦතර. උƱɞ

2325 2326

පාəɣෙȼǦƱව

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ Ưෙයන ෙȼ වනාǦතර Źක අපට නැƯ ɬෙණʣƮ අෙȗ වනානƮර ගහනය සȼțəණෙයǦ ඉවƮ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණා මත තමɐ අȘ ෙȼ වනාǦතර රúɿත බවට පƮ ෙකɞෙɩ. ඇƮත වශෙයǦම ûɩෙවʣƮ, අද ෙȼ කාරණාව සȼබǦධෙයǦ ෙෆේස්Ȭú ආǏ ෙǊවɢවල Ưෙබන සමහර ෙǊවɢ ඇƮතටම අපට ȘʘගǦන බැහැ. ෙȼ කාරණය ෙපǦǩȼ කරǦන මම ඡායාɟප අදාළ කර ගǦනවා. ෙȼ මෙĘ අෙƮ Ưෙබන ඡායාɟපය ûʆෙසේƮම ඔය පළාෙƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ȚǎකුƋඉɜȗȚ ȝෙǊශෙɏ පûස්තාǩ ආධාර යටෙƮ යȼ ǧවාස ȝමාණයú සෑǏෙȼ අවස්ථාවක ගƮ ඡායාɟපයú. ෙȼ ඡායාɟපය ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ඉඩȼ ǧදහස් ûɝමú හැŹයට වරදවා දැúɭවú; ඒක වැරǎɐ.

ඊළඟට මම ûයǦන කැමැƯɐ, අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ කරෙගන යනෙකʣට ඉතාම සාධාරණ ෙලස ෙȼවා āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා ûයන කාරණය. ɪගණකාǝපƯƱමා, ෙȼ ɪලƮƯɐකුලȼ වනාǦතරය රúɿත වනාǦතරයú හැŹයට ûɩවා ûයා එƱමා ȘʘගǦනවා. ඒ ෙවලාෙɩ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ රජය සƱ රúɿත සහ වනŐɪ කලාපවලට ෙනʣඑන ඉඩȼ ෙකʣටස ǧදහස් ûɝමටɐ. නȿƮ යȼ ආකාරයûǦ ෙවනƮ āයාමාəගයú ෙවලා Ưෙයනවා. ඒ කාරණෙɏǏƮ මම ûයනවා, ඇƮතටම ෙȼ ජනතාවට තමǦෙĘ ඉඩȼවල පǎංĽ ෙවǦන ඉඩ සලස්වǦන හැû ෙවලා Ưෙබනවා ûයා. නȿƮ ɪ ෙශේෂ ɪගණන වාəතාව Șʘබඳ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ɪගණන වාəතාව අǩව, සමහර තැǦවල නැවත යȼûʆ ǧවැරǎ ûɝමú කරǦනƮ අපට ȚʚවǦ. මම ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ, 2015 ෙවනෙකʣට ජනවාɜ මාසෙɏ ගƮත Google map එක සහ 2019 ජනවාɜ මාසෙɏ ගƮ Google Map එක. ඒ ෙදකම මම සභාගත* කරනවා.

ඒ අǩව, ෙȼ Google maps ෙදක අතර ෙකʣɐතරȼ ෙලʣකු ෙවනසú Ưෙයනවාද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට බලා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා යȼ ආකාරයක āයාවɣයú ෙȼ රúɿතයǦ Ʊළ අසාධාරණ ෙලස ʆǐ ෙවනවා නȼ, ෙȼ රජය ɪʆǦ ඒ ගැන බලǦන ඕනෑ. පʈęය රජය කාලෙɏ අȘ අවශ්‍ය ෙකʣටස ෙකɞවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ʏටȚ පɜසර ඇමƯƱමා ǧසා ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කරගǦන අවසරද? ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔɩ. ȚʚවǦ.

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, අȘ දǦනා ɪǝයට අɬɞǐ 30කට කɣǦ, -ɒǊධය කාලෙɏ- ෙȼ ȝෙǊශ ය පǎංĽකාර ෙකʣටසú ʆŹ ȝෙǊශයú. ඊට පස්ෙසේ තමɐ වනŐɪ කලාපයú හැŹයට ගැසŸ කරǦෙǦ. ඒක ද ඇƮත? ඇƮත Ľƴය ෙමʣකúද? ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඇƮතම කථාව නȼ, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱව Șɉɞ Ưෙබනවා. අපට කවදාවƮ අǩǦෙĘ ඉඩȼ රúɿත කරǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම Ưෙයන ගȼමාන රúɿත කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ Șɉර අǩව තමɐ අȘ GPS points ෙහɩෙɩ. ගɞ මǦƶƱමා, සවǦ ෙදǦන. අȘ GPS points ෙහʣයලා රජෙɏ කැලෑ හැŹයට ʆƯයȼගත කරȚ වනාǦතර තමɐ අȘ රúɿත කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙකʣɐ අවස්ථාවකවƮ ûʆම ගȼමානයú අɢලලා රúɿතයú ෙකɞෙɩ නැහැ. ඒක මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. නȿƮ අȘ ෙමතැන ȘʘගǦන තəක ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ යȼûʆ ආකාරයක ඉඩȼ අවශ්‍යතාවයú Ưෙයනවා, ෙȼ රෙŸ ɒǊධෙයǦ අනාථ ɬƟ ජනතාවට. Task Force එක පƮ කරලා Ưෙයනවා, රúɿත සහ අෙනකුƮ වනŐɪ කලාප ෙනʣවන රජෙɏ ඉඩȼ ෙතʤරා බලලා ඒ කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඊට Șටස්තර වශෙයǦ යȼûʆ ǧලධාɜෙයú වැඩ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳ ෙසʣයා බලා ඒ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට, ෙȼ අමාත්‍යාංශයට, ɪෂය භාර ඇමƯවරයාට සȼțəණ බලතල Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ ෙȼ Google maps ෙදක බලǦන ûයලා. ෙමʣකද, රජයú හැŹයට එදා අȘ ûʆම ɪǝයûǦ ȝශ්නයú ෙනʣƯȬƟ ෙǊවɢ තමɐ ගැසŸ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන. ෙȼ ගැන අȘ කාටවƮ ෙචʤදනා කරǦන නරකɐ. යȼ ආකාරයක වරදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, එය ǧවැරǎ ûɝම දැǦ රජය සƱ කාəයයú හැŹයට මම පැහැǎɣ කරǦන කැමැƯɐ. එෙහම යȼ ෙදයú ෙවලා Ưෙයනවා නȼ, ඒක ǧවැරǎ කරලා නැවත ඒවා රúɿතවලට ඇƱළƮ කරǦන ûයා මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ පහú Ưෙබනවා ûයා කɣǦ ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ, කɣǦ ƯȬණා. නȿƮ දැǦ කාලය එǦන එǦන අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඉúමනට කථාව පටǦ ගǦන.

2327 2328

[ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා]

2019 මාəƱ 26

[අ.භා.7.09] ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවස්ථාව ලබා ෙගන මම ඉතාම ඉúමǧǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට අɬɞǐ 30කට, 40කට කɣǦ "පɜසරය ɚක ගැǨම" ûයන මාතෘකාව, සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ආȚ රචනාවú. නȿƮ අද ඒක ෙගʤɤය ෙǊශපාලන මාතෘකාවú. ඒ ǧසා ෙලʤකය ȚරාƮ, අෙȗ රෙŸƮ පɜසරය ආරúෂා කර ගැǨමට ɪශාල උනǦǐවú Ưෙබනවා. ඒ උනǦǐව මත පදනȼ ෙවලා සමහර පɜසර ȝශ්න ෙǊශපාලǨකරණය කරලා ƯෙබǦෙǦ, ඉතාම පහƮ, තúකƋ, ජඩ ෙǊශපාලන ɬවමනා මස්තකȝාȗත කර ගǦනට බව අපට ෙපෙනනවා.

අȘ ෙȼ කථා කරන ɪɢපƮƱෙɩ ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයලා දැǦ පැහැǎɣ ෙවලාɪ ƯෙබǦෙǦ. ɪɢපƮƱෙɩ රúɿත කැලෑවú කපලා නැහැ. ɪɢපƮƱෙɩ කැලෑවú ɶǊධ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙවනම කාරණාවú. නȿƮ රúɿතය කපනවා ûයලා මහා ෙඝʤෂාවú යනවා. ɼ පාද රúɿතය Șʘබඳව ȝශ්නයú ආෙɩƮ ඔය ɪǝයටමɐ. ɼ පාද මʚෙɩ Ȭǐ Șʘමයú තබǦන ǐǦෙǦ නැහැ ûයන තරහට ɼ පාද රúɿතය කපා ȿස්ɣȼ ව්‍යාපාɜකෙයú ෙහʤටලයú හදනවා ûයලා මහා ෙඝʤෂාවú අරෙගන ęයා; ෙබʣɞවú ûɩවා. ʆංහරාජ රúɿතෙɏ පාරú කපනවා Ưයා, පාරú කැșෙȼ ෙසේයාවúවƮ නැහැ. නȿƮ අද තවම ûයනවා, ʆංහරාජ රúɿතෙɏ පාරú කපනවා ûයලා. අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මැƯƱමා ඒකට උƮතරයú ෙදɐ. නකɢස්වල පාරú කපනවා ûයලා ෙලʣකු උǊෙඝʤෂණයú ęයා. සමාගමකට ෙපʣƊඩú වැරǎලා එතැන ෙපʣƋ හාǧයú ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒක ǧවැරǎ කරලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, තව කාරණාවú Ưෙබනවා, අɞවúකාɥෙɩƮ. හැම පɜසරෙɩǎෙයúම ෙපǨ ʆŹǦන ඕනෑ, ɪද්‍යාƮමක, පɜසර ʏතකාȾ කසළ බැහැර ûɝමකට. අද අɞවúකාɥෙɩ කරǦෙǦ ඒකɐ. නȿƮ ඊට එෙරʏව ɪෙරʤධයú මƱ කරෙගන යනවා, ȚƮතලȼ කළȚව අපǎයරවɣǦ Ǒෂණය කරනවාය ûයලා. ෙȼ ලංකාෙɩ ෙȼ දවස්වල āයාƮමක ෙවන ෙȼ පɜසර උǊෙඝʤෂණ ʆයɢලම පɜසරවාදයට පටහැǧɐ. මෑතකǏ Ƚය ęය ෙනʤəෙɩ ජාƯක ආəǦ ෙǦස් තමɐ පʈęය ʆයවෙසේ ȪʏɬƟ ෙɹේෂ්ඨ පɜසර දාəශǧකයා. ඔʑ තමɐ ගැɉɞ හɜතෙɩදය - Deep Ecology - ûයන ɪෂයය හǿǦවා ǐǦෙǦ. ඔʑ පɜසර සාකļඡාවකǏ ûɩවා, tendentious issues ෙගʣඩú අɐǦ කරලා දමǦන ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ අගƯගාȾ ෙǊවɢ අɐǦ කරලා දමǦන ûɩවා. අගƯගාȾ කɞƟ, අගƯගාȾ සංඛ්‍යාෙɢඛන, අගƯගාȾ උȚටා දැúɫȼ, අගƯගාȾ ɪǝයට අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝȼ ʆǐ කරලා පɜසර ȝශ්නය ජය ගǦනට බැහැ ûයලා එම දාəශǧකයා ûɩවා. අද ෙȼ අɞවúකාɥව, ɪɢපƮƱව, ʆංහරාජය, නúɢස් ûයන හැම තැනම පɜසරය ආරúෂා කර ගǦනට එʘයට බැහැලා ʆŹන ʆයɥෙදනාම පɜසරවාදෙɏ ɀල ධəම උɢලංඝනය කරලාɐ ඒක කරǦෙǦ. එය පɜසරවාදයට ǧĞහයú.

මම ෙȼ සȼබǦධ කɞƟ ගැන වැƋ වශෙයǦ ɪස්තර කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. අද ලංකාෙɩ Ưෙබන පɜසර ගැටɥව ȝධාන වශෙයǦම ȿɣǦම ෙȼ ඊǧයා පɜසරවාǏǦෙගǦ ෙȩරා ගත ɒƱɐ ûයන එක අȘ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ.

ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මට ලබා ǐǦ ෙɩලාව ඉවරɐ ෙǦද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ, ෙɩලාව ඉවරɐ. ඒ ගැන කනගාŻɐ. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. [අ.භා.7.13] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ස්ƱƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම යȼ ෙකෙනú "වන ɪනාශය" ûයලා අəථ දúවǦන යන, තව ෙකෙනú - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනɐ ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) එෙහම නȼ, ඒ ɪනාƋ ƱනƮ ෙවන කාට හɜ ෙදǦනȼ.

මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ වන ɪනාශය අəථ දúවන ɪǝය ගැනɐ. අȘ අəථ ɪĞහයú ගත ɒƱɐ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කǂකෙයʤ වැƋɐ. ඒකɐ එෙහම ෙවǦෙǦ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɪෙශේෂෙයǦම අɬɞǐ 30කට කɣǦ ජනාවාස ƯȬƟ ȝෙǊශයක ඒ ජනාවාස නැƯෙවලා, නැවත පǎංĽ ûɝෙȼǏ ඇƯෙවන ගැටɥවú හැŹයට තමɐ අȘ ෙමය දûǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ කɞƟ හɜයාකාරව ưරණය කරගත ɒƱɐ. අȘ දǦනා ɪǝයට ɪɢපƮƱ වෙනʤද්‍යානය ƯෙබǦෙǦ අǩරාධȚර ǎස්ƵúකයƮ, ȚƮතලම ǎස්ƵúකයƮ යා කරȽǦ. මǦනාරම ȝෙǊශෙɏ buffer zone එක හැŹයට තමɐ ɪɢපƮƱ වනය ƯෙබǦෙǦ.

2329 2330

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවසරද? ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඔɩ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ මǦƶƱමǧ, වනාǦතර වəග ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ වනŐɫ කලාපයට අɐƯ වනාǦතර. අෙනú එක වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ රúɿත සහ රජෙɏ කැලෑ. ෙȼවා අɐƯ ෙවǦෙǦ රúɿතවලට. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ ûයǦෙǦ, ෙමතැන ûයන කථා ගැනɐ. ɪɢපƮƱව ûයන එකɐ, මǦනාරෙȼ ෙȼ ûයන ȝෙǊශයɐ ෙදකú. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɪɢපƮƱෙɩ වනŐɫ කලාපෙɏ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ෙǊ ʆǊධ වǦෙǦ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒක තමɐ. අǦන ඒක තමɐ පැහැǎɣ කරගත ɒƮෙƮ. ɪɢපƮƱෙɩ වනŐɫ කලාපය ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ෙǊ ʆǊධ වǦෙǦ. ෙȼ කාරණය රෙŸ ජනතාවම දැනගǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ සමාජ ජාල හරහා කථා කරන අය ෙȼ ගැන දැනගǦන ඕනෑ. ෙගදර පැළයú ෙරʤපණය ෙනʣකරන අය, තමǦෙĘ වƮෙƮ පැළයú ෙරʤපණය ෙනʣකරන අය, ɪɢපƮƱව දැකලාවƮ නැƯ අය රෙŸ ɪɢපƮƱව ගැන Ưෙබන මතවාදය දැƋ ɪǝයට අරෙගන "ɪɢපƮƱ වන සංහාරය" ûයලා ෙȼ කාරණය සමාජජාල හරහා අəථ දúවා ƯȬණා. ෙȼක සȼțəණ වැɚǎɐ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අෙȗ රෙŸ මතයú Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ඕනෑම කැලෑවú ɪනාශ ûɝමට ෙȼ රෙŸ ජනයා ɪɞǊධɐ. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ වන ɪනාශෙɏ අəථ දැúɫම වැɚǎɐ. ජනාවාස ƯȬƟ ȝෙǊශවල ජනතාව නැවත පǎංĽ ûɝෙȼǏ ȿɢ පǎංĽකɞවǦට ඒ ජනාවාස අවශ්‍යɐ. ɪෙශේෂෙයǦම, ''ɪɢපƮƱ වන සංහාරය'' ෙලස අəථ දැúɫම සȼțəණෙයǦ ǧවැරǎ කරගත ɒƱɐ. ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ අඩංě, රෙŸ ෙලʤකෙɏ

සාකļඡාවට ලú වන "ɪɢපƮƱ වන සංහාරය" ûයන වචනය වැරǎɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාව වැරǎɐ. අȘ ෙමය දැƋ ෙසේ ෙහළා දûනවා. ෙȼ ȝශ්නයƮ එúකම අȘ ෙයʤජනා කරනවා, රෙŸ අෙනකුƮ ȝෙǊශවල පැළ වගා ûɝම අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒක තව ȝශ්නයú. රටට අවශ්‍ය වǦෙǦ වන ɪනාශය වළúවාෙගන පැළ ෙරʤපණය ûɝමɐ. ඒ සඳහා ෙවනම ව්‍යාපෘƯයú අවශ්‍ය නȼ, අȘ එයට නායකƮවය ෙදන බව ûයȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 7.16] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ வில்பத்ᾐ சரணாலயம் அழிக்கப்பᾌவᾐ ெதாடர்பாக ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞப்பᾐ காலத்திற்கு உகந்த விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் மிகத் ெதளிவாக ஒன்ைறக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற இயற்ைகக் காᾌகளாக இᾞக்கலாம், வனாந்தரங்களாக இᾞக்கலாம், சரணாலயங்களாக இᾞக்கலாம், அைவ அழிக்கப்பᾌவதற்கு நாங்கள் ᾙற்றிᾤம் எதிரானவர்கள். அதைனᾜம் தாண்ᾊ இந்த நாட்ᾊேல வளர்கின்ற ஒᾞ மரத்ைதக்கூட ெவட்ᾌவதற்கு - அழிப்பதற்கு எதிரானவர்களாகத்தான் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். அைவ பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் மிகத் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனாᾤம்கூட வில்பத்ᾐ காடழிப்ᾗத் ெதாடர்பாகᾫம் குᾊேயற்றங்கள் அைமக்கப்பᾌவᾐ ெதாடர்பாகᾫம் இன்ᾠ சᾚகவைலத் தளங்களிேல கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பᾌகின்ற விடயங்கள் உண்ைமயான சூழல் ேநசத்ᾐடன், சூழைலப் பாᾐகாக்கும் ேநாக்கᾙைடயைவயா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ.

கடந்த 2012 இᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர ேதர்தல் காலங்கள் கிட்ᾌகின்றேபாᾐ அரசியல் ேதைவ கᾞதி ெதாடர்ச்சியாகக் குறிப்பிட்ட இனத்தவைர ைமயப்பᾌத்தி இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌவைத நாங்கள் காᾎகின் ேறாம். குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐ இனவாத ாீதியான ெசயற்பாᾌகைளத் ᾑண்ᾌவித்ᾐ, அதᾕடாக ஒᾞ ேவற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்தி, அரசியல் இலாபம் ேதட ᾙற்பᾌகின்ற ெசயற்பாᾌ ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்றிᾞக் கின்றᾐ. ஆகேவ, இதனᾐ பின்னணியிᾤம் அத்தைகய ஒᾞ ெகாᾍரமான, நாட்ᾊற்குப் ெபாᾞத்தமற்ற, பிைழயான ஒᾞ விடயத்ைத, இதைன சார்ந்ᾐ ெசயற்பᾌத்ᾐவைத ைமயப்பᾌத் தியிᾞப்பᾐ வᾞந்தத்தக்கதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், கடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ பாடத்ைதக் கற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, உண்ைமயாக சூழைலப் பாᾐகாக்கும் ேநாக்குடன் இந்தச் ெசயற்பாᾌ ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌேமெயாழிய, ஒᾞ சாராரᾐ அரசியல் ேதைவ கᾞதி, ஒᾞ சாராரᾐ அரசியல் இலாபம் கᾞதி ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ, ᾙஸ்ᾢம்கள்மீதான இனவாதத்ைதத் ᾑண்டக்கூᾊய வைகயிேல ஒᾞ ᾙன்ெனᾌப்பிைனச் ெசய்வᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்கதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதைன நாங்கள் கண்ᾊக்கின்ேறாம். ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பாகச் சாியான விளக்கத்ைத அளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

2331 2332

2019 මාəƱ 26

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெராம்ப நன்றி, உᾠப்பினர் அவர்கேள,

Ⱦළඟට, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.7.18] ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪɢපƮƱව ගැන කථා කරනෙකʣට ʑඟú අය වැරǎ අəථ කථනයú කරනවා, ɪɢපƮƱව ජාƯක උද්‍යානෙɏɐ අභය ȷȽෙɏɐ ගස් කපලා එෙහම නැƮනȼ වනය ɪනාශ කරලා Ƚǧස්ʈ පǎංĽ ෙවලා ûයලා. ɪɢපƮƱව 1905Ǐ අභය ȷȽයú හැŹයටƮ, 1938Ǐ ජාƯක උද්‍යානයú හැŹයටƮ ȝකාශයට පƮ කළා. වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɪɢපƮƱව උද්‍යාන භාරකɞ සහ Șɜසú ෙȼ කටɒƱ ǧɝúෂණය සඳහා ෙȼ මාසෙɏ 24 වන දා ęයා. ඒ ǧɝúෂණය අǩව ûʆයȼම හාǧයú අභය ȷȽයටƮ, ඒ වාෙĘම ජාƯක උද්‍යානයටƮ ෙවලා නැහැ. වනŐɫ භාරෙɏ Ưෙබන අභය ȷȽ සහ උද්‍යාන ඒ ɪǝයටම සංරúෂණය ෙවȽǦ පවƯනවා, ûʆම හාǧයú ෙවලා නැහැ. මම ʏතන හැŹයට, ෙȼක ජාƯවාදය අɬස්සǦන සමාජ මාධ්‍යවල ෙබʣɞ ෙතʣරƱɞ, නැƮනȼ misinformation පƱɞවǦන කරන ෙදයú. ඒ වාෙĘම අද ෙපʥǊගɣක නාɣකා හරහාƮ ඒ ɪǝෙɏ කථා යනවා. ඊළඟට ආƜƍවට ඇĵɢල ǎú කරනවා. නȿƮ එෙහම ûʆම හාǧයú ෙවලා නැහැ ûයන එක අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.7.20] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ƱƯɐ.

අද ʏටȚ පɜසර ඇමƯවරයකු වන අǩර යාපා මැƯƱමා ȝකාශයú කළා. එƱමා ûɩවා ෙȼ කටɒƮත ʆǊධ ෙවǦෙǦ ɪɢපƮƱෙɩ ෙනʣෙවɐ ûයලා. එෙහම බලȚවාම ඔය ûයන කාරණා ʆǊධ වǦෙǦƮ ɪɢපƮƱෙɩ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙමතැන ɪɢපƮƱෙɩ ȝශ්නයú නැත. මා ඒ ȘʘබඳවƮ ʆʏපƮ කරන අතර, අද ෙȼ ෙයʤජනාව කරʘයට ෙගනාȚ, ඒ හරහා මඩ ගහȚ ûʆම ෙකෙනකු ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ සභා ගəභය Ʊළ නැහැ ûයලා ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ ǧසා අȘ අද ෙමතැන ǧකȼ ȿව හමට තƋබානවා. හැබැɐ, ඒ අය පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටතට ęʏɢලා facebook ඇƱʚ සමාජ මාධ්‍ය ජාල හරහා ගැලɜයට තƋ බානවා. ෙȼ පහƮ හැĶȼ Ưෙබන ෙĞʤƯක කƜඩායȼ අɢල ගƮත මාතෘකා üපයú ƯȬණා. මාතෘ ȶȽය, මහ ෙපʣෙළʣව, ආගම, ගහ ෙකʣළ, ඉර හඳ, හරක-බාන, සතා ʇපාවා ûයන මාතෘකා අරෙගන තමɐ ජනතාව ඇɪස්ʈෙɩ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාවú Ưෙබනවා, මැúෙකකුට ගමනú යǦන බɢෙලú ඉǦන ඕනෑ ûයලා.

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɪɢපƮƱව ආɻතව පɜවාර කැලෑ Ưෙබනවා. පɜවාර කැලෑව අɐƯ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට. ɪɢපƮƱව අɐƯ, වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱවට. ඒ පɜවාර කැලෑ ගණයට වැෙටන කැලෑවú තමɐ, ෙȼ ɪලƮƯකුලȼ කැලය. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ʏටȚ ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ මාධ්‍යවල ȝචාරය වǦෙǦ ෙȼවා ɪɢපƮƱෙɩ ʆǊධවන ෙǊවɢ ûයලාෙǦ. ඔබƱමා ûɩවා, එෙහම නැහැ ûයලා. මම ûයǦෙǦ, මැúෙකකුට ගමනú යǦන බɢෙලú අවශ්‍යɐ. මැúකා, ආගම ûයන ෙǊ අɢල ගǦනවා; මාතෘ ȷȽය ûයන ෙǊ අɢල ගǦනවා; මහ ෙපʣෙළʣව ûයන ෙǊ අɢල ගǦනවා. මැúකǦ ɪʆǦ ගමන යǦන අɥƯǦම අɢලා ගƮත බɢලා තමɐ ɪɢපƮƱව.

ඉƯǦ ෙමවැǧ ෙදයú පටǦ ගƮෙƮ අȘ ෙනʣෙɩ නȼ, ෙȼ ඉඩකඩȼ ǐǦෙǦ අȘ ෙනʣෙɩ නȼ, පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ එම කƜඩායම නȼ; එම ඇමƯවɞǦ නȼ; එම රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ නȼ; ෙȼ සȼබǦධව අෙȗ ආƜƍවට තƋ බාන එක වැɚǎɐ. ෙȼක අප ɪʆǦම ʆǐ ɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක තමɐ මට ෙමතැන Ǐ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ වǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ඔබƱමාට. Ⱦළඟට, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍ය අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මැƯƱමා.

[අ.භා.7.22] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ƱƯɐ. මට ලැȫ Ưෙබන කාල ෙɩලාව අƍ ǧසා,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ. කාල ෙɩලාව අƍɐ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ȝශ්න පහú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එම ȝශ්න පහට මා උƮතර ෙදǦනȼ. මම ȝශ්නය ûයǦන යǦෙǦ නැහැ, උƮතරය ɪතරú ûයǦනȼ.

ɪලļĽකුලȼ රúɿතය Ʊළ ûʆǐ වන ɪනාශයú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. උƱෙə ɒǊධය ǧසා අවතැǦɭවǦ නැවත පǎංĽ කරɫම සඳහා උƱɞ නැෙඟනʏර පළාƮවල ජනතාව පǎංĽ කරɫමට අදාළව Șʏටවǩ ලැȭ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය මĵǦ

2333 2334

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමම ස්ථානෙɏ ඉඩȼ ඉɢලා Ưȭ අතර, එම ǧəෙǊශයǦ හා අǩමැƯයǦ 2013.05.08 වන ǎන ෙමම ȝෙǊශෙɏ අúකර 650ú ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙවත ǧදහස් ûɝමට කටɒƱ කර ඇත. ɪɢපƮƱව නȽǦ වනරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ȝකාɴත රúɿත වනාǦතරයú ෙනʣමැත. ɪɢපƮƱව නȽǦ වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ජාƯක වෙනʤද්‍යානයú ȝකාශ කර ඇƯ අතර, එය Șʏටා ඇƮෙƮ අǩරාධȚර හා ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකය Ʊළය. ෙȼ කථා කරǦෙǦ මǦනාරȼ ǎස්Ƶúකය Șʘබඳවɐ. ෙමම ඉඩȼ ǧදහස් ûɝම උƱɞ නැෙඟනʏර ඉඩȼ ǧදහස් ûɝම සඳහා වන ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාෙɏ ǧəෙǊශ හා අǩමැƯය මත වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ǧʆ අවසරයûǦ ʆǐ කර ඇත. ෙමම කȽŻෙɩ සාමාŏකයǦ ෙලස ජනාǝපƯ ෙɢකȼ, ආරúෂක ෙɢකȼ, ȿදɢ හා Āමසȼපාදන,- ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමා කළ එම ȝකාශය වැරǎɐ ෙǦද? ɪගණකාǝපƯ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ - [බාධා ûɝමú] කාරණාව වැɚǎɐ ෙǦද? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම ඒ ගැන ûයǦනȼ. ǧලධාɜǦ බය කරȚ කාලයú ෙǦ ƯȬෙƜ, ගɞ මǦƶƱමා. ඒකාǝපƯ පාලනයú ƯȬෙƜ. ǧලධාɜǦව බය කරෙගන ෙȼ ưǦǐ ưරණ ගƮතා. මම ෙȼක හɜɐ ûයලා ûයǦෙǦ නැහැ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා,- ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ම ෙĘ ෙවලාව නාස්Ư කරǦන එපා. ȿදɢ හා Āමසȼපාදන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, ජාƯය ෙගʣඩනැĶම, වƱ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, අǝෙɩĚ මාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, ɪǐɣ බල හා බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, ඉඩȼ හා ඉඩȼ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, ෙසʥඛ්‍ය ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, Ƶɪධ හȿදාපƯවɞǦ, ෙපʣɣස්පƯ, ʆɪɢ ආරúෂක ȝධාǧයා, උƱɞ පළාෙƮ ආƜƍකාරවɞǦ යන අය එක කȽŻවú හදලා තමɐ ෙȼ කටɒƮත කරලා ƯෙබǦෙǦ.

"ෙමම ȚǊගලɐǦ ෙƮɝම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ ʆǐ කර ඇƯ අතර" - ඒ ûයǦෙǦ ඉඩȼ ǏȚ අයව. ඉඩȼ ලාȵǦ ෙතʤරා ෙගන ƯෙබǦෙǦ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කȽŻෙවǦ ưǦǐ කර අúකර 650ú ǐǦනාට පʈව, කාටද ඒ ඉඩȼ ෙදǦෙǦ ûයලා ෙතʤරලා ƯෙබǦෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා. "ȚǊගලයǦ ෙƮɝම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ʆǐ කර ඇƯ අතර, ඒ සඳහා වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ûʆǐ මැǎහƮɫමú ʆǐ කර නැත" ûයලා ෙමʏ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ගɞ මǦƶƱමා ɪගණකාǝපƯ වාəතාව සȼබǦධෙයǩƮ අසා Ưෙබනවා. "ෙමෙතú ǧල වශෙයǦ

ɪගණන ɪමʈමú ෙලස වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ɫ නැƯ අතර, එෙසේ ɪǝමƮ පɜǎ ඉǎɜපƮ ɭ පʈ..." ûයලා, ඒ ගැන අහලා Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙȼ ɪගණන වාəතාව ǧල වශෙයǦ තවම ඇɪɢලා නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම නȼ, පƮතරවල යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒක තමɐ. සභාගත කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක සභාගත කළා. සභාගත කළාට පස්ෙසේ කȽŻවට ęʏɢලා, නැවත පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා තමɐ ǧල වශෙයǦ යǦෙǦ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක අසාධාරණ වැඩú. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අසාධාරණɐ ûɩවාට, රෙŸ Ưෙබන ǨƯයට මම ෙමʣනවා කරǦනද? [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) රටට ɪʏʚවú. "රාවය" ȚවƮ පෙƮ පළɫ Ưෙබන එක තවම ඔබƱමා, - ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ, අපටƮ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ වාəතාව. ෙȼ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙබǐවා. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙබදලා ෙȼක ȝශ්නයú ɪǝයට යǦෙǦ කȽŻවට ęයාට පʈවɐ. පළȿෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼක ෙබදා Ưෙබනවා. ඊට පʈව ෙȼක කȽŻවට යනවා. කȽŻෙවǦ ෙȼක අǩමත ෙවලා, ඒ ǧɝúෂණƮ එúක නැවත පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. එතෙකʣට තමɐ ෙȼක යǦෙǦ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබƱමා කාɞƝකව ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦන. ෙȼ කාරණාවට වəතමාන රජෙɏ ûʆම සȼබǦධයú, වගüමú නැǊද? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) වගüෙමǦ ûයනවා, ෙȼ කාරණාවට වəතමාන රජය ûʆම සȼබǦධයú නැහැ ûයලා. අúකර 1,700ú Ǐලා Ưෙබනවා, බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා ȝȿඛ කȽŻවට. කȽŻව බෙලǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ.

2335 2336

[ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා]

2019 මාəƱ 26

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මතක ƯයාගǦන, ෙȼක ලංකාෙɩ ɒǊධෙයǦ අවතැǦ ɬƟ ȽǧʈǦට කරȚ සƮකාරයú. හැබැɐ, ඒ කාəය කරන ෙකʣට වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ සහ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ වැරǎ වැඩú කරලා Ưෙබනවා ûයලා තමɐ වාəතාෙɩ ûයǦෙǦ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබƱමා ෙȼක ෙදǦන හැǐෙɩ නැහැ ûයලා මම දǦනවා. ඔබƱමා කලබල ෙවලා ෙȼක රúɿතයƮ කළා. ෙȼක ෙȩරාගǦන තමɐ ඔබƱමා බැɥෙɩ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබƱමාට ෙȼ ගැටɥෙɩ Ǐ එතැǧǦ එහාට යǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ ඔබƱමා ගǦන ඕනෑ Șයවරවɢ Źක ගƮතා. කරǦන ෙදයú නැහැ. ඔබƱමා අǦƯමට ගƮත Źක හɜ ඉƯɜ කරලා රúɿත බවට පƮ කළා. රúɿත 3ú ඔබƱමා නȼ කළා. හැබැɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා බලය ගƮතාට පස්ෙසේ ෙȼක එක රúɿතයú ɪǝයට; ෙහúෙටයාə 40,000ú අරෙගන සංරúɿතයú බවට පƮ කළා. නȿƮ, අවංකව ඔබƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය අǩව දǦනවා ඇƯ, ඔබƱමා ෙȼ ඉඩȼ ෙȩරාගǦන උƮසාහ කළ බව. ඔබƱමාටƮ ඒක කරගǦන බැɞව ęයා. ඔබƱමා āයාƮමක ɬණා. [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙකʣɐ ජනාǝපƯƱමාද, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබƱමා ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ ඇමƯවරයා ෙවǩෙවǦද, ෙȼ ȝශ්නය ෙවǩෙවǦද? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ȝශ්නය ෙවǩෙවǦ. වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȝශ්නය ෙවǩෙවǦ. එʏ සත්‍යය පැහැǎɣ කරǏම සඳහාɐ මම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. කɬɞ ෙවǩෙවǦවƮ මම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැහැ; ඔබƱමǦලා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦƮ නැහැ. සත්‍යය රටට පැහැǎɣ කරන එක මෙĘ වගüමú. ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ මම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ඉඩȼ Źක ǐǦෙǦ 2013.01.05 ෙවǧදා. 08 ෙවǧදා

2337 2338

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙȼ කාරණයƮ මතක ƯයාගǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට නැවත ෙමය රúɿතයú කරǦන ඕනෑ නȼ, දැǦ කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. කɞණාකරලා ඒක කරǦන. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙහúෙටයාə 40,000ú රúɿතය බවට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පƮ කළා. වගüෙමǦ ûයනවා, 2017 ෙහúෙටයාə 40,000ú. ඔබƱමǦලා ඔය ǏȚ ඉඩȼ ෙකʣටස අතහැරලා රúɿතයú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එතෙකʣට ඒවා රúɿත කරලා ඉවරɐ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ, ඒ ඉƯɜ Źක. අර Źක Ǐලා ෙǦ රúɿත කෙළේ. ඒ ඉඩȼ Źක ඔබƱමǦලා ǧදහස් කරලා තමɐ රúɿත කෙළේ. අúකර භාගය ගණෙǦ කෑɣ කඩලා ඉවර ɬණාට පʈව. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලා ǏȚ ȝෙɩශ පƴය. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȿʑƟ එෙහම දාලා ƯෙබǦෙǦ. ඔය ǏȚ ඒවා තමɐ. ඒකට Ǐලා Ưෙබනවා, අúකර භාගෙɏ Ȫȼ ෙකʣටස් 20,000ú. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ƯෙබǦෙǦ Ǐමනා පƴ. ʏටȚ ඇමƯ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼකට ɪɞǊධ ɬණා ûයලා අȘ දǦනවා. ඔබƱමා ඒක තමɐ කලබල ෙවලා රúɿත කෙළේ. ඔබƱමා ඒකට ɪɞǊධ ɬණා. නȿƮ, එදා ƯȬƟ වාතාවරණය අǩව ඔබƱමාටƮ බැɜ ɬණා, ෙȼක නවƮවා ගǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක වැරǎɐ. මම ඒවා රúɿත ඉඩȼ බවට පƮ කරන ෙවලාෙɩ ෙȼ ȝශ්නය පැනනැĵලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඇƮතවශෙයǦම,- ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එෙහනȼ ඔබƱමා ǐǦෙǦ ඇɐ? එෙහනȼ ඔබƱමා ǧදහස් කෙළේ ඇɐ?

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවන ෙකʣට Ǐලා ඉවරɐ. කෑɣ කඩලා, ȗලෑǩƮ ඇඳලා ඉවරɐ. ඔබƱමා අවංකව උƮසාහයú කළා. එදා ƯȬƟ වාතාවරණය ෙȼ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔය අවස්ථාව වන ɪට මම ඛǧජ ෙතɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබƱමාƮ එúක බැɜ ǧසා, ඔබƱමාව ෙවන තැනකට තɢɥ කරǦන ඇƯ. ඔබƱමා එúක බැහැ, ඉඩȼ Źක [බාධා ûɝමú] ගǦන. ඔබƱමා ෙවන පැƮතකට තɢɥ කරලා දැȼමා, ඉඩȼ Źක ගƮතා. අȘƮ ෙȼකට ɪɞǊධɐ. නȿƮ දැǦ කරǦන ෙදයú නැහැ.

ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ ȘʘƱɞ ලබා Ǐම අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 7.29ට, 2019 මාəƱ 09 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2019 මාəƱ 27 වන බදාදා Ț. භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி.ப. 7.29 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2019 மார்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2019 மார்ச் 27 ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 7.29 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 27th March, 2019 pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March, 2019.

2339 2340

[ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.