පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

207 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 11 Volume 207 - No. 11

2012 මාර්තු 30වන සිකුරාදා 2012 மார்ச் 30, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 30th March, 2012

නිෙව්දන: වරපසාද : අධිකරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ලත් සන්නිෙව්දන භාවිත කිරීම ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් විවෘත තරග විභාගයට ෙපනී සිටීම සඳහා වන වයස් සීමාව වැඩි කිරීම ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ආශිතව පැන නැඟී ඇති අර්බුදය: උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள்: சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமசார் தகவைல நீதிமன்றத்தில் பயன்பᾌத்தல் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: இலங்ைக கணக்காளர் ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் வயெதல்ைலைய அதிகாித்தல் வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க மாலேப தனியார் மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாி சார்ந்ததாக எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ: உயர்கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී මුදල් පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය සඳහා නීතිමය පිළිගැනීම

நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ெபாᾞளாதார ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ நிதிச் சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: மாற்ᾠ ைவத்திய ᾙைறக்குச் சட்ட அந்தஸ்ᾐ

ANNOUNCEMENTS: Privilege : Use of privileged communications of Parliament in Court QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Extension of Age Limit for Open Competitive Examination for Recruitment to Sri Lanka Accountants’ Service LEAVE OF ABSENCE: Hon. Mahinda Samarasinghe CRISIS IN MALABE PRIVATE MEDICAL COLLEGE: Statement by Minister of Higher Education VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed as amended INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed as amended PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed as amended ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed as amended FINANCE BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Legal Recognition to Alternative Systems of Treatment

2012 මාර්තු 30

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 මාර්තු 30වන සිකුරාදා 2012 மார்ச் 30, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 30th March, 2012 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

වරපසාද: අධිකරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ලත් සන්නිෙව්දන භාවිත කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமசார் தகவைல நீதிமன்றத்தில் பயன்பᾌத்தல் PRIVILEGE : USE OF PRIVILEGED COMMUNICATIONS OF PARLIAMENT IN COURT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2012 මාර්තු මස 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2010 වර්ෂය සඳහා පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 11 වැනි දිනෙයන් අවසන් වන කාලච්ෙඡ්දය සඳහා ශී ලංකා ජාතික කාර්මික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(ii) 2007 වර්ෂය සඳහා ඉදිකිරීම් අභ්‍යාස සහ සංවර්ධන ආයතනෙය් (ඉක්ටාඩ්) වාර්ෂික වාර්තාව

ෙමම වාර්තා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

1623 1624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා නුෙග්ෙගොඩ ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(ii) 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා මධ්‍යම ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික

වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම මහරගම, පිළියන්දල පාර, අංක 177/3 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ජී.එච්.එම්. විජයවර්ධන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා- පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත පිළිගන්වමි. (1) බටහිර ඕස්ෙට්ලියාව, ෙනොරැන්ඩා 6062, අංක 20 නිෙවල් ෙව් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.එස්.ඒ. ෙජයරත්නම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) නුෙග්ෙගොඩ, පරණ ෙකොට්ටාව පාර, අංක 196/ඒ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.එච්.සී. ෙමන්ඩිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ඇහැලියෙගොඩ, මාහිංෙගොඩ, සණස බැංකුව අසල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ජී. පාලිත කුලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ෙකොළඹ, මාලිගාවත්ත, පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ කාර්යාලෙයහි ෙසේවෙය් නියුතු වයි.අයි. ධනවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ඇහැලියෙගොඩ, බදුවත්ත, අංක 7 බී යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.බී.ඒ. ජබ්බාර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

1625 1626

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 30

(6) පරකඩුව, නාමල්ෙදනිය, අංක 5/16හි පදිංචි එස්.එම්. ෙරෝහිණී උදයකාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(7) මඩල - ඇල්ලගාවා, අංක 26 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ටී.එච්. ඉන්දාණි ජයසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, I present a petition received from Mr. W.M.S.B. Weerasekara of Beligaslanda, Okandapola, Polgahawela.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් විවෘත තරග විභාගයට ෙපනී සිටීම සඳහා වන වයස් සීමාව වැඩි කිරීම இலங்ைக கணக்காளர் ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் வயெதல்ைலைய அதிகாித்தல் EXTENSION OF AGE LIMIT FOR OPEN COMPETITIVE EXAMINATION FOR RECRUITMENT TO SRI LANKA ACCOUNTANTS' SERVICE

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් විවෘත තරග විභාගයට අයදුම් පත් කැඳවීමත් සමඟ විභාගයට ෙපනී සිටීමට අෙප්ක්ෂා කළ තරුණ තරුණියන් දහස් ගණනකට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති අර්බුදකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි.

පසු ගිය 2012.03.23 දිනැති ගැසට් පතෙය් ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවෙය් III ෙශේණියට බඳවා ගැනීෙම් විවෘත තරග විභාගයට අදාළව සුදුසුකම් පකාශයට පත් ෙකොට තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙමම විභාගයට ෙපනී සිටිය හැක්ෙක් 2012.03.23 දිනට වයස අවුරුදු 28ට වඩා අඩු, අදාළ සුදුසුකම් සහිත තරුණ තරුණියන්ට පමණයි. එෙහත් ෙමම විභාගය මීට ෙපර ගැසට් කර ඇත්ෙත් 2006.08.11 වැනි දිනදීය. එනම් මීට වසර 6කට පමණ කාලයකට ෙපරදීයි. වසර හයකට පසුව තමයි නැවත ෙම් ගණකාධිකාරි ෙසේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා ගැසට් කර තිෙබන්ෙන්.

ශී ලංකාෙව් සරසවිෙයන් පිට වන උපාධිධාරියකුෙග් සාමාන්‍ය වයස අවුරුදු 25 - 26 අතර ෙවනවා. ඒ අනුව විභාගයට අදාළ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ 2006, 2007, 2008, 2009 වර්ෂවල සරසවිෙයන් බැහැර වූ උපාධිධාරින්ට හා ඒ හා සමාන ෙවනත් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ තරුණ තරුණියන්ට විභාගයට ෙපනී සිටීමට ඇති අවස්ථාව අහිමි වී තිෙබනවා. එෙසේ වී ඇත්ෙත් වසර හයකට ආසන්න කාලයක් ෙමම විභාගය ෙනොපවත්වා තිබීම ෙහේතුෙවන් ඔවුන්ෙග් වත්මන් වයස අවුරුදු 28 ඉක්මවා ෙගොස් ඇති නිසායි.

ෙමම විභාගෙය් ෙකොන්ෙද්සියක් වන්ෙන්, එක් අයකුට ෙදවතාවකට වඩා ෙමම විභාගයට ෙපනී සිටීමට ෙනොහැකි වීමයි. එෙහත් ෙපර සඳහන් කළ තරුණ තරුණියන්ට තම ජීවිත කාලෙය්ම එකම වතාවක් ෙහෝ ෙමකී විභාගයට ෙපනී සිටීමට ඇති අවස්ථාව අහිමි වී තිෙබනවා. විභාගය ෙනොපැවැත්වීම වැනි ඔවුන්ට පාලනය කළ ෙනොහැකි ෙහේතුවක් මත තම ජීවිත කාලෙය් එකම වරක් ෙහෝ රජෙය් ගණකාධිකාරි වෘත්තියට පිවිසීමට ඇති අවස්ථාව අහිමි වී යාම බරපතළ අසාධාරණයක්. ෙමම අසාධාරණයට ලක් වූ සංඛ්‍යාව 10,000 ඉක්මවා ඇති බව පැවැෙසනවා.

ශී ලංකා පරිපාලන තරග විභාග ව්‍යවස්ථාව මඟින් ෙපනී සිටිය හැකි උපරිම වයස අවුරුදු 28 දක්වා අඩු කිරීමට කටයුතු කර පැවැතිය ද එම සංෙශෝධනයට ෙපර හා පසුව ආසන්න කාලවලදී විභාග පවත්වා තිබූ අතර පසුව පවත්වන ලද ආසන්නතම අවස්ථා ෙදක සඳහා උපරිම වයස අවුරුදු 30 දක්වා ඉහළ නංවා තිබුණි. ඒ අනුව ෙමම ගණකාධිකාරි ෙසේවෙය් III ෙශේණිය සඳහා වන විභාගය වසර හයකින් ෙනොපවත්වා ඇති බැවින් ෙමවර විභාගය සඳහා එම උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 32 දක්වාවත් ඉහළ නැංවිය යුතු යයි මා ෙයෝජනා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ෙම් පිළිබඳව නඟනු ලබන පහත පශ්න අරභයා වන පිළිතුරු ගරු අමාත්‍යවරයා ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා

01. විභාගයට ෙපනී සිටිය හැකි උපරිම වයස අවුරුදු 28 සීමාව දක්වා අඩු කිරීම අසාධාරණයක් බව පිළිගන්නවාද?

02. පැවැති උපරිම වයස් සීමාව අඩු කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද?

03. අසාධාරණයට පත්වූවන් ගැන සලකා බලා උපරිම වයස අවුරුදු 32 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනවාද?

ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු කථානායකතුමනි, අප හිතවත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේය.

1627 1628

පාර්ලිෙම්න්තුව

01. අංක 1670/33 හා 2010.09.10වැනි දින ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් පකාශයට පත් කරන ලද ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවා ව්‍යවස්ථා සංගහය අනුව ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවෙය් විවෘත තරග විභාගයට බඳවා ගැනීෙම් උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 28ක් වශෙයන් නියම කර ඇත.ඒ අනුව අංක 1751 හා 2012.03.23 දින දරන ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ගැසට් පතය මඟින් ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීෙම් නිෙව්දනෙය් උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 28 වශෙයන් සඳහන් කර ඇත. ශී ලංකා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් දීප ව්‍යාප්ත ෙසේවා වන ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය, ශී ලංකා සැලසුම් ෙසේවය ඇතුළු සමාන්තර ෙසේවා සඳහා බඳවා ගැනීෙම් උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 28ක් ෙලස නියම කර ඇත.

02. අප රජය විසින් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ස්ථාපිත කර ඇති ඵලදායි හා නිදහස් අධ්‍යාපන පරිසරය තුළ වර්තමානෙය් වයස අවුරුදු 23 පමණ වන විට උපාධිධාරි අෙප්ක්ෂකයන් තම උපාධිය සම්පූර්ණ කර විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිටව යන බැවින් තරුණ මානව සම්පත රාජ්‍ය කළමනාකරණ කියාවලියට ඵලදායි ෙලස අන්තර්ගහණය කරනු පිණිස ශී ලංකා ගණකාධිකාරි ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 28 ෙලස තීරණය කර තිබුණි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමම පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙමොෙහොත වන විටත්, ෙම් පිළිබඳව සාධාරණ හා යුක්තිසහගත දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් රජෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙකොට අප රෙට් උගත්, බුද්ධිමත් උපාධිධාරින් හට රාජ්‍ය ෙසේවයට පිවිසීෙම් වැඩි අවස්ථාව උදා කර ෙදමින් ශී ලංකා ගණකාධිකාරී ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් උපරිම වයස් සීමාව වයස අවුරුදු 30 දක්වා වැඩි කිරීමට රජය විසින් තීරණය කර ඇති බව ෙමම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ඒ පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනය අෙපේල් මස පළමුවන හා ෙදවන සතිය තුළ පසිද්ධ කිරීමට නියමිතයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම සඳහන් කරන්න කැමතියි, අපට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමතියත් ෙම් සඳහා ලබා ගන්න පුළුවන් බව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කිව්වාට ගැසට් පතය-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙපේල් මාසෙය් පළමුවන ෙදවන සතිය ඇතුළත ගැසට් එෙක් පළ ෙවනවා ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නම් ෙහොඳයි.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க LEAVE OF ABSENCE : HON. MAHINDA SAMARASINGHE

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66 (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත්, කළුතර මැතිවරණ දිස් තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද සමරසිංහ මහතාට 2012 ජනවාරි 21 වන දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ආශිතව පැන නැඟී ඇති අර්බුදය: උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

மாலேப தனியார் மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாி சார்ந்ததாக எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ : உயர் கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ CRISIS IN MALABE PRIVATE MEDICAL COLLEGE : STATEMENT BY MINISTER OF HIGHER EDUCATION

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නයට මම අද පිළිතුරු ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා ඒ පශ්නය ඇසුෙව් එක්ෙකෝ ෙනොදැනීෙමන්. එෙහම නැත්නම් තවත් අෙයකුෙග් වැරදි ෙතොරතුරු මතයි. එය විශාල පරිකල්පන සහ අසත්‍ය ෙතොරතුරුවලින් පිරී පවතිනවා. ෙකෙසේ නමුත් ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙයන් මතු කර ඇති කරුණුවලට මුලින්ම පිළිතුරු දී පරිකල්පන හා අසත්‍ය කරුණුවලට ෙදවනුව පිළිතුරු දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1. විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 25ඒ වගන්තිෙය් දැක්ෙවන විධිවිධානවලට අනුව උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා සතු බලතල පකාර උපාධි පිරිනැමීෙම් ආයතනයක් ෙලස යම් අධ්‍යාපන ආයතනයක් පිළිගත හැක. එෙසේ කිරීමට පථම ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් අදාළ නිසි බලධාරියා ෙවතින් ලබා ගත යුතු අතර, ඉන් අනතුරුව එම නිෙයෝගය අමාත්‍යවරයා විසින් ගැසට් පතෙය් පළ කළ යුතුය. අධ්‍යාපන ආයතනයක් සමාගම් පනත යටෙත් පිහිටු වීමට නීතිමය බාධාවක් නැත.

2. ෛවද්‍යෙව්දී සහ ශල්‍ය ෛවද්‍යෙව්දී උපාධිය පිරිනැමීම සඳහා විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය පතා, South Asian Institute of Technology and

1629 1630

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 මාර්තු 30

Medicine (Pvt.) Limited - SAITM - ආයතනය විසින් 2008 සැප්තැම්බර් මස 30 ෙවනි දින - මා අමාත්‍ය ධුරය භාර ගැනීමට කලින්- මුල්ම අයදුම් පතය ඉදිරිපත් කරන ලදී.

3. ෙම් සම්බන්ධෙයන්, ෛවද්‍යවරු ද, ෛවද්‍ය මහාචාර්යවරු ද ඇතුළු පවී ණයන්ෙගන් සමන්විත කණ්ඩායමක් 2010 ෙනොවැම්බර් මස 19 ෙවනි දින South Asian Institute of Technology and Medicine (Pvt.) Limited ආයතනය ෙවත ෙගොස් අමාත්‍යවරයා ෙවත කරන ලද නිර්ෙද්ශ සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව, අදාළ අයදුම් පත සලකා බැලීම පිණිස උප කමිටුවක් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පත් කරන ලදී.

4. විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුදැනුම පරිදි South Asian Institute of Technology and Medicine (Pvt.) Limited ආයතනය ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරන ලද නව උපෙදස් වලට - revised guidelinesවලට- අනුව 2011.01.25 විසින් නැවත සකස් කරන ලද අයදුම් පත ඉදිරිපත් කරන ලදී.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් තත්ත්ව සහතික හා පතීතණය පිළිබඳ කවුන්සලෙය් - Quality Assurance and Accreditation Council - අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් මූලික ඇගයීම් වාර්තාව 2011.01.31 වන දින විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලදී.

5. ආයතනික වɖහය සහ අධ්‍යයන වැඩ සටහන් පිළිබඳ නිරීක්ෂණ ලබා ගැනීම පිණිස පත් කරන ලද පවීණයන්ෙගන් සමන්විත කමිටු ෙදකක් විසින් 2011 ෙපබරවාරි මස 22 දින සිට 25 දින දක්වා කාල පරාසය තුළදී අදාළ නිරීක්ෂණ චාරිකා සිදු කරන ලදී.

6. ආයතනික වɖහය පිළිබඳ නිරීක්ෂණ ලබා ගැනීම පිණිස පත් කරන ලද කමිටුව විසින් අදාළ චාරිකාෙව්දී ෙසොයා ගන්නා ලද අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගැනීම පිණිස මාස හයක කාලයක් ලබා දීමට නිර්ෙද්ශ කර තාවකාලික පිළිගැනීමක් ලබා ෙදන ලදී. ඒ බව 2011 මාර්තු 18 වන දින දාතමින් අමාත්‍යවරයා ෙවත දන්වා යවන ලදී. එම තාවකාලික පිළිගැනීමක් ලබා ෙදන ලද්ෙද් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට එළැඹීමට අවශ්‍ය බැවිනි.

7. ෛවද්‍යෙව්දී සහ ශල්‍ය ෛවද්‍යෙව්දී අධ්‍යයන වැඩ සටහන් පිළිබඳ ෙසොයා බැලීම පිණිස පත් කරන ලද කමිටුව විසින් අධ්‍යයන වැඩ සටහන්වල අන්තර්ගතය හා අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් අධ්‍යයන පර්ෙය්ෂණ කුසලතා පිළිබඳව ෙසොයා බලා අදාළ වාර්තාව 2011 ජූලි මස 01 දින ඉදිරිපත් කරන ලදී.

8. ඉහත සඳහන් කමිටුව විසින් කරන ලද සමස්ත නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශ සලකා බැලීම පිණිස එකී නිරීක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලදී.

9. එකී නිර්ෙද්ශවල සඳහන් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අදාළ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා අවකාශ සලසා ෙදමින්, 2011 ජූලි මස 07 දින පැවැති විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව South Asian Institute of Technology and Medicine (Pvt.) Limited - SAITM - ආයතනය ෙවත ෛවද්‍යෙව්දී සහ ශල්‍ය ෛවද්‍යෙව්දී උපාධිය පිරිනැමීම සඳහා මා ෙවත නිර්ෙද්ශ කරන ලදී.

විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 25ඒ වගන්තිෙය් පකාරව ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ ගැසට් නිෙව්දනෙයහි සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි සපුරා විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත වාර්තා කිරීම සඳහා කාලපරිච්ෙඡ්දයන්ද සඳහන් කරමින් උසස් අධ්‍යාපන

අමාත්‍යවරයා වන මා විසින් 2011 අෙගෝස්තු 30 වන දින අංක 1721/19 දරන ගැසට් පතෙයන් South Asian Institute of Technology and Medicine (Pvt.) Limited - SAITM - ආයතනයට ෛවද්‍යෙව්දී හා ශල්‍ය ෛවද්‍යෙව්දී උපාධිය පිරිනැමීම සඳහා එම නිෙයෝගය අත්සන් තැබූ දිනය වන 2011 අෙගෝස්තු මස 29 වැනි දින සිට අවසර ෙදන ලදී. දැනට 2011 අෙගෝස්තු මස 30 වන දින අංක 1721/19 දරන ගැසට් පතෙය් විධිවිධානයන්ට අනුව අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරාලීම සම්බන්ධෙයන් නිරීක්ෂණය කිරීම විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් පත් ෙකොට ඇති කමිටුව විසින් සිදු කරමින් පවතී.

ගරු කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක ගරු මන්තීතුමාෙග් පකාශනෙය් තිබුණු කාරණා කිහිපයකටත් මා උත්තර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. SAITM ආයතනය සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි වූ ආයතනයක් බව පකාශ කරමින් එය වරදක් ෙලස එතුමා මතු ෙකොට ෙපන්වූවා. ගරු මන්තීතුමා ෙමය වරදක් ෙලස දකී. නැත්නම් වංචාවක් ෙලස දකී. එෙහත් එය එෙසේ ෙනොෙව්. ලංකාෙව් දැනට ආරම්භ කර ඇති රාජ්‍ය ෙනොවන විශ්වවිද්‍යාල ආයතන 29 ආරම්භ කර ඇත්ෙත් සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි වූ ආයතන ෙලසයි. එහි කිසිදු වරදක් නැත. ෙම් යටෙත් මහා බිතාන්‍යෙය්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය්, රුසියාෙව්, ජපානෙය්, ඉන්දියාෙව් හා සිංගප්පූරුෙව් විශ්වවිද්‍යාල හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන දැනට අප රෙට් ඩිප්ෙලෝමා උපාධි, පශ්චාත් උපාධි පිරිනමන ආයතන ආරම්භ කර ඇත. ෙම්වායින් වැඩි ආයතන ගණනක් ඉතා උසස් හා ගුණාත්මක මට්ටෙම් සිය අධ්‍යාපන කටයුතු කර ෙගන යන අතර ඇතැම් ඒවා සතුටු දායක නැත. ළමයින්ෙගන් ලක්ෂ ගණනක් මුදල් අය කර ෙගන ඔවුන් රවටා දමා ඇති ආයතන ද ෙම් අතර තිෙබ්. ඒ නිසා ෙම් සියලු ආයතන කිසියම් නියාමනයකට, අධීක්ෂණයකට ලක් කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. SAITM ආයතනයට රුසියාෙව් නිෂ්ණි ෙනොව්ෙගොරද් රාජ්‍ය ෛවද්‍ය ඇකඩමිෙය් අනුබද්ධ ආයතනයක් ෙලස ෙපනී සිටිය ෙනොහැකි වූ බව ගරු මන්තීතුමා කියා තිෙබනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් අසත්‍යයක්.

රුසියාෙව් නිෂ්ණි ෙනොව්ෙගොරද් රාජ්‍ය ෛවද්‍ය ඇකඩමිෙය් අනුබද්ධ ආයතනයක් ෙලස ෙමම SAITM ආයතනය ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව SAITM ආයතනෙය් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් අධ්‍යයන කටයුතු කමවත්ව පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳවත් එම විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන්ෙග් ඉගැන්වීම් කටයුතුවලට සහභාගි වීම පිළිබඳවත් රුසියානු රාජ්‍ය ෛවද්‍ය ඇකඩමිෙය් දායකත්වය සිදු ෙවමින් පවතී. [බාධා කිරීමක්] මම කියලා ඉවර ෙවනකල් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එෙසේම ෙමම සිසුන්ට අවසාන වසර ෙහෝ වසර ෙදකක් රුසියාෙව් අදාළ විශ්වවිද්‍යාලයට ෙගොස් ඉෙගනීමට ද හැකිය. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා නිෂ්ණි ෙනොව්ෙගොරද් විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිතුමා ඇතුළු මහාචාර්යවරු කණ්ඩායමක් නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් සඳහා ලංකාවට පැමිණි අතර මාද, විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝජිතයන්ද හමු විය.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා SAITM ආයතනෙය් ගාස්තු ගැන සඳහන් කළා. ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල ෛවද්‍ය විද්‍යා උපාධිය හදාරන ශිෂ්‍යෙයෝ ෙගවන ගාස්තු පිළිබඳව එතුමාට අවෙබෝධයක් නැති බව තමයි ඒෙකන් පදර්ශනය ෙවන්ෙන්. ඒ ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. ඒ ෙතොරතුරු, ෙලෝකෙය් ෛවද්‍ය උපාධිවලට අය කරන මුදල් පිළිබඳව මන්තීතුමාට කිසිදු අවෙබෝධයක් නැති බව පදර්ශනය කරයි. ඒ නිසා එතුමාෙග්ත් ගරු සභාෙව්ත් දැන ගැනීම සඳහා ඒ පිළිබඳ ව ෙතොරතුරු බිඳක් ඉදිරිපත් කිරීමට මම කැමැතියි.

ඉන්දියාෙව් ෛවද්‍ය උපාධියක් ලබා ගැනීම සඳහා ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 150ත්, 250ත් අතර මුදලක් ෙගවිය යුතුය.

1631 1632

පාර්ලිෙම්න්තුව

මීට අමතරව ජනපිය ඉන්දියානු ෛවද්‍ය විද්‍යාලවලට ඇතුළත් වීෙම්දී ලියාපදිංචි ගාස්තුව වශෙයන් ඉන්දියානු රුපියල් ලක්ෂ 25ක්, එනම් අෙප් මුදලින් රුපියල් ලක්ෂ 65ක් පමණ ලියා පදංචි ගාස්තු වශෙයන් ෙගවීමට සිදු ෙව්. උදාහරණයක් ෙලස ළඟම තිෙබන ෙචන්නායි - රාමචන්දන් ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට විෙද්ශ ශිෂ්‍යෙයක් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඉන්දියානු රුපියල් ලක්ෂ 25ක්, ලංකාෙව් සල්ලිවලින් රුපියල් ලක්ෂ 65ක් ලියා පදිංචි ගාස්තු වශෙයන් අය කරනවා. ඒ tuition fees ෙනොෙවයි. මහා බිතාන්‍යෙය් ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යෙයකුෙගන් වසර 5කට අධ්‍යාපන ගාස්තු වශෙයන් ලක්ෂ 250ත්, 400ත් අතර මුදලක් අය කරනවා.

ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෛවද්‍ය උපාධියක් ලබා ගැනීම සඳහා ලක්ෂ 200ත්, 350ත් අතර මුදලක් ෙගවීමට සිදු ෙව්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යයකුට වසර පහකට අෙප් රෙට් මුදලින් ලක්ෂ 400ත්, 500ත් අතර ගණනක් ෙගවීමට සිදු ෙව්. ඒ රෙට් ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යෙයකුට අවුරුදු භාගයකට -semester එකකට- ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 35,000ත්, 40,000ත් අතර ගණනක් ෙගවන්න ෙවනවා. මාලෙඹ් SAITM ආයතනය අවුරුදු පහකට අය කරන මුදල ලක්ෂ 65කි. පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය, ෙන්පාලය වැනි රටවල ලක්ෂ 35ට, 40ට ෛවද්‍ය උපාධිය ලබා ෙදන ආයතන තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ආයතන තිබුණාට ඒවාෙය් විශාල පශ්න තිෙබනවා. අපට පසු ගිය කාලෙය් ෙපොලීසියට දන්වා ඒ සමහර නිෙයෝජිතෙයෝ රිමාන්ඩ් කරන්න සිද්ධ වුණා, ඒ ආයතනවල තත්ත්වය ඉතාම පහළ මට්ටමක තිෙබන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, SAITM ආයතනෙය් පහසුකම් පිළිබඳවත් ගරු මන්තීතුමා පශ්න කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබන ෙතොරතුරුත් සම්පූර්ණෙයන් අසත්‍යයි. SAITM ආයතනය ලංකා බැංකුෙවන් ණය මුදලක් ලබා ෙගන ඇත්ෙත් බැංකුවත් සමඟ ඇති කර ගත් ගනු ෙදනුවකින්. ඒකට අෙප් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ගැසට් එෙක්- ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඉඳ ගන්න. මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. ගැසට් නිෙව්දනෙය් ඒක ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා මම කියන්නම්.

ඒ අය අපට කිව්වා, "අපි අසවල් දවසට කලින් ආෙරෝග්‍ය ශාලාවක් හදනවා, ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හදනවා" කියලා. අපි කිව්වා, "සල්ලි ෙපන්වන්න" කියලා. එතෙකොට සල්ලිවල අඩුවක් තිබුණා. අඩුව තිබුණාම ඒ අය අපට ෙපන්නුවා, "ෙමන්න බැංකුෙවන් මිලියන 200ක් ගන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. ඒක තමයි ගැසට් එකට දැම්ෙම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මිලියන 600ක්- ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, මිලියන 200ක්. මිලියන 400ක් ඒ අය අෙත් තිබුණා. මිලියන 200ක් තමයි බැංකුෙවන් ගන්න තිබුෙණ්. ඒකයි ගැසට් එකට ගිෙය්. දැනට ශී ලංකාෙව් නවීනතම හා විශාලතම ශික්ෂණ

ෙරෝහල ඇඳන් 1,000ක් සහිතව මාලෙඹ් SAITM ආයතනය ළඟ ඉදි ෙවනවා. ඒක තව මාස තුනකින් විවෘත කරනවා. SAITM ආයතනෙය් දැනට ෙජ්‍යෂ්ඨ ෛවද්‍ය මහාචාර්යවරු 18ක් ඉන්නවා. ෙම් අය අතර රුසියානු මහාචාර්යවරු තුන් ෙදනකු සිටින අතර, ඉතිරි සියලු ෙදනා ෙකොළඹ, ෙප්රාෙදණිය, ජයවර්ධනපුර, කැලණිය හා රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලවලින් විශාම ගිය හා සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු - sabbatical leave - ගිය අයයි. ෙමම විශ්වවිද්‍යාලවල ෙසේවය කරන තවත් මහාචාර්යවරු පිරිසක් රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලවල වැඩ කරන ගමන් මාලෙඹ් SAITM ආයතනෙය් වැඩ කරනවා.

ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් වැඩ කරන ඇතැම් ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු visiting lecturersලා හැටියට අද මාලෙඹ් වැඩ කරනවා. ඔක්ෙකොම 21 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අ ප විසින් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ඉහළට ෙගන යාම පිළිබඳ කාරණය ඔබතුමා උපහාසයට ලක් කරලා තිබුණා. Website එක බලන්න කියලා ඔබතුමාට මම කියනවා. ඒ ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2011 world rank එකට අනුව ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය ලබා ෙගන තිබුෙණ් 2,220 වැනි ස්ථානයයි. අද ඒක තිෙබන්ෙන් 1,447 වැනි ස්ථානෙය්යි. 773ක් උඩට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම්වා ෙවනුෙවන් අයවැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් බිලියන 3ක් ෙවන් කළා. රුපියල් මිලියන 600ක් දුන්නා. ෙම්වා කරන ෙලස බල කළා. ඒ අනුව 773ක් උඩ ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය තිබුෙණ් 2,240 වැනි ස්ථානෙය්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කවදාද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) 2011 අවුරුද්ෙද්. අවුරුද්දක පගතියයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අපි සල්ලි ෙවන් කරලා දීලා අවුරුද්දයි. 2012 වන විට ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය තිබුෙණ් 1,909 වැනි ස්ථානෙය්. 331ක් ඉහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය තිබුෙණ් 6,382 වැනි ස්ථානෙය්. අද 3,078 වැනි ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව බලන විට 3,304කින් ඉහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය සිටිෙය් 6,594 වැනි ස්ථානෙය්. අද ඉන්ෙන් 4,434 වැනි ස්ථානෙය්. ඒ අනුව 2,160කින් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය සිටිෙය් 3,514 වැනි ස්ථානෙය්. ඒක ෙපොඩ්ඩක් පහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒකටත් ෙහේතු තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව, ගරු මන්තීතුමා හිටපු ශිෂ්‍ය සංවිධානය. ලංකා විවෘත විශ්වවිද්‍යාලය හිටපු ස්ථානයත් 976කින් ඉහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයත් 1,466කින් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්දක් තුළ. රජරට විශ්වවිද්‍යාලය 2,855කින් ඉහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ෙම්වා websitesවල තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලය 1,088කින් ඉහළට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙය් පකාශ කළ පරිදි, මුදල් ෙවන් කළ පරිදි අෙප් විශ්වවිද්‍යාල අද ජාත්‍යන්තර තලෙය් ෙව්ගෙයන් ඉහළට එමින් ඉන්නවා. අද ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය ආසියාෙව් 8වැනි තැනට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1633 1634

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

2012 මාර්තු 30

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සිට 6 දක්වා පනත් ෙකටුම්පත් ෙදවැනි වර කියවීම, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා. එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ. භා. 9.58] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

අද දින අප ඉතාම වැදගත් පනත් හයක් විවාදයට ලක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, පසු ගිය සතිෙය් අප මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් Consultative Committee එෙක්දි සාකච්ඡා කරලා ඉන් පසුව තමයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හය ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් කටයුතු දැනටමත් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ෙමොකද, පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා තුළ ෙම්වා සියල්ලම අන්තර්ගතයි. ඒවා කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් කිසි කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අද අප ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් සංෙශෝධන හය තුළ විවිධ විෂයන් පිළිබඳ, විවිධ ක්ෙෂේත පිළිබඳ පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා තුළින් රජය ලබා දී ඇති සහන විස්තර ෙවනවා.

සහන ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙමොකද, එහි සහන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා එකින් එක මම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද; ඒ පසු පස ඇති දර්ශනය ෙමොකක්ද කියා පැහැදිලි කිරීම වැදගත් කියා මම හිතනවා.

ඊට පථමෙයන් අෙප් රෙට් අපනයන සහ ආනයන තත්ත්වය බලමු. 2010 වර්ෂය බලන්න. export has been increased by 17.3 per cent from 2009 to 2010. අෙප් අපනයන සියයට 17.3කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you referring to exports? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, exports. I am coming to that. Do not rush. I have enough time.- [Interruption.] The trouble is, the Hon. Member is always in a hurry and because of that he gets slipped up. I will come to all that. අපනයන සියයට 17.3ට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? Industrial exports, 70.9 per cent; Agricultural exports, 28.7 per cent. ඔබතුමා අහපු අෙනක් පැත්ත ගැන බලමු; ෙම් රටට ආනයනය කරපු ෙද්වල් බලමු. ආනයන සියයට 34.4ක වර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත් තුන් ගුණයකට ආසන්න පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආනයන වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? Intermediate goods, 55.3 per cent. ඉන්ධන සහ සැලකිය යුතු පමාණයක් consumer goods, 27.2 per cent. ෙම් චිතය ෙදස බැලුවාම එක පැත්තකින් අෙප් අපනයන වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපනයන වර්ධනය වාෙග්ම ෙම් රටට තුන් ගුණයකින් ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒක ෙම් රටට එක්තරා විධියක පශ්නයක් හැටියට මුහුණ පාන්න සිදු වී තිෙබනවා. ෙගවීම් ෙශේෂෙය් එක්තරා අසමතුලිතතාවක් තිෙබනවා. විෙද්ශ විනිමය වශෙයන් එන මුදල් පමාණය ෙදස බැලුවාම ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක් පිටතට යන බව ෙපෙනනවා.

ඒ තුළ එක්තරා විධියකින් ෙම් පශ්නය දිහා කල්පනාකාරීව බලා ඒක කළමනාකරණය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙයනවා. ඒ සඳහා අප කටයුතු කරලා තිෙයනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්.

ඉස්ෙසල්ලාම අපි කියන්න ඕනෑ, අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් අවසානෙය්දී නැඟී ෙගන ආපු අෙප්ක්ෂාවන් - "Went up Demand"- සහ අවශ්‍යතාවන් සැලකිය යුතු පමාණයක් තිෙබන බව. යුද්ධයක් ඉවර වුණාට පස්ෙසේ මිනිසුන්ට එක්තරා විධියකින් සහනදායී ෙද්වල් ලබා ගන්න ආශාවක් තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන් අප වාහන අංශය ගත්ෙතොත් තමුන්නාන්ෙසේලා විශ්වාස කරන්න, ලංකාෙව් හැම විනාඩි දහයකටම ෙමෝටර් සයිකල් එකක් විකිෙණනවාය කියන එක. තී විලර් විකිෙණනවා. මහ ජනතාවට එක කාලයක් තුළ එක්තරා විධියකින් යම් කිසි සහනයක් අප ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අප පිළිගන්න ඕනෑ, ෙතල් මිල වැඩි වීම තුළිනුත් ෙම් ෙගවුම් ෙශේෂය ෙකෙරහි එක්තරා පීඩනයක් ඇති වනවාය කියන කාරණය. ෙමොකද, ෙතල් මිල වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න අප ෙම් රටට ආනයනය කරන ෙද්වල්වල මිල වැඩි ෙවනවා. ෙකෙසේ නමුත් ෙම් පශ්නයට විවිධ විසඳුම් ෙසොයන අතර, අප සියලු ෙදනාටම පිළි ගන්න පුළුවන් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා පිට රටට යවන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ export sector එක, නිෂ්පාදන sector එක අප පතිපත්තියක් හැටියට වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් export sector එක දිහා බලපුවාම අපටත් පිළිගන්න වනවා, විවිධ කමවලින් විෙශේෂෙයන් අෙප් සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළිනුත්, ෙම් රටට විෙද්ශ රටවල්වලින් එවන මුදල් තුළිනුත් අපට එක්තරා විධියක සහනදායී කලාපයක් - comfort zone එකක් - අෙප් ආර්ථිකෙය් ඇති කර ගන්න පුළුවන් කියන එක. ඒක ෙහොඳ comfort zone එකක්. නමුත් ගැඹුරට සාකච්ඡා කරලා බලන ෙකොට අපට පිළි ගන්න වනවා, ෙම් comfort zone එෙක් විතරක් හැම දාම ඉන්න බැහැ කියන කාරණය. ඊට වඩා ශක්තිමත් අපනයන කමයක්, තවත් විධියකින් කියනවා නම් merchandised economy එකක් අප හදන්න ඕනෑ.

1635 1636

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ පිට රට යවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි ගත්ෙතොත් අෙප් ෙත් කර්මාන්තය, රබර් කර්මාන්තය, නව තාක්ෂණ කර්මාන්ත, jem and jewellery, garments වැනි ෙද්වල්වල නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා පිට රටට යවලා විෙද්ශ විනිමය හම්බ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, IT අංශෙයන්ද අපට විෙද්ශ විනිමය හම්බ කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙදපැත්තක් බලන්න ෙවනවා. අෙප් සංචාරක සහ ෙසේවා ක්ෙෂේතෙයන් අපට ලැෙබන ආදායම වැඩි කර ගනිමින් අෙප් ආර්ථිකෙය් සහන කලාපයක් - comfort zone එකක් - ඇති කරනවා වාෙග්ම merchandise නැත්නම් manufacturing sector එක අප වැඩි කරන්න ඕනෑ.

ෙම් උපකල්පනය තුළ, ෙම් strategy එක තුළ තමයි ෙම් ෙයෝජනා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් සියල්ලක්ම සහන. ෙම් සෑම සහනයක්ම ෙදන්ෙන් අපි ෙතෝරා ගත්ත ක්ෙෂේතවල ඉක්මන් වර්ධනයක් ඇති කරලා, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය, විෙශේෂෙයන් merchandise section එක වැඩි කරලා පිට රටවලට යවලා, තිෙබන ස්ථාවර ආදායම් මාර්ග වැඩි කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සමබර කරන්නයි. එතෙකොට ෙම් balance of payment පශ්නයටත් සමහර විට ෙකටි කාලීනව ෙනොවුණත් මධ්‍ය කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන පිළිතුරු අපට ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, හිටපු ඇමතිතුමනි, do you want to ask something?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙගන් අවසරද, මට පශ්නයක් අහන්න?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්, ඔව්. අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සහන ෙදන එක පශ්නයක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පනත් සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා. සහන ෙදන එක ෙවනම වැඩක්. ෙම් පනතින් ෙර්ගු ආඥාපනත සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරලා. විනිමය පාලනය සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) These are amendments.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no, they are not amendments.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Of course, they are amendments.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Import and Export -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණාකරලා - I will give you the details.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පනත් බලපෑම සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කර ෙගන.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඉඳගන්න. දැන් මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minsiter, you referred to "Comfort Zone". "Comfort Zone" for one or two or is it for the country at large? Just tell us what this "Comfort Zone" is.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Wait, I am coming to that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Because we are not in any comfort zone at the moment. We are in deep trouble.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You are not in any comfort zone. Definitely you have no comfort zone, now you are on a hard rock. My dear Friend, we do not have to exchange words. I am going to give you hard facts and figures. So listen!

දැන් ඉස්සර ෙවලාම බලන්න, අපි ෙමොනවාට ද එෙහම කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. Value- added සම්බන්ධෙයන් අදාළ අෙප් පනත තිෙබනවා. අපි ඒ පනතට යම් යම් සංෙශෝධන ෙගෙනනවා. සමහර -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You are not giving any relief.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You are wrong, listen to me.

1637 1638

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 මාර්තු 30

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙර්ගු ආඥාපනතට-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආනයන අපනයන, විනිමය පාලන-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක බලන්න, අඩු කිරීමක් ද කියලා. කරුණාකරලා බලන්න.

"Concessionary Income Tax Rates - Reduction of income tax rates on profits and income from research and development to a maximum rate of 16 per cent for a person". So that remains but we have reduced the rate. - [Interruption.]

The Hon. Leader of the Opposition raised this. So, leet me explain. Today we are discussing six Bills. Regarding the Finance Bill, there are so many things: we have simplified the charges payable on registration of vehicles; increase of luxury, semi-luxury and dual-purpose motor vehicle taxes; exemption of the application of levy on rooms of Five-Star Hotels for airline crew. So, this does not entail a total elimination of the Finance Act. We are bringing in amendments.

For certain cases like this which we explained at the Consultative Committee, we are giving that discretion under that Act. Earlier every time we had to give a concession, we had to come here and ask for a total amendment. So, let me come to this.

ෙකොයි විධියට ද ෙම් සහන ෙදන්ෙන් කියලා අපි කියන්නම්. දැන් බලන්න tax exemptions. Value Added Tax එෙකන් - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව් කියන්න. Value Added Tax එෙකන්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එකඟ වන ෙමන්න ෙම් ක්ෙෂේතවලට අපි සහනයක් දීලා තිෙබනවා. ඒවා ෙමොනවාද? "Importation of machines and equipment required for the improvement of film theatres with digital technology; machinery for the manufacture of pharmaceuticals, machinery for the manufacture of biomass briquettes and palletes; manufacture of such products - greenhouses, polytunnels, and materials like that; supply of power generation machinery and equipment; importation of fabrics for the use of domestic consumption subject to an all- inclusive tax of Rs.75 at importation".

So, these are all considered decisions, where in some sectors, certainly we give tax exemptions. Of course, we give tax exemptions. Even under the BOI Act, we give

tax exemptions. - [Interruption.]. You must understand the philosophy behind this. That is in selected sectors in what are called our thrust areas. I am very sorry, we are using language like, "thrust areas", "comfort zones" and all that. I hope you will understand. So, whatever that maybe, in selected areas, we are going to give concessions. What is wrong with that? We have to compete with many other countries which are giving concessions like that.

For example, after this I am going for a discussion with the Vietnamese trade delegation. We are going to discuss what concessions we can give them and what concessions they can give us. This is a more complex world. Long years in the Opposition have dulled your minds. You are not aware of what is happening all over the world. If you can tell us that these are not important areas for such tax exemptions, then I can understand, but you have no criticisms on that.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවාද, digital technology එක සහිත චිතපටි ශාලා හදන එක නරකයි කියලා? තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කියනවාද? ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් pharmaceutical industry එකක් හදන්න සහන ෙදන එක නරකයි කියලා කියනවාද? දුප්පත් මිනිසුන්ට අවශ්‍ය වාහනවලට සහන ෙදනවාය කියන එක නරකයි කියනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යාළුෙවෝ වටිනා ෙලොකු වාහන ෙගෙනනෙකොට, ඒවාට වැඩිෙයන් බදු දමනවායි කියන එක නරකද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, වාහන ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදනවා. ඒවාට බදු පනවන්න ඕනෑ. අපි ඕනෑ තරම් බදු පනවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙම්වාට විරුද්ධ වුෙණොත්, ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා වටිනා ෙලොකු වාහනවලට බදු දමන එකට විරුද්ධයි කියන එකයි. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] බලන්න, බලන්න. අපි හුඟාක් ෙද්වල්වලට - [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙල්ඛන එෙහම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදනවා. ඒ හැම එෙකන්ම අපි ආර්ථික කියාවලියක් අනුව ෙතෝරා ගත් ක්ෙෂේතවලට -[බාධා කිරීමක්] ෙම් සහනය සාමාන්‍ය සහනයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙතෝරා ගත් සංවර්ධන කර්මාන්ත ක්ෙෂේතවලට ෙදන සහනයක්. කජු ඇටයි, ෙකොස් ඇටයි මාරු කර ගන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් හැම ෙදයකම වැරැදි ෙසොයන්න යන්න එපා. ෙම්ක අෙප් පතිපත්තිය. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනයන් කරන්නට පුළුවන් ෙකොම්පැනිවලට සහන දීලා, ඒවා දියුණු කරලා, පිට රටට විකුණන තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂය, අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් තිෙබන පරතරය අනිවාර්යෙයන් අඩු කරන්නට ඕනෑ. අපි දැන් ඒ සඳහා තීන්දු ෙගොඩාක් ෙගන තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙම් රටට භාණ්ඩ ෙගන්වන පමාණය -ආනයනය කරන පමාණය- දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විනිමය අනුපාතය, ණය අනුපාතය, ඒ වාෙග්ම බැංකුවලට ෙකොච්චර ණය දිය යුතුද කියන ඒ උපෙදස් අනුව ඒ තුළ අපි සමතුලිතතාවක් ඇති කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා ෙම් සෑම එකකින්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙතෝරා ගත් strategic මඟින්, නැත්නම් අතිශයින්ම වටිනා ක්ෙෂේතවලට යම් යම් සහන දීලා, ෙම් රෙට් එම කර්මාන්ත වැඩි කිරීමටයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා, strategic investment law සම්බන්ධව අපි අලුතින් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා තිෙබන බව. එයින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට අවශ්‍ය වන ක්ෙෂේතවලට, විශාල මුදලක් ආෙයෝජනය කරන ක්ෙෂේතවලට ෙනොෙයක් විධිෙය් සහන ලබා ෙදනවා.

1639 1640

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ඉතාම තරගකාරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙලෝක අවපාතය තුළ ඉල්ලුම ඇති කරන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන ඇෙමරිකාව වැනි බටහිර රටවල ඉල්ලුම පහත බැස්සාය කියලා. එම රටවල නිෂ්පාදනවල ඉල්ලුම පහත බහින ෙකොට අෙප් රටවල නිෂ්පාදනවලට තිෙබන ඉල්ලුමත් පහත බහිනවා; මිල පහත බහිනවා. නමුත් අලුත්ම ආර්ථික පවෘත්ති දිහා බලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනනවා, දැන් ඒ රෙට්ත් එක්තරා වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියලා. පසු ගිය වතාෙව් "The Economist" සඟරාව පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකාෙව් අර පහළට වැටී ෙගන ආපු තත්ත්වය, රැකියා අහිමි වී ෙගන ආපු තත්ත්වය දැන් සමනය ෙවමින්, mini-recovery එකක් තිෙබනවාය කියලා. ඒකට green shoots of recovery කියලා කියනවා. ඒක ෙකොෙහොම ෙවයිද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ස්ථිර වශෙයන් කාටවත් කියන්න බැහැ. නමුත් ෙපොඩි අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ තුළ තමයි අෙප් නිපැයුම්වලට තවත් ෙවෙළඳ ෙපොළක් හදා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මා විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, අද තිෙබන Sri Lanka EXPO 2012 පදර්ශනය ගිහින් බලන්න කියලා. ඒ පදර්ශනය බලන්න ආපු සියලු ෙදනාම කියන්ෙන්, "අපට පුදුමයි, ලංකාෙව් ෙමච්චර නිෂ්පාදනය තිෙබනවා"යි කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් බලන්න. ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා බලන්න. ඊෙය් කවුද කථා කෙළේ? ඇෙමරිකාෙව් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විමල් වීරවංශත් -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොඳ යාළුෙවෝ. [බාධා කිරීමක්] මා එකක් කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේ කියපු නිසා. එෙහම නැත්නම් සාමාන්‍යෙයන් මා එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ෙකොෙහන්ද “ඇහින්දාස්ලා” ටිකක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. දැන් මනෙම්න්ද කියලා ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔහු විතරයි ඒ පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. නායකෙයක් කියලා ඔහුට කථා පවත්වන්න ඉඩ ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමාට කථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ෙකොච්චර ඇහින්දාස්ලා - නායකතුමායි, ඇහින්දාස්ලා හතර, පස් ෙදනකුයි කථා කරනවා.-[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විමල් වීරවංශත් “ඇහින්දාස්” ෙකෙනක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් ෙදපැත්ෙත්ම ෙපොඩි ෙපොඩි සන්ධාන තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ඔබතුමාව -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අපිත් එක්ක ඔෙහොම කථා කළා, අනික් අය යන කල්. ඉතින් ඔබතුමාත් ඒ job එක කෙළේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇත්ත කියන ෙකොට ෙබොෙහොම අමාරුයි. ඔෙහොම කියලා ෙහෝ ඔබතුමා ෙපොඩි කථාවක් ඉල්ලා ගන්නෙකෝ. එතුමාටත් ඊළඟ වතාෙව් කථාවක් ලැෙබයි. නමුත් මා ඒක කියන්ෙන් කාටවත් අපහාස කරන්න ෙනොෙවයි. අද පක්ෂවල සන්ධාන තිෙබනවා. ඒ ඒ නායකයින්ෙග් විවිධ අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා ෙම් තරම් වැදගත් විවාදයකට ෙගෙනන්න වුවමනාවක් නැහැ.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය ගැනයි. එහි වැදගත් අංශයක් තමයි ෙම් රට, පිට රටට යවන්න පුළුවන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන රටක් බවට පත් කිරීම. ඒක හදිසි අවශ්‍යතාවක්. ඒ අදහස ඇතිව තමයි පසු ගිය අය වැෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙයෝජනා ෙගනාෙව්, with sweeping changes. විශාල සහන දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැති වුණාට ෙම් රටත් එක්ක ෙවෙළඳාම් කරන්න කැමැති අය අද 3,500ක් ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා සාකච්ඡා කරන්න. අද ෙකොළඹ ෙහෝටලයක කාමරයක් ගන්නට බැහැ. ඒ වාෙග් වැඩ ෙකරී ෙගන යනවා. කරුණාකරලා ගිහිල්ලා බලන්න දැන් BMICH එෙක් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්, ෙමොනවාද සාකච්ඡා කරන්ෙන් කියලා. හැම ෙදයටම කුඩුෙක්ඩුකම්. ආරක්ෂාව ගත්ෙතොත් කුඩුෙක්ඩුකම්. සංවර්ධනය ගත්ෙතොත් කුඩුෙක්ඩුකම්. ජාත්‍යන්තර කටයුතු බැලුෙවොත් කුඩුෙක්ඩුකම්. ඒ විධියට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඊර්ෂ්‍යාව මත ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ. ඊර්ෂ්‍යාව මත පක්ෂයක් ෙගනියන්නත් බැහැ. ඊර්ෂ්‍යාව තුරන් කරන්න. මම විරුද්ධ පක්ෂයට ඉතාම ආදරෙයන් කියන්ෙන්, බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් අදහස් පිළිපදින්න; "නහී ෙව්ෙර්න ෙව්රානි" -ෛවරෙයන් ෛවරය ෙනොසංසි ෙඳේ- ඒවා හිතට ගන්න; ෙහොඳ ආර්ථික පතිපත්ති ෙගෙනන ෙකොට ෛවර කරන්න එපා කියලායි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒවා ජාත්‍යන්තර පජාවට කියන්න. අපිට ෙනොෙවයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක අපි බලා ගන්නම් ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩි ෙපොඩි කුත්තු ගැහුවාට අෙප් ගමන අපි යනවා. සිංහල ෙහොඳ කවියක් තිෙබනවා, "ඔවා ෙදනු පරහට - තමා සම්මතෙය් පිහිටා සිට" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැපිලි ෙකටිලි, ෙබලි කැපිලි තිෙබන ෙකොට අනුන්ට බණ කියන්න එපා. ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නය විසඳා ගන්න. ෙත්රුණාද? අෙනක් මිනිසුන්ෙග් වැරදි ෙහොයන්න එපා, තමන්ෙග් ඇෙහේ පුළුවන් තරම් කටු ඇණෙගන තිෙයනෙකොට. ෙහොඳ වාද විවාදයක් කරන්න ඕනෑ නම් ෙහොඳ වාද විවාදයක් කරමු. එක එක්ෙකනා විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ගහන්න ඕනෑ තරම් ෙද්වල් අපිට තිෙබනවා. එෙහම ෙනොෙවයි.

අපි කියන්ෙන්, අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙම්කයි; ඒ අනුව අපි නීති රාමුව සකස් කරනවා; ඒ තුළින් දියුණු වන රටක් වශෙයන්, විෙශේෂෙයන් යුද්ධයක් කර අවසානයට පැමිණි රටක් වශෙයන් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් තිෙබන පශ්න විසඳන්න අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා කියලායි. අපි ඒවාට පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්නවා. ෙකටිකාලීන, මධ්‍යකාලීන හා දීර්ඝකාලීන ආෙයෝජන තුළින් ඒවා දියුණු කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත්වලට තමුන්නාන්ෙසේලා සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

1641 1642

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 මාර්තු 30

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Document tabled:

1643 1644

පාර්ලිෙම්න්තුව

1645 1646

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 මාර්තු 30

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1647 1648

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ. භා. 10.20]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් හයක් ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහ අෙනකුත් විරුද්ධ පක්ෂවල අදහස් ෙයොමු කරන්න ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා.

හිටපු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වියට්නාම් දූත පිරිස එක්ක සාකච්ඡාවට යන්න ඉස්ෙසල්ලා ටික ෙවලාවක් ෙමතැන ඉන්න. අපි කියන එක අහගන්න. [බාධා කිරීම්] You are competing with the same things. ඔබතුමා දන්න ටිකත් අරෙගන අපට තිෙබන ටිකත් නැති කරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පනත් ෙකටුම්පත් හයක් ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ පනත් ෙකටුම්පත් හෙයන් ලංකාවට ලැෙබන වාසිදායක තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක ෙපන්නුෙව් නැහැ. We are definitely an island of poverty in an ocean of prosperity. You did not say as to how you are going to take us out from this and make Sri Lanka a prosperous country. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කථාව පටන් ගන්ෙන් ඔබතුමාෙග් රජ කියමනකින්. මා අගය කරනවා, ඔබතුමා අප ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදීත් කථා කර තිබීම ගැන. ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා, "මට ලැෙබන වැටුප ජීවත් වන්න මදි. ඉතින් රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන ෙමොනවා කථා කරන්නද?" කියා. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඒ අවංක පකාශයට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා එක වරක් කිව්වා, ''ෙම් විධායක බලතල එක පුද්ගලෙයකුට තිෙබන එක අනවශ්‍යයි'' කියලා. ඒ පකාශයත් අපි අගය කරනවා. ඔබතුමා ඔය පු ටුෙව් ඉන්න කාලෙය් පුළුවන් නම් ෙම් විධායක බලතල අයින් කරලා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය නැවත ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න. පාෙයෝගිකව කටයුතු කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් ආණ්ඩුවට ෙපන්වා දීෙමන් ඔබතුමා අෙප් වරපසාදත් ආරක්ෂා කර තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න කැමතියි. ඒ ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම තමයි, කථානායකතුෙමකු කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එක කාරණයක් තිෙබනවා කියන්න. අද අපි කථා කරන්ෙන් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කීපයක් ගැන. විෙශේෂෙයන්ම එක පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන හුඟක් කරුණු පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. නමුත් දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒකට ඇමතිවරෙයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝ, කවුද මුදල් ඇමති? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් ෙම් මන්තීතුමා කියන ෙද් අහගන්න ෙකෙනක් නැහැෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද පිළිතුරු ෙදන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ඇමතිවරයා පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරලා ෙමතැනින් යන්න හදනවා. එතුමා යනවා. ෙම්ක සාධාරණද? [බාධා කිරීම්] මට එතුමාෙගන් අහන්න පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන හැටියට එතුමා පිටත ඉඳෙගන අහෙගන ඉන්නවා. එතුමා අහෙගන ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහේද අහෙගන ඉන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට උත්තර ෙදන්න එතුමා ෙමතැන ඉන්න ඕනෑ. ෙම්ක බලවත් අසාධාරණයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නින්දාවක්, පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරලා ෙමෙහම යන එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි බලමු තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන තර්කවලට පිළිතුරු ෙදයිද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොයි ෙවලාෙව්ද කථානායකතුමනි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්? දැන් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මම හඬ නගන්න යනවා. කරුණාකර ඒවාට පිළිතුරු ෙදන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදය අවසාන ෙය් ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අන්න හරි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමන්ලා ෙහොඳින්ම දන්නවා, විවාදය අවසානෙය්දී ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අයිතිය තිෙබන බව. ගරු ඇමතිතුමා ෙම්වාට සවන් ෙදනවා. එතුමාට කාමරයක් තිෙබනවා; එතුමාෙග් නිලධාරින් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමන්ලා අද අලුත්ම තර්කයක් ෙගෙනනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඇමතිවරු හැටහුටහමාරක් තියා ගන්ෙන් ෙමොකටද?

1649 1650

2012 මාර්තු 30

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, there is no Quorum. ආණ්ඩුෙව් පනත් ෙකටුම්පත් හයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන දවසක් ෙවලාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Quorum එකක් නැහැ. Quorum එක නැතුව ෙකොෙහොමද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ඇමතිවරයාත් නැහැ; Quorum එකත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, Quorum එක තිෙබනවාද කියලා ගණන් කරලා බලනතුරු.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්-

பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைல ெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் -

Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, විවාදය ආරම්භ කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉන්න නිසායි Quorum එක තිෙබන්ෙන්. අපි ගියා නම් Quorum එක නැහැ. බලන්න අපි ඔබතුමන්ලාට උදව් කරන විධිය. [බාධා කිරීමක්] අපි ද නැවැත්වූෙව්? ඔබතුමන්ලා ෙන් මැර කණ්ඩායමක් දමලා ගැහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විවාදය කර ෙගන යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැවත ඔබතුමාට මතක් කරන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හය ෙගෙනන්ෙන් රෙට් ඵලදායීතාව වැඩි කරලා, රෙට් නිෂ්පාදනෙය් තරගකාරිත්වයක් ඇති කරලා පුංචි ලංකාවට ෙලෝකයත් එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්නයි. එෙහම තමයි එදා මුදල්

ඇමතිවරයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා පකාශ කරමින් ෙම්වා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒවා ෙකොතරම් වැදගත් වුණත්, ඔබතුමාට විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් කැඳවන්න සිද්ධ වුණා, මාර්තු 30 වැනිදාට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරගන්න ඕනෑ කියලා දැනුම් ෙදන්න. එතරම් වැදගත්කමක් තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව මුදල් ඇමතිතුමාෙග් පකාශවලට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. අන්තිම පැෙය්දී තමයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙමෙහමද රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්? කථානායකතුමාත් එදා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මතක් කළා, මීට වඩා විධිමත්ව ෙම් කටයුතු ඉදිරියට කරෙගන යන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා ෙමොනවාද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා? Economic Service Charge (Amendment) Bill එක ෙමතැන තිෙබනවා. The amendment seeks various service charges as set out in Schedule II in this Bill. ඊ ළඟට, Nation Building Tax (Amendment) Bill එක තිෙබනවා. Amendment seeks to exempt the items set in Clause 3 and 4 of the Bill. ඒ ෙදක, තුන ගැන පශ්නයක් නැහැ. With regard to the Value Added Tax (Amendment) Bill, the amendment expands the suspension of tax to registered persons who supply more than 50 per cent of the total supply of goods or services.

ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක, ෙලොකු අය තව ෙලොකු කරන වැඩක්. සාමාන ්‍යෙයන් සියයට 74ක් වාෙග් පිරිසක් තමයි සුළු සහ මධ්‍ය ව්‍යාපාරිකයන් වශෙයන් ෙම් රෙට් සිටින්ෙන්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් අය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා එදා ෙම් අය ෙවනුෙවන් සටන් කළා. මා හිතන හැටියට අදත් ඔබතුමා නිහඬව සටන් කරනවා; තනියම සටන් කරනවා. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් අපි අහන්ෙන් ෙම්වා ෙලොක්කන් තවත් ෙලොකු කරන්න යන වැඩ පිළිෙවළක්ද කියලායි. ශම බල ශක්තිෙයන් සියයට 85කට රක්ෂා සපයා ෙදන, සියයට 74ක් වන ඒ අංශයට ෙම්ෙකන් ලැෙබන ෙසත ෙමොකක්ද?

ඒ වාෙග්ම තමයි, it will assign special rates for fabrics and apparels. ෙම්වායින් සියයට 88ක් අපි අපනයනය කරන්ෙන් ඇෙමරිකාවට සහ යුෙරෝපයට. ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න විමල් වීරවංශ කියනවා අපි ඇෙමරිකාෙව් බඩු වර්ජනය කරන්න ඕනෑ කියලා. තර්ජනය කරලා වර්ජනය කරන්න ඕනෑ කියනවා. අපි එෙහේ භාණ්ඩ වර්ජනය කළාම ඇෙමරිකාව නිකම් බලා ෙගන ඉන්නවාද? ඒ අය කිව්ෙවොත් අපට ලංකාෙව් බඩුත් ඕනෑ නැහැ කියලා? ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්න පුද්ගලෙයෝ ඒවා දන්නවාද? අපි සියයට 29.8ක් ඇෙමරිකාවට අපනයනය කරන විට ඇෙමරිකාෙවන් ලංකාවට ආනයනය කරන්ෙන් සියයට .012යි. ඒ වාෙග්ම තමයි යුෙරෝපයත්. ඇමතිවරු ෙම් වාෙග් ෙබොළඳ තර්ක ඉදිරිපත් කරන විට, ඔබතුමන්ලාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙමවැනි වරපසාද ෙදන්න කියලා ෙම් පනත් සංෙශෝධනය කරනවා. කාටද ෙම් වරපසාද ෙදන්න හදන්ෙන්? වම් අත දන්ෙන් නැහැ දකුණු අත ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා.

දැන් කියයි ඉන්දියාව අපට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්න නිසා බජාජ් ෙග්න්න එපා, අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් ෙග්න්න එපා කියලා. අපිට දැන ගන්න අවශ්‍යයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියලා රෙට් ආර්ථිකය එක්ක ෙසල්ලම් කරනවාද කියන එක. එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් "L" boards දාෙගන ගිහින් හැප්පුනාට කමක් නැහැ; ඒ අය නැති වුණාට කමක් නැහැ; කැබිනට් මණ්ඩලය නැති වුණාට කමක් නැහැ. නමුත් රෙට් ආර්ථිකය නැති කිරීම අපි තරෙය්ම පතික්ෙෂේප කරනවා.

ජනතාව ඔබතුමන්ලාට තාවකාලිකව රට බාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් රට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුවකට බාර දීලා

1651 1652

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණ හැම අවස්ථාවකදීම රෙට් ආර්ථිකය බින්දුවට වට්ටලා තමයි නැවත එක්සත් ජාතික පක්ෂයට භාර ෙදන්ෙන්, රට හදපල්ලා කියලා. ඒක 1956 දී වුණා; 1970 දී වුණා; 2001 දී වුණා. ඒ හැම අවස්ථාෙව්දීම රට හැදුෙව් කවුද? හැදුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ෙම් තිෙබන ආර්ථිකය ගැන කථා කරන විට, ජාතික ආර්ථිකය ගැන කථා කරන විට අපටත් ඒක හදන අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න තිෙබන්ෙන් අපට. රෙට් ආර්ථිකය කඩලා, වට්ටලායි අපට ෙදන්ෙන්. ඒක කඩලා දාලා අපට ෙදන්න එපා.

ගරු ඇමතිතුමා, you say that you are giving special rates for fabrics and apparels. ෙම්වා ෙකොෙහේ යවන්නද? ලංකාෙවන් කියුබාවට යවන්නද? ලංකාෙවන් උතුරු ෙකොරියාවට යවන්නද? නැත්නම් ෙකොළඹින් මැද මුලනට යවන්නද? ෙම්වා තමයි අපිට දැන ගන්න ඕනෑ වන්ෙන්.

There are certain good things. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණු ඔක්ෙකොම නරකයි කියලා විපක්ෂය හැටියට අපි කියන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ වාෙග් කුහක විපක්ෂයක් ෙනොෙවයි. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. රජය සමස්තයක් වශෙයන්, මධ්‍යස්ථ වශෙයන් ෙම් ෙද්වල් සම්බන්ධව කටයුතු කරන්ෙන් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ෙනොෙවයි. Then, we will take up the Finance Bill. You are bringing amendments levies charged by Five Star Hotels. ෙම්වා ෙහොඳයි. It is very good. Why have you not done this before? When we told this, you said, “ෙමොකටද ෙම්වා සුද්දන්ට ෙදන්ෙන්.” කියලා. අෙප් ජාතික ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියපු අය දැන් ජාතික ආර්ථිකය කුඩුපට්ටම් කරලා තිෙබනවා.

ෙම්වාට ෙදනවාද? අද සාමාන්‍ය, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකෙයකුටණයක් ගන්න ඕනෑ නම්, ඒ ණය ගන්න වන්ෙන් කීයක ෙපොලියකටද? සියයට 20යි; 22යි; 23යි. එෙහම ෙපොලියකට ෙම් අයට ණය දීලා ෙමොකටද? කාටද ෙම්ක හදන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් වචනවලින් කියනවා නම්, blue-chip ෙකොම්පැනිවලට, සුද්දන්ෙග් ෙකොම්පැනිවලටද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහසක් ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි අපි මාස හතරක් ෙපන්වලා දීලා තිබුෙණ්. ෙම්ක රෙට් ආර්ථිකයට වාෙග්ම සමස්ත අහිංසක ජනතාවටයි බලපාන්ෙන්. අන්තිමට ඔබතුමන්ලා වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් ජනතාවටයි.

දැන් ෙමොකක්ද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය? ඔබතුමන්ලා විකුණන එකම ෙද් තමයි ජිනීවා. දැන් ෙම් අයට ෙවන නමක් නැහැ, ජිනීවා හැර. ඇයි එෙහම කරන්ෙන්? ෙපටල් මිල රුපියල් 13කින් වැඩි කළා; ඩීසල් මිල රුපියල් 35කින්, 40කින් වැඩි කළා; භූමිෙතල් මිල රුපියල් 50කින් වැඩි කළා. විදුලි බිල ඊ ෙය් ආවා. ඒක දැක්කාම electric shock එකක් වැදුණා වෙග් වුණා. ෙමොකද, සියයට 40කින් වැඩි කරලා. ෙම්වා කරන ෙකොට ඔන්න පත්තෙර් තිෙබනවා, ගිනි ෙපට්ටි මිලත් රුපියල් 5කින් වැඩි කරලා කියලා. එෙහම ගිනි ෙපට්ටිවල මිල වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා කියන්න ඕනෑද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් ඒ ඔක්ෙකෝම වසන් කරන්න තමයි ජිනීවා ගැන කථා කරන්ෙන්. ශී ලංකා ෙකොඩිය බදා ෙගන, ජාතිකත්වය තුළින් "ජිනීවා, ජිනීවා, ජිනීවා" කියනවා. ජිනීවා ගැන කියන ෙකොට මම ෙබොෙහොම සතුටුයි, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමති - Minister of External Affairs - ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්න එක ගැන. දැන් මහින්ද සමරසිංහට මාස තුනක නිවාඩුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකටද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ඡන්ද ඔක්ෙකෝම ලබා ගත්ත නිසා ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is from January. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙදන්ෙන් නැතුව හිටියා නම් වැඩිය ෙහොඳයි ෙන්. වැඩ බලපු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිට -ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට- වැෙඩ් දුන්නා නම් ඒකත් කරලා දානවා ෙන්. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයනුයි අපි කථා කරන්ෙන්. Your Cabinet does not act in unison. Your left hand does not know what the right hand is doing. The Hon. Wimal Weerawansa does not know what the Minister of Finance is doing. The Minister of External Affairs does not know what the Hon. Mahinda Samarasinghe is doing. This Finance Bill terminates the Withholding Tax on the Registration of Motor Vehicles. ඔන්න ඕවා ෙහොඳ ඒවායි. But, what is more important is this: How does Part IV of the Finance Bill exempt certain enterprises from the provisions of Customs Ordinance, Exchange Control Ordinance and Import and Export (Control) Act, if such activities are carried on?

Hon. Vasudeva Nanayakkara, the Inland Revenue Act, No. 4 of 1963, the Customs Ordinance (Chapter 235), the Exchange Control Act (Chapter 423), the Companies Ordinance (Chapter 145), the Merchant Shipping Act, No. 52 of 1971, the Finance Act, No. 65 of 1961 and the Air Navigation Act (Chapter 365) are all encompassed in Schedule B of Section 17 of Greater Colombo Economic Commission Law, No. 4 of 1978.

අද ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙම්ක සිදු වන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයයි අතර තිෙබන ඝට්ටනය නිසා ෙන්. පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් BOI එකට ෙම් වාෙග් වරපසාද ෙදන්න කැමති නැහැ.

ෙම්ක ධම්මික ෙපෙර්රායි, පී.බී.ජයසුන්දරයි අතර තිෙබන පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්. ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා වැඩක් කර ෙගන යනවා කියලා ෙපෙනනවා. ෙම්ක, ඒකට අකුල් ෙහලන්න කරන වැඩ කටයුත්තක්ද දන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණයත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරනවා. එක අමාත්‍යාංශයකින් අරන් අෙනක් අමාත්‍යාංශයට දාන්න හදන්ෙන් ඇයි? ඒ වාෙග්ම දැන් බලන්න, BOI එෙක්- [Interruption.] I am trying to come to that point. Exemptions that you are going to grant are being taken from one Ministry and put on to the other Ministry. The Ministry of Economic Development has the powers. I am just going to read out what the Minister has said about the BOI incentives: "Significantly, when you sign an agreement with the BOI, the specific incentives granted to an eligible company may include tax holidays or preferential tax rates, exemption from customs duty and foreign exchange controls". What you are trying to do is to arrogate powers from the Ministry of Economic Development and bring that under the powers and the controls of the Finance Ministry. There is no necessity of doing so

1653 1654

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මාර්තු 30

unless you want to redefine the actual running of the Ministry of Economic Development. So, that is what we are questioning at this particular moment.

Then, you go even further. You specify it under the Section 17 of the Greater Colombo Economic Commission Law. Tell me what you are going to give them more than what they have at the moment. The only perfidious act that seems to be taking place is taking it away from the Ministry of Economic Development. Is that the purpose of amending this particular Bill? Why is there a sense of urgency? It already exists in the line ministry which controls and markets. Now, what you are trying to do is, to make the BOI which is under the Ministry of Economic Development subservient to the Ministry of Finance in order to get the approval. Hon. Vasudeva Nanayakkara, imagine you are the relevant Minister. You have to go to the Finance Ministry to get approval for something under your own ministry. This is why it goes even further. You can amend certain things completely but complete eradication of those basically leads to a lot of problems. Where is this country heading to?

Look at what that they are going to give. This leads to complete exemption of taxes like port levies, customs duties, free port and everything. Now, they are going to bestow this right on the Sri Lanka Ports Authority and the Finance Ministry.

Six or seven months ago, there was a statement uttered that a nudist colony was going to be formed in Kalutara. Nobody objected to that; nobody rejected the claim that we made in Parliament. Now, imagine if the Sri Lanka Ports Authority says, "Okay, you can have a nudist colony in Waskaduwa, Kalutara, a gambling den and a casino", on the same basis, there would be prostitution also. Who is going to correct this type of things?

Then, the next issue is with the arms and ammunitions trade. Under entrepot trade, there are five trades which have been prohibited. One is arms and ammunitions trading; one is narcotics trading.

ෙම් ආණ්ඩුව මතට තිතක් තබන ආණ්ඩුවක්. දැන් ඒක සම්පූර්ණෙයන් අයින් කරන්න හදනවා. ෙමොකටද? හම්බන්ෙතොට වරාය ආරම්භ කරලා මාස 16ක් ගිහිල්ලාත් අද වන විට නැව් හයයි, හතයි ෙන් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගලක් නැහැයි කිව්වාට ගලක් තිබුණා. ඒකට රුපියල් ෙකෝටි 4,500ක් වියදම් කළා. එක පාරටම නැඟිටලා කියනවා, "ඔව්, ෙම් පැත්තට බදු රහිතව ඕනෑම ෙදයක් ෙග්න්න පුළුවන්" කියලා. එතෙකොට ෙමොනවාද ෙග්න්ෙන්? ගංජා විකුණන්නද? අරක්කු ෙගනැල්ලා විකුණන්නද? එෙහම නම් ෙමොකටද, ෙම්වා කරන්ෙන්? Why are you giving a carte blanche? Bring a separate Act to Parliament; come before Parliament and say, “Yes, this company needs to get this particular thing.” ඇයි, මම එෙහම අහන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් 12 වැනිදා භූමි ෙතල් මිල සියයට 50කින් වැඩි කළා. එෙහම වැඩි කරලා ලැෙබන ආදායම රුපියල් මිලියන

6,800යි. එක පැත්තකින් ඒ ආදායම ලබා ගන්න හදන ෙකොට, ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලයට අක්කර 5ක් ෙදන්න ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත කරනවා. පිට රට ෙකොම්පැනියකින් සියයට 100ක බද්දක් වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 1,100ක් ලබා ගන්න තිබුණ අයිතිය නැති කරනවා. ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය ඒක ෙගව්වා නම් අහිංසක මිනිස්සු පාවිච්චි කරන භූමි ෙතල්වල මිල වැඩි කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. භූමි ෙතල්වල මිල වැඩි කිරීෙම් ආදායම වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 675යි ලැෙබන්ෙන්. නමුත්, ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලෙයන් බදු වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 1,100ක් ලබා ගත්තා නම්, භූමි ෙතල්වලින් ලැෙබන ආදායම වාෙග් ෙදගුණයක් ලබා ගන්න අවස්ථාව තිබුණා.

ඒෙකන් බූමි ෙතල් මිල අඩු කරන්න හැකියාවක් තිබුණා. නමුත්, ඒක නැති කරලා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෂැංගි-ලා ෙකොම්පැනිෙයන් ෙගවන්න තිෙබන මුදල් ෙගවීමට- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග්ම ආණ්ඩුව යූඑන්පී එකට හිනා ෙවලා කිව්වා, සුද්දන්ට රට විකුණුවාය, ඒ නිසා බද්දක් ෙගනාවාය, සියයට සියයක් දමන්න ඕනෑය කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විකුණනවා කියන්ෙන් ආදායමක්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා විකුණනවාය කියන එකටත් විරුද්ධයිෙන්. අපි හිතමුෙකෝ ඒක විකුණුවා කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇයි, ඒෙකන් ආදායමක් ආෙව් නැහැ කියන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආදායමක් ආවා; ඒ ඉඩම ගත්තා. නමුත් ඒකට සියයට සියයක බද්දක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ බද්ද තමයි ෙකෝටි 1,100 කියන්ෙන්. දැන් ෙම් ෙකෝටි 1,100 ෙගනාවා නම් අර බූමි ෙතල් මිල වැඩි කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒෙකන් ෙකෝටි 675ක් වාෙග් ෙදගුණයක් ලබා ගන්න තිබුණා. ඒක සුද්දාට දීලා තිෙබනවා, බදු විරාමයක් වශෙයන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතු. වම් අත දන්ෙන් නැහැ, දකුණු අත ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ධනපති පක්ෂයක්, අරකද, ෙම්කද කියලා. ෙම් රෙට් ජාතිකත්වය නමින් හැම බිම් අඟලක්ම තුට්ටු ෙදකට විකුණපු එකම පක්ෂය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

1655 1656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නැඟිට්ෙට් ෙමොනවා හරි කියන්න ෙනොෙවයි ෙන්ද? ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake ) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් බලන්න, ෙම් අහිංසක ගරු ඇමතිතුමාට සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා සියයට 25කින්, 35කින්, 40කින් ඩීසල් මිල වැඩි කළාම එතුමා ගිෙර්ට හසු වුණු පුවක් ෙගඩිය වාෙග් සියයට 25ක පවාහන ගාස්තු වැඩි කරන්න වුණා. ඒක කෙළේ නැත්නම් බස් රථ ධාවනය කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් වැඩක් තිෙබනවාද? "වැඩි කරපු හැටිෙය් වැඩි කරපල්ලා" කියලා ඕක භාර දුන්නා නම් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාටම කිසි පශ්නයක් නැහැෙන්.

දැන් බලන්න, අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා රුපියල් 2,500කින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ෙමොන වා ෙග් සැප ෙලෝකයකට ද ෙගන යන්න හදන්ෙන්? අෙන්! ඔබතුමන්ලා ලක්ෂයක් ගන්නවා ජීවත් ෙවන්න බැහැයි කියලා. ෙම් අෙප් අහිංසක ගරු කථානායකතුමා කියනවා එතුමාෙග් පඩිෙයනුත් ජීවත් ෙවන්න බැහැයි කියලා. ඒ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, රුපියල් 2,500කින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, රුපියල් 2,500කින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද කියලා ඔබතුමා කියන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙනොමැරී ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ජනතාව ෙනොමරා මරන ආණ්ඩුවක් වශෙයන්- [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි විවාදයකට ලෑස්ති යි කියලා. ෙමොකද, එතුමාත් කියලා තිෙබනවා විවාදයකට ලෑස්තියි කියලා. අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ගරු ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්ෙන් නැති ඇමතිවරයකු වාෙගයි කටයුතු කරන්ෙන්. හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති වශෙයන් මම එතුමාෙගන් අහනවා, රුපියල් 2,500කින් ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කරුණාකර කියන්න කියලා. මම ෙබොෙහොම සරල ෙදයක් ගන්නම්. ෙකනකු එක ෙව්ලකට පාන් බාගය බැගින් දවෙසේ ෙව්ල් තුන කාලා හිටියා නම් දවසකට

පාන්වලටම රුපියල් 85ක් විතර යනවා ෙන්ද? ෙම්ක දවස් 30න් වැඩි කළාම රුපියල් 2,500ක් ෙන්ද? අෙප් හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම දැනට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා කියන ආකාරයට පාන්වලින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද? ඉතින් එතුමා ඔය වාෙග් රජ කතා කියන ෙකොට ෙම් රෙට් සියයට පහණක් දරුවන් විභාග fail වුණාය කියන එක ගැන තව ෙමොනවා කියන්නද? ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි විවාදයකට සූදානම් බව මා කියා සිටිනවා. දැන් අපි අහනවා ෙමොකටද ෙම් බදු දමන්ෙන් කියලා. ෙම් බදු දමන්ෙන් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් රුපියල් 2,500 තව වැඩි කරන්න ෙන්ද?

එක පැත්තකින් එෙහම දීලා ආදායම් ලබා ගන්න පුළුවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොනවාද? එක්ස්ෙපෝ පදර්ශනයක් තිෙබනවා කියලා සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමතැන ෙබොෙහොම වර්ණනා කළා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මමත් ඒ පැත්ෙත් ටිකක් සංචාරය කරලා බැලුවා. එතැනට එන කට්ටිය බලන්න. එතැන ඔළු තිබුණාට බලන්න, සියයට 5ක්වත් ආෙයෝජනය කරන්න ඒ අයෙග් "පර්ස්" එෙක් සල්ලි තිෙබනවාද? ෙමොනවද ෙම් කියන්ෙන්? ෙමච්චර ෙලොකුවට තිෙයනවා කිව්වාට බැහැ, ඔබතුමන්ලා ඒවා target කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, හම්බන්ෙතොට වරායක් තිෙබනවා. අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට රැකීරක්ෂා ලැෙබනවා කියලා ඔබතුමා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්නවා ෙන්ද? කී ෙදනකුට රැකියා ලැබුණාද කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවා. රක්ෂා දුන්නා කියලා කිව්ෙව් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් වරායවල් ඇති කරන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ වරාය හදන්න රුපියල් මිලියන 5,600ක් යනවා. ෙඩොලරෙය් මිල රුපියල් 135ට ගියාම, ඒ මුදල රුපියල් මිලියන 6,100ක් වනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 6,100 වියදම ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ වරාෙයන්.

Now, I have asked a specific question. Please tell us what is this blind carte blanche exemptions that you are giving? Has it been arrogated from the Ministry of Economic Development and taken on by the Ministry of Finance and Planning, and where does this trickle down? Is it for a nudist colony? Is it for money laundering?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) To whom have carte blanche exceptions been given?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is what we are asking.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) There is nothing specific.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, there is nothing specific. You are giving the exemptions to a particular person, the Chairman of the Sri Lanka Ports Authority -

1657 1658

2012 මාර්තු 30

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Who can grant that? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He can grant it. If it comes under the SEMA, which I think - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) There is no particular - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is right. Now, I must say that I salute the SEMA Bill. We might have differences but certainly that has specific advantages that can go after blue-chip companies, flag-chip companies et cetera to make a comfort zone like the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama said; all those are good. This also should have been in the same way. You can time-target or you can bring in more stringent laws to the existing laws. Today, you are basically trying to give the Sri Lanka Customs a regulation which is under the BOI. For 30 years, you ran the BOI because you need it; Sri Lanka is not the only girl on the beach.

There are many countries that welcome investment. Remember, Myanmar is the greatest threat that we have now because it is an ASEAN country; it is within ASEAN. It is not like Sri Lanka, which one of our former Presidents tried to bring Sri Lanka into ASEAN when we are not located in that area. But here, Myanmar is there. They will be a direct threat to us. So, we have got to ensure that we relocate, reposition ourselves to compete and take on Myanmar. Now, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama was happy to go and see the Minister of Trade of Vietnam rather than listen to the Opposition today, giving constructive criticism like what you are doing and be able to contribute to the well-being of the Debate that is on today. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) All that will be conveyed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) All that will be conveyed but nothing will be done because you have a such a bad brief. How can we defend this? All what we should do is to ensure that we also contribute constructively.Our key speakers today are the Hon. Kabir Hashim, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva, the Hon. Ranil Wickremasinghe, the Leader of the Opposition, the Hon. Lakshman Kiriella, and the Hon.

John Amaratunga. We all came here today though we have many other things to do because we want to show how important the finance of this country is.

ෙම් රට හදන්න පුළුවන් එකම පක්ෂය එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන එක ගරු කථානායකතුමාත් දන්නවා කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටුණු හැම අවස්ථාවකදීම - වැඩිදුර යන්න ඕනෑ නැහැ. 2001 චන්දිකා කුමාරතුංගලා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඍණ කරලා දුන්නාම - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க ) (The Hon. C.B. Rathnayake) හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා වශෙයන්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් නැහැ, අපි ටයිෙකෝට් ඇන්දත් ආරිය සිංහල ඇඳුම ඇන්දත්, අපි ෙකොළඹ හිටියාට ගෙම් තිෙබන පශ්න ඔක්ෙකොම දන්නා පුද්ගලයන් වශෙයන් ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මම කියන්ෙන් ඔබතුමා හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා වශෙයන්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති වශෙයන් තමයි වැඩිෙයන්ම දන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි, මම ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා එක්ක ෙම් වාෙග් විවාද කරන්ෙන් නැත්ෙත්. මම දන්නවා ඒ වැඩය ෙකොයි තරම් අමාරුද කියලා. ෙමොකද, එතුමාෙග් වැෙඩ් ෙනොෙවයි ඔය කරන්ෙන්. චින්තනෙය් වැෙඩ් තමයි ෙජොනී ඇමතිතුමාෙගන් කරන්ෙන්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්ෙව් එතුමාට ඕනෑ එකද? චින්තනය, විමල්ෙග් ෙලවල් එෙකන් කිව්ෙව්. ෙම් රුපියල් 2,500කින් එක්ෙකනකුට මාසයක් ජීවත් වන්න පුළුවන් කියන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න ඕනෑ එකක් ෙනොෙවයි. චින්තනයට බන්දුල තුළින් කියන එකක්. පවාහන ගාස්තු වැඩි කළාම සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාට කියන්න ඕනෑ එක ෙනොෙවයි එතුමා කියන්ෙන්. චින්තනෙය් වැෙඩ් සීබී තුළින් කියන එකයි. දැන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහනවා, එතුමාට පුළුවන් ද ෙම් මානව අයිතිවාසිකම් - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඔබතුමා කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ. සජිත් මන්තීතුමා කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. එෙහම කිසි ෙදයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය අෙප් නායකතුමාත්, කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලයත් ෙබොෙහොම ඍජුව කියලා තිෙබනවා. ෙවනත් අය කියන ඒවා ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ෙමතැන පශ්න ඇති කරන්න ඕනෑ නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් පශ්න අපි ෙබොෙහොම එකමුතුව විසඳා ගන්නවා. ෙද්ශපාලන පශ්න ඇතුෙළේ තිෙබ්වි. ඉදිරියට යන ෙකොට ඒවා ෙපෙන්වි. අර වතුර බැහැලා ගිහිල්ලා ෙකොෙහේ හරි තැනක settle

1659 1660

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා ෙන්ද? අන්න ඒ වාෙග් හරි තැන්වලට ඒවා ගිහිල්ලා හිර ෙව්වි. ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බය ෙවන්න එපා. ඒවා හරි තැන්වල රැ ෙඳනවා. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ෙපොලිතීන්වල හිර වුෙණොත්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙපොලිතීන්වල හිර වන්ෙන් ඒ වාෙග් ඒවා. ගරු කථානායකතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්ක වාෙග් ඒවාෙය් තමයි හිර වන්ෙන්. එෙහම වන්න එපා, ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි? මම ෙබොෙහොම අගය කරනවා, එතුමා අප ෙවනුෙවන් කථා කරන එක. අප එය අගය කරනවා. අන්න එෙහම තමයි කථානායකතුෙමක් ඉන්න ඕනෑ. අප ෙබොෙහොම විවෘතව එතුමාට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් ඒ නිසායි. සමහර ෙවලාවට අප චුට්ටක් එෙහේ ෙමෙහේ යනවා. නමුත් අප ඒ level එකට දමනවා. අෙප් ගරු කථානායකතුමාත් හරි level එකට දමලා කර ෙගන යනවා. ඔන්න, අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ගරු සභාවට එනවා. එතුමා ෙහොඳට වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. නමුත් එතුමා පැත්තකට දමලා, සම්පූර්ණෙයන්ම අනාථ කර දමලා තිෙබනවා ෙන්. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප අහන්ෙන් ෙම්කයි.

Hon. Vasudeva Nanayakkara, tell us - [Interruption.] I have given seven points on the same score. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Are they on the carte blanche? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, on the carte blanche. As I told you, you are basically giving the right to a person like the Chairman of the Sri Lanka Ports Authority. So, this specific one also should be laid down in a thing like SEMA, as a specific Act. Then, you can say “Yes, pick on this one. We have a fantastic company there”. Now, we do not fault Shangri-La for coming; we salute them for coming. But, what we say is that the way it was done, is wrong. Why should they be exempted from 11 billion when the innocent people are paying for bread, kerosene oil and even a box of matches that went up by Rs. 5? That is why we fought. Remember, we are not an Opposition that opposes everything. We are the ones who help the Government most. It is easy to say what you are saying. Ensure that you implement the recommendations of the LLRC. These are your Government's proposals. These are not America’s proposals. So, on that score, you are bringing Bills into Parliament which are surfeit - some areas are arrogating powers to another Ministry. This is what is redundant; this is what is superfluous; this is what is unwanted; this is waste of time because you do not know what you are basically trying to achieve.

Now, you are talking of a US Dollar one billion trade deficit. Now, let me also touch on the subject of BOI. One of the main things is, I must say, the Minister has appointed a good Chairman who is looking after the work. He is a very competent person even though he is a bureaucrat. In that section, there are four people. They are good people but they do not have powers to market. Former people like Mr. A.M.C. Kulasekara, Mr. Tuli Cooray, had the knowledge to convince and get a foreigner come in to the country and invest. That is not there anymore. Today your junior officers are being sent overseas. How can they go on roadshows and do these type of things? Then on the one side, you basically try to lure foreign investment and on other, your Government basically did not allow the Foreign Minister of Sweden to come. They closed down the Embassy. Then, you basically fought the European Union and lost the Labour GSP. You did not allow the Canadian Opposition Leader to come. But, you had a team that came here; look at the impact that they have created on the country.

What they said was that there is no law and order in this country. They basically said that internationally, you are not obliged to follow certain things. But, they faulted you all for not doing basic things that are in the Constitution. This was stated by the three Canadian MPs who came to the country recently. Likewise, you basically told an untruth to India. The External Affairs Minister of India, S.M. Krishna says that you all said "Thirteen Plus". You had to waste 20 minutes in Geneva answering his call and ensuring that you put the record straight as to what he discussed with the President, on which you were stony silent when he was here. You basically had to go to Geneva to answer what was there, and because of that, India today has turned against us - not as I guess - certainly they will be there with us. Unfortunately, you all marketed yourself very poorly in Geneva. The Hon. Mahinda Samarasinghe goes and tells one thing, "Yes we are going to implement LLRC". But, you are basically telling the rest of the world, "No, we are not bound by that" and today the answers are there. Unfortunately, this may be out of context, but you are pushing foreign investments away from this country. That is why you told us to come today - which is not a Parliament day - to ensure that we support and give our constructive criticism to you all in order to ensure that these Bills are passed. When you are doing that, the very foreign investors who are coming to this country are not going to come here just for the sake of coming to Sri Lanka. They are coming to make money; they are coming to see whether there is an environment conducive to them; they are trying to see whether there are laws that are coherent, consistent and implemented to the letter. You do not have law and order that existed earlier because the Seventeenth Amendment has been taken off. These are matters that were discussed in Geneva. So, you are wasting time bringing in legislation -

1661 1662

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මාර්තු 30

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ෙමතුමාට කථා කරන්න තව කාලය ෙදනවාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි ෙදකක්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please give me five minutes, Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි පහක්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ සම්බන්ධෙයන් අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. කරුණාකර ෙම් පනත් සම්බන්ධෙයන් වාෙග්ම අපට අවශ්‍යයි ෙම්වාත් දැන ගන්න.

බලන්න, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් දිහා. අද ෙක්පී රජ ෙගදර ඉන්නවා. එයාෙග් මුදල් රුපියල් බිලියන 19ක් - ෙකෝටි 1,900ක්- තිෙබනවා, නැව් 21ක් තිෙබනවා කියලා ෙම් රජෙය් ඇමතිවරුයි කිව්ෙව්. අද නැව් 19ක් තියා ෙබෝට්ටුවක්වත් ෙහොයලා නැහැ. ඒෙකන් සත පහක් ඇවිල්ලා නැහැ. එක පාරට ෙම් සල්ලි money launderingවලට ෙයදුෙවොත්, කල්පිටියට ගිහිල්ලා ඕනෑ එකක් කරන්න කියලා ෙම් හාදයා ෙම් සල්ලි ෙගනාෙවොත් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? යම් රටවල් ෙම් වාෙග් තස්තවාදෙය් ෙයදුණ කට්ටියෙග් සල්ලි පාවිච්චි කරනවා ඒ පශ්නවලට ෙයොමු වුණු කට්ටියට උදවු කරන්න. දැන් ෙම් බිලියන 19 - ෙකෝටි 1,900- ආවා නම් ඒවා ෙම් අයට උදවු කරන්න පාවිච්චි කරන්න තිබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකරලා අපට ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියලායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමන්න ෙම් කාරණයත් අප ෙපන්වන්න අවශ්‍යයි. බලන්න තිෙබන ෙවනස. ඊෙය් නගර සභාවක ඡන්දයක් තිබ්බා. නගර සභාෙව් ඒ ඡන්දෙයන් ෙබොෙහොම වැදගත් ෙදයක් ඉස්මතු වුණා. ඊෙය් ෙකොළඹ නගර සභාෙව් කුණු සම්බන්ධෙයන් කථා වුණා. ෙම් ආණ්ඩුව තාවකාලිකව පාලනය ෙගනිච්ච කාලාන්තරය තුළ ඒ පරිපාටිය තුළින් යම් ෙටන්ඩර් එකක් එක ආයතනයකට ලැබුණා. ඒක ෙහළිදරවු කරපු අසාද් සාලි කියනවා, මිල්ටන් ලියනෙග් කියන හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා මිලියන 22ක පගාවක් ගත්තා කියලා යම් ෙටන්ඩර් එකක් කල් දමන්න. එතුමා කියනවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න අය ගැන. මිල්ටන් ලියනෙග් කියලා තිබුණා ලු මිලියන 22ක් ෙහොයලා ෙගනැල්ලා ඒෙකන් හිටපු නග රාධිපති ඉම්ටියාස්ට - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු නගරාධිපතිට- මිලියන ෙදකක් දුන්නා, එයා මිලියන ෙදකක් ගත්තා කියලා. එදා "ෙද්ශකීර්ති", "ෙද්ශමාන්‍ය", "ෙද්ශ අභිමාන" කියන ඔක්ෙකොම පට්ටම් අරෙගන, අද ෙද්ශ අපකීර්තියට ලක් ෙවලා ඉන්න

ෙඩොක්ටර් ජයන්ත අද ඉන්දුනීසියාෙව් තානාපති කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ඉන්ෙන්.එතුමා මිලියන 2ක් ගත්තා කියලා කියනවා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර හැර අෙනක් හැම මන්තීවරයාම ගත්තා කියලා කියනවා.

තවදුරටත් කියනවා, "ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකයක් තිෙබනවා, කරුණාකර මා කියන පකාශය විමර්ශනයට ලක් කරන්න" කියලා. බලන්න තිෙබන ෙවනස. ෙම් ආණ්ඩුෙව් හැම ෙකොනකම හැම පුද්ගලයාම ෙකොමිස් ගහනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහොම ඍජුව ඊෙය් අභිෙයෝග කර තිබුණා අරක කරන්න එපා, ෙම්ක කරන්න එපා, ෙම්ක කල් දමන්න කියා. ෙමොකක්ද අපි කර තිබුෙණ්? පිරිසිදුව ඉදිරිපත් කළා. මුදල් ෙකොමිසම කිව්වා ෙගෙනන්න එපා කියලා. අනුමැතියට ෙගෙනනවා කිව්වා කවුන්සිල් එකට. මන්තීවරු බහුතරය තුළින් Technical Evaluation Committee එක අනුමත කරන්න තිෙබන ෙද් අෙප් නගරාධිපති මුසම්මිල්ෙග් කාර්යාලෙය්දී අනුමත කරන්න පුළුවන්, නීත්‍යනුකූලව ශත පහක් වියදම් කරන්ෙන් නැතුව. ෙම්ක තමයි ෙවනස. ඒ සම්බන්ධව ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අපි අහනවා. අසාද් සාලි මැතිතුමා ෙබොෙහොම ඍජුව කියනවා, එදා හිටපු මිල්ටන් ලියනෙග් සම්බන්ධව. අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට දන්නවා. ෙම් වාෙග් පුද්ගලෙයක් ෙමෙහම කියනෙකොට මිල්ටන් ලියනෙග් කියන පකාශය තමයි වැදගත් වන්ෙන්. එතුමා කියනවා, "මම කැ ෆ්රි ෙහෝටලයට ඇවිත් ෙම් ආයතන තුළින් මිලියන 22ක් අරෙගන ෙමන්න ෙමෙහම තමයි කල් ගන්න දුන්ෙන්, ෙම්ක විමර්ශනයට ලක් කරන්නයි තිෙබන්ෙන්" කියා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොළඹ නගර සභා ව තුළ අපි ෙබොෙහොම පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? භදානි ජයවර්ධන කියා Special Commissioner ෙකෙනක් ඉන්නවා. එතුමියට විරුද්ධව සුපිම් උසාවිෙය් case ෙදකක් තිෙබනවා. ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? ෙබෝඩ් ලෑලි දමන්න එපාය කියා තිෙබනවා. ඒක ෙනොතකා ෙබෝඩ් ලෑලිවලට ලක්ෂ ගණන් අරෙගන ශත පහක් ෙකොළඹ නගර සභාවට ලැෙබන්ෙන් නැති විධියට කටයුතු කර තිෙබන නිසා උසාවි ගිය case තිෙබනවා. ඒවා ෙහොයලා නැහැ. අද නගරාධිපති එන්න කිව්වාම එතුමිය එන්ෙන් නැහැ. පාලනය කරන පක්ෂයටත්, විපක්ෂයටත් සියලු ෙදනාටම එන්න කිව්වත් එන්ෙන් නැහැ. ඒ බව ෆවුසි ඇමතිතුමා දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මිනිත්තුවකින් අවසාන කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම මට ෙවලාව නැති නිසා, භදානි ජයවර්ධන මහත්මිය විසින් ආයතන හයකට ලිපියක් යවනවා ලක්ෂ 60ක් ෙගවන්න කියලා. ෙකොළඹ නගර සභාෙව් කිසිම අවසරයක් නැතුව ෙකළින්ම ෙකොම්පැනියට ලියලා සල්ලි ෙගෙනන්න කියනවා. සල්ලි ෙගෙනන්න එවන්ෙන් යුද හමුදාෙව් පුද්ගලයන්. මාසයකට ෙමච්චර ෙගවන්න ඕනෑ; ෙම්ක ෙකළින්ම ෙමන්න ෙම් ආයතනයට ෙදන්න ඕනෑ කියනවා. එම ලිපිය මා සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

——————————- * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

1663 1664

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් පිරිසිදු පාලනයක්. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. ඒ වාෙග්ම තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ජාලයක්. ඒ සඳහා තිෙබන පනත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙගෙනන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ පනත් ටික තුළින් රෙට් තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න මිසක් සුද්දන්ෙගන් ෙසොයලා බලා කටයුතු කරන - අර වැඩ කරන්ෙන් නැති වරායකට ගිහින් බදු ෙදන්න- ජාලයක් ෙනොෙවයි අපි ඇති කරන්න හදන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් වාෙග් පශ්න දහයක් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අහලා තිෙබනවා. දැන් ෙමම ගරු සභාව තුළ ඇමති නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය ඇමති නැහැ. වැඩ බලන ඇමති නැහැ. ඇමතිවරු හැටහුටහමාරකින් පස් ෙදනයි දැන් සභාව තුළ ඉන්ෙන්. කරුණාකර අවසන් වන ෙකොට කියන්න ලංකාෙව්

ජීවත් වන ජනතාවට ෙකොෙහොමද ෙම්ෙකන් ෙසතක් වන්ෙන් කියන එක.

අද ජීවත් වන්න බැරි ජීවන වියදමට ෙම් ඵලදායීතාවය තුළින් උත්තරයක් සපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙපන්වලා අෙප් තර්ක බිඳ දමන්න හැකියාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි කියා අපි දන්නවා. රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොයි මාර්ගෙයන්ද කියන එක ෙපන්වා දීම ඔබතුමාෙග් යුතුකමක් වග කීමක් කියන එක මතක් කරනවා. අපි ෙහොඳ ෙද්වලට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

1665 1666

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මාර්තු 30

1667 1668

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ. භා. 10.57 ] ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මිත ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා, ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳව එතුමාෙග් කථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් පකාශ කළා. ජිනීවා නගරෙය්දී සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව අද අෙප් රෙට් ෙලොකු උනන්දුවක් උද්ෙයෝගයක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම් පිළිබඳ ආෙව්ගශීලී හැඟීම් උත්සන්න කිරීමට රජය උත්සාහයක් දරනවා කියා. ඒක ෙනොෙවයි නියම තත්ත්වය. අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පිළිබඳ යථාර්ථය රටට ඉදිරිපත් කිරීමයි. ෙම් පිළිබඳ දීර්ඝ විවාදයක් පැවැත්වීමට රජය හා විපක්ෂය එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා දින නියම කර තිෙබනවා. එන සතිෙය් අඟහරුවාදා සහ බදාදා ඒ කි යන්ෙන් අෙපේල් 3 සහ 4 ෙදදින තුළ ඒ විවාදය පැවැත්ෙවනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රජය ෙවනුෙවන් විස්තර සහිතව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අද ඉතාමත් ෙකටිෙයන් මා ඒ පිළිබඳ මූලික කරුණු කිහිපයක් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අදහස් කරනවා. පසු ගිය දවස් කීපය තුළ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳ මාධ්‍ය පකාශන කීපයක් නිකුත් කර තිබුණා. මම ඒවා කිෙයව්වා. ඒවාට සම්බන්ධ අදහස් හා එතුමාෙග් තර්කවලට ලුහුඬු පිළිතුරු කීපයකුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පථමෙයන්ම - [බාධා කිරීම්] පැහැදිලිව, පැහැදිලිව. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. විෙද්ශ ඇමතිවරයා විෙද්ශ පතිපත්තිය හැටියට පකාශ කරන්ෙන් රජෙය් පතිපත්තියයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත් සතුටුයි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙමහි සිටීම ගැන. අපි මුලින්ම යම් කිසි පැහැදිලි තීරණයක් ගත්තා. ඒ තීරණය තමයි, කිසිම ෙහේතුවක් නිසා අපි ෙම් ෙයෝජනාවට අවනත ෙවන්ෙන් නැහැ, අපි කැමැත්ත පකාශ කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒ තීරණය ගැනීමට පැහැදිලි පදනමක් තිබුණා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් කීපයක් අෙපන් ඇහුවා, ෙම් ෙයෝජනාෙව් වචන ෙවනස් කරලා, යම් යම් ආකාරයක සංෙශෝධන කරලා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ශී ලංකාව ඒක පිළි ගන්නවාද, ඒකට කැමැති ෙවනවාද කියලා. අප මුල සිට අග දක්වා අඛණ්ඩව ෙනොසැලී සිටිය ස්ථාවරය තමයි, අපි ඒකට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඒ තර්කය අගය කරයි කියලා මම අවංකව විශ්වාස කරනවා. ඒ ෙමොකද, ෙම් ෙදක අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙයනවා. ඒ කියන්ෙන් අවසානෙය්දී ඡන්ද ෙම් පැත්තට කීයක් ලැබුණත් අර පැත්තට කීයක් ලැබුණත්, ෙම්කට අපි කිසිෙසේත් සම්බන්ධ නැහැ; ෙම්කට අපි අවනත වන්ෙන් නැහැ කියන ස්ථාවරෙය් අප දිගටම ඉන්නවා නම් ඒ තුළින් අෙප් රටට විශාල රැකවරණයක්, ආරක්ෂාවක් ලැෙබනවා. අනික් අතට අපි සම්මුතියක්, එකඟත්වයක් පදනම් කර ෙගන ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා හැෙමෝම පිළි ගන්න තත්ත්වයකට ආවා නම් ඒ තුළින් දීර්ඝ කාලීනව අෙප් රටට ෙබෙහවින් අහිතකර අනුෂංග රාශියක් අනිවාර්යෙයන් උද්ගත වනවා. ඒ නිසා තමයි අප ඒ ස්ථාවරෙය් පැහැදිලිව සිටිෙය්. ඒ ස්ථාවරය ගැනීමට තවත් වැදගත් සාධකයක් බලපෑවා. ඒ තමයි මානව හිමිකම් මණ්ඩලෙය් සංයුතිය හා ඒක කියා කරන ආකාරය.

අපි දන්නවා, මානව හිමිකම් මණ්ඩලයට ඉස්ෙසල්ලා පැවතිච්ච ආයතනය තමයි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් එක. ඒක අෙහෝසි කළා. ඒ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහා මණ්ඩලය - United Nations General Assembly එක- ෙකොමිෂන් එක ගැන සෑහීමට පත් ෙවලා නැතුව ඒෙක් යම් යම් ෙදෝෂ තිෙයනවාය කියලා කිව්වා. ඒ නිසා ඒක ඉවත් කරලා ඒ ෙවනුවට ආෙද්ශ කළා - ඒ ෙවනුවට පිහිෙටව්වා- ෙම් මණ්ඩලය. එෙසේ

කිරීමට පධාන ෙහේතුව තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තුළ පැහැදිලි මතයක් තිබුණා, ඒ ෙකොමිෂන් එක ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙයනවාය කියලා. ඒ කියන්ෙන් යම් පශ්නයක් ඉස්මතු වුණාම ෙම් පැත්ෙත් තර්කවලට, ඒ පැත්ෙත් තර්කවලට සවන් දීලා අවසානෙය් සාධාරණ නිගමනයකට පැමිෙණනවා ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන ෙහේතු නිසා තීරණ ගැනීෙම් යම් කිසි පවණතාවක් පැහැදිලිව ෙකොමිෂන් සභාව තුළ දෘශ්‍යමාන වුණා කියන ෙහේතුව ඉදිරිපත් කරමින් තමයි ඒ ෙවනස එදා කරන්න ෙයදුෙණ්.

අද ෙමොකක්ද තත්ත්වය? අද තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙම් ගරු සභාව දන්නවා, මානව හිමිකම් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකත්වය ලැබූ රටවල් 47ක් තිෙයනවාය කියලා. රටවල් 47ක් ඒකට අයත් වනවා. ෙම් රටවල් 47න් රටවල් 11ක් යුෙරෝපීය සංගමයට අයත් වන රටවල්. දැන් ඒ රටවල්වල විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳ තීරණ ගන්ෙන් ඒ එක් එක් අගනුවර ෙනොෙවයි. ලන්ඩන්, පැරිස්, බර්ලින්, ෙරෝම් අගනුවරවලට තීරණ ගන්න බැහැ. "ලිස්බන් ගිවිසුම" අනුව ඒ පිළිබඳ කාර්ය භාරය බසල්ස් නගරයට -යුෙරෝපීය සංගමයට- පැවරිලා තිෙයනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට අවංකව කියනවා, ෙම්ක පක්ෂ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. ඒ විධියට ෙනොෙවයි මම ෙම් ගැන හිතන්ෙන්. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා, ෙම්ක ආණ්ඩු පක්ෂෙය්වත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්වත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්. ඒ නිසා ඉතාමත් විනිවිද ෙලස, විවෘත ෙලස මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් පකාශ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතුව මම ෙම් කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. අපි සමඟ ෙපෞද්ගලිකව සාකච්ඡා කරපු ඒ යුෙරෝපීය රටවල නි ෙයෝජිතයන් කිහිප ෙදෙනක් මට කිව්වා, -මෙග් කැබිනට් සෙහෝදරයනුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී සිටියා.- "අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත නැහැ කියලා. ෙමය දැන් ෙගෙනන්න ඕනෑ ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ඒකයි අෙප් ෙපෞද්ගලික මතය වුෙණ්. ඒත් අෙප් මතය කුමක් වුවත් අවසානෙය්දී ඡන්දය දීම සම්බන්ධෙයන් ෙවන ෙවනම තීරණ ගැනීමට අපට අභිමතයක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් එකම තැනකට ඇවිල්ලා සාමූහික ස්ථාවරයකට පැමිෙණන්න අපට අනිවාර්යෙයන් සිදු වනවා." කියලා. එක රටක නිෙයෝජිතෙයක් මට කිව්ව ෙදයක්. ඒ රෙට් නම සඳහන් කිරීම වැරදියි. ෙමොකද, අපි ජිනීවා නගරෙය්දී සියලුම කණ්ඩායම්වල නායකයන් කැඳවා ඒ අයව ඇමතුවා. මම ඒ අයව අමතලා ඒ අයට අවස්ථාව ලබා දුන්නා, ඕනෑම පශ්නයක් ඇසීමට. පැයක් විතර පශ්න ඇහුවා; පිළිතුරු දුන්නා. ඉතාමත් විවෘත සාකච්ඡාවක්. අවසානෙය්දී, එක්තරා යුෙරෝපීය රටක නිෙයෝජිතයා, -ඒ රට නිෙයෝජනය කරන තානාපතිවරයා- ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "ඔබතුමාට ෙපෙනන්න ඇති, මම ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ, ඒ සාකච්ඡාෙව්දී-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු උදිත් ෙලොකු බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1669 1670

2012 මාර්තු 30

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියමින් සිටි අන්දමට ජිනීවා නගරෙය් පැවැති ඒ සාකච්ඡාව අවසානෙය්දී ඒ යුෙරෝපීය රට නිෙයෝජනය කරන තානාපතිතුමා මට කිව්වා, "ඔබතුමාට ෙපෙනන්න ඇති, ඒ සාකච්ඡාව ෙවන ෙකොට මම කිසිවක් කිව්ෙව් නැහැ. මම නිශ්ශබ්දව සිටියා. ඒකට ෙහේතුව, මෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂව තර්ක ඉදිරිපත් කිරීමට මට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා තමයි මම නිශ්ශබ්දව සිටිෙය්. හැබැයි, ඡන්දය ෙදන අවස්ථාෙව්දී මට සිදු වනවා, මෙග් අගනුවරින් ලැෙබන නිෙයෝගවලට අනුව කටයුතු කිරීමට" කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? ෙම් රටවල් 47න් රටවල්11ක්, සාකච්ඡාව ආරම්භ වන්න ඉස්සර ෙවලා, තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තීරණවලට එළඹිලා අවසානයි. ඒ මතය ෙවනස් කළාට වැඩක් නැහැ. ෙවනස් කළාට ඒ තුළින් පාෙයෝගික පතිඵලයක් ජනිත වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අෙප් හෘදය සාක්ෂියට අනුකූලව අපි පැහැදිලිව කියන්ෙන්, එය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවච්ච මණ්ඩලයක්; සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ස්ථාපිත කරනු ලැබූ මණ්ඩලයක් ෙනොෙවයි කියලා.

මම විතරක් ෙනොෙවයි ෙම්ක කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටු තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් ඒවා අෙප් කමිටුවලට වඩා හුඟක් පබලයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ව්‍යවස්ථානුකූල තත්ත්වය අෙප් තත්ත්වයට වඩා සෑෙහන්න ෙවනස්.

ෙකොංගස් මණ්ඩලෙය් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙමෙහයවන මණ්ඩලෙය් මූලාසනය දරන මැතිනිය ඉතාමත් පබල චරිතයක්. එතුමිය කියනවා, -මම ෙනොෙවයි- "අද UN Human Rights Council එක rogues’ gallery එකක්" - "ඒක ෙහොර ගුලක්"- කියලා. ඒක ඉතාමත් තදබල වචනයක්. ඒ වචනය පාවිච්චි කරන්ෙන් සාමාන්‍ය මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලෙය්, - Congress එෙක්- විෙද්ශ පතිපත්තිය භාර කමිටුෙව් සභාපතිනිය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමිය කියනවා, එතුමිය ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද රජෙයන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවායි කියලා ෙම්ෙකන් ඉවත් වන්න කියලා. "ෙම්ෙකන් වැඩක් නැහැ, ඉවත් වන්න" කියලා එතුමිය කියනවා. ඉවත් ෙවලා ෙමොකක්ද කරන්න කියන්ෙන්? විකල්ප විශ්වාසනීය මණ්ඩලයක් ස්ථාපිත කිරීමට උත්සාහ කරන්න කියලා කියනවා. එතුමියෙග් වචනවලින් කියනවා නම් “A credible, alternative forum”. ෙම් මෙග් වචන ෙනොෙවයි, එතුමියෙග් වචන. ඉතින් ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. රජය විෙව්චනය කරනවා. ෙද්ශපාලනෙය්දී විෙව්චනය ස්වාභාවිකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමිය කියනවා, ෙම්කට පාදක කර ගත් කරුණු අනුව ෙම් ෙම් ෙහේතු නිසා කියලා?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔව්. ඒකට යම් කිසි පසුබිමක් තිබුණා. ඒ පසුබිම තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාව පිළිබඳ ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත වුෙණ්

මාර්තු 22වන බහස්පතින්දා දවල් 11.50ට. එදා ඊට පැය හතර හමාරකට විතර පස්ෙසේ ඒ වාෙග් ෙයෝජනාවක් සම්මත වුණා, ඊශායලයට විරුද්ධව.

ඊශායලෙය් විෙද්ශ ඇමතිවරයා ෙවනුෙවන් පකාශනයක් නිකුත් කළා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එහිදී ෙම් මණ්ඩලය පිළිබඳව තදබල වචන තුනක් පාවිච්චි කළා. ඒ වචන තුන ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම්, “hypocritical, politicized, one-sided” යන්නයි. Hypocritical කියන්ෙන් හිෙත් එක ෙදයක් තබා ෙගන තව ෙදයක් ෙලෝකයට පකාශ කිරීමයි. One-sided කියන්ෙන් ඒක පාර්ශ්විකයි කියන එකයි. අර ඉස්ෙසල්ලා Commission එකට විරුද්ධව තිබුණු විෙව්චනය, Commission එක අස් කරලා කවුන්සලය දමන්න ෙහේතු වූ සාධකයක්. ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය - politicized - ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. ඊට වඩා හුඟක් දුර ගියා, ඊශායලය. ඊශායලය ඊට වඩා දුර යමින් පකාශ කළා, "අපි මානව හිමිකම් මණ්ඩලය සමඟ තිෙබන සියලුම ගනුෙදනු අත් හිටුවනවා"යි කියලා. ඒක ෙබොෙහොම දැඩි තීරණයක්.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකත්වය දරන රටක් එෙහම ෙදයක් පකාශ කරනවා නම් ඒක ෙබොෙහොම බැරෑරුම් ෙදයක්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, “We are suspending all working relations.” කියලා. “Working relations” කියන එෙකන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ඊශායල් රජය පහදා දුන්නා. "සාකච්ඡා නැහැ. මානව හිමිකම් මණ්ඩලෙය් කිසිම නිලධාරියකුට ඊශායලයට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කිසිම ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. සියලුම සංවාද ෙමතැනින් අවසානයි." කියලා ඊශායල් රජය පකාශ කළා. ගරු මන්තීතුමා මෙගන් අහපු පශ්නයට පිළිතුර ෙම්කයි. ඒ පසු බිම තුළ තමයි ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙනොෙවයි රිපබ්ලිකන් පක්ෂෙය්- ඒ පබල චරිතය ඒ පකාශය කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මට ෙම් තර්ක වැඩිදුරට ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය නැහැ. හැබැයි ඒක අවශ්‍යත් නැහැ. ෙමොකද, ලබන සතිෙය් අපි ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන් සාකච්ඡා කරන නිසා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකටිෙයන් පකාශ කරන්නම්. දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා නවදිල්ලිෙය් රුසියානු තානාපතිතුමා කිව්වා, ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කර ගැනීෙමන් මානව හිමිකම් මණ්ඩලය ඒ අයටම කෙළේ ෙලොකු අෙගෞරවයක් කියලා. ශී ලංකාවට ෙනොෙවයි. අෙප් ෙයෝජනාව ගැනයි එතුමා කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව විනාඩි 5ක් විතර කාලය ගන්නවා. රජෙය් ෙව්ලාෙවන් ඒ විනාඩි 5 අඩු කරන්න පුළුවන්. රුසියානු තානාපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, රුසියානු ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය. රුසියානු රජය මට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා, ඒ රජය හම්බ ෙවන්න මැයි මාසෙය් ෙහෝ ජුනි මාසෙය් විතර නිල සංචාරයක් සඳහා ෙමොස්කව්වලට එන්නය කියලා. ඒ රජයට ඇතුළුව අපට සහෙයෝගය දුන් සියලුම ආණ්ඩුවලට මා ඉතාමත් උණුසුම් ෙලස ස්තුති කළා. රුසියාව පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, -සියලුම විෙද්ශීය පවෘත්ති පතවල ඒකට ෙලොකු

1671 1672

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමුඛත්වයක් ලැබුණා- "ශී ලංකාවට විරුද්ධව ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කෙළේ ෙවන කිසිම ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි, පැහැදිලිව ෙද්ශපාලන ෙහේතු පදනම් කර ෙගනයි" කියලා. ඒ තත්ත්වය තුළ අපට අවනත වන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි එෙහම කළා නම්, ඒක අෙප් රටට කරන ෙදෝහිකමක්. එතෙකොට ඡන්දයක් පවත්වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙල්සිෙයන් ඇඟ ෙබ්රා ෙගන ෙගදර එන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒෙකන් අෙප් රටට, අෙප් ජනතාවට කිසිම ෙසතක් සැලෙසන්ෙන් නැහැ. එම නිසා තමයි, අෙප් රජය වග කීෙමන් යුක්තව ඒ තීරණය අරෙගන අඛණ්ඩව ඒ ස්ථාවරෙය් සිටිෙය්, ෙමොනවා වුණත් අෙප් රට පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ, අෙප් එකඟත්වය කිසි ෙසේත් ෙම්කට ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසානෙය් අෙප් ස්ථාවරය ෙම්කයි. ඉතාමත් සරල ස්ථාවරයක්. ෙම් නිසා කිසිම ෙදයක් ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. අපි යම් කිසි කියාදාමයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඒ විධියටම ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙම් නිසා අපි කාටවත් යටත් වන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශීය බලෙව්ගයකට අෙප් රටට මැදිහත් වීමට අපි කිසි ෙසේත් අවකාශ සපයා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පතිපත්තිය තීරණය කරන්ෙන් ජනතා වරමක් ලබා ගත් රජයක්. එතෙකොට ෙම්වා ව්‍යාකූල සංකීර්ණ පශ්න. ෙම්වාට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා; පසු බිමක් තිෙබනවා. අපට ආෙව්ණික වූ සංස්කෘතියක් තිෙබනවා. එම නිසා ජිනීවා නගරයට ඒවා භාර ෙදන්න අපි කිසි ෙසේත් සූදානම් නැහැ. එම නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ආශිතව ඒ අයෙග් අභිලාෂ ඉටු කර ගැනීම සඳහා ශී ලංකාෙව් නීති පද්ධතිය තුළ අපි තීරණ ගන්නවා. ෙකොච්චර ඉක්මනට කරනවාද, ෙමොනවාද ඉස්ෙසල්ලා කරන්ෙන්, ෙමොනවාද පමුඛතා, ඊට පස්ෙසේ කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියන ෙම් සියල්ලක් පිළිබඳව දුර දිග බලා තීරණ ගැනීෙම් හැකියාව, වගකීම නිරන්තරෙයන් රජය තුළ තබා ගනිමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි අදහස් කරනවා.

That will be total continuity. 47 ෙදෙනකුෙගන්, 23 ෙදෙනක් ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරනවාට කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒ ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටි රටවල් කීපයක් පකාශන නකුත් කළා. එම පකාශනවලින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් ෙයෝජනාවට සහෙයෝගය ෙදන්නට බැරි ෙහේතූ ෙමන්න ෙම් ෙම්වායි කියලා ඒෙගොල්ලන් ඉතාමත් සරල ෙලස ෙපන්වා දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් 47 ෙදනාෙගන් 23 ෙදෙනක් ෙම් ෙයෝජනාවට කැමැති වුෙණ් නැහැ. 24 ෙදනායි කැමැති වුෙණ්. ඒ 24 ෙදනාෙගන් 11 ෙදෙනක්ම කියනවා, "අපි bloc එකක් හැටියට ඡන්දය ෙදනවා. අපිට හෘද සාක්ෂියට එකඟව නම් ඡන්දය ෙදන්න බැහැ. ෙම් ගැන ස්වාධීනව හිතන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපිට අත උස්සන්න කියපුවාම අපි අත උස්සනවා" කියලා. කිකට් මැච් එකක් පටන් ගත්තාම එක පැත්තක runs 100යි; අෙනක් පැත්ෙත් බිංදුවයි. ඒක සාධාරණ ෙදයක්ද? පිළිගන්න පුළුවන් ෙදයක්ද? ඒ නිසා තමයි රුසියානු තානාපතිතුමා නව දිල්ලිෙය් ඉඳලා කියන්ෙන්, "ෙම්ක අපි ෙහළා දැකිය යුතු ෙදයක්. ෙමෙහම තීරණ ගන්නා පර්ෂදයකට ෙමොකක්ද ලැබිය යුතු ෙගෞරවය? කිසිම ෙගෞරවයක් නැහැ, ලැබිය යුත්ෙත් පිළිකුලක්" කියලා. ඒක තමයි ඉතාම පබල භාෂාෙවන් ඇෙමරිකාෙව් ෙකොංගස් මණ්ඩලෙය් අර මම සඳහන් කරපු ඉතාම පබල නිලධාරියාත් පකාශ කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අදහස් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන රජය ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට මෙග් කෘතඥතාව පිරිනමන අතර, ෙමම කරුණු වඩාත් විස්තර සහිතව ලබන සතිෙය් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

[පු. භා. 11.15]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරමින් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්ෙන් අෙප් අ පනයන වැඩි කර ගන්නටයි කියලා. ඒ නිසා ෙම්වාට අෙප් සහෙයෝගය අවශ්‍යයි කිව්වා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි, ෙම් අපනයන සම්බන්ධෙයන් සමස්තයක් වශෙයන් රජෙය් පතිපත්තිය කුමක්ද කියලා. අෙප් රෙට් අපනයනවලින් සියයට 65ක් යන්ෙන් යුෙරෝපා රටවලටයි. චීනය අෙපන් කිසිම ෙදයක් ගන්ෙන් නැහැ. ඉරානය අෙපන් ෙත් ටිකක් ගන්නවා. රුසියාවත් ෙත් ටිකක් ගන්නවා. අෙප් අපනයනවලින් සියයට 65ක් යන්ෙන් යුෙරෝපයටයි, ඇෙමරිකාවටයි. නමුත් රජෙය් අද පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? අද ආණ්ඩුව සම්පූර්ණෙයන්ම යුෙරෝපයටයි, ඇෙමරිකාවටයි විරුද්ධව සන්නද්ධ වනවා. ඔබතුමා කියලා තිබුණා යුෙරෝපා රටවල සමහර තානාපති කාර්යාල වසා දමනවා කියලා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙම් නිසා ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකොෙහොම හරි ඔබතුමා කියලා තිබුණා ෙන්. ඉතින් ෙම්ෙකන් ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා විෙද්ශ ඇමති හැටියට කියනවා නම්, අපි යුෙරෝපෙය් තානාපති කාර්යාල වහනවා කියලා, ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙදන පණිවුඩය? අෙප් රෙට් අපනයනවලින් සියයට 65ක් යන්ෙන් යුෙරෝපයටයි, ඇෙමරිකාවටයි. අපි කවුරුත් ෙම් රටට ආදෙරයි. අපිටත් ඕනෑ, රට ෙගොඩ ගන්නයි. දැන් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හරි ෙහෝ වැරැදි ෙව්වා ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, අෙප් රට දැන් වළක ඉන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ වළ තවත් හාරනවා. වළ තවත් හාරනෙකොට අපි තවත් යටට යනවා. කිසිම ෙකෙනක් අෙප් රට ඒ වෙළන් ෙගොඩ ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විපක්ෂයයි එකතු ෙවලා වෙළේ වැටිලා තිෙබන රට ෙගොඩගන්න මාර්ගයක් ෙහොයන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? විවිධ පකාශ කර කර ඒ වළ තවත් හාරනවා. එතෙකොට අපි තවත් ඒ වෙළේ ගිෙලනවා. ඒක හරිද? අපි රජයට උදවු කරන්න සූදානම්. ෙම් කාරණය පාවිච්චි කරලා ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්න අපිට වුවමනා නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, ෙකොෙහොමද ෙම් වෙළන් ෙගොඩ එන්ෙන් කියන එක ෙහොයන්න ඕනෑ.

ඔබතුමාට මා ගරු කරනවා ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා මුලදී කිව්වා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමෙය් මහ ෙල්කම් අෙප් රට ගැන ෙහොයන්න කමිටුවක් පත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? කමිටුවක් පත් කළා, දරුස්මාන් වාර්තාෙවන් පසුව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම කිව්වා, කිසිම දවසක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අෙප් රටට විරුද්ධව කමිටුවක් පත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ කමිටුවත් පත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා කිව්වා, කවදාවත් අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා කිව්වා, ඒ ෙයෝජනාව සම්මත වන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ ෙයෝජනාව සම්මත වුණා.

1673 1674

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2012 මාර්තු 30

අෙනක් එක, අපි ෙම් රෙට් අභිමානය ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අභිමානය ෙමොකක්ද? ෙද්ශානුරාගය ෙමොකක්ද? අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා කියලා ෙරොබට් බ්ෙල්ක් කිව්ෙව් ඇෙමරිකාෙව්දී ෙනොෙවයි, අෙප් රටට ඇවිල්ලා අෙප් රෙට්දී. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමනි, ෙරොබට් බ්ෙල්ක් අෙප් රටට ඇවිල්ලා පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් තියලා අෙප් රෙට්දී තමයි කිව්ෙව් ශී ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා කියලා. ෙමොකක්ද එතෙකොට අෙප් අභිමානය? කියන්න බලන්න. අපිට ලජ්ජයි. විපක්ෂෙය් හිටියත් ඇත්ෙතන්ම ඒක අහෙගන ඉන්න ෙකොට මට ලජ්ජා හිතුණා. ඒ නිසා දැන්වත් අපි ෙම් වචන හුවමාරුව නවත්වමු. අෙප් රට දැන් වළක ඉන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාට ඒක නැහැ කියන්න පුළුවන්.

2009 දී අපට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාපු ෙවලාෙව් අපි ඡන්ද 17කින් දිනුවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඡන්ද 17කින් දිනුවා. නමුත් ෙම් සැෙර් අපි ඡන්ද 8කින් පැරදුණා. ෙම් අවුරුදු ගණන තුළ රටවල් 25ක් අපට නැති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා ෙමොනවා කිව්වත් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලනවා අපට ඡන්දය දුන්නු රටවල් කරපු කථා කියවන්න කියලා. අන්න ඒකයි වැදගත්. අපට ඡන්දය දුන්නු රටවල් කරපු කථාවල ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? අපට ඡන්දය දීපු රටවල් කියන්ෙන්, "අපි ශී ලංකාවට ඡන්දය ෙදන්ෙන්, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් තිෙබන වැදගත් ෙයෝජනා කියාත්මක කරයි කියලා අපට විශ්වාසයක් තිෙබන නිසාය" කියලා. අන්න ඒ ෙපොෙරොන්දුව මත තමයි ඔවුන් අපට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ටික ෙකරුෙව් නැත්නම් ඒ රටවල් ටිකත් ඊ ළඟ සැෙර් අපිට නැති ෙවයි. අන්න ඒක මතක තියා ගන්න. හැම දාම ෙබොරු කරලා වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 දී අපට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙයෝජනාව අපි දිනුෙව් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. 2009 එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම්දී ආණ්ඩුව කිව්වා, “අපිට කල් ෙදන්න, යුද්ධය අවසන් ෙවච්ච විගස අපි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනනවා. ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් ඇති කරනවා” කියලා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව දුන්නු නිසා තමයි ආණ්ඩුවට අවුරුදු තුනක් කල් දුන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් වීම කවුරුත් පශංසා ෙකරුවා.

ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියනවා අවුරුද්දකින් සම්බාධක එන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමාම කියන විධියට එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් අපි හිතන විධියට වැඩ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. බලවත් රටවල් යමක් හරි ෙහෝ වැරදි ෙහෝ ඒක කරනවා. අන්න ඒකට විකල්පයක් ෙහොයන්න ඕනෑ. ඇත්ෙතන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ස්ථාවරෙය් යුක්තිසහගතභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ගියාම රෙට් ස්ථාවරෙය් යුක්තිසහගතභාවය ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. අෙප් ස්ථාවරෙය් යුක්තිසහගතභාවය ඔප්පු ෙකරුෙවොත් අපට සහෙයෝගය ලැෙබනවා. නමුත් අපට ඒක කරන්න බැරි වුණා. දැන් බලන්න, කියුබාව. කියුබාව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙමොකද, කියුබාවට විරුද්ධව සම්බාධක තිෙබන නිසා. ඇෙමරිකාෙවන් ඒ රටට ආර්ථික සම්බාධක තිෙබනවා. ෙමොකක්ද පතිඵලය? ඇෙමරිකාවට පක්ෂව රටවල් ෙදකයි ඡන්දය දුන්ෙන්. කියුබාවට පක්ෂව රටවල් 190ක් ඡන්දය දුන්නා. ඒ ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහොමද රටවල් 190ක් කියුබාවත් එක්ක ඡන්දය දුන්ෙන්? ඇෙමරිකාව බලවත් රටක්. ඒ රටවල් එක්ක ගනුෙදනු කරනවා. නමුත් ඒවා ෙනොෙවයි ෙහේතු වුෙණ්. කියුබාෙව් ස්ථාවරය යුක්තිසහගත වුණා. අෙප් රටට අන්න ඒ යුක්තිසහගතභාවය ඔප්පු කරන්න බැරි වුණා.

අද ෙම් විවාදය වැදගත් වන්ෙන්, අපි බටහිර රටවල් එක්ක ගනුෙදනු කරන නිසා. ඇයි බටහිර රටවල් එක්ක අපි විරසක ෙවලා සිටින්ෙන්? ඒක ෙහොයන්න ඕනෑ. අෙප් තානාපති කාර්යාල තිෙබන සමහර රටවල් අපට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා තිෙබනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අයෙගන් අහන්න ඕනෑ ඇයි අපට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන් කියලා. එෙහම නැතිව, ඒ රටවල තානාපති කාර්යාල වහන එක ෙනොෙවයි විසඳුම. ඒක සිල්ලර විසඳුමක්. ඒ අයට කථා කරලා අහන්න ඕනෑ අපිට වැරදුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කිව්වත් ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක්.

ආණ්ඩුව තමයි රට අපකීර්තියට පත් කරන්ෙන්. මම ෙම් සම්බන්ධව මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. දවස් ෙදකක විවාදයක් තිෙබනවා, ලබන සතිෙය්. නමුත් ෙම් පශ්නය මතු වුණු නිසායි, ඔබතුමාට ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට සිද්ධ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙදවන වර කියවීම සදහා පනත් ෙකටුම්පත් හයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතුතිමා ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එතුමා පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරමින් කථා කර යන්න ගියා. අඩු ගණෙන් පැහැදිලි කිරීම් කරන්නවත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් අය තමයි බුද්ධිමතුන් හැටියට පදර්ශනය ෙවන්ෙන්. එතුමාට අද ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න තිබුණා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලින් ලබා ෙදන්ෙන් බදු සහන ෙනොෙවයි. සමහර පනත් ෙකටුම්පත්වලින් ෙකෙරන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම බදු ඉවත් කිරීමක්.

අද ෙදවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන මුදල් පනත් ෙකටුම්පත ෙදස බැලුවාම, සමහර ව්‍යාපාරවලට ෙර්ගු ආඥාපනත සම්පර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරලා. They have been exempted from the application of provisions of the Customs Ordinance. විනිමය පාලනයක් සමහර ආයතනවලට නැහැ. There is no exchange control for them. සමහර ආයතන, ව්‍යාපාර ෙවනුෙවන් අපනයන සහ ආනයන බදු සම්පූර්ණයන්ම අෙහෝසි කරලා. Import and export control එකක් නැහැ. එය ඉතාමත් පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් අෙප් රෙට් බදු අය කරන මාර්ග ඉවත් කළාම එතැන ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ ෙමතැන විශාල කළු කඩයක් ෙවනවා. කළු සල්ලි සුදු කරන ව්‍යාපාරයක ආරම්භය තමයි ෙමය. ඒ වාෙග්ම කුඩු ජාවාරම්වල තිප්ෙපොළවල් ෙවනවා, ෙම් ආයතන. ෙමොකද ෙම් ආයතන ගැන කිසිම ෙසොයා බැලීමක් නැහැ. ෙර්ගු ආඥාපනත නැත්නම්, ආනයන හා අපනයන බදු නැත්නම්, විනිමය පාලනය නැත්නම් ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන්? ඒක විවෘතයි. ඕනෑම වැඩකට විවෘතයි. එම නිසා මා ඔබතුමාට කියන්නට කැමතියි, නීති සම්මත කළාට රටක් දියුණු වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඕනෑම රටක නීතිය කියාත්මක ෙවනවාය කියා ඔප්පු කරන්නට ඕනෑ.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකොපමණ පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවත් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම් ආෙයෝජකෙයෝ අෙප් රටට එන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්නට ඕනෑ. අප ෙම්ක අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩුවට කිව්වා. ආණ්ඩුව ෙම්ක ඇහුෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවාය කියා ෙපන්නුෙවොත් තමයි ආෙයෝජකෙයෝ අෙප් රටට එන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් පැහැර ගැනීම්, කප්පම් ගැනීම්, අතුරුදහන් වීම් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොන ව්‍යාපාරිකයා ද ෙමහාට එන්ෙන්?

මහින්ද චින්තෙයන් කිව්වා, හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලාවක් ඇරලා පන්සියයකට රැකියා ෙදනවාය කියලා. ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්න. ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා ද? පන්සියයකට රැකියා ෙදන කර්මාන්තශාලාවක් හැම

1675 1676

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම ෙදනවාය කිව්වාට, එෙහම ෙද්වල් නැහැ. අෙප් මහනුවරත් නැහැ. එම නිසා නීති අවශ්‍යයි.

අද අප විෙද්ශ රටවලට ගියාට අෙප් රට ගැන තිෙබන පතිරූපය ගැන අමුතුෙවන් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ලජ්ජයි. අෙනක් කාරණය, ෙම් බදු සහන දී තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවලට දවසින් දවස බදු අය කරනවා. ඉන්ධන, හාල්, සීනි, පිටි, කිරිපිටි, භූමිෙතල් යන ෙම් සෑම ෙදයකටම දවසින් දවස බදු වැඩි කරනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඒ භාණ්ඩවල වටිනාකෙමන් සියයට හැටක් හැත්තෑවක් බදු. එතෙකොට රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට බදු සහන ෙදන්ෙන් නැද්ද? ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් බදු සම්පූර්ණ ෙයන්ම ඉවත් කර තිෙබන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් හිතසුව පිණිස ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කළුකඩකාරයින්ට ෙහොර තිත්ෙපොළවල් අරින්නට තමයි ෙම් ආණ්ඩුව අනුබල ෙදන්ෙන්. ඉන්ධනවලට අධික බදු තිෙබනවා, ඒවා ඉවත් කරන්නය කියා අප ආණ්ඩුවට කිව්වා. ආණ්ඩුව ඒවා කෙළේ නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල බදු සියයට පණහක් හැටක් තිෙබනවාය කිව්වා. විදුලිය ගාස්තු වැඩි වුණායින් පස්ෙසේ ඊෙය් පළමු වන විදුලි බිල ආවා. වැඩි කළායින් පස්ෙසේ පළමු වන විදුලි බිල අෙව් පසු ගිය සතිෙය්.

මෙග් ෙගදර විදුලි බිල ගැනත් උනන්දුෙවන් හිටියා. මම ගණන් හදා බැලුවා. මෙග් බිල කීයද කියා මට කියන්න බැහැ. නමුත් සියයට 50කින් බිල වැඩි ෙවලාය කියා මට කියන්න පුළුවන්. සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගණන කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is private information. සියයට 50කින් බිල වැඩි ෙවලා. අපට ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? සියයට 3කින්, 4කින් බිල වැඩි ෙවයි කියා තමයි අෙප් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්.

මම දන්ෙන් නැහැ, අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, රුපියල් 7500කින්, දරුෙවො තුන් ෙදෙනක් එක්ක මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මට නම් හිතා ගන්නවත් බැහැ. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ. මම හිතන්ෙන් කවුරු හරි එතුමාට කියන්න ඇති, ෙම් ගැන කථා කරන්නය කියලා. ෙම් පනතින් කළු කඩකාරයින්ට තමයි ෙසතක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ මිසක් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙනොෙවයි. ඒ බව පැහැදිලිවම ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ ෙකොෙහේද කර්මාන්තශාලා ඇරලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු පහෙළොවටම අෙප් මහනුවර දිස්තික්කෙය් නම් එක කර්මාන්තශාලාවක්වත් ඇරලා නැහැ. තිබුණු ඒවා වැහුවා. Garment factories 15ක්, 20ක් වැහුවා. පල්ෙලකැෙල් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් එක්තරා වකවානුවක "ටැන්ඩම් ලංකා" කියලා කර්මාන්තශාලාවක් තිබුණා. ඒෙක් 4,000ක් වැඩ කළා. අද ඒක වසා දමා තිෙබනවා. ඒක නිසා අපි රජයට කියනවා, ව්‍යාපාරික පජාවට සහන ෙදනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කරන්න බදු සහන දීලා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කරලා ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් මාර්ගයක් සකස් කරන්නය කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ස්තුතියි.

[පු. භා. 11.31]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීම පිළිබඳවත් සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එක පැත්තකින් කනගාටු ෙවනවා, එක්සක් ජාතික පක්ෂය ෙමහි තිෙබන හරවත්භාවය පැත්තකට දමලා, ඒ පිළිබඳව නිවැරදි අර්ථ විගහයක් ෙනොකර කථා කිරීම පිළිබඳව. ෙමොකද, ෙම්ක 2012 අය වැය ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කාරණා පිළිබඳව තිෙබන සටහනක්. ෙමහි විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය සිනමා කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ඩිජිටල් තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් සිනමා ශාලා වැඩිදියුණු කිරීමට අවශ්‍ය භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම, ෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීම සඳහා ඖෂධ නිෂ්පාදකයන්ට අවශ්‍ය නවීන යන්ෙතෝපකරණ ආනයනය කිරීම, කාබනික අපදව්‍ය භාවිතා කර ෙද්ශීය සම්පීඩනය කළ කුට්ටි ගල් අතුරා නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය යන්ෙතෝපකරණ ආනයනය කිරීම, ෙද්ශීය කෘෂිකර්මාන්තයට අදාළ හරිතාගාරවලට අවශ්‍ය කටයුතු කියාත්මක කිරීම, බල ශක්ති නිෂ්පාදනයට පහසුකම් සැපයීම සඳහා අවශ්‍ය යන්ත සූත හා උපකරණ ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කිරීම, ෙද්ශීය එකතු කළ අගය සහිත නිෂ්පාදන පවර්ධනය කිරීමට හැකි වන පරිදි සංචාරක ෙහෝටල්, ගුවන් ෙසේවා අවශ්‍ය පමිතිකරණය අනුව ෙද්ශීය දව්‍ය භාවිත කර නිෂ්පාදනය කිරීම, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දිරිමත් කිරීම සඳහා ටින් මාළු සැපයීම, ෙද්ශීය භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා හඳුනා ගත් රාජ්‍ය ආයතන ආදී වශෙයන් ෙයෝජනා විශාල පමාණයක් ෙමහි තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව කථා ෙනොකර ඒවා සැලකිල්ලට ගන්ෙන්වත් නැතිව කියා කිරීම පිළිබඳවයි අපට ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් දිනවල අපට ෙපෙනනවා විපක්ෂය ශී ලංකාව විධියට හිතන්ෙන් නැතුව පක්ෂයක් විධියට, පක්ෂයකට බලයට පත් ෙවන්න පුළුවන් කෙමෝපකම ෙමොනවාද කියා කල්පනා කරමින් කටයුතු කරන බව. විෙශේෂෙයන් අද උතුෙර් තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව උතුරට යන ඕනෑම ෙකෙනකුට පැහැදිලි ෙවනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි දැක්කා, විපක්ෂ නායකතුමා උතුරට ගිහිල්ලා පභාකරන්ෙග් නටබුන් මත ඉඳලා ලංකාවට ෙනොෙවයි ෙලෝකයට කථා කරලා තිබුණා, උතුෙර් ෙමොකක්වත් ෙවලා නැහැ කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ගිය කාපට් පාරවත් මතක නැද්ද මම දන්ෙන් නැහැ. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා -ෙම් මාසෙය් 19 වැනිදා- පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා, සංස්කෘතික නිලධාරින් යාපනෙය් කච්ෙච්රියට කැෙඳව්වා. ඒකට අපි යාපනය දිස්තික්කෙය් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ව කැඳවූවා. එහිදී කලාකරු ආධාර ඇතුළු විශාල ආධාර පමාණයක් දුන්නා. එහිදී යාපනෙය් දිසාපතිතුමිය, ඉෙමල්ඩා සුකුමාර් මහත්මිය දමිළ භාෂාෙවන් කළ කථාෙව් ෙකොටසක් සිංහල භාෂාෙවන් කියන්නට මම කැමැතියි.

"ෙපර සිටම සංස්කෘතික අතින් ඉහළ ස්ථානයක පැවති යාපනෙය් සංස්කෘතිය පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ යුද්ධය නිසා දියුණු කර ගැනීමට හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය නිමා කිරීමත් සමඟ අද යාපනයට සාමය උදා වී ඇත. ඒ අවස්ථාෙව් මහින්ද චින්තනය, උතුරු වසන්තය යන වැඩ සටහන් යටෙත් යාපනය තුළ පවත්නා දමිළ පෙද්ශ දියුණු කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෝටි ගණනක විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර දී ඇත. ඒ අතර මාර්ග සංවර්ධනය, දුම්රිය මාර්ග නිර්මාණය කිරීම, නගර නිර්මාණය කිරීම, නිවාස ෙයෝජනා කම, ධීවර කර්මාන්තය, ජල ව්‍යාපෘති, විදුලි ෙයෝජනා කම රැසක් ඇතුළත්ව ඇත."

1677 1678

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 මාර්තු 30

ෙම් වන විට සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා ෙදන ආධාර ගැනත් එතුමිය ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා.

"පථම වරට යාපනෙය් සිටින අඟ හිඟකම් ඇති කලාකරුවන්ෙග් දූ පුතුන්ට ආධාර කම, කලායතනවල ලියා පදිංචි කිරීම, පාසල් පුස්තකාල සඳහා ෙපොත් ලබා දීම සිදු කළා. ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් හින්දු විද්‍යාලෙය් කලාකරුවන්ෙග් චිත, මූර්ති පදර්ශනයක් ආරම්භ කළා."

ඒ වාෙග් කාරණා රාශියක් එතුමියෙග් කථාෙව්දී පකාශ කළා. එතුමිය ෙද්ශපාලනඥෙයන් ෙනොෙවයි. රාජ්‍ය නිලධාරිෙයක් විධියට අවංකව යාපනය පෙද්ශයට, යාපනය දිස්තික්කයට ලබා දුන්න ෙද්වල් ගැන කිව්වා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු සියල්ලම ඉදිරිපිටයි එතුමිය ෙම් පකාශය කෙළේ. ඒෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා විපක්ෂ නායකතුමා කළ පකාශයත්, යාපනෙය් දිසාපතිතුමිය කළ පකාශයත් අතර ෙකොපමණ ෙවනසක් තිෙබනවාද කියලා. ඒ නිසා අපට, පෙද්ශෙය් ජනතාවට, රාජ්‍ය නිලධාරින්ට දැෙනනවා ෙම් ෙවනස. අද උතුරු වසන්තය යටෙත්, නැ ෙඟනහිර උදානය යටෙත් අති විශාල සම්පත් පමාණයක් උතුරට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මාර්ග ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් අද පාලම් විශාල පමාණයක්, පාරවල් විශාල පමාණයක්, තාක්ෂණික මධ්‍යස්ථාන විශාල පමාණයක් නිර්මාණය කරන්නට ෙම් වන විට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් අපි කියන්නට ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. මානව හිමිකම් කවුන්සලය ගැන අලුත් මාතෘතාවක් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා, අපි හරියට ඒකට මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ, අපිට ජාත්‍යන්තර කාර්ය භාරය ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ කියලා. අෙප් ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන් මාර්තු මාසෙය් 22 ෙවනි දා සිදු වුණ සිද්ධිවාචකය පිළිබඳව පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් රටවල් කළ පකාශනයන් සහ සමස්ත සාමාජික රටවල් 47න් ඒ කළ කාර්ය භාරයන් තුළ පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකාව පිළිබඳව ෙලෝකෙය් අලුත් ෙමොඩලයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සාමය ස්ථාපිත කළ, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම පිටු දැකපු රටක් විධියට ලංකාව ගැන අද ඇෙමරිකාව ඇතුළු සමහර රටවලට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ෙමොඩලය ගැන කියන්න.

අද මහින්ද රාජපක්ෂ කියන නායකයා ගැන ඔවුන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. තස්තවාදී පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් නායකෙයන් ෙලෝකෙය් ඉන්නවා කියන එක ගැන ඔවුන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අය අපට විවිධ සම්බාධක ඉදිරිපත් කරනවා. අපි දැක්කා ඔබාමා ෙපෞද්ගලිකව විවිධ රටවලට කථා කරලා තිබුණා. එච්චර ඕනෑකමක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? පජාතන්තවාදය, ඒකීය භාවය සහ සාමය ස්ථාපිත කරමින් රට සංවර්ධිත දිසාවකට ෙයොමු කිරීමත් එක්ක තමයි අද සංචාරකෙයෝ විශාල පමාණයක් ලංකාවට එන්ෙන්. අද ෙකොළඹ ඇතුළු දකුණු පෙද්ශය සහ අෙනකුත් පෙද්ශවල සංචාරක ෙහෝටල්වල සියලුම කාමර සංචාරකයින් සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාව නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් රටක් විධියට, සංචාරය කරන්නට ඉතාමත් ගැළෙපන රටක් විධියට විවිධ සඟරාවල, සංචාරක වාර්තාවල සඳහන් ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි අද රට තුළ ෙමවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ලාංකිකයින් විධියට හැෙමෝටම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් විපක්ෂයට ඒ සතුට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය ඒක දකින්ෙන් අසුබවාදී විධියට. ඒ නිසා තමයි විවිධ අංශවලින් කාරණා ගනිමින් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිවම කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් කරමින් යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලංකාෙව් ගාමීය ආර්ථිකය සඳහා ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,870 ගණනාවටම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැඟින් ලබා ෙදනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවරදාවත් එෙහම හම්බ වුෙණ් නැහැ.

එෙහම ගමට මුදල් ආපු යුගයක් තිබුෙණ් නැහැ. අද පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමාට, පළාත් සභා මන්තීතුමාට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාට හැම වසමකම ජන සභාවක් පවත්වලා ජනතාවට අවශ්‍ය ෙයෝජනාව ජන සභාෙවන් අරෙගන ඒක කියාත්මක කිරීමට පුළුවන් කමෙව්දයක් අද ෙම් රෙට් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා අතර ෙයෝජනා පහක් තිබුෙණොත් ගෙම් පමුඛත්වය දිය යුතු ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද කියලා ෙතෝරා ෙගන ජන සභාව විසින් ඒක කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගමට මුදල් ආපු යුගයත් එක්ක පාෙද්ශීය වශෙයන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස වශෙයන්, ආසන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස වශෙයන්, දිස්තික්ක වශෙයන්, පළාත් වශෙයන් ඒ සම්බන්ධීකරණ රැස්වීම් පවත්වනවා.

ඊට අමතරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිස්තික්කෙයන්, දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ, ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ සියලු නිලධාරින් -මධ්‍යම ආණ්ඩුෙව් නිලධාරින්, පළාත් සභාෙව් නිලධාරින්, අෙනකුත් සංවිධානවල නිලධාරින්- කැඳවලා පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම් පවත්වනවා. පසු ගිය දවස්වල පුත්තලම දිස්තික්කෙය්ත් එවැනි රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. ෙම් වැඩ සටහන්වලදී රෙට් රාජ්‍ය නායකයා ෙකොළඹට නිලධාරින් කැඳවන්ෙන් නැතුව ගම් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ඒවා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව එකින් එකට අරෙගන සාකච්ඡා කළා. වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීමට ඇති බාධාවන් ෙමොනවාද, ඒ පිළිබඳව ඇති ගැටලු ෙමොනවාද, ඒ සඳහා කියාමාර්ග ගත යුත්ෙත් ෙමොන ආකාරෙයන්ද කියන එක පිළිබඳව කථා කරන්න ෙයදුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ විශාල අර්බුදයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. සිරිෙකොතට පහර දීම පිළිබඳව අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම නායක කණ්ඩායමකට ෙවනම විනය පරීක්ෂණ පවත්වනවා. මැයි දිනය සම්බන්ධව පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා කියනවා, "මැයි දින ෙදකක් නැහැ" කියලා. තව කණ්ඩායමක් කියනවා, "නැහැ, මැයි දින ෙදකක් තිෙබනවා, යාපනෙය් එකක් තිෙබනවා, ෙකොළඹ ෙවනම එකක් තිෙබනවා" කියලා. ෙම්වා ගැන හරි පකාශ නැහැ. සිරිෙකොතට පහර දීම පිළිබඳව සමහරුන් අද තමන්ෙග්ම පක්ෂෙය් අයෙග් මූහුණු වීඩිෙයෝ පටයකින් ෙපන්වා ෙගන යනවා. ඒක පිළිබඳව පශ්න මතු වුණාම ඒ තැන්වලම අර්බුද පටන් ගන්නවා; ඒ තැන්වලම ගුටි ෙකළි පටන් ගන්නවා; ඒ තැන්වලම පශ්න පටන් ගන්නවා.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සමහර මන්තීවරුන්ෙග් අද සංවිධායකකම අයින් කරලා. ඒ සංවිධායකකම අයින් කරන්න තරම් දැන් පක්ෂෙය් එක ෙකොටසක ඒකගාහිත්වය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අපි කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදය දවසින් දවස මතු වන්ෙන් ආණ්ඩුව කියාත්මක කරන මහා ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අද කථා කරන්න මාතෘකා නැති වීම නිසාය කියා. අද කථා කරන්න වැඩ සටහන් නැති ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමොකක් හරි බංෙකොෙලොත් මාතෘකාවක් අරෙගන ඒක අනුගත කරමින් කියාත්මක වීම තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් පකාශනයක් නිකුත් කර තිබුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධානම නිලතලවලට ඡන්දයක් නැහැ කියා. ඒක අමුතුම ව්‍යවස්ථාවක්. අඩු වශෙයන් තමන්ෙග් පක්ෂය තුළ සංහිදියාවක් හදා ගන්න බැරි නම්, තමන්ෙග් පක්ෂය තුළ ඒකාබද්ධතාවක්, ඒකගතාවක් හදා ගන්න

1679 1680

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැරි නම් රට ෙකොෙහොමද හදන්ෙන්? රටට ෙදන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අද ෙම් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන කිසිම තැනකදී කියලා තිෙබනවාද අෙප් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ෙමන්න ෙම්කයි, අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙමන්න ෙම්කයි, එෙහම නැත්නම් අපි කියාත්මක කරන අධ්‍යාපන කමෙව්දය ෙම්කයි කියා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙවන කල් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙවලා නැහැ. අපි කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා පුළුවන් නම් රට හමුෙව් කියන්න, අෙප් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ෙමන්න ෙම්කයි; බඩු මිල අඩු කරන කමෙව්දය ෙමන්න ෙම්කයි; අධ්‍යාපන කමෙව්දය ෙමන්න ෙම්කයි; විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙමන්න ෙම්කයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව ෙමතුමන්ලා නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගැහුවට ෙත්රුමක් නැහැ. ෙම් අර්බුදය හමුෙව් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් රටට ආදර්ශවත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබද්දී ඒ ෙයොදා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා අද පක්ෂ ගණනාවක් ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවලා තිෙබනවා. අද සමහර දිස්තික්කවල එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන්න මන්තීවරයකු නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දුන්න කාලය අවසන්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) දිස්තික්ක ගණනාවක සංවිධායකවරු නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුෙව් නැහැ, ඒ වාෙග්ම නුවරඑළි ෙය් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැවත සාකච්ඡා කරමින් ඒවා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නයි අෙප් ෙයෝජනාව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙවන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. එම නිසා 2012 අය වැය ෙයෝජනාෙව් කමෙව්දයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා වගන්ති ගණනාවක් අද ෙම්කට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ඒක පිළිබඳවයි ෙම් ෙයෝජනාව තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් ෙයෝජනාව සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 11.43] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 14ක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් වැදගත් මාතෘකාව ගැන කථා කරන ෙකොට මම කියන්න කැමැතියි, ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා අදාළ මාතෘකාවට ආෙව්

එතුමාෙග් කථාෙව් අන්තිම හරිෙය්දී බව. එතුමාෙග් කථාෙව් මැද හරිෙය්දී ෙපොල්පිතිගම හරි ෙකොෙහේ හරි කරන එකක් අල්ලා ෙගන එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කථාව පටන් ගත්තා. මම කියන්න කැමැතියි, පක්ෂවල අර්බුද තිෙබන බව. අපට මතකයි ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය 1994 ෙවන ෙකොට තිබුණු හැටි. චන්දිකා මැතිනිය එන ෙකොට තව කට්ටියක් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කණ්ඩායමක් එක්ක හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. දිනන්න එන ෙකොට තමයි එෙහම ෙවන්ෙන්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. දිනන්න එන ෙකොට තමයි ඔය වාෙග් පශ්න ඇති ෙවන්ෙන්. ඒවා විසඳී ෙගන එන ෙකොට දිනනවා. ඒක හින්දා ඒ ගැන කලබල ෙවන්න එපා. එෙහම පශ්න ඇති ෙවනවා. ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමාට මතක ඇති ෙන්. ඒ කාලෙය් රැස්වීම් පවත්වපු හැටි අපි දන්නවා. දිනන්න එන ෙකොට එෙහම තමයි. ඒ කාලෙය් චන්දිකා මැතිනිය එන ෙකොට එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමායි, මංගල සමරවීර මැතිතුමායි තමයි කඩා ෙගන බිඳ ෙගන ගිෙය්. එතෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයායි, අනිත් කට්ටියයි ඔක්ෙකෝම පැත්තක. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවනම බණිනවා. රැස්වීම්වල ෙව්දිකාවට නගින ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා බණිනවා චන්දිකා මැතිනියට. තමුන්නාන්ෙසේට මතක නැතුව ෙනෙමයි ෙන්. ෙහොඳට මතකයි. අපිත් පා ගමන් ගියා ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. දිනන්න එන ෙකොට එෙහම තමයි. [බාධා කිරීමක්] ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා, ගිහිල්ලා ඔබතුමාෙග් තාත්තාෙගන් අහන්න. එතෙකොට කියයි. ඔක්ෙකෝම පුත්තු ඉන්ෙන්. පුත්තු, මල්ලිලා, අයියලා ඔක්ෙකෝම ඉන්නවා. ගිහිල්ලා අහගන්න. දිනන්න එන ෙකොට එෙහම තමයි. එෙහම පශ්න ඇති ෙවලා තමයි දිනන්ෙන්. ඒක නිසා කලබල ෙවන්න එපා. අපි ඒක කර ගන්නම්.

ඔබතුමන්ලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා යාපනයට ගිහිල්ලා කරපු කථාවක් ගැන කියනවා. දැන් ෙම් පශ්නය දිගටම අදිනවා. එතෙකොට, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කිව්ව නිසාද ඔක්ෙකෝම වුෙණ්? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා යාපනයට ගිහිල්ලා කිව්වා, එෙහේට වැඩක් ෙකරිලා නැහැයි කියලා. ඒක නිසාද ජිනීවා ඡන්දය පැරදුෙණ්? මාර වැඩක් ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ජාත්‍යන්තර පජාව ඔක්ෙකෝම එතුමාත් එක්කයි ඉන්ෙන්. එෙහමද? ෙම්ක පුදුම කථාවක්. එතෙකොට, එතුමා කියන ඒවා හැම ෙකෙනක්ම අහනවා. හරි ෙෂෝක්. එෙහම නම් ඉතින් වැෙඩ් කර ෙගන යන්න රට භාර ෙදන්න ෙකෝ. එෙහම නම් අපි ජිනීවා ඡන්දයත් දිනනවා ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙනොහැකියාව කියලා මම කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැනදී පකාශයක් කළා. එතුමා විශාල මහන්සියක් ගත්තා ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න. ෙම් පශ්නය ලබන ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ෙග්න්න කියලා එතුමා කිව්වා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එතුමා පුවත් පත්වල කිව්වා, කරුණාකරලා ෙම් පශ්නය ලබන ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ගන්න කියලා. එතුමා තමයි විෙද්ශ කටයුතු ඇමති වශෙයන් ෙම් කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව වවන ඇමති ෙනොෙවයි නායකයා ෙවන්න ඕනෑ. විෙද්ශ කටයුතු ඇමති තමයි කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙවන්න ඕනෑ. Plantation Industries ඇමති තමයි, නැත්නම් වවන ඇමති, එෙහමත් නැත්නම් මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා තමයි අන්තිමට ඒෙක් නායකයා බවට පත් වුෙණ්. එතුමා ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා හැටියට ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ගන්න කියලා. ෙම්ක දැන් ගන්න ඕනෑ කියලා මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා ඉල්ලා ෙගන කෑවා. ඒකයි වුෙණ්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා ෙම්ක ඇද ෙගන ගියා නම්, තව වැඩ කටයුතු ටිකක් කරලා, LLRC Report එෙක් තිෙබන කාරණා ටික යම් යම් විධියට ඉෂ්ට කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් පශ ්නය ඉවර කර ගන්න තිබුණා; ෙබ්රා ගන්න තිබුණා. ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? ෙමතුමා ඒ ඉල්ලීම කරන ෙකොට වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා -මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා- කිව්වා, නැහැ, නැහැ, ෙම්ක වහාම ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒෙක් පතිඵලය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

1681 1682

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2012 මාර්තු 30

ෙයෝජනාව පරාද වුණාම පශ්නයක් නැහැ කියලා හිතන්න එපා. පරාද වුණු නිසා ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්ෙව්ත් ඒකයි. ශී ලාංකිකෙයෝ විධියට අපට විශාල කනගාටුවක් තිෙබනවා. ගිය සැෙර් තමුන්නාන්ෙසේලා දිනලා ආවා ෙන්. ෙම් සැෙර් පැරදිලා ආෙව් ඇයි? දැන් ෙග්න අලුත්ම තර්කය තමයි, එහාට ඡන්ද 24යි, අපට ඡන්ද 23යි කියන එක. රටවල් 15යි ලු ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වුෙණ්, ඉතිරි කට්ටිය නිකම් හිටියා ලු. ඔබාමා ඒ ටික අනිත් පැත්තට එකතු කළා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔබාමා ඒ ටික අනිත් පැත්තට එකතු කළා නම් මිනිහාට ඡන්ද 32යි, අපට ඡන්ද 15යි. එෙහමත් එකතු කරන්න පුළුවන්. කරුණාකරලා අංක ගණිතය වරද්දා ගන්න එපා. එක ඡන්දයකින් ෙනොෙවයි පැරදුෙණ්. පැරදුණාය කියන එක ඉස්ෙසල්ලා ෙත්රුම් ගන්න. දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, එක ඡන්දයකිනුයි පැරදුෙණ් කියා. ඔබාමා 24ට 8ක් එකතු කළා නම්, 32යි. අපි 15යි. ඒත් ෙහොඳයි එතෙකොට. ෙම් අංක ගණිතය කවුරු ෙහෝ ෙකනකු කිව්වාය කියලා කරුණාකර ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කියන්න එපා. දැන් බලන්න, ආණ්ඩුව ඇතුෙළේම පශ්නයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, "ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය?" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය 26 වැනිදා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය්දී විෙද්ශ ජනමාධ්‍යෙව්දීන් එක්ක සාකච්ඡාවක් තිබුණා. ඒෙක්දී ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කතාවක් කියා තිෙබනවා:

"අපි පැහැදිලි තීරණයක් ගත්තා, පතිඵලය කුමක් වුවත් අපි ෙමයට අවනත වන්ෙන් නැහැ කියා. අෙප් රට සම්බන්ධෙයන් ෙගන එනු ලබන කිසිම ෙයෝජනාවකට අපි එකඟ වන්ෙන් නැහැ. අෙප් එ කඟත්වය කිසි ෙසේත් නැහැ. අලුත් ෙදයක් අපි කරන්ෙන් නැහැ. කිරීමට අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද එතුමා කෙළේත් ඒ පකාශයම තමයි. දැන් ඊෙය් - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. කමක් නැහැ, එතුමා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට ඒ පකාශය ෙකරුවාය කියමුෙකෝ. නමුත් ඊෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහත්තයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"ඒක පුද්ගලිකව එතුමාෙග් ස්ථාවරය. ඒක කිව්වා මම අහෙගන හිටියා. නමුත් ෙම්වා ෙසේරම සාකච්ඡා කරලා රජෙය් පතිපත්තියක් හැටියට කියන්න එපායැ කිසියම් කියාදාමයක්. එතුමා පකාශයක් කළාට රජය නිල පකාශයක් කෙළේ නැහැෙන්. රජයක් හැටියට නිල පකාශයක් කරන්න එපායැ? හැම ඇමතිවරයාම කරන පකාශ රජෙය් නිල පකාශ ෙනොෙවයිෙන්."

ඊළඟට මාධ්‍යෙව්දිෙයක් අහනවා,"රජෙය් නිල පකාශන කරන්ෙන් කවුද?"කියලා. එතෙකොට එතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"කැබිනට් එෙක් සාකච්ඡා කරලා ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න ඕනෑ. තවම එෙහම නැහැ. මම ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? මට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් ෙම්ක කියාත්මක කිරීෙම් කමෙව්දයක් පිළිබඳව කැබිනට් එක අවසන් තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ කියන එකයි. නිල පකාශයක් රජය කරයි ඉදිරිෙය්දී කවදා හරි. ඒ ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් පකාශ ගැන ඒ ඒ අයෙගන් අහනවා ඇෙරන්න මට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. කවුද ෙම් රජය ෙවනුෙවන් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් පතිපත්තිය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්? දැන් මා අහනවා, "ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් පකාශය රජෙය් පකාශයක් ෙනොෙව්ද?" කියා. එෙහනම් ෙකොෙහොමද ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහත්තයා ගිහිල්ලා ෙම් වාෙග් කථා කියන්ෙන්? දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පකාශයි, අර පකාශයි, ෙම් පකාශයි, කෑ ගහපු ඒවායි ගැන කතා කර කර ඉන්නවා. ෙම් රෙට් ඉතාමත්

බැරෑරුම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්. ඒ වාෙග් ෙවලාවක ෙම් පකාශය කරපුවාම ෙම් පකාශය වැරදියි කියලා ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් පකාශක කියනවා නම් මා අහනවා, "ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?" කියලා. එතුමාෙග් පකාශය ගණන් ගන්ෙන් නැද්ද තමුන්නාන්ෙසේලා? එෙහනම් එතුමා ෙනොෙවයිද ෙම් ජිනීවා සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා කතා කෙළේ? ඡන්ද 04ක් විතර ලැෙබන්න තිබුණු එක අඩුම තරමින් 15කට වැඩි කර ගත්ෙත්ත් එතුමා අපිකාෙව් එෙහම ගිහිල්ලා ඒ අයට කතා කරලායි. දැන් ඒවා කතා කරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් විෙද්ශ මාධ්‍යෙව්දීන් එක්ක කතා කරනවා ෙවන එකක්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහත්තයා ඊෙය් කියනවා තව එකක්.

එතෙකොට ඔබතුමන්ලා අතරයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්, අෙප් ෙනොෙවයි. අපි අහන්න කැමැතියි, "හරි පකාශය කරන්ෙන් කවුද?" කියලා. ඇත්තටම ෙම්ක කැබිනට් එෙක් කතා ෙකරුෙව් නැද්ද තමුන්නාන්ෙසේලා? ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් පකාශයක් තවම කෙළේ නැද්ද? ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් මතය ආණ්ඩුෙව් මතය ෙනොෙවයිද? ඒක ෙවන කාෙග් හරි මතයක්ද? ඒකට උත්තර ෙදන්න. ඉතින් ෙම් පශ්න ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තියා ෙගන ෙකොෙහේද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් යන්ෙන්? "ෙකොෙහේද යන්ෙන්, මල්ෙල් ෙපොල්" උත්තර ෙම් තිෙයන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක් විධියට ෙම් තත්ත්වය ඉතාම බැරෑරුම්. ඒකයි ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් කිව්ෙව්. ෙම් රට විධියට අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක එක agendasවලට දුවනවා. එක එක ඇමතිවරු එක එක කතා කියනවා. හැබැයි රටක් විධියට අපි ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. මා අහනවා, "රජ ෙය් මතය ෙමොකක්ද?" කියලා. ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් මතය රජෙය් මතය ෙනොෙවයිද? එෙහනම් ෙවන මතයක් රජයට තිෙබනවාද? තිෙබනවා නම් ඒ මතය කවුද කියන්ෙන්? කරුණාකර ඒක ෙම් රටට ෙහළි කරන්න; විෙද්ශ රටවල්වලට කියන්න. එච්චරයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන කුණාටු, ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්න, ඇමතිවරුන් අතර තිෙබන හැලහැප්පිලි, සණ්ඩුසරුවල්, එක එක විෙද්ශ අමාත්‍යාංශවල නිලධාරින් එක්ක තිෙබන පශ්න, එක එක තානාපතිවරුන් සමඟ තිෙබන පශ්න අපට අදාළ නැහැ. අපට අදාළ රෙට් පශ්න. අපි රට විධියට ෙකොෙහොමද ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්ෙන්? ඒක පැරදිලා ෙමහාට ආපුවාම කියනවා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා යාපනෙය් ගිහිල්ලා කරපු පකාශය හින්දාලු පැරදිලා තිෙයන්ෙන් කියලා. ඉතින් මා අහනවා, "ෙකොෙහන්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කාරණා ෙහොයා ගන්ෙන්?" කියලා.

මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ඉන්න ඇමතිවරයකු -මා හිතන විධියට ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා අසරණ ෙව්වි ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ගියාම- රජෙය් මතය ෙමොකක්ද කියලා ෙම් විවාදය ඉවර ෙවන්න කලින් කියන්නය කියලා. ෙමොකද, ජිනීවා ගැන ඊළඟට කතා කරන්න කලින් අද අපි දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ සම්මත කරපු ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව් මතය ෙමොකක්ද කියලා. ඉතින් ඒක ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් මතය ෙනොෙව් නම්, තව කවුරු හරි මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඉන්නවා නම් කරුණාකර ඒක කියන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාට ඕනෑ නම් තව පකාශයක් කරන්න පුළුවන්. එතුමා ෙහමිහිට එහාට ෙමහාට යනවා. මම කියන්ෙන් ඔබතුමා ඇවිල්ලාවත් පකාශයක් කරන්න කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම යන්ෙන් නැහැ.

1683 1684

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යන්ෙන් නැහැ, ඉන්නවා ෙන්. එෙහම නම් ඇවිල්ලා ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා පකාශයක් කරන්න. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් කරන වැඩ කටයුතු ටික - මම ඒක වැඩිපුර අදින්න ෙහොඳ නැහැ. ආණ්ඩුෙව් අර්බුදය තව ෙමෝරන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්තයා- [බාධා කිරීමක්] ආඬි හත් ෙදනාෙග් කැඳ හැළිය තව ෙහොඳට හැඳිගාන්න. එතෙකොට අපට ෙහොඳයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. රෙට් පශ්න පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැඳ හැළිය තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ විධියට හදා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] කඩා වැෙටන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් ඉන්න එක එක අය, එක එක කථා කියනවා.

රුපියල් 7,500කින් තුන් ෙදනකුට මාසයක් ජීවත් වන්න පුළුවන් කියලා බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්තයා කියනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්තයා කියන්ෙන් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳව දන්නා ෙකෙනක්. ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයක්. අපිත් එතුමාෙගන් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. ඒකයි මට ලජ්ජා. මම "ඒ ෙලවල්" විභාගය කරන කාලෙය් එතුමාෙගන් ආර්ථික විද්‍යාව ඉෙගන ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳට උගන්වලා තිෙබනවා. මට උගන්වපු ඒ පාඩෙම් ෙම් පශ්න තිබුෙණ් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒ පාඩෙම් ෙමෙහම කියලා දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා ආවස්ථික පිරිවැය දමලා, ඒෙකන් වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අඩු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඉල්ලුම, සැපයුම සිදු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒවා ගැන කියා දුන්නා. නමුත් දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් එතුමා කියනවා, රුපියල් 7,500කින් තුන්ෙදනකු සිටින පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්න පුළුවන් කියලා. මම කියනවා ඒකට "ඔව්" කියලා. ඒ කාලෙය් ගීසිෙය් හිටියා ඩෙයෝජිනිස් කියලා පුද්ගලෙයක්. [බාධා කිරීමක්] එයා හිටිෙය් වස්ත අඳින්ෙන් නැතිව පීප්පයක් ඇතුෙළේ. ඒ පීප්පය ඇතුළට ෙහෝ එළියට වැෙටන ෙදයක් අහුලා ෙගන කෑවා. උයාෙගන කෑෙවත් නැහැ, එළියට ගිෙයත් නැහැ, පීප්පය ඇතුෙළේ තමයි ජීවත් වුෙණ්. දැන් කාලෙය් හිටියා නම් ඒ මිනිහාට පුළුවන් පීප්පයක් ඇතුළට ෙවලා, එෙහන් ෙමෙහන් වැෙටන ෙකොළ කෑලි ටිකක් කමින් රුපියල් 2500කින් ජීවත් වන්න. එතෙකොට රුපියල් 2,500ක් යන්ෙන් නැහැ. රුපියල්2,500ක් ඇතුළට දුන්නාම කීයක් හරි ඉතිරි කරන්නත් පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒ පීප්පය ඇතුළට ෙවලා ඉන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් අය කථා කරන්ෙන් පීප්ප ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගනද කියලා. එතැනට වැෙටන්න එපා කියලා මම ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් කියනවා.

මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඔබතුමන්ලා දමලා තිෙබනවා 2011 අෙපේල් මස 11වන දිෙනන් ආරම්භ වන්නා වූ වසර 10ක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ වන සෑම තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහාම දැවැන්ත ආදායම් බදු නිදහස් කිරීමක් කරන බව. සීමාසහිත ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම, සීමාසහිත මිහින් ලංකා පුද්ගලික සමාගම කියන ෙම් ආයතන ෙම් රටට දැවැන්ත බරක් ෙවලා තිෙබන ආයතන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. ඒ බර ෙකොච්චරද කියලා කියනවා නම් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන් වී ෙගනයි එන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව එක විනාඩියක් මට ෙදන්න. බලන්න දැන් ෙම් SriLankan Airlines ගුවන් ෙසේවයට අයත් කටුනායක ගුවන් යානා නඩත්තු අංගනෙය් hangar එකක නවත්වලා තිෙබනවා "සී"පරීක්ෂණය සඳහා ෙගන්වන ලද 4R-ADF ලියා පදිංචිය ඇති "ඒ 340 -300" ගුවන් යානය. 2012 ජනවාරි මාසෙය් 18වැනි දා ඉඳලා ෙම් වන තුරු තවම ෙම් ගුවන් යානය hangar එක අස්ෙසේ තියා ෙගන ඉන්නවා. දැන් ෙමම ගරු සභාව තුළ සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමා නැහැ. වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. දැන් මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙම් ගුවන් යානය තියා ෙගන ඉන්නවා. රුපියල් ෙකෝටි ෙදකකට වඩා පාඩුයි. ''සී'' පරීක්ෂණය සඳහා ෙගන්වන ලද ගුවන් යානය ෙම් hangar එක අස්ෙසේ තියා ෙගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලි ෙකෝටි ගණන් ණය ෙවලා jumbo jets ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් seats දික් කරන්නත් බැහැ. මම ෙම් ළඟදි SriLankan Airlines ගුවන් යානයක ගියා. ඒක පහත් කර ගන්න බැහැ. කෑලි නැහැ. කෑලි නැති ඒවා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ෙගනැල්ලා පාඩු ලබන ෙකොට තමයි ෙත්ෙරන්ෙන්. රෙට් ජනතාවෙග් ෙම් සල්ලි ආපහු එකතු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා මම අහනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා ඔබතුමාට දී තිෙබන ෙවලාව ෙකටි කරලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා කරුණාකර එයට පිළිතුරු ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

[පු. භා. 11.58] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කථාව ආරම්භ කෙළේ ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරක් ලබා ෙදමිනුයි.

1685 1686

2012 මාර්තු 30

එතුමා ෙබොෙහොම පාරිශුද්ධ විධියට කිව්වා, "ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා, එතුමාට ලැබුණු ෙවලාෙවන්, අන්තිම ෙමොෙහොෙත් තමයි එතුමා මාතෘකාවට අවතීර්ණ වුෙණ්" කියලා. එෙහම කිව්ව දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැටිකිරිය, ඒ වාෙග්ම- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් උත්තර දීලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔන්න ඉතින් අහ ගන්න හදනවා. ඉන්නෙකෝ, ෙමතුමාට පිළිතුරු දීලා ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? මට ෙප්න්ෙන් ෙමතුමාත් දැන් ඉන්ෙන් සරම ඇඳලා ඔළුෙවන් හිටෙගනද ෙකොෙහේද. මම UNP එෙක්ලු. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාත් ජාතික ඇඳුම ඇඳලා දැන් ඉන්ෙන් ඔළුෙවන් හිටෙගන. මෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක කිසිම ගනුෙදනුවක් තිබිලා නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ජයන්ත අෙබ්ගුණවර්ධන මහත්මයාව ෙබ්රා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැති ඒවා කථා කරන්ෙන් නැතිව. තමුන්නාන්ෙසේට පක්ෂය මාරු කිරීෙම් පතිපත්තිය තිබුණාට ඒක අනුන්ට ආරූඪ කරන්න යන්ෙන් නැතිව දැන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම්ක අහගන්න. මම උත්තර ටික ෙදන්න යන්ෙන්.

දැන් බලන්න, "Mrs. Jayasekara"ට ඉන්න බැරි හැටි. Mr. Jayasekara ෙනොෙවයි Mrs. Jayasekara. තමන් කථාව කරලා තමන්ට පිළිතුරු ටික ලැෙබන ෙකොට ඒක අහෙගන ඉන්න පුරුදු ෙවන්න. අද බදු සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ගැන කථා කරන එක පැත්තක තියලා එතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත් අර්බුද තිබුණා කියලායි. 1994 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් චන්දිකා මැතිනිය, මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප් ජනාධිපතිතුමා එක්ක අර්බුද තිබුණා කියලා තමයි එතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත්.

එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ශක්තියක් දුන්න ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයා ෙවලා හිටපු බව. ඒක එතුමාට අමතක ෙවලා. ෙමතුමා අහසින් වැටිලා තිෙබන්ෙන්. සියලු ෙද් දත්, සියල්ලම කරන්න පුළුවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මහා ෙමරක් වාෙග් ෙකෙනක් විධියට තමයි ෙමතුමාව හදලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම තමයි ෙම් සම්පූර්ණ කථාව ෙගොතා ෙගන ඇවිල්ලා කියා ෙගන යන්ෙන්. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් හැටියට කටයුතු කරපු එක එතුමාට දැන් මතක නැහැ. කළගුණ කියන ෙදයක් ඔළුවටවත් දැෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ කෘතෙව්දීභාවය එක දවසකවත් දැකලා නැහැ. මට මතකයි, එතුමා ඉතිහාසය කිව්වා. ෙමතුමාෙග් තව මිතෙයක් හිටියා රවි ජයවර්ධන කියලා.

එතුමාත් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ළඟ හිටපු තවත් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක්. ඒ කාලෙය් අප ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා හම්බ ෙවන්න යන ෙකොට අප දකිනවා දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා තමන්ෙග් ගුරුන්නාන්ෙසේට ෙබො ෙහොම බැගෑපත්ව, එතුමාෙග් අර බෑග් එකත් අර ෙගන පිටිපස්ෙසන් යන ආකාරය. එෙහම තමයි වන්න ඕනෑ. එෙහම ෙහොඳයි. තමන්ෙග් නායකයාට එෙහම සලකන්න ඕනෑ. හැබැයි තමන්ෙග් පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. නායකයා ෙකොයි පැත්තට ගියත්, ෙමොන තත්ත්වයක් ඇති වුණත් තමන්ෙග් මනුස්සකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. අඩු ගණෙන්, "අෙන්! මට ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට එන්න, එයට අවතීර්ණ වන්න මට සහෙයෝගය දුන්න නායකයාට ද

මම ෙම් කථා කරන්ෙන්" කියලා හිතන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කෘතෙව්දීකමක් තිෙබ් නම් ෙමතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ෙමෙහම කරනවාද? නැහැ, ෙමතුමන්ලා හැම තිස්ෙසේම පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක ෙදයකටයි. අර දැළි පිහි නැකතින් ඉපදිච්ච මන්තීවරු ෙම්. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? කපා ෙගනම තමයි යන්න හදන්ෙන්. ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් හිතන්ෙන්, ෙකොෙහේද කපා ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙවලාවට අම්මා තාත්තාෙග් හරි ෙබල්ල කපා ෙගන මම රජ ෙවනවා කියන එකයි. "Match එක පැරදිච්ච ෙදන්, මම century එක ගහන්න ඕනෑ" කියන අදහස තමයි තිෙබන්ෙන්. දැන් UNP එෙක් match එක පරාදයි. හැබැයි දයාසිරි ජයෙසේකර century එකක් ගහපු බව ෙපන්වන්න ඕනෑ. "UNP එක ට ෙහණ ගැහුවත් කමක් නැහැ, මම century එකක් ගහන්න ඕනෑ" කියලා තමයි ෙමතුමා හිතන්ෙන්. එෙහම ෙද්ශපාලන චරිත තමයි අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට ෙම් වැදි බණ කියන්ෙන්.

දැන් ඒ අස්ෙසේ කියනවා, දිනන්න කිට්ටු ෙවන ෙකොට එෙහම ෙවනවා ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ඔබතුමාටත් ඇෙහන්න ඇති ෙන්. දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය දිහා බැලුවාට පස්ෙසේ, ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් අපට කථා කරන්න පුළුවන්.

අපට ෙනොෙයක් විෙව්චන කරන්න පුළුවන්. ෙම් ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පත් ගැන අපට ෙනොෙයකුත් අර්ථකථන ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොන අර්ථකථනය දුන්නත් අවසානෙය්දී, ෙම් රෙට් ජීවත් වන ජනතාවෙග් හද ගැස්ම, ඒ ජනතාව අපට ආදරය කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා බලන මිනුම් දණ්ඩ තමයි මැතිවරණය. අපි ෙමොනවා කථා කළත්, රට පාලනය කරන්න ෙනොෙයකුත් කමෙව්ද භාවිත කළත්, අවසානෙය්දී අපි මැතිවරණයකට යන්න ඕනෑ. අපි මැතිවරණයකට ගිහින් ජනතාවෙගන් අහනවා, අපට ඔෙබ් කැමැත්ත පකාශ කරනවාද නැද්ද කියලා. ඒක ජනාධිපතිවරණයක් වන්න පුළුවන්. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් වන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් පළාත් සභා මැතිවරණයක් වන්න පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයක් වන්න පුළුවන්. ඒ ෙමොන මැතිවරණයක් තිබ්බත් ඒ මැතිවරණෙයන් ලැෙබන පතිඵලය දිහා බලලා තමයි අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් හරියාකාරව වටහාෙගන ඒ අනුව කටයුතු කළාද නැද්ද කියන එක.

ඉතිහාසය පුරාවට කෑලි කැඩුණු පක්ෂෙය් ඉන්න විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු එක එක පාර්ශ්ව ෙනොෙයකුත් කථා කිව්වත්, ඒ හැම මැතිවරණයකදීම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබොෙහොම පැහැදිලි ස්ථාවරයක සිටිමින් ඔප්පු කර ෙපන්නුවා, "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවත් එක්ක තමයි අපි ජීවත් වන්ෙන්" කියලා. අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් ඉටු කළාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔවුන් ෙපන්නුම් කරලා දුන්නා. යුද්ධය පැවැති අවස්ථාෙව්දී ජනතාව ජීවත් වුෙණ් ආණ්ඩුවත් එක්ක. ජනතාව කිව්වා යුද්ධ කරන්න, තස්තවාදය ෙම් රටින් ඉවත් කරන්න, තස්තවාදය නැති කරලා නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය ෙදන්න කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් ජනතාව කැප වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මීට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමාත් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා වාෙග් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා ගිය එක්ෙකෙනක්. ඒ ෙගොඩක් උදවිය ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ගිය උදවිය; අනාථ වුණු උදවිය. එෙහම ගිහිල්ලා ෙහොඳක් වුණු උදවිය ෙනොෙවයි, අනාථ වුණු උදවිය. [බාධා කිරීමක්] දැන් එල්ෙලන්න වැල් නැති උදවිය. [බාධා කිරීමක්] දැන් වැල් ෙහොයා ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔය කෑ ගහන්ෙන් ෙව්දනාවට. [බාධා කිරීමක්] ඔය

1687 1688

පාර්ලිෙම්න්තුව

පපුෙව් ෙව්දනාව. ඕකට තමයි සැබෑ ෙව්දනාව කියන්ෙන්. දරා ගන්න බැරි ෙව්දනාවකින් ජීවත් වන්ෙන්. ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? බලන්න ෙව්දනාෙව් හඬ ෙකොච්චර ලස්සනට එනවාද කියලා. මම ඒක ෙන් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] Mr., Mrs.ෙවන්න පුළුවන්. ෙපොඩි ෙවලාවයි ඒකට යන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට Mr. Jayasekara, Mrs. Jayasekara ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට පරිවර්තනය වන්න පුළුවන්. ඒකට වැඩි ෙවලාවක් යන්ෙන් නැහැ.

ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය? ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලය හරහා ඇෙමරිකාව අපට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙයෝජනාෙවන් අපි පරාජය වීම ගැන ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරන විලාසය දිහා ඔබතුමා බලන්න. ඔබතුමා නැවත වතාවක් ඒ කථාව රූගත කරපු CD තැටිය අරෙගන බලන්න. ''අපි පැරදුණා. අපි ඡන්ද 15ක් ලබා ගත්තා, ෙයෝජනාව ෙගනාපු අය ඡන්ද 24ක් ලබා ගත්තා'' කියලා කියන ෙකොට මුහුෙණ් තිෙබන කාලකණ්ණි සතුට බලන්න. ෙකොච්චර ලස්සන කාලකණ්ණි සතුටක් ලබනවාද කියලා බලන්න. ඒකට ෙමොකක්ද ෙහේතුව?

මහ ජනතාවෙග් ආශිර්වාදෙයන් කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රෙට් බලයට එන්න හැකියාවක් නැහැ. එෙහම බලයට එන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒකට සුදුසු නායකෙයක් ෙපෙනන මානයකවත් නැහැ. ෙකොන්ද පණ තිෙයන නායකෙයකුත් නැහැ. ෙකොන්ද පණ තිෙබනවාය කියලා හිතන්න පුළුවන් නායකෙයකුත් නැහැ. අනාගතෙය්දී ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් දරු සම්පත් බිහි කරන්න පුළුවන් නායකෙයොත් නැහැ. එෙහම නායකෙයෝ ඉන්න ෙම් පක්ෂයට අනාගතෙය් කිසි දවස ෙම් රට පාලනය කරන්න බැහැ කියලා ෙපෙනන ෙකොට, ඇෙමරිකාෙව් පිහිෙටන් හරි කමක් නැහැ එක දවසකට ෙහෝ රජ ෙවන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙදොළ පිෙද්නි ෙදන්ෙන් නැද්ද? ෙදනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා විකමසිංහ මහත්තයා කිව්වා, ''ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ෙම් රෙට් සියලු ජාතීන්ට ඒක රාශි ෙවන්න කියලා මම අඬ ගහනවා'' කියලා. නමුත් ඒ අඬ ගැහුෙව් අෙප් රෙට් අයට ෙනොෙවයි. එෙහනම් කාටද? ඇෙමරිකන් ජාතිකයන්ට; එංගලන්ත ජාතිකයන්ට; ජර්මන් ජාතිකයන්ට. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ජාතිකයන්ටයි ඒ අඬ ගහන්ෙන්. ඇයි ඒ? විකමසිංහ මහත්තයා ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ෙම් රෙට් සිංහල ජාතියට අඬ ගැහුෙවොත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, "අෙන් අෙපෝ! ඔයාත් එක්ක බැහැ" කියලා. එතෙකොට ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් පුත රත්නය අඬ ගැහුෙවොත් කියනවා,"අෙන් ඔයාත් ඒ ජාතිෙය්මයි" කියලා. ෙම් ඔක්ෙකෝම එක model එෙක් බඩු. ඒ නිසා ෙම් ෙගොල්ලන්ට දැන් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙයනවා, ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධය අවසන් කරලා, ඒ වාෙග්ම රෙට් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කරෙගන ගිහිල්ලා රට සංවර්ධන මාවතක යන්න හදන ෙකොට, ඒක නවත්වා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඒ අයට තිෙයනවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් මන්තීතුමන්ලාට ෙනොෙයකුත් හීන ඇති. නමුත් ඒ හීන කවදාවත් සැබෑ කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ හීන හැම දාම හීන හැටියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙයන්ෙන් කියන එක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඔන්න දැන් තමයි ද යාසිරි මන්තීතුමාට වාෙග් මටත් මතක් වුෙණ් අදාළ මාතෘකාවට එන්න. සාමාන්‍යෙයන් එකට ඉන්න ෙකොට පුරුද්ද එනවා ෙන්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් අදාළ

මාතෘකාවට ආෙව් කථාෙව් අන්තිමට. ඒ නිසා මටත් කථාෙව් අන්තිෙම්දී මාතෘකාවට එන්න සිද්ධ වුණා. [බාධා කිරීමක ්] ෙපොඩ්ඩක් නිහඬ ෙවච්ච නිසා මාතෘකාවට එන්න හිතුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත් ගැන කථා කරන ෙකොට දැන් කිව්වා,- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, කාලය සීමිතයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමාද මූලාසනෙය් ඉන්ෙන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාද මූලාසනෙය් ඉන්ෙන් කියන පශ්නය තමයි මට තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි හරි. ආපසු මම මාතෘකාවට යනවා.[බාධා කිරීම්] සාමාන්‍යෙයන් ෙවලාව ඉවර ෙවච්ච අය තමයි වැඩි පුර කෑ ගහන්ෙන්. ඇයි ෙහේතුව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය මතක තියා ගන්න. දැන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව ඉවරයි. ෙමොකද ෙහේතුව? රනිල් විකමසිංහ කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා -ඒ ෙද්ශපාලන නායකයා- එෙසේ ෙමෙසේ නායකෙයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙකොෙහොමත් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කාලය අහවරයි. ඒ කාලය අහවර ෙවලා නිසා තමයි දැන් ඔය තිෙයන පශ්න ටිකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දැන් ඉතුරු ෙවලා ඉන්න ෙම් මන්තීතුමන්ලාට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා,- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමා බාධා කරන්න එපා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමාට ඉවසා ගන්න බැරිකම. ෙමොනවා කරන්නද ඉතින්? ෙමොනවා කරන්නද දැන් කාලය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ? කවුද දන්ෙන් දැන් තිෙයන ෙම් පශ්නත් එක්ක එතුමාට රෑට සුදු ෙකොඩි ෙපෙනනවාද කියලා. කවුද දන්ෙන් ෙගොක් ෙකොළ ෙපෙනනවාද කියලා. මම දැකලා තිෙයනවා ෙන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා විකමසිංහ මහත්තයා ළඟ බැගෑපත් ෙවන හැටි. ෙමොකටද ඔච්චර බැගෑපත් ෙවන්ෙන්? තමන් නායකයාත් එක්ක රණ්ඩු වුණා නම් ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ඉන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් රණ්ඩු ෙවනවා. අනික් පැත්ෙතන් ආපසු ඇවිල්ලා "අෙන් සර්" කියලා ෙදකට නැෙමනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයන පනත් ෙකටුම්පත්වලින් ෙම් රෙට් ජීවත් වන සමස්ත ජනතාවට,

1689 1690

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 30

ව්‍යාපාරිකයන්ට යම් ෙසේවාවක් ඉටු කර ගන්න පුළුවන් බව මම මතක් කරනවා.ඉවසීමක් නැති මන්තීවරුන්ට ඉවසන්න පුරුදු කරන්නය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.14] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතුවා, අද මට කලින් කථා කළ ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක් ෙහෝ ෙදයක් කථා කරයි කියලා. කථා කරනවායි කියලා එතුමා කියපු නිසා මම අහෙගන සිටියා, ඒ සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ෙදන්න අන්තිමට ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ ෙදයක් කියයි කියලා. කිසිම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම කථාව කර ෙගන යන්නම්.

දැන් අපට කියන්ෙන්, 2012 අය වැෙයන් ෙගනා ෙයෝජනා සම්මත කරන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියලායි. එෙහම නම් 2012 අය වැෙය්දී ෙමොනවාද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන කිව්ෙව්? මම හිතන්ෙන් එතැනින් තමයි අපි පටන් ගන්න ඕනෑ. අපට කියලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙන් අද ෙම් විවාදය පවත්වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කැමැතියි, 163 වන පනත් ෙකටුම්පත -මුදල් පනත් ෙකටුම්පත- පිළිබඳව කථා කරන්න. ෙනොෙයක් ෙද්වල් ආණ්ඩුෙවන් කරන්න ඕනෑයි කියලා කියනවා. මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් IV වන ෙකොටසට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි සඳහන් වනවා, (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනත, (423 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යන පනත්වල විධිවිධාන අදාළ වීෙමන් නිදහස් කිරීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ළඟ දැන් තිෙබනවා, 2012 අය වැය කථාව. මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැය කථාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය කථාෙවන් කියපු ෙද්වල් සම්මත කර ගන්න තමයි එෙහම නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා, "ෙක්න්දස්ථාන ෙසේවා (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත" කියලා පනතක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා. නමුත් එෙහම පනතක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මම බැලුවා. මට දීලා තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හෙය් එෙහම පනත් ෙකටුම්පතක් නැහැ. හැබැයි ඒ කරනවායි කියපු ෙද්වල්වලට සමාන - යම්කිසි සමානාත්මකතාවක් තිෙබන- ෙද්වල් ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් iv වන ෙකොටෙසේ තිෙබනවා. ඉතින් මෙග් කථාව පටන් ගන්න කලින්, ෙමතැන තිෙබන පරස්පරය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත්

කරන්න මම කල්පනා කළා. ෙමොකද, මම විශ්වාස කරනවා, අපට යමක් කරනවායි කියලා කිව්වා නම්, අපි ඒක සම්මත කළා නම්, දැන් කියනවා නම් ඒ ෙද් තමයි කරන්ෙන් කියලා, එෙහම නම් ඒ කරනවායි කිව්ව ෙද්යි කරන ෙද්යි එක ෙද් ෙවන්න ඕනෑ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "අය වැය කථාව 2012, සම්බන්ධිත ෙල්ඛන සහ තාක්ෂණික සටහන්"වල 27 වන පිටුෙව් "ෙක්න්දස්ථාන ෙසේවා (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත" යන ශීර්ෂය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"20.1 ෙර්ගු ආඥා පනත, (ඒ යටෙත් වන ෙරගුලාසි ඇතුළුව) ආනයන අපනයන පාලන පනත, සහ විනිමය පාලන පනත, ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් පහත සඳහන් කටයුතුවල නිරත සමාගම් ෙලස හඳුනාගත් ව්‍යවසායන් සම්බන්ධෙයන් අදාළ වීෙමන් නිදහස් කිරීම සඳහා වූ නව මුදල් පනතක් හඳුන්වා ෙදනු ලැෙබ්. "

දැන් ෙමොකක්ද ෙමයින් කියන්ෙන්? ෙහොඳට අහ ගන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ යටෙත් පළමුවැන්න ෙමෙසේයි:

"ඇඟලුම් ආශිත ආනයනයන්, සරල සකස් කිරීම සහ පතිඅපනයනය සම්බන්ධෙයන් වන අන්තරාල ෙවළඳාම"

ඇඟලුම් සඳහා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනනවා කියලා තමයි ෙම් 2012 අය වැය කථාෙවන් කියන්ෙන්.

ඒ යටෙත් ෙදවැන්න ෙමෙසේයි:

" ඇඟලුම්, ෙරදිපිළි, සම්පාදනය ෙහෝ නිෂ්පාදනය එක් රටක සිදු වී, ශී ලංකාෙව් නාවික කියාකාරකම්වලට ෙගන ඒමක් ෙනොමැතිව තවත් රටකට අපනයනය ෙකෙරන ඇඟලුම්, ෙරදිපිළි පතිනැව්ගත කිරීෙම් ව්‍යාපාරයක්."

ෙම් ෙර්ගු ආඥාපනෙතන්, ආනයන අපනයන පාලන පනෙතන්, විනිමය පාලන පනෙතන් ඒවා නිදහස් කරනවා කියලා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැය කථාෙව්දී අපට කිව්ෙව්.

ඒ යටෙත් තුන්වැන්න ෙමෙසේයි:

"කලාපීය ඇඟලුම් නිෂ්පාදකයින්ට ෙපර නිමි ෙසේවා සැපයීම"

ඒකට තමයි අපි ඡන්දය දුන්ෙන්? හැබැයි දැන් ෙමොකක්ද, ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ඡන්දය දුන්නා? කාටද දුන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "අපි" කියලා කිව්ෙව් ෙම් ගරු සභාව. මම ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. දැන් බලන්න, ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. මුදල් පනත් ෙකටුම් පෙත් 16.(1)(අ) උප වගන්තිෙය් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්, "ආනයනය, සුළු පිරිසැකසුම් සහ පතිඅපනයනය සම්බන්ධ අන්තරාල ෙවළඳාම" කියලායි. නමුත් 2012 අය වැය කථාෙව් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්, "ඇඟලුම් ආශිත ආනයනයන්, සරල සකස් කිරීම සහ පතිඅපනයනය සම්බන්ධෙයන් වන අන්තරාල ෙවළඳාම" කියලායි. මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්, "ආනයනය, සුළු පිරිසැකසුම් සහ පතිඅපනයනය සම්බන්ධ අන්තරාල ෙවළඳාම" කියලායි. ෙකෝ ඇඟලුම්? ෙකෝ ෙරදි පිළි? ෙමතැන කිව්ෙව්, ඇඟලුම් සම්බන්ධෙයන් අපට නිදහස් වරායක් - Free Port එකක්- ෙගෙනනවාය කියලායි. ඒකටයි ඡන්දය ගත්ෙත්. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඇඟලුම් එකත් පැත්තකට දමා ෙවන ෙවන ෙද්වල්වලට තමයි ෙම් Free Port එක දැන් ෙගෙනන්න හදන්ෙන්.

1691 1692

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුද කියනවා මට ඇහුණා, ෙම් පිළිබඳව අපි ධනාත්මකව කථා කෙළේ නැහැ; විෙව්චනයක් විතරයි ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා. මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන විෙව්චනය සාධාරණ විෙව්චනයක් ෙනොෙවයිද? අපට ඇඟලුම්වලට Free Port එකක් ෙදනවාය කියලා අනික් ඔක්ෙකොම ඒක අස්ෙසේ ඔබන එක හරිද? ඒකටද ඡන්දය ගත්ෙත්? ෙමතැන සත්‍යය ෙමොකක්ද? දැන් බලන්න. ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඇඟලුම් පිළිබඳව කිසිම සඳහනක් නැහැ. ෙම්ක නංගි ෙපන්වලා මුළු පවුලම පංගාර්තු කරන්න හදනවා වාෙගයි. ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, නංගි ෙපන්වලා අක්කා ෙදනවාය කියලා. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. නංගි ෙපන්වලා නැන්දම්මායි, මාමයි, අක්කායි, මල්ලියි, බල්ලායි ඔක්ෙකොම ෙදන්නයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් යටි අරමුණ? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔයාෙග්ද model එක? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මෙග් එෙහම model එකක් නැහැ. මම නංගි බැලුවා නම් නංගිත් එක්කයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඉතින් මල්ලිලාත් එක්ක යන ඒවා ගැන, කළුතර පැත්ෙත් මල්ලිලාත් එක්ක යන ඒවා ගැන කථා කළා නම් අපට ෙහට උෙද් වන කල් මල්ලිලා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. අපි එතැනට යන්ෙන් නැහැ. අපි අද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගැලරිෙය් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාෙවෝ ඉන්නවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්. ඒක තමයි. ගැලරිෙය් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාෙවෝ ඉන්නවා. එම නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා.

ඇත්තටම ෙම්ෙක් යටි අරමුණ ෙමොකක්ද? මා පැහැදිලි කරන්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සඳහා නව මුදල් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න අවශ්‍යතාවක් තිබුෙණ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්කට වඩාත් ෙයෝග්‍ය වුෙණ් ෙර්ගු ආඥාපනත, ආනයන සහ අපනයන පාලන පනත, විනිමය පාලන පනත කියන පනත් සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් ෙම් අවශ්‍යයි කියන ආයතනවලට ෙම් බදු නිදහස්, විනිමය නිදහස් ලබා දීමයි. දැන් ෙමතැන එෙහම වුණා නම් මා දන්නා විධියට පනත බලපවත්වනවා. යම් යම් ආයතන සඳහා නිදහසක් - exemption එකක්- ලැෙබනවා. ඒක ෙන් ෙවන්ෙන්. එතෙකොට නියාමනයත් තිෙබනවා; ෙරගුලාසියත් තිෙබනවා. ඒ නියාමනය, ෙරගුලාසිය තුළ ෙනොෙයකුත් නිදහස් කිරීම් වනවා. ෙමතැන එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි වන්ෙන්.

අපි හිතමු, අපි වැටක් ගහනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙගය වෙට්ට වැටක් ෙහෝ තාප්පයක් ගහලා තිෙබනවා. ඔය තාප්පය ෙහෝ වැට ෙහෝ ගහලා ෙග්ට්ටුවක් දමනවා. ෙග්ට්ටුව ඇරියාම ඔබතුමාට කැමැති පුද්ගලයන් ඇතුළට ගන්න පුළුවන්, අකැමැති පුද්ගලයන්ට එළියට යන්න පුළුවන්. දැන් ඔබතුමා හමු වන්න මා ආවාය කියමු. ඔබතුමා මාත් එක්ක

ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා security එකට කියනවා, ෙග්ට්ටුව අරින්න එපාය කියලා. එතෙකොට මම එළිෙය්. මට ඇතුළට එන්න බැහැ. නමුත් ෙම් තාප්පය ෙහෝ වැට ගැෙලව්වා නම් මට එන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් මට ඇවිල්ලා ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් ඕනෑය කියලා ෙමොකක් ෙහෝ මෙග් පශ්නයක් කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තාප්පය, ෙම් ෙග්ට්ටුව, ෙම් වැට ඔක්ෙකොම ගලවලා. අන්න එතැන තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් විෙව්චනය තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ ගැනයි ෙම් විෙව්චනය අපි සාධාරණව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙර්ගුවට අදාළ කිසිම නීතියක්, ආනයනයට සහ අපනයනට අදාළ කිසිම නීතියක්, විනිමය පාලනයට අදාළ කිසිම නීතියක් ෙම් ආයතනවලට බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක පුදුම කථාවක් ෙන්. ෙකොෙහොමද ෙමෙහම කරන්ෙන්?

BOI Act එක, එෙහම නැත්නම් GCEC Act එක යටෙත් ඒ නීති, ෙරගුලාසි, පනත් ඔවුන්ට බලපවතිනවා. බලපැවැත්වුවාට exemption එකක්, නිදහසක් ගන්නට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා සමහර අය දන්නවා ඇති, සමහර අය ෙනොදන්නවා ඇති, "නව ලිබරල්වාදය, නව ලිබරල්වාදය" කිය කියා හැම තිස්ෙසේම කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි නව ලිබරල් වාදය කියන්ෙන්, එහි උච්චතම තැන. නව ලිබරල්වාදය කියලා කියන්ෙන්, කිසිම නීතියක්, කිසිම ෙරගුලාසියක් නැති එකයි. හත් ෙදයියෙන්! දැන් ෙමතැන ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නීති, ෙරගුලාසි, ඔක්ෙකොම ඉවත් කරලා. එෙහම නම් මීටත් වඩා නව ලිබරල්වාදයක් මම දන්නා ආර්ථික විද්‍යාෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක වැදගත් ෙදයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මට කලින් කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ෙදවන වර කියැවීම සඳහා අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල් ගැනයි කථා කෙළේ. ෙම්ක වැදගත් ෙදයක්. අපි කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ, ෙමෙහම උච්චතම විධියට නව ලිබරල්වාදය කියාත්මක කරනවා නම්, සියලුම නීති, සියලුම ෙරගුලාසි අයින් කරනවා නම්, අපි පාලනයක් ඇති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. කිසිම පාලනයක් නැත්නම් ඕනෑම ෙදයක් කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

දැන් බලන්න, ආණ්ඩුවම ෙන් පළමුෙවන්ම ෙම් වැරැදි අඩිය තැබුෙව්. ආණ්ඩුවම ෙන් අපිට කිව්ෙව්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇඟලුම් සඳහායි කියලා. ආණ්ඩුවම ෙන් කිව්ෙව්. ඇඟලුම්වලට ෙම් වැෙඩ් කරනවා කියලා ආණ්ඩුවම කියලා, ආණ්ඩුවම අද "ඇඟලුම්" කියන එක අයින් කරලා, ඒ ෙවනුවට "සියලුම" කියන වචනය ෙයොදලා තිෙබනවා ෙන්. හරි, එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙමතැන කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙමතැන විය හැක්ෙක්? මම කියන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව ෙම් ෙද් බලාෙගනම ෙම් වැෙඩ් කරනවායි කියලා. ෙහොර ජාවාරම්කරුවන්ට, කළු සල්ලි සුදු කරන මනුෂ්‍යයන්ට, කුඩු බිස්නස්කාරයන්ට, කැසිෙනෝකාරයන්ට ෙම් ෙද් කරනවා කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් නීතියක් නැත්නම්, කිසිම විධියකට ෙරගුලාසියක් නැත්නම් ෙම් හැෙමෝටම ෙම් ෙද් කරන්න පුළුවන් ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙකොච්චර ෙහොරු ඉන්නවාද? නීති දමලා තිෙබන්ෙන්, අර වැට ගහලා තිෙබන්ෙන්, ඒ මිනිසුන්ව වැෙටන් එහා පැත්ෙත් තබන්නයි.

අෙනක් කාරණය තමයි, ෙමොන වරාෙය් ද ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න යන්ෙන්? ඔය කියන නිදහස් වරාය ෙකොෙහොමද ස්ථාපනය කරන්ෙන්? වරාය නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා අද වරාය ගැන ෙහොඳට කථා කළ නිසා, වරාෙය් අර ගල ගැන එෙහම ෙහොඳින් කථා කළ නිසා, නිදහස් වරායක් ස්ථාපනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා

1693 1694

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 මාර්තු 30

එතුමාෙග් කථාෙව් දී එතුමා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරයි කියලා අපි කල්පනා කළා. ඒ ගැන එතුමා කිසි ෙදයක් කථා කෙළේ නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමාවත් දන්නවාද කියලා ෙකොෙහොමද ෙම් නිදහස් වරාය ස්ථාපනය කරන්ෙන් කියලා. වරාය අධිකාරිෙය් අධීක්ෂණයක් ය ටෙත් කියලා කියනවා. මා ෙමම වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත කියවලා බැලුවා. එහි කිසිම විධියකට නිදහස් වරායක් සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ට බලයක් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්?

අෙනක් කාරණය බලන්න, අෙප් රජයට ෙම් වරායවල්වල ෙකොච්චර අයිතියක් තිෙබනවාද? දැන් බලන්න, ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා, දකුණු ෙකොළඹ වරාය පටන් ගන්නත් කලින් චීන රජයට සියයට 85ක් අයිති වන බව. ෙකොළඹ දකුණු වරාය පර්යන්තය සියයට 85ක් චීනයට අයිතියි. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් ළඟදී කියනවා මා අහෙගන සිටියා, දැන් ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පශ්න තිෙබන නිසා ඒ පශ්න විසඳා ගන්නට අපි සමහරවිට චීන ආයතනවලටම ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් භාර ෙදන්නට ඉඩ තිෙබනවා කියලා. එතුමා අහනවා, ෙමොකක්ද ඒෙක් වැරැද්ද කියලා. එෙහම නම් හම්බන්ෙතොට වරාෙය්ත් ෙම් පශ්න එක්ක ෙම් ණය ටික ෙගවා ගන්න බැරිවුණාම කාට හරි කියන්න පුළුවන්, "අපි ෙම් හම්බන්ෙතොට වරායත් චීන ආයතනයකට භාර ෙදමු" කියලා. ඉතින් එෙහම වුණාම ෙකොෙහොමද ෙම් Free Port එක - [ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்.] [At this stage His Excellency President Mahinda Rajapaksa entered the Chamber.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member මන්තීතුමා, කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු සභාවට පැමිණි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව මා ඉතාමත්ම සාදරෙයන් පිළිගන්නවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් ෙම් Free Port එක සම්බන්ධවයි. ඔබතුමා එදා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ 2012 අය වැය ෙල්ඛනෙය් සම්බන්ධිත ෙල්ඛන සහ තාක්ෂණික සටහන් යටෙත් 27 වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, ෙම් නිදහස් වරාය - Free Port එක - හඳුන්වා ෙදන්ෙන් ඇඟලුම් ආශිත ආනයන සහ අපනයන සඳහා කියලා.

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඇඟලුම් සඳහා කියලා තමයි Budget එෙකන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. දැන් මෙග් තර්කය ෙවන්ෙන්, ඇඟලුම්වලට කියලා ෙගනැල්ලා අද ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පතට සියලුම ෙද්වල් අන්තර්ගත කරලා තිබීමයි. ඇඟලුම්වලට එහා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, එතැනදී අෙප් විෙව්චනය ෙවන්ෙන්, අපි අය වැෙය්දී ෙම් ෙද් සම්බන්ධෙයන් ඡන්දය දීලා ෙනොෙවයි ඒක pass කර ගත්ෙත් කියන එකයි.

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම කියමින් හිටිෙය් නව ලිබරල්වාදය ගැන. ඔබතුමාත් හැම ෙවලාෙව්ම නව ලිබරල්වාදය ගැන කථා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවෙසේත් නව ලිබරල්වාදෙයන් තමයි ඔබතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත්. මට ෙහොඳට මතකයි. ඔබතුමාෙග් 2011 අය වැය කථාෙව්, ෙදවැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් නව ලිබරල්වාදය ගැන ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"1977 පටන් අෙප් රට විනාශකාරී මඟකට ඇද වැටුණා. එක් අතකින් නව ලිබරල්වාදී පතිපත්තිවලටත් අෙනක් අතින් ෙබඳුම්වාදී තස්තවාදයටත් ෙමම ගමන් මඟ යට වුණා."

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එෙහම කියනවා. එතෙකොට මම විගහ කරමින් හිටිෙය් ෙමයයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි. නව ලිබරල්වාදෙය් උච්චතම අවස්ථාව තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනම මුදල් පනත් ෙකටුම්පතින් ෙපන්වන්ෙන්. ෙමොකද, ෙර්ගු ආඥාපනත, ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත සහ විනිමය පාලන පනත යන ෙම් සියලුම පනත් ෙම් ෙතෝරා ගත්තු ආයතනවලට බලපාන්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. එතෙකොට ඒ සියලුම නීති අයින් කරලා තිෙබනවා ෙම් ආයතනවලට. එතෙකොට කිසිම විධියකට ෙරගුලාසියක්, නියාමනයක්, නීතියක් නැති ෙවනවා ෙම් Free Port එෙහමත් නැත්නම්, නිදහස්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න, පස් වරු 12.30 සිට තවත් විනාඩි 5ක් සභාව පවත්වා ෙගන යෑමට සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථාව කර ෙගන යන්නද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. කථාව කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතෙකොට එෙහම වුණාම ෙවන්ෙන් කිසිම විධියකට පාලනයක් කර ගන්න බැරි වීමයි. මම කිව්ෙව්, ෙම් වැටක් ගහලා තිෙබන්ෙන් අනවශ්‍ය කට්ටිය වැෙටන් එළිෙය් තියන්න. ෙග්ට්ටුව දාලා තිෙබන්ෙන් අපට ඕනෑ කට්ටිය ඇතුළට ෙගෙනන්න. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ෙවන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම වැට ගලවන එක. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා, ෙම් මුළු වැටම ගලවන එක හරිද, එෙහම නැත්නම් අපි වැට තියලා ෙග්ට්ටුවක් දමමුද අපිට අනවශ්‍ය කට්ටිය එළිෙයන් තියන්න කියන එක ගැන. දැන් ඒ කථාව මම එතැනින් නවත්වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම එච්චර ෙවලා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කථා කරනවා ඇති කියලායි. මම දැන්

1695 1696

පාර්ලිෙම්න්තුව

අහන්න කැමැතියි "ෙමොනවාටද ෙම් බදු ගහන්ෙන්?" කියලා. බදු ගහන්ෙන් ජනතාවට ෙසතක් සලසන්න. බදුවලින් තමයි ෙම් ෙසත සලසන්ෙන්. එෙහම නම් ඇයි ෙම් බදු ඉවත් කරන්ෙන්? බදු ඉවත් කරන එෙකනුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් තව ආෙයෝජන ෙගනැල්ලා, ඒ ආෙයෝජන තුළින් රට සංවර්ධනය කරලා, ඒ තුළින් ජනතාවට ෙසතක් සලසන්න.

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ෙකොෙහොමද සංවර්ධනය මනින්ෙන්? අපිට අෙප් ඇමතිතුමන්ලා, මහ බැංකු අධිපතිතුමා කියනවා, "ෙමන්න බලන්න, අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම දැන් ෙඩොලර් 2,500ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. ඒක ෙහොඳයි. ඇත්ත වශෙයන් ෙඩොලර්වලින් 2,500 කියන ගණන රුපියල්වලට හරවලා ගෘහස්ථයකට ආෙද්ශ කෙළොත් ෙඩොලර් 2,500ක් ලැෙබනවා කියන්ෙන් එක පුද්ගලයකුට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයක් ලැෙබනවා කියන එකයි. එෙහම රුපියල් ලක්ෂයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඇත්ත වශෙයන්ම සංවර්ධනය මනින්න ඕනෑ ගෘහස්ථයකට ලැෙබන ආදායමින්. අපි කාලයක් තිස්ෙසේ බලන්න ඕනෑ ඒක වැඩි ෙවනවාද, අඩු ෙවනවාද කියලා. එතෙකොට ගෘහස්ථයකට ලැෙබන ආදායම වැඩි ෙවනවා නම් අන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, එතැන තමයි සංවර්ධනය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොයි ෙවලාෙවත් ගමට ගිහිල්ලා මිනිස්සුත් එක්ක කථා කරලා, ඒ තමන ්ෙග් ගෙම් පුද්ගලෙයෝ පිළිබඳව මනා අවෙබෝධයකින් කථා කරනවා. එෙහම නම් ඔබතුමාත් බලන්න ඕනෑ ඒ සංවර්ධනය සිද්ධ ෙවනවාද කියලා. අපි ඒක මනින්ෙන් මූර්ත ආදායම කියන මිනුම් දණ්ෙඩන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මූර්ත ආදායම වසර 3කට, නැත්නම් 4කට වරක් හදලා ඉදිරිපත් කරනවා.

මට කියන්න කනගාටුයි, -මම ෙම්ක කලිනුත් කියා තිෙබනවා.- 2006 වර්ෂෙය් දී තිබුණු මූර්ත ආදායමට වඩා -ඊට පස්ෙසේ අප ෙම් මූර්ත ආදායම මැන්ෙන් 2010 වර්ෂෙය්දී ගරු ජනාධිපතිතුමනි.- 2010 වර්ෂය වන ෙකොට මූර්ත ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මම ෙම්ක කියන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඉතාමත්ම වග කීෙමන්. ෙම්ක ෙද්ශපාලන කථාවක් ෙනොෙවයි, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. සුළු ගණනකින් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අඩු වී තිෙබනවා. එෙහම නම් අප ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන් සාමාන්‍ය ගෘහස්ථයක ජීවන තත්ත්වය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියා; සාමාන්‍ය ගෘහස්ථයක ජීවන තත්ත්වය සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියා. මම ඔබතුමාට ෙම් පශ්නෙය් තිෙබන-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අද දින දිවා ආහාරය සඳහා විෙව්කය පැය භාගයකට සිමා කිරීමට සහ දිවා ආහාරෙයන් පසුව ගරු සභාව අපර භාග 1.05ට නැවත රැස්වීමට සභාෙව් එකඟතාව?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 5ක් දුන්ෙනොත් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. තව විනාඩි 5ක් දුන්ෙනොත් මෙග් කථාවත් ඉවරයි ෙන්. විනාඩි 5කින් මට කියන්න. මෙග් කථාව එතෙකොට ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] නවත්වන්න පුළුවන්. නැවතත් එන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] විනාඩි 5ක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආපසු එන්න. අප සතුටුයි ඔබතුමාෙග් කථාව ආපසු අහන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දවල් කෑෙමන් පසුව- ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි.එෙහම නම් විනාඩි පෙහන් මෙග් කථාව නවත්වනවා. එෙහම නම් ඔය පසුබිම තුළ තමයි -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, we have to suspend Sittings now.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Dr. Harsha De Silva, you are always late.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විනාඩි පෙහන් නවත්වනවා. විනාඩි පහක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.05 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.05ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා) ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.05 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.05 p.m. and then resumed,

DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ) in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you can continue with your speech.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Mr. Deputy Chairman of Committees, it was unfortunate that we had to stop just as I was building up my argument. Nevertheless, I will attempt to recharge myself and go at it.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ෙපන්නුම් කරලා දුන්නා, ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් සංවර්ධනය මනින්න ඕනෑ, ගෘහස්ථයක - ෙගදරක,

1697 1698

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 මාර්තු 30

කුටුම්භයක- ජීවන තත්ත්වය වැඩි ෙවලාද නැද්ද කියන එෙකන්ය කියා. අවාසනාවකට 2006 - 2010 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ගෘහස්ථයක මූර්ත ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියාත් මම ෙපන්නුම් කර දුන්නා. ඒ ෙකන් මම එතුමාට ෙපන්නුම් කරලා දුන්ෙන් මහ බැංකු අධිපතිවරයා සහ අනික් කට්ටිය කියන per capita income එක ෙඩොලර් 2,500 වුණාට සාමාන්‍ය ෙගදරක ජීවන තත්ත්වය ඔය කියන විධියට ඉහළ ගිහින් නැහැ, ඇත්ත වශෙයන්ම යම්කිසි විධියකට පහළ වැටීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් සියලුම ෙදනා කල්පනා කර බැලිය යුතු ෙවනවා, ෙම් සංවර්ධනය සාමාන්‍ය ජනතාව අතරට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන.

අවසාන වශෙයන් වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මට කථා කරන්නට තිෙබනවා. එහා පැත්ෙත් ඉන්න අෙප් ආර්ථික විද්‍යාඥයා -බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා- ෙම් ළඟදි කථාවකදී කියා තිෙබනවා, රුපියල් 2,500කින් මිනිෙහකුට කරදරයක් නැතිව මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ය කියා. මම ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒක කරන්න බැරි බව මම ෙම් සභාෙව්දී ඊළඟ විනාඩි තුෙන්දී ඔප්පු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා අභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කරලා කියා තිෙබනවා, අවුරුදු 15 ඉඳලා ආර්ථික විද්‍යාව හදාරපු ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ අභිෙයෝගය බාර ගන්න එන්නය කියලා. මම අවුරුදු 15 ඉඳලා ආර්ථික විද්‍යාව හදාරලා නැති නිසා එතුමා ඉතාමත්ම සූක්ෂ්ම ෙලස මා ඒ විවාදෙයන් -ඒ රාමුෙවන්- එළියට දමා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කවුද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පියා? ෙජෆ්රි බාවා මැතිතුමා ෙන්. ෙජෆ්රි බාවා මැතිතුමා කියන්ෙන් ලංකාෙව් හිටපු ෙහොඳම ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පියා. එතුමා ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් වයස අවුරුදු 40ට කිට්ටු වුණු අවධිෙය්දීයි. එෙතක් එතුමා නීතිඥවරෙයක් හැටියටයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා නම් අවුරුදු 15 ඉඳලා ආර්ථික විද්‍යාව ඉෙගන ගත්තු ෙකෙනකුට විතරයි එතුමාත් එක්ක විවාදයට එන්න පුළුවන් කියා, ඒක හරි පුහු, අවැදගත් තර්කයක්.

ෙකෙසේ නමුත් එතුමා දන්නවා ඇති ජන ෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් කරන දරිදතා ෙර්ඛාව ගැන. 2012 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී ඒ දරිදතා ෙර්ඛාව තිෙබන්ෙන් රුපියල් 3,329ටයි. ඒ කියන්ෙන් පුද්ගලෙයකුට රුපියල් 3,329ක් වියදම් කරන්න බැරි නම් ඒ පුද්ගලයාට ඔය කියන ජීවත් වීෙම් හැකියාව නැහැ. ෙකොෙහොමද ෙම් දරිදතා ෙර්ඛාව හැදිලා තිෙබන්ෙන්? දරිදතා ෙර්ඛාව හැදිලා තිෙබන්ෙන් දිනකට කිෙලෝ කැලරි 2,030ක් පරිෙභෝජනය කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද, ඒ සඳහා වියදම් කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද කියන එෙකනුයි. නිර්වස්තව ෙනොසිට විළි වැෙහන්න ඇඳ ගන්න ෙමොකක් හරි තිෙබනවා නම්, කෑම ටික උයා ගන්න ගෑස් ටිකට, භූමි ෙතල් ටිකට වියදම් කරන්න, ඒ ටික බස් එෙක් හරි, තී වීලර් එකකින් හරි ෙගදරට අරෙගන යන්න, ටකරන් වහලක් යට හරි ෙතෙමන්ෙන් නැතුව අසනීප ෙනොෙවන විධියට ජීවත් ෙවන්න තිෙබනවාද කියන ඔය ටික කර ගන්න තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් 3,329ක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන තුන් ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට ඒ අනුව බැලුවාම රුපියල් 9,987ක් අවශ්‍ය ෙවනවා. නමුත් අපි එතැනින් එහාට ෙපොඩ්ඩක් යන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් පිළිගත්තු දුප්පත්කම මනින කමයට අනුව දිනක ආදායම ෙඩොලර් ෙදකකට අඩු නම් දුප්පත් කියා තමයි කියන්ෙන්. ඒක සංවර්ධනය වන රටවල පාවිච්චි කරන මිනුම් දණ්ඩයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකාවට වඩා ඇෙමරිකාෙව් දුප්පත්කම වැඩියි. ඒක තමයි ලංකාෙව් තිෙබන ආශ්චර්යය. ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් දුප්පත්කමට වඩා ඇෙමරිකාෙව් දුප්පත්කම වැඩියි. ෙමතුමන්ලා කියන විධියට ලංකාෙව් දුප්පත්කම සියයට 8.9යි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Please give me two more minutes.

නමුත් ඇෙමරිකාෙව් දුප්පත්කම සියයට 12යි; 13යි. ෙමොකද, ඇෙමරිකාෙව් දුප්පත්කම මනින්ෙන් ෙවන විධියකටයි. ෙඩොලර් 26ක් හම්බ කෙළේ නැත්නම් ඒ කට්ටිය දුප්පත්ය කියා තමයි කියන්ෙන්. නමුත් අන්ත දුප්පත්කම - extreme poverty - මනින්ෙන් ෙඩොලර් එකකින් අපට දවසක වියදම පියවා ගන්න පුළුවන්ද කියන එෙකනුයි. ෙඩොලර් එකක් වියදම් කරන්න බැරි නම් සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකය පිළිගන්ෙන් ඒක අන්ත දුප්පත්කම - extreme poverty - හැටියටයි. එෙහම නම් රුපියල් 3,329 කියන්ෙන් දවසකට ගත්ෙතොත් රුපියල් 111යි. රුපියල් 127 ගණෙන් අෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් බැලුෙවොත් ශත අසූ ගණනක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් දුප්පත්කම කියලා ජන ෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් එකට ෙනොෙවයි ශත අසූ ගණනට වඩා වියදම් කරන්න බැරි නම් තමයි. නමුත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන විධියට දවසකට රුපියල් 83කින් කරදරයක් නැතිව මිනිෙහකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් ගත්ෙතොත් ශත 60 ගණනක්. ෙලෝකය පිළිගන්න අන්ත දුගී, දුප්පත්, දුප්පත්ම මිනිසුන් කියන්ෙන් ෙඩොලර් එකක් වියදම් කරන්න බැරි අයට. එෙහම නම් ෙඩොලර් ශත 63කින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියන එක විශ්වාස කරන්න බැරි ෙදයක්.

මම තව එක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. මිනිසුන්ට කිෙලෝ කැලරි පමාණය අවශ්‍ය වන්ෙන් අපි energy කියලා කියන, ජීවත් ෙවන්න අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා ගන්න. මිනිසුන්ට බස් එෙක් නැඟලා යන්න ඕනෑ; ෙතරෙපන්න ඕනෑ; ෙකෝච්චිෙය් එල්ෙලන්න ඕනෑ. දහඩිය ෙපරා ෙගන ෙම් වැඩ කටයුතු කර ගන්න මිනිසුන්ට කිෙලෝ කැලරි 2,000 ගණනක් අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1985 - 1986 කාලෙය් අපි දුප්පත්කම මනින විට මිනිෙහකුට ජීවත් ෙවන්න කිෙලෝ කැලරි 2,500ක් ඕනෑ කියලා කිව්වා. නමුත් 2004, -ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමන්ලාෙග්ම ආණ්ඩුව කාලෙය්- ෙම් 2,500ක කිෙලෝ කැලරි පමාණය 2,030 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ඔය 2,030 කිෙලෝ කැලරි පමාණය ගන්න තමයි දැන් දරිදතා ෙර්ඛාව හදලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන හැටියට ෙමතැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක මම කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව්ම නිල දත්තවලින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙදයක්. එක පුද්ගලෙයකුට ජීවත් ෙවන්න අවශ්‍ය මූලික ආදායම- ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් වියදම් කිරීෙම් හැකියාව- රුපියල් 3,329ක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒකත් අන්ත දුගී දුප්පත් ගණයට වැෙටන තත්ත්වයක තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.14] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මිත ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් -ආර්ථික විෙශේෂඥතුමාෙග්- කථාෙවන් පසුව මට වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත් මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන

1699 1700

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැම කරුණක්ම පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 21ෙවනි දා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සම්මත කර ගත්ත කාරණා බව. ෙම් තාක්ෂණ සටහන් ෙහොඳට කිෙයව්ෙවොත් ඔබතුමාට හිෙතයි අප කුමක් සඳහා විවාද කරනවාද කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා එක තර්කයක් කිව්වා. මම ඒ තර්කයට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ෙම් ෙකටුම්පෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා, (235වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනත, (423වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යන පනත්වල විධිවිධාන අදාළ වීම නිදහස් කිරීම පිණිස ද; කියලා. ෙම්ක තමයි මූලික කාරණය. ෙම්ක Free Port එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක Free Port එකක් කරන්නට අෙප් කිසිම අදහසක් නැහැ. ඒෙක් එකින් එක කරුණු කියලා තිෙබනවා. මට ෙම් හැම කරුණක්ම කියන්නට ෙවලාව මදි. නමුත් ෙම් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා re-export කරන හැටි, bonded warehouses ගැන. ෙම්ක වරාය ඇතුෙළේ කරන සිද්ධාන්තයක්. නමුත් ෙම්ක ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් වරායත් එක්ක ඒ අයෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා කියන එක මම එතුමාට පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට ෙවලාව නැහැ. මට විනාඩි හත, අටයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 13 පිටුෙව්, 16 (2) (a) උප වගන්තිය යටෙත් තිෙබනවා "Free Port" කියලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ. Free Port කියන කථාන්තරයක් නැහැ. ඔබතුමා බලන්න, මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් 11ෙවනි පිටුෙව් 16.(1) සහ 12 ෙවනි පිටුෙව් 5 සිට 15 දක්වා ෙප්ළිවල ෙම්ක පැහැදිලි ෙලසම කියලා තිෙබනවා. එම නිසා අපි ෙම්ෙකන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Free Port කියන වචනය තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) Free Port කියන වචනය වැරදියි. සම්පූර්ණ වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] මට ඒ ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙවලාව යනවා; පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරිව යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා.

Clause 16 (2) (a) of the Finance Bill states, I quote:

"shall carry out such activities either in a Free Port operated under the supervision of the Sri Lanka Ports Authority......."

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) "Under the supervision of ...". එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. සීමිත පමාණයක් පමණයි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) It is in relation to the provisions of the Act. Hon. Member, you are misleading this House.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) It states, "Free Port".

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊ ළඟට කියන්න ඕනෑ, ඇයි අපි ෙම්වා කරන්ෙන් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අපනයනත්, ආනයනත් අතර පරතරය අඩු කරන්න ඕනෑ. අපි රටක් හැටියට බලද්දී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ආනයනය කරනවා; අපනයන කරන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා value additionවලට සහනයක් ෙදන්න තමයි ෙම් හැම ෙදයක්ම කරලා තිෙබන්ෙන්.

උදාහරණයක් වශෙයන් ෙම් කාරණය කියන්නම්. අපි මාසයකට කිරි පිටි ෙටොන් 3,500ක් දැනට ෙගන්වනවා. ඒ සඳහා අපට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 350ක් වියදම් ෙවනවා. එම නිසා කිරි හරක් ෙග්න්න සහන ෙදනවා. දැන් කිරි හරක් ෙදදහස් ගණනක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒවාට සහන දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොච්චර ෙබෙහත් ෙග්නවාද කියලා බලමු. ඖෂධවලට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 400ක් යනවා. රටින් ෙගන්වන ඒවාට value add කරලා, ෙමෙහේ හදන ඒවාට සහන දුන්නාම අෙප් රටට ඔය කියන කතන්දරයක් නැතුව ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 10ක් සහන ෙදනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සඳහා සියයට 12ක් සහන ෙදනවා. කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත, ෙත් දළු, රබර්, කුරුඳු වාෙග්ම ආර්ථික වාසි ෙනොලබන ව්‍යාපාර සඳහා NBT එකත් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. පිරිවැටුම කාර්තුවකට මිලියන 50 දක්වා වන ව්‍යාපාර සඳහා ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ඉස්සර පිරිවැටුම මිලියන 25 දක්වා තිබිච්ච එක දැන් මිලියන 50 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. බලන්න ෙකොච්චර සහනයක්ද කියලා. ඉතින් ෙම්ෙකන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙදපයින් නැඟී සිටීමයි. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් පරමාර්ථය. ඉතින් ඒ පරමාර්ථය ඉෂ්ට කරන්න අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ලංකාෙව් ෙම් ෙවද්දී විෙද්ශ ණය පමාණය බිලියන 21ක් වනවා. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 41ක් වනවා. ෙමයින් ෙඩොලර් මිලියන 1,686ක් විෙද්ශ ණය; 116ක් පදාන; grants. අපට දැන් පධාන ණය සපයන්නා කවුද? චීනයයි. අෙප් ණයවලින් සියයට 44ක් චීනය ෙදනවා. අපි ෙලෝක බැංකුවට අත පානවා; නැෙමනවා කියන කථාවට මම පුංචි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

1701 1702

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 30

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙදවන ණය සපයන්නා තමයි ජපානය. අෙප් ණයවලින් සියයට 29ක් ජපානය ෙදනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ණය දායකත්වය සියයට 13යි. ෙලෝක බැංකුෙව් ණය දායකත්වය සියයට 6යි. අපි ජාත්‍යන්තර අරමුදලට සහ ෙලෝක බැංකුවට යට ෙවලාය කියා විපක්ෂය නඟන ෙචෝදනාව අද සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි ෙවනත් පාරක යනවා. චීනෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 784ක ණය පමාණයක් අපට ලබා දී තිෙබනවා. ජපානෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 520ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 231ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ෙලෝක බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන103යි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වායින් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වායින් carnivals දානවාද, සංවර්ධනය කරනවාද? අපට ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. අපි ළඟ දත්තයන් තිෙබනවා, ඕනෑ තරම් කියන්න. පමුඛතාව දීලා තිෙබන වැඩසටහන් පිළිබඳ විස්තර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විෙද්ශ ණය ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් අපි ගත්ත ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් ගත්ත ඒවාත් තිෙබනවා. ෙමොනවාටද ෙම්වා පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම කියන්ෙන් ෙම්වා පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් carnivals දාන්න කියලායි. ඒක සම්පූර්ණ මුසාවක්. උදාහරණයක් වශෙයන් චීනෙයන් ගත්තු ණයවලින් මාර්ග දියුණු කරන්න ෙඩොලර් මිලියන 500ක් වැය කරලා තිෙබනවා. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගයට ෙඩොලර් මිලියන 75ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. මන්නාරම කෙරයිතිව් මාර්ගයට ෙඩොලර් මිලියන 48ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. මන්නාරම මරිච්චිකෙඩ් මාර්ගයට ෙඩොලර් මිලියන 73ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඌව පළාතට විදුලිය ෙදන්න -ෙනොදියුණු පළාතක් විධියට තමයි අපි ඌව පළාත ගත්ෙත්.- ෙඩොලර් මිලියන 24ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන හදන්න, ෙපොදු පහසුකම් සඳහා, කාන්තා කටයුතු සඳහා වාෙග්ම කන්කසන්තුෙර් වරාය සංවර්ධනය කිරීමට තව වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම උතුරට දීපු ඒවායි. අෙප් රෙට් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ක් වුණාට උතුෙර් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 20යි; 22යි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමෙහේ ඉඳන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එහාට ගිහිල්ලා බලන්න. බලපුවාම ෙත්ෙරනවා, ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කිලිෙනොච්චියට හදිසි ස්වභාවික ආපදා සඳහා ෙයන් මිලියන 91ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. රූපවාහිනී ෙසේවා වැඩි දියුණු කරන්න ෙයන් මිලියන 5ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙගොවීන් සඳහා -ආහාර සුරක්ෂිතතාවට- ෙයන් මිලියන 4ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් මුත්තනයි පාලම හදන්න ෙයන් මිලියන 15ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ගාමීය විදුලි ව්‍යාපෘතියක් සඳහා ෙඩන්මාර්කෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 54ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. පකිස්ථානෙයන් පාසල් ෙගොඩනැඟිලිවලට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 0.12ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ජල සම්පාදනය සඳහා, සනීපාරක්ෂක කටයුතු සඳහා ආදී වශෙයන් වියදම් කළ ඒවා ෙගොඩාක් තිෙබනවා. කියන්න ගිෙයොත් ෙගොඩාක් ෙවලා යනවා. ඒ නිසා ෙම් ගත්ත ණය සියල්ලම වැය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලටයි.

ඒ දවස්වල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදද්දී මිනිස්සු ෙදොස් කිව්වා ෙන්. ෙමොකටද ෙමතැන ෙම් තරම් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්ෙන් කියලා මිනිස්සු ෙදොස් කිව්වාෙන්. අද බලන්න ෙකොෙහොමද කියලා. අද ෙම්ෙක්ත් ඉඩ මදි ෙවලා තිෙබනවා. එදා මහවැලිය හදද්දී ගාමිණි දිසානායක මහත්මයාට ෙදොස් කිව්වා ෙන්. නමුත් අද ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ කලට අවශ්‍ය ෙද් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිසි කාලෙය්දී තස්තවාදය විනාශ කළා

වාෙග්ම සංවර්ධනයත් ඉක්මනින් කරනවා. අද ඒක හරියට කෙළොත් ෙම් කරන ආෙයෝජන මතුවට ඉතිරියක් ෙවනවා. එදා සිෙමන්ති ෙකොට්ටෙය් මිල කීයද? අද කීයද? ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතෙය්දී ගණන් බලන්න ඕනෑ. මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් තර්ක ඇත්ත වශෙයන්ම තාර්කික නැහැ, අතාර්කිකයි කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට රුපියල් 2,500න් මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක ෙවන කතන්දරයක්. ඒක ගැන මම කියන්නම් ෙකෝ. ඒකට මම ෙවනමම උත්තරයක් ෙදන්නම්. රුපියල් 2,500, 3,000 පැත්තකට දාන්න.

බලන්න, ඉස්සර අපි අපනයනය ක ෙළේ රබර් ෂීට්. දැන් රබර් ෂීට් යවන්ෙන් නැහැ. මෙග් ආසනෙය් තමයි ෙලෝඩ්ස්ටාර් ආයතනය තිෙබන්ෙන්. අද ෙවන ෙකොට හුළං ෙනොගහන ටයර්වලින් -ඒ කියන්ෙන් තද ටයර්වලින්- වැඩිම පමාණයක් ෙලෝකයට අපනයනය කරන්ෙන් ෙලෝඩ්ස්ටාර් ආයතනෙයන්. ෙම්වාට value addition එකක් තිෙබන්න ඕනෑ. මාළුවලටත් value addition එකක් තිෙබන්න ඕනෑ. ටින් මාළු ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කරන්න සහන දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිවලින් අපට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියා ගන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනය ඉක්මන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම චීනය ගත්ෙතොත්, චීනය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම දියුණු කරලා තිෙබන්ෙන්, සාම්පදායික අපනයන අයින් කරලා දාලා electronics පැත්තට ගිහිල්ලායි. එතෙකොට electronic ෙද්වල් සඳහා අවශ්‍ය අමුදව්‍ය ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කිරීමට අපට හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒක ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක්.

අපි ඉස්සර රාජ්‍ය මැදිහත් වීමක් නැතිව ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් විවෘත ෙකරුවා. එෙහම විවෘත කරලා ආර්ථිකය වැරදි පාෙර් යනවා නම් මහ බැංකුව ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒක පාලනය කරනවා; ඒ පාලනය රජය අතට ගන්නවා. කාලයක ඒ පාලනය රජය අතට ගන්නවා, තව කාලයක අයින් කරලා දානවා. කාලයක් ෙඩොලරය පාලනය කරනවා, නැවත අත් හැරලා දානවා, නැවත පාලනය කරනවා. තවත් කාලයක නිදහෙසේ තිෙයන්න හරිනවා. නමුත් ඕනෑවට වැඩිය පාලනෙයන් පිට ගිෙයොත් ඒක කළමනාකරණය කිරීෙම් හැකියාව මහ බැංකුවටත් තිෙබන බව මම මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ආර්ථික දරිදතාව ගැන කිව්වා. ෙකොළඹ ජනගහන දරිදතා දර්ශකය 1989 ඉඳලා 1993 දක්වා සියයට 16.2ක් වශෙයන් තිබුණා. එය 1994 ඉඳලා 2003 දක්වා සියයට 12යි; 2005 ඉඳලා 2011 දක්වා සියයට 3.6යි. අවුරුදු 50ක් ගියා අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,000ක් ෙවන්න. පසු ගිය අවුරුදු පහ ඇතුළත ඒක වැඩිදියුණු ෙවච්ච හැටි බලන්න. ඒවා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගම්පහ දිස්තික්කය අරෙගන බැලුෙවොත්, එම දර්ශකය 1989 ඉඳලා 1993 දක්වා සියයට 14.7යි; 1994 සිට 2003 දක්වා සියයට 14.1යි; 2005

1703 1704

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිට 2011 දක්වා 3.9යි. මාතෙල්, කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය වාෙග් දිස්තික්ක අරෙගන බැලුෙවොත්, 1994 ඉඳලා 2003 දක්වා අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් එම දර්ශකය සියයට 46.4ක්ව තිබුණා. අද සියයට 10.5ට බැහැලා තිෙබනවා. ඒවාෙග්ම එය කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් සියයට 36ක් තිබුණා. අද ඒක 10.8ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් ඉලක්කම් වැරැදි නැහැ. ගිහිල්ලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වාණිජ බැංකු අරෙගන බලන්න. අද රෙට් තිෙබන ෙම් තත්ත්වය නිසා මුදල් කළමනාකරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි මුදල් සංසරණයකුත් ෙවනවා. ඒකට උදාහරණයක් කියන්න පුළුවන්. 2001දී අෙප් රෙට් තිබුණු බලපතලාභි වාණිජ බැංකු සංඛ්‍යාව 1,121යි. 2010 ෙවද්දී ෙකොච්චර තිෙබනවාද? 2,343ක් තිෙබනවා. ඒක සියයට 100ක වර්ධනයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ බැංකු ශාඛා කීයක් තිබුණාද? 2001දී තිබුෙණ් 37යි. 2010 ෙවද්දී ශාඛා 216ක් තිබුණා. ගිහිල්ලා බලන්න, ෙම්වා ෙබොරුද ඇත්තද කියලා. ඒ වර්ධන ෙව්ගය සියයට 600කටත් වඩා වැඩියි. පුද්ගලයන් දහසකට වාණිජ බැංකු ශාඛා ෙකොතරම් පමාණයක් පවතිනවාද කියලා බැලුෙවොත්, 2001දී පුද්ගලයන් දහසකට වාණිජ බැංකු ශාඛා 6යි තිබුෙණ්. අද ෙවද්දී ෙකොෙහොමද? 2010 ෙවද්දී පුද්ගලයන් දහසකට වාණිජ බැංකු 11ක් තිෙබනවා, ෙසේවය සපයන්න. ඒ බැංකු නිකම්ම එනවාද?

කිලිෙනොච්චිෙය් බැංකු ශාඛා දැම්ෙම් ඇයි? කිලිෙනොච්චිෙය් බැංකුවලට දාලා තිෙබන මුදල් පමාණය බලන්න. මුදල් සංසරණය වන හැටි බලන්න. ෙමෙහේ එක් අෙයකුට තිෙබන ඉඩම් පමාණය අඩු වුණාට එෙහේ වැඩියි. ෙමෙහේ ෙගොවිෙයකුට ලියැදි ෙදක තුනක් තිබුණාට, එෙහේ ෙගොවිෙයකුට අක්කර හතර පහ තිෙබනවා. ඉතින්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකයත් සශීක ෙවනවා. එෙහම සශීක ෙවන්න නම් අපි ඒ අයට අත්වැලක් ෙදන්න ඕනෑ; බදු සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් තර්කය. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉතාම ෙහොඳට ඒ කාර්යය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආර්ථිකය ගැන ඔය කියන තර්ක පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ තර්ක ගැන කතා කරද්දී, කවුරු නැහැයි කිව්වත් අපි ෙම් ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය නිසියාකාරව කරෙගන යන බව විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා ඉස්සර අෙප් අපනයන වැඩිපුරම ෙකරුෙණ් යුෙරෝපයට බව. නමුත් දැන් ෙකොෙහේටද? දැන් යුෙරෝපයට අපනයනය කරන එක එන්න එන්න අඩුෙවලා ආසියාෙව්, අපිකානු කලාපෙය් රටවලට අපි අපනයනය කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම කුරුඳු සහ රබර්. අද ෙත් පධාන අපනයනයක් ෙනොෙවයි. ෙත්වලට value addition එකක් දීලා තිෙබනවා. මාළුවලටත් එෙහමයි. Value addition එකක් දුන්ෙනොත් විතරයි සහන ලබා ෙදන්ෙන්. ඉතින් නිකම් එන්ෙන් නැහැෙන් value addition ගන්න. ඒ සඳහා අපි ෙමෙහන් බදු සහන ෙදන්න ඕනෑ. බදු සහන දීපුවාම එකක් ෙවනවා. එනම්, ඒ අය නැවත වරක් ඒ ව්‍යාපාරයට ආෙයෝජනය කරනවා. නැත්නම් බදු ෙගව්වාම ෙකොෙහොමද ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? අලුත් machines ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අලුත ් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් කරුණු කාරණා ටික ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථය ගැන බලද්දී, මෙග් අමාත්‍යාංශයටත් ෙලොකු සහනයක් දීලා තිෙබනවා. එනම්, Braille machinesවලට, ඇස් කණ්ණාඩිවලට. ගිය වර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව්ත් මම ෙම් ගැන මතක් කළා. Braille machines අමතර

ෙකොටස්, කිහිලි කරු, ෙරෝද පුටු, ශවණාධාර ආදී උපකරණ දිහාත් ආණ්ඩුව බලලා තිෙබනවා. කවුරුත් කතා කරන්ෙන් නැහැ ඒ ගැන.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවර සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙයන් "ඒ" සාමාර්ථ නවයක් ලබා ගත්ත ආබාධිත ළමෙයක් ඉන්නවා. ඒ ළමයාට-

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ ළමයාව අපි ෙගන්වනවා. ෙගන්වලාෙපොඩි තෑග්ගකුත් දීලා -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ළමයාට උසස් ෙපළ වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න ශිෂ්‍යත්වයක් වාෙග් ෙදයක් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි ෙන්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අනිවාර්යෙයන්ම. ඒ ළමයාෙග් ෙදමාපියන්ට කතා කරලා ෙවලාවක් දුන්නා ඇවිල්ලා අපව හම්බ ෙවන්න කියලා. අපි උපහාරයක් පුද කරනවා.

ඉතින් Braille machines තිබුණාට, Braille ශාස්තය උගන්වන ඉන්න කණ්ඩායම මදි. ඒකයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහොඳයි. කියන්න නම් මට තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද බලන්න අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය දිහා. සංචාරක කර්මාන්තය ඉතාම දියුණු තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. යුෙරෝපෙයන් සංචාරකයන් එන්ෙන් සියයට 50යි. ආසියා පැසිෆික් කලාපෙයන් සියයට 22යි. ඇෙමරිකාෙවන් සියයට 16යි. මැද ෙපරදිගින් සියයට 6යි, අපිකාෙවන් සියයට 6යි. ඔෙහොම තමයි සංචාරකයන් පැමිෙණන්ෙන්. ෙලෝක ආර්ථික විෙශේෂඥයින් කියන කතාවක් තමයි ෙමොනවා නැති වුණත් සංචාරක ව්‍යාපාරය ශක්තිමත් නම් රටක් වැෙටන්ෙන් නැහැ කියන එක. අෙප් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය ශක්තිමත් ෙවන්න මූලික ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පැවැති බිය නැති කිරීමයි. එනම් යුද්ධය නැති කිරීම. යුද්ධයක් තිෙයද්දී කවුරුත් එන්ෙන් නැහැෙන්. ෙබෝම්බයක් පිපිරුෙණොත් එන්ෙන් නැහැ. යාපනෙය් ෙබෝම්බයක් පිපිරුෙණොත් ෙරොයිටර් වාර්තා කරන්ෙන් ෙකොළඹදී පිපිරුණා කියලායි. ඒ නිසා යුද්ධයක් තිෙයද්දී සංචාරකයන් කවුරුත් එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා යුද්ධය නැති කරලා දැමීම නිසා තමයි ෙම් ආර්ථික වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

1705 1706

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 30

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් මුල් පුරුක එෙහම නැත්නම් නියමුවා කවුද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. එතුමා තමයි යුද්ධය නවත්වන්න එපා, කරෙගන යන්න කියලා ඒ තීරණය ගත්ෙත්. ඉස්සරත් මම ඒක කිව්වාෙන්. [බාධා කිරීමක්] ජයසුන්දර මහත්තයාත් ෙහොඳයි. අපරාෙද් කියන්න බැහැ, ගෙම් හැදිච්ච මනුෂ්‍යෙයක් වශෙයන් එතුමා ගාමීය පැත්ත ගැන කල්පනා කරලා තමයි ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව උඩින් ඇවිල්ලා වාෙග් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

දැන් බලන්න, ශී ලංකාවට එන සංචාරකයන්ෙගන් සියයට 79ක් එන්ෙන් ෙමොනවාටද? ඔවුන් එන්ෙන් විෙනෝදය ෙපරදැරි කරෙගන. සියයට 13ක් එනවා ව්‍යාපාර කටයුතුවලට. සියයට 17ක් එනවා පැය 24කට වැඩිය අඩු කාලයක් ඉඳලා යන්න. සියයට 83ක් එන්ෙන් රට තුළ සංචාරය කරන්න. ඉතින් ෙම් දත්ත, ෙම් කරුණු කාරණා වැරදියට පැහැදිලි කරලා ෙම් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒක හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කරන කටයුත්තක් විධියට අපි දකින්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා මා විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා විෙව්චන කළාට කමක් නැහැ, ෙම් රට ෙකළින් හිට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ෙගෙනන ෙම් සංෙශෝධන ගැන මීට වඩා ෙවනස් විධියකට හිතන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තව විනාඩි පහක් ෙදන්න බැරිද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, I am sorry.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. මම කියන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් කරුණු ගැන අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ කියන එකයි.

ඊළඟට මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද රෙට් පාරවල් ටික හදලා තිෙබන ආකාරය දිහා බැලුවාම, විෙශේෂෙයන්ම පිට රට ගිහිල්ලා හිටපු දවිඩ පජාව අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේ ඇවිල්ලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අපි ළඟටත් එනවා ඒ අය; අෙප්ත් යාළුෙවෝ. ඒ අය කියන්ෙන් අපට අදහා ගන්න බැහැ කියලායි. කිලිෙනොච්චිෙය් බැංකු ඇති ෙවලාය කියනවා. ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු දැන් බය නැතිව ජීවත් ෙවනවාය කියනවා. ඒ බය සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් ෙවලා ගිහිල්ලාය කියනවා. යුද්ධය යළි ෙනො එන්න කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ යාඥා කරනවාය කියනවා. ඒ වාෙග්ම කියනවා මීට පස්ෙසේ අපට යුද්ධයක් ඕනෑ නැහැ, සිංහල ජාතියත් එක්ක, පධාන ජාතියත් එක්ක සමඟිෙයන් ඉන්නයි අපට ඕනෑ කියලා.

දවිඩ භාෂාව කතා කරන ජනතාව සියයට 52ක් ෙකොළඹ ඉන්නවා. සුළුතරයක් කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම, මහ ජාතිය කියලා කියනවා. මහ ජාතියක් කියලා එකක් නැහැ. හැම ජාතියක්ම එකයි කියන සංකල්පෙයන් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන්. නමුත් ජාතිය ෙබදන්න යන්ෙන් කවුද? ජාතියට වින කරන්ෙන් කවුද? පාලන බලයට එන්න ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් ෙසොයා ගත්ත ෙද්ශපාලනඥයන්. ඒ නිසා ෙම් ෙපොදු පතිපත්තිෙයන් බැහැර ෙවලා රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විපක්ෂයට ෙලොකු ෙසේවාවක් කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විපක්ෂෙය් ෙසේවාව උඩ තමයි රෙට් අභිමානයත් රැෙකන්ෙන් කියන එක කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.32]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දින සාකච්ඡාවට ගැෙනන්ෙන්, පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 21 වැනි දින අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවලට අදාළව ඒ නීතිමය රාමුවට ගැළෙපන ආකාරයට ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් පිළිබඳවයි. පසු ගිය සතිෙය් ෙම් පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් හදිසිෙය් කැඳවා තිබුණා. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගියාට පස්ෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් අපට ඉදිරිපත් කළා. ෙමය පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද කථාවක්. ඒකට අවශ්‍ය කරන නීතිමය තත්ත්වය හදා ගන්න තමයි, දැන් ෙම් සංෙශෝධනයන් ෙග්න්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක හරියට අර "වස්කා නම් බළලා ඇහුම්කන් ෙදයි. එෙහත් කා ෙගන යයි" වාෙග් තමයි. ආණ්ඩුව වැෙඩ් කර ෙගන යනවා. නීතිය හදා ගන්න, පස්ෙසේ සං ෙශෝධනයන් ෙග්නවා. නමුත් අද ඒ සංෙශෝධනත් එක්ක සංෙශෝධන ෙගොඩක් table කරලා තිෙබනවා.

ෙම්ක පුංචි නීතිමය රාමුවක්. මහ අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සම්මත කරපු ඒවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැයට හදපු ඒවා. එතෙකොට ඒක නීතිපති අංශෙයන් ෙකටුම්පත් කරලා, ෙකොළ ෙදකකින් සමන්විත ඒ පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එයට සංෙශෝධන හැටියට කිෙලෝවක් විතර බර පිටු ටිකක් අද උෙද් ෙග්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ෙම්ක කියවන්ෙන් කවුද, ෙම්ක අධ්‍යයනය කරන්න ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන් කාටද කියලා කල්පනාකර බලන්න. එෙහම නම් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැ ෙඳව්ෙව් ෙමොකටද? ෙමොකද, අද ෙගන එන සංෙශෝධනයන්ෙගන් ෙම් පනත්වල අන්තර්ගතය ෙමොන විධියට ෙවනස් වනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ pass කරපු ටික තමයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක සංෙශෝධනය හැටියට ෙගනැල්ලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් කථා කළා. අපි වචනෙයන් වචනය ඇහුවා. ඒ සංෙශෝධනය සම්මත කර ගන්න නම් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, එය ඉදිරිපත් කළාට කමක් නැහැ. ඒ සංෙශෝධනයට අමතරව තවත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කථා කෙළේ ඒවා දැක්ෙක් නැතිවද? සංෙශෝධනයට තවත් සංෙශෝධන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන අපි ඔබතුමන්ලාට ෙමතැන දී කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙහොඳට තමන්ෙග් වැෙඩ් කර ෙගන යනවා. ඒකට ඕනෑ විධියට සංෙශෝධනත් හදා ගන්නවා. තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබන නිසා අතත් උස්සා ගන්නවා. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය්, ෙම් ආර්ථිකෙය්, මහ බැංකුෙව්, භාණ්ඩාගාරෙය් සියලු පව්වලට වන්දි ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි.

ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙතල් මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වාම "හා" කියනවා. ෙතල්

1707 1708

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලට විදුලි බිල ගළපන්න ඕනෑ කිව්වාම ඒකටත් "හා" කියනවා. විදුලි බිලත් එක්ක තව ෙමොකක් හරි ගළපන්න ඕනෑ කිව්වාම ඒකටත් "හා" කියනවා. ෙම් අත උස්සලා සම්මත කරන ෙද්වලට වන්දි ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. අපට තිෙබන පශ්නය හෘදය සාක්ෂියට අනුව අපට ෙම්වාෙය් ෙකොටස්කාරෙයෝ වන්න බැරි එකයි.

අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ඒකට අවශ්‍ය නීති හදා ගන්න සංෙශෝධන ෙගන එන එක ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඒ ගැන කථා කරනෙකොට ෙම් සම්පූර්ණ සංෙශෝධන අපට ෙදන්න බැරි ෙමොකද? අපි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරලා, අද විවාද කරන්ෙන් ඒ සංෙශෝධන ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, මම කියන ෙද් ෙත්ෙරනවා ෙන්ද? හැබැයි, ඒ සංෙශෝධනයට තවත් සංෙශෝධන අද උෙද් ෙග්නවා. ඒක සාකච්ඡා කරන්ෙන් කවුද?

ඒ කාරණාව එෙහම තිෙබද්දී ඇත්තටම අද ආර්ථිකය තුළ තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද රෙට් බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා.ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්බුදයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මූල්‍ය සමාගම් අර්බුදයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. විෙද්ශ වත්කම් සංචිතෙය් හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් අර්බුද ගැන පී.බි. ජයසුන්දර මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියනවා "බය වන්න එපා, ඉතා ඉක්මනින් ෙඩොලරය රුපියල් 125ට එනවා" කියලා. පී.බී. ජයසුන්දර ෙල්කම්තුමා කියන්ෙන් එෙහමයි. එතුමා එෙහම කියන්ෙන් අවුරුදු 15ක් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට ඉඳලායි. අවුරුදු 15ක් තුළ එතුමාෙග් ආර්ථික කළමනාකරණෙය් පතිඵලය අනුව තමයි, රුපියල් 110ට තිබුණ ෙඩොලරය අද රුපියල් 130ට පල්ලම් බහින්ෙන්.

රුපියල බාල්දු ෙවනවා. රුපියෙල් අගය කඩා වැෙටනවා. ඉන්ධන මිල නඟිනවා. බස් ගාස්තු නඟිනවා. විදුලි බිල නඟිනවා. දැන් ෙම් මාසෙය් විදුලි බිල එන්ෙන් වැඩි වූ ඉන්ධන මිලට සියයට 30ක් ගැළපිලා; වැඩි ෙවලා. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන ෙවලාෙව් අෙප් හිටපු ආර්ථික විද්‍යා ෙද්ශක බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, -ජාතිෙය් වාසනාවටද, අවාසනාවටද දන්ෙන් නැහැ එතුමාම තමයි අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත්- "එක පුද්ගලෙයකුට රුපියල් 2,500කින් මාසයක් කාලා බීලා ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්" කියලා. එතුමා ඒක කියලා නිකම් ඉන්ෙනත් නැහැ. එතුමා අභිෙයෝගයකුත් කරනවා, "පුළුවන් නම් ෙම් ගැන මාත් එක්ක විවාද කරන්න එන්න" කියලා. එතුමාත් එක්ක විවාද කරන්න එන්න කිව්වාට පස්ෙසේ, අපට ඉතින් තව ෙද්වල් තිෙබනවා කියන්න. ඒක භාර ෙනොගත්ෙතොත් එතුමා කියනවා, "ඔන්න කවුරුවත් ඒක භාර ගත්ෙත් නැහැ" කියලා. ඒ හින්දා දැන් අපත් ලෑස්තියි ඒ විවාදෙය් අභිෙයෝගය භාර ගන්න. හැබැයි එතුමා ෙම්ක කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි හිතමු. එතුමා ෙම් කියන කාරණය ඕනෑ ෙකෙනකුට ෙත්ෙරනවා. හඳට, "ඉර" කියලා කිව්ෙවොත් එෙහම ඒක කවුරුවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමොකද කවුරුත් දන්නවා ඒක හඳ කියලා.

දැන් අප ජීවත් ෙවන ෙම් ලංකාවට, ෙම්ක ලංකාව ෙනොෙවයි, ෙවන නමක් තිෙබන්ෙන්" කියලා කිව්ෙවොත් එෙහම කවුරුත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙම් රෙට් ඉන්න ෙකෝටි ෙදකකට ආසන්න ජනතාව දන්නවා ෙම්ක ලංකාව කියලා. ඉස්ෙකෝෙල් යන පුංචි දරුවාත් ඒක දන්නවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඒක දන්නවා. ඒ වාෙග් දන්නා පරම සත්‍යයක් තමයි එතුමා ෙම් ෙබොරු කරන්න යන්ෙන්. එතුමා කියනවා රුපියල් 83.33කින් මනුස්සෙයකුට කාලා බීලා දවසක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. එතෙකොට රුපියල් 83.33කින් ජීවත් ෙවන විධිය එතුමා රටට කියන්න ඕනෑ. එතුමා කියන්ෙන් ෙනොමැරී ජීවත් ෙවන්න.

එතෙකොට තුන් ෙව්ලම කන්න ඕනෑ නැහැ කියලාත් තර්ක කරන්න පුළුවන්. එතුමාට කියන්න පුළුවන් දවසක් ඇර දවසක් කෑවාම ඇතිය කියලා. එතුමාට කියන්න පුළුවන් මාෙසේ දවස් 30ම ෙනොෙවයි කන්න ඕනෑ, ෙනොමැරී ඉන්න නම් දවස් 15ක් විතර එක ෙව්ලක් කෑවත් ඇති කියලා. මම හිතන්ෙන් නැහැ බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වාෙග් ෙකෙනක් ඒ තරම් තකතීරු, ෙමෝඩ කථාවක් කියයි කියලා. ෙමොකද එතුමාට ඊට වඩා දැනුමක් තිෙබනවා; ඊට වඩා නුවණක් තිෙබනවා. අඩු තරෙම් එතුමා ළමයින්ට ආර්ථික විද්‍යාව උගන්වපු දැනුමවත් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් එතුමා මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් හිටපු කාලෙය් වෙම් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරපු හැඟීමවත් ඇතිය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එතුමා ඒ තරම්ම ෙගොන් අදහසක් රටට කියයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ගීසිෙය් හිටපු ඩෙයෝජිනිස් ජීවත් වුණා වාෙග් අද ෙම් රෙට් දුක් විඳින මිනිස්සුන්ට ජීවත් ෙවවී ඉන්න කියලා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කරයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඩෙයෝජිනිස් ජීවත් ෙවච්ච විධියක් තිෙබනවා ෙන්. ඔහු පීප්පයක් ඇතුෙළේ නිරුවතින් ජීවත් වුණා. එතෙකොට ෙනොමැරී ඉන්න නම් ඇත්තටම ඉෙගන ගන්න ඕනෑ නැහැ. එතෙකොට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් ළමයින්ට කියයිද ෙනොමැරී ඉන්න ඕනෑ නිසා පාසල් යන්න එපා කියලා? එෙහම කියන්ෙන් නැහැ ෙන් ඇමතිතුමනි? අෙප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් ළමයින්ට එෙහම කියන එකක් නැහැ ෙන්? ෙනොමැරී ඉන්න ඕනෑකම නිසා ඉෙගන ගන්න යන්න ඕනෑ නැහැ, ඇවිදින්න යන්න ඕනෑ නැහැ, ගමන් බිමන් යන්න ඕනෑ නැහැ, ඇඳුම් අඳින්න ඕනෑ නැහැ, නිරුවතින් හිටියත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. නිරුවතින් හිටියාට මැෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක ඇත්ත. ෙනොමැෙරන නිසා නිරුවතින් ඉන්න පුළුවන් කියලා එතුමා කියයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙකොණ්ඩය කපන්ෙන් නැතිව හරි. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් ෙන්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියනවා ෙකොණ්ඩය කපන්ෙන් නැතිව හිටියාට මැෙරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඇත්ත. එතුමාට ෙකොණ්ඩය නැහැ ෙන්. ඉතින් එතුමා කියනවා ෙකොණ්ඩය කපන්ෙන් නැතිව ඉන්න පුළුවන් කියලා. ඒක ඇත්ත. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙකොණ්ඩය කපන ගාස්තුවක් යන්ෙන් නැහැ. ඉතින් මා හිතනවා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් ෙමෙහම හිතුෙවොත් එෙහම කරන්න පුළුවන් කියලා.

ඇත්තටම ෙමන්න ෙම් විධියට හිතුෙවොත් ඔය රුපියල් 2,500ත් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයකට ගිෙයොත් එෙහම එළවලු ටික හම්බ වන්ෙන් ෙනොමිෙල් නම්,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, දත් මදින්ෙන් නැතිව හිටියත් ඉන්න පුළුවන් ෙන්. හැබැයි ඉන්න බැහැ, දත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නා ගන්නත් ඕනෑ. හවසට shot එකක් දමා ගන්නත් ඕනෑ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයකට ගියාම -ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන හදපු නිසා- එතුමාට එළවලු ටික හම්බ වන්ෙන් ෙනොමිෙල් නම්, එතුමා ෙහෝටලයකට ගිෙයොත් කන්න ටික හම්බ වන්ෙන් ෙනොමිෙල් නම්, එතුමාෙග් වාහනයට ෙතල් ටික ගහන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන් නම්, එතුමාෙග් දුරකථන බිල ෙගවන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නම්, එතුමාට ෙගවල් කුලී ෙගවන්න පශ්නයක් නැත්නම් එතුමාට ඉතින් ඇත්තටම රුපියල් 2,500 ඉතිරියි තමයි. එෙහම ගත්ෙතොත් ඒක හරි. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ පහසුකම නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා තමන්ෙග්ම වූ ෙපෞද්ගලික අත් දැකීෙමන් ෙම්ක කියනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම ගත්ෙතොත් ඇත්තටම එතුමා වාෙග් ජීවත් ෙවනවා නම් අනික් අයට රුපියල් 2,500 යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථික විද්‍යාව ඉෙගන ගත්ත, උගන්වපු, ඒක විෂයයක් හැටියට ජනතාවට කියා දුන්න බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා වාෙග් වැදගත් ඇමතිවරෙයක් ඒ තරම් තකතීරු කථාවක් කියයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඩෙයෝජිනිස් ගීසිෙය් ජීවත් ෙවච්ච විධියට පීප්පයක් ඇතුෙළේ නිරුවතින් ජීවත්

1709 1710

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 මාර්තු 30

ෙවන්න කියලා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට කියයි කියලා මා හිතන ්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක කියන්ෙන් සාමාන්‍ය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. නිකම් ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි. රෙට් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා. ඒ නිසා අභිෙයෝගය භාර ගන්න අපි ලැහැස්තියි. එක පුද්ගලෙයක් මාසයක් රුපියල් 2,500කින් ජීවත් වන විධිය; එෙහම නැත්නම් දවසක් රුපියල් 83.33කින් ජීවත් වන විධිය ෙම් රටට කියන්න ඕනෑ. නැතුව ෙම් විහිළුව හැම දාම කරන්න බැහැ. එතුමා හිතනවාද දන්ෙන් නැහැ, වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වාට වඩා වැඩිෙයන් හිනා යන කථාවක් කියලා වීරෙයක් වන්න. ඊට වැඩිෙයන් ෙලොකු joke එකක් කෙළොත් කාටුන්කාරෙයෝ වීරවංශව අතහැරලා මාව බදා ගනියි කියලා හිතුවාද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම හිතලා ජනපිය වන කමයකට ෙත්රුවාද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එෙහම විහිළු සපයන ෙකෙනක් කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම්ක කියන්න ඇත්ෙත් ෙබොෙහොම විශ්වාසෙයනුයි. ඒ නිසාම අපත් ලැහැස්තියි, අභිෙයෝගය භාර ගන්න; එතුමා කැමැති මාධ්‍යයකට එන්න. කැමැති විධියකට අපි ෙම් සාකච්ඡාව කරමු.

රුපියල් 2,500 කින් ජීවත් වන්න පුළුවන්ය කියා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන ෙම් ආර්ථීකෙය් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අපි ඔබතුමන්ලා කවුරුත් හෘදය සාක්ෂිය අනුව ඒක දන්නවා. ෙමොකක්ද? නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිය ෙගනල්ලා මුළු ෙලෝකයම නතර වුණු තැනක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් දියුණු යයි සම්මත වුණු, ණය ෙදනවා කියපු රටවලට අද අපට ණය ෙදන්න බැහැ. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඊෙය්-ෙපෙර්දා කියලා තිබුණා, අපි යුෙරෝපයටත් ණය ෙදමු කියා. එතුමාත් කල්පනා කළාද දන්ෙන් නැහැ, එතුමා කාටුන්කාරයන්ෙගන් මඟ හැරිලා තිෙබන නිසා GSP Plus අපට ෙනොදුන්නු යුෙරෝපයට ණය ෙදනවා කිව්වාට පසු අඳියි කියා. තැචර් ෙනෝනලාෙග් පසුපස අපි ගියා ණය ගන්න. සර්ෙකෝස්ලාෙග් පසු පස අපි ගියා ණය ගන්න. දැන් ඒ රටවලටත් ණය ෙදමුයි කියලා කියනවා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද ෙලෝකය පුරා දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් පවත්වාෙගන යන්න බැරි අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ෙය් පවා ෙඩොලර් ටිලියන ගණනක අය වැය හිඟයක් තිෙබනවා. එෙහම තිෙබන ආර්ථික අර්බුදෙය් පවාහය අෙප් රටවලට කඩාෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. එදා 1997 මැෙල්සියාව, අග්නි දිග ආසියාව, තායිලන්තය ආදී රටවලට ඒ අර්බුදය එන විට අපට ආෙව් නැහැ. ඒ අර්බුදය අපට ආෙව් නැත්ෙත් අෙප් ආර්ථිකය ෙබොෙහොම හැකිළිලා පුංචි තත්ත්වයක තිබුණු නිසයි. නමුත් අෙප් අර්ථිකයත් මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොළට ගියා; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගියා; මූල්‍ය සමාගම් අතරට ගියා.

ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඒ උදාහරණය අරෙගන කිව්වා. ෙමතුමා වාණිජ බැංකුවල වර්ධනය ගැන කිව්වා. කලින් 1000කට 6ක් තිබුණා, දැන් 1000කට 11ක් තිෙබනවා කියා. ඒක ෙවන්න පුළුවන්. උතු රු නැ ෙඟනහිරත් ඊළාම් බැංකු ෙවනුවට ෙපෞද්ගලික වාණිජ බැංකු පටන් ගත්තා. නමුත් ඇමතිතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් සංසරණය වුණාට, ලීසිං සමාගම්වල මුදල් සංසරණය වුණාට, රක්ෂණ සමාගම්වල මුදල් සංසරණය වුණාට, වාණිජ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් සංසරණය වුණාට ඒ සංසරණය වන මුදලින් අලුතින් ෙදයක් මවන්ෙන් නැහැ; අලුතින් ෙදයක් උපදවන්ෙන් නැහැ. අලුතින් ෙද් උපදවන්ෙන් භූමිෙයන්. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ඇතුළත. නිෂ්පාදන ආර්ථීකය ඇතුළත උපදවන ෙද් තමයි වාණිජ ආර්ථිකය ඇතුළත මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඇතුළත සංසරණය කරන්ෙන්. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආදායම ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] සමා වන්න. ඇමතිතුමනි, මටත් ෙපොඩි ෙවලාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙකොණ්ෙඩ් වා ෙග් තමයි මෙග් ෙවලාව. ෙපොඩ්ඩයි

තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ඉවර කරන්න ෙදන්න. ෙම් මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සංසරණය වන මුදල් එක් ෙකෙනක්ෙගන් තව ෙකෙනක් අතට යන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව දඩයක් ගැහුවා කියා හිතමු. දඩයක් ගහලා ආණ්ඩුව සල්ලි ටික ගත්තාට පසු ඒ දඩය ගහපු මනුෂ්‍යයාට වියදම් කරන්න තිෙබන සල්ලි ටික තමයි ආණ්ඩුව ගන්ෙන්. ඒක ඒ මනුෂ්‍යා වියදම් කළත් ආර්ථිකය ඇතුළත තිෙබන්ෙන් එක පංගුවයි. දඩය ගහපු ෙකනා වියදම් කළත් එච්චරයි. දඩයක් ගහලා ඒක ණයට කිරුළට වියදම් කළයි කියා ආර්ථිකයට අලුතින් යමක් උපදින්ෙන් නැහැ. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම්ක දන්නවා. නිෂ්පාදන කියාවලිය ඇතුළත තමයි අලුතින් යමක් උපදින්ෙන්.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ඒක ආෙයෝජනය කළාම? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ආෙයෝජනය කළාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඒක ආෙයෝජනය කළාම නැවත මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සංසරණය වුණත් මුදල් විතරයි සංසරණය වන්ෙන්. නිෂ්පාදනය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සංසරණය වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉන්න. නිෂ්පාදනය එෙහම සංසරණය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අන්න එෙහම තිෙබන නිසා තමයි අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඍණ වන්ෙන්. ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඍණ වන විට ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. අෙප් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දන්නවා, 2011 ජනවාරි සිට ෙදසැම්බර් වන තුරු අෙප් අපනයන තිබුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 10,486.9යි කියා. මම කියන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාව -මහ බැංකුව නිකුත් කරපු නිෙව්දනය- අනුවයි. එත ෙකොට අෙප් ආනයන ෙඩොලර් මිලියන 20,230.1යි. අපනයන වර්ධනය සියයට 22.4යි. ආනයන වර්ධනය සියයට 50.4යි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒ ෙමොනවාද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කියන්නම්. නිකම් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා වාඩි වන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙවෙළඳ ෙශේෂය කීයද? ෙවෙළඳ ෙශේෂය සියයට 99.6යි. 2011 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන තුරු ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඍණ ෙඩොලර් මිලියන 9,743.2යි.

පශ්නය ෙම්කයි. අපනයන වාෙග් ෙදගුණයක් ආනයන වැඩි වන ෙකොට ඒ ආනයන අපනයන පරතරය -ෙවෙළඳ ෙශේෂය- පියවන්න යන ෙකොට ඔබතුමාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමාට සිද්ධ වනවා, ණය ගන්න. නැතුව මුදල් මවන්න බැහැ ෙන්. මවන්න බැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හැම තිස්ෙසේම කියනවා වාෙග් බියගම තිෙයන සල්ලි machine එෙකන් සල්ලි අච්චු ගහන්න බැහැ. අපි ෙඩොලර් ගන්න රුපියල් අච්චු ගහලා රුපියල් ෙඩොලර්වලට හරවන්න බැහැ. ෙමොකද මුදල් කියන්ෙන් භාණ්ඩ හුවමාරු මාධ්‍යයක් මිසක මුදල් හුවමාරු මාධ්‍යයක් ෙනොෙවයි. රුපියල්වලින් ෙඩොලර් මිලදී ගන්න බැහැ. එෙහම නම් අපට පුළුවන් ෙන් අෙප් machine එෙකන් පුළුවන් තරම් මුදල්

1711 1712

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනෝට්ටු ගහලා ෙගනිහිල්ලා "ෙඩොලර් දීපන්" කියලා කියන්න. එෙහම බැහැ. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහන් හරි ෙඩොලරයක් ෙග්න්න ඕනෑ නම් ඒ ෙඩොලරය ෙග්න්න අපි අනිවාර්යෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් භාණ්ඩ හදන්න ඕනෑ. අෙප් නිෂ්පාදන කියාවලිය ඇතුෙළේ විතරයි අලුතින් වටිනාකම් උපදවන්න පුළුවන්. නැතිව බියගම තිෙයන සල්ලි අච්චු ගහන machine එකට බැහැ, අෙප් ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්න. එෙහම වුෙණොත් ෙවන්ෙන් උද්ධමනාකාරී තත්ත්වය වැඩි වන එකයි. රෙට් මුදල් සැපයුම වැඩි කරන්න පුළුවන්කම තිෙයන්ෙන් භාණ්ඩ හුවමාරු වන වාර ගණනට විතරයි. ඒක පරම සත්‍යයක්. ඒක මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙයන සත්‍යයක්. ඒක බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් දන්නවා; ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත් දන්නවා. භාණ්ඩ හුවමාරු වන වාර ගණන අනුව විතරයි මුදල් හුවමාරු කරන්න පුළුවන්. භාණ්ඩ හුවමාරු වන වාර ගණනට වඩා වැඩිෙයන් මුදල් හුවමාරු කරනවා කියන්ෙන් උද්ධමනයක්.

දැන් සිම්බාබ්ෙව් ගන්න ෙකෝ. ෙපෝර උරයක මුදල් ෙගනිහිල්ලා ෙෂොපින් බෑග් එකක භාණ්ඩ ෙග්න්න පුළුවන්. ෙපෝර උරයක සල්ලි පුරවාෙගන ගියත් ඒ පමාණයට භාණ්ඩ ෙග්න්න බැහැ. ඉතින් අපට මුදල් අච්චු ගහන්න බැහැ. අෙප් ර ටට ණය ෙදන්ෙන්ත් නැත්නම්, ණය වාරණයන් එනවා නම්, ණය සීමා එනවා නම්, ණය මතම ජීවත් වන්න බැරි නම්, බදු මතම ජීවත් වන්න බැරි නම්, දඩ මතම ජීවත් ෙවන්න බැරි නම් අෙප් ආර්ථිකෙය් තිෙබන ෙම් අර්බුදයට උත්තර තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහේද? දැන් අෙප් පී.බී. ජයසුන්දර ෙල්කම්තුමා හිතනවා ඇති ෙහට අනිද්දාට ෙඩොලරය 125 ෙවනවාය කියපු ගමන්ම පිට රටවල්වල ඉන්න කට්ටිය සල්ලි ටිකක් එවයි කියලා. එෙහම ෙන් හිතන්ෙන්. එතුමා පත්තරවලටත් ඒ ගැන කියලා තිබුණා. එදා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් කිව්වා, "අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්තයා කියන්න ඕනෑ එකක් මම කිව්ෙව්. ෙමොකද, එෙහම වුණාම සල්ලි ටිකක් එවයි." කියලා. එෙහම තාවකාලික හීනවලින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. අර කියනවා ෙන් "වළකට වැෙටන එක ෙමොළයට ෙහොඳයි" කියලා. දැන්වත් ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

දැන් ෙම් මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කරපු සූදුව නිසා, ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සූදුව නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් විෙද්ශ වත්කම් සංචිතෙය් තිබුණු සල්ලි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට දාලා, අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිබුණු සල්ලි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට දාලා, ආසියාෙව් ෙව්ගවත්ම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අපට තිෙයනවාය කියන කීර්ති නාමය - credit එක - ගන්න ගියා. හම්බ වුණා ෙන්. කීර්ති නාමය හම්බ වුණා. පසු ගිය දවස්වල වාර්තා කළා, අපි තමයි ආසියාෙව් ෙව්ගවත්ම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියලා. ඉතින් ඒ ෙගෞරවය තියා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙකොච්චර දවසක්ද? අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ ෙගෞරවය හැම දාම තියා ගන්න. කමක් නැහැ. ඒ ෙගෞරවය ශී ලංකාවට ෙදන්න, තියා ගන්න. ඒක ආසියාෙව් ෙව්ගවත්ම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කරන්න නම්, ආසියාෙව් ෙව්ගවත්ම නිෂ්පාදන ආර්ථිකය බවට ෙම් ආර්ථිකය හරවන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ෙව්ගවත්ම ආර්ථිකයක් බවට හරවන්ෙන් නැතිව ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හැදුවාට වැඩක් නැහැ. දැන් ෙමතුමා කියනවා ෙන් ආනයනය කළාය කියලා. ඒක ඇත්ත.

මහ බැංකු වාර්තාෙව්ම තිෙයනවා, වැඩිම ආනයනයන් කරලා තිෙයන්ෙන් ෙමොනවාටද කියලා. “ෙමෝටර් රථ සහ ෙමෝටර් බයිසිකල් ආනයන වියදම 2010 වසෙර් වාර්තා වූ එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 546ට සාෙප්ක්ෂව 2011 වසෙර්දී එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 1,001 දක්වා වැඩි වීමට දායක විය” කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමෝටර් වාහන ෙගන්වන්න දක්වපු දායකත්වය සියයට 76ක්. පසු ගිය අවුරුද්ද ගත්ෙතොත් එය සියයට 76ක්. පශ්නය තිෙයන්ෙන් ෙමතැනයි. ඒ ෙමෝටර් වාහන ෙගනැල්ලා ඒක නිෂ්පාදනය කියාවලියට ෙයොදවන්න ඕනෑ. අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදුවා ෙන්. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි අධිෙව්ගී

මාර්ගෙය් ෙකොට්ටා ෙව් ඉඳලා ෙකෙනක් විෙනෝද ගමනක් ගිෙයොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙකොට්ටාෙව් ඉඳලා ෙකෙනක් මළ ෙගදරක ගිෙයොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මළ ෙගදරක ගියාය කියලා ඒක නිෂ්පාදන කියාවලියට දායකත්වයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් අර නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමන්ලාෙග් ගෙම් ඉඳලා කිරි හට්ටි කන්ෙට්නරයක් ෙගනැල්ලා වරාෙයන් පැෙටව්ෙවොත් එෙහම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒක නිෂ්පාදන කියාවලිෙය් පතිඵලයක් ෙවනවා. කිරි හට්ටි කන්ෙට්නරයක් ෙග්න්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් ෙවන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙග්න්ෙන් පරණ ලෑලි කන්ෙට්නරයක්. ඒකට යට ෙවලා මනුස්සෙයක් මැෙරනවා. ඉතින් පරණ ලෑලි කන්ෙට්නරය ෙදයියෙන් පරණ පාෙර් ෙග්න්නත් පුළුවන්. ඕක අලුත් පාෙර්ම ෙග්න්න කියලා එකක් නැහැ. ෙජොලියටත් එක්ක වාහනය අලුත් පාරට දමනවා. දාලා, පාෙර් ෙලොරිය කඩා ෙගන වැටිලා මිනිස්සු මැෙරනවා.

ෙම් දවස්වල ඇමතිතුමන්ලාට දීලා තිෙබනවා, තව ගංජා පාරක්. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් තවත් අලුත් වැඩක් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? "ගමකට වැඩක්". මම කියන්ෙන් ෙම්ක ඇත්තටම "ගමකට වැඩක්" ෙනොෙවයි, "ඇමති ෙකෙනකුට වැඩක්". ඇයි? ගමකට වැඩක් කියලා ෙදනවා, රුපියල් මිලියනයක්. ඇමතිතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙන්ද ෙදන්ෙන්? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රුපියල් ලක්ෂ 10ක් එක ගමකට ෙදනවා කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ඒ, රුපියල් මිලියනයක් ෙන්. එතෙකොට ගාම නිලධාරි වසම් 14000ක් තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 14,000ක් ෙබදුවා කියන්නෙකෝ. එතෙකොට අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න වැය වුෙණ් ෙකොච්චරක්ද? රුපියල් මිලියන 90,000ක්. ඔබතුමන්ලා එක් ගාම නිලධාරි වසමකට ලක්ෂ 10යි කියලා පත්තෙර් දැන්වීම් දමනවා; බැනර් දමනවා; ෙපෝස්ටර් ගහනවා; හැම මන්තී ෙකෙනක්ම ගිහිල්ලා විවෘත කරන උත්සවයක් තියනවා. ඒ වැඩ ටික කරනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ ඒ පුංචි කාලයට හරි ෙජොලියක් තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළින් මුළු රටටම වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 14,000යි. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගයට විතරක් වැය කරලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 90,000ක්. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 90,000ක් වැය කර හදපු පාර අරෙහේ නිකම් ළත ෙවනවා; රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලියට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒක සංවර්ධන කියාවලියට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒක දායක වන අතුරු නිෂ්පාදන ඵලයක් නැහැ. ඒක එෙහම තිෙයද්දී ගමක සන්දර්ශනයක් දමනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) නැහැ, නැහැ. ඒ සංවර්ධනය රටට යනවා ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගෙම් සන්දර්ශනයක් දමනවා. ෙම් ආනයන වියදම් වැඩි වුණාට කමක් නැහැ. ආනයන වියදම් වැඩි වන්න ඕනෑ, ඒක සංවර්ධන කියාවලියත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා.

1713 1714

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 මාර්තු 30

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අධිෙව්ගී මාර්ග නිසා අද ගමනකට යන කාලය පැය ෙදකක් විතර අඩු වනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කාලය අඩු වනවා. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. අන්න හරි. මම කියන්ෙන් ඇමතිතුමනි, ඒ අඩු වන කාලය- ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒෙකන් මන්තීතුමා, මාළු ටික, එළවලු ටික ෙවලාවට ෙගෙනනවා ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. ඉන්න කියන්න. ඒ ඉතිරි වන කාලය ෙවන ෙමොකකටද ෙයොදවන්ෙන්? ඒ කාලෙය් ෙයෙදන කියාවලිය ෙමොකක්ද? අද වරාය හදනවා, නැව් එන්ෙන් නැහැ. තාප බලාගාර හදනවා, විදුලිය නැහැ. එෙහන් කීඩාංගණ හදනවා, matches නැහැ. ෙනළුම් ෙපොකුණ හදනවා, එතැන කලාකාරෙයෝ ළත වනවා, ඒෙක් ෙපන්වා ගන්න සල්ලි නැහැ. ඉතින් ෙම්ක ෙන් ඇත්ත පතිඵලය. ආනයන වියදම වැඩි ෙවලා අවසානෙය් ණය බර පැටෙවනවා, ජනතාවෙග් කරට. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙනළුම් ෙපොකුණට ණය ෙනොෙවයි, ආධාරයක් හම්බ වුණා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි, හරි. අද ඇත්ත පතිඵලය ෙමොකක්ද? අද ඇත්ත පතිඵලය ෙම්කයි. අන්න විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයෝ කියනවා, "අපට හිඟ වැටුප දුන්ෙන් නැති වුෙණොත් එෙහම අවුරුද්දට කළුවෙර් ඉන්න පුළුවන්" කියලා. CTB එෙක් ෙසේවකෙයෝ කියනවා, "අෙප් වැටුප වැඩි කරපු එක දීපල්ලා, නැත්නම් බස් වර්ජනය කරනවා" කියලා. වරාෙය් කට්ටිය කියනවා, "දස මාසයක හිඟ වැටුප දීපල්ලා, අපට අවුරුදු කන්න විධියක් නැහැ" කියලා. ඒකට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද? එතෙකොට ෙමතැන තිෙබන පශ්නය අන්න ඒකයි. වරාය කියන්ෙන් නිෂ්පාදන කියාවලියට දායක ෙවච්ච තැන. එතැන ඉන්න මිනිසුනට මාස දහයක හිඟ වැටුප දීලා නැත්නම් ඒකට උත්තරයක් ෙසොයන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ෙන් නිෂ්පාදන කියාවලියට දායක වන තැන. එතැන ඉන්න ෙසේවකයන්ෙග් හිඟ වැටුප් ෙගවලා නැත්නම් ඒකට උත්තරයක් ෙහොයන්න ඕනෑ. සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුද්දට කළුවෙර් ඉන්න බලා ෙගන ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වාෙග් පුරසාරම් ෙදොඩවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. පී.බී. ජයසුන්දර මහත්තයා වාෙග් හීන දැකලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙඩොලර් එක රුපියල් එකසිය විසිපහ ෙවන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්නවා අර එළුවාෙග් ෙමොකක්ද එක වැෙටන කල් බලා ෙගන සිටියා වාෙග්. ඒ හින්දා අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් දැන්වත් කරුණාකරලා -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එළුවාෙග් ෙමොකක් වැෙටන කල්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්ද එක වැෙටන කල්. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න බැහැ ෙන්. "වළකට වැෙටන එක ෙමොළයට ෙහොඳයි" කියලා කියමනක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන්වත් උජාරුවට කථා කරන්ෙන් නැතුව ෙම් ආර්ථික අර්බුදය ගැන ඇත්ත ෙත්රුම් ගන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 1.55]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැෙයන් සම්මත වුණු මුදල් පනෙත් ෙයෝජනාවලට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන පළමු ෙකොටම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද විවාදය අපි මුල සිටම බලා ෙගන සිටියා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පැත්ෙත් මන්තීවරුන්ෙගන්වත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වූ සාධාරණ විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් ෙවනවාද කියලා. නමුත් කිසිවක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා සිටියා, අඩු තරමින් ව්‍යාපාර නිෙයෝජනය කරන විප්ලවවාදී මන්තීවරුන්ට ෙහෝ ෙම්කට සාධාරණ විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියලා. "වළකට වැෙටන එක ෙමොළයට ෙහොඳයි" කියන කියමන ගැන අහද්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට හිෙතනවා, දැන් ඒකත් වැරදිලාද කියලා. එක වළක ෙනොෙවයි වළවල් සියයක වැටුණත් ෙමොෙළේ පෑදිලා නැති බව නම් පසු ගිය කථාව දිහා බැලුවාම අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

අද නිෂ්පාදන කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කරන්ෙන් නැතුව රෙට් ආර්ථිකය දියුණු වන්ෙන් නැහැයි කියලා මට කලින් කථා කළ මන්තීවරයා කිව්වා. පසු ගිය අය වැෙය් ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණු ඉලක්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ගත්ෙතොත් ඒවා ෙයොමු කර තිබුෙණ් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන කර්මාන්ත වැඩි කිරීෙම් දිශාවටයි කියන එක අපට ෙපෙනනවා.

අද ෙම් සම්මත කරන පනත් ෙකටුම්පත්වල අඩංගු ෙයෝජනා ටික කියවා බැලුවා නම්, අඩු තරමින් ඒවා පිළිබඳව යම් කිසි ආකාරයක හැදෑරීමක් කළා නම් ෙම් ඉදිරිපත් කරන කරුණු ර ෙට් ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් දිසාවට මිසක ෙවන ෙමොන දිසාවටද ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව එතුමාට ෙත්රුම් ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබයි කියලා මා හිතනවා.

නිෂ්පාදන උපකරණ වැට් බදුවලින් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන උපකරණ වැට් බදුවලින් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියපු නිසා එක් එක් උදාහරණවලින් මා කියන්න ලෑස්තියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඖෂධ කියන්ෙන් ෙලෝකය පුරාම තිෙබන ජාවාරමක්. පසු ගිය කාලෙය් අපි විෙද්ශවලට විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කළා, ෙම් රටට ඖෂධ ෙගන්වන්න. හැබැයි මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙසේ අද අපි ෙම් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම ෙකෙරහි අවධානය

1715 1716

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයොමු කර තිෙබන බව ෙම් බදු නිදහස් කිරීම හරහා ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා, හරිතාගාර ආචාර්යවරුන් සඳහා අවශ්‍ය වන උපාංග වැට් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවාය කියලා. ෙම්ෙක් අරමුණ බවට පත් වන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙහට ෙලෝකෙය් මතු වන ආහාර අර්බුදයට ලංකාව සූදානම් කළ යුතුව තිෙබනවා. ගාමීය කෘෂි කර්මාන්තය විතරක් දියුණු කරලා ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා විද්‍යාත්මක කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කළ යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා විද්‍යාත්මක කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කර ගත්ත, ඒ වාෙග්ම අපනයනය සඳහා ඉලක්ක කර ගත්ත නිෂ්පාදන දියුණු කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළකට අපි යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන මූලික උදවු කිරීම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ගුවන් යානා, නැව් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන කියා මාර්ග සඳහා බදු සහන ලබා ෙදන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් කටයුතු කර තිෙබනවා. මා ෙම් ඉතාමත් ෙකටිෙයන් කරුණු කිහිපයක් පමණයි කිව්ෙව්. ෙම් රට ඉලක්කයක් නැතුව ගමන් කරන රටක්ය කියන තර්කය ෙම් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන කරුණු අනුව බිඳ වැෙටනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ෙම් කාරණය. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා ෙවනුවට එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ගැන තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මුල්ම කථිකෙයෝ තමන්ෙග් කථාවන් තුළින් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. බටහිර බලෙව්ගවලට අවශ්‍ය විධියට වැඩ කරන මහත්වරු අද උත්සාහ කරනවා, බටහිරට එෙරහි අදහස් පමාණයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් කටින් ෙම් සභාව තුළ කියවා ගන්න. එෙහම කියවා ෙගන, බටහිර රටවල පිහිෙටන් නැවත වතාවක් ෙකෙසේ ෙහෝ තමන්ෙග් ආණ්ඩුව පිහිටුවා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියන අදහස තමයි ඒ කථිකයින්ෙග් කථාවන් තුළින් දැක්ෙක්.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, -එතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් නැහැ. මා ඒ ගැන කනගාටු වනවා- ලංකාවට එෙරහි ෙයෝජනා අතීතෙය්දී පරාජයට පත් කළා, නමුත් අද ඒක බැරි ෙවලා තිෙබනවා, එය එතුමා හුඟක් කනගාටුවට ලක් වන කරුණක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අද එතුමාට විෙද්ශ රටවලට යන්න ලජ්ජයි ලු. එතුමාට ලජ්ජා ඇති. ෙමොකද, එතුමන්ලා ෙම් රට ඇතුෙළේ කරන්න හදපු බටහිර ගැති උපකම අද පරාජයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා එතුමන්ලාට තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගැනීමට බැරි වීම පිළිබඳ කනගාටු ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් අපට කනගාටුවට පත් වන්න කිසිම කරුණක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. අද නිදහස් ස්ෛවරී රාජ්‍යයක් හැටියට තිෙබන ශී ලංකාව ට එෙරහිව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර ගන්න පසු ගිය කාලෙය් කිසිම රටක් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණු තැන ෙලෝකෙය් පධානම අධිරාජ්‍යවාදි රට වන ඇෙමරිකාව අපට එෙරහිව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එක ඡන්දයකින් විතරයි අපි පරාජයට පත් වුෙණ්. එම නිසා අද අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා, ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන කටයුතු කරන රාජ්‍යයක් බවට ෙලෝකයට ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. ඒ වාෙග්ම අපට අභිමානයට ලක් වන්න පුළුවන් කරුණක් ඒ තුළ ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා බටහිර පදයට නටද්දී අපට එෙරහිව ෙයෝජනා සම්මත ෙනොවුණාට, එදා බටහිර පදයට යටත් ෙවලා බටහිර කියන විධියට වැඩ කරද්දී අපට එෙරහි ෙනොවුණාට, අද අපට එෙරහි වනවාය කීම ඇතුෙළේම අපට ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, අපට එෙරහිව ෙයෝජනා සම්මත කරන්න උත්සාහ කිරීම හරහා ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් ගමන, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ගමන, රටක් හැටියට

ස්වාධීනව නැඟිටලා ඉදිරියට යන්න හදන ගමන ඉතා ශක්තිමත් බවයි, කාටවත් ගැති ෙනොවී අපි ගමන් කරන බවයි. ඒ ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ඉදිරිපත් ෙකරුණු පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා ෙවනුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිගටම කෙළේ ෙමොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආර්ථික පතිපත්තියක් තිබුණාද කියන කාරණාව පිළිබඳව මා මතක් කරන්න කැමැතියි. එදා රජෙය් ෙසේවකයන් 2/3ක් ෙගදර යවන්න හදපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි අද කම්කරුවාෙග් ආර්ථික පශ්නය පිළිබඳව, වැඩ කරන ජනතාවෙග් ආර්ථික පශ්නය පිළිබඳව කථා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය පත් ෙවලා තිෙබන බංෙකොෙලොත් භාවය අපට ෙපෙනනවා. අපි රජෙය් ෙසේවයට අලුෙතන් ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගනිද්දී, ඒ බඳවා ගැනීම් කරපු විධිය වැරැදියි කියලා කියන්න යූඑන්පී එෙක් සමහර මන්තීවරු අද උසාවියට යනවා. අද ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්නට ෙම් රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවා කියන එක ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රජය යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකය නංවන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කරලා මා කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය ඉතාමත් ශක්තිමත් තැනකට එසෙවමින් තිෙබන බව අපට ෙපෙනන කාරණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් අපි සංචාරක ෙහෝටල් සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම තරු පෙහේ ෙහෝටල් සඳහා ෙහෝටල් කාමරයකට අවම මුදල ෙඩොලර් 100ක් අය කළ යුතුයි කියන නිෙයෝගය පනවනෙකොට සමහර ෙහෝටල් හිමියන් ඊට විරුද්ධ වුණා. නමුත් අද ෙකොළඹ තිෙබන තරු පෙහේ ෙහෝටලයක ෙහෝටල් කාමරයක් ෙඩොලර් 185කට වඩා වැඩි මුදලකට අෙළවි වන තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙහෝටල් කාමර ෙසොයා ගන්නට නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා අය වැෙයන් ඉදිරිපත් වුණු ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්නට අපට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ඒ ෙහෝටල් කාමරවල නවතින්නට එන ගුවන් සමාගම්වල ෙසේවකයන්ට බදු මුදල අඩු කරලා, අඩු මුදලකට ඒ ෙහෝටල් කාමර ලබා ෙදන්න අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ගුවන් සමාගම් ෙම් රටට ෙගන්වීෙම් අවස්ථාව අප රැක ගන්නට ඕනෑ නිසා. ඒ මට්ටමට අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන බව ෙම් ඉදිරිපත් වුණු කරුණු හරහා අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙදවන වර කියැවීම සඳහා අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීෙම් දිසාවකට මිසක, එය කඩා වැෙටන දිසාවකට ෙනොවන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.03] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතනවා අද ෙම් විවාදය තුළ වැදගත් වන්ෙන් ර ජය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කර

1717 1718

[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා]

2012 මාර්තු 30

තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකයි කියලා. අද අපට පුංචි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් මුළු රට තුළම ෙද්ශෙපේමීත්වය කියන මාතෘකාව ෙගන යන ෙම් ආණ්ඩුව, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත්වලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අපි පුංචි විගහයක් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා.

අද ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් තුළින් අෙප් උගත් මිත හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් මුලදීම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්වා දුන්නා, අය වැය කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනා තුළයි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් තුළයි තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා ෙග් වාසනාවකට වාෙග් ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ගරු සභාවට ආවා. මා හිතන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් එතුමා පැහැදිලිව පකාශ කර ෙපන්වා දුන්නා, ෙමහි තිෙබන පරස්පර විෙරෝධතාව ගැන. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් උත්සාහය තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙද්ශෙපේමීත්වය ගමට විකුණන්නයි. ගෙම් අපිට ශී ලංකා ෙකොඩියත්, ජාතිකත්වයත් ඉස්සරහට තියලා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඔක්ෙකොම හරහා පිටුපසින් ෙදොර අරින්නට හදනවා, විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයාට. ෙම් ෙලෝකය තුළ සිටින විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයාට ෙම් ලංකාව තුළට ඇවිල්ලා, ෙම් ලංකාව තුළ සියලු සම්පත් සූරා කාලා යන්න පුළුවන් කමෙව්දය ෙම් ආණ්ඩුව ලස්සනට කියාත්මක කරෙගන යනවා.

අද එක ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, නිදහස් වරායක් - Free Port - ගැන ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් නැහැ කියලා. මම හිතන විධියට එතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතවත් කියවලා නැහැ. නිදහස් වරායක් ගැන එහි පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා අද කථා කළා. අඩුම ගණෙන් නිදහස් වරායක් පිහිටුවන්ෙන් ෙකොෙහේද, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා ෙම් උත්තරීතර සභාවට වචනයක්වත් කියන්න එතුමාට බැරි වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහපු එක විතරයි එතුමා කෙළේ. ඒ වරාය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයායි. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියා පිළිෙවත. ෙම් ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පත ෙමොකක්ද, ෙම්ෙකන් ෙවන්නට යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ආණ්ඩුෙව් සිටින ඇමතිවරුන්ෙගන් භාගයක්වත් දන්නවා ඇති කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කථිකෙයෝ කිහිප ෙදෙනකුට මඩ ගහන්න විතරක් කථිකෙයෝ කිහිප ෙදෙනක් ඉදිරිපත් කළා. පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළ ඇමතිවරයාත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ; පනත් ෙකටුම්පත ගැන වගකීමක් ගන්න ෙකෙනකුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ඔළු ෙගඩි ටික තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පත පාස් කර ගන්නවා, ඊට පසුව ෙමතැනින් එහාට ෙපොෙහොසත් මිනිසුන් තවත් ෙපොෙහොසත් කරන යුගය ෙම් ආණ්ඩුව අති විශාලව ඉතාමත්ම ආඩම්බරකාරී ෙලස පවත්වාෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි තිෙබන පරස්පරය බලන්න. ෙම්ක හරි විහිළුවකට, විජ්ජාවකට, හිනාවට, හාස්‍යයට ෙහේතුවක්. අද අපි බටහිර බලෙව්ගයන්වලට බණිනවා; බටහිර බලෙව්ගයන් අභිෙයෝගයට ලක් කරනවා. මට ඉස්ෙසල්ලා කථා කළ කථිකයා කිව්වා, ඇෙමරිකාව ෙගනාපු ෙයෝජනාව අපි එක ඡන්දයකින් තමයි පැරදුෙණ් කියලා. එතුමා කියනවා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙගනාපු ෙයෝජනාවට පක්ෂව 24 ෙදෙනක් ඡන්දය දුන්නා;

ලංකාෙව් සහෙයෝගයට රටවල් 15ක් ඡන්දය දුන්නා; රටවල් 8ක් ඡන්දය ෙනොදී හිටියා; එතෙකොට ෙයෝජනාවට පක්ෂව රටවල් 24යි; විරුද්ධව රටවල් 23යි; එක ඡන්දෙයන් තමයි අපි පැරදුෙන් කියලා. බලන්න එතුමාෙග් බුද්ධිෙය් තරම. එෙහම ගණන් හදලා

බැලුෙවොත් ඔබතුමන්ලාෙග් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවන්න බැහැ. ඇයි? ලක්ෂ 140ක් ඡන්දදායකෙයෝ ලංකාෙව් ඉන්නවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හම්බ වුෙණ් ඡන්ද ලක්ෂ 58යි. එතෙකොට විපක්ෂයට දුන්නු ඡන්ද ගණනයි, ඡන්දය ෙනොදී හිටපු ගණනයි ගත්තාම ඒ ගණන ඊට වඩා වැඩියි. එෙහම සැසඳුෙවොත් නම් ඉතින් ෙදවියෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවන්න අයිතියක් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ෙග් වාසියට කියනවාෙන්, "ෙදන්ෙන් ඊ ළඟ පාර"; "ෙහොම්බට ෙදන්ෙන්"; "එෙකන් මිස් වුෙණ්"; "ළඟින් ගිෙය්"; "ඊ ළඟ පාර වැඩ ෙපන්වනවා" කියලා. ඒවා තමයි අෙප් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්ති. එෙහම පකාශ කරලා ෙම් පැත්ෙත ෙහොර ෙදොෙරන් සුද්දන්ට කන්න පුළුවන් ෙහොඳ ෙග්මක් ගහනවා. නිදහස් වරායවල් හදනවා; බදුවලින් නිදහස් කරනවා; සියලු පතිපත්ති අත හරිනවා. ෙපොෙහොසතා තවත් ෙපොෙහොසත් කරනවා. අෙප් ගෙම් එකාට ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගෙම් එකා ෙගදරට ෙවලා, "ෙම් බලන්නෙකෝ අෙප් රජය" කියලා ආණ්ඩුවට හූල්ල හූල්ලා, ෙබෝධි පූජා කර කර ඉන්නවා. ඒක තමයි ෙද්ශපාලනෙය් සම්පූර්ණ රැවටීම, විජ්ජාව.

අද අපි ජාත්‍යන්තර පශ්නය හමුෙව් ඇෙමරිකාව ගැන කථා කරනවා. උද්ෙඝෝෂණ කරන ෙකෙනක් -තුම්මුල්ෙල් විමෙල් මහත්තයා- ඉන්නවා. ඔහු කියනවා, "ඇෙමරිකාවට විරුද්ධ ෙවමු; ඇෙමරිකාෙව් බඩු පරිහරණය ෙනොකරමු; ඇෙමරිකාවත් එක්ක සම්බන්ධතා ෙනොපවත්වමු" කියලා. ෙමතැන වරාය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. අපි දන්නවා වරාෙය් ෙකොච්චර ෙලොකු වැඩ කටයුත්තක් ඇෙමරිකාවත් එක්ක අපි කරනවාද කියලා. අෙප් ලංකාෙව් ෙර්ගුෙව් -Sri Lanka Customs එෙක්- ආදායෙමන් සියයට 40ක් එන්ෙන් ඇෙමරිකාවත් එක්ක කරන ගනුෙදනු හරහායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාම කිව්වා "ෙලෝඩ්ස්ටාර් ආයතනෙය්" ටයර් ගැන. ඒ ආයතනෙය් ටයර් වැඩිෙයන්ම යවන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ඇෙමරිකාවට වැඩිෙයන්ම ටයර් අපනයනය කරන රටක් තමයි ලංකාව. ෙමොනවාද අපි චීනයට යවන්ෙන්? ෙමොනවාද අපි රුසියාවට යවන්ෙන්? අද උෙද් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට ලස්සනට, පැහැදිලිව කිව්වා, "ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව කියුබාව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවාම කියුබාව දිනුවා; ඇෙමරිකාවට ඡන්ද ෙදකයි හම්බ වුෙණ්" කියලා. ෙලෝකෙය් බලවතා කියලා ඇෙමරිකාවට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව්දී ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මානව හිමිකම් කවුන්සලෙය්දී ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අෙප් පතිපත්තිය පැහැදිලි ෙවන්න ඕනෑ. අපි 71 ෙදෙනකු ජිනීවා නුවරට අරෙගන ගියා. බලන්න එතැනදීත් කරපු ෙගොන් වැෙඩ්. දැන් 71 ෙදෙනකු අරෙගන ගියාම ජිනීවා නුවර ඉන්ෙන් නිෙයෝජිතෙයෝ විතරයි. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වුණාය කියලා ලංකාවට විරුද්ධව 1989-1990 දී සාක්ෂි දීපු තමරා කුනනායගම් තමයි අද අපි එෙහේ තානාපති කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අපිට දැන් එයා විතරයි ඉන්ෙන්. අපි උදාහරණයකට ගනිමු, දැන් ඒ තිබුණු ඡන්දය ෙවනුෙවන් උත්සාහයක් ෙයොදන්න ෙවන කාව හරි යැවුෙවොත් එයාට තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන්ද? අපි 71 ෙදෙනකු යවන්න තිබුෙණ් ඡන්දය තිෙබන රටවල ජනාධිපතිවරු, මූලිකෙයෝ, විෙද්ශ ඇමතිවරු මට්ටමින් සාකච්ඡා කරන්න. 71 ෙදෙනකු ගිහිල්ලා සාමාන්‍ය විධියට ෙසොමියක් දාලා, චූං එකක් දාලා ජිනීවා නුවර සැප අරෙගන ආවා. අන්තිමට පතිඵලයක් ෙනොමැති වුණා.

බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් තවත් භයානක පැත්තක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක්දී ඡන්දය දීපු කට්ටිය, ෙනොදීපු කට්ටිය ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට, ඒ ෙයෝජනාවට ෙලෝකෙය් රටවල් 40ක් co-sponsorsලා හැටියට ගියා. ඒ කියන්ෙන් සහාය අනුගාහකෙයෝ හැටියට රටවල්

1719 1720

පාර්ලිෙම්න්තුව

40ක් අත්සන් කළා. ඒෙකන් රටවල් 13කට විතරයි ඡන්දය තිබුෙණ්. රටවල් 24කට ඡන්දය තිබුෙණ් නැහැ. එංගලන්තය, ඕස්ෙට්ලියාව, ජර්මනිය, පංශය, කැනඩාව, නවසීලන්තය කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල්. ඒවාත් ලංකාවට විරුද්ධව සහාය අනුගාහකත්වය දුන්නා. අද අපි ඒ ඔක්ෙකෝම රටවල් එක්ක තරහා ෙවනවාද? දැන් ෙම් පතිපත්තිෙය් අතිවිශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ෙලෝකයට බැණ බැණ ඉන්න ෙකොට, ෙමවැනි ෙවෙළඳ පතිපත්තියක් ෙගෙනන ෙකොට, free port සහන දීලා ෙම් ලංකාවට ෙගන්නා ගන්ෙන් කාවද? අපි ෙලෝකයත් එක්ක තරහා ෙවලා free port එෙකන් ෙලෝකෙය් රටවල්වල ව්‍යාපාරිකෙයෝ ලංකාවට ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ලංකාවට investments ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බලන්න, මානව හිමිකම් ඒ තරමට උල්ලංඝනය ෙවලා. මම හිතන්ෙන් අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු හැසිෙරන්ෙන් ෙම් ෙලෝක ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් ෙනොෙවච්ච විධියට කියලායි. මිනී මරනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරලා, සංචාරකෙයෝ මරනවා. පාෙද්ශීය සභා සභාපති-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ඒවාට දඬුවම් දීලා තිෙබනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) දඬුවම් දුන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙපෝරෙක්ට ඇරියාද? තවමත් උසාවිෙය් තීන්දුවක් දීලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]අයිෙයෝ! වැදගත් කථාවක් කර ෙගන යනෙකොට කෑ ගහලා නිකං ''චාටර්'' කරනවා ෙන්. මම හැම දාම කියනවා, ඔබතුමාට නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිකම ෙනොෙවයි, මුල්ෙල්රියාෙව් ඇමතිකම තමයි හරි යන්ෙන් කියලා. මුල්ෙල්රියාෙව් ඇමතිකම තමයි ඔබතුමා ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මුල්ෙල්රියාෙව් අධිපති ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඉඳගන්නෙකෝ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙලෝකයත් එක්ක යන්න ඕනෑ ගමනක ් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම්ක. අපි ෙලෝකයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්න යන ගමනක් ෙම්ක. නමුත් අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය තුළ අතිවිශාල අනාගැනීමක්, නා ගැනීමක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක් ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණාකර ෙමතුමාව සන්සුන් කරන්න. මම හිතන විධියට එතුමා අද ෙබෙහත් ෙපත්ත බීලා නැහැ. මට කිව්වා නම් මම ෙගනැල්ලා ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකය ගැන ෙමතුමන්ලා ෙවනම අර්ථ කථනයක් කරන්න හදනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න පාක්ෂික කණ්ඩායමක් ඊෙය් මාධ්‍ය හමුවකදී කථා කරනවා මම දැක්කා. එහිදී ඇෙමරිකාව ෙගනාපු ෙයෝජනාව ගැන සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් අර්ථ කථනයක් කළා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ අය ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා නැහැ. ලංකාවට විරුද්ධව කිසිම ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා නැහැ. කියලා තිෙබන්ෙන් එකම ෙදයයි. ඔබතුමන්ලා පත් කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කියන එක විතරයි කියන්ෙන්.

ෙම් කටයුත්ෙත්දී විපක්ෂය ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්නට සූදානම් කියලා අපි පකාශ කළා. TNA එකත් ෙම් ගැන පකාශයක් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් එක තැනකදී පකාශ කර

තිෙබනවා මා දැක්කා, කරුණානිධි පකාශ කළ ඊළම පවා අපි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ, අපි ඒකට සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කියලා. එතෙකොට TNA එකත් සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානමක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානමින් ඉන්නවා. අපි ඒ ගැන ලිපියක් යැව්වා. ඒකට උත්තරයක් එව්ෙව් නැති ආණ්ඩුවක් එක්කයි අපි ගනුෙදනු කරන්ෙන්.

බලන්න, එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සභානායකතුමා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව සභාගත කරලා, එතුමාෙග් පකාශය අවසාන කෙළේ ෙමෙහමයි.

"තවද ෙමම ගරු සභාෙව් සියලුම මන්තීවරුන්, තම තමන්ෙග් පක්ෂ සම්බන්ධතා ඉක්මවා යමින් ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යාමට ෙමම තීරණාත්මක අවස්ථාෙව්දී සහාය ෙදනු ඇතැයි රජය අෙප්ක්ෂා කරයි."

ගරු සභානායකතුමා එෙහම පකාශ කළා. නමුත් 26.03.2012 "ද අයිලන්ඩ් " පතයට ෙමෙහම කියනවා: “Feasible LLRC recommendations will be implemented -Govt

No referendum, No role for Opp.”

“No role for Opposition.” විපක්ෂයට කිසිම කාර්ය භාරයක් ෙමම කටයුත්ෙත්දී නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සමුළුවට ගිහින් කියනවා, "ෙලෝකෙය් කාෙග්වත් ඇඟිලි ගැසීම් මෙග් රටට එපා. මෙග් රට තුළ ෙදන්න ඕනෑ පිළියම මම ෙදනවා. ලංකාව තුළින් සකසන ලද - home-grown - විසඳුමක් මම ෙදනවා " කියලා. එතෙකොට ෙකෝ ඒ විසඳුම? විපක්ෂයක් නැතිව, විපක්ෂයක් ඕනෑ නැතිව, තනි ආණ්ඩුවට ඒ සියලු ෙද් කරන්න පුළුවන් කියලා හිතන නිසා ෙන්ද ෙම් අනාගැනීම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු ෙම් සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා ෙලෝකය ඉදිරිපිටට ගිහින් සිටියා නම්,- [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැති ෙද් ගැන කෑ ගහන්න එපා. අපි ෙපබරවාරි 09 වන දා යවපු ලියුමට පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ලියුමකට පිළිතුරක් ෙනොෙදන මන්ද බුද්ධික ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණාකර ෙම් කථාව අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] එකසිය හතළිස්හත් ෙදෙනක් ඉන්න එක ගැන ෙන් ඔය කථා කරන්ෙන්. ඒ එකසිය හතළිස්හතයි, ෙම් පැත්ෙතන් පැනපු පූෙසෝ ටිකයි,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Lalith Dissanayake, please sit down. Hon. Member, you continue with your speech. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් අනාගතයට ෙවන ෙද් තමයි ෙම් ෙපන්වන්ෙන්. ෙමතුමන්ලාෙග්ම ඇමතිවරෙයක් පකාශ කර තිබුණා දැක්කාෙන්. ''මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් කකුල් කඩනවා, කකුල් කඩලා මාධ්‍යෙව්දීන් පිටරට යැව්ෙව් මම'' කියලා තිබුණා. අන්න එෙහම ආණ්ඩුවක ඉන්න ෙම් අය ෙම් වාෙග් හැසිරීම සාමාන්‍ය ෙදයක්. ෙම් හැසිරීෙමන් තමයි ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙපන්වන්ෙන්. ෙම් හැසිරීම නිසා තමයි අද ෙලෝක පජාව ෙම් ආණ්ඩුව පිළිකුල් කරන්ෙන්. අද ෙම් ආණ්ඩුව පිළිකුල් කරන්ෙන් ෙම් හැසිරීම නිසා.

1721 1722

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2012 මාර්තු 30

ෙමවැනි වැදගත් උත්තරීතර සභාවක යමක් පකාශ කරනෙකොට ඒක දරා ගන්න බැරි ඇමතිවරු තමයි ෙම්. අනික් එක ෙම් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමති! ෙවන ඇමතිකමක් නම් ඒත් කමක් නැහැ. වනජීවි වාෙග් සම්බන්ධ ඇමතිකමකුයි ෙදන්න තිබුෙණ්, සත්තුත් එක්ක ෙපොඩ්ඩක් ජීවත් ෙවන්න. ෙමොකද, සත්තු වාෙග් තමයි ෙම් අය හැසිෙරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ, අද ෙම් ෙගෙනන සංෙශෝධන ෙහොඳයි කියන එක. හැබැයි, හදිසිෙය්වත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙම් වාෙග් ෙදයක් ෙගනාවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? බැරි ෙවලාවත් ෙම් බදු නිදහස් කිරීෙම් පතිපත්තිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙගනාවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්?[බාධා කිරීමක්] අද ෙද්ශෙපේමියා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. තුන්මුල්ෙල විමෙල් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. පාඨලී චම්පික ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණ neoliberal පතිපත්තියක්.

හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඇතුළු අපි හැෙමෝම මුල ඉඳලාම කිව්වා, එදා ෙගනාෙව් neoliberal අය වැයක් කියලා. අද ඒක පැහැදිලිව ෙපන්නුවා. ෙම් බදු මුලින්, ඇඟලුම්වලට පමණයි කියලා ඊට පසුව කියනවා, සියලු භාණ්ඩවලට කියලා. ගරු මන්තීතුෙමක් ඒක ලස්සනට කිව්වා. නංගි ෙපන්නලා, අංග විකල නංගිවයි, මුළු පවුෙල්ම අයයි බන්දලා ෙදනවා කියලා. ඒ වාෙග් ''ෙග්මක්'' තමයි ෙම්ක. ඒක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ''ෙග්ම.'' ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අෙශෝභන කියාවලිය ෙම්ක තමයි. [බාධා කිරීමක්] රනිල් විකමසිංහ එල්ටීටීඊ එකට ෙම් රට විකුණුවා නම්, ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රට විකුණුවා නම් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජීවිෙත්ටවත් ජනාධිපති ෙවන්ෙන් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ ජනාධිපති ෙවන එකටයි ෙකොටියා භය වුෙණ්. ඒක ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඉඳගන්න. ඔබතුමා දිගින් දිගටම දිගින් දිගටම මට බාධා කරනවා.

අද ඔබතුමන්ලා සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරනවා; සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු ෙවන්න ඕනෑය කියනවා. එෙහම කියන ගමන් එක පැත්තකින් ඇෙමරිකන් ෙකොඩිය ගිනි තියනවා. එංගලන්ෙත එවුන්ට බණිනවා. පංශයට, ජර්මනියට කුණුහරුෙපන් බණිනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ආෙවොත් ෙහොම්බට අණිනවාය කියනවා. කකුල් කඩනවා කියලා ඇමතිවරු කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සරම නැතිව, ඔළුෙවන් හිටෙගන කථා කරනවා. ඉතින් ෙම් සියලු ෙද්වල් එක්ක ෙම් රටට සුද්ෙදෝ එයිද? සුද්දන්ට බැණ බැණ සුද්දන්ට එන්න කියනවා. [බාධා කිරීමක්] බණින්ෙන් නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සුද්දන්ට බණින්ෙන් නැත්නම් සුද්දාෙග් ෙකොඩිය ගිනි තියන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have only one more minute. - [Interruption.] Hon. Azwer, please sit down. He is going to wind up.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ෙම් රට සාර්ථකත්වයට ෙගන යන්න ඕනෑ නම් ෙම් වාෙග් ෙදබිඩි පිළිෙවතක් ෙගන යන්න එපා.

ෙද්ශෙපේමිත්වෙය් ෙල්බලය ඔළුව උඩ තියාෙගන ,- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙමතුමා නිහඬ කරවන්න. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Lalith Dissanayake, please sit down. Hon. Member, can you please wind up your speech now?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙද්ශෙපේමිත්වය එළියට දමාෙගන, උෙද් හවස ෙද්ශෙපේමිත්වය විකුණලා, ෙම් කරන්නා වූ වංචාවට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ පාඩමක් ඉෙගන ගන්න ෙව්වි. මම කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙමතුමා නිහඬ කරවන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please sit down, Hon. Azwer. He is going to wind up now.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, හරි. ඔබතුමන්ලා දිනුම්. ආණඩුව දිනුවා වාෙග් ෙම්කත් දිනුම්. අවසාන වශෙයන් පුංචි කවියක් කියනවා. ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක ෙහොඳින් අහෙගන ඉන්න.[බාධා කිරීමක්] ඇයි ෙමොකද කියන්න බැරි? එෙහම ෙකොෙහොමද බැහැ කියන්ෙන්? "කන ෙබොන අඳින පළඳින අය වැය ඇත බරට - දන පණ නසන විදුලි බිල එයි සැරට

ලන ෙතොණ්ඩුවකි චින්තනෙයන් රට ෙපරට - එන සතිෙය්දි නැඟ එයි බදු බර අහසට"

මතක තියා ගන්න ෙම් ආණ්ඩුවටත්, ඔබතුමන්ලා කරන ෙපෝඩාවටත් - [අ.භා. 2.21]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2012 අය වැය ෙයෝජනාවලියට අදාළ පනත් කීපයක් සංෙශෝධනය කිරීෙම් අරමුණින් ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් පිළිබඳ සංකල්ප, පතිපත්ති අපි පිළි ෙගන තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන සුළු සංෙශෝධන කිහිපයක් තමයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා මහා විවාදයක් අවශ්‍ය සංෙශෝධන ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ෙම්ෙක් පතිපත්තිය, සංකල්පය යන සියල්ලක්ම අපි වාද විවාද කරලා, සම්මත කරලා -ෙදෙවනිවර කියවීම සම්මත කරලා, තුන්ෙවනිවර කියවීම සම්මත කරලා- තිෙබන කාරණා. ඒවා කියාත්මක කිරීමට ෙපර ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන කිහිපයක් තමයි ෙම්.

1723 1724

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි පළමුෙවනියට තිෙබන්ෙන්, එකතු කළ අගය මත බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් කිරීමයි. ෙදෙවනියට තිෙබන්ෙන් ෙයදවුම් බදු සීමා කිරීම, ලිහිල් කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනය දිරි ගැන්වීම සඳහා ආදායම් බදු සංෙශෝධනය සහ අෙනකුත් ආදායම් බදු නිදහස් කිරීම, ඒ වාෙග්ම සහනදායී ආදායම් බදු අනුපාතය තීරණය කිරීම, පාග්ධන වියදම් සහ ගමන් වියදම් ආදායම් බදු ෙගවීමට යටත් වන ආකාරෙයන් ආදායම අඩු කිරීමට ඉඩ දීම, ඒ වාෙග්ම ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳව වරාය සංවර්ධනය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු තීරණය කිරීම, ඒ වාෙග්ම මුදල් පනත යටෙත් ෙර්ගුවට, ආනයන පාලනයට සහ විනිමය පාලනයට අදාළ සංෙශෝධන කිහිපයක් ෙමහි තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මූලික වශෙයන් ෙමය පාග්ධනය සම්පාදනය කිරීම, පාග්ධනය ඒක රාශි කිරීම, පාග්ධනය ආෙයෝජනය කිරීම දිරි ගැන්වීම සඳහා ෙකෙරන සුළු සංෙශෝධන කිහිපයක්. ඒ නිසා ඒ විවිධ බදු ෙගවීම්වලින් ෙම්වා නිදහස් කරලා ඇත්ත වශෙයන්ම දිරි ගැන්වීමක් තමයි කරන්ෙන්. නිදහස් කරන ඒවා තිෙබනවා. අඩු කරන ඒවා තිෙබනවා. පතිශතය ෙවනස් කිරීම් තිෙබනවා. සරල වශෙයන් කියනවා නම් ෙම් ආකාරෙයන් තමයි. දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් අෙප් රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගැනීමත් අරමුණු කර ෙගන තමයි ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් අවුරුද්ද තුළ ඒවා කියාත්මක වන ආකාරය බලලා එය හරියට කියාත්මක ෙනොවුණත්, එෙහම නැත්නම් ඒවා ෙව්ගවත් කරන්නට ඕනෑ නම් ෙහෝ ඊට වඩා අෙප් ආදායම වැඩි කර ගන්න දිරි ගැන්වීම් ඇති කර ගන්න අවශ්‍ය ෙවනවා නම් සමහර විට ඊ ළඟ අය වැය සකස් කරන විට අපට ඒවාට යළිත් සංෙශෝධන ෙගන එන්න සිදු ෙව්වි. ඒ නිසා ෙම්වා මහා විවාදයක් අවශ්‍ය කාරණා ෙනොෙවයි.

මෙග් මිත ගරු හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා සාරවත් කථාවක් කළා. එතුමා හැමදාමත් දක්ෂ ෙලස කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ඒ අදාළ කාරණාවලට අපි දවස් ෙදකක විවාදයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් වැඩ පිළිෙවළ සාකච්ඡා කරමු. විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණා විවාද කරන අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශ අමාත්‍යාංශෙය් කාරණා සාකච්ඡා කිරීම අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. අද උෙද් පක්ෂ නායකයන් තීරණය කළා අෙපේල් 3 සහ 4 දිනවල ඒ පිළිබඳව දින ෙදකක මහා විවාදයක් ෙදනවා කියලා. ඒ නිසා මට දීලා තිෙබන මිනිත්තු කිහිපය තුළ ෙම් විෂයට සීමා ෙවලා කථා කරන්නයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, සාමාන්‍ය සමාජෙය්ත්, ජනමාධ්‍යෙය්ත් හැම තැනම අඩුෙවන් සාකච්ඡා කරන කාරණාවක් තමයි රජෙය් ආදායම පිළිබඳ පශ්නය. අපි හැෙමෝම රජෙය් වියදම් ගැන කථා කරනවා. නැත්නම් ෙවන් කළ සල්ලි මදි කියලා කියනවා. නමුත් රජෙය් ආදායම ගැන අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් අඩු වශෙයන් තමයි. මම ඒකට පසුබිම් වන කාරණා කිහිපයක් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු වීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්නම්.

1977 සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට ආණ්ඩුව බාර ෙදන අවස්ථාෙව්දී තිබුණ රජෙය් ආදායම් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 24ක් රජෙය් ආදායම ලැබුණා. දැන් ඒක කමානුකූලව පහතට වැටි වැටී ඇවිල්ලා 2004 වන විට සියයට 13කට අඩු වුණා. අය වැය විවාදය පවත්වන හැම අවස්ථාෙව්දීම මම අවධාරණෙයන් කියූ කාරණාවක් තමයි අෙප් රජෙය් ආදායම වැඩි ෙනොකෙළොත් අපිට ඉදිරිෙය්දී ෙනොෙයකුත් පශ්නවලට, අභිෙයෝගවලට මුහුණ පාන්න සිදු ෙවනවා කියන එක. රජෙය් ආදායම අඩු වීම බලපාන්ෙන් සමාජෙය් පහළ තලෙය් අයට. ඉහළ

තළෙය් අයට ෙනොෙවයි. පහළ තලෙය් අයට. ෙම්ක අෙප් අධ්‍යාපනයට බලපානවා; ෙසෞඛ්‍යයට බලපානවා; සුබ සාධනයට බලපානවා. සහනාධාරවලට බලපානවා. රජයට ආදායම් ලැෙබන ෙවනත් මාර්ග නැහැ. ණය මුදල්වලින් රජෙය් ආදායම ෙග්න්න බැහැ. ණය මුදල්වලින් යටිතල පහසුකම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්.

අපට මුදල් ෙනෝට්ටු අච්චු ගහන්න බැහැ. ෙනෝට්ටු අච්චු ගහන්න පුළුවන් ෙලොකුම හයිය තිබුෙණ් ඇෙමරිකාවටයි. අච්චු ගහලා, ගහලා දැන් ඒක නතර කරලා. ෙමොකද, මුදල් ෙනෝට්ටු අච්චු ගහලා දැන් ඒක අර්බුදයකට ගිහින්. ණය අර්බුදයකට ගිහින්. අපි වාෙග් පුංචි ආර්ථිකයක් -දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය බිලියන 50ක් වාෙග් තිෙබන ඉතා ෙපොඩි ආර්ථිකයක්- තිෙබන රටක් තුලනාත්මකව ආර්ථිකය ෙමෙහයවන්න අවශ්‍යයි. එක පැත්තකින් අෙප් ආෙයෝජන පමාණය තිෙබන්න ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් ඉතිරි කිරීම් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ආදායමත් තිෙබන්න ඕනෑ. රජෙය් ආෙයෝජනත් තිෙබන්න ඕනෑ. රජෙය් ආෙයෝජන වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒක හරි. අපි ඉතිරි කිරීම් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒකත් හරි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ආෙයෝජන - investments - පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒකත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් හරි. නමුත් අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි රජෙය් ආදායම වැඩි ෙවලා නැහැයි කියන එක. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු විධියට අපි කථා කරනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වීම ගැන. මධ්‍යම බැංකුෙව් වාර්තාවලිනුත්, භාණ්ඩාගාරෙය් වාර්තාවලිනුත් අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා. 2005 ඉඳලා 2012 දක්වා සියයට 6ත්, 8ත් අතර වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. ෙමවැනි වැඩි වීමක් නිදහසින් පස්ෙසේ, එක් අවස්ථාවක ඇෙරන්න කවදාකවත් තිබුෙණ් නැහැ. 1948න් පස්ෙසේ පළමු වැනි වතාවට සියයට අටකට ගිෙය් 1979දීයි. යළිත් අපි පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් සියයට අටට ආවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. ඒ වැඩි වීම තුළ ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා; දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා; වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා. නමුත් මම පශ්නයක් මතු කරනවා. ෙම් තුළ රජෙය් ආදායම පිළිබිඹු ෙවනවාද? රජෙය් ආදායම පිළිබිඹු ෙවන්ෙන් නැහැ. මධ්‍ය බැංකුෙව් වාර්තාවක් තිෙබනවා, ෙම් වර්ධනයත් එක්ක අෙප් රජෙය් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් යටත් පිරිෙසයින් සියයට 20 දක්වාවත් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් වර්ධනය පිළිබිඹු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒක නිසා ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක නිසා අපි ෙම්ක සාකච්ඡා කළ යුතු පශ්නයක්. මම ඇමතිවරෙයකු වුණත්, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් වුණත් ෙම්ක ස්වයං විෙව්චනාත්මකව සාකච්ඡා කිරීම සඳහායි සමාජයට, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙමතැන ෙකොතැන හරි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද අපට ෙම්ක ෙම් ආකාරෙයන් යන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. රජෙය් ආදායම් වැඩි ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙම්ක බලපාන්ෙන් සමාජ තලයටයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ආර්ථිකය අරෙගන බලන ෙකොට එක පැත්තකින් තිෙබනවා, විධිමත් ෙපෞද්ගලික අංශය. ඊ ළඟට තිෙබනවා, විධිමත් රාජ්‍ය අංශය. ෙම් ෙදකටම අයිති නැති එකක් තිෙබනවා, අවිධිමත් ආර්ථිකය. සියයට 62ක් ශමිකයන් ඉන්ෙන් අවිධිමත් ආර්ථිකය තුළයි. විධිමත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, විධිමත් රාජ්‍ය අංශෙය්ත් ෙසේවකයන්ට අර්ථ සාධක අරමුදල තිෙබනවා; pension කමයක් තිෙබනවා; වෘත්තිය සමිති හරහා ෙහට්ටු කරන්න පුළුවන්. ෙහට්ටු කරලා පඩි වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ශමිකයන් සියයට 62ක් ඉන්න අවිධිමත්

1725 1726

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 මාර්තු 30

ආර්ථිකෙය් ඔවුන්ට ෙහට්ටු කරන්න සමිති ෙමොකුත් ඇත්ෙත් නැහැ. ඔවුන් සාමාන්‍යෙයන් පදික ෙව්දිකාෙව් ව්‍යාපාර කරන, කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන, three-wheelers එළවන වාෙග් අයයි. ෙම් වෙග් කට්ටිය තමයි -අවිධිමත් ආර්ථිකය තුළ ඉන්න ශමිකයන් තමයි- සමාජෙය් අති බහුතරය. අෙප් ආණ්ඩුව පිහිටුවන්න උදව් කරපු අයෙග් සමාජ බලෙව්ගයන් ඉන්ෙන් ෙමතැනයි. ෙම් සියයට 62 තුළයි. අර ෙදෙක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තමයි පතිශතය වැඩි. රජෙය් ආදායම වැඩි ෙනොවීෙම් බලපෑම තිෙබන්ෙන් අර සියයට 62ක් පමණ ශමිකයන් ඉන්න අවිධිමත් ආර්ථිකයටයි. ඒ නිසා අෙප් බදු පතිපත්තිය ගැන අපි යළි සලකා බැලීම අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට අෙප් බදු පතිශතය කීයද? සියයට 24යි. සියයට 24යි කියලා කියන්ෙන් ෙලෝකෙයන්ම අඩුම පමාණයයි. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මහතා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් ඉහළම තලෙය් තිබුෙණ් සියයට 75යි. ඒ පමාණය 60 ෙවලා ෙම්ක බැහැෙගන, බැහැෙගන, සියයට 35කට ආවා. එෙහම නම් රජයට ආදායම් එන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? අ ෙනක් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට අෙප් සංවර්ධනයත් එක්කම සමාන්තරව ෙපෙනන කාරණයක් තමයි ඇති, නැති පරතරය පුළුල් ෙවලා තිෙබන එක. ඒක මධ්‍යම බැංකුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. අද ෙලොකු මධ්‍යම පන්තියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒක අපට ෙපන්නුම් කරනවා.

අද ආර්ථික විද්‍යාෙව් අලුෙතන්ම උගන්වන කාරණාව ෙමොකක්ද? ෙම්ක ෙබොෙහෝ ෙදනා දන්ෙන් නැහැ. අද තිෙබනවා, වුවමනාවන් හා අවශ්‍යතාවන් කියලා ෙදකක්. අලුත් විද්‍යාව හා තාක්ෂණයත් එක්ක ආර්ථිකය ෙවනස් ෙවලා; සමාජය ෙවනස් ෙවලා. අවශ්‍යතාවන් කියන්ෙන් අවශ්‍යම ෙද්යි. නමුත් වුවමනාවන් - wants - කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, mobile telephone එක අද අවශ්‍යතාවක් ෙවලා. මීට අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ක වුවමනාවක් පමණයි. නමුත්, අද මිලියන 20ක population එකක් තිෙබන රටකට mobiles මිලියන 21ක් තිෙබනවා. එක එක්ෙකනා ෙකොයි තරම් වියදම් කරනවාද කියලා දවස අන්තිෙම්දී අරෙගන බලන්න. අද පල්ෙලහාම තලෙය් අයට විදුලි බලය සඳහා දවසකට ශත 22ක් වැඩි ෙවනවා. එක telephone call එකක් ෙනොෙගන හිටිෙයොත් ඒ ශත 22 ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. ඉතිරි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ බව මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයටත් කිව්වා, මාධ්‍යයටත් කිව්වා. ෙමොකද, අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් එන ෙකොට ෙම්වා පශ්න. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අදායම වැඩි කරලීම සඳහා අපි යළි සලකා බැලීම කළ යුතුයි. ෙම්ක භාණ්ඩාගාරෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතු කාරණාවක්. ෙම්ක මධ්‍යම බැංකුෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතු කාරණාවක්.

ආදායම වැඩි ෙනොකර ඉන්නවා කියන්ෙන් අහිංසක, පල්ෙලහාම සමාජ තලෙය් ඉන්න අයටත් බලපාන ෙදයක්. ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපනයට, සුභසාධනයට, කිසි එකකට අපට අත ෙදන්නට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා මම අද වෘත්තීය සමිති රැස්වීෙම් කථා කරන ෙකොට කිව්වා, "තමුන්නාන්ෙසේලා පඩි වැඩි කිරීම් ඉල්ලන ෙකොට පඩි වැඩි කරන්න නම් මුදල් ෙහොයන කමය ෙම්කයි යනුෙවන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා. ඒ ඉල්ලීමත් දාන්න කිව්වා. ඉස්සර අෙප් වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරෙය් පවීණත්වයක් තිබුණා. ආණ්ඩුවට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒ සඳහා මුදල් ෙහොයන ආකාරයත් කිව්වා. අද ඒක නැහැ. අද ඒ වෘත්තීය සමිති සංස්කෘතිය නැහැ. අද ඒ ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය නැහැ. ඒ නිසා මුදල් අමාත්‍යාංශය රජෙය් ආදායම් පිළිබඳව අණපනත් සකස් කරන ෙවලාෙව්දී මුදල් අමාත්‍යාංශයට බුද්ධිය පහළ ෙවයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ආදායම වැඩි කිරීම අනිවාර්යෙයන් අවශ්‍යයි. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ඉදිරි කාලෙය් ෙම් සමාජෙය් පහළ තලෙය් අයට අතිශයින්ම, පබලව බලපාන කාරණාවක් ෙවනවා. විශාල වශෙයන් ඇති නැති පරතරයක් තිෙබනවා. අද ආදායම් බදු මඟ හැරීම විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. Tax evasion කිව්වාම එහි ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ, Intensive tax evasion and extensive tax evasion. Intensive tax evasion කියන්ෙන්, තිෙබන filesවල බදු පමාණය අඩුෙවන් ෙපන්වන එකයි. ඒ තත්ත්වය තමයි වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට තිෙබනවා, extensive tax evasion. එය ෙගවන්න පුළුවන් අය ෙගවන්ෙන් නැහැ.

අද තත්ත්වය බලන්න, ෙම් සමාජෙය් මිනිස්සුන්ෙග් තිෙබන වුවමනාවන් සහ අවශ්‍යතාවන් ගැන. අවශ්‍යතාවන්ට වැඩිය වුවමනාවන් වැඩි ෙවලා තිෙබන සමාජයක කී ෙදනාද බදු ෙගවන්ෙන්? ඒ තත්ත්වය නිසා අපට සුභසාධන සම ආර්ථිකයක් අරෙගන යන්න පුළුවන් ෙවනවාද? ඉතින්, ෙම්ක අවශ්‍ය වන කාරණාවක්. ෙම්ක දැඩි ෙලස හා පබලව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා විය යුතු කාරණාවක්; සමාජෙය් සාකච්ඡා විය යුතු කාරණාවක්. ෙමොන ජනමාධ්‍යෙයන්ද ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්, රජෙය් ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. කවදාවත්, ෙකොතැනකවත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොන වෘත්තීය සමිතියද කියන්ෙන්? තමන් වැඩිෙයන් ඉල්ලනවා මිසක්, ඒ ඉල්ලීම්වලට මුදල් ෙසොයා ගන්නා ආකාරය පිළිබඳ මඟ ෙපන්වීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉස්සර වෘත්තීය සමිති කළා. කුමන පක්ෂයකට අයත් වුණත් ඉස්සර තිබුණු වෘත්තීය සමිති වගකීමක් ඇතිව කටයුතු කළා. පඩි වැඩි වීම් ඉල්ලන ෙකොට ෙමන්න රජෙය් ආදායම වැඩි කරන ආකාරය කියලා ආණ්ඩුවට කියනවා. ෙම්ක වැඩි කරන්න, ෙම්ක වැඩි කරන්න කියලා කියනවා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අනිත් පැත්ෙතන් විකල්ප අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. අෙප් වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයත් ෙමෙහයවීම අවශ්‍යයි. ඒ අයෙග් අදහස් ෙවනස්. අද සමාජෙය් බුද්ධිමය වශෙයන් හිස් තැනක් තිෙබනවා. ඒකට මම කියන්ෙන්, intellectual paucity කියලා. ඒක අෙප් ජාතික පශ්නයටත් බලපා තිෙබන කාරණාවක්. සමහර විට අෙප් ආර්ථික, සමාජ පශ්නවලටත් බලපා තිෙබන කාරණාවක්.

පමාණවත් ෙලස සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් බුද්ධිමතුන්ෙගන් අදහස් ගලා ෙගන එන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් බුද්ධිමය අදහස් එන්ෙන් පබුද්ධ ෙකොටස්වලට පමණයි. ඒ පබුද්ධ ෙකොටස් නිහඬව ඉන්නවා. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් බුද්ධිමත් ෙකොටස්වල, corporate sector එෙක්, OPA එෙක්, ඒ ෙකොටස්වල අදහස් අපි සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ. අද එදා වාෙග් ෙනොෙවයි, අමාරු, සංකීර්ණ ආර්ථිකයක් තිෙබන්ෙන්. අද තිෙබන පශ්න සංකීර්ණයි. ජාත්‍යන්තර පශ්න සංකීර්ණයි. ඒ නිසා අපි සියලු අදහස් ෙත්රුම් ගැනීම අවශ්‍යයි. ෙපොඩ්ඩක් හිතන්නට ඕනෑ. පශ්න ඇති වීමට තුඩු දුන් ෙහේතු සාධක ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා අපි සියලුම පක්ෂවල මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වාෙග් පබුද්ධ මත ඉදිරිපත් කරන්න දායක ෙවන්න කියලායි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [2.37 p.m.] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Deputy Chairman of Committees, from morning I have been listening to all the speeches made by the Hon. Members about political parties, personalities, the Geneva Resolution, the LLRC Report but nothing was said about the Bills, which are before the House today.

1727 1728

පාර්ලිෙම්න්තුව

With regard to the Geneva Resolution, I think the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, Minister of External Affairs was asked to go to the United States of America and meet Bill Clinton about three months before this Resolution was passed. But, he did not go. He wanted three months to implement it. Now, India has come to our rescue and because of India's help, we have been given one year to implement the recommendations.

World's elder statesmen, along with Nelson Mandela, have urged the Government to implement that Resolution. Otherwise, they say, we will have to face a strict resolution than this. So, we are responsible for the Resolution that was passed in Geneva. But, in some way it has helped this Government to overcome some difficulties they face due to the rise in the cost of living.

What is the LLRC Report? The LLRC was appointed by this Government. They have issued interim directives and then a final advice. In Geneva, the Hon. Mahinda Samarasinghe told the Commission that they will implement the LLRC Report. But, in Sri Lanka I hear a Senior Minister saying, “We cannot implement the entire LLRC Report. They have gone beyond their powers”. Is this the way to look at it? Who are they? We have not appointed them. It is the Government that appointed them. What is that Resolution? The Resolution wants you to implement the recommendations of the LLRC, which was appointed by you. If we do not implement it, you may have to face a more strict resolution at the next session.

Now, I come to Clause 5 (3) (c) of the Value Added Tax (Amendment) Bill. It states in page 17, I quote:

“(xxxv) any goods, (other than motor vehicles and goods for personal use) required for the purpose of provision of services being international transportation which is consigned to Sri Lankan Air Lines Limited, Mihin Lanka (Pvt) Ltd.

or Air Lanka Catering Services Ltd.;” I am totally opposed to this and I want this to be deleted. I do not know why the Government wants to help these two institutions; they are two white elephants. I think Mihin Lanka (Pvt.) Limited fell into economic difficulties and the Treasury had to bail them out. Why did the Treasury bail them out? If they were unable to maintain themselves, they could have got a loan from a bank, not from the Government. Mihin Air had been paid billions and billions of rupees to cover their losses. Who paid it? Our people had to pay. I am opposed to this and I do not want any kind of exemption given to SriLankan AirLines Limited, Mihin Lanka (Pvt.) Limited and Air Lanka Catering Services Limited. If the SriLankan Airlines is unable to manage their affairs economically and efficiently, let them wind up or let them get a loan from a bank and manage it; not from Dr. P.B. Jayasundera, Secretary to the Treasury.

Regarding the cost of living, my Friend, the Hon. Bandula Gunawardane has said, according to newspapers, that a sum of Rs. 7,500 is sufficient for a month for a family. I do not know where he is living; whether in this world or in some other world. A bundle of keerai is Rs. 50. So, how can people exist in this country? I am a diabetic patient. I buy a medicine named "NovoMix(r)30" and I have to pay Rs. 1,300 for one pack, which is sufficient only for two days. It was Rs. 1,000 earlier but recently what has happened is, the prices of medicines have also gone up. Who is suffering? The poor people are suffering. How can they live? The real problem we are facing is the cost of living and we are facing an economic crisis. Do not forget that. In time to come, you cannot even get loans because we are getting loans to pay the loans.

Some Ministers were speaking about the development in Jaffna. I go to Jaffna every month. I spend about 10 days going all over. But, there is no development work taking place there. What is being done is, they are putting up some roads. Who are the labourers? They are the Chinese and the people from the South. I ask this Government and the Hon. Minister of Economic Development whether they have spent any money in development work, which may generate employment for the people in Jaffna.

There are several graduates who are unemployed. There was a newspaper advertisement saying, "Please join the SLFP by paying Rs. 250, if you want employment." Is the Government giving appointments only to the SLFP graduates?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, that is totally false. Anyone can join the Sri Lanka Freedom Party and become a member. It costs you only Rs. 10 and nothing else. Please do not misrepresent facts in the House. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I am sorry. This is what has happened in Jaffna. “Your SLFP man” has said that.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Where?

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) In Jaffna.

1729 1730

[ගරු . ඒ. විනායගමූර්ති මහතා]

2012 මාර්තු 30

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Do not mislead the House.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) It appeared in newspapers. They want these people to join the SLFP if they want any jobs. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) More and more people in Jaffna join the SLFP. - [Interruption.]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) No, - [Interruption.] Be generous as far as we are concerned. - [Interruption.] We are not asking for the moon. We are only asking - ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) The Geneva issue has polarized your community further and thousands of people will join the SLFP. You will see that very soon. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) We are not - [Interruption.] We are not preventing anybody from joining the SLFP. I know that this Government is trying to bring down the strength of the TNA by doing several acts. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) The Government is not trying to do that. You are doing that by yourself. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாȆŌǛகு அ. ǞநாயகşȌȇǘ) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) No, no. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) The TNA is polarized today and by that you have marginalized and alienated yourself from your own Tamil community. That is a fact that has to be realized. What you are saying is controversial.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I am saying this from what I hear and what I come to know from Jaffna when I go there every month. -[Interruption.] Yes, do not worry about us. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) We are not worried about the TNA but we are worried about the large community that is living in Jaffna. -[Interruption.] You are trying to segregate the Tamil community. That is what we are worried about. That is our primary responsibility being in the Government. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) [Interruption.] Hon. Sajin De Vass Gunawardena, we were prepared to continue with the talks. Who stopped it? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) We invited you. You can still continue talks with us. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Who stopped it? We are still prepared to negotiate with the Government. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, there is a Parliamentary Select Committee - ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) No, but what you must do - [Interruption.] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) You are undermining Parliament. - [Interruption.] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) No. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Why do you not come to the Parliamentary Select Committee and join the process? Why are you making a time-bound proposal? What is there to be afraid of?

1731 1732

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) When the Government - [Interruption.] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There is a point of Order being raised.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, you must allow the Hon. Vinayagamoorthy to speak. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, do not disturb him.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, we are having a nice and friendly exchange of ideas.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Vinayagamoorthy, you continue with your speech.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, I want to tell the Hon. Member that we are still prepared to have negotiations with the Government to solve our problem. ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! A point of Order is being raised. Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Hon. Member, you made a statement and most of the hard facts that you spoke of were matters you had heard of. So, are they merely hearsay or are they factual? - [Interruption.] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) They are factual.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குŒக்கǠȒ ǚரǘȇ தǞசாளȌ அவȌகȐ) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Vinayagamoorthy, you carry on with your speech.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, all what I want to say is, for God's sake, do not squander our money, the public money, by bailing out Mihin Air and the SriLankan Airlines. SriLankan Airlines was bailed out. It was running at a loss and the Treasury had to give the money. Why does the Treasury give the money to SriLankan Airlines or Mihin Air? If they are unable to manage their own affairs - ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, you must first understand as to what the aviation industry is. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I do not want any disturbance to be made. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) This is not disturbance. I am only pointing out the facts. What you are telling is totally irrelevant. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) You can answer at the time you speak. - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you carry on with your speech.

1733 1734

2012 මාර්තු 30

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) So, what I am saying is, not only is the Government squandering money on SriLankan Airlines and Mihin Air, but it is also spending people's money unnecessarily on functions held in every village and everywhere. What happened in Anuradhapura? What is the amount of money you spent there and what did you achieve there? As far as we are concerned, we are still prepared for a negotiated settlement with the Government.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) So, why do you not come without wasting time?

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) You are not coming; you have suspended talks with us. We are prepared to come even now. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) No. You give us the names of your representatives now. Then, we can have it tomorrow.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I am sorry.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I know that you are sorry. We can understand your "sorry". Anyway, the solution is in your hands. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) What I want to tell you is this: when the Government is faced with a problem, what does the Government normally do? They appoint a commission and shelve the issue. That is what has happened now. You are not prepared to implement the recommendations of the LLRC Report. Why is that? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, there is a Parliamentary Select Committee.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Yes, Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You tell us whether you are prepared to come and participate in the Parliamentary Select Committee. Tell us the point of view of the TNA? Tell us and tell the world, “Yes” or “No”. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) We are not prepared to do that now but we are prepared to have talks with the Government. India and the United States of America have told the Government to speak to the TNA and come to a settlement. Thank you very much.

[අ.භා. 2.51]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් හය -එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) ආදී- ෙවනුෙවන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මා සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන් දිරි ගැන්වීම, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට පහසුවක් ඇති කිරීම, ෙද්ශීය කර්මාන්ත හා ව්‍යවසායකයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා බදු සහන රාශියක් ලබා ෙදන බව මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරද්දී පකාශ කළා. ඒ පකාශ කළ විධියටම, ඒ සහනයන් ලබා දීම සඳහා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

අපි දැක්කා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළ ආකාරය. විෙශේෂෙයන්ම ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී වාෙග්ම, කථාව අවසන් කරමින් කියා සිටි කවිෙයනුත් කිව්ෙව් ජනතාව මත විශාල බදු පැටවීමක් කරන්න සූදානම් වනවා කියලායි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හය පිළිබඳව ෙමොන තරම් අධ්‍යයනය කරලාද එතුමා කථා කෙළේ කියලා එතුමාෙග් ඒ කථාවත් එක්ක අපට පැහැදිලි වනවා. රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් සූදානම් කර තිෙබන ෙම් කාර්යයන්වලින් අංශ ගණනාවකට දිරි දීම සඳහා තමයි ෙම් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කියලා අපට විෙශේෂෙයන්ම පැහැදිලි වනවා. ඒ නිසා ජනතාව මත බදු පටවන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනැල්ලා සම්මත කරන්න හදනවාය කියන විපක්ෂෙය් ෙචෝදනාව -එතුමන්ලාෙග් තර්කය-

1735 1736

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි බැහැර කරනවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව් දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මට ෙපර කථා කරපු ගරු විනායගමූර්ති මන්තීතුමාත් එල්එල්ආර්සී වාර්තාව පිළිබඳව සහ ඒ ආශිතව කරුණු කිව්වා. අෙපේල් 03වැනි දා සහ 04වැනි දා ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න අපි ෙවනම විවාදයක් සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව කාලය වැය කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා ජිනීවා සමුළුෙව්දී අෙප් රෙට් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කථා කරන්න 71 ෙදෙනක්ම ගිහිල්ලා තිබුණාය කියලා. ඒක හාස්‍යයට ලක් කරමින් තමයි එතුමා ඒ පකාශය කෙළේ. ඒ කියන්ෙන් විශාල පිරිසක් ගිහිල්ලා මුදල් නාස්ති කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළාය කියන එක තමයි එතුමාෙග් අදහස වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජිනීවා සමුළුෙව්දී සිදු වුණ කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව පසු ගිය දිනක "දිවයින" පුවත් පෙත් පැහැදිලි විගහයක් කරලා තිබුණා. එම ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. එහි එක තැනක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා "ජිනීවා ඇෙමරිකානු තානාපතිනි අයිලින් ෙඩොනෙහෝ ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව විෙදස් තානාපතිවරුන්ට දැඩි බලපෑම් එල්ල කිරීම සඳහා රාජ්‍ය නිලධාරින් 115 ෙදෙනක් ජිනීවා ෙවත කැඳවා තිබුණි. " කියලා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රටට යම් සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන රටවලට දැඩි බලපෑම් එල්ල කිරීම සඳහා, ඒ ෙවනුෙවන් විතරක් 115 ෙදෙනක් කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් ගැන කැන්වස් කරලා -ඒ අය දැනුවත් කරලා- අෙප් රටට විරුද්ධව කටයුතු කිරීෙම් කාර්යයට විතරක් 115 ෙදෙනක් කැඳවා තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පසුව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ විශාල කණ්ඩායම් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙගනැල්ලා තිබුණා. අෙප් රටට එෙරහිව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරන්න 15,000කට වැඩි කණ්ඩායමක් ෙයොදවලා විවිධාකාරෙයන් තර්ජන ගර්ජන එල්ල කරන අවස්ථාෙව් අෙප් ෙම් පුංචි රට ෙවනුෙවන් 71 ෙදෙනක් ගිහිල්ලා කටයුතු කළාය කියලා ඒකට විරුද්ධව තමයි එතුමා ඒ කථාව කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් තර්ක, පුහු තර්ක, කටට එන විධියට ඔෙහේ කියා ෙගන ගියාට ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් ෙමොන වාෙග් පසුබිමක් තුළ ද කියන එක පිළිබඳව අපි ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා.

අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලින් සිදු වන ෙද් ගැන එක් උදාහරණයකින් මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එකතු කළ අගය මත බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් කිරීම යටෙත් එක උදාහරණයක් ගනිමු. ෙලොරි, ටක් රථ, බස් රථ ඒ වාෙග්ම කීඩා උපකරණ, රබර් ෙහෝ ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය වන යන්ෙතෝපකරණ, සුවඳ විලවුන් ඒ වාෙග්ම දැව, කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ, උදලු හා මුල්ලු, අවු කණ්ණාඩි ඒ වාෙග්ම නිර්මාණ කණ්ණාඩි, ඇස් කණ්ණාඩි, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය දව්‍ය, ආෙලෝක සංෙව්දී අර්ධ සන්නායක උපකරණ ආනයනය ෙහෝ සැපයීම ෙවනුෙවන් එකතු කළ අගය මත බදු සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඉතින් ඒ වාෙග් සහන රාශියක් ලබා ෙදන පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් තමයි අද අපි සම්මත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ර ජෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව විශාල වශෙයන් කථා කළා. ඒ පිළිබඳව අපි වචනයක් කියන්න ඕනෑ. අද අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් ඉතිහාසය තුළ සියයට 8කට එහා ආර්ථික වර්ධන

ෙව්ගයක් පවත්වාෙගන යන්න ලැබුෙණ් අවස්ථා ෙදකකදී බව. හැබැයි ඒ අවස්ථා ෙදෙක්දීත් පිට පිට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කට එහා පැත්ෙත් පවත්වා ගන්න හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. 2010ත්, 2011ත් පමණයි ඒ අවස්ථාව අපට උදා කර ගන්න හැකියාව ලැබුෙණ්. ඒ, අෙප් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ සහ ෙම් ආර්ථික පතිපත්තියත් එක්කයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ආර්ථික ශක්තිය මනින දර්ශක දිහා බලපුවාම, ඒ වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධනය මනින දර්ශක දිහා බලපුවාම අපි අද ඒ හැම අංශයකින්ම ඉදිරියට එමින් පවතින රටක්. ඒ හැම අංශයක්ම, හැම දර්ශකයක්ම ධනාත්මක පෙව්ශයට අද හැරිලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය අගය කරන්න විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ෙනොහැකි වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අද අෙප් රෙට් වාහන පාවිච්චිය සම්බන්ධෙයන් ලබා ගත්ත සංඛ්‍යා ඛනත් එක්ක බලපුවාම පසු ගිය වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට ලක්ෂ 47ක් වූ ජනතාව වාහන ෙගනැල්ලා පාවිච්චි කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙයනවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් විතරක් ලක්ෂ 05කට වඩා වැඩි වාහන පමාණයක් අෙප් රටට ආනයනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙයනවා. ෙම්ෙකන් පැහැදිලි වන්ෙන් පුද්ගලයන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය වර්ධනය වීමයි. වාහන විතරක් ෙනොෙවයි, අද දුරකථන පාවිච්චිය දිහා බලන්න. ඒ හැම අංශයකින්ම අපි දකිනවා, විශාල ආර්ථික ශක්තියක් ජනතාව තුළ වර්ධනය ෙවලා ඒ පවුල්වල ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවමින් ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය වර්ධනය ෙවමින් පවතින අවස්ථාවකට අද ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා කියා.

දැන් ඇත්තටම අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අෙප් වියදම් ලැයිස්තුව වැඩි කරෙගන තිෙබනවා කියන කාරණය. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් අවශ්‍යතාවන් පහසු පරිදි ඉටු කර ගැනීම සඳහා දරන වියදම් ලැයිස්තුව කතා කරන මා ඇතුළු අෙප් රෙට් සියලු ජනතාවම වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. දුරකථන එකක් ෙනොෙවයි, ෙදක තුනක් පාවිච්චි කරනවා. රූපවාහිනිය පාවිච්චි කරද්දී දැන් අපි සාමාන්‍ය රූපවාහිනිය ෙනොෙවයි, පාවිච්චි කරන්ෙන්. PEO TV, Dialog TV වැනි cable රූපවාහිනී ෙසේවාවන් පාවිච්චි කරනවා. ඒවාට මාසෙය් අන්තිමට බිලක් එනවා. අද ලංකාව පුරාම විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. සෑම නිවසකටම විදුලිය ලබා ෙදන අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩසටහනත් එක්ක සෑම නිවසක්ම විදුලිය ගනිද්දී මාසෙය් අන්තිමට විදුලි බිල එකතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද පානීය ජල පද්ධති පුළුල් කරෙගන යනවා. ඒ පානීය ජල පද්ධති පුළුල් ෙවන්න, පුළුල් ෙවන්න ඒ නිවාස පානීය ජලය ලබා ගන්නවා කියන්ෙන් මාසය අන්තිමට තමන්ෙග් වැය ලැයිස්තුවට ජල බිලක් එකතු ෙවනවාය කියන එකයි. පරිගණක පාවිච්චි කිරී ම, ඒ තුළින් ලැෙබන අන්තර්ජාල පහසුකම්වලට වාෙග්ම ෙඩොන්ගලයක් පාවිච්චි කරනවා නම් ඒ සඳහාත් වැය බර මාසය අවසානයට එකතු ෙවනවා. ෙම් විධියට ගත්තාම විශාල වැය ලැයිස්තුවක් එනවා. හැබැයි ඒවා නැතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් පහසුව වැඩි කර ගැනීම සඳහා -සුඛ විහරණය සඳහා- අපි ඒවාට ෙයොමු වීම නිසා අද ඒක අෙප් පවුෙල් ආර්ථිකයට විශාල වශෙයන් බලපානවා වාෙග්ම ඒ වියදම් මාසිකව වැඩි වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙම්ක රජය ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් සූදානම් කරන අවස්ථාවක් ෙම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,අද දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙයන්ෙන් පවුෙල් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහායි. ඒ වැය වන පමාණයට අෙප් පවුලට මුදල් පමාණයක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් -අය ෙවන්ෙන් නැත්නම්- එතැන පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි පවුෙල් ආර්ථිකය

1737 1738

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2012 මාර්තු 30

ශක්තිමත් කරන්න දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ හඳුන්වා දීලා ඒවා බිම් මට්ටමින් කියාත්මක කරෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා අපට දැන් අවශ්‍යයි අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම අපනයන ආර්ථිකය අපි ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒවාට උර ෙදන විධියට කටයුතු කරන්නයි මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙද්ශීය කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණෙය් කර්මාන්තකරුවාට දිරියක් ශක්තියක් ලබා ෙදමින්, පවුෙල් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න වාෙග්ම ඒ පුද්ගලයන්ෙග් ආර්ථික මට්ටම ඉහළ මට්ටමට ෙගනැල්ලා ආදායම් තත්ත්වය වර්ධනය කරලා ෙම් පවතින ආර්ථිකයට මුහුණ දීම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම නිර්මාණය කරන්නයි ෙම් සියල්ල සූදානම් කරන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim. Before he starts his speech, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ.භා. 3.01] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා කථා කරන හැම අවස්ථාවකම ගරු අස්වර් මන්තීතුමා සභාපති පුටුෙව් වාඩි ෙවනවා. ෙම්ක set කරලා කරන වැඩක්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ඒකට කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරනවා පසු ගිය දිනවල ෙබොෙහෝ ආශ්චර්යවත් ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. එකක් තමයි, 2010 දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, 2010 දී පභාකරන් මැරුණාට පස්ෙසේ ෙලෝක ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙහොඳම ෙවෙළඳ ෙපොළවල් අතරින් ලංකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙදවන ස්ථානය ලබා ගත්තාය කියන එක. නමුත් 2011 දී, යුද්ධය අවසන් ෙවලා වර්ෂයක් ගියාට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් දුර්වලම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් අතරින් ෙදවන ස්ථානයට පත් ෙවන්න ලංකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට හැකියාව ලැබුණා. ෙම්ක තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්යය! ඊළඟට අපි දැක්කා ෙකෞතුකාගාරය ෙහොරු

කැඩුව හැටි. ඒ වාෙග්ම මධ්‍යම මට්ටෙම් රටක් හැටියට නම් කරපු ශී ලංකාෙව් කැබිනට් එක නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරෙයක් කියනවා, "රුපියල් 7,500ක ට තුන් ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලක් ජීවත් කරවන්න පුළුවන්" කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අරුම පුදුම ෙද්වල් පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ වුණා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් වාෙග් පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව මම අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් පාෙයෝගික බුද්ධියට කරපු සමච්චලයක් හැටියට තමයි අපි ෙම් පකාශය දකින්ෙන්. දුප්පත්කමට සමච්චල් කරන එක වැරැදියි. දුප්පත්කමටත් ෙගෞරවයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2010 දරිදතා සීමාව - povertyline - අනුව එක පුද්ගලෙයකුට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න අවශ්‍ය අවම ආදායම රුපියල් 3,100ක් බව විෙශේෂඥෙයෝ පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒකත්, “A dollar a day” කියන එකත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියන්ෙන්, “Two dollars a day” කියලා. ඒ කියන්ෙන්, දරිදතා ෙර්ඛාෙවන් ඉහළ මට්ටමක ජීවත් ෙවන්න නම් මාසයකට අවම වශෙයන් රුපියල් 7,500ක්වත් ඕනෑය කියන එක. ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ කියනවා එය අවම වශෙයන් 3,100ක්වත් විය යුතුය කියලා.

බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන්ෙන් රුපියල් 2,500කින් එක පුද්ගලෙයකුට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලායි. දුප්පත්කම -දිළිඳුභාවය- මනින්ෙන් ආදායම්වලින් ෙහෝ මුදල්වලින් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකෙනකුෙග් මූලික ෙසේවාවලට පෙව්ශ වීෙම් අවස්ථා - access to basic needs - ගණනාවක් තිෙබනවා. අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍යය, සමාජ අෙප්ක්ෂා ආදිය ෙමහිදී සලකා බැලිය යුතු කාරණා. ෙම් විධියට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා දුප්පත්කම මනිනවා නම්. ෙම් ඇමතිවරයා ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ෙකන් ඉතාම පැහැදිලියි ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් සහ ආණ්ඩුෙව් මානසිකත්වය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඇමතිවරු ඇතුළු ආණ්ඩුෙව් සියලු ෙදනාම ෙහොඳට කාලා බීලා සුපිරි ජීවිතයක් ගත කරන අතර, සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට ෙලව කාෙගන ජීවත් ෙවන්න කියන පණිවුඩය තමයි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර තුනකින් පසුව ෙම් වාෙග් පකාශයක් කරන එක ගැන කනගා ටුයි. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. එතුමා අභිෙයෝග කරලා තිබුණා එතුමා එක්ක තර්ක කරන්න උපාධියක් කරපු ෙකෙනක් එවන්න කියලා. එතුමා එක්ක තර්ක කරන්න උපාධියක් කරපු ෙකෙනක්ම යවන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමාෙග් ෙම් වාෙග් ෙබොළඳ තර්කවලට උත්තර ෙදන්න අපි යවන්ෙන් කවුද? අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කම්කරුෙවක්, එෙහම නැත්නම් කුලී වැඩ කරන ෙකෙනක් යවන්නයි. කුලී වැඩ කරන ෙකනකුට පාෙයෝගිකව ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. රුපියල් 2,500කින් එක් ෙකෙනකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ගැන සඳහන් කරන එක වැරැදියි. එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

1739 1740

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම එතුමා කරපු පකාශයක් ගැන කියන්ෙන්. එතුමා ගැන ෙපෞද්ගලිකව කිසිම ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන්, එතුමා ඒ කරපු අභිෙයෝගයට උත්තර ෙදන්න කුලී වැඩ කරන ෙකෙනක් යවන්න ලෑස්තියි කියන එකයි. එයා කියයි රුපියල් 7,500කින් තුන් ෙදෙනකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද බැරිද කියලා. ඒ තර්කය බිඳින්න උපාධිධාරිෙයක්ම ඕනෑ නැහැ; න්‍යායයන්, ෙපොත් ඕනෑ නැහැ. ඒ ගැන කියලා ෙදන්න ආර්ථික විද්‍යාව ඉෙගන ගන්න ඕනෑ නැහැ.

බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ සිගාලක ගෘහපති පුතයාට සිගාෙලෝවාද සූතය ෙද්ශනා කරමින් කිව්වා, ෙකෙනක් උපයන ආදායම වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ ෙමෙහමයි.

"ඒෙක්න ෙභෝෙග් භුඤ්ෙජය්‍ය, ද්වීහි කම්මං පෙයෝජෙය්, චතුත්ථඤ්ච නිධාෙපය්‍ය, ආපදාසු භවිස්සතීති"

ඒ අනුව බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සහ ෙම් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු දැන ගන්න ඕනෑ ෙකෙනක් උපයන ආදායම ෙකොටස් හතරකට ෙබදී යන්න ඕනෑ බව. ආදායමින් හතෙරන් එක ෙකොටසක් තමන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන විධියට තුන් ෙදෙනකුට රුපියල් 7,500ක්. එතෙකොට එක් ෙකෙනකුට රුපියල් 2,500ක්. රුපියල් 2,500න් හතෙරන් එකක් නම් රුපියල් 600යි. රුපියල් 600න් තමයි කන්න වන්ෙන්. ආදායමින් හතෙරන් ෙදකක් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ ආෙයෝජනයට. ඉතුරු හතෙරන් එක හදිසියකට ගන්න ඉතිරි කරන්න ඕනෑ. ආපදාසු භවිස්සතීති. ෙමෙහම තමයි ආණ්ඩුවත් හිතන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන්ෙන් රුපියල් 2,500 කින් ෙකෙනකුට ජීවත් වන්න පුළුවන් කියලායි. ෙම්ක විහිළුවක්. අද ආණ්ඩුව ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියන එක ෙම් කථාෙවන් පැහැදිලි වනවා. ඒ නිසා අපි තරෙය්ම ෙම් පකාශයට විරුද්ධ වනවා.

මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී මම කිව්වා, ෙම් රජය අන්ත නිෙයෝ ලිබරල්වාදී පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා කියලා. ෙද්ශෙපේමී මුහුණක් දමා ගත්තාට ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන් නිෙයෝ ලිබරල්වාදී පාණයක්. මම එෙහම කිව්ෙව් ෙහේතුවක් ඇතුව. ඒකට සාක්ෂි ඇතුවයි කථා කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් මූලික ගිණුම් තුනක් තිෙබනවා. ජංගම ගිණුම, පාග්ධන ගිණුම සහ විෙද්ශ සංචිත ගිණුම වශෙයන්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කළාට, කිසිම දවසක පාග්ධන ගිණුම විවෘත කෙළේ නැහැ. එහි තිෙබන සීමා මායිම් අයින් කෙළේ නැහැ. ඒ ගනුෙදනුවලට ෙරගුලාසි පනවා තිබුණා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය යට ෙත්, 2010 ෙනොවැම්බර් 22 වන දා ඒ ෙරගුලාසි අයින් කරලා පාග්ධන ගිණුම සම්පූර්ණෙයන්ම විවෘත කළා. ෙලෝකෙය් සිටින ජාත්‍යන්තර ෙහොර ජාවාරම්කරුවන් ලංකාවට ඇවිත් එක එක ජාවාරම් කරලා ෙමෙහන් ෙඩොලර් අරෙගන යන ෙදොරටුව සම්පූර්ණෙයන්ම විවෘත කර දැම්මා. ඒ අනුව මහින්ද චින්තන නිෙයෝ ලිබරල්වාදී ගමන ඉදිරියටත් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද ෙගෙනන ෙම්

පනත්වලින් අපි දකින්ෙන්. ඒ කරුණ අද ෙම් පනත්වලින් සහතික වනවා. මම ඒක ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්.

අද ෙදවන වර කියැවීම සදහා මුදල් පනත් හයක් ඉදිරිපත් කළා. මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් 11 වන පිටුෙව් IV වන ෙකොටෙසේ සඳහන් අන්දමට බටහිර රටවලට අනුගත වීම, IMF එෙක් නීතිරීතිවලට යටත් වීම වාෙග්ම නිෙයෝ ලිබරල්වාදී විලාසයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වල අන්තර්ගත වී තිෙබන බව ඉතා පැහැදිලිව අපට ෙපනී යනවා. ෙම් පනෙතන් ඉඩ හැෙදන්ෙන් ෙමොකටද? ජාත්‍යන්තර ජාවාරම්කරුවන්ට ලංකාෙව් නීතිරීතිවලට උඩින් කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ෙම් පනත්වලින් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් කළු සල්ලි ජාවාරම්කරුවන්ට, මත් දව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට ෙම් ලංකාව පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, ලංකාව ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව ෙම් පනත්වලින් ඇති ෙවනවා කියන එක තමයි අෙප් විශ්වාසය. 2012 අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා ෙම් පනත් ගැන කියලා, එක් තැනක ඒක පකාශ කර තිෙබනවා. නමුත් එදා අය වැය විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා ෙම් පනත්වලට ෙගනාපු ආකාරෙය් ෙවනසක් -පරස්පරයක්- තිෙබනවා. ෙමතැන රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා අය වැය ෙයෝජනා ටික බැලුවා නම් ෙපෙනයි. අය වැය කථාව 2012, සම්බන්ධිත ෙල්ඛන සහ තාක්ෂණික සටහන් යටෙත් 27 වන පිටුෙව් ෙක්න්දස්ථාන ෙසේවා (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා :

"ෙක්න්දස්ථාන ෙසේවා (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත

... -ඇඟලුම් ආශිත ආනයනයන්, සරල සකස් කිරීම සහ පතිඅපනයනය සම්බන්ධෙයන් වන අන්තරාල ෙවළඳාම.

- ඇඟලුම්, ෙරදිපිළි, සම්පාදනය ෙහෝ නිෂ්පාදනය එක් රටක සිදු වී ශී ලංකාෙව් නාවික කියාකාරකම්වලට ෙගන ඒමක් ෙනොමැතිව තවත් රටකට අපනයනය ෙකෙරන ඇඟලුම්, ෙරදිපිළි පතිනැව්ගත කිරීෙම් ව්‍යාපාරයක්."

ෙම් හැම තැනකම ඇඟලුම් ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙවනත් විධියකටයි. ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඇඟලුම් සම්බන්ධ කථාවක් නැහැ. මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් 11 වන පිටුෙව් IV වන ෙකොටෙසේ ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"IV වන ෙකොටස

(235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥා පනත, (423 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යන පනත්වල විධිවිධාන අදාළ වීෙමන් නිදහස් කිරීම. ..."

ෙමම මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් IV වන ෙකොටෙසේ 16. (1) උප වගන්තිෙයන් ෙමෙහම කියනවා.

"ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් 1978 අංක 4 දරන ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල පනත යට ෙත් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුමක අර්ථානුකූලව පහත දැක්ෙවන යම් ව්‍යාපාරයක් ෙහෝ ව්‍යාපාරවල නිරත වන යම් ව්‍යවසායක්, (2) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් විධිවිධාන අදාළ වීෙමන් නිදහස් වන්ෙන්ය:"

ෙර්ගු ආඥාපනෙතන් - Customs Ordinance එෙකන්-, පහත සඳහන් වන ව්‍යාපාර සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ෙමය exemption ෙනොෙවයි. සම්පූර්ණෙයන්ම free කරනවා, කිසිම පාලනයකින් ෙතොරව. එම ආයතන ෙමොනවාද? මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් 16.(1) උප වගන්තිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ තිෙබනවා.

"(අ) ආනයනය, සුළු පිරිසැකසුම් සහ පතිඅපනයනය සම්බන්ධ අන්තරාල ෙවළඳාම; offshore businesses.

1741 1742

2012 මාර්තු 30

(ආ) එක් රටකින් සපයනු ලැබිය හැකි ෙහෝ එක් රටකදී නිෂ්පාදනය කරන ලද ෙහෝ භාණ්ඩ ශී ලංකාවට ෙගන එනු ලැබීෙමන් ෙතොරව ෙවනත් රටකට නැව්ගත කළ හැකි අක්ෙවරළ ව්‍යාපාර;

(ඇ) විෙද්ශීය ෙසේවාදායකයන්හට ෙපර නිමි ෙසේවා සැපයීම;

(ඈ) මූල්‍ය සැපයුම් දාමය කළමනාකරණය කිරීම සහ බිල්ගත කිරීම ෙමෙහයවීම මඟින් පධාන ෙපෙළේ ගැනුම්කරුවන්ෙග් මූලස්ථාන ෙමෙහයුම් කටයුතු සිදු කිරීම;

(ඉ) ශී ලංකාව තුළ බන්ධිත ගුදම් සැපයීම ෙහෝ විවිධ රටවල් සංගෘහිත කිරීම වැනි සැපයුම් ෙසේවා සිදු කිරීම;"

ෙම්වා ෙර්ගු ආඥා පනෙතන් විතරක් ෙනොෙවයි නිදහස් කරන්ෙන්. ඊ ළඟට ෙමම මුදල් ප නත් ෙකටුම්පෙත් 17. (1) උප වගන්තිෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එය ෙමෙසේයි:

"ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් 1978 අංක 4 දරන ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල පනත යටෙත් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුමක අර්ථානුකූලව පහත දැක්ෙවන යම් ව්‍යාපාරයක් ෙහෝ ව්‍යාපාරවල නිරතවන යම් ව්‍යවසායක්, (2) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව (423 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනෙත් විධිවිධාන අදාළ වීෙමන් නිදහස් වන්ෙන්ය".

සම්පූර්ණෙයන්ම විනිමය පාලනෙයන් නිදහස් කිරීම කිසිම පාලනයක් නැතිව කරනවා. එය සම්පූර්ණ නිදහස් කිරීමක්. ඒකත් මදිවාට, 18. (1) වගන්තිෙයන් කියනවා, ෙම් සියලුම ෙද්වල් " 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනෙත් විධිවිධාන අදාළ වීෙමන් නිදහස් වන්ෙන්ය" කියලා. ෙම්වා ආනයන සහ අපනයන පනෙතනුත් නිදහස් ෙවනවා. විනිමය පාලනයක් නැති වනවා. ඒ වාෙග්ම ආනයන සහ අපනයන පාලනය නැති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙර්ගු ආඥාපනතින් ෙම් ආයතන ටික සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් ෙවනවා. ෙම්ක එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. එතැනින් එහාට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආයතන කීපයක් ගැන කථා කරන අතර මුදල් පනෙත් 18.(3) උපවගන්තිෙය්දී ෙමෙහම කියනවා.

"භාණ්ඩ, ගුදම් භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ සංචල නෙයහි ෙනොෙයදන, (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් යම් ව්‍යවසායක් ඉහත සඳහන් නිදහස් වරායකින් ෙහෝ බන්ධිත පෙද්ශයකින් පිටත තම කියාකාරකම් සිදු කරනු ලැබිය හැකිය".

ෙමයින් ෙපන්වා ෙදන්ෙන් නිදහස් වරාය කලාපෙය් - Free Port එකක- විතරක් ෙනොෙවයි, බන්ධිත ගබඩා පෙද්ශයක විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ඕනෑ තැනකට -ගම්පහ, නුවරඑළිය, හැටන්, යාපනෙය්- විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයකුට ඇවිල්ලා ෙකොම්පැනියක් ආරම්භ කරලා, ෙම් පනතට අනුව ආණ්ඩුවට ඕනෑ නම් තීරණය කරලා අෙප් කිසිම කළමනාකරණයකින් ෙතොරව කටයුතු කරන්න ඒ විෙද්ශිකයාට සම්පූර්ණ සහනය ෙදන්න පුළුවන් කියන එකයි. විනිමය පාලනයක් නැතිව, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙර්ගු ආඥාපනෙත් කිසිම පාලනයක් නැතිව, ආනයන සහ අපනයන පනෙත් කිසිම පාලනයකින් ෙතොරව, තමන්ට කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙම් පන ත අද කියාත්මක කරනවා. නිෙයෝ ලිබරල්වාදී රටක්වත් ෙම් වාෙග් පනතක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකාවට එක එක විධියට පහර ගහනවා අපි දැක්කා, Google පාවිච්චි කරන්න එපා, ෙකෝකා ෙකෝලා ෙබොන්න එපා, ෙචොක්ලට් කන්න එපාය කියලා. එෙහම ෙබොළඳ තර්ක ෙග්න ෙකොට ෙම් පැත්ෙතන් ලංකාෙව් ශුද්ධ වූ භූමිය එක එක විෙද්ශික ජාවාරම්කරුවන් ඇවිල්ලා මත් දව්‍ය ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න, කළු සල්ලි ජාවාරම් කරන ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගෙනන ෙම් මුදල් පනෙතන් ෙකළින්ම ඒ අයට licence ෙදනවාය කියන එක තමයි අෙප් මතය.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) "Regaining Sri Lanka" -[බාධා කිරීමක්]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අපි දැන් කථා කරන්ෙන් "මහින්ද චින්තනය" ගැනයි, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. "Regaining Sri Lanka" ගැන ෙනොෙවයි. අපි කරපු හැම ෙදයක්ම-[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. වරද්දා ගන්න එපා. අපි ෙහොෙරන් පනත් ෙගනාෙව් නැහැ. ලජ්ජා නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොෙරන් පනත් ෙගෙනනවා. අපි කිසි දවසක ෙහොෙරන් පනත් ෙගනාෙව් නැහැ. මුළු රටටම කියලා අෙප් පතිපත්තිය ගැන කථා කළා. අපි විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය ෙකරුවායි කියලා අපි කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශීය පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවාය කියනවා. අද ලජ්ජා නැහැ. ෙරදි ඇඳෙගනද, තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප්කම ගැන කථා කරන්ෙන්? අද රෙට් සාරධර්ම පවා විකුණන, සමාජය පිරිෙහන ආකාරයට, සංස්කෘතිය පිරිෙහන ආකාරයට නිරුවත් ෙවෙළඳ තීරු, කැසිෙනෝ වීදි, සුද්දන්ට රට විකුණන ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට ලජ්ජා නැතිකම නිසාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැතුව විවාද කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් අපිත් එක්ක එකතුවන්න, ෙම්වා පරද්දන්න. ෙම් පනත භයානකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි පැත්ෙත් සිටියත් ෙම් පනත රටට භයානක පනතක් කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් නිදහස් වරාය පිහිටුවන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා තවම කියලා නැහැ. හම්බන්ෙතොටට ආෙයෝජකෙයෝ යන්ෙන් නැති නිසාද ෙම් වාෙග් දණ ගහෙගන ගිහිල්ලා, වැඳලා, සුද්දන්ට ෙමෙහම සහන දීලා තිෙබන්ෙන්. පළමු වතාවට විනිමය පාලකයාට කිසිම අයිතියක් නැතිවනවා, ෙම් රටට කිසිම බලයක් නැති වනවා, ෙම් පනෙතන් අනුමත වන ආකාරයට ආෙයෝජකයන් ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ජාවාරම් කරන ෙකොට ඒ අයව පාලනය කරන්න. ෙකෝටි ගණනක ෙඩොලර් ෙගනැල්ලා ෙගනියන්න පුළුවන්. කළු සල්ලි සුදු කරන්න පුළුවන්. ඒකට තමයි ෙම් මුදල් පනෙතන් licence එක දීලා තිෙබන්ෙන්.

එෙහම නම් ෙම් දණ ගහ ෙගන ෙමෙහම යන්ෙන් ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැති නිසාද? අපි එක පැත්තකින් වාචිකව බටහිර රටවලට ගහනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් බටහිර ජාවාරම්කරුවන්ට ෙම් ආණ්ඩුව licence ෙදනවා, ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අෙප් සංස්කෘතිය නැති කරන්න; අෙප් සමාජය නැති කරන්න; අෙප් ආර්ථිකය ආකමණය කරන්න. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනෙය් සැබෑ තත්ත්වය. ෙම්ක දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙමය තවදුරටත් සහතික කරන්න කැමැතියි. අෙප් විෙද්ශ සංචිතය ගන්න. 2012

1743 1744

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනවාරි මාසය වන ෙකොට -ඒ මාසය තුළ- අෙප් විෙද්ශ සංචිතය සියයට 39කින් කඩා ෙගන වැටුණා. ෙඩොලර් බිලියන 08ක් තිබුණු විෙද්ශ සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 05ට කඩා ෙගන වැටුණා. අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය්, ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් අද අර්බුදයක් නිර්මාණය ෙවමින් පවතිනවා. අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් සහ ෙගවුම් ෙශේෂෙය් පශ්නය උග ෙවමින් පවතිනවා.

ඇත්තටම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආනයන පතිපත්තිය කුමක්ද? එහි පාලනයක් තිෙබනවාද? ඒකට කාරණාවක් තිෙබනවා, අහන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය වසර ෙදක තුළ ලංකාෙව් රත්තරන් ආනයනය බලන්න. 2010 දී ලංකාවට ෙගනා රත්තරන්වල වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 23යි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක ෙහොඳයි. 2011 වන ෙකොට ලංකාවට ආනයනය කළ රත්තරන් පමාණෙය් වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 67යි. ඒ කියන්ෙන් එක අවුරුද්දක සිට අෙනක් අවුරුද්ද වන ෙකොට - 2010-2011 වර්ෂය අතර- රුපියල් ෙකෝටි 44කින් එනම් සියයට 200කින් ලංකාෙව් රත්තරන් ආනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපට විෙද්ශ විනිමය නැහැයි කියනවා, ළමයින්ට කිරිපිටි ෙගෙනන්න; ළමයින්ට ෙබෙහත් ටික ෙගෙනන්න. රත්තරන් ෙගනැල්ලා ඒවාට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ හා සමානව ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනෙය් වැඩිවීමක් අපි දැක්ෙක් නැහැ. අපි දැක්ෙක් නැහැ, රත්තරන්වලින් නිෂ්පාදනය කරපු භාණ්ඩ අපනයනය ෙවනවා. නමුත් ෙම් ආනයනය වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙම්ෙක් ෙමොනවා ෙහෝ ජාවාරමක් තිෙබනවාද? ෙහොර ජාවාරමක් තිෙබනවාද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මුස්ලිම් අයෙග් මඟුල් ෙගවල්වලට තමයි රත්තරන් වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒකත් එපා කියනවාද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙම් ආණ්ඩුව කියනවා, මිනිසුන්ට කන්න පාන් ෙදන්න බැහැයි කියලා. මිනිසුන්ට රත්තරන් කන්න කියලාද ෙමච්චර රත්තරන් ආනයනය කරන්ෙන්? අපි අහන්ෙන් ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද චින්තනය ෙද්ශීය පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා නම් ෙම් වාෙග් රෙට් ආර්ථිකය විවෘත කරන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් මතද? අපට කනගාටුයි, ලජ්ජයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කරන වැඩ ගැන කියන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් නායකයා - චම්පික රණවක මැතිතුමා- ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුෙවක්. එතුමා පකාශයක් කර තිබුණා, "අද සමාජය පිරිහීමට පධාන ෙහේතුව ආර්ථිකය කඩා වැටීම" කියලා. එක පැත්තකින් ඇත්ත. සමහර ෙවලාවට සමාජය බිඳ වැෙටන්ෙන්, සමාජය පිරිෙහන්ෙන් ආර්ථිකය බිඳවැටීමත් එක්ක. එතුමා අද ඒක පිළිගන්නවා. එතුමා පිළිගන්නවා, ආර්ථිකය කඩා වැටිලායි කියලා. නමුත් එක පැත්තකින් අප දකිනවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ආණ්ඩුව සමාජයීය හා සංස්කෘතික ආකමණය බටහිර

බලෙව්ගවලට භාර දී ඉවරයි කියන එක. ආර්ථික ආකමණය ෙකොෙහොම ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව මහ ෙලොකුවට කථා කළාට, ෙමොනරාගල පැත්ෙත් ෙහේන් ෙගොවීන්ෙග් ඉඩම් අක්කර දහස් ගණන් ඇෙමරිකාෙව් ෙඩෝල් සමාගමට ෙකෙසල් වගාවට භාර දීලා ඉවරයි. එතෙකොට ඒවා ආර්ථික ආකමණයක් ෙනොෙවයිද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව අෙප් රජ කාලෙය් හදාපු වැව් ටික සුද්දන්ට බදු ෙදන්නට දැනට අනුමත කර ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] විෙද්ශිකෙයෝ ෙගන්වන්නට රෙට් සංස්කෘතියත් ඉවර කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංස්කෘතික කඩා වැටීම බලන්න. ෙම් ආණ්ඩුව අනුමත කර තිෙබනවා, නිරුවත් ෙවරළ තීරු ආරම්භ කරන්න. කැසිෙනෝ වීදිය කියා එක පළාතක්ම කැසිෙනෝ දාන්නට දැන් අනුමත කර තිෙබනවා. අද ෙම් රටට ඕනෑ වී ඇත්ෙත් ෙතල් පිරිපහදුවක් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ෙම් රටට ඕනෑ වී ඇත්ෙත් කුඩු පිරිපහදුවක්. ෙමොකද, අද මුළු සමාජෙය්ම කුඩු ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රටට කුඩු පිරිපහදුවක් ඕනෑ. ෙමොකද, මත් දව්‍ය ජාවාරම වර්ධනය ෙවමින් පවතින්ෙන්, ෙම් වාෙග් පතිපත්ති අනුගමනය කරන නිසායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමන්ලාටත් අප කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා අෙප්කම ගැන කථා කරනවා. ෙම් ආර්ථික කඩා වැටීම සිදු වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? අෙප්කම කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? අද බලන්න. වී ෙගොවීන්ට සහතික මිලක් ෙදන්න බැහැ. තමන්ෙග් වී ටික විකුණා ගන්න බැහැ. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? දැනට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමෙහ ඇවිත් කිව්වා, පිටි ෙග ෙනන එක අඩු කරනවා, නතර කරනවා කියා. ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2010 වර්ෂෙය්දී පිටි ෙමටික් ෙටොන් නව ලක්ෂ හතළිස්පන්දාහක් ෙගනාව එක, 2011 වනෙකොට ෙමටික්ෙටොන් මිලියන 1.3කින් ෙම් රටට පිටි ෙගන ඒම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වටිනාකමින් බලනෙකොට මිලියන 24,000කින් පිටි ආනයනයට වැඩි වියදමක් ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, please wind up now.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පිටි වැඩි පමාණයක් රටට ආනයනය කර තිෙබන අතර අෙප් ෙගොවීන්ෙග් වී ටික විකුණා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිය? මහ ෙලොකුවට අෙප්කම ගැන කථා කරනවා. "අපි පාන් කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. පිටි ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. වී නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා"යි කියනවා. ෙමන්න අවුරුද්දක් ඇතුළත පිටි ආනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කද, මහින්ද චින්තනය? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් විෙද්ශිකයාට ෙමහි ඇවිත් ජාවාරම් කරන්න ඉඩ ෙදනවා මිසක් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට නැඟිටින්න, ෙද්ශීය ෙගොවියාට නැඟිටින්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙහේන් ෙගොවියාව අයින් කරලා ඇෙමරිකාෙව් ෙකෙසල් ෙගොවියාට ඉඩම් ටික ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම වී ෙගොවියාට පහර දීලා විෙද්ශ සංචාරකයන්ට වැව් ටික බදු ෙදනවා. ෙම්කද, මහින්ද චින්තනය?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

1745 1746

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2012 මාර්තු 30

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එම නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් රටට හානි කරන පනත් ෙකටුම්පත් බව ෙමම අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි පකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.23]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා කියපු ෙද් නිසා එතුමාට අද ගෙම් යන්නත් බැරි ෙවයි. ෙමොකද, වැඩිපුර රතන් පළඳින්ෙන් අපි ෙනොෙවයි, මුස්ලිම් මඟුල් ෙගවල්වලටයි. එතුමා කියනවා, රතන් ෙගන්වනවාත් වැඩියි ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබල්ල තිෙබන්න ඕනෑ තැල්ල දමන්න. අද ඕනෑ ෙකනකුට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඕනෑ තැනකට කිසි කරදරයක් නැතුව යන්න පුළුවන්. දවිඩ ජනතාව සිංහල ජනතාවට වඩා විශාල වශෙයන් රතන් පාවිච්චි කරනවා. මුස්ලිම් මඟුල් ෙගදරක ගියාම මා දැක්කා, රතන් පුරවලා තිෙබනවා. මුස්ලිම් කාන්තාෙවෝ විශාල වශෙයන් රතන් පැළඳ ෙගන ඉන්නවා. කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාට ෙපොඩි පශ්නයක් ෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේට ගමට යන්න බැරි ෙවයි. [බාධා කිරීම්] අපි සීමා කරන්ෙන් නැහැ, - [බාධා කිරීම්] කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා මුස්ලිම් ජනතාවට කියනවා, රතන් මාල පළඳින්න එපාය කියලා. අද ෙබල්ල තිෙබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, මන්තීතුමන්ලාෙග් නායකයා ෙන්, bracelets ෙදනවාය කිව්ෙව්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න අද ෙබල්ල තිෙබනවාය කියලා අපි කියනවා. ෙබල්ල තිෙබන නිසා තැල්ල දමන්න පුළුවන්. තැල්ල දමන්න පුළුවන් නිසා අද රතන් ෙගෙනන්න පුළුවන්. රතන් ෙගෙනන එක වැඩියි. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් රතන් ෙගෙනන්න බැහැ. එතුමන්ලාෙග් නායකතුමා කිව්වා, ෙගොවීන්ට bracelets ෙදනවාය කියලා. නමුත් ෙගොවියාට bracelets ෙදනවාය කිව්වාට ඒ කාලෙය් ෙගොවියා වහ බිව්වා. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් බඩු ටික විකුණා ගන්න බැහැ. තක්කාලි ෙගොවියා වහ බිව්වා. ඊට අමතරව නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට යන්න බැහැ. ගිවිසුම් ගහලා, tax ෙගවලා යන්න ඕනෑ. ඉතින් අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට යන්න නිදහස තිෙබනවා. අද ෙම් රටට නිදහස තිෙබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න. එම නිසා දැන් ෙම් අය කෑ ගහනවා.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් තුළින් ඉතා වැදගත් බදු සංෙශෝධනයන් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ආර්ථිකයට උදවු කරන ඕනෑම

ෙකනකුට, ෙද්ශීය කියා හිතන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙම් සංෙශෝධනයන් ඉතාම වැදගත් වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද වන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් එකතු කළ අගය මත බදු පැනවීමක් ෙවන්න පුළුවන්.

ෙමම අවස්ථාෙව්දී, අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටියත් මා කියන්න ඕනෑ, එතුමා අන්තරාල ෙවෙළඳාම ගැන කියා සිටි බව. අන්තරාල ෙවෙළඳාම අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම ව්‍යාපාරයක ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. අපි හිතමු, ඉන්දියාවට හා එංගලන්තයට බඩු අපනයනය කරන ව්‍යාපාරිකෙයක් ඉන්නවාය කියලා. ඔහු පිට රටින් බඩු ෙගන්වා ආපසු පිට රටට බඩු යවන ෙකෙනක්. ඔහුෙග් ව්‍යාපාරයට අපි උදවු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ව්‍යාපාරිකයන් රාශියක් ඉන්න ෙකොට ඔවුන්ට පිට රට බඩු ෙගනැවිත් ඒවා පතිඅපනයනය කරන්න අවස්ථාව දීම තමයි අන්තරාල ෙවෙළඳාම කියලා කියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සැපයුම් කියාවලිෙය් ෙකොටසක් හැටියට විතරයි ෙම්ක සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් රට තුළ නැවත සැකසීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඔහු භාණ්ඩය ෙගන්වනවා. ඒ ෙගන්වන භාණ්ඩය ඔහු නැවත පතිඅපනයනයක් කරනවා. ඒක ඔහුෙග් ව්‍යාපාරයට දියුණුවක් වනවා. ඒෙකන් වරායට ෙලොකු වාසියක් වනවා. එය වරාෙය් කටයුතුවලට ෙලොකු පෙයෝජනයක් වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ මඟින් අෙප් ෙවෙළඳ කටයුතු පුළුල් වීමක් සිද්ධ වනවා.

අන්තරාල ෙවෙළඳාම යටෙත් ෙලොකු වින්නැහියක් ෙවනවාය කියලා ෙබොරු යෙකකු ෙපන්වන්න යනවා. ෙම් රට තුළ එවැනි ෙව ෙළඳ ව්‍යාපාරික කටයුතු කරන අයට, ෙම් රටට භාණ්ඩ ෙගන්වා, නැවත පිට රට යවන අයට ෙම් තුළින් ෙලොකු ෙසේවාවක් සැපෙයනවා. ෙම් කියාවලිය ගැන දන්ෙන් නැතුව, ෙම්ක වැරැදි විධියට ෙපන්වා, ව්‍යාපාරික පජාෙව් පුද්ගලයන් හැටියට තමන්ෙග් රෙට් ජීවත් වන ෙමවැනි ව්‍යාපාර කරන පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව තමයි හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කථා කෙළේ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අන්තරාල ෙව ෙළඳාම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන බද්ද නිසා වංචාවන් සිද්ධ වනවාය කියලා කිව්වා. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, කමිටු අවස්ථාෙව්දී මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් 16, 17 හා 18 වගන්ති සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධනයන් ෙගනැවිත් තිෙබනවාය කියලා. ඒ සංෙශෝධනයන් හරහා තමයි ඒ අය කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒෙක් සීමාවන් පනවා තිෙබනවා, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. එම නිසා ෙමයින් කිසිම අවස්ථාවක ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට භාණ්ඩ නිකුත් වීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එවැනි වංචාවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැයි කියන එක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙද්ශීය වශෙයන් ඒ ෙවෙළඳාම කරන ව්‍යාපාරිකයාට ෙලොකු සහනයක් ලැෙබන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට මා පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ, ෙම් රාජ්‍ය ආදායම ගත්තාම රුපියල් බිලියන 1,200ක් පමණ වන රාජ්‍ය ආදායෙමන් අද අපි රුපියල් බිලියන 397ක් ෙගවන්ෙන් රජෙය් වැටුප් කියන එක. විශාම වැටුප් සඳහා රුපියල් බිලියන 110ක්, තවත් රුපියල් බිලියන 12ක් විතර රණවිරුවන් ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. එතෙකොට ෙමතුමන්ලා කියනවා, ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කිසි බද්දක් අය කෙළේ නැහැ කියලා. නමුත් ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් ෙපටල් ටික ෙගන්වනෙකොට බදු අය කළා. ෙපටල් ටික නිකම් ෙගනාෙව් නැහැ, බදු අය කළා. අද ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් 2.25ක බද්දක් විතරයි අය කරන්ෙන්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය උත්සාහ කරනවා, එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් බදු අය කෙළේ නැහැ කියලා කියන්න. දැන් බදු අය කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා අහනවා. අෙප් රට සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක් හැටියට බදු අදායමක් නැතිව රජයක් ඉදිරියට ෙගන යන්න

1747 1748

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැකියාවක්, ශක්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි පැහැදිලිවම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා, සංචිතයක් ගැන. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 8ක සංචිතයක් තිබුණු එක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, රුපිය ෙල් අගය අපි පා කරලා හැරියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය නිතර හිර කරලා තබාෙගන ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙඩොලර් බිලියන 8ක් තිබුණු සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විෙද්ශ සංචිතයක් කියලා කියන්ෙන්, ස්ථාවර තැන්පතුවක් - FD එකක්- ෙනොෙවයි. ෙමය රෙට් ෙවෙළඳ ගනුෙදනු සිදු වීෙම් දී පෙයෝජනයට ගත යුතු ෙදයක්.

දැන් ෙඩොලරයක අගය රුපියල් 134ට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ෙම් පමාණය රුපියල් 122 දක්වා තව අඩු ෙවනවා. අපි රුපියෙල් අගය තියාෙගන ඉන්නෙකොට කියනවා, ෙම්ක හිර කරෙගන තියාෙගන ඉන්නවා, නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් අද අපි පැහැදිලිව කියනවා, අද ෙම් රෙට් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබන බව. එය නැහැ යි කියලා කියන්න බැහැ. එතෙකොට එතුමා පිළිගත්තා විෙද්ශ සංචිත ෙඩොලර් බිලියන 8ක් තිබුණු බව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් විෙද්ශ සංචිත බිලියන කීයද තිබුෙණ්? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ආණ්ඩු කරපු ඒ ෙකටි කාලය තුළ ෙබොෙහොම අඩු පමාණයක් තිබුෙණ්. ඒ පමාණය අඩු ෙවලා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා -රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා- ඊෙය් කිව්වා, අපි ණය ෙගවීම සඳහා ෙම් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා කියලා. 2003 එතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් විෙද්ශ ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 107කට වඩා තිබුණා. අද එය සියයට 73 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. රුපියල් 100ක ආදායමක් ලබන ෙකෙනකුට ගන්න පුළුවන් රුපියල් 10ක ණය මුදලක් නම්, ඔහුෙග් ආදායම රුපියල් 1,000ක් වනෙකොට ඔහු ණය මුදල රුපියල් 100ක් ගන්නවා. ඉතින් ෙමන්න ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරි විපක්ෂයක් තමයි අද ඉන්ෙන්. ඒ නිසා දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් එක්ක සංසන්දනය කරනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් තිබුණාට වැඩිෙය් ඉතාම අඩු මට්ටමක තමයි, අෙප් විෙද්ශ ණය තත්ත්වය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා නම්, ෙම් රජය විෙද්ශ ණය ෙගවන්න මිල ඉහළ දැම්මා කියලා, ඒක අමූලික අසත්‍යයක් කියන එක අපි කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය කරනු ලබන බදු තුළින් ෙම් රෙට් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අද ෙම් රට සහලින් ස්වයං ෙපෝෂණය කරලා තිෙබනවා. සහලින් ෙම් රට ස්වයං ෙපෝෂණය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක් නිසාද? අද ඇෙමරිකාව ෙමොන සම්බාධක පැෙනව්වත් අපට ෙපොල් සම්ෙබෝලයක් එක්ක බත් ටිකක් කාලා ඉන්නට පුළුවන්, ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමනි. ඒක පුළුවන් ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් වත්ෙත් රබර් ටිකට අපි ෙහොඳ මිලක් දීලා තිෙබනවා, කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තා තමයි කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙහොඳම රබර් ව්‍යාපාරිකයා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ සිටියත්, පාකිස්තානෙය් සිටියත් තමුන්නාන්ෙසේට ආදායම් තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ ෙමොකද, ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථික පතිපත්තිය නිසා. ෙම් රෙට් ෙහොඳ ආර්ථික පතිපත්තියක් තිෙබන නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්නම් අෙප් ආදායම් පමාණය ගැන. සංචාරක කර්මාන්තය ගැන අෙප් බදුල්ෙල් ගරු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම තරෙහන් කථා කළා. තරෙහන් කථා කරලා

වැඩක් නැහැ. දැන් ෙම් 2011 පළමු නව මාසය ගත්තාම සංචාරකයන්ෙග් වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 2011 පළමු නව මාසය ගත්තාම සංචාරකයන් 5,98,000ක්, ඒ කියන්ෙන් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම සියයට 34කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩි වීම නිසා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 580ක්, ඒ කියන්ෙන් සංචාරකයන්ෙගන් ලැෙබන ආදායම සියයට 48කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සල්ලි තමයි ෙම් රටට ගලාෙගන එන සල්ලි. ෙමතුමා කිව්වා, ෙම්ක කඩා ෙගන වැටිලා කියලා. කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා, ඒක හරියට අර එළුවාෙග් පස්ෙසන් යනවා වාෙග් තමයි. කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය අවසාන වීම නිසාත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්ය ශූර පාලනය නිසාත්, පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය අවසන් වීම නිසාත් අද සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා සියයට 48ක්, ඒ කියන්ෙන් පසු ගිය අවුරුද්දට වැඩිෙයන් පළමු වැනි මාස නවය තුළ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 580ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 7ක, සියයට 8ක වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයා කරන වියදම ගත්ෙතොත්, 2010 දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 88ක් වුණු සංචාරකයන්ෙග් වියදම් පමාණය 2011 මුල් මාස නවය තුළ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 97 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට බලන්න, සංචාරකයා ෙම් රටට මුදල් වියදම් කරන පමාණයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ සංචාරකයන්ෙගන් ගලාෙගන එන මුදල් තමයි ෙම් රටට ලැෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 පළමු මාස 06 තුළ ආදායම් ගිණුෙම් හිඟය රුපියල් මිලියන 354ක් තිබුණු එක, 2011 පළමු මාස 06 තුළ ගත්තාම එය රුපියල් මිලියන 55 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා තමයි ෙම් රෙට් දියුණුව, සංවර්ධනය කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා නිකම් ෙම් රට දියුණු නැහැ, දියුණු නැහැ කියලා කියන්න එපා. ෙම්වා බලන්න. ෙපොත්පත් කියවලා බලන්න. බැංකු වාර්තා කියවලා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි , 2011 පළමු මාස හය තුළ ෙපොලී සහ අෙනකුත් ලැබීම් ගත්තාම ඒ ආදායම්වල වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? විෙද්ශ විනිමය සංචිත මත ලැබුණු ෙපොලිය ෙම් රටට ආපු අදායමක්. ඒ වාෙග්ම සුරැකුම් හා විෙද්ශ විනිමය ගනුෙදනුවලින් එන ආදායම, සුරැකුම්පත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ආදායම රටට ගලා ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රටට ආදායම් ෙගෙනන පධාන අංශයක් තමයි විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිය. අද ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එක රුපියල් 134ට යන ෙකොට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙගන් ලැෙබන ෙපේෂණ වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. 2011 පළමු මාස අට තුළ විෙද්ශ ෙපේෂණ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 3,381 දක්වා, එනම් සියයට 27.1කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් වසෙර් මුල් කාර්තුෙව් මැද ෙපරදිග තිබුණු අර්බුදකාරි තත්ත්වය නිසා සියලු මුදල් ෙමහාට ෙපේෂණය වුණා. ෙම්වා පාෙයෝගිකව සැබෑ ෙලෝකෙය් සිද්ධ වන ෙද්වල්. නමුත් ආර්ථිකය කඩා වැටුණාය, ෙම් රටට ආදායම් ගලා ෙගන එන්ෙන් නැතිය, ෙම් රටින් මිනිස්සු යනවාය කියලා ෙමතුමන්ලා අසත්‍ය තර්ක ෙගෙනනවා. ෙඩොලර් එක රුපියල් 134ට ෙනඟින ෙකොට ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මාවනැල්ෙලන් ෙකොරියාෙව් ගිය ෙකොල්ලාෙග් රුපියල් සියයට අද රුපියල් 134ක් හම්බ ෙවනවා. ඒ එක පැත්තක්. අපිට වැඩිපුර ෙගවන්න වන එක අෙනක් පැත්ෙතන් ෙවන්න පුළුවන්. ඒෙක් ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. රුපියල අවපමාණය වීෙම් පතිඵල ෙදකක් තිෙබනවා. අපට ෙපේෂණ වන මුදල, එෙහම නැත්නම් ෙකොරියාව වැනි විෙද්ශ රටවල සිට අපට ආදායම් සපයන අෙප් අහිංසක ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද,

1749 1750

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 මාර්තු 30

ෙඩොලරෙය් අගය වැඩි වීම නිසා. ෙම්ෙක් පැති ෙදකක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තක් විතරක් ෙපන්වන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 පථම භාගයත් එක්ක සංසන්දනය කිරීෙම්දී- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 2010 ඍජු ආෙයෝජන පමාණය ගත්තාම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 208.1ක් වුණා. එය 2011 පථම භාගෙය්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 413.3ක් දක්වා, එනම් සියයට 98.6කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන් අසත්‍යය කියලා. ඒ වර්ධනය ෙවලා තිෙබන ක්ෙෂේතය ෙමොකක්ද? ඍජු ආෙයෝජන වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහෝටල්, ආපන ශාලා අංශෙයන්. ඒ අංශෙයන් සියයට 45 .8ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. දුරකථන සහ විදුලි සංෙද්ශ අංශෙයන් සියයට 23.7ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය, යන්ත සූත සැකසුම් කියන අංශෙයන් සියයට 07ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අද ෙම් රෙට් ඍජු ආෙයෝජන පමාණය වැඩි ෙවලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ අද බදු ගැන කථා කළාට, බද්දට වැඩිය ෙමතුමන්ලා කථා කෙළේ ජිනීවා ෙයෝජනාවක් ගැනයි කියා. අපි පැහැදිලිව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ජිනීවා ෙයෝජනාවට අෙප් රජයට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුෙණ් ඇයි? ඇෙමරිකාව අපට ඇඟිල්ල දික් කෙළේ ඇයි? ඒ සියල්ල වුෙණ් අපි ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදය අපිට ඕනෑ විධියට නැති කළ නිසායි. අද බටහිර පජාවට අපට බලපෑම් කරන්න බැහැ. එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් යූඑන්පී එකට -අලියාට- කතිරය ගහලා ඡන්දය දුන්නාට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට සිද්ධ වුණා මායිම් ගම්මාන ඇති කරන්න පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න. ඇයි? ෙම් රෙට් තස්තවාදය තිබුණා. නමුත් අපි අද අවංකව හිතන්න ඕනෑ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒක ෙවනස් කරලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් රජය ඒක ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාවට සාමය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ සාමයට බලපෑම් කරන්න තමයි මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කළා කියන මුවාෙවන් ඒ ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. අද රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කියනවා, "උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව කියාත්මක කරවු" කියා. අද රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ඇෙමරිකන්කාරයත් එක්ක ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ලජ්ජයි. අපි ඒ ෙකොමිසම ෙගනාෙව් ඇයි? විෙද්ශ බලෙව්ග අපට ඇඟිල්ල දික් කළා ෙම් රෙට් හමුදාව හා ෙපොලීසිය යුද අපරාධ කළා කියලා. අපි කිව්වා, එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ, අපි ෙකොමිසමක් පත් කරලා, සාක්ෂි ෙදන්න මිනිස්සු කැ ඳවනවා කියලා. හුඟක් අය ඒෙක් ෙපොට වරද්දා ෙගන තිෙබනවා. ඒ උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව කියන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කිරීමට කියාත්මක කරපු මානුෂික ෙමෙහයුෙම්දි ෙම් රෙට් වැරදි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියලා බටහිර පජාවට ෙපන්වන්නයි ඒක ෙගනාෙව්. ඒක වැරදි ෙපොටක් හැටියට රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙයොදා ෙගන,

ඇෙමරිකන්කාරෙයොත් එක්ක එකතු ෙවලා ඉන්නවා. අද අපි පැහැදිලිව කියනවා, විෙද්ශ බලෙව්ග අපට විරුද්ධව එන්න එන්න ෙම් රෙට් ජනතාව පක්ෂ ෙහෝ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් ර ට ෙහොඳට සංවර්ධනය ෙවනවා. ෙම් බදු සංෙශෝධන ඉතාම කාෙලෝචිතයි. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,මම නැවත වතාවක් ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාට කියන්ෙන්, දැන් ෙබල්ල තිෙබන නිසා තැල්ල බඳින්න පුළුවන් කියායි. ඒ නිසා රත්තරන් ෙගන්වන එක ෙහොඳයි. ඔබතුමා රත්තරන් ෙගන්වන එක සීමා කරන්න එපා. ෙමොකද, අද රත්තරන් ෙගන්වලා තිබුෙණොත් රත්තරන් පවුමක මිල ඉහළ යන ෙකොට ඒෙක් පතිලාභය ලැෙබන්ෙන් ෙම් රටට කියන එකත් හිෙත් තියා ගන්න. රත්තරන්වල මිල දිෙනන් දින ඉහළ යනවා. ෙවනත් ෙදයක් ෙගනැල්ලා තිබ්ෙබොත් තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි එතුමාෙග් ආර්ථික න්‍යාය ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමාට ඒ කාරණයත් හිතට ගන්න කියමින් මම නිහඩ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.38]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හෙයන් ජනතාවටත් ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ව්‍යාපාර කරන පිරිසටත් වාසි රැසක් ලැෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුෙවන් ෙමොන ෙදය ඉදිරිපත් කළත් ඒ ෙදය ෙහොඳ නැහැ කියා තමයි විපක්ෂෙයන් කියන්ෙන්. එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් ක්ෙෂේත ගණනාවකට සහන ලබා දී තිෙබන බව අප දන්නවා. ෙලොරි, ටක් රථ, බස් රථ - අවුරුදු පහකට ෙනොඅඩු කාලයක් ඇති- කීඩා උපකරණ, රබර් සහ ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය යන්ෙතෝපකරණ, සුවඳ විලවුන්, ඉරූ දැව, කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ සඳහා සහන ලබා දී තිෙබන බව ෙමහි දක්වා තිෙබනවා.

එකතු කළ අගය මත බදු සංෙශෝධය කිරීෙමන් ඒ අයට ෙලොකු පහසුවක් ලැෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් පවාහන ක්ෙෂේතෙය් යම් යම් පශ්න ඇති වුණාමත් බස් රථ ආනයනය කිරීෙම් සහනයක් ලැබුණාට පස්ෙසේ පැරණි බස් රථ ෙවනුවට අලුත් බස් රථ ෙගෙනන්නට කටයුතු කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. එයින් ජාතික පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට අලුත් බස් රථ රාශියක් ලංකාවට ෙගනැවිත් තිෙබනවා, අප දැක්කා. බදු සහන ලැෙබන ෙකොට ඒ අය අලුත් බස් රථ ෙම් රටට ෙගන එන්නට කටයුතු කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට අවශ්‍ය උපකරණ සදහාත් සහන ලැෙබන ෙකොට තමයි ඒ සඳහා දිරිමත් වී කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත්වලින් අප දකින්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක්. ෙම් කටයුතුත් එක්ක කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ අය වැඩිෙයන් ඒ සඳහා ෙපළෙඹන එක අප දකින ෙදයක්. තමන්ට යම් කිසි සහන යක් ලැබු ෙණොත් තමයි, තමන් නිෂ්පාදනය කරන ෙදයකට වැඩි ලාභයක් ලබන්නට පුළුවන්.

1751 1752

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගැනීමත් එක්ක ෙම් රටට එන ආෙයෝජකයන් වැඩි වන බව අප දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් මුදල් තිෙබන අය ඒ මුදල් වියදම් කරන්ෙන්යම් කිසි ලාභයක් ලැබීමටයි. අද ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා රත්රන් ගැන කිව්වා. මා වුණත් රත්රන් පළඳින්ෙන් නැහැ, මට සල්ලි නැත්නම්. ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුෙණොත් විතරයි; තමන් අෙත් සල්ලි තිබුෙණොත් විතරයි තමන් වාහනයක් ගන්ෙන්. රත්රන් ගන්ෙන්ත් අෙත් සල්ලි තිෙබනවා නම් තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අද උෙද් විදුලි ෙයෝජනා කම ෙදකක් ජනතා අයිතියට පත් කිරීෙම් උත්සවයකට ගිහින් ෙකොළඹ එනෙකොට, නගර මැද්ෙදන් එන්න බැහැ. අවුරුද්දට තව සුමාන තුනක් විතර තිෙබනවා. පාරක යන්න බැහැ, මිනිස්සු පිරිලා. ඇයි? මිනිස්සු අෙත් සල්ලි තිෙබනවා. සල්ලි නැත්නම් කඩවලට යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් අවුරුද්දට සුමාන ෙදකක්, තුනක් තිෙබද්දී දැන් සිටම ෙරදිපිළි ගන්න, ෙගවල්වලට තීන්ත ගාන්න උනන්දු වී කටයුතු කරනවා. ආර්ථිකය ශක්තිමත් නිසා තමයි, ජනතාව අෙත් මුදල් තිෙබන නිසා තමයි ෙම්වාට ෙපළඹී තිෙබන්ෙන්. අප ඉස්සර ෙබොෙහෝ ෙවලාවට දකින්ෙන් අෙපේල් මාසෙය් 05, 06 වැනිදා වන ෙකොට තමයි මිනිස්සු හුඟක් ඒවාට ෙපළෙඹන්ෙන්. හැබැයි, අද මිනිස්සු කාලය තිෙබද්දීත් ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා. ආර්ථික වශෙයන් ජනතාව ශක්තිමත් වී තිෙබන නිසා තමයි රත්රන් වාෙග් ෙදයක් පිට රටින් ආනයනය කරන්ෙන්. හැබැයි, ෙම්වා අඩුෙවන් ෙගනැල්ලා තිබුණා නම් කියනවා, අද ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට තමන්ෙග් දරුෙවක් දීග ෙදන විට ඒ දරුවාට ෙච්න් එකක් අරෙගන ෙදන්නවත් පුළුවන් කමක් නැහැ කියා. වැඩිෙයන් ෙගනාවාම අහනවා, ෙගනාෙව් ෙමොකට ද කියා.

අද රට දිහා බැලුවාම ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් බව අපට ෙපෙනනවා. ආණ්ඩුව ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් නිසා තමයි ෙම් හැම ක ටයුත්තක්ම කරන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. මංමාවත් ටික හදා තිෙබනවා. මම අද උෙද්ත් විදුලි ෙයෝජනා කම විවෘත කිරීෙම් උත්සවයකට ගියා. විදුලි ෙයෝජනා කම සඳහා අෙප් රජෙයන් මුදල් ලබා ෙදනවා. ජනතාවට ඒ වාෙග් පහසුකම් රාශියක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙහොඳ බදු කළමනාකරණයක් ඇති කර බදු ආදායම් ලබා ෙගන තමයි ජනතාවට ෙම් සහන ලබා දී තිෙබන්ෙන්. එවැනි සහන රාශියක් ලබා ෙදන්නට අෙප් රජය කටයුතු කරනවා. ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, කෘතිම පාද, ෙරෝද පුටු, කිහිලිකරු, ශවණ ආබාධ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ, අත්වාරු වාෙග් ෙද්වල් ෙගන්වීෙම්දීත් බදු සහන ලබා දී තිෙබනවාය කියන එක. ෙම්වා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඊෙය් ජනාධිපති ආර්යාවත් එක්ක ගිහිල්ලා අයගම පෙද්ශෙය් 3000කට විතර ශවණ උපකරණ, කිහිලිකරු, ෙරෝද පුටු ආදිය ෙබදා දුන්නා. ඒ සඳහා විශාල පිරිසක් ආවා. අන්න ඒ වාෙග් අෙප් රෙට් ඉන්න අහිංසක මිනිස්සුන්ට ෙම්වා ෙදන ෙකොට ෙම් බදු සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද ඒෙකන් අයින් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අහිංසක අයට අපි ඒවා ෙනොමිෙල් ෙනොදුන්නත් කෙඩ්ක හරි තිෙබනවා නම් ඒ අයට ඒවා අඩු මිලට ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙහොඳ නැහැ, ෙම්ක රටට අහිතකර පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියා කවුරු හරි කියනවා නම් අහිංසක මනුස්සෙයකුට යමක් අඩු මිලට ගන්න පුළුවන් ෙවන විධියට බදු සහන ෙදන එක ෙහොඳ නැහැ කියායි ඒ කියන්ෙන්. සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩ සඳහා අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් බදු සහන ලබා දී නැහැ. සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ලියා පදිංචි කරනෙකොට අය කරන බද්ද වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව දිරි

ගැන්වීමක්. ඉදිරිෙය්දී ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එනෙකොටත්, තමන්ෙග් මුදල් ආෙයෝජනය සඳහා වියදම් කරනෙකොටත් ෙම්ෙකන් බදු විරාමයක් දී තිෙබනවා. අවුරුදු තුන, හතර,පහ ආදී වශෙයන් මිලියන ගණන්වලට බදු විරාම දී තිෙබනවා. සහන කාලයක් ලබා දී තිෙබන නිසා අෙප් රෙට් ව්‍යාපාරිකයන්ටත් තමන්ෙග් මුදල් ෙයොදවා තමන්ෙග්ම ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

රටක් දියුණු ෙවනෙකොට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න යම් යම් කම පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැති වුණාම සහන ෙදන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඒ නිසා එවැනි සහන දීලා ෙම් රෙට් විරැකියාව නැති කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ෙහෝටල් රාශියක් ඉදි කරනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අෙප් පෙද්ශයට ගිය ෙවලාෙව් අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව කිව්ෙව් රත්නපුරයට ෙහොඳ සුපිරි ෙහෝටලයක් හදා ෙදන්නය කියායි. ෙමොකද, ඒ පැත්තට විෙද්ශිකයන් ආෙවො ත් ඒ අයට ෙහොඳ ෙහෝටලයක් නැති නිසායි. ඒ නිසා පිට රටින් එන අයට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්න රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි දකිනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ෙම් රෙට් වැඩි ෙදෙනකුට සහන රාශියක් ලැෙබන බව. කීඩාෙව් ෙයෙදන අයට අවශ්‍ය කීඩා උපකරණ ෙගන්වන්නත්, අනික් කටයුතුවලටත් ෙම් තුළින් යම් යම් සහන ලැෙබන්න සලස්වා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හරියට ෙසොයා බලා, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා සෑම කටයුත්තක්ම හරියාකාරව කර ති ෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් මංමාවත් ටික හදා ති ෙබනවා. ෙම් රෙට් උපාධිධාරින් 15,000කට රැකියා ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා. ඉස්සර උපාධිය තිබුණත් රක්ෂාවක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් කිසිම ෙකෙනකුට රක්ෂාවක් දුන්ෙන් නැති අවුරුදු ෙදකක කාලයක් තිබුණා. අද ෙම් රෙට් අයට රැකියා ෙදන එක ගැන උසාවි ගිහින් තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙහොඳ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන නිසා තමයි අෙප් ර ට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ෙව්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.45]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් විෙද්ශ ඇමතිතුමා කථා කරමින් කිවුවා, අපි ජාත්‍යන්තරයට යට ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. අපිත් ඒකට එකඟයි. නමුත් ජාත්‍යන්තරයට අපව යට කරන්න ඉඩ තියන්නත් එපාය කියා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳව විවාදයක් පවත්වන්නට යන නිසා මම ඒ ගැන කරුණු දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ඉන්දියානු ආරංචි මාර්ගවලින් දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා, ආරුමුගම් ෙතොණ්ඩමන් -එතුමාට දැන් ඇමතිතුමා කියන්නද, මන්තීතුමා කියන්නද කියා මම දන්ෙන් නැහැ- මැතිතුමා රජෙයන් අස් ෙවලාය කියා. ඒක ඇත්තද නැද්ද කියා අපිත් දැනගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, එතුමා කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් නිසා අපටත් ඒක දැන ගන්නට අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 රාජ්‍ය අය වැය මඟින් පළාත් ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අය කරමින් තිබුණු ව්‍යාපාර පිරිවැටුම් බද්ද අෙහෝසි කළා. ඒක අෙහෝසි කරලා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්දට යටත් කළා.

1753 1754

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2012 මාර්තු 30

ෙමය සිදු කළ අවස්ථාෙව්දී ෙම් කියාදාමය ෙහේතු කර ෙගන නිලධාරින් 472කට ඔවුන්ෙග් රැකියා පිළිබඳව අවිනිශ්චිත භාවයක් තිබුණා. මම ෙම් පශ්නය මීට පථමෙයන් -ඒ අය වැය කථාෙවන් මාස හතකට, අටකට පසුව- පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කළා. ඒ ජූනි මාසෙය්දී මට දැන ගන්න ලැබුණා අලුත් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවක් හදලා ඉන් පසුව ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් නිලධාරින්ව එකතු කරන්නට යනවා කියලා. නමුත් දැන් තව මාස 8ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒකයි මම ෙම් කාරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. නමුත් ඒ අයට එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඔවුන් තවම ඒ අවිනිශ්චිත භාවෙය් සිටිනවා. අපි දන්නවා ඔවුන්ට අවුරුද්දට ෙදවතාවක් -මාර්තු මාසෙය් සහ සැප්තැම්බර් මාසෙය්- දිරි දීමනාවක් ලැෙබන බව. නමුත් අද මාර්තු මාසෙය් අවසාන දවස. ඔවුන්ට ඒ දිරි දීමනාව ලැබිලා නැහැ. ෙම් දිරි දීමනාව සඳහා මාස හතර හමාරක විතර වැටුපක් ලැෙබනවා. සාමාන්‍ය බදු නිලධාරි ෙකෙනකුට ඒක රුපියල් හැත්තෑදහසක් පමණ ෙවනවා. තව විධියකට කිව්ෙවොත් ඒක මාසයකට රුපියල් 6,000ක විතර ආදායමක්. ඔවුන්ට ඒක විශාල ආදායමක්. එම නිසා මම නැවතත් මතු කරනවා, ඔවුන්ෙග් රැකියාව නීත්‍යනුකූලව තිබුණත්, රැකියාවක් නැහැ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් කියලා. වැඩ නැහැ. ඔවුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය වැටී තිෙබනවා. ඔවුන් ෙබොෙහොම උගත් නිලධාරි කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ඉක්මනට විසඳන්න කියලා මම නැවතත් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අද අපි පනත් ෙකටුම්පත් හයක් ගැන කථා කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන කථා කරන විට මම බදු ගැන කරුණු කිහිපයක් කියන්නට කැමැතියි. "Doing Business Ranking" කියන ෙලෝක බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා බදු ෙගවීෙම්දී ශී ලංකාව රටවල් 183කින් 173වන ස්ථානෙය් සිටිනවා කියලා. රටවල් 183කින් 173වන ස්ථානෙය් තමයි ශී ලංකාව සිටින්ෙන්. තවත් විධියකට කිව්ෙවොත් දකුණු ආසියාෙව් අන්තිම තැන සිටින්ෙන්. අපිට ඉදිරිෙයන් මාලදිවයින සිටිනවා. ඇෆ්ගනිස්ථානයත් ලංකාවට ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. ෙන්පාලය, බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දියාව, පාකිස්ථානය වාෙග් ආසියාෙව් සෑම රටක්ම අපට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. මම ෙම් කාරණය මතු කරන්නට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ටික ෙවලාවකට ඉස්සර ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා රට තුළ ආදායම් බදු එකතු කිරීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා සඳහන් කළා. ෙම්ක තමයි ෙලෝක බැංකුෙව් වාර්තාෙව්ත් සඳහන් කරන්ෙන්. ඇයි ෙමවැනි තත්ත්වයක් පවතින්ෙන්? රට තුළින් ලැෙබන බදු පමාණය බදු ෙගවන පමාණෙයන් ෙබදුවාම සියයට සියයකින් වැඩියි කියලා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ව්‍යාපාරිකෙයක් බද්දක් ෙගවන්නට යනවා නම්, ෙනොෙයකුත් බදු තිෙබන නිසා අවුරුද්ද තුළ හැත්තෑඑක් වතාවක් යන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම අසාර්ථක තත්ත්වයක්. ෙම්ක දියුණු කරන්න අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා අවුරුදු ගණනාවකට පථමෙයන් ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති බදු ෙකොමිසමක් පත් කළාය කියන එක. නමුත් අපිට තවම ෙම් බදු ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ලබා ගන්නට බැරි වුණා. ඇත්තටම අපි දන්ෙන් නැහැ ෙම් වාර්තාව තුළ ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙනොෙයකුත් අය පවෘත්ති සාකච්ඡාවලදී ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියලා තිෙබනවා. නමුත් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව වාෙග්ම ෙම්කත් රජෙය් ෙකොමිසමක්. ෙම්කට රජෙය් ෙකොමසාරිස්වරුන් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. රජෙය් නිලධාරින් සිටින්ෙන්. රජෙය්ම වාර්තාවක්. අපි ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් වාර්තාවත් විනිවිද භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ෙමොකද, බදු පිළිබඳ ෙම් වාර්තාව තිබුණා නම් අපට ෙම් විවාදය මීට වඩා අර්ථවත් කරන්නට පුළුවන්. අපි දන්නවා රටට ලැෙබන බදු පමාණෙය් විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියා.

1995 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 700ක් වුණත්, ලැබුණු බදු පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 20ක් විතර වුණා. අද ඒක පුද්ගල ආදායම ඊට වඩා හුඟක් වැඩි වුණත්, ඒ ලැෙබන බදු පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 15කට විතර බැහැලා තිෙබනවා. ලංකාව තුළ බදු වර්ග 25ක් විතර තිෙබනවා. දියුණු රටවල විතරක් ෙනොෙවයි, සාමාන්‍යෙයන් ආසියාෙව් රටවලත් ෙම් බදු වර්ග තිෙබන්ෙන් අටක් දහයක් වාෙග් පමාණයක්. අෙප් බදු කමය සරල කරනවා කියලා තමයි අය වැය සාකච්ඡාවලදී කිව්ෙව්. ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙකොමිසෙම් රෙපෝර්තුව අපි ඉල්ලන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් බදු ෙකොෙහොමද සරල ෙවන්ෙන් කියලා එතෙකොට බලා ගන්න පුළුවන්.

ඒක විතරක් ෙනොෙවයි, සෘජු බදු හා වක බදු ගැන කියන්න ඕනෑ. සෘජු බදු කියන්ෙන් ආදායම් බදුවලට. රජෙය් බදු ආදායම බලන ෙකොට වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් -සියයට 80ක්ම - භාණ්ඩ හා ෙසේවා පිළිබඳ බදු මිසක් සෘජු බදු ෙනොෙවයි. අපට ෙපෙනන විධියට ඒ බද්ෙද්ත් ෙවනසක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් කමය නිසා අඩු ආදායම්ලාභින්ට තමයි ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම බදු ෙගවන්න සිදු වන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර ආසියාව එක්ක සංසන්දනය කරලා බලපුවාම ලංකාෙව් ලැෙබන බදු පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් භාගයක් විතර ෙවනවා. මම දැක්කා, එක වාර්තාවක - IPS වාර්තාවක- තිෙබනවා, ව්‍යාජ ආනයන නිසා දවසකට රටට රුපියල් මිලියන 300ක් විතර අහිමි ෙවනවා කියලා. අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් ව්‍යාජ ආනයන සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා වැටලීම් කරලා, ඒවා අල්ලලා, ඒ අයට බදු ගහලා, ඒ බදු පමාණය වැඩි කර ගන්න බැරි ඇයි කියලා. දවසකට රුපියල් මිලියන 300ක් කියලා වාර්තාවක තිෙයන ෙකොට ඒක විශාල පමාණයක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 50ත්, 100ත් අතර පමාණයක්. ඇයි ඒක එකතු කරන්න බැරි කියලා අහන්න කැමැතියි.

අපි දන්නවා, BOI එක තුළින් බදු සහන ෙදන බව. බදු සහන දුන්නාම අෙප් රෙට් බදු ආදායම තුළ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට එකක විතර අහිමි වීමක් ෙවනවා. ඒ ආෙයෝජන මණ්ඩලය හරහා කරන ආෙයෝජනය තුළින් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීම සියයට එකයි දශම පහයි. ඉතින් ඇත්තටම ඒ ෙවනස ෙබොෙහොම සුළු ෙවනසක්. අපි දන්නවා, අය වැෙයන් BTT එක, GST එක ෙවනුවට VAT එක -එකතු කළ අගය මත බද්ද- පනවන්න වෑයම් කළා කියලා. නමුත් ඒක ඒ තරම් සාර්ථක ෙවලා නැති බව ෙපෙනනවා.

රජයට යම් කිසි ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කය ෙමොකක්ද? වැය කිරීම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 18ක් විතර ෙවන්න, රාජ්‍ය ආෙයෝජනය සියයට 6ක්, 7ක් විතර කරන්න, ඒ වෙග්ම අය වැය හිඟය සියයට 4ක් විතර කරන්න නැත්නම් 5ට අඩුෙවන් තබා ගන්න කියන ඒවා තමයි ඉලක්ක. ඒක තමයි රජෙය් අරමුණ. නමුත් ෙම් අරමුණට කවදාවත් යන්න බැහැ කියලා අපට පැහැදිලි ෙවනවා. ෙමොකද, 2011 දී ඉලක්ක කළා, රුපියල් බිලියන 827ක් එකතු කරන්න. රුපියල් බිලියන 827ක් එකතු කරන්න අය වැය තුළින් ඉලක්ක කරෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඇත්තටම දැන් වනතුරු එකතු කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 417යි. ෙම්කත් නිශ්චිත නැහැ. ෙම්ක අවසාන අංකය ෙනොෙවයි, provisional number එකක්. නමුත් 417යි එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩු මුදලක්. තව විධියකින් කිව්ෙවොත්, එකතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන මුදලින් සියයට 50ක් පමණයි, දැන් වන ෙතක් එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, පැහැර හැරි මුදල හැටියට 2010 වර්ෂෙය් විශාල ගණනක් තිබුණු බව. ඒ ගණන රුපියල් බිලියන 200කට වැඩියි. නමුත් ෙම් වසෙර්දීත් රුපියල් බිලියන 94ක් විතර තිෙබනවා, පැහැර හැරි

1755 1756

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුදල හැටියට. ඒකට වන්දි මුදල් එකතු කෙළොත් තවත් රුපියල් බිලියන 46ක් විතර එකතු ෙවනවා.

ඒ කියන්ෙන් මුළු මුදල රුපියල් බිලියන 140ක් ෙවනවා. අපි ඒ රුපියල් බිලියන 140, ෙම් ෙවන ෙකොට අය වැය තුළින් එකතු කරලා තිෙබන රුපියල් බිලියන 417ට එකතු කෙළොත්, ඒ විධියට එකතු කර ගන්නා මුළු බදු පමාණය සියයට 67ක් පමණ ෙවනවා. ඉතින්, රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා. බදු එකතු කිරීම පිළිබඳ දැඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. අද අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම සංෙව්ගෙයන් ෙම් ගැන කථා කළා. ෙමොකද, ෙමවැනි පශ්නයක් තිෙබන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ඒක අඩු ආදායම්ලාභින්ට බලපානවා. ඇයි පුද්ගල ආදායම වැඩි කරන්නට බැරි? එතෙකොට ඉහළ ආදායම් ලබන අය වැඩිෙයන් ආදායම් බදු ෙගවිය යුතුයි. අඩු ආදායම් ලබන ජන ෙකොටස් විශාල පමාණයක් සිටිනවා. ඒ අය තමයි ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම බදු ෙගවන්ෙන්. ඒ අයෙග් ආදායම අනුව බැලුවත්, ඒ අය වැඩිෙයන් බදු ෙගවනවා. ඒ අයෙග් වියදම හැටියට බැලුවත්, ඒ අය වැඩිෙයන් බදු ෙගවනවා. ඉතින්, ෙම්ක විශාල අසාධාරණයක්.

බඩු මිල තවත් ඉහළ යනවා. ඒක අනිවාර්යයි. බඩු මිල ඉහළ යන එක නතර කරන්නට බැහැ. ඒ ඇයි? දැන් බඩු මිල ඉහළ යන්ෙන් රුපියල අවම කිරීම නිසාම ෙනොෙවයි. රුපියල දැනටමත් අවම කරලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල අවම කරපු එකත් බඩු මිල තුළට එනවා. ඒ වාෙග්ම බඩු මිල ඉහළ යන්ෙන් ෙතල් මිල ඉහළ යෑම නිසාත් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ෙතල් මිලත් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙතල් මිල ඉහළ යෑම දැනටමත් අෙප් බඩු මිලට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම බඩු මිල ඉහළ යන්ෙන් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය නිසාත් ෙනොෙවයි. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය තිබුණා. 2009 දී තිබුණා. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය 2011 සිට වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. නමුත්, ඒ කරුණු විතරක් ෙනොෙවයි බඩු මිල වැඩි වීමට ෙහේතුව. අපට අභ්‍යන්තර පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි බඩු මිල ඉහළ යන්ෙන්. බදු එකතු කරන්නට බැරි වුණාම, ආදායම් බදු, සෘජු බදු එකතු කරන්නට බැරි වුණාම ෙවන්ෙන් ඉෙබ්ටම බඩු මිල තවත් ඉහළ දාන්නට සිදු වීමයි. රජයට අවශ්‍ය ආදායම් ලබා ගන්න බඩු මිල ඉහළ දමන්නට ෙවනවා. 2012 මුල් කාර්තුෙව් බඩු මිල ඉහළ යෑම ෙව්ගවත් ෙලස දිගටම සිද්ධ වන තත්ත්වයක් තමයි අපි දැක්ෙක්, ෙම් ආදායම් හිඟය නිසා. රජයට ඉලක්කයක් තිබුණා. නමුත්, ලැබුණු ආදායම ඉලක්කයට වඩා හුඟක් අඩුයි. රජය ෙකොෙහොමද ෙම් ආදායම් හිඟය පියවන්නට යන්ෙන් කියලා අපි දැන ගන්නට කැමැතියි. නැත්නම් නැවතත් බඩු මිල ඉහළ දාලා තමයි ඒ ආදායම් හිඟය පියවන්නට සිදු ෙවන්ෙන්.

අද හුඟක් ගරු මන්තීවරු ජීවන වියදම ගැන කථා කළා. ඔවුන් කිව්වා, ජීවන වියදම ඉහළ යනවා, ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ, ෙබොෙහොම අපහසුෙවන් තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන් කියලා. මම හිතන විධියට ඒ ගැන කියන්න ඉෙගනුම තිෙබන්නට අවශ්‍ය නැහැ. ජීවන වියදම කියන එක ඇඟට දැෙනන ෙදයක්. එදිෙනදා ජීවත් වන අය ඒක දන්නවා. එක ඇමතිතුෙමක් කිව්වා, ෙකනකුට රුපියල් 2,500කින් මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. මම නම් දන්ෙන් නැහැ, තණ ෙකොළ කාලාද, පිදුරු කාලාද රුපියල් 2,500කින් ජීවත් ෙවන්නට යන්ෙන් කියලා.

ෙකෙනකුට දිනකට අවශ්‍ය කැලරි පමාණයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් දුගීභාවය මනින්ෙන් ෙකෙනකු ලබා ගන්නා කැලරි පමාණය අනුවයි. සමහර රටවල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් එකකින්, ෙඩොලර් ෙදකකින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද කියලා බලනවා. ඒ රටවල දුගීභාවය ඒ මිම්ෙමන් තමයි බලන්ෙන්. නමුත් ලංකාෙව් බලන්ෙන් ලබා ගන්නා කැලරි පමාණය අනුව. රජෙය්ම දත්ත ගත්ෙතොත් අපි දන්නා විධියට අවශ්‍යයි කියන ඒ කැලරි පමාණය

ලබා ගන්න ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ශත 87ක් විතර අවශ්‍යයි. ඒක රුපියල්වලින් වැඩි කෙළොත්, ෙකෙනකුට රුපියල් 2,500ට වැඩිය මුදලක් මාසයකට අවශ්‍ය බව අපි දන්නවා. ජීවිතය ෙගනියන්න අවශ්‍ය කැලරි පමාණය පමණක් ලබා ගන්න මාසයකට රුපියල් 2,500ට වැඩිය අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා රුපියල් 3,300ක් විතර අවශ්‍ය ෙවනවා. එතෙකොට කැලරි අරෙගන විතරක්ද ජීවත් ෙවන්නට යන්ෙන්? සමබර ආහාරයක් අවශ්‍යයි; මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙබ්ෙරන්න අවශ්‍යයි; ෙගවල් කුලී ෙගවන්නට ඕනෑ; විදුලි බිල ෙගවන්නට ඕනෑ. විදුලිය නැත්නම් ලාම්පු ෙතල් කුප්පිය ෙහෝ පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ලාම්පු ෙතල් මිල ෙකොච්චර ඉහළට ගියාද කියලා. හතර ෙදනකු ඉන්න පවුලකට දවසකට ලාම්පු ෙතල් ලීටරයක් වැය වුෙණොත් මාසයකට ලාම්පු ෙතල්වලට විතරක් රුපියල් 3,000කට වැඩිය යනවා. ගෑස් ෙහෝ ලාම්පු ෙතල් ඕනෑ ඔවුන්ෙග් එදිෙනදා කටයුතු කරන්න. බස් ගාස්තුව ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ. ෙබ්ත් ෙහේත් අවශ්‍යයි. අධ්‍යාපනයට මුදල් අවශ්‍යයි. එතෙකොට රුපියල් 2,500 ගැන තර්ක කරලා වැඩක් නැහැ.

රුපියල් 3,300ක් කැලරි ලබා ගන්නට විතරක් වැය කෙළොත් ෙගවල් කුලී, විදුලි බිල, ලාම්පු ෙතල්, ගෑස්, බස් ගාස්තු, ෙබෙහත්, අධ්‍යාපනය යන ෙම් සියල්ලටම ඊට වැඩිය මුදලක් අවශ්‍යයි. ෙම්ක ජාත්‍යන්තර මට්ටෙමන් බලන්ෙන්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2කට වඩා අඩු වියදමකින් ජීවත් ෙවන්ෙන් කවුද කියලායි. ඒ නිසා තමයි අය වැය කථාෙව්දී අෙප් මිම්ම අනුව කියන්න පුළුවන් වුෙණ්, දරිදතාව ජනතාවෙගන් සියයට 15ක් ෙලස පැවැති පමාණය සියයට 7.5කට අඩු වුණා කියලා. නමුත් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙමන් බැලුවා නම් එෙහම එකක් සිදු ෙවලා නැහැ. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, විශාල ආර්ථික පශ්නයකට අපි දැන් මුහුණ ෙදනවා. නමුත් ෙම් පශ්නය මීට වැඩිය උග ෙවන්නට යනවා. අපි රජෙයන් දැන ගන්නට කැමැතියි, රජය ෙමොනවාද කරන්න යන්ෙන් කියලා; ජනතාවට එදිෙනදා ජීවිතය ෙගන යන්නට පහසු වන අන්දමට ෙකොෙහොමද බඩු මිල අඩු කරන්න යන්ෙන්, ෙකොෙහොමද රැකීරක්ෂා ඇති කරන්න යන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙම් රටට අවශ්‍ය ආෙයෝජන ෙගන එන්නට යන්ෙන් කියලා. ජාත්‍යන්තරය තරහා කරෙගන ඒ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.05]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 සඳහා වූ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී, ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනට ඉතාමත් සුවිෙශේෂී මඟ ෙපන්වීමක් හැටියට බදු කමය ෙයොදා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙගන එන ලද ෙයෝජනා ගණනාවක් නියමිත දිනයටත් ෙපර අද දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමය දකින්ෙන් රෙට් බදු කමය රටට අවශ්‍ය විධියට ගළපා ගැනීමක් ෙලසයි. තවත් පැත්තකින් වර්තමානෙය් අපි මුහුණ ෙදන ආර්ථික පශ්නවලට විසඳුමක් ෙලස රාජ්‍ය ආදායම උපයා ගැනීම සඳහා බදු කමය ෙයොදා ගැනීමක් ෙලසයි. තවත් ආකාරයකින් බැලුෙවොත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සුවිෙශේෂී ගමන් මඟ ස්ථීර කර ගැනීමක් ෙලස කියන්න පුළුවන්. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අපි නිදහස ලැබූ දින දක්වා ආපස්සට ගිෙයොත්, අතීතයත් එක්ක සන්සන්දනාත්මකව බැලුෙවොත්, සමහරු පාලනය කළ යුග එක්ක

1757 1758

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 මාර්තු 30

සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් අපි අද නරක තැනක නැහැ. මහා යුද්ධයකුත් නිමා කර ෙගන, ෙලෝකෙය් තිෙබන විවිධ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින් අපි අද ෙහොඳ තැනක ඉන්නවා. අන්න ඒ ගමන තවදුරටත් ස්ථීර කර ෙගන අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි වර්ෂ කිහිපය තුළ ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට කරා අෙප් රට ගමන් කරවීමට. අන්න ඒ ගමන සඳහා ෙම් රෙට් මූල්‍ය කමය අවශ්‍ය විධියට ගැළපීමක් ෙම් බදු සං ෙශෝධන තුළින් කරන්නට උත්සාහ කරනවායි කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව හැටියට; ෙම් රෙට් මිනිස්සු හැටියට අපි සුභවාදීව දකින්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරන බදු සංෙශෝධනවලින් සියයට 99ක්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ෙම් සභාෙව් අපි වරු ගණන්, දවස් ගණන්, සති ගණන් විවාද කරලා ෙම් රටට පැහැදිලි කරලා, ෙම් විපක්ෂයට පැහැදිලි කරලා සම්මත කර ගත්ත ෙයෝජනා. නමුත් අපට අෙප් නීති පද්ධතිය තුළ එය එකින් එක නීතියක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගැනීමට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි කරන්ෙන් ඒ සාම්පදායික කාරණාවයි කියන එකත් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න අවශ්‍යයි. එෙහම නැත්නම් ෙමතුමන්ලා කලබල ෙවලා කථා කරන විධියට සමහරවිට ෙහට මාධ්‍යවල පළ වන්න පුළුවන් අලුතින් බද්දක් ඇති කරලා -අලුතින් බදු ගහලා- අලුතින් රට හිර කරලා කියලා. සමහර අය ෙම්වා දකින්ෙන් ඒ විධියටයි. පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිබුණ ෙද්වල් හැටියට ෙනොෙවයි, සමහර අය ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් ෙදන සියල්ලම බදු සහන. ඒකත් අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

රාජ්‍ය ආදායම අඩු කර ෙගන ජනතාව දිරි ගැන්වීමක්, ආෙයෝජකයින් දිරි ගැන්වීමක්, රෙට් ඉදිරි ගමනට මඟ ෙපන්වීමක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. හැබැයි, සමහර කථිකයින්ෙග් කථා අහ ෙගන හිටියාම එක පැත්තකින් ෙකනකුට හිතන්න පුළුවන් මහා බදු බරක් නැවත ජනතාව පිට පැටවීමක් කියලා. තවත් පැත්තකින් හිතන්න පුළුවන් ෙම්ක අලුත්ම ෙදයක්, අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිබුණු ෙදයක් කියලා හිතන්නවත් බැහැයි කියලා. සමහරවිට එෙහම කථා කරනවා. අද විපක්ෂයට කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අඩුයි.

අපි ඉතාම වග කීෙමන් පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යයි, ෙම්වායින් සියයට 99ක්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැය ෙයෝජනා තුළින් ෙගනැල්ලා සම්මත කර ෙගන කියාත්මක වන ෙද්වල් කියන එක. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියල්ලම බදු සහන. එක පැත්තකින් රජය රාජ්‍ය ආදායම අඩු කර ෙගන ජනතාවට කරන මඟ ෙපන්වීමක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒක අපි පැහැදිලි කළ යුතුයි. අපි ෙම් කථා කරන මාතෘකා සියල්ලටම අවශ්‍ය ආෙද්ශන තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. කථා කරන මාතෘකාවලට අවශ්‍ය මඟ ෙපන්වීම්. ආෙයෝජන දිරි ගන්වන්න ඕනෑ කියලා අද අපි කථා කරනවා. ආනයන ආෙද්ශන දිරි ගන්වන්න ඕනෑ කියලා කථා කරනවා. පිටරටවලින් ෙගන්වන ෙද් ෙවනුවට ඒවා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ කියලා අපි කෑ ගහනවා. අපනයන දිරි ගන්වන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවා.

අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂය වැඩියි කියලා අපි හැම තැනම කථා කරනවා. එෙහම නම් අෙප් රටින් පිට රටට යවන ෙද් වැඩි කරන්න අවශ්‍යයි. ෙවෙළඳ ෙශේෂය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍යයි කියලා අපි කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියනවා රුපියල ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍යයි කියලා. ආර්ථික සංවර්ධනෙය් දී ගාමීය පෙද්ශවලට වැඩි වැඩිෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවා. සමාජෙය් උදවු ලැබිය යුත්තන්ට වැඩි වැඩිෙයන් උදවු කරන්න අවශ්‍යයි කියලා අපි කියනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් දිරි ගන්වන්න අවශ්‍යයි

කියලා අපි කියනවා. බදු කමය සරල කරන්න කියලා අපි කියනවා. කීඩාවන් වාෙග්ම කීඩකයන් දිරිමත් කරන්න කියලා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාරාංශයක් හැටියට බැලුෙවොත් ෙම් කථා කරන සියල්ල ෙවනුෙවන් රජය ගත් පියවරක්, රජය කරපු කැප කිරීමක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. රජයට හරි පහසුෙවන් තමන් ආපු ගමන යන්න පුළුවන්. අය කර ෙගන ආපු බදු කමය ගැන කවුරුවත් කෑගහන්ෙන් නැහැ. අය කරපු බද්ද ගැන කවුරුවත් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් රජය තමන්ෙග් ආදායම අහිමි කර ෙගන ජනතාවට මඟ ෙපන්වීමක් කරනවා. අර මම කලින් කිව්ව පශ්නවලට උත්තර ෙසොයන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක තමයි අද ෙම් සිද්ධ වන්ෙන්. ඉතින්, ෙම් මහා කැප කිරීම කරද්දී, ඒවාෙය් තිෙබන ෙහොඳ පැත්තක් ගැන කථා කරන්න විපක්ෂෙය් එකම කථික මන්තීවරයකුටවත් පුළුවන් වුණාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂය යම් ෙදයක, රජෙය් පතිපත්තිවල, රජෙය් කියාකාරකම්වල වැරදි තැන්, අකාර්යක්ෂම තැන් ෙපන්වන්න ඕනෑ කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒක තමයි විපක්ෂයක පධාන වගකීම. හැබැයි, ෙම්වාෙය් තිෙබන එක ෙහොඳක් කථා කරන්න ෙම් විපක්ෂයට පුළුවන් වුණාද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට ෙම් රටට ෙගන එන කාෙලෝචිත ෙයෝජනායි ෙම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉන්නවා. එක පැත්තකින් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ඉන්නවා. තමන්ෙග් රාජකාරිය ෙද්වකාරියක් කර ෙගන පැය 24න් 16ක් වැඩ කරන මිනිස්සු. එක කථිකෙයකුටවත් පුළුවන් වුණාද කටක් ඇරලා ෙම් ෙයෝජනාවල ෙමන්න ෙම් වගන්තිය ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් ෙමන්න ෙම් වචනය රටට යහපත්, ෙම්ක ඉදිරියට යනවා නම් ෙහොඳයි, ෙම් රෙට් ආෙයෝජකයින්ට ෙම්ෙකන් යහපතක් වනවා කියලා කියන්න. ෙම් පැය ගණනාව තුළ එෙහම ෙදයක් කියනවා මම දැක්ෙක් නැහැ. ඒ වාසනාව ෙම් රෙට් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කිසිම දවසක - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committes will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙගනාපු බදු පනත් ෙකටුම්පත් අතරින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් ලබා දී තිෙබන සහන ගැන කථා කෙළොත් සිනමා කර්මාන්තයට සහන ලබා දී තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය සිනමා කර්මාන්තය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ඩිජිටල් තාක්ෂණික උපාංග එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනයටත් එෙහමයි. අපි හැමදාම කියනවා ඖෂධ ෙගන්වීම සඳහා අෙප් රටින් දැවැන්ත මුදලක් පිට රටවලට ඇදී යන බව. ඒ සඳහා විකල්පයක් ෙසොයන්න අපි සූදානම්. ෙම් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදකයින් එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් අපි කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම කාබනික අප දව්‍ය මඟින් ගල් අඟුරු

1759 1760

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෂ්පාදනය කරන්නන් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඉදිරි ගමනක් යන්න හදන ජාතියක් හැටියට අපි කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතයට අදාළව හරිතාගාර සඳහා බදු නිදහසක් ලබා දී තිෙබනවා.

මම අහන්ෙන් ෙම්වා එකක්වත් ගැන කථා කරන්න විපක්ෂයට පුළුවන් වුණාද කියලායි. "ෙම් ෙදය ෙහොඳයි, ෙම්ෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි" කියලා එතුමන්ලා කිව්වාද? ඒ වාෙග්ම බලශක්ති නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය ෙද් ෙගෙනන ෙකොට අපි ඒ ගැන කථා කරනවා. සංචාරක ෙහෝටල් සඳහා අවශ්‍ය නිෂ්පාදනවලට බදු නිදහසක් අප ෙම් යටෙත් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය තමයි ටින් මාළු සැපයීම. ෙම්කත් බලපු ගමන් ෙමතුමන්ලා කියයි, "පිට රටින් ෙග්න ටින් මාළුවලට" කියලා. නැහැ, ෙම් රෙට් ටින් මාළු නිෂ්පාදනය කරන්නන් ඉතා පැහැදිලිව අප එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඇයි ඒ? අප අර කියපු ඉදිරි ගමන යද්දි ඔවුන්ව දිරි ගන්වන්න අවශ්‍යයි. අප පිට රටින් ෙග්න ටින් මාළු පමාණය අඩු කරන්න අවශ්‍යයි. ඒකයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. රාජ්‍ය ආයතන ආනයනය කරන ෙද් ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරනවා නම් අප ඔවුන්ට බදු සහනයක් ෙදන්න සුදානම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඊළඟට පර්ෙය්ෂණ කටයුතු දිරි ගැන්වීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන ෙසේවා සැපයීම. ෙම්ක ඉදිරියට යන රටකට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක්. ඕනෑම කර්මාන්තයක් ආපු සාම්පදායික කමත් එක්ක, අලුත් ෙද් ෙමොනවාද, ෙලෝකය කරන්ෙන් ෙමොනවාද, ඵලදායීතාව වැඩි කර ගැනීමට අප කරන්න අවශ්‍ය ෙමොනවාද, පිරිවැය අඩු කර ගැනීමට කරන්න අවශ්‍ය ෙමොනවාද කියලා අප අත්හදා බැලිය යුතුයි. තමන්ෙග් ඒ කර්මාන්තය පිළිබඳ එවැනි ෙසොයා බැලීමක් කරන්න, එවැනි පර්ෙය්ෂණයක් කරන්න, එවැනි අත්හදා බැලීමක් කරන්න යම් කිසි ආයතනයක් ෙහෝ පුද්ගලයකු සූදානම් නම් අප කියනවා, ඔවුන් එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කරන්න අප සූදානම් කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඉතින් ෙම්වා ෙහොඳ නැද්ද?

අප හැම දාම පවාහන වියදම ගැන කථා කරනවා. අප ඒ ගැන ෙදොස් කියනවා . ඒ ගැන ෙපළපාළි යන්න හදනවා. ඒ ගැන වර්ජන කරන්න හදනවා; වර්ජනය කරන්නන්ට උඩ ෙගඩි ෙදනවා. හැබැයි ෙමතැන තිෙබන ෙදය අප කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? අප කියනවා, අවුරුදු පහකට වඩා අඩුෙවන් පාවිච්චි කළ බස් රථ එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කරන්න අප ලෑස්තියි කියලා. එම වාහන එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කරන්න කැමැතියි කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව අද අප ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කරනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු පහකට වඩා අඩුෙවන් පාවිච්චි කළ ෙලොරි සහ ටක් රථවලටත් අප ඒ සහනය ලබා ෙදන්න සූදානම්. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? පවාහන වියදම අඩු කරන්න. අප එළවලු මිල ගැන කථා කරනවා. අනික් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. ෙම්වාට අවශ්‍ය සහන, ඒ පිළියම් තමයි ෙම් ෙයොදන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අප කියනවා ෙම් රෙට් ෙහොඳ කීඩකයින් බිහි කළ යුතුය කියලා. අප කියනවා ගම්බද පෙද්ශවල කීඩාව ව්‍යාප්ත ෙවලා නැහැ කියලා; අවශ්‍ය උපකරණ නැහැ කියලා. රජය ෙමෙතක් අය කරෙගන ආපු ආදායම අඩු කර ෙගන, කීඩා උපකරණ සඳහා වූ ෙමෙතක් අය කළ එකතු කළ අගය මත බද්ද අඩු කරන්න සූදානම් කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කරන්න අද අප කථා කරනවා. ෙම්වා ෙහොඳ නැද්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි?

රබර් නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය යන්ත ෙගන්වීෙම්දීත් අප එෙල සම කටයුතු කරන්න සූදානම්. අප අද ජීවන වියදම ගැන පමණක් කථා කරනවා. ගම්බද පෙද්ශවල ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට අද අප සතුටු ෙවනවා, අද අෙප් පෙද්ශවල දුම් ගැසූ රබර් ෂීට් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 450යි. ෙමතුමන්ලා සමහර විට ඒ ගැන දන්ෙන් නැතිව ඇති. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල පමාණයක් ජීවත් වන ජීවෙනෝපායක්. ෙම්වා නිකම්ම උත්පාදනය ෙවච්ච ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්කට පධානතම ෙහේතුවක් වුෙණ් අද ෙම් රෙට් රබර්වලින් සැලකිය යුතු පමාණයක් අගය එකතු කළ රබර් හැටියට පිට රටට යවන්න මහින්ද චින්තනයත් එක්ක ආපු වැඩ පිළිෙවළට පුළුවන් වීම. ඒ ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒක තවත් ශක්තිමත් කරන්න අප සූදානම්.

රබර් ආශිත නිෂ්පාදන කරන යන්ත ෙග්නවා නම් ඒ යන්තවලට වැට් බදු සහනයක් ෙදන්න අප සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාව දැන ගත යුතුයි. දුම් ගැසූ රබර් ෂීට් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 450ට ගිෙය් ඉෙබ්ම ෙනොෙවයි. ඒවා ෙම් රෙට් සමස්තයක් හැටියට ආපු වැඩ පි ළිෙවළ තුළ අප ලබා ගන්නා වූ ජයගහණ. අප කියනවා ඉරූ දැව ආනයනය කිරීම ෙහෝ සැපයීම සඳහා වූ වැට් බද්ද අප ඉවත් කරන්න සූදානම් කියලා. ඇයි ඒ? අප නිතරම කියනවා, "පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍යයි, ෙම් රෙට් ගස් ෙකොළන් ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍යයි" කියලා. හැබැයි තවත් පැත්තකින් අප කියනවා, "නිවාස හදා ගන්න ඕනෑ, ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ඒ සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ" කියලා. එෙහනම් ෙමතැනට විකල්පයක් තිෙබන්න ඕනෑ; කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. විපක්ෂයට නම් හරි පහසුයි ෙමෙහම ෙදයක් කියන්න. එතුමන්ලා එක පැත්තකින් කියනවා, "පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, ගස් ෙකොළන් කපන්න බැහැ" කියලා. අනික් පැත්ෙතන් කියනවා, "සංව ර්ධනය මදි"කියලා. හැබැයි ආණ්ඩු පක්ෂයකට එෙහම කරන්න බැහැ. ඒ' සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඒ සඳහා පිට රටින් යම් අෙයක් දැව ෙග්න ෙකොට ඒ සඳහා අය කරපු වැට් බද්ෙද් සහනයක් අප ලබා ෙදනවා.

අෙප් රෙට් ගහ ෙකොළ ආරක්ෂා කර ෙගන, තවත් පැත්තකින් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, ෙගොඩනැඟිලි, පාසල්, නිවාස හදා ගන්න අවශ්‍ය පහසුකමක් රජය හැටියට අප ලබා ෙදනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. වැට් බද්ද පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් ෙම් වාෙග් සුවිශාල සහන පමාණයක් අද ෙම් සම්මත කර ගන්නා ෙයෝජනා තුළ අප ෙම් රටට, ෙම් රෙට් ජනතාවට, ව්‍යාපාරිකයන්ට, ආයතනවලට ලබා ෙදන්න සුදානම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අද අප සම්මත කරන ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළිනුත් විෙශේෂ ෙයන්ම බදු විරාම දීලා තිබුණු අංශ වඩාත් පළල් කරන්න අප සූදානම්. මම දැන් ඒ එකින් එක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරුන් ෙම් වන විට ෙමය කියවා ඇති. ෙමෙතක් බදු විරාම දීමට නිශ්චිතව තිබුණු අංශවලට අලුත් අංශ එකතු කර තිෙබනවා. අපි නිතරම කෑ ගහනවා, ආෙයෝජනය වර්ධනය කරන්න ඕනෑ; ආෙයෝජකයින් දිරි ගන්වන්න ඕනෑ කියා. ෙම්වා තමයි කථා කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් තුළින් බදු විරාම කාල සීමාවන් වැඩි කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. වැඩි ආනයන වියදමක් යන දව්‍ය නිපදවීම සඳහා වූ විෙශේෂ බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සිෙමන්ති, ඖෂධ, කිරි පිටි, ෙරදි පිළි වාෙග් භාණ්ඩ හා දව්‍ය සඳහා යන ආනයන වියදම එෙහම නැත්නම් පමාණය ඉතා දැවැන්තයි. අද අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂ හිඟෙයන් වැඩි පමාණයකට වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් වාෙග් දව්‍ය ආනයනය. ඒ දව්‍යවලට වැඩි බදු සහන ලබා දීලා නිෂ්පාදකයින් දිරි ගන්වන්න ෙම් ෙයෝජනා සම්මත කරන්න සූදානම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් බලශක්ති

1761 1762

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2012 මාර්තු 30

අරපිරිමැසුම් සඳහා වූ යන්ත ෙගන්වීමට බදු සහන ෙදන්න අපි සූදානම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට ලබා ෙදන සහන ගැනත් සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දී කිව්වා, උදව් කළ යුතු අයට උදව් කිරීෙම් වග කීමක් රජයකට තිෙබනවාය කියා. අපි කියනවා, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් දුබල පුද්ගලයින්ට සහන සැලසීම සඳහා කෘතිම පාද, කිහිලිකරු, ෙරෝද පුටු, ශවණාබාධ සහ දෘශ්‍යාබාධ සඳහා භාවිත කරන උපකරණ ආනයනය කිරීෙම්දී ඒ බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගැන උදාහරණයක් විතරයි කිව්ෙව්. ෙම්ක ෙහොඳ උදාහරණයක්. අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්ෙන් ෙමතුමන්ලා කථා ෙනොකරන විෙශේෂ මාතෘකා, ෙම් රජය ජනතාවට ෙදන්න සූදානම් සහන ගැනයි. ෙලෝකෙය් මහා ආර්ථික අවපාතයක් තිෙයද්දි, රාජ්‍ය ආදායම උපයා ගැනීම පිළිබඳව අපට ෙලොකු වගකීමක් තිෙයද්දි ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනත් එක්ක රජය බද්ධ වීම ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වන අවස්ථාවක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධනය) පනත් ෙකටුම්පත තුළිනුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ආදායම් බදු ෙගවන්නන්ට තමන්ෙග් පිරිවැටුම තුළින් ඒ කියන්ෙන් රඳවා ගැනීෙම් බද්ද ඒ තුළට හිලවු කිරීම තුළින් ඔවුන්ට සහනයක් ලබා දීම. බදු සහන සහ බදු කමය සරල කිරීම කියන රාමුව තුළට කිසි අපහසුවක් නැතිව අවංකව ෙම් ෙදස බලන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙගොනු කරන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුදල් පනත් ෙකටුම්පත තුළිනුත් කථා කරන්ෙන් සහන ලබා දීම ගැන පමණමයි. ඒකත් අපි පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යයි. කිසිම අවස්ථාවක නව බදු පැනවීමක් සිදු කරන්න සූදානම් නැහැ. අද අපි කථා කරන්ෙන් අපි ලබා දුන්න බදු සහන ටික වඩාත් කමවත් කිරීම, නීත්‍යනුකූලව කිරීම පමණයි කියා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. කලින් කථා කළ මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා, අෙප් රෙට් වක බදු සහ ඍජු බදු අතර තිෙබන පතිශතය සහ සංයුතිය නිසා වැඩිපුර ඍජු බදු ෙගවන්න සිද්ධ වනවා කියා. ඔව්, ඇත්ත. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ සඳහා ෙම් කාල සීමාව තුළ විවිධ උත්සාහයන් දැරුවා. ආරම්භක අවස්ථාෙව් ඉඳලා බැලුෙවොත් ඍජු බදු ලිපි ෙගොනු සංඛ්‍යාව වර්ෂෙයන් වර්ෂය වැඩි කර ෙගන එනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි, කලින් කථා කළ මන්තීතුමා ඒ වන විට හිටිෙය් නැහැ. ෙම් රෙට් බදු සංයුතිය සම්පූර්ණෙයන් ව්‍යාකූල කළ යුගයක් අපි අත් වින්දා. එතෙකොට මා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. බදු සමා පනත මට මතකයි. බදු ෙගවන්නන්ට බදු එපා කියපු පනතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැති වුණත් සමහර විට ඔබතුමා දන්නවා ඇති. බදු ෙගවන්නන්ට කිව්වා, බදු ෙගවන්න උනන්දු වන්න අවශ්‍ය නැහැ. කියා. බදු ෙගවපු මිනිසුන්ටත් කිව්වා, බදු ෙගවන්න එච්චර කලබල වන්න අවශ්‍ය නැහැ කියා. මිනිස්සු බැලුවා, ආණ්ඩුෙවන් ආණ්ඩුවට ෙම්වා ෙවනස් වනවා. ඍජු බදු පමණක් ෙනොෙවයි. ඍජු බදු කියන්ෙන් ෙකළින්ම තමන්ෙග් සාක්කුෙවන් ෙගවන බදු.

වක බදු කියන්ෙන් තමන් කවුරු ෙහෝ ගනුෙදනුකරුවකුෙගන් අය කර ෙගන තමන්ෙග් ලාච්චුෙව් තියාෙගන ෙගවන බදු. වක බදු ෙගවන්න එපා කියලා කියන්න පනතක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. අද අපි කථා කරනවා, ෙම් රෙට් බදු අය කිරීම හරි නැහැ; බදු අය කිරීම ව්‍යාකූලයි කියා. අද ඩිව් ගුණෙසේකර අමාත්‍යතුමා කිව්වා, අපි උපරිම පමාණයට ගියත් ආදායම් බද්ද සියයට 24ක් තමයි ගන්ෙන් කියා. ෙම් ෙලෝකෙයන්ම අඩුම බදු පමාණයක් අය කර ගන්නා තැනක්. අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයත් එක්ක බැලුවාම යම්කිසි අඩු පමාණයක් තිෙබනවා.

ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයාට ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට අපට ෙදන්න පුළුවන් සහනය හැම විටම ලබා දී තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අතෙර් වක බදු පමාණය ඍජු බද්දට අවතීර්ණ කරවන්න අපට කරන්න පුළුවන් සියලුම ෙද් කළා.

ෙම් රෙට් සිදු වුණු ෙලොකුම වංචාව -වැට් බදු වංචාව- අමතක කරන්න එපා. වැ ට් බදු වංචාව සිදු වුෙණ් ෙකොයි කාලෙය්ද? අද අපි කියනවා, "හරියට බදු අය ෙවන්ෙන් නැහැ, අකාර්යක්ෂමයි" කියලා. නමුත් ආණ්ඩුවට අය වන බද්ද ෙගඩිය පිටින් අරෙගන ගියා. කවුද අරෙගන ගිෙය්? එවකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු විධායක සභිකෙයක් පධාන චුදිතයා. අපි ෙම්වාත් එක්ක සංසන්දනාත්මකව ෙම් රට ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යයි. අපට එක පාරට මැරිලා උපන්නා වාෙග් යමක් කථා කරන්න බැහැ. අපි සාධාරණව යමක් දිහා බලන්න නම්, කථා කරන්න නම්, ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්න පාසල් දරුවන්ට දැනුමක් ලබා ෙදන්න නම්, මාධ්‍යෙව්දින් හරහා යමක් රටට කියන්න නම් අපට එක පාරට අද උපන්නා වාෙග් කථා කරන්න බැහැ, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් රට නිදහස ලබලා අවුරුදු 64ක් ෙවනවා. ඒ කාල සීමාව තුළ විවිධ කණ්ඩායම් -විවිධ මුදල් අමාත්‍යවරු, විවිධ අමාත්‍යාංශ නිලධාරින්, විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල්- ෙම් රට පාලනය කළා. අපි ෙම්වා දිහා සාෙප්ක්ෂව බලන්න ඕනෑ. එතෙකොට අපට හරි පහසුයි කවුද හරි කියන එක ෙතෝරා ගන්න. මම ආරාධනා කරන්ෙන් කවුද හරි කියන එක ෙතෝරා ගන්න නම් සාෙප්ක්ෂව බලන්න කියලායි. වැඩි ඈතක කාලයක් ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඉතා මෑත කාලවල ෙම් කියන කණ්ඩායම් ෙම් රට පාලනය කරලා තිෙයනවා; බදු පතිපත්ති හදලා තිෙයනවා; බදු අය කරලා තිෙයනවා. අද කියනවා, වක බද්ද වැඩියි, සෘජු බද්ද අඩු නිසා අපට පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. මට මතකයි, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වක බද්ද හඳුන්වා දුන් අවස්ථාව. මට මතක විධියට එය වැට් බද්ද විය යුතුයි. ශීතකරණ, ෙරදි ෙසෝදන මැෂින් ආදී වශෙයන් අත්‍යවශ්‍ය ෙනොවන බඩු සඳහා වූ බදු පරිමාව සියයට 15ක් අය වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වන සීනි, පරිප්පු වාෙග් ඒවාට අය වුෙණ් සියයට 5යි. ෙදවැනි වර්ෂය වන ෙකොට, ෙම් බදු කමය හරිම සංකීර්ණයි, ෙම්ක සරල කරන්න ඕනෑ කියා ෙමතුමන්ලා කිව්වා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වන සීනි කාලට, පරිප්පු කිෙලෝවට අය කරපු සියයට 5ක් වූ, සියයට 6ක් වූ බද්ද සියයට 15ක් කරලා, අත්‍යවශ්‍ය ෙනොවන භාණ්ඩ - අපි කියන්ෙන් ඒවාත් අවශ්‍යයි කියලායි. නමුත් අෙප් රෙට් ආදායම් විෂමතාව අනුව අපි ඉස්ෙසල්ලා පරිප්පු කාල අරෙගන තමයි අනික් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන්- වන ෙරදි ෙහෝදන මැෂිෙමයි, ශීතකරණෙය්යි සියයට 20ක් ෙවච්ච බදු පමාණයත් සියයට 15ට බැස්සුවා. බදු කමය සරල කරන්න නම් ෙම් ෙදකම එකතු කරන්න ඕනෑ කිව්වා. එෙහම කථා කරපු යුගයක් අපි පසු කළා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙවලාව අවසානද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

1763 1764

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට කථා කරන්න තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙයනවා. ඒ ෙද්වල් මම සටහන් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ සටහන මම සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ්ගත කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යතුමා මට තව විනාඩියක් ෙදන්න සූදානම්. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශය හැටියට, මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන ගැන ෙබොෙහෝ ෙද් හිතලා අපි ආපු අභි ෙයෝගාත්මක ගමන තුළ ඒ අත් දැකීම් එකතු කරෙගන ෙම් මහා සැලසුමක් කරන්ෙන් කියලා. ඒ සැලසුම තුළින් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙයනවා හිටියාට වැඩිය ෙහොඳ තැනකට යන්න. අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ සියල්ල සර්ව පකාරෙයන් ඉටු ෙවනවාය කියලා. ෙම්ක තව්තිසා දිව්‍ය ෙලෝකය ෙනොෙවයි. හැබැයි, හිටිය තැනට වැඩිය අද අපි ෙහොඳ තැනක ඉන්නවා. අෙප් ගමට ගිහිල්ලා බලන්න. යාපනයට ගිහිල්ලා බලන්න. ගාල්ලට ගිහිල්ලා බලන්න. හැම තැනකම අපි හිටියාට වැඩිය ෙවනසක් තිෙයනවා. කලින් තිබුණාට වැඩි ෙදයක් මිනිසුන්ට තිෙයනවා. තිබුණාට වැඩිය ආදායමක් තිෙයනවා. ඒ අතෙර් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න මාතෘකා ෙකොෙහන් ෙහෝ අහුලා ගන්නවා. ඒෙකත් ඇති ගැටලුවක් නැහැ. ඒක විපක්ෂයක් කරන්න අවශ්‍යයි.

දැන් මම ෙම් ආර්ථිකය ගැන කථා කරද්දී කාරණා කීපයක් ගැන විතරක් කථා කරනවා. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සතුටු වනවා, වසර තුනක් තිස්ෙසේ සියයට 10කට වඩා අඩු උද්ධමන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යන එක ගැන. එෙසේ පවත්වා ෙගන යන්ෙන් රටක යුද්ධයක් නිමා කරපු ගමන්. ෙලෝකෙය් ෙබො ෙහෝ රටවල එෙහම වුෙණ් නැහැ. අපි කියනවා යුද්ධයක් නිමා වුණාම අහස උසට උද්ධමනය නඟිනවා කියලා. අෙප් රෙට් එෙහම වුෙණ් නැහැ. යුද්ධය නිමා ෙවලා අපි තනි ඉලක්කෙම් වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ජනවාරි මාසෙය් උද්ධමන ෙව්ගය 3.8යි. ෙපබරවාරි ටිකක් වැඩි ෙවලා ඇති. ඒ තත්ත්වයනුත් අපි අවධාරණය කරන්න අවශ්‍යයි.

ෙලෝකෙය් ෙතල් මිලත් එක්ක ඇයි ෙතල් මිල වැඩි වුෙණ්? ඒකත් අපි පැහැදිලි කර ගත යුතුයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි කියනවා, රුපියෙල් අගය අවපමාණය ෙවලා කියලා. සමහරු කථා ෙනොකළාට, අද ෙම් ෙගනාපු පනත් සියල්ෙල්ම තිෙයන්ෙන් රුපියල අධි පමාණය කරන්න, ඒවා ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළවල්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට දැන් අෙප් රෙට් රුපියල විතරක්ද අවපමාණය වුෙණ්? අපට ළඟම තිෙයන රටවල් ටික ගන්න. 2011 වර්ෂය ගත්ෙතොත් බංගලා ෙද්ශෙය් ටකා එක සියයට 13.75කින් අවපමාණය වුණා. දැවැන්ත ඉන්දි යාෙව් 2011 වර්ෂෙය්දී රුපියල සියයට 15.3කින් අවපමාණය වුණා. කවුරුත් කෑ ගැහුෙව් නැහැ. අපි පාකිස්තානය ගත්ෙතොත් පාකිස්තාන ෙය් රුපියල සියයට 4.64කින් අවපමාණය වුණා. 2011 සියයට 2.58කින් තමයි අෙප් රුපියල අවපමාණය වුෙණ්. ෙම් වර්ෂෙය් සියයට 12ක් වාෙග් අවපමාණය ෙවලා තිෙයනවා. හැබැයි 130ට ගිය ෙඩොලර් එක ඊෙය් වන ෙකොට 128යි.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි මාස ෙදක තුන යන ෙකොට ෙම් සියලු වැඩ පිළිෙවළවල් එක්ක නැවතත් ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 120න් පහළට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා.

මම ෙම් කියන්න උත්සාහ කෙළේ, ෙමය අපට විතරක් ෙවච්ච ෙදයක්, අෙප් වරදක්, අෙප් වැඩ පිළිෙවෙළේ පශ්නයක්, ජාත්‍යන්තරව අපි කථා කරන්ෙන් නැහැයි කියලා සමහරු හිතන නිසායි. ෙම්කයි ෙලෝකෙය් තත්ත්වය. හැබැයි ෙම් ගැටලු සියල්ලත් එක්ක, මහින්ද චින්තනයක් එක්ක, ෙකොෙහවත් වැඳ වැෙටන්ෙන් නැතුව අපි ෙදපයින් ඉස්සරහට යනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා ඉතා පැහැදිලිව ෙම් සභාවට කිව්වා, අපි ෙකොෙහොමද ජිනීවා සිද්ධිෙය්දී හැසිරුෙණ්, ෙකොෙහොමද අෙප් ජාතික අභිමානය ආරක්ෂා කෙළේ, ෙම් රෙට් අනාගත පරපුෙර් වගකීම, ඔවුන් ෙවනුෙවන් කළ යුතු දෑ අපි ෙකොෙහොමද රැක ගත්ෙත් කියලා. ඒ ගැන ඉතා පැහැදිලි විවරණයක් එතුමා කළා. මම හිතන්ෙන් ඉදිරි දවස් ෙදෙක් ඒ ගැන තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි.

ඒ වාෙග්ම අපි කිව්වා, ෙවෙළඳ ෙශේෂ හිඟය නිසා අෙප් රුපියල අවපමාණය වුණු බව. ඔව්, එය පැහැදිලියි. ෙමය යුද්ධයක් නිමා වුණු රටක්. ඔබතුමා දන්නවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මිනිසුන් බැඳලා දාලා සිටිෙය් කියලා. ඒ මිනිසුනට කන ෙබොන ෙද් ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ජීවිතය ගැනත් පශ්නයක් තිබුණා. එයින් නිදහස් වුණු රටට මිනිසුන් වාහන ටිකක් ෙගනාවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2011 දී ෙම් රෙට් වාහන අලුතින් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා, 5,25,421ක්. ඊළඟට ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් රත්තරන්. බැඳලා, හිරෙවලා, ජීවිත ආශාව අත හැරලා සිටිය මිනිස්සුත් තමන්ට අවශ්‍ය ෙද්වල් ෙගනාවා. ආර්ථිකයක් හැටියට අපට ඒවා බැඳලා දමන්න පුළුවන්ද? අවුරුදු තිහක් දුක් වින්ද මිනිසුන්ට ඒවාට ඉඩක් දුන්නා. අපි කිව්වා, ෙම් රෙට් සියයට 8ක ආර්ථීක වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවායි කියලා. අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය රඳවා ගන්න ෙබොෙහෝ ෙද් කළ යුතුයි. මහා මාර්ගවලට අදාළව තාර ටික ෙවන්න පුළුවන්, ආනයන හැටියට ෙගෙනන්න ෙවනවා. ඒවා අපි ළඟ නැහැ. ඉතින් ඒවාත් එක්ක බැඳුණු පශ්න තිෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය විසඳුම් ලබා ෙදන්න රටක් හැටියට පතිපත්තිමය තීරණ ගන්න අවශ්‍ය ෙද්වල් තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අද අපි සතුටු වනවා, අෙප් රෙට් දරිදතාවය අඩු වීම ගැන. 2007 දී අෙප් රෙට් දරිදතාවය සියයට 15.2යි; අද සියයට7.6යි. උතුරු නැ ෙඟනහිර ගැනත් මම කියන්න අවශ්‍යයි. වී නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත්, අද අපි වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වී තිෙබනවා. 2008-2009 මහ කන්නෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර වගා කෙළේ ෙහක්ෙටයාර් 1,56,617යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි ඔබතුමා සතුටු විය යුතුයි, අද එය ෙහක්ටයාර් 2,47,726ක් වනවා. 2009 දී උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවර නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 89,690යි; අද 1,25,840යි.

මම කියන්න හැදුෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව ෙහොඳ ගමනක් යන්න සූදානම් බවයි. ඒ ගමන තුළ අපට බාධක තිෙබනවා. ඒවා ෙද්ශීය වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, විෙද්ශීය වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් අවුරුදු ෙදදහස තුළම ෙම්වා අපට අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ සියලු අත්දැකීම් එක්ක, මහින්ද චින්තනයත් එක්ක, ජාතියට ආදරය කරන මිනිස්සු ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න ෙම් ගමන යන්න සූදානම් කියන පකාශය ඉදිරිපත් කරමින් මට ෙවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

[பி.ப. 4.30]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

1765 1766

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 මාර්තු 30

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஆᾠ பிரதான சட்டᾚலங்கள் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠ வதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். உண்ைமயில் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட சில ேவைலத்திட்டங்கைள மிகᾫம் இலகுவாக ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு இந்தச் சட்டᾚலங்கள் உதவியாக இᾞக்கும் என்பᾐ எனᾐ அபிப்பிராயமாகும். ேமᾤம் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கூறப்பட்ட பல விடயங்கள் இன்ᾠ நிைறேவற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. வடக்ைக எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு அைவ ᾐாித கதியில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இதில் குறிப்பாக 'திவிெநகும' திட்டத்தின்ᾚலம் மைனப் ெபாᾞளாதாரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கான 25 இலட்சம் ᾪட்ᾌத் ேதாட்டத் திட்டங்கள் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அந்த வைகயில் எமᾐ வன்னி மாவட்டத்திᾤம் இந்தத் திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அதன்ᾚலம் அங்கு விவசாயத்ᾐைறயில் சிறந்த ெபᾠேபᾠகைளக் காணக்கூᾊய தாக இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அங்கு குறிப்பாக இந்த ᾙைற மகா ேபாகத்தில் சிறந்த விைளச்சல் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த விைளச்சᾢன்ᾚலம் கிைடத்த ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகைள நாம் ெசய்திᾞந்ேதாம். அங்கு ஒᾞ கᾠப்ᾗச் சந்ைத உᾞவாகக்கூᾊய நிைலைம இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அரசாங்கத்தினால் ெநல் ெகாள்வனᾫக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்தினால் அந்த ெநல்ைல உகந்த விைலக்குக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ அந்த நிைலைம ஏற்படாமல் பாᾐகாத்ᾐ, விவசாயி கᾦக்குச் சிறந்த ெபᾠேபᾠ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ.

எமᾐ வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், கடந்த 23ஆந் திகதி ᾙᾊவைடந்த குᾊசன மதிப்பீட்ᾊன் தரᾫ களிᾢᾞந்ᾐ, அங்கு எதிர்காலத்தில் ஓர் இக்கட்டான நிைல உᾞவாகலாம் என நாங்கள் அச்சப்பᾌகின்ேறாம். ஏெனனில், 1990ஆம் ஆண்ᾌ இனச் சுத்திகாிப்ᾗக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌ வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்களᾐ மீள்குᾊேயற்றம் இன்ᾔம் சாியாக ᾙᾊவைடயாத நிைலயில் அவர்கள் ᾗத்தளம் மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் எனக் கணக் கிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் குᾊசன மதிப்பீடானᾐ, பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைறதான் நடத்தப்பᾌகிறᾐ. இதனால் உண்ைமயில் சம்பந்தப்பட்ட இரண்ᾌ மாவட்டங்க ᾦக்கும் பாாிய பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்படலாம். உதாரணமாக 1981ஆம் ஆண்ᾌ ᾗத்தளத்தில் 49 ஆயிரம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்ந்தார்கள். இᾐ அப்பிரேதசத்தின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைக யில் 9.9 ᾪதமாகும். அதன் பின்னர் 2001ஆம் ஆண்ᾌ 1,33,134 ᾙஸ்ᾢம்கள் அங்கு இᾞப்பதாகக் கணக்ெகᾌக்கப்பட்டᾐ. உண்ைமயில், வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் களின் எண்ணிக்ைகᾜம் அதில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞந்தைமேய 1981ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2001ஆம் ஆண்ᾌ வைர ᾗத்தளத்தில் 100 ᾪத அதிகாிப்ᾗ ஏற்பட்டைமக்கான காரணமாகும். இந்த நிைலைமயானᾐ, எதிர்காலத்தில் ᾗத்தளத்தில் ethnic balance இல்லாத ஒᾞ நிைலைய, அதாவᾐ இன விகிதாசாரத்தில் ஒᾞ சமமின்ைமைய ஏற்பᾌத்தலாம்.

மன்னார் மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இந்தக் கணக்ெகᾌப்பினால் அங்கு பத்தாண்ᾌ ேவைலத்திட்டம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றேவைளயிᾤம் அம்மாவட்டத்ᾐக்கான ேவைலவாய்ப் ᾗக்கள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றேபாᾐம் அங்குள்ள மக்கᾦக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌம். உண்ைமயில் சனத்ெதாைக விகிதாசாரத் ைதச் சாியான ᾙைறயில் கணக்ெகᾌக்கவில்ைலெயன்றால் அவர்கᾦக்குப் பல பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பட வாய்ப்ᾗக்கள்

இᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ைறக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உண்ைமயாக அவர்கள் எந்த மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கேளா, அந்த மாவட்டத்தின் இன விகிதாசாரத்தில் அவர்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் நான் இந்தச் சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்களின் வாக்காளர் பதிவிᾤம் ஒᾞ ᾐரதிᾞஷ்டமான நிைல காணப் பᾌகின்றᾐ. இலங்ைக அரசியலைமப்பின் 14வᾐ உᾠப்ᾗைரயின்பᾊ இலங்ைகையச் ேசர்ந்த எந்தெவாᾞ குᾊமகᾔக்கும் இலங்ைகயின் எந்த மாவட்டத்திᾤம் வசிப் பதற்ேகா, ெதாழில் ெசய்வதற்ேகா ᾙᾊᾜமாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தத்தின் நிமித்தம் தமᾐ ெசாந்த இடங்கைள விட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ 22 வᾞட காலமாகத் தற்காᾢக வசிப் பிடங்களில் வாழ்ந்ᾐவᾞம் மக்கள், அங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் வாழ ᾙᾊயாத நிைலயில் மீண்ᾌம் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ குᾊேயᾠவதற்கான தங்களᾐ விᾞப்பத்ைதத் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கள். இᾞந்தாᾤம், அவர்கᾦக்கான அந்த ஏற்பாᾌகைள எம்மால் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற அவர்களᾐ ெசாந்த மாவட்டங்களில் வாக்காளர் களாகத் தம்ைமப் பதிᾫெசய்ᾐெகாள்வதற்காக விண்ணப்பங் கைளச் சமர்ப்பித்ᾐம் உாிய ᾙகவாியில் அவர்கள் இல்ைல ெயன்ற காரணத்தினால் அைவ நிராகாிக்கப்பᾌகின்றன. அவர்களால் தமᾐ ெசாந்த இடங்களில் வாக்காளர்களாகப் பதிᾫெசய்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரத்தில், தற்காᾢகமாக இᾞக்கின்ற இடங்களில் அந்த மக்கைளப் பலாத்காரமாக வாக்காளர்களாகப் பதிᾜமாᾠ வற்ᾗᾠத்ᾐவᾐ எந்தவைகயிᾤம் ெபாᾞத்தமில்ைலெயன்பᾐ எங்களᾐ கᾞத்தாகும். அந்த மக்கள் எங்கு தங்கைள வாக்காளர்களாகப் பதிய விᾞம்ᾗகின்றார்கேளா, அங்குதான் அவர்கைளப் பதிய ேவண்ᾌம். இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற ஒᾞ குᾊமகன் நாட்ᾊன் ஏதாவᾐ ஒᾞ பிரேதசத்தில் வாக்காளராக நிச்சயமாகப் பதியப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், 1990ஆம் ஆண்ᾌ இனச் சுத்திகாிப்ᾗக்குள்ளாக்கப்பட்ட இந்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குத் தாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ற ஓர் இடத்தில் வாக்காளர்களாகப் பதியக்கூட ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

இேதேபான்ᾠ, குᾊசன மதிப்பீட்ᾊன்ேபாᾐம் ெசாந்த ᾙகவாியில் அவர்களᾐ ெபயர்கள் பதியப்பᾌவதில்ைல. குᾊசன மதிப்பீட்ᾌப் ᾗள்ளிவிபரங்கைள அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌதான் எதிர்கால அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. அந்த வைகயில், எதிர்வᾞம் காலங்களில் இன விகிதாசாரத்திற்ேகற்ப ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐம் அவர்கᾦக்குப் பல பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்படலாம். எனேவ, எதிர்காலத்தில் வடக்குக்கான அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்ற ேபாᾐ இந்த நிைலைமகள் நிச்சயமாகக் கவனத்திெலᾌக்கப் பட ேவண்ᾌம். ᾗத்தளம் மாட்டத்தில் தற்காᾢகமாகப் பதிᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வடக்கு ᾙஸ்ᾢம்களின் இன விகிதாசாரம் அவர்களᾐ ெசாந்த மாவட்டங்கைள அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐக் கணிக்கப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட 16,000 குᾌம்பங்கள் இன்ᾠ சுமார் 35,000 குᾌம்பங்களாகப் ெபᾞகிக் காணப் பᾌகின்றன. அவற்றில் 30,000 குᾌம்பங்கள்வைர மீண்ᾌம் ெசாந்த இடங்கᾦக்குப் ேபாவதற்காகப் பதிᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் ᾐரதிᾞஷ்டம் என்னெவன்றால், 20-25 சதᾪதமான மக்கேள அங்கு ெசன்ᾠ வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இதைன ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சாின் ேமலான கவனத்ᾐக்கு நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

1767 1768

පාර්ලිෙම්න්තුව

UNHCR ᾜம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சும் அன்ᾠ ைகச்சாத்திட்ᾌக்ெகாண்ட ஒப்பந்தத்தின்பᾊ, 1990ஆம் ஆண்ᾌ ெவளிேயற்றப்பட்ட, இனச்சுத்திகாிப்ᾗக்கு உள்ளாக்கப்பட்ட அந்த மக்கள் 'பைழய அகதிகள். ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம்தான் அன்ᾠ கூᾌதலாக ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். எனேவ, அவர்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்காக விேசட ேவைலத்திட்டெமான்ைறக் ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம். அவர்களᾐ மீள்குᾊேயற் றத்ைத இந்த வᾞட இᾠதிக்குள்ளாவᾐ ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கான திட்டங்கைள வகுக்க ேவண்ᾌம். மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்காகப் பதிᾫெசய்தவர்கள் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற அவர்களின் ெசாந்த மாவட்டங்களில் எதிர்வᾞம் பத்தாண்ᾌகளில் வகுக்கப் பᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞ அபிவிᾞத்தித் திட்டத்திᾤம் உள்வாங்கப் பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ குᾊசன மதிப்பீட்ᾊᾤம் அவர்களின் எண்ணிக்ைக அந்தந்த மாவட்டங்களில் உள்வாங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

[අ. භා. 4.30]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා 2012 සඳහා වූ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ඉදිරිපත් කළ එම ෙයෝජනා යථාවත් කරන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් හය පිළිබඳව අද ෙම් සභාව තුළ විශාල විවාදයකට ලක් කරන්නට ෙයදුණා. ඒ ෙයෝජනා පිළිබඳව ඇති කරපු සංවාදයට එකතු වුණු අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලුම අමාත්‍යවරුන්ට සහ මන්තීවරුන්ට පළමු ෙකොට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළම ෙමම අය වැය ෙයෝජනාවල සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්වල සංෙශෝධනයන්ට අදාළ කාර්යයන් මාර්තු මස 31 වන දින වන විට සම්පූර්ණ කරන්නට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය විසින් විශාල කැප වීමකින් විශාල ෙමෙහවරක් කළා. මාස තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ ෙමම බදු සංෙශෝධන සහ එම අදාළ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් වග කීමකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් අපි සියලු ෙදනාෙග්ම ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ. අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙයෝජනා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් තුළින් විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට ජනතාවටත්, රටටත්, ෙලෝකයාටත් ඉදිරිපත් කිරීෙම් ගමන් මඟ එෙලසම ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් සම්පූර්ණ කර ගන්නට අපට හැකි වීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ලබා දුන් සහෙයෝගයට විපක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් සියලුම මන්තීවරුන්ට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කෙළොත්, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා වන සංෙශෝධන ගණනාවක් ශී ලංකා බදු කමය තුළින් හඳුන්වා දුන් ශී ලංකා ෙර්ගු ආඥා පනතට එකතු කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට, ෙද්ශීය සිනමා කර්මාන්තයට, ඖෂධ නිෂ්පාදනයට, කාබනික අපදව්‍ය

නිෂ්පාදන භාවිත කරන කර්මාන්තකරුවන්ට සහ ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තයට පහසුකම් සලස්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බලශක්ති නිෂ්පාදනය සඳහා වූ පහසුකම් සැපයීමටත්, එෙලසම යන්ත සූත සහ උපකරණ ෙගන්වීම පිළිබඳවත් විශාල දිරි ගැන්වීමක් ෙම් සංෙශෝධන මඟින් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන ටික අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පවාහන පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා බස් රථ ආනයනය කිරීම පිළිබඳව ලබා දුන් සහනය අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි ෙද්ශීය නිෂ්පාදන කර්මාන්ත දිරි ගැන්වීමට රබර්, ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය යන්ෙතෝපකරණ සහ ඒ අදාළ උපකරණ ආනයනය සඳහා සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෙරදි පිළි කර්මාන්තය දිරි ගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලස්වන්නට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කියනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම අය වැය ෙයෝජනාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු තාක්ෂණික සටහන් තුළ ෙම් සියල්ල එෙලසම අඩංගු වනවාය කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් නැවත වරක් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඉන් පිටත ගමන් කරමින් ෙම් ෙයෝජනා ෙවනත් ෙයෝජනා බවට පත් කරන්නට හදපු උත්සාහය වැරැදියි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂෙය් ඇතැම් කථික මන්තීවරු ෙමය ෙවනත් ෙයෝජනා හැටියට හඳුන්වන්නට හැදුවා.

නමුත් පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 21 වැනිදා ඉදිරිපත් කරලා, ෙදසැම්බර් මාසෙය් 21වැනිදා ෙම් ෙයෝජනා සම්මත කරලා තිෙබනවා. ඇරලා බලපු ෙද් නැවත ඔබලා බලන්නට අවශ්‍ය නැහැයි කියන ෙද් තමයි අපට ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට පුළුවන් වන්ෙන් කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරනවා.

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සං ෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් දිරි ගැන්වීම සඳහා අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ට විශාල රුකුලක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි ෙද්ශීය කලා කටයුතු සඳහාත් දිරිගැන්වීම් සහ සහන ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන ටික අපි මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ.

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළිනුත් කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යවසාය සඳහා සහන සැලසීමට ආර්ථික ෙසේවා බද්ෙදන් නිදහස් සීමාව කාර්තුවකට මිලියන 25 සිට 50 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එවැනි දිරි ගැන්වීම් ලබා ෙදන්නට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන ටිකත් ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් පනත් ෙකටුම්පෙත් සංෙශෝධනය තුළිනුත් ඒ සඳහා වූ පහසුකම් සපයන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ආනයන සඳහා වන යම් යම් සීමා තුළ, අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් ඇති වී තිෙබන පරතරය අඩු කර ගැනීම සඳහා මුල් පියවර කීපයකුත් ෙම් තුළින් තබා තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරනවා.

කෘෂි කර්මාන්තය ඇතුළු අෙනකුත් ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට අවශ්‍ය වාහන ආනයනය කිරීෙම්දී පනවන බදු සරල කිරීමටත් පියවර ෙගන තිෙබනවාය කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මුදල් පනත් ෙකටුම්පත තුළිනුත්, ඒ වාෙග්ම වරාය හා ගුවන්ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළිනුත් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්ත දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්ත දිරිමත් කිරීමට සහ

1769 1770

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2012 මාර්තු 30

ශක්තිමත් කිරීමට ෙම් බදු ෙයෝජනා රාශිය තුළින් හැකි ෙවලා තිෙබනවාය කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් කීපය අද දින සම්මත කිරීම තුළින් ඒ කාර්යට ඉටු කර ගන්නට අපට හැකි ෙවනවාය කියන ටිකත් මතක් කරනවා.

මහින්ද චින්තනය තුළින් ශී ලංකාව ෙම් කලාපෙය් ආර්ථික ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්නටත්, ෙම් කලාපෙය් තිෙබන ෙක්න්දීය රටක් බවට පත් කරන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් දිවයිෙන් පිහිටීම ඒ සඳහා ෙයොදාෙගන නැ ෙඟනහිර, බටහිර අතර නාවික ගමන් ම ෙඟ් පිහිටි ෙක්න්දීය ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කරන්නටත් අවශ්‍ය තවත් පියවරක් තමයි ෙම් තුළ තබා තිෙබන්ෙන් කියන ටික මතක් කරමින්, ෙමයට සහෙයෝගය දීම පිළිබඳව නැවත වරක් අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් මෙග් ස්තුතිය ඔබට පුදකරමින් මා නිහඬ වනවා. ඔබට සුබ අනාගතයක්.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena.]

කාරක සභාෙවහිදි සලකා බලන ලදී - [නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

1 වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් 2 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 2.- (2002 ஆம் ஆண்ᾊன் 14 ஆம் இலக்க, ேசர்ெபᾠமதி வாிச் சட்டத்தின் 2 ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 2 of the Value Added Tax Act, No. 14 of 2002) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

"1වන පිටුෙව්, 30 සිට 36 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'තැනැත්තකු ෙවත කරන ලද සැපයුම් සම්බන්ධෙයන්, එෙසේ වුව ද, එම සැපයුම්වල වටිනාකම එම භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා සපයනු ලබන ලියාපදිංචි තැනැත්තාෙග් මුළු සැපයුම්වලින් සියයට පනහක පතිශතයක් ඉක්මවනු ලබන බවට, ෙකොමසාරිස් - ජනරාල්වරයා විසින් පවතින ෙතොරතුරු මත සෑහීමට පත්වන්ෙන් නම් එෙසේ කරන ලද සැපයුම් සම්බන්ධෙයන්.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to. 2වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 22 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 22ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 22 of the principal enactment)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"4වන පිටුෙව්, 7 සිට 17 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(4). ඒ වගන්තිෙය් (5) වන උපවගන්තිෙය් තුන්වන අතුරු විධානෙය් "එෙසේම තවදුරටත්," යන වචනවල සිට "ඉදිරියට ෙගන යා යුතු ය." දක්වා සියලු වචන ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-';"

"6 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ගැනීෙමන් පසුව, පහත දැක්ෙවන පරිදි හිලව් කළ හැකිය'; "

"7 වන පිටුෙව්, 32 සිට 39 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න:"

"8 වන පිටුෙව්, 35 සිට 39 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ෙම් උපවගන්තිය පකාරව, එක් එක් මාසය සඳහා ෙගවිය යුතු බද්දට එෙරහිව වන සම්පූර්ණ හිලව් කිරීම -

(i) එම හිලව් කිරීම, 2011 ජනවාරි මස 01 වන දින සිට 2011 ෙදසැම්බර් මස 31 වන දින දක්වා වූ යම් බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක් සඳහා වූ විට, 2010 ෙදසැම්බර් මස 31 වන දිනට පවතින අන්තර්ගහණය ෙනොකළ ෙයදවුම් බදු බැර මුදලින් සියයට දහයක් ෙහෝ අදාළ බදු බැඳියාෙවන් සියයට පහක් යන ඒවායින් අඩු පමාණය ෙනොඉක්මවිය යුතු ය;

(ii) එම හිලව් කිරීම, 2012 ජනවාරි මස 01 වන දින ෙහෝ එදිනට පසු වන යම් බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක් සඳහා වන විට, 2010 ෙදසැම්බර් මස 31 වන දිනට අන්තර්ගහණය ෙනොකළ ෙයදවුම්

1771 1772

පාර්ලිෙම්න්තුව

බදු බැර මුදලින් සියයට දහයක් ෙහෝ 2010 ෙදසැම්බර් මස 31 වන දිනට පවතින අන්තර්ගහණය ෙනොකළ මුළු ෙශේෂෙයන් මාස 12 ක කාලය ඇතුළත ෙගවිය යුතු බදු මුදල හිලව් කිරීෙමන් පසු 2011 ෙදසැම්බර් මස 31 වන දිනට පවතින ශුද්ධ අන්තර්ගහණය ෙනොකළ ෙශේෂය යන ෙදෙකන් වඩා අඩු පමාණය ෙනොඉක්මවිය යුතු ය.' "

"9 වන පිටුෙව්, 1 සිට 5 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

3වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4 ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් පළමු වන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்ᾐக்கான ᾙதலாம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 5.- (Amendment of the first schedule to the principal enactment)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"10 වන පිටුෙව්, 32 සිට 35 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(i) (අ) අනුෙජ්දෙය් (ii) වන අයිතමය ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කිරීෙමන්:

(ii) ෙලොරි, ටැක්ටර් ෙහෝ, 2012 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව. ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 5වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. 6 සහ 7 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம், 7ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 6 and 7 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලසද ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena.]

1773 1774

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 30

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය සහ කියාත්මක වීෙම් දිනය.) வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயᾞம் நைடᾙைறக்கு வᾞம் ேததிᾜம்.) CLAUSE 1.- (Short title and the date of operation) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළිය හා 17 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(ඈ) (i) ෙම් පනෙත් 15 (1) වගන්තිය මගින් පධාන පඥප්තිෙය් 34 වන වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තියට (ණ) අලුත් ෙඡ්දය එකතු කිරීෙමන් ඒ උපවගන්තියට කරන ලද සංෙශෝධන; සහ

(ii) ෙම් පන ෙත් 15(2) වගන්තිය මගින් පධාන පඥප්තිෙය් 34 වන වගන්තිෙය් (4) වන උපවගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දයට එකතු කරන ලද (x) අලුත් අනුෙඡ්දෙය් (අ) අයිතමය සහ (ආ)ෙඡ්දයට එකතු කරන ලද (ix) අලුත් අනුෙඡ්දෙය් (අ) අයිතමය මගින් ඒ උපවගන්තියට කරන ලද සං ෙශෝධන,

2011 අෙපේල් මස 1 වන දින සිට සියලු කාර්යයන් සඳහා බලාත්මක විය යුතු බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 7 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 7ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 7 of the principal enactment)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'(අ) (xxviii) වන අනුෙඡ්දෙය් " 1982 අංක 17 දරන සමාගම් පනෙත් VIII වන ෙකොටස" යන වචන සහ ඉලක්කම් ෙවනුවට ' 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනෙත් XI වන ෙකොටස' යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්'; "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 9 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 9ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 9 of the principal enactment)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"2 වන පිටුෙව්, 25 වන ෙප්ළිෙය් සිට 27 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'පධාන පඥප්තිෙය් 9 වන වගන්තිය පහත සඳහන් පරිදි තවදුරටත් ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්.

(1) ඒ වගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දෙය් ' ෙදන ලද ණයක් ශී ලංකාෙව් ආර්ථික පගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින් අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්' යන වචන ෙවනුවට' :

"3 වන පිටුෙව්, 5 වන ෙප්ළිය සහ 6 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළි ආෙද්ශ කරන්න:-

'යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන් ;

(2) ඒ වගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙය් " ෙදන ලද ණයක් ශී ලංකාෙව් ආර්ථික පගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින් අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්" යන වචන ෙවනුවට,

" ෙදන ලද ණයක් -

(i) 2012 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව පදානය කරනු ලැබ ඇත්නම් හා එය ශී ලංකාෙව් ආර්ථික පගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින් අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්; ෙහෝ

(ii) 2012 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව පදානය කරනු ලැබ ඇත්නම්" යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්;' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

1775 1776

පාර්ලිෙම්න්තුව

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 සිට 8 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 8ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 4 to 8 ordered to stand part of the Bill. 9 වන වගන්තිය .-(පධාන පඥප්තිෙය් 17අ වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 9.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 17அ என்ᾔம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 9.- (Amendment of section 17A of the principal enactment)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"9 වන පිටුෙව්, (1) 17අ වගන්තිෙය් උපෙල්ඛනෙය් (i) වන තීරයට සහ (ii) වන තීරයට ඉක්බිතිවම පහතින් දැක්ෙවන "ආෙයෝජනය ඇ.එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන වලින් සහ බද්ෙදන් නිදහස් කාල සීමාව" යන වචන අතහැර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන වචන ආෙද්ශ කරන්න:-

' "(ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන වලින්) " (බද්ෙදන් නිදහස් කාල සීමාව), ' "

(2) "13 වන ෙප්ළිෙය් සිට 17 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

' "(2) (1) වන උපවගන්තිෙය් කාර්යය සඳහා " අලුත් ව්‍යවසායක් යන්ෙනන්-

(අ) පහත නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම් කියාකාරකමක -

(i) ෙබෝට්ටු , ඖෂධ, ටයර් සහ ටියුබ් ෙමෝටර්";' "

"11 වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

' "(xxvi) අධ්‍යාපන ෙසේවා සැපයීම; ෙහෝ

(xxvii) රෙට් ජාතික ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය පිළිබඳව සැලකිල්ල ෙයොමු කරමින් අමාත්‍යවරයා විසින් නියම කරනු ලැබිය හැකි ෙවනත් යම් කියාකාරකමක නිරතව සිටින; සහ

(ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කරන,

යම් ව්‍යවසායක් අදහස් ෙව්.";' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

9 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 සහ 11 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10ஆம், 11ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 10 and 11 ordered to stand part of the Bill. 12 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 25 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 12.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 25ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.)

CLAUSE 12.- (Amendment of section 25 of the principal enactment)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"12 වන පිටුෙව්, (1) 18 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

(3) ඒ වගන්තිෙය් (එ) ෙඡ්දෙය් "සියයට ෙදසීයකට සමාන යම් පමාණයක් " යන වචන ෙවනුවට, පහත සඳහන් වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්:-

"සියයට ෙදසීයකට සමාන යම් පමාණයක්:

එෙසේ වුව ද, ඒ පර්ෙය්ෂණ කරෙගන යනු ලබන්ෙන් යම් රාජ්‍ය ආයතනයක් හරහා නම්, 2012 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසු ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා වන අඩු කිරීම, ඒ තැනැත්තා විසින් දරන ලද ඒ වියදෙමන් සියයට තුන්සියයකට සමාන මුදලක් විය යුතුය;

ෙම් ෙඡ්දෙය් කාර්යය සඳහා -

(i) " රාජ්‍ය ආයතනය" යන්නට, රජය විසින් සියයට පනහක ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක ෙකො ටස් දරන යම් සමාගමක් ඇතුළත් ෙව්"; සහ

(ii) " විද්‍යාත්මක, කාර්මික, කෘෂිකාර්මික ෙහෝ ෙවනත් යම් පර්ෙය්ෂණ" යන්ෙනන්, නිෂ්පාදන ෙහෝ නිෂ්පාදිත නෙවෝත්පාදනය සඳහා ෙහෝ යම් නිෂ්පාදනයක, නිෂ්පාදිතයක ෙහෝ ෙසේවාවක ගුණාත්මකභාවය ෙහෝ ස්වභාවය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා කර ෙගන යනු ලබන යම් පර්ෙය්ෂණ අදහස් වන අතර , ඊට යම් ෙවළඳ ෙපොළ පර්ෙය්ෂණ ෙහෝ ශක්‍යතා අධ්‍යයන ඇතුළත් ෙනොෙව්." ' "

(2) "20 වන ෙප්ළිෙය් සිට 24 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළි ආෙද්ශ කරන්න:-

'අනුෙඡ්දෙය් "ෙම් පනෙත් XIV පරිච්ෙඡ්දය" යන වචන ෙවනු වට "ෙම් පනෙත් 8 වන වගන්තිෙය් (1) වන

1777 1778

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 30

උපවගන්තිෙය් (ණ) ෙඡ්දය යටෙත් නිදහස් ෙකොට ෙනොමැති අවස්ථාවක ෙම් පනෙත් XIV පරිච්ෙඡ්දය" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්;' "

(3) "25 වන ෙප්ළිෙය් සිට 27 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘(4) එම උපවගන්තිෙය් (ණ) ෙඡ්දෙය් "එම සමාගෙම් මුල් මහජන ෙකොටස් නිකුතුෙව් අගෙයන් සියයට එකක් ෙනොඉක්මවන තාක්දුරට එම තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් දී සමාගම විසින් දරන ලද එකී ෙකොටස් නිල ලැයිස්තුගත කිරීෙම් වියදම්" යන වචන ෙවනුවට "එම සමාගෙම් මුල් මහජන ෙකොටස් නිකුතුෙව් අගෙයන් සියයට එකක් ෙනොඉක්මවන තාක්දුරට එම තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් දී සමාගම විසින් දරන ලද එකී ෙකොටස් නිල ලැයිස්තුගත කිරීෙම් වියදම්;" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්:'"

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

12 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 26 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 13.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 26ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 13.- (Amendment of section 26 of the principal enactment)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"13 වන පිටුෙව්, 5 වන ෙප්ළිෙය් සිට 25 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළි ආෙද්ශ කරන්න:'

"ෙසේවාවන් සැපයීම,

සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාෙවන් පිටත ගමන් බිමන්වලදී" යන වචනවල සිට "අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය:" යන වචන දක්වා ඇති සියලු වචන සහ ඉලක්කම් ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්:-

"ෙසේවාවන් සැපයීම; ෙහෝ

(iii) ෙමෝස්තර සංවර්ධනය, නිෂ්පාදන සංවර්ධනය ෙහෝ නිෂ්පාදන නෙවෝත්පාදනය හා සම්බන්ධ ෙසේවාවන් සැපයීෙමහිම නිරතව සිටින යම් සමාගමක් විසින් ඒ ෙසේවාවන් සැපයීම,

සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාෙවන් පිටත ගමන් බිමන්වල දී දරන ලද වියදම් ෙනොවන, ශී ලංකාෙවන් පිටත ගමන් බිමන් සඳහා දරන ලද වියදම්:'

එෙසේ වුව ද, 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන් පසු ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා -

(අ) ඒ තැනැත්තා විසින් -

(i) යම් භාණ්ඩයක ෙහෝ දව්‍යයක අපනයන ෙවෙළඳාම නංවාලීම ෙහෝ විෙද්ශ ව්‍යවහාර මුදලින් ෙගවීම් කිරීම සඳහා යම් ෙසේවාවන් සැපයීෙම්දී ශී ලංකාෙවන් පිටත ගමන් බිමන් යාෙම් දී දරන ලද වියදම්;

(ii) (ඈ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් පරිදි අනුමත වැඩ සටහනක් කියාත්මක කිරීෙම් කාර්යය සඳහා ශී ලංකාෙවන් පිටත ගමන් බිමන් යාෙම් දී දරන ලද වියදම්; ෙහෝ

(iii) 2012 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන්පසු ඇරෙඹන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ෙමෝස්තර සංවර්ධනය, නිෂ්පාදන සංවර්ධනය ෙහෝ නිෂ්පාදන නෙවෝත්පාදනය හා සම්බන්ධ ෙසේවාවන් සැපයීෙමහි ම නිරතව සිටින යම් සමාගමක් විසින් ශී ලංකාෙවන් පිටත ගමන් බිමන් යාෙම් දී දරන ලද වියදම්;' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

13 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill.

14 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 14 ordered to stand part of the Bill.

15 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 34 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 15.- ( ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 34ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 15.- (Amendment of section 34 of the principal enactment) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"16 වන පිටුෙව්, (1) 3 වන ෙප්ළිෙය් සිට 10 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(x) (2) වන උපවගන්තිෙය් -

(අ) ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් දී ඔහු විසින් කරන ලද (ණ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් සියලු සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීම් ෙවනුෙවන් එම සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීෙමන් සියයට විසිපහක් ෙනොඉක්මවිය යුතු ය.

එෙසේ වුව ද, එක් තක්ෙසේරු වර්ෂයකට වඩා වැඩි තක්ෙසේරු වර්ෂ ගණනක් තුළ කරනු ලබන ආෙයෝජන පමාණය සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීම්

1779 1780

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන් අඩු කිරීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමට අවශ්‍ය අවම ආෙයෝජනයට ලඟාවීම සඳහා එකතු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, (2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන් පසු ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් වන) යම් ෙපර තක්ෙසේරු වර්ෂයක දී කරන ලද එකී ආෙයෝජනය, රුපියල් මිලියන පනහක මුළු මුදල ෙවත ලඟා වූෙය් යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයකදී ද, එම තක්ෙසේරු වර්ෂය තුළ කරනු ලබන ආෙයෝජනයක් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතුය.

(ආ) ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් දී ඔහු විසින් කරන ලද (ත) ෙඡ්දෙය් සඳහන් සියලු සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීම් ෙවනුෙවන් එම සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීෙමන් සියයට විසිපහක් ෙනොඉක්මවිය යුතු ය.

එෙසේ වුව ද, එක් තක්ෙසේරු වර්ෂයකට වඩා වැඩි තක්ෙසේරු වර්ෂ ගණනක් තුළ කරනු ලබන ආෙයෝජන පමාණය සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීම් වශෙයන් අඩු කිරීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමට අවශ්‍ය අවම ආෙයෝජනයට ලඟාවීම සඳහා එකතු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, (2012 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන් පසු ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් වන) යම් ෙපර තක්ෙසේරු වර්ෂයක දී කරන ලද එකී ආෙයෝජනය, 59ඇ වගන්තිෙය් සඳහන් අදාළ අවම ආෙයෝජනය ෙවත ලඟා වූෙය් යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයකදී ද, එම තක්ෙසේරු වර්ෂය තුළ කරනු ලබන ආෙයෝජනයක් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු ය." ; ' "

(2) "25 වන ෙප්ළිෙය් සිට 33 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

(ix) ඒ සමාගම විසින් කරන ලද (2) වන උපවගන්තිෙය් -

(අ) ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් දී සමාගම විසින් කරන ලද (ණ) ෙජ්දෙය් සඳහන් සියලු සුදුසුකම් ලැබිෙම් ෙගවීම් ෙවනුෙවන් එම සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීෙමන් සියයට විසිපහක් ෙනොඉක්මවිය යුතු ය:

එෙසේ වුව ද, එක් තක්ෙසේරු වර්ෂයකට වඩා වැඩි තක්ෙසේරු වර්ෂ ගණනක් තුළ කරනු ලබන ආෙයෝජන පමාණය සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීම් වශෙයන් අඩු කිරීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමට අවශ්‍ය අවම ආෙයෝජනයට ලඟාවීම සඳහා එකතු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, (2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන් පසු ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් වන) යම් ෙපර තක්ෙසේරු වර්ෂයක දී කරන ලද එකී ආෙයෝජනය, රුපියල් මිලියන පනහක මුළු මුදල ෙවත ලඟා වූෙය් යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක දී ද, එම තක්ෙසේරු වර්ෂය තුළ කරනු ලබන අෙයෝජනයක් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් දී සමාගම විසින් කරන ලද (ත) ෙඡ්දෙය් සඳහන් සියලු සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීම් ෙවනුෙවන් එම සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීෙමන් සියයට විසිපහක් ෙනොඉක්මවිය යුතු ය:

එෙසේ වුව ද, එක් තක්ෙසේරු වර්ෂයකට වඩා වැඩි තක්ෙසේරු වර්ෂ ගණනක් තුළ කරනු ලබන ආෙයෝජන පමාණය සුදුසුකම් ලැබීෙම් ෙගවීම් වශෙයන් අඩු කිරීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමට අවශ්‍ය අවම ආෙයෝජනයට ලඟාවීම සඳහා එකතු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, (2012 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන් පසු ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් වන) යම් ෙපර තක්ෙසේරු වර්ෂයක දී කරන ලද එකී ආෙයෝජනය, 59ඇ වගන්තිෙය් සඳහන් අදාළ අවම ආෙයෝජනය ෙවත ලඟා වූෙය් යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක දී ද, එම තක්ෙසේරු වර්ෂය තුළ කරනු ලබන ආෙයෝජනයක් ෙලස සළකනු ලැබිය යුතුය.";

(3) 33 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත සඳහන් ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

"(3) එම වගන්තිෙය් (7) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අලුත් උපවගන්තිය ඇතුළත් කිරීෙමන්:-

"(7අ) 4 වන උපවගන්තිෙය් (අ) ෙජ්දෙය් (x) වන අනුෙඡ්දෙය් ෙහෝ (ආ) ෙජ්දෙය් (ix) වන අනුෙජ්දෙය් සඳහන් යම් සුදුසුකම් ලබන ෙගවීෙමන් සියයට හැත්තෑපහක් එම තක්ෙසේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිවම අනුපාප්ත වන තක්ෙසේරු වර්ෂ තුනක කාලසීමාවක් තුළ සමාන පමාණ වලින් විභාජනය කරනු ලැබිය හැකි අතර එෙසේ විභාජනය කරනු ලැබූ මුදල ඒ එක් එක් තක්ෙසේරු වර්ෂය තුළ එම තැනැත්තාෙග් තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායෙමන් අඩු කරනු ලැබිය යුතු බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.". සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

15 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 15, as amended, ordered to stand part of the Bill.

16 සිට 18 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

16ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 18ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 16 to 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 59ආ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 19.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 59ஆ என்ᾔம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 19.- (Amendment of section 59B of the principal enactment.)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "18 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

"(2) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් කර ඇති ව්‍යවසායකින් (පාලක සමාගමක්, පාලිත සමාගමක් ෙහෝ සමාගම් සමූහයක ආශිත " ;

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 19 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

20 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 20 ordered to stand part of the Bill.

1781 1782

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 30

21 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 107 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 21.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 107ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 21.- (Amendment of section 107 of the principal enactment.)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"20 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස අෙද්ශ කරන්න:

"ෙවත ෙදනු ෙනොලැබූව ද, ඒ නිල ලැයිස්තුගත ෙපොදු සමාගම, සමාගම් සමූහෙය් ෙවනත් සාමාජික සමාගම ෙහෝ ෙවනත් සමාගම විසින්" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්; " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 21 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 21, as amended, ordered to stand part of the Bill. 22 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 22 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 22 ordered to stand part of the Bill.

23 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 113 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 23.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 113ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 23.- (Amendment of section 113 of the principal enactment.)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"20 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළිය සහ 27 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස අෙද්ශ කරන්න:

'වාරික වලින් ආදායම් බදු කාර්ය සඳහා ෙම් වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන දිනවලදී ෙහෝ ඒ දිනවලට ෙපර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග්' " ; සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 23 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 23 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill.

24 සිට 29 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 24ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 29ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 24 to 29 ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් පස්වන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 30.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 5ஆம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 30.- (Amendment of the Fifth Schedule to the principal enactment.) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"26 වන පිටුෙව්, පස්වන උපෙල්ඛනෙය් 37 වන අයිතමය අතහැර ඒ ෙවනුවට පහත සඳහන් ෙකොටස ආෙද්ශ කිරීෙමන්:

'25 වන වගන්තිෙය් පළමුවන උපවගන්තිෙය් (ඒ) ෙජ්දෙය් සඳහන් අර්ථනිරූපනය පකාරව, පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලින් යම් තැනැත්ෙතකුට ලැෙබන ලාභ සහ ආදායම් සඳහා අදාළ ආදායම් බදු අනුපමාණය.' සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 30 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill. 31 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 31 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

1783 1784

'පුද්ගලෙයකු සම්බන්ධෙයන් පළමුවන උපෙල්ඛනය පකාරව, සියයට 16 උපරිමයකට යටත්ව සහ සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 20.'

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරියයුතු ය.'' -[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR.DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (2009 අංක 9 දරන පනෙත් 3 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.- (2009ஆம் ஆண்ᾊன் 9ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் 3ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 2.- (Amendment to the section 3 of Act No.9 of 2009.)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 19 සිට 21 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(2) (3) උපෙඡ්දෙය් "ලැබීම මත කරනු ලැබුෙව් නම්" යන වචන ෙවනුවට "ලැබීම මත කරනු ලැබුෙව් නම්;" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්; සහ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 3 to 6 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

1785 1786

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 30

වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ᾐைறᾙக, விமானநிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Dinesh Gunawardena .]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (2011 අංක 18 දරන පනෙත් 4 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.- ( 2011ஆம் ஆண்ᾊன் 18ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் 4ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 2.- (Amendment to section 4 of Act, No. 18 of 2011.) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 14 හා 15 වන ෙප්ළි ඉවත්කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(i) ජාතික ආර්ථිකෙය් යහපත සැලකිල්ලට ගනිමින් මුදල් විෂයය' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெபாᾞளாதார ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

1787 1788

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: "පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය." [ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena .] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුn යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (2006 අංක 13 දරන පනෙත් 2 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.- ( 2006ஆம் ஆண்ᾊன் 13ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் 2ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 2 of Act, No.13 of 2006)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අදාළ කාර්තුව සඳහා රුපියල් මිලියන විසිපහක්';

(2) 21 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'වන අදාළ කාර්තුව සඳහා රුපියල් මිලියන පනහක්';

(3) 2 වන පිටුෙව්, 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(ආ) (ආ) ෙඡ්දෙය්:-' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 සිට 6 ෙතක් වගන්ති, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 3 to 6 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

මුදල් පනත් ෙකටුම්පත

நிதிச் சட்டᾚலம் FINANCE BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

1789 1790

2012 මාර්තු 30

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: "පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය." [ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

1 සිට 18 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 18ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය.- (ව්‍යවසායයන් ආ ෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවත වාර්තා කළ යුතු බව.) வாசகம் 19.- ( ᾙதலீட்ᾌச் சைபக்கு அறிக்ைகயிட ெதாழில்ᾙயற்சிகள் ேதைவப்பᾌத்தப்படல்.) CLAUSE 19.- (Enterprises are required to report to Board of Investment) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"15 වන පිටුෙව් 1 සිට 7 දක්වා ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

ව්‍යවසායයන් 19. 16 වන, 17 වන සහ 18 වන වගන්ති නියත කාලීනව පකාරව නිදහස් කිරීම් පදානය කරනු ලැබ වාර්තා කළ යුතු ඇති ව්‍යවසායන් විසින්,- බව. (අ) විෙද්ශ විනිමය අභ්‍යන්තර සහ බාහිර ෙපේෂණය සහ ෙවනත් ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් නිසි පරිදි ලිපි ෙල්ඛන පවත්වාෙගන යාමට වගබලා ගැනීම; (ආ) වාර්ෂිකව ෙහෝ අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි ෙර්ගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ෙහෝ විනිමය පාලකවරයා විසින් ෙහෝ ආනයන සහ අපනයන පාලකවරයා විසින් විධානය කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, විෙද්ශ විනිමය අභ්‍යන්තර සහ බාහිර ෙපේෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු වාර්තා කිරීම; (ඇ) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා විමසා විනිමය පාලකවරයා විසින් සහ ෙර්ගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් නිශ්චිතව සඳහන් කරනු ලැබිය හැකි ෙවනත් සියලු ෙතොරතුරු එවැනි වාර්තාවකට ඇතුළත් කිරීම, සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 19 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 19ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill. 20 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 20 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1791 1792

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය සඳහා නීතිමය පිළිගැනීම மாற்ᾠ ைவத்திய ᾙைறக்குச் சட்ட அந்தஸ்ᾐ LEGAL RECOGNITION TO ALTERNATIVE SYSTEMS OF TREATMENT ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ශී ලංකාෙව් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය උපෙයෝගීෙකොට ෙරෝගීන්ට ෙසේවය සලසන ෛවද්‍යවරුන් හාරදහසක් පමණ සිටිති. ෙමම ෛවද්‍ය කමය මඟින් ඉතා ෙකටි කලකින් ෙරෝගීන්හට නිට්ටාවට සුවය ලැෙබන අවස්ථා ඇත.

ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාව පිළිෙගන ඇති බැවින් චීනකටු චිකිත්සාව, ෙමෝක්ෂා පතිකාර සහ පීඩන පතිකාර වැනි ෛවද්‍ය කමවලට ලබා දී ඇති නීතිමය තත්ත්වය ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමයට ද ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල ෙම් වන ෙකොට ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාව ආරම්භ කරලා තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන්ම මැෙල්සියාව ඒ වාෙග්ම දකුණු අපිකානු රටවල ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාව ෙබොෙහොම පචලිත ෛවද්‍ය ෙසේවාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව්ද ෛවකල්පික ෛවද්‍යවරු හාරදහසක් පමණ දැනට සිටින බව අනාවරණය ෙවනවා. ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය, චීන කටු ෛවද්‍ය කමය, ෙමෝක්ෂා ෛවද්‍ය කමය ෙම් ආදී විවිධ ෛවද්‍ය කම ශී ලංකාෙව් ෙම් වන ෙකොට නීත්‍යනුකූල-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම් විවිධ ෛවද්‍ය කම ලංකාෙව් ෙම් වන ෙකොට නීත්‍යනුකූල ෛවද්‍ය කම

විධියට පිළිඅරෙගන, භාර අරෙගන අද වන ෙකොට ලංකාෙව් දසදහස් ගණන් ෙරෝගීන්ට ෙසේවාව ලබා දීලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාවද ෙලෝකෙය් පිළි ගත්ත එකක්; ඒ වාෙග්ම විවිධාකාර වූ සම්මාන පිරිනමන ලද ෛවද්‍ය ෙසේවාවක්. ඒ නිසා එම ෛවද්‍ය ෙසේවාවටත් ලංකාෙව් නීත්‍යනුකූල පදනමක් ලබා දීලා, ෙම් පිළිබඳ හරි අධ්‍යයනයක් කරලා, ඒ ෛවද්‍ය ෙසේවාවද නිසි පිළි ගැනීමකට ලක් කරලා ෙම් තුළින් රෙට් ජනතාවට ෙසේවය සලසන්න වැඩ කටයුතු සලස්වා ෙදන්නය කියන එකයි මා ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාව පිළිබඳව කතා කරන ෙකොට ෛවද්‍ය එලියන්ත වයිට් පිළිබඳව අපට නිතැතින්ම කතා කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා ෛවකල්පික ෛවද්‍යවරෙයක් වශෙයන් සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් ෙම් රෙට්ත් ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවල උදවියටත් කරලා තිෙබනවා. එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා පිළිබඳව අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කර තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අනුව 2012 ෙපබරවාරි මාසෙය් 8වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා යම් පශ්න කිරීම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, එවැනි ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොමැති බවට ෙමම ගරු සභාෙව් පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 ජුනි මාසෙය් 22වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙයොමු කරන ලද පශ්නයකදීත් එවැනි ෛවද්‍යවරයකු ෙනොමැති බවක් තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් ෙම් ගරු සභාවට එදින ෙහළිදරවු කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කුමන පකාශ කළත් ෙම් එලියන්ත වයිට් කියන ෛවද්‍යවරයා සමඟ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ වාෙග්ම නීතිපතිතුමා ආදී ෙම් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතවල උදවිය ෙබොෙහෝ ෙදනකු ලිපි හුවමාරු කරලා තිෙයනවා; ගනු ෙදනු කරලා තිෙබනවා; එතුමාෙගන් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අමාත්‍ය ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් ෙකොන්ෙද් ආබාධයක් සඳහා එලියන්ත වයිට් මැතිතුමාෙගන් පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ඉල්ලා 2008.05.29 දිෙනන් යවා තිෙබන ලිපියක් මා සතුව තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව 2008.06.28වැනි දා එතුමා විසින්ම එලියන්ත වයිට් මැතිතුමාට ද ලිපියක් ලියා තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙයන්, " මෙග් අවුරුදු 24ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ තිබුණු ෙකොන්ෙද් අසනීපය ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ ඔබතුමා දිව්‍ය ඖෂධ ලබා දී සුවපත් කළා. ඒ වාෙග්ම මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනියෙග් සෙහෝදරයා සුවපත් කළා. ඒ වාෙග්ම ලතා වල්ෙපොල මහත්මියෙග් ෙරෝගී තත්ත්වය සුවපත් කළා. ඇත්තටම ඔබ ජීවකෙයකු ෙනොව විශ්ව කර්මෙයකි" කියලා අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් ෙසේවාව පැසසුමට ලක් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ලිපි ෙදකම හැන්සාඩ් වාර්තාගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් 2010.09.01වැනි දින ෙමම ෛවද්‍යවරයාෙගන් මහරගම පෙද්ශෙය් රණසිංහ මාවෙත් පදිංචි කල්ෙද්රා කියන මහත්මයාට පතිකාර ලබා ගැනීමට සහෙයෝගය පතා තිෙබනවා.

1793 1794

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 මාර්තු 30

අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාත් 2010.09.27වැනි දින ඒ වාෙග්ම ඉල්ලීමක් කරලා ෙරෝගී තැනැත්තකු සුවපත් කරවා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් ලිපි සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා ෛවද්‍ය උපෙද්ශකයකු ෙනොවන බව මීට ෙපර සඳහන් කළ දින ෙදෙක්දීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොම පකාශ කළත් ෙම් එලියන්ත වයිට් මහත්මයාට අරලියගහ මන්දිරයට යාම ඒම සඳහා බලපතයක් - entry pass එකක් - නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ බලපතෙය් සඳහන් වන්ෙන් ඔහු ස්නායු ෙරෝග පිළිබඳ ෛවද්‍යවරෙයක් - neurologist ෙකෙනක්- කියලායි. ඒ pass එක නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් Deputy Inspector-General of Police, Presidential Security Division -ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශය- විසින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය අවස්ථාෙව්දී ෙලෝක කුසලාන කිකට් කණ්ඩායෙම් team doctor විධියට එතුමා සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් duty එක වශෙයන් සඳහන් කර තිබුෙණ් team doctor කියලායි. ඒ විධියට ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය අවස්ථාෙව් දී එතුමාට පත්වීමක් දී තිබුණා. ෙම් ආදී වශෙයන් ඔහුට පිළිගැනීමක් කර තිෙබනවා. ඔහුෙග් ෙසේවාව අගය කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒක නරකයි කියනවා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාව කර ෙගන යන පධාන පුද්ගලෙයක් වශෙයන්, ෛවද්‍යවරෙයක් වශෙයන් එලියන්ත වයිට් මහතා යහපත් ෙසේවයක් කළාය කියන එක ෙම් කාරණාත් එක්ක සනාථ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කාල ෙව්ලාව ෙබොෙහොම ටිකයි තිෙබන්ෙන්. ෙමම කල් තැබීෙම් විවාදයට වැඩිම කථික මන්තීවරුන් පමාණයක් සහභාගි වනවා. ෙමය වැඩිම මන්තීවරු පමාණයක් සහභාගි වන කල් තැබීෙම් විවාදයක් ෙලස වාර්තාගත වනවා. කථිකයන් 12 ෙදෙනක් විතර ෙමම විවාදයට සහභාගි වන්නට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ නිසා මට දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න කාලය නැහැ. නමුත් මම ෙකටිෙයන් කියන්නම්. හිටපු නීතිපති ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාට කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිබුණ ෙරෝගයක් සුවපත් කළාය කියලා එතුමාට ස්තුති කරලා නීතිපති නිල මැදිරිෙය් ඉඳලා ලියපු ලිපියක් තිෙබනවා. අනාගතෙය් සියලු ෙදනාටම දැන ගන්න මම ඒ ලිපියත් හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

විශාඛා විද්‍යාලෙය් විදුහල්පතිනි, එස්.එස්.ෙක්. අව්රුප්ෙපොළ මැතිනිය විසින් එම විද්‍යාලෙය් සිසු දැරිවියක් හදිසිෙය් ෙරෝගාතුර ෙවලා, දින තුනක් වැනි ඉතාමත්ම ෙකටි කලකින් ආශ්චර්යවත් විධියට ඒ දියණිය ෙරෝගී තත්ත්වෙයන් මුදා ෙගන යහපත් තත්ත්වයට ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් ස්තුති කරලා 2010.11.22 දින යැවූ ලිපියත් මා සභාගත* කරනවා.

"සන්ෙඩ් ලීඩර්" පතෙය් හිටපු කර්තෘ ලසන්ත විකමතුංග මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන ලාල් විකමතුංග මැතිතුමා, ඔහුෙග් ෙරෝගී තත්ත්වය ඉතා ඉක්මනින් සුවපත් කළාය කියලා ස්තුති කරමින් ලියා තිෙබන ඔහුෙග් ලිපි ශීර්ෂය සහිත ලිපිය හැන්සාඩ් ගතකිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ලිපිෙය් දිනය සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ෙකොෙහොම නමුත් අපිත් එක්ක හිටපු, ඝාතනයට ලක් වුණු "සන්ෙඩ් ලීඩර්" කර්තෘ ලසන්ත විකමතුංග මැතිතුමා තමන්ට තිබුණ භයානක ෙරෝගී තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීම පිළිබඳව ස්තුති කරපු ලිපියත් මම සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කිකට් කණ්ඩායෙම් කීඩකයන් හදිසි ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වුණාම ඔවුන් සුවපත් කිරීම පිළිබඳව ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් සභාපති ඩී.එස්. ද සිල්වා මැතිතුමා විසින් 2011 අෙපේල් මාසෙය් 26වැනි දා ෙම් එලියන්ත වයිට් මැතිතුමාට පශංසා කරලා ස්තුති කරලා යැවූ ලිපියත් ඉදිරිෙය්දී දැන ගැනිම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කුමාර සංගක්කාර මැතිතුමා 2011ෙපබරවාරි මාසෙය් 15වැනි දා එලියන්ත වයිට් මැතිතුමාට ස්තුති කරපු ලියුමත්, තිලකරත්න ඩිල්ෂාන් මැතිතුමා ඔහුෙග් ෙරෝගී තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාටත්, එලියන්ත වයිට් මැතිතුමාටත් ස්තුති කරලා පශංසා කරලා 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 06වැනි දා ඉදිරිපත් කරපු ලිපි ෙදකකුත් ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා පසිද්ධ වන්න, පසිද්ධ වන්න ඔහුට විරුද්ධව මඩ පහාර එල්ල වුණා. ඒ වාෙග්ම ඔහු හානිදායක ෙබෙහත් ෙදනවා, තහනම් උත්ෙත්ජක ෙදනවා කියලා විවිධාකාර කතන්දර ආවා. කිකට් කීඩකයකුට තහනම් උත්ෙත්ජක දුන්නා කියලා ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික තහනම් උත්ෙත්ජක ආයතනය විසින් නිකුත් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා විසින් කිකට් කීඩකයන් දහ ෙදනකුට -සචින් ෙතන්ඩුල්කාර්, ෙගෞතම ගාම්භීර්, යුවරාජ් සිං, මෙහේල ජයවර්ධන, මුත්තයියා මුරලිදරන්, චාමර සිල්වා, නුවන් කුලෙසේකර, අජන්ත ෙමන්ඩිස්, ඇන්ජෙලෝ මැතිව්ස්, උපුල් තරංග- පතිකාර කර තිෙබනවා. ආන්ෙදෝලනාත්මක පකාශයක් කරපු කීඩකෙයක් ෙම් ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. මම නම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ තුළින් ෙම් ෛවද්‍යවරයාට දැවැන්ත හානියක් සිද්ධ වුණා. ඒ ෛවද්‍යවරයාෙග් ජීවිතයටත් අනතුරුදායක තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ කීඩකයින්ට පතිකාර කිරීම සඳහා භාවිතා කළ ඖෂධ තහනම් උත්ෙත්ජක ආයතනයටත්, රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් යවලා තිබුණා. ෙම් දස ෙදනාටම ලබා දුන් ඖෂධ වර්ග රජෙය් රස පරීක්ෂකවරයා විසින් පරීක්ෂණයට ලක් කරලා ඒවාෙය් කිසිදු තහනම් ෙදයක් ෙහෝ ශරීරයට අහිතකර ෙදයක් ෙහෝ නැහැයි කියලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෛවද්‍යවරයාෙග් ෙසේවය ඇගැයීමක් වශෙයන් 2011.06.22 දිනැති ෙම් පරීක්ෂණ වාර්තාවත් - test report එක - මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 මාර්තු මස 19වැනි දා පළ වූ "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ශී ලංකාව මට කිසිදා අමතක වන්ෙන් නැහැ.

- ෙලොව පථම ශතක සියයලාභී සචින් කියයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සචින් ෙතන්ඩුල්කාර් මහත ්මයාෙග් භාර්යාවත් ෛවද්‍යවරියක්.

1795 1796

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එම පවෘත්තිෙය් තව දුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"සචින්ෙග් බිරිඳ ෛවද්‍ය අන්ජලිකා ෙතන්ඩුල්කාර් ද සමඟ ශී ලංකාවට පැමිණ ෛවද්‍ය ඒලියන්ත වයිට් මහතාෙග් පතිකාර ලබා ආබාධය සදහටම සුවකර ගත ්ෙත්ය.

'ෛවද්‍ය ඒලියන්ත මට උදවු කළා. එම පතිකාරය පාතිහාරයක් වාෙගයි. මම ශී ලංකා ජනාධිපතිතුමාටයි, ෛවද්‍ය ඒලියන්තටයි අවංකවම ස්තුති කරනවා'යි සචින් පැවසීය.

ඒ විධියට ඔහු පකාශ කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී යම් ෙකෙනකුෙග් අවධානය ෙයොමු වීම සඳහා "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ඒ ෙකොටසත් මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාවට ලංකාෙව් දැනට පසිද්ධ පුද්ගලයකු වශෙයන් ඉන්ෙන් ෛවද්‍ය ඒලියන්ත වයිට් මහතායි. ඒලියන්ත වයිට් මහතාට ෙම් අනතුරුදායක තත්ත්වය මතු වුෙණ්, එෙහම නැත්නම් ඔහුව ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් වුෙණ්, ඔහු මානසික වශෙයන් පීඩනයට ලක් වුෙණ් ෙමන්න ෙම් නිසායි. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමා පිළිබඳව පශ්න ඇහුවාම ඒ පශ්නවලට නිවැරැදි පිළිතුරු සඟවන්ෙන් නැතිව ලබා දුන්නා නම් එතුමා ෙමවැනි අපහසුතාවකට පත් වන්ෙන් නැහැ. එදා නිවැරැදි ෙද් ෙනොකිරීෙම් වැරැද්ද නිසා ඔහුට යම් හානියක් සිදු වුණා කියන එකයි අෙප් මතය.

මෙග් අවසාන ඉල්ලීම ෙම්කයි. ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාව තුළින් යම් ෙසේවාවක් රටට ෙවලා තිෙබනවා; රෙට් ජනතාවට ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාවට ෙලෝකෙය් පසිද්ධියක් ලැබිලා තිෙබනවා. එෙහනම් ඒ ෛවකල්පික ෛවද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ නිවැරදි විමර්ශනයක් කරලා, ලංකාෙව් ස්ථාපිත කරලා, නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කරලා, ඒ ෛවකල්පික ෛවද්‍ය විද්‍යාව ලංකාෙව් ඉදිරියටත් කර ෙගන යෑමට සුදුසු පරිසරය සකස් කර ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச ) (The Hon. A.D. Champika Premadasa ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මිත පුත්තලම දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය පිළිබඳ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මා කථා කරනවා.

වර්තමාන ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය විද්‍යාව පිළිෙගන කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් කමෙයන් නිදන්ගත ෙරෝග තිබූ විශාල පිරිසක් සුවය ලබා සතුටින් ජීවත් ෙවන නිසායි.

එනිසා ලංකාෙව් ෙමම ෛවද්‍ය කමය පිළිගැනීම සුදුසු බව මා පකාශ කරනවා.

ෙම් පිළිබඳව කථා කිරීමට කරුණු සහ උදාහරණ ගණනාවක් තිබුණත්, එක් නිදසුනක් ෙලස ශී ලංකාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෛවද්‍ය උපෙද්ශකයකු වන ෛවකල්පිත ෛවද්‍ය ඒලියන්ත වයිට් මහතා සඳහන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමතුමා ශී ලංකා මාතාවට මහත් සම්පතකි. එෙසේම එතුමා ශී ලංකා වාසීන් වන අපට ආඩම්බරයකි. ෙමතුමාෙග් ෙසේවය නිසා සුවපත් වූ ෙරෝගීන් අසීමිතය. එෙසේම ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින මැති ඇමතිවරුන් එතුමාෙගන් පතිකාර ලබා ගන්නා බව මා ෙපෞද්ගලිකවම දන්නා කරුණකි. ඒ ගැන සිතා අපි සතුටු විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණු එෙසේ වුණත්, පසු ගිය දිනවල ෙමතුමා පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්දී විවිධ කථා බහ ඇති විය. ඒ පිළිබඳව මාධ්‍ය මඟින් පුළුල් පචාරයක් ලබා ෙදන ලදී. සත්‍ය කරුණු ෙසොයා බැලීමකින් ෙතොරව කළා වූ යම් යම් පකාශ නිසා එතුමා අසහනකාරී වූවා පමණක් ෙනොව, පවුෙල් අයෙග්ද මානසික තත්ත්වය පීඩාකාරී වී ඇත. එය එෙසේ වූෙය් මා මුලින් සඳහන් කළ, ෙමතුමාෙගන් පතිකාර ලබා ගත්, ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිතුමන්ලා කිසිෙවකුත් ෙමතුමා ෙවනුෙවන් කථා ෙනොකළ නිසායි. එය ගුණමකු කියාවකි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වුවත් කළ ගුණ දන්නා ෙකනකු ෙලස එතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙපනී සිටිනවා. මා එෙසේ කරන්ෙන් ෙම් නිසායි. මෙග් එකම පුතුෙග් බිරිඳට වැළඳී තිබුණු ෙරෝගයට මාස 9ක් තිස්ෙසේ ශී ලංකාව පුරා සිටින ෛවද්‍යවරුන් ගණනාවකෙගන් පතිකාර ලබා ගත්තත් සුව වූෙය් නැත. නමුත් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ඒලියන්ත වයිට් මහතා ඒ ෙරෝගය ෙබෙහත් ෙකෝප්ප 9කින් සුවපත් කළා. ඒ ගැන මාත්, මෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාත් එතුමාට ස්තුති කරනවා. ෙමම කටයුත්තට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මට ෙපෞද්ගලිකවම උදවු කළා. එයත් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කළ යුතු කරුණක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාව පමුඛ ආසියාතික රටවල් ගත්ෙතොත්, ෛවකල්පික ෛවද්‍යවරුන් ෙමන්ම ෙලඩ ෙරෝග සුව කරන සෘෂිවරුන්ද ඒ රටවල රාජ්‍ය ෙගෞරවයට පාත ෙවනවා. ආසියාතික රටවල එය එෙසේ නම් අෙප් රටට ද එය එෙසේ විය යුතුයැයි මාෙග් අදහසයි. පටු ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්දවලින් ෙතොරව ආණ්ඩු මාරු වුවත් සෑම දිනකම ෙමවැනි පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කර ඇගයීමට ලක් කර සමාජෙය් නිසි ෙගෞරවය ලබා දීම මහජන නිෙයෝජිතයන් වන අපෙග් වගකීමකි.

එතුමා ගැන මා සඳහන් කළ කරුණුවලට අමතරව, එතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජන හා ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගැටලුව මතු වී තිෙබනවා. එම නිසා ඒ කරුණ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර එතුමාට ජීවිත ආරක්ෂාව ලබා දීම ඉතාම කඩිනමින් කියාත්මක කළ යුතු කියාවක් බව මාෙග් අදහසයි. තවත් ෙමවැනි ෛවකල්පික ෛවද්‍යවරුන් පිළිබඳව කථා කළ හැකි වුවත්, ෙම් ගරු සභාෙව් වටිනා කාලය වැය කිරීමට මා අකැමැති බැවින් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මා විසින් කළ අදහස් දැක්වීම ෙමෙලස නිම කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කම පිළිබඳව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන

1797 1798

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 මාර්තු 30

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩු පක්ෂ ෙය් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් මීට කලින් ඉදිරිපත් කර තිබූ බව. නමුත් එදා පාර්ලිෙම්න්තුව ඉක්මනින් කල් තැබූ නිසා ඒ ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා රජය ෙම් ගැන අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ නැහැ කියා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා වැරදි මතයක් පකාශ කිරීමට උත්සාහ දරන්ෙන් නම්, ඒ ගැන මා කනගාටු වනවා.

ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කම පිළිබඳ මහා පුනර්ජීවනයකට අෙප් රට පරිවර්තනය කෙළේ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් 1956 රජයයි. කිසි ෙලසකින් ඔබතුමන්ලාට අමතක කරන්න බැහැ, සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගය. බුලත් ෙකොළයක් පමණක් අරෙගන ෙවදකම් කෙළ ගෙම් ෛවද්‍යවරයා ලියාපදිංචිද නැද්ද කියලා ෙහොයා බලන්ෙන් නැතුව, ෙම් රෙට් උරුමය හැටියට, අෙප් රෙට් ෛවද්‍ය කමය හැටියට එදා ඒ ෛවද්‍යවරයාට නිසි ෙගෞරවයක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තවත් ෛවද්‍ය කම රාශියක් තිෙබනවා. ඒ ගැන විස්තර ගරු අමාත්‍යතුමා පැහැදිලි කරාවි.

ෛවද්‍ය එලියන්ත වයිට් මහතාෙග් ෛවද්‍ය කමවලින් උදව් ගත්ත, ෙබෙහත් ගත්ත ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් ඇති. මම නම් එෙහම ෙබෙහත් අරෙගන නැහැ.

ඔබතුමන්ලාෙග් නායක-නායිකාෙවෝත් ඒ දවස්වල සායි බාබා බලන්න ගිහින් සායි බාබාෙගන් ෙබෙහත් අරෙගන ආවා. එතුමා ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ තුළින් යම් කිසි මානසික ෙහෝ ශාරීරික සුවයක් ලැබුණා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහෝ අය ඒ ෛවද්‍ය කමයට ගියා. යම් ෙකනකු මඟින් අෙප් රෙට් යෙමකුට ෙහොඳක් වනවා නම්, ඒ ෙහොඳ ෙද් ගැන අවිශ්වාසයක් නැත්නම් ඒ තැනැත්තාට ෙගෞරව කිරීමටත් ඒ තැනැත්තා කරන ෙසේවාව අගය කිරීමටත් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයාෙග් සිට සියලු ෙදනා කටයුතු කරනවා.

ෙම් ෛවද්‍යවරයා පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇසූ දවෙසේද මා ඉතා පැහැදිලිව පිළිතුරු දුන්නා, ''ෙතන්ඩුල්කාර්ට ඕනෑ නම් ෛවද්‍ය ඒලියන්ත වයිට් මහතාෙගන් ෙබෙහත් කරන්න, ඒ ගැන ඇයි ඔබලා විරුද්ධ වන්ෙන්'' කියලා. එයයි අපි දරපු මතය. අදත් අපි ඒ මතය පකාශ කරනවා. නමුත් ලංකාෙව් නීති පද්ධතිය තුළ අනුගමනය කළ යුතු යම් යම් පිළිෙවත් තිෙබන බවත් අප දැනගත යුතුයි. ඔබ- අප වගකියන ව්‍යවස්ථාදායක සභාව හැටියට අපි ඒ නීති හදලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මතු වන ගැටලු නිරාකරණය කර ගනිමින් ගමන් කළ යුතුයි කියන ෙද් ඔබතුමන්ලා පිළිගනියි. ෛවද්‍ය ඒලියන්ත වයිට් මහතා විවිධ ක්ෙෂේතවලට ඉටු කර තිෙබන ෙසේවාව ෙකොයි ආකාරද කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා දීර්ඝ විස්තරයක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. එතුමා කරන ෙසේවාව, ෙහොඳ, යහපත අගය කරන බව සඳහන් කරන අතර, එතුමාට ලබා දිය හැකි හැම පිළිගැනීමක්ම අප ලබා දුන්නා. එතුමාට හැම ආරක්ෂාවක්ම ලබා දීලා තිෙබනවා; හැම පහසුකමක්ම ලබා දීලා තිෙබනවා.

රෙට් තිෙබන නීතිරීති පද්ධතිය තුළයි කාටත් කටයුතු කළ හැකි වන්ෙන් කියන එක මා අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව ගැන මා යම් අදහස් දැක්වීමක් කරන්න කැමැතියි. හැබැයි, මා ඒ අදහස් දැක්වීම කරන්ෙන් ෛවද්‍ය ඒලියන්ත වයිට් මහතාෙගන් ෙබෙහත් ගත්ත ෙකනකු හැටියට නම් ෙනොෙවයි.

එතුමාෙගන් ෙබෙහත් ගැනීම, ෙම් විෂයය ගැන සාකච්ඡා කරන්න බාධාවකුත් ෙනොෙවයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙමොකද අපි කවුරුත් දන්නවා, ශී ලංකාව සිංහරාජ වනාන්තරෙය් අනන්‍යතාව සහිත ආසියාෙව් ෙවද මැඳුර කියලා. අෙප් රට ගත්තාම ෙලෝකෙය් ෙවනත් කිසිම රටක නැති විෙශේෂත්වයක් තිෙයනවා. ඒක තමයි අෙප් ගම්වල ෙවද මහත්තයා ෙකෙනකුෙග් අතින් ඇල්ලුවත් ෙලඩ සනීප ෙවනවා.

අෙප් ගමක තිෙයන ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් සෙතක් ආහාරයට ගත්තත් ෙලඩ සනීප ෙවනවා. එෙහම විෙශේෂත්වයක් අෙප් රෙට් තිෙයනවා. ඒ විෙශේෂත්වය නිසා තමයි ෛවකල්පික ෛවද්‍ය විද්‍යාව, ආයු ර්ෙව්ද ෛවද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳව ඉතිහාසයක් අපට තිෙයන්ෙන්. ඒක නඟා සිටුවන්න අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු වීම ඇත්තටම වැදගත් ෙදයක්. විෙශේෂෙයන් මම ෙපෞද්ගලිකවත්, ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය සංගමය - Medicina Alternativa - සංස්ථාගත කිරීෙම් ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් -පනත් ෙකටුම්පතක්- ඉදිරිපත් කරලා තිෙයනවා.

අද ෙම් පිළිබඳව මුළු ෙලෝකෙය්ම අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමා, -දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා- ඒ වාෙග්ම, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඇතුළු ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුත් එක්ක එක්තරා අවස්ථාවකට මම සහභාගි වුණා. ඇත්තටම රජය අනුගහය දක්වලා ලංකාවට කැඳවිය යුතු තරෙම් විෙද්ශික පිරිසක් ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. මම හිතන්ෙන් දාහකට ආසන්න පිරිසක් සහභාගි වුණා. ඔවුන් පිළි ගන්නවා, ලංකාව ෙම් ෛවද්‍ය කමෙය් පුෙරෝගාමී රට හැටියට. මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, විෙශේ ෂෙයන්ම ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය විද්‍යාවට විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙකෙනක් තමයි, මහාචාර්ය ඇන්ටන් ජයසූරිය මැතිතුමා කියන එක. ඇන්ටන් ජයසූරිය මැතිතුමා මූලික ෙවලා ශී ලංකාෙව් ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය පිළිබඳව අනන්‍යතාව ෙලෝකයට ෙගනිච්චා. ඒ ඇති ෙවච්ච දියුණුව ඇත්තටම අද ව්‍යාපාරික වශෙයන් ෙවනත් පැතිවලට ෙගනිහිල්ලා තිෙයනවා. ඒක තමයි ෙම්ෙක් තිෙයන හානිය.

අද ෛවකල්පික ෛවද්‍ය විද්‍යාව විතරක් ෙනොෙවයි, ආයුර්ෙව්ද කමය පවා ආයුර්ෙව්ද සම්බාහන තැනට ගිහිල්ලා තිෙයනවා. ආයුර්ෙව්ද සම්බාහන අද වටලන බව පවෘත්ති මාධ්‍යවල වාර්තා ෙවනවා. එ තෙකොට ෙමන්න ෙමවැනි ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය පිළිබඳව, ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය පිළිබඳව තිෙයන විශ්වාසය නැති ෙවනවා. සියල්ල මුදල් මතට සීමා ෙවච්ච නිසා ෙම් පිළිබඳව සුදුසුකම් තිෙයන, ෙම් පිළිබඳව දක්ෂතාව තිෙබන, ෙම් පිළිබඳව ඇත්තටම හැකියාව තිෙබන, ෛවද්‍යවරු ෙවනුවට අද ව්‍යාපාරික ෙකොටසක් බිහි ෙවලා තිෙයනවා. ඉක්මනින් මිනිසුන් රවට්ටලා ඒ මිනිස්සු තව ෙලඩ කරනවා. ෙලඩ සනීප කරනවා ෙවනුවට ෙලඩ කරලා මුදල් ගරා කන තත්ත්වයක් තිෙයනවා.

ඇත්තටම ආණ්ඩුෙව් එෙහම නැත්නම්, රජෙය්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු ෙවද්දී නීත්‍යනුකූල පිළිගැනීමක්,ෙගෞරවයක් ෙම් ෛවද්‍යවරුන්ට සහ ෙම් ෛවද්‍ය කමයට ලැෙබන ෙකොට ෙමන්න ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය, ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමයට මුවා ෙවලා සිද්ධ වන ෙම් මහා දැවැන්ත ජාවාරමත් වළක්වන්න නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයක් හැෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද අපට ෙප්නවා, ෙම් ෛවද්‍ය කමය නිසා සැබෑවට නිෙරෝගී වන මිනිසුන්ට වඩා ෙම් ව්‍යාපාරික ජාවාරමට අහු ෙවලා රැවෙටන මිනිස්සු ගැන තමයි මාධ්‍යවල පවෘත්ති පළ ෙවන්ෙන් කියන එක. ඒක නිසා ෙම් කමය පිළිබඳව තිෙයන විශ්වාසය බිඳ වැෙටනවා. ඒක රටටත් අෙගෞරවයක්. අභ්‍යන්තර වාෙග්ම ජාත්‍යන්තරවත් අෙප් රටට වන අෙගෞරවයක්. අන්න ඒ තත්ත්වය වළක්වන්නත් පියවර ගත යුතු යැයි කියමින්

1799 1800

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ෙයෝජනාව වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට සලකමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මිනිත්තු හතරක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Mr. Presiding Member, it gives me great pleasure to speak a few words on the Adjournment Motion moved by the Hon. Palitha Range Bandara with regard to the system of alternative medicine. When speaking about alternative medicine, it is a known fact that prior to western medicines being accepted in countries like ours as the established code of medicine with stringent practices, with boards, certifications and so on, there were indigenous systems of medicine that existed not only in Sri Lanka but also in India. In Africa, they had their witch doctors and their own systems of medicine, which was also documented as having the effect of curing patients, illnesses and sicknesses. The American Indians had a system of medicine unique to them, which again contributed to curing the diseases. The Chinese today have acupuncture, acupressure and other systems of medicine, all alternative to the standard western practices. We are not going to compare and I think we should not compare one system with the other. But, if the desired effect, that is, the cure for the disease or the remedy for the disease is effected, then that is what we need to achieve.

Let us take the case of Dr. Eliyantha White whom I have known since childhood. I have not consulted him in a medical capacity, but I have seen him being able to cure people, whom I have known, suffering from ailments all their lives, maybe within a week. This is truly remarkable.

Sir, if you take cures from a religious perspective, we are not so afraid to accept them. For instance, some Buddhists will tell you that a dying patient or his relative was taken near a Bodhi Tree, a Bodhi Pooja was performed, he was given holy water or something to that effect or Pirith Pan as we call it in Sinhala and he was cured miraculously. You wilNow, t hear Catholics say that water from Lourdes was given to a dying patient and the dying patient immediately opened his eyes and recovered. That really depends on the faith of the person. That is called "faith healing". In these evangelical churches also, you can see a lot of faith healings. Sometimes, there are groups of patients who are brought and healed together by a certain preacher. When that is done, that is categorized by the believers as the work of the God or the work of the Divine. It is believed by

others, perhaps as a hypnotic suggestion or a conditioning of the mind but some people altogether rubbish it by saying, “this is nonsense”. Nevertheless, the desired effect is reached. That is, a person in a wheelchair started walking or something to that effect.

Now, we are aware that Dr. White has cured many distinguished people in this country. I will not elaborate the list. I think the Hon. Palitha Range Bandara gave us a comprehensive list of some of the people whom Dr. White has treated successfully and also distinguished people coming from other countries also. So, if the desired effect is reached, we have to come to the conclusion that alternative medicine and medicine from the natural confines or the confines of science, as we understand it, may not necessarily mean that the system itself is untrue. For instance, there are so many things we cannot prove in Science. Even the nefarious Rasputin was able to cure the son of the Czar of Russia from Leukaemia although western medicine had no cure for him. People like Uri Geller were able to bend metal with the projection of their minds. These parameters may not be known to Science. But, if it works and the result is seen, we cannot say that it is a farce or failure.

Therefore, Mr. Presiding Member, what I propose to say is that whilst we should recognize alternative medicine, we should also have some criteria for recognizing practitioners of alternative medicine. Dr. White has a proven track record; not everyone who goes under that label of being able to cure people of ailments has a good track record.

I think we have to be careful in admitting all those that go under the label of "alternative medicine" and about healers. We have to recognize the genuine cases and give them legitimacy.

I thank you, Mr. Presiding Member, for the time allotted to me and I thank the Hon. Member of the Opposition for bringing such a valuable Adjournment Motion.

Thank you very much.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාවට අදාළව ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය ගැනත් ඒ වාෙග්ම එලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යවරයා ගැනත් මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම ෙබොෙහොම සතුටු වනවා. ෙමොකද, මම ඒ ෛවද්‍යතුමාෙග් දක්ෂතාව අත් දැකීෙමන්ම දැකපු පුද්ගලෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් වැඩිමහල් පුතයාට දැන් අවු රුදු 21ක් විතර වනවා. දැනට අවුරුදු අටකට විතර ඉහත සිට තිබුණු අසනීපයකට ෙම් රෙට් ඉන්න දක්ෂ ෛවද්‍යවරු පවා පතිකාර කරලා අවසානෙය්දී ඒ ෙරෝගය ෙහොඳ කරන්න බැහැයි

1801 1802

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 මාර්තු 30

කියලා කියා සිටි අවස්ථාවක මට අහම්ෙබන් වාෙග් අෙප් ගරු චම්පික ෙපේමදාස මහතාෙග් මාර්ගෙයන් අෙප් අෙනෝමා ගමෙග් මැතිනියෙග් මැදිහත් වීෙමන් ෙම් ෛවද්‍යවරයා ළඟට මෙග් පුතයා අරෙගන යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අපි හිතුෙව්වත් නැති විධියට, ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න දක්ෂ ෛවද්‍යවරු ෙහොඳ කරන්න බැහැයි කියලා පතික්ෙෂේප කරපු හෙම් ෙරෝගයක් ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයකින් එතුමා සුව කළා. අපි මානසික පීඩා විඳි ෙලඩක්. ඒ ෙරෝගය නිසා අෙප් මුළු පවුලම ෙබොෙහොම අසහනෙයන් සිටිෙය්. නමුත් එතුමා ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන් එය හිතට අරෙගන ඒ අසනීපය අද ෙවන ෙකොට සුව කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ වාෙග් දක්ෂ ෛවද්‍යවරයකුව ආරක්ෂා කරන එක, එතුමා ගැන කථා කරන එක අෙප් යුතුකමක්.

එතුමා අෙප් රටට විශාල කීර්තියක් අත්කර ෙදන ෛවද්‍යවරෙයක්. අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි ඉන්දියාෙව් ඉන්න මහා පබලෙයෝ, ෙහොඳ කිකට් කීඩකෙයෝ, ෙහොඳ ගායකෙයෝ ඇවිල්ලා එතුමාෙගන් පතිකාර අරෙගන අෙප් රටට කීර්තියක් ඇති වන ෙලසට රට ගැන කථා කරනවා අපි දැකලා තිෙබනවා; අපි අහලා තිෙබනවා. එවැනි ෛවද්‍යවරයකු ආරක්ෂා කිරීම අෙප් යුතුකමක්. ඒ නිසා එතුමාට අවශ්‍ය කරන ආරක්ෂාව ලබා දීලා එතුමා ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න කියලා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවද්‍ය විද්‍යාවට සම්බන්ධ ෙකනකු හැටියට නවීන ෛවද්‍ය විද්‍යාවටත් ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය කමවලටත් මම ඉතාමත් ගරු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කම ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට සහෙයෝගය දක්වන එක යුතුකමක් කියලා මම සලකනවා.

ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය ගැන කථා කරද්දී ෙම් දවස්වල ෙගොඩක් කථා බහට ලක් වුණා, අෙප් ෙඩොක්ටර් එලියන්ත වයිට් ගැන. එතුමා ගැන ඇත්තටම මම දැන ෙගන සිටිෙය් නැති වුණත් අහම්ෙබන් වාෙග් මට එතුමා ගැන දැන ගන්නට ලැබුණා. අෙප් ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් දරුවාෙග් අසනීපය ගැන මට දැන ගන්නට ලැබිලා, මම ඒ දරුවාව ෙගනැල්ලා චර්ම ෙරෝග ෛවද්‍යවරයකු ෙවත ෙයොමු කළා. ඒ චර්ම ෙරෝග ෛවද්‍යවරයා කිව්වා, "ෙම් ෙලෙඩ් ෙකොෙහොමවත් සනීප කරන්න බැහැ, අවුරුදු හයක් හතක් තිබුණු ෙලඩක් නිසා ජීවිත කාලයටම පවතියි" කියලා. නමුත් ඒ පුතාව දැකපු ෙව්ලාෙව්දී මම ෙත්රුම් ගත්තා, තව දුරටත් ෙම් ෙරෝගය තිබුෙණොත් සුමාන ෙදක තුනක් ඇතුළත ෙම් ළමයාෙග් ජීවිතය පවා නැති කර ගන්න තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ ගැන මම අෙප් මන්තීතුමාට කිව්වා,"ඔබතුමන්ලා ෙම් දරුවාට ෙලොකු අසාධාරණයක් කරන්ෙන්, අපි ෙම් දරුවාව පිටරටකට යවලා ෙහෝ ෙකොයි කමයකින් ෙහෝ සනීප කරමු" කියලා. ඒ ෙව්ලාෙව්දී තමයි මට අහම්ෙබන් වාෙග් ෙම් එලියන්ත වයිට් ෙදොස්තර මහත්මයා ගැන දැන ගන්නට ලැබුෙණ්. ඇත්තටම මම හිතුෙව් එතුමා බිතාන්‍ය ජාතිකෙයක් කියලා. ඒ එතුමාෙග් නම නිසා. මම විස්තර දැන ෙගන සිටිෙයත් නැහැ.

චම්පික ෙපේමදාස මන්තීතුමාත්, පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාත්, මමත් ෙම් පුතාව අරෙගන ෙම් ෙදොස්තර මහත්මයා ළඟට ගියාම එතුමා පුතාව වැඩිය පරීක්ෂා කෙළත් නැහැ. ඇත්තටම මට ඒ ෙවලාෙව්දී ෙලොකු භයකුත් දැනුණා. ෙමොකද, අවුරුදු ගණනක් පැරණි ෙම් වාෙග් ෙලඩක් බැලුෙව් නැති එක ගැන. නමුත් එක පාරටම එතුමා කිව්වා, "මට ෙම් ෙරෝගය සනීප කරන්න පුළුවන්, මට දවස් තුනක් කල් ෙදන්න" කියලා. ඒ ෙවලාෙව්දී ෙබෙහතක් ෙබොන්න දුන්නා. මමත් ෛවද්‍ය වෘත්තියට

සම්බන්ධ ෙකෙනක් නිසා මෙග් හිතට ඇත්තටම ෙලොකු භයක් දැනුණා. මම ඒ ෙවලාෙව්දී එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ඔබතුමා දුන්න ෙබෙහෙත් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්?" කියලා. ඒ ෙවලාෙව්දී මට ෙබෙහත්වල තිෙබන ෙද්වල් ගැන සියලුම පරීක්ෂණ වාර්තා ෙපන්නුවා. නමුත් ඇත්තටම මම හිෙත් ෙලොකු ෙදගිඩියාවකින් සිටියා, පශ්නයක් වුෙණොත් මමත් ෙම්කට සම්බන්ධ වුණා ෙන්ද කියලා. එදින සවස් වන කල්ම මම මන්තීතුමාටත්, දරුවාටත් පැෙයන් පැයට වාෙග් දුරකථනෙයන් කථා කර කර ෙලෙඩ් ගැන අහන්න පටන් ගත්තා. නමුත් රෑ හත අට ෙවද්දී ෙලෙඩ් සියයට 70ක් විතර ෙහොඳයි කියලා කිව්වා. පහු ෙවනි දා උෙද් කිව්වා, සියයට 90ක්ම ෙහොඳයි කියලා. තුන්වන දවස ෙවද්දී ෙම් ළමයාට සියයට 100ක්ම සනීප වුණායි කියලා කිව්වා. ඒත් මම විශ්වාස කෙළේ නැහැ. මම ෙම් ළමයාව මාෙග් කාර්යාලයට ෙගන්වා ෙගන බැලුවා. ඒ ෙවද්දිත් තුවාල සම්පූර්ණෙයන්ම සනීප ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ඒ ෛවද්‍යවරයා ගැන මට ෙලොකු විශ්වාසයක් ඇති වුණා.

නවීන ෛවද්‍ය කමවලින් සනීප කරන්න බැරි සමහර ෙද්වල් -දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් කිව්වා වාෙග්- සායි බාබා වැනි අය ළඟට ගිහින්, ෙද්වාලවලට ගිහිල්ලා අපට හිතා ගන්න බැරි විධියට අපි සනීප කර ගන්නවා. නමුත් එෙහම සනීප වන්න ෙහේතුව අප කාටවත් ෙහොයන්න බැහැ. ඒකට ෙහේතුව කියන්න අපට ෙත්ෙරන්ෙනත් නැහැ.

එලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යතුමා ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී රෙට් ෙනොෙයක් විධියට කථා බහ කරනවා. නමුත් අප කාටත් වැරෙදන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරුන්ටත් වැරෙදනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී එතුමාව අවඥාවට ලක් ෙනොකර, එතුමාව ආරක්ෂා කරලා, එතුමා ගැන පශංසා මුඛෙයන් කථා කරලා, රටට ෙම් පණිවුඩය දීම අෙප් යුතුකමක්.

ෙම් ෛවද්‍යවරයා ගැන අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙයක් මැති-ඇමතිවරු කථා කළා. ඒ එතුමා ගැන නිවැරදි දැනුමක් නැතුව. මම වුණත් එතුමා ගැන මුලින් දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ.

අද දිනෙය් ෙම් සියලු ෙදනාම ෙම් පිළිබඳව කථා කරපු එෙකන් හැම ෙදනාටම ෙම් පණිවුඩය ව්‍යාප්ත ෙවයි කියා මා හිතනවා. එතුමා ඇත්තටම මානසික පීඩනයකට ලක් ෙවලායි ඉන්ෙන්. මා ඇහුවාම එතුමා මට කිව්ෙව්, "මෙග් මානසික තත්ත්වය විතරක් හරිගස්සා ෙදන්න. මාව අපහාසයට ලක් කරන්න එපාය කියන්න. එච්චරයි මට ඕනෑ. මා කිසිම ෙකනකුෙගන් ෙවනත් ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ"යි කියලායි. එම නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, අපි සියලු ෙදනාම ඉදිරිෙය්දී ඒ තත්ත්වය ඇති කරමුයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாȆŌǛகு ேஜாȒ அமரŊȂக) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දන්නා තරමට කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවකට ෙම් තරම් විශාල මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාවක් කථා කරලා නැහැ. අද අපට ෙපනුණා, හැම මන්තීවරයාම තමන්ෙග් අත් දැකීම අනුව ෙම් පිළිබඳව කථා කළ ආකාරය. විෙශේෂෙයන්ම ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

1961 දී බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැති වශෙයන් සිටි කාලෙය් මෙග් ඥාතියකු වන මහාචාර්ය ඇන්ටන් ජයසූරිය

1803 1804

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිතුමා චීනෙයන් චීන කටු ෛවද්‍ය කමය ඉෙගන ෙගන ඇවිත් එය ෙම් රෙට් කියාත්මක කළා. ඔහුට අගමැතිනියෙග් අනුගහය ලැබුණා පමණක් ෙනොෙවයි, එවකට හිටපු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිනි ශිවා ඔෙබ්ෙසේකර මැතිනිය ඔහුට අවස්ථාව දුන්නා, දකුණු ෙකොළඹ ආෙරෝග්‍ය ශාලාෙව් "ක්ලිනික්" එකක් පවත්වා ෙගන යන්නත්. එතුමාෙග් අභාවය දක්වාම ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමෙය් චීන කටු කමය සඳහා දවසකට 300ක, 400ක පමණ පිරිසක් ආෙරෝග්‍ය ශාලාවට පැමිණියා. එයින් අපට ෙපනුෙණ් සුපුරුදු බටහිර ෛවද්‍ය කමයටත්, ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද කමයටත් කැමැති නැති ෙම් රෙට් ජනතාව විකල්ප ෛවද්‍ය කමවලට නැඹුරු වුණු බවයි. ෙම් ෛවද්‍ය කමයට පවා මහත් ෙපරළියක් ඇති කරපු ෛවද්‍යවරෙයක් තමයි එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා.

අද ෙම් සභාෙව් කථා කරපු මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක්ම කථා කෙළේ එතුමාෙගන් සුවය ලබා ගත්ත, එෙහම නැත්නම් දන්නා හඳුනන අයට සුවය ලබා දුන්නු වැඩ පිළිෙවළක් ගැනයි. නමුත් ඇති වුණු පශ්නය වුෙණ්, ඇතැම් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතවල නිරත වී සිටි ෛවද්‍යවරුන්ට ෙමතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ඊර්ෂ්‍යාවක් ඇති වුණු එකයි. ඔවුන්ට විශාල ඊර්ෂ්‍යාවක් ඇති වුණා. එක අතකින් ෙම් එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමාට සමීප වීම පිළිබඳවත්, එතුමාෙග් සුවයට කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් මහා පෙහේළිකාවක් ඇති වුණා. ඒ ෛවරය නිසාම ඔහුෙග් නාමය ෙකෙලසීම සඳහා විවිධාකාර උපකම ෙයදුවා. ෙමතැනදී අපට තිෙබන්ෙන්, ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් ෙම් රටට යම් කිසි ෙසේවයක් කරනවා නම්, ඔහුෙග් ෛවද්‍ය ෙසේවාව තුළින් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට, එෙහම නැත්නම් දුක් විඳින ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදනවා නම් අපි එවැනි පුද්ගලයන්ව පුළුවන් තරම් ආරක්ෂා කිරීමයි. එලියන්ත වයිට් මැතිතුමාෙග් ජීවිතයට පවා තර්ජනයක් තිෙබන බව ඔහු මා එක්ක සඳහන් කළා. මා එතුමාව ෙහොඳට හඳුනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් මා කථා කරලා බැලුවා. එතුමාට අවශ්‍ය ඇතැම් ඖෂධ ෙගෙනන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. මා හිතන හැටියට ජනාධිපතිතුමා ඒ මුදල් ලබා ෙදනවා ඇති. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ෙබ්ත් ෙහේත් උපෙයෝගි කර ෙගන පතිකාර ලබන අයෙගන් ශත 05ක්වත් එතුමා අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන වටිනාම ෙද්. ෙමවැනි ඉමහත් ෙසේවයක් කරන පුද්ගලයකුෙග් නාමය ෙකෙලසන්න කවුරුන් ෙහෝ කටයුතු කරනවා නම් ඒක මහා අපරාධයක්. අද අෙප් රෙට් ජනතාව පුහුණු ෙවලා තිෙබනවා, ඉංගීසි ෙබෙහත් ගන්ෙන් නැත්නම්, සිංහල ෙවදකම් කරන්ෙන් නැත්නම් ෙවනත් පතිකාරවලට යන්න.

විෙශේෂෙයන්ම ෛවකල්පික සුවය ලබන මාර්ග කිහිපයක් තිෙබනවා. එයින් එකක් තමයි එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා අද කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒකට අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පැහැදිලා තිෙබනවා. නමුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතුමාට අද ෛවර කාරෙයෝ වැඩි ෙවලා තිෙබන එකයි. ෙම් සභාෙව් රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතුමාෙග් ජීවිතයට තිෙබන තර්ජන නිසා එතුමාට ආරක්ෂාවක් ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මීට ෙපර එතුමාට ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිබුණා. මා හිතන හැටියට ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් එතුමාෙග් ආරක්ෂාවට දීලා, පසුව එය ඉවත් කරලා තිෙබනවා, පශ්න කිහිපයක් ඇති වී තිෙබන නිසා. මා හිතනවා, ටික කාලයක් යන කල්වත් එතුමාට ආරක්ෂාව ලබා දීම සාධාරණයි කියලා. ඒක තමයි පළමුවන ඉල්ලීම.

ෙදවැනි ඉල්ලීම වන්ෙන්, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය සභාවක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්නය කියන එකයි. දැන් අපි දන්නවා, බටහිර

ෙබෙහත් සඳහා Medical Council එකක් තිෙබනවා; ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් සඳහා Ayurvedic Medical Council එකක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය සඳහා එවැනි Council එකක් නැහැ. ඒක නිසා තමයි අද licence නැතිව ෙම් 4,000ක් විතර ෛවද්‍යවරුන් විවිධ ක්ෙෂේතවල ෙයදී සිටිනවාය කියන එක අපට අහන්නට ලැෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක නිසා ඒ ගැනත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙකොට එවැනි සභාවක් පිහිටුවා, ඒ අයට අවශ්‍ය බලපත ලබා දීලා, ඒ අයෙග් කාර්ය නීත්‍යනුකූල කිරීම සාධාරණයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

විෙශේෂෙයන්ම වයිට් මැතිතුමා ගැන කථා කරන්ෙන්, ඔහුෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුව ඔහු ෙනොමිෙල් එම ෙසේවය ලබා ෙදන නිසායි. එතුමා කරන්ෙන් සල්ලි අය කරන්ෙන් නැතිව ඒ ෙසේවය ලබා ෙදනවා. එතුමා කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළට ශක්තියක්, ෛධර්යක් ලබා ෙදන්න කියලාත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා ෙපෞද්ගලිකව මට කථා කරලා කිව්වා, එතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජන, ගර්ජන තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා පුළුවන් නම් රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරන්න කියලා කිව්වා, එතුමාට කලින් දීලා තිබුණු ආරක්ෂාව ඒ හැටියටම ලබා ෙදන්න කියලා. එම ආයාචනයත් කරමින් මා නිහඬ වනවා, ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමා. ඊට පථම ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවය ගැන අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන විපක්ෂෙය් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව විවාදෙය් දී මෙග්ත් අදහස් දක්වන්නට කැමැතියි. මා හිතන්ෙන් ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය ආරක්ෂා කිරීමට ඉතිහාසෙය් සිටම යම් යම් කමෙව්දයන් අෙප් රට තුළ කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම ෛවද්‍ය කමය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි කථා කරද්දී,

1805 1806

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 මාර්තු 30

විෙශේෂෙයන්ම අවධානයට ලක් වූෙය් මෑත කාලෙය් දී මහත් ෙපරළියක් ඇති කරපු ෛවද්‍යවරෙයක් වන එලියන්ත වයිට් මැතිතුමා සම්බන්ධවයි. එතුමා නිදන්ගත ෙරෝග සුව කිරීෙම් හැකියාව, ශක්තිය තිෙබන දක්ෂ ෛවද්‍යවරෙයක්. එතුමාව ඇගයීම වා ෙග්ම, එතුමා හා සමාන හැකියාවන් ඇති, අවංක ෙසේවාවක් කරන්නට පුළුවන් තවත් ෛවද්‍යවරුන් සිටී නම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාව තුළ ඒ සියලු ෙදනාවම ආරක්ෂා කිරීම, ඒ අය ෙවනුෙවන් යම් ශක්තියක්, බලයක් ලබා දීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ අප සියලු ෙදනාම අත්වැල් බැඳ ෙගන ෙමවන් අවස්ථාවක කථා කිරීම, ඔවුන් ඇගයීම අෙප් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමෙතක් ෙව්ලා කථා කළ අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළ ආකාරයට ෙමතුමා කිසිදු මුදලක් අය කරන්ෙන් නැතිව අහිංසක ෙරෝගීන්ට විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අසල්වාසී රටවල්වලින් ෛවද්‍ය ෙසේවාවන් ලබා ගැනීම සඳහා ෙමහි පැමිෙණන උදවිය අෙප් රට ෙවනුෙවන් විශාල ෙගෞරවයක් ඇති වන ආකාරයට ෙම් ගැන කථා කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලොකු ශක්තියක් ෙමතුමාට ලබා දීලා තිෙබනවා. එම නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් අද එකට එකතු ෙවලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන මාතෘකාවක් බවට ෙම් ෙයෝජනාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කථා කරන මමත් එතුමාෙගන් ෛවද්‍ය උපෙදස් ලබා ගන්නා ෙකෙනක්. එම නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් අප සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය, ශක්තිය ලබා දිය යුතුයි. එතුමාවත්, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය ෙසේවාවන් අවංකව ෙමරටට සපයන අෙනකුත් ෛවද්‍යවරුන්වත් ආරක්ෂා කිරිෙම් කමෙව්දයක් ඉදිරියට ෙගන ඒම සඳහා අපි අත්වැල් බැඳෙගන කියා කෙළොත් ෙහොඳයි කියන ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් තබමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය ගැන ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙගනාපු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව විවාදෙය් දී මෙග්ත් අදහස් දක්වන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි ෛවද්‍යවරුන් ෙලෝකෙය් රටවල විවිධ අවස්ථාවල, විවිධ තැන්වලින් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අපි උදාහරණ වශෙයන් ගත්ෙතොත් එඩ්ගා ෙක්සි, 1505 දී පංශෙය් සිටි ෙනොස්ටඩාමුස්, හැරී හුඩිනි, ජීනි ඩික්සන්, අෙප් අල්ලපු ර ටින් බැලුෙවොත් සායිබාබා වැනි මුණිවරුන් - healersලා - මතු ෙවලා තිෙබනවා. කුණ්ඩලිනී ෙයෝගය අධ්‍යයනය කරපු එවැනි අධිමානසික ශක්තීන් තිෙබන ෙයෝගිවරුන්, ෛවද්‍යවරුන් ෙම් ගණයට අයිති ෙවනවා. ෙබොෙහෝ රටවල එවැනි ශක්තීන් - talents - තිෙබන අය පහළ වුණාම, ඒ අයව හඳුනා ෙගන රාජ්‍ය අනුගහය දක්වලා, ෙගෞරව පුද සත්කාර කරලා, ඔවුන්ෙග් වෘත්තිෙයන් ඒ රෙට් පුරවැසියන්ට ෙසේවය කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදනවා. නමුත් අභාග්‍යයකට අෙප් රෙට් ඔවුන්ට හිංසා පීඩා කරමින්, අවඥාවට ලක් කරමින්, මැර තර්ජන එල්ල කරමින් ඔවුන්ව අෛධර්යට පත් කරනවා.

ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාෙග්ම, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුත් කථා කරමින් කිව්වා එවැනි සු විෙශේෂ තෙලන්තු තිෙබන ෛවද්‍යවරු ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියලා.

එලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යවරයා පසු ගිය ඉතිහාසෙය් කළ කී දෑ ගැන අධ්‍යයනය කිරීෙම්දී කලාකාරෙයක් හැටියට මම හිතනවා එතුමාෙග් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය තුළින් අෙප් රටට විශාල

කීර්තියක් ඇති වුණා කියලා. එතුමාව හම්බ ෙවන්න සචින් ෙතන්ඩුල්කාර් වැනි ෙලෝ සුපතල කීඩකෙයකු කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ඇවිල්ලා ෙබෙහත් බීලා ගියා. ෂාරුක් ඛාන්, සල්මන් ඛාන් වැනි කලා ක්ෙෂේතෙය් ෙහොඳ නමක් තිෙබන කලාකරුෙවෝ ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒ පුද්ගලයාෙගන් ෙබෙහත් අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම හිතනවා අපි එතුමාව විෙව්චනය කරනවාට වඩා එතුමාට උදවු කරලා ෙම් තත්ත්වය නිරාකරණය කර ගැනීමට කටයුතු කරන එක ෙහොඳයි කියලා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමාට ලබා දීලා තිබුණු ආරක්ෂාව අද නැති කරලා එතුමාව ඉතාම අවඥාවට ලක් කරලා තිෙබනවා.

අද ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමෙය් පුෙරෝගාමිෙයකු හැටියට නමක් රඳවා ෙගන සිටින එලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යවරයාට නිසි තැන ලබා ෙදන්නය කියා මමත් ෙයෝජනා කරනවා. එතුමාව ඕනෑ ෙකෙනකුට පරීක්ෂාවට ලක් කරන්න පුළුවන්; කිසි බාධාවක් නැහැ. එතුමාට නරකක්, හිංසාවක් ෙහෝ පීඩාවක් ෙවන්න ෙනොදී බලා ගැනීම අෙප් අරමුණ නිසා, අෙප් පයත්නය නිසා එතුමාට නිසි තැන ලබා දීලා, අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙපෞද්ගලිකව මම දරන මතය තමයි එවැනි ෛවද්‍යවරු, එවැනි ෛවද්‍ය කම ලංකාව තුළ ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ එලියන්ත වයිට් නමැත්තා ලංකාෙව් පුරවැසිෙයක්; ලංකාෙව් ෛවද්‍යවරෙයක් බව. එතුමාව ලංකාෙව් පුරවැසිෙයකු හැටියට, ලංකාෙව් ෛවද්‍යවරෙයකු හැටියට සලකා, ෙපොදු ෙපරමුෙණ් ෛවද්‍යවරෙයකු කර ෙනොෙගන පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාට එතුමාෙග් ෙසේවය ලබා ගත හැකි විධියට කියා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Then, the Hon. Alhaj A. H. M. Azwer. You have four minutes.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, it is very rarely that we witness an Adjournment Motion acceptable to all Members of both sides of the House. This is one such rare moment - a Motion moved by the Hon. Palitha Range Bandara.

Sir, if the "Wonder Boy of India" or the "Little Master" has scored a century of centuries, that maybe because of the healing science that Dr. Eliyantha White practised on him. Dr. Eliyantha White might have been very much responsible for that because today, Sachin Tendulkar is one of the persons who has earned the goodwill and appreciation of not only the cricket lovers in India, but of people in all countries. Likewise, Dr. Eliyantha White, no doubt, has done his work very well by curing so many people.

Sir, apart from that science of medicine Dr. Eliyantha White practises, there are also, as the Hon. Palitha Range Bandara said, alternative systems of treatment. One is,

1807 1808

පාර්ලිෙම්න්තුව

acupuncture treatment, which was practised very well by Dr. Jayasuriya at the Colombo South General Hospital. Dr. M.A. Latiff, you know, Sir, was the President of Homeopathic Medical Association of Sri Lanka and he wanted it to be practised by as many people as possible because even Her Majesty Queen Elizabeth takes homeopathy medicine.

Then, there is also Ayurveda and Unani medicines. The Government must pay attention to those two sciences of medicine. I think Unani medicine must receive more attention. The Hon. Deputy Minister of Health is here and I bring it to his notice. Sir, there were Motions moved in this House by great men like Sir Razik Fareed and Mr. M.E.H. Mohamed Ali of Muttur urging the governments to develop Unani medicine. I myself also moved a similar Motion earlier. The attention paid to Unani treatment is not enough. There are a lot of Unani students passing out. Once upon a time, I remember, we opened Unani Centres in Muslim villages like Pangaragammana in the remote Mahiyangana Electorate. I think more people are practising Unani medicine and therefore, you must pay more attention to that faculty.

Sir, medicine is a sacred thing in Islam. The first-known medical personality was Avicenna. Avicenna’s mode of medicine is followed by even the western and eastern physicians. Even today, if you go to western medicine hospitals here, you will find Avicenna’s photograph hung on the walls there. Even major operations were done in ancient days without the modern techniques that we follow today.

One of the persons who adorned this House as Speaker, Deshamanya Alhaj Bakeer Markar, came from a Hakeem family. "Hakeem" means a doctor in Arabic. When they were practising this medicine in Arab Road in Beruwela, Princes and Princesses came by boat from the Maldives to take medicine. This medicinal method was so well developed that the whole of Asia knew it well. It was only the other day - I must express my condolences in this House - that the Hon. Alhaj Bakeer Markar’s sister, Mrs. Durrathul Yatheema Maimoona Mohamed, who practised medicine, passed away at the "Hakeem Villa". She was the aunt of the Hon. Imthiaz Bakeer Markar as well. A large number of people from all over the country visited the funeral house to pay their respects at Maradana, Beruwela.

All in all, the Sinhala medicine is practised in the villages without possessing, as some Member mentioned, any form of certificates.

இதைனத் தமிழிேல "ைகமᾞந்ᾐ ெசய்வᾐ" என்ᾠ கூᾠவார்கள். எங்கᾦைடய குᾌம்பத்திᾤம் அந்தக் ைகமᾞந்ᾐ ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ மாமா இᾞந்தார்; ஒᾞ ெபாியப்பா இᾞந்தார். அந்தப் ெபாியப்பாைவ நாங்கள் "பாிகாாி மாமா" என்ᾠ அைழப்ேபாம். அவர் ைவத்திᾞந்த ᾗத்தகத்தில் எல்லா விதமான ேநாய்கைளᾜம் குணமாக்கக்கூᾊய ᾚᾢைககள் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐ வைககள் பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தார்.

Then, Sir, during my small days, my mother used to take me to an ayurvedic doctor or ෙවදහාමිෙන්. එතුමා අරළු, බුළු, ෙනල්ලි, පත්පාඩගම්, රසකිඳ, ෙබලි මුල්, ෙබලි මල්, ෙපොතු ෙම් ආදිය සියලු ෙදයක්ම අරෙගන වතුර පත අට එකට සිඳුවා, අනුපාන දමා ෙත් හැන්ද, හැන්ද බැගින් උෙද්-සවස ෙබොන්නය කියනවා. එතෙකොට ඔක්ෙකොම ෙලඩ සුව ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය පචලිත කෙළොත් අද ඖෂධ සඳහා පිටරටට යවන සල්ලි ඔක්ෙකොම අපට නවත්වා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. අෙප්ම ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන්නා වූ, අෙප් රෙට්ම කරන්නට පුළුවන් ෛවද්‍ය කම අෙප් රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් පෙයෝජනයට ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

There is also, as some Member mentioned, Pentecostal medicinal system. The Pentecostal medicinal system is curing diseases by giving water to drink. That is also a type of medicine.

Sir, the last thing I want to say is that Dr. Eliyantha White has cured so many Members in this House and also great cricketers. But, I am sorry to say that even though I referred Ms. Ranjani Jayamanne, Editor of Hansard, - who was complaining of a hip ailment - to him, he has not been able to give an appointment even to me for the last six months and she has not got an appointment yet. I hope, in the spirit of goodwill and in keeping with the spirit of medicine, Dr. Eliyantha White will attend to Ms. Ranjani Jayamanne also.

I thank you, Sir. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය ගැන ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙග න එන ලද සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ද අනුමත කරමින් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට කැමතියි. ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය ඉතිහාසෙය් -රජ කාලෙය්- සිට පැවැති ෛවද්‍ය කමයක්. ඒ ෛවද්‍ය කමය ගැන කථා කරන විට ෛවද්‍ය එලියන්ත වයිට් මහත්මයා ගැනත් මම වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු සභාපති රුක්මන් ෙසේනානායක මහත්මයා තමයි පථමෙයන්ම එතුමා හමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do take the Chair.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1809 1810

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මාර්තු 30

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු සභාපති ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මැතිතුමා, එතුමාෙගන් රටට පෙයෝජනයක් ගන්න ඕනෑ නිසා එතුමාව ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ළඟට එක්ක ෙගන ගිහින් ජනාධිපතිතුමාට ෙයොමු කර, කරුණු පහදා දී තිෙබනවා. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඔය වාෙග් දක්ෂ ෙකෙනක් හමු වුණාම කවදාවත් අත හරින්ෙන් නැහැ. මාත් එතුමාත් එක ගෙම් ජීවත් වුණු පුද්ගලයින් නිසා ඒක මම ෙහොඳට දන්නා කාරණයක්. ජනාධිපතිතුමා ඒ ෛවද්‍යවරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කර, අවශ්‍ය ෙබ්ත්ෙහේත් සපයා ගැනීමට ඉන්දියාෙව් ඖෂධ ව්‍යාපාරිකෙයෝ ලංකාවට ෙගන්වා, ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කර, ඔවුන්ෙගන් ඒ ෙබ්ත්ෙහේත් ආධාර වශෙයන් ඉල්ලා ෙගන, අරලියගහ මන්දිරෙය් ඉඳෙගන තමයි ෙබෙහත් හදා තිෙබන්ෙන්. හිමාලය වනාන්තරෙයන් තමයි ෙබෙහත් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය මත ලැෙබන ලිපි අනුව තමයි ෙනොමිෙල් පතිකාර කරන්න එතුමාට උපෙදස් දී තිබුෙණ්. එතුමා ෙනොමිෙල් ෛවද්‍ය උපකාර කළා. ඒ කරන අතෙර් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති- ඇමතිවරුන් ෙබෙහත් ගන්න ෙමම ෛවද්‍යවරයා හමුෙවන්න යනවා. ෙම් ෛවද්‍යවරයා කියනවා, ජනාධිපතිතුමාෙගන් අනුමතිය අරෙගන එන්න කියා. එම නිසා එතුමාට මඩ ගහන්න ගත්තා.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අෙප් හිටපු අමාත්‍ය මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙබෙහත් ගන්න ගිහින් තිෙබනවා. එතුමා කියා තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාෙගන් අනුමතියක් නැතිව මට ෙබෙහත් ෙදන්න බැහැ කියා. ඒ ෙවලාෙව්දී එතුමාට කැත විධියට, කැත වචනෙයන් බැනලා ගිහින් තිෙබනවා. මට එතුමා ඒ ගැන කිව්වා. ඒ ආකාරෙයන් [බාධා කිරීමක්] ෙවච්ච සිද්ධිය ම ම කිව්ෙව්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You can expunge the name, but -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ කාරණය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ වාෙග් මැති ඇමතිවරු එතුමාට දැන් මඩ ගහනවා. ඒ කියන්ෙන්, අනුමතිය ගන්න බැරි නිසා, හමු වන්න බැරි නිසා. යම්

යම් ඇමතිවරු, මන්තීවරු එතුමා පිස්ෙසක්, එතුමා ෙහොෙරක්, එතුමා සල්ලි ගන්නවා, එතුමා ෙහොර ෙවදකම් කරනවාය කියා පචාරය කරලා දැන් එතුමා අරලියගහ මන්දිරෙයන් ගිහිල්ලා. දැන් එතුමා ෙවනම ඉන්ෙන්.

ඇත්තටම පසු ගිය දවසක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මෙග් පියාෙග් අවමඟුලට සහභාගි ෙවච්ච අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙනෝනා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, ෛවද්‍යවරයා හමු වන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නටය කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය නම් අවසානයි. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට විනාඩියක් ෙදන්න. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා, අෙප් බිරිඳට කිව්වා, දැන් මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ෙවදකම් කරන්න අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ගිහින් හමු වන්න කියා. ඊට පස්ෙසේ මම පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාත් එක්ක එතුමා හමු වන්න ගියා. එතුමා හමු ෙවන්න ගියාම තමයි ෙම් කථාව මට කිව්ෙව්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් පශ්නය ම ට ඕනෑ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දුන් නිසා අප එතුමාෙගන් ඒ පතිකාර ලබා ගත්තා.

ඉතින් මම ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෛවද්‍යවරයා අෙප් රටට සම්පතක්. ඒ සම්පත රැක ගන්න ඕනෑ. ඒ සම්පතට ආරක්ෂාව ෙදන්න ඕනෑ. විෙද්ශීය, ෙද්ශීය ඉහළ ෙපෙළේ අයට විතරක් ෙනොෙවයි, වැඩිපුර ෙබ්ත් ෙහේත් ෙගන්වලා දීලා, ෙම් රෙට් ඉන්න දුප්පත් අහිංසක ජනතාවටත් ෙසේවය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම එතුමාට අවශ්‍ය රැකවරණය ආරක්ෂාව ලබා දීලා එතුමාව රැක ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීවරු සියලු ෙදනාෙගන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා හැම ෙකෙනක්ම ඒකමතිකව ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න කියා ඉල්ලන අතර, කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය පිළිබඳව ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව පිළිබඳ සාකච්ඡාෙව්දී මතු වූ පධාන කාරණය තමයි, ජනාධිපති ෛවද්‍ය උපෙද්ශක ඒලියන්ත වයිට් මැතිතුමා පිළිබඳ තත්ත්වය. ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු එතුමා සම්බන්ධෙයන් අසන ලද යම් යම් පශ්නවලට නිවැරදි ආකාරෙයන් උත්තර ෙනොලැබුණ නිසා, එතුමා සම්බන්ධෙයන් විවිධාකාර ගැටලු මතු වුණා. ඒවා මාධ්‍ය හරහාත් පචාරය වුණා.

එතුමා ජනාධිපති ෛවද්‍ය උපෙද්ශකවරෙයක්ද කියන පශ්නය අහපු අවස්ථාෙව්, එතුමා එවැනි ෙකෙනක් ෙනොවන බව ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශයට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට ඒ ගැන විශාල ගැටලුවක් ඇති වුණා. ෙමොකද, එක පැත්තකින් පචාරය වුණා එතුමා ජනාධිපති අරමුදලින් මුදල් ගරනවාය එෙහම නැත්නම් විශාල වශෙයන් මුදල් ලබා ගන්නවා කියලා. ෙම් සියලු කරුණු අතෙර් මට අවස්ථාව ලැබුණා අෙප් පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් පුතණුවන්ෙග් අසනීපය සුව කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ ෛවද්‍යවරයා මුණ ගැෙහන්නට. ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් සියලුම කාරණා මා එතුමාෙගන් අසා සිටියා. "ඔබ ජනාධිපති අරමුදලින්

1811 1812

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුදල් ගන්නවාද, ඔබතුමා ෙහොෙරක් කියනවා, ඒවාෙය් සත්‍ය තත්ත්වය ෙමොකක්ද?" කියලා. මම ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ කරුණු පැහැදිලි කර ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ෛවකල්පික ෛවද්‍යවරයකු හැටියට එතුමා කරපු ෙසේවාව පිළිබඳව ඒ අවස්ථාෙව්දී මට දැන ගන්න ලැබුණා. ෛවකල්පික ෛවද්‍යවරයකු හැටියට ෙලෝකෙය් රන් සම්මාන තුනක් මැෙල්සියාෙව්දී එතුමා ලබා ගැනීම පිළිබඳ ඒ දර්ශන මම දැක්කා. ෙව්ගෙයන් ෙලඩක් හඳුනා ගැනීම, එය සනීප කිරීම වැනි කාරණා සඳහා ෛවකල්පික ෛවද්‍යවරුන් අතර ඉතාම පබලයකු හැටියට එතුමා ලංකාවට ඉමහත් කීර්තියක් ෙගන දුන්නා.

විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් කාලය මනුස්ස ජීවිත ගැන විශාල බියක් තිෙබන අවස්ථාවක්. මෑතකදී කරන්ෙදණිෙය් ෛවද්‍යවරෙයක් ඝාතනය කළා . මුළු පවුලක්ම විනාශ කරන්න ෙසවනගල ෛවද්‍යවරයකුෙග් නිවසක වතුර ටැංකියට වහ දැම්මා. ෙමවැනි කාරණා නිසා ෙම් ෛවද්‍යවරයාත් විශාල භීතියකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එතුමාත්, එතුමාෙග් දරුවන් සහ පවුෙල් අයත් මානසික අසහනයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් යුතුකමක් හැටියට අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්, එතුමාෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමයි. එය රජෙය් සහ ජනාධිපතිතුමාෙග් වගකීමක් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමවලට නීතිමය තත්ත්වයක් ලබා ෙදන්න තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අප දන්නවා ෙම් ඒලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යවරයා මුලදී ඊයම්ෙපෝරුව පන්සෙල් ෛවද්‍යකර්මෙය් ෙයදී සිටි බව. දින හතක් පහන් පත්තු කළාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් ෛවද්‍යාචාර්යතුමා හමු වන්නට පුළුවන්කම තිබුෙණ්. ෙම් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කම පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, ෙමවැනි තවත් ෛවද්‍යවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් ෙම් රෙට් ඉන්න බව. ඉන්දියාෙව් සායි බාබා ෙම් විධිෙය් ෛවද්‍ය කමයක් මඟින් ජනතාවට සහන සලසා දීපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ෙබෝධි පූජා පැවැත්වීම තුළින්, පිරිත් පැන් ලබා දීම තුළින් ආදි කමවලින් ෙරෝගීන් සුව කරන, විෙශේෂ බලෙව්ග තිෙබන ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා. ඒවා අදෘශ්‍යමාන බලෙව්ග හැටියට අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ශාන්තිකර්ම තිෙබනවා. ෙබර පාවිච්චි කර බලි ෙතොවිල් පවත්වා ශබ්ද තරංග හරහා ෙරෝග සුව කරන ෛවකල්පික කම තිෙබනවා. භුත බලෙව්ග හරහා ෙරෝග සුව කරන කම තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා නීතියකට සම්බන්ධ කරන්න කියන එක තමයි අෙප් ගරු පාලිත රංෙග බණ් ඩාර මන්තීතුමා කියන්ෙන්.

ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව ෙහෝ දැනට අෙප් රෙට් නීත්‍යනුකූලව තිෙබන ෛවද්‍ය කම පිළිබඳව ෙසොයා බලනෙකොට අප දන්නවා, ශී ලංකාව ගණන් ගන්ෙන් බහු වාර්ගික, බහු ආගමික රටක් හැටියට බව.

ෙමවැනි රටක ඒ ඒ ජාතීන්ට හා ඒ ඒආගමික විශ්වාසවලට අනුව සංස්කෘති ගණනාවක් පවතිනවා. ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ද විවිධ ෛවද්‍ය කම අෙප් රෙට් පවතිනවා. ෙමම ෛවද්‍ය කමවලට, ඒ සංස්කෘතිවලට ෙසේම දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. එම ඉතිහාසය තුළ ෙගොඩ නැඟුණ ෛවද්‍ය ඥානයද, පතිකාර විධිද තිෙබනවා.

ඉන්දු ගංගා මහා තැනිතලාෙව් බිහි වුණ ආර්ය සංස්කෘතිය හරහා අපට ආයුර්ෙව්දය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ තමයි උත්තර භාරතෙයන් අපි ලබා ගත්ත ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය. දක්ෂිණ භාරතෙයන් අපට සිද්ධ ෙවදකම ලැබුණා. අරාබිකරෙයන් අපට යුනානි ෙවදකම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ජර්මනිෙයන් අපට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය කමය ලැබුණා. ෙම් ෛවද්‍ය කම තමයි අෙප් රෙට් නීත්‍යනුකූල තත්ත්වෙයන් පවතින්ෙන්. ඉහත සඳහන් ෛවද්‍ය කම නීතිමය රාමුවකින් ආවරණය ෙකොට තිෙබනවා. ඒ සඳහා පනත් තුනක් ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ ෛවද්‍ය කම සහ ඒවාෙය් පතිකාර කම නීතිගත ෙකොට ඇති අතර, ෙමයට පරිබාහිර වූ ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ බලෙව්ග වැනි කිසිදු විකල්ප ෛවද්‍ය කමයක් ෙමරට තුළ දකින්නට නැහැ. කටු චිකිත්සාව වැනි පතිකාර කම චීන, ජපන්, ෙකොරියන් ෛවද්‍ය කමවල අඩංගු පතිකාර කමයක් වන්නා ෙසේම, අෙප් ආයුර්ෙව්දෙය්ද එයට සමාන පතිකාර කම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා රජය නීතිමය වශෙයන් පිළිගත් ෛවද්‍ය කම තුනක් පවතිනවා. 1972 අංක 26 දරන ෛවද්‍ය ආඥාපනතට අනුව තිෙබන ෛවද්‍ය කමය. ෙමයට බටහිර ෙනොෙහොත් ඇලපති ෛවද්‍ය කමය කියලා කියනවා. 1961 අංක 31 දරන ආයුර්ෙව්ද පනතට අනුව ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය තිෙබනවා. ෙම් පනෙත් 89 වන වගන්තිෙය් ආයුර්ෙව්දය යන්න ෙමෙසේ නිර්වචනය කරනවා. "ආයුර්ෙව්ද, පාරම්පරික, සිද්ධ, යුනානි යන ෛවද්‍ය කම ආයුර්ෙව්ද යන්න ෙලස නිර්වචනය ෙව්." එම ෛවද්‍ය කම සියල්ල ෙමහි අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා.

1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත තිෙබනවා. ෙමය ජර්මනිෙය් ආරම්භ ෙකොට විකාශනය වී සමෙපත ෙනොෙහොත් ෙහෝමිෙයෝපති යන ෛවද්‍ය කමය හැටියට පචලිතව තිෙබනවා. නීත්‍යනුකූල තත්ත්වෙය් ෛවද්‍ය කම ෙලස සැලෙකන්ෙන් ෙමම පනත්වලින් පිළිෙගන ඇති ඒවා පමණයි.

සාමාන්‍යෙයන් ෙමම පනත්වලට පරිබාහිරව ලංකාෙව් ෛවකල්පික කියා ෛවද්‍ය කමයක් නැහැ. ෙපර සඳහන් කළ අදෘශ්‍යමාන බලෙව්ග, ෙබෝධි පූජා, පිරිත් පැන්, විෙශේෂ බලෙව්ග, ශාන්තිකර්ම, බලි ෙතොවිල්, භූත බලෙව්ග වාෙග් ෙද්වලින් ෙලඩ සුව කරන කමෙව්ද පිළිබඳව අපට අහන්නට දකින්නට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙල්ඛනෙය් යුනානි ෛවද්‍ය කමයත් අඩංගුද? ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයට යුනානි ෛවද්‍ය කමයත් අඩංගුයි. ඒක අරාබිකරෙයන් ආපු ෛවද්‍ය කමයක්. ඒකට නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් නිර්ණායකවලට අනුව නවීන ෛවද්‍ය විද්‍යාව හැර අෙනක් සියල්ල විකල්ප ෙනොෙහොත් ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කම ෙලස සැලෙකනවා. ෙබෙහත් කරන්න කියලා ලියාපදිංචි නැති ෛවද්‍යවරෙයකුට කියන්න අපට බැහැ. ෙමොකද, යම් සිද්ධියක් ඇති වුෙණොත් ඔබතුමන්ලා අෙපන් ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් අහයි, ලියාපදිංචි නැති ෛවද්‍යවරෙයකුට ෙවදකම් කරන්න දුන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒ වාෙග් කාරණා තිෙබනවා.

ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානයට අනුව ෛවකල්පික යනුෙවන් හඳුන්වා තිෙබන්ෙන් ෙහෝමිෙයෝපති, සිද්ධ, යුනානි, පාරම්පරික, ආයුර්ෙව්ද ආදී ෛවද්‍ය කමයි. ෙමහි දක්වා ඇති චීන කටු

1813 1814

[ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා]

2012 මාර්තු 30

චිකිත්සාව ෛවද්‍ය කමයක් ෙනොෙවයි. එය චීන ෛවද්‍ය කමෙය් එක් පතිකාර විධියක් පමණයි. ඒ වාෙග්ම ෙමෝක්ෂ පතිකාර, පීඩන, ෙතරපි කම තිෙබනවා. ෙමෝක්ෂ කියන්ෙන් ෙමෝහන කම. ඒවා පතිකාර කම විනා ෛවද්‍ය කම ෙනොෙවයි. ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමෙය් ෙබොෙහෝ පතිකාර විධි සඳහන් අතර, ඒවාද පතිකාර විධි පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් පවතින එවැනි ෛවද්‍ය කම නීතිෙයන් පිළිෙගන ඇති නිසා නැවත අමුතුෙවන් පිළිගැනීමක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ෙමම පතිකාර විධි ඉහත නීතිවලින් පිළිගත් ෛවද්‍ය කමවලට අන්තර්ගත ෙහයින් ඒවාද නීතිෙයන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා පතිකාර විධියක් යනු කුමක්ද, ෛවද්‍ය කමයක් යනු කුමක්ද යන්න අපි ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. පතිකාර විධිය අඩංගු ෛවද්‍ය කමය පිළිගත් නීති රාමුවකින් ආවරණය වී ඇති ෙහයින් පතිකාර විධියද එම නීති රාමුෙවන් ආවරණය ෙවලා තිෙබනවා.

අප ට ෙම් සඳහන් කරන පතිකාර කමය පිළිබඳ ෛවකල්පික ෛවද්‍ය සභාවක් ෙහෝ එවැනි ලියාපදිංචියක් අවශ්‍ය ෙවනවා නම්, අදෘශ්‍යමාන බලෙව්ග සහ විෙශේෂ ශාන්තිකර්ම වැනි කමෙව්ද පර්ෙය්ෂණවලට ලක් කරන්නට සිදු ෙවනවා. ෛවද්‍ය සභාවක් ෙහෝ එවැනි ලියාපදිංචියක් ඇති කළ හැක්ෙක් ඒ පර්ෙය්ෂණවලින් ලබා ගන්නා දත්ත හරහා එහි තිෙබන නියම තත්ත්වය ෙත්රුම් ගැනීෙමන් පසුවයි. නමුත් ෙමවැනි ෛවද්‍යවරු -Dr. Eliyantha White වාෙග් ෛවද්‍යවරු, සායි බාබා වාෙග් අය- අෙප් රෙට් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ කට්ටිය නීත්‍යනුකූල රාමුවකට ඇතුළු කර ගන්නට තරම් අවශ්‍ය සාධකයන් විද්‍යානුකූලව අපි ඔප්පු කරෙගන නැහැ. ඒ නිසා අපට ෙම් කියන කාරණෙය්දීත් ඒ අයට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න ඉඩ ලැෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ෙමවැනි නීති රාමුවකට ඇතුළු කරන්න නම් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්වාෙය් තිෙබන විද්‍යානුකූල තත්ත්වයන් ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බැලිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කිරීෙම්දී එක පැත්තකින් අපි සතුටු ෙවනවා. රාජ්‍ය නායකයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නමත් සඳහන් කරමින්, සමහර අවස්ථාවල විපක්ෂෙය්ම සමහර මන්තීවරුන් -ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙනොෙවයි.- විවිධ ෙචෝදනාවන් එතුමාට එල්ල කළා, ෙම් ෛවද්‍යවරයා ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරෙයක්ද, ෙම් පහසුකම් ලබා දීම ෙකොයි ආකාරෙයන්ද සිදු වන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන්. නමුත් විපක්ෂෙය් අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් නායකතුමා දක්ෂ ඒ වාෙග්ම අත් දැකීම් තිෙබන නායකෙයකු හැටියට එතුමාෙග් ෙත්රීම නිවැරදියි කියන එක අද විපක්ෂෙය් ෙම් ෙයෝජනාෙවන්ම එළිදරවු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් කිව්වා, එතුමාට ආරක්ෂාවක් ෙදන්න කියලා.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතා ඕනෑකමකින්, සද්භාවෙයන් කළ කාර්යය නිවැරදියි කියන එක අද ෙම් සභාවට ඒත්තු ගිහින් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිනිසුන්ට ආදරය කරන මනුස්සෙයක් හැටියට, තමන්ෙග් දරුවන්ට වාෙග්ම අෙනක් දරුවන්ටත් ආදරය කරන ෙකෙනකු හැටියට ෙමොන විෙව්චන එල්ල වුණත් එතුමා තුළ තිබුණු මානුෂික ගුණය අවසානෙය්දී නිවැරදියි කියන එක කල් ගිහිල්ලා හරි විපක්ෂයට ෙත්රිලා තිෙබනවා.

නිවැරදි ෙද් නිවැරදියි කියන එක පහු ෙවලා හරි එළිෙවනවා කියන එක අද ෙම් සභාව තුළම ඔප්පු වුණා. සමහර මන්තීවරුන් ෙමම ගරු සභාෙව්දීම ඇහුවා, ඇයි ෙම් ෛවද්‍යවරයා ෙවත කිකට් කීඩකයන් ෙයොමු කරන්ෙන්, ෙම් අයට ෙමොනවා හරි ෙදයක් වුෙණොත් කවුද වග කියන්ෙන් කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමයට වග කියන්න ඕනෑ කියන ෙචෝදනාව එල්ල කරමින් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙයෝජනා කරන ෙකොට මම ෙම් සභාෙව් හිටියා. ඉතින් ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙකොට මට කියන්න ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් චම්පික ෙපේමදාස මන්තීතුමා දවසක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී මාව හමු වුණු ෙවලාවකදී කිව්වා, "එලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යවරයා ගැන මෙග් අත් දැකීමක් තිෙබනවා. මෙග් දරුවාට ෙලඩක් හැදිලා එතුමා සනීප කළා. මම ඕනෑම ෙවලාවක ෙම් ගැන කියනවා." කියලා. පසු ගිය දවසක විවාදයකදී ෙමතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා මම ඒ කාරණය කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බටහිර කමයට අනුව අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙම් ෛවද්‍ය කම පිළිගැනීෙම් කම කිහිපයක් තිෙබනවා. දැනට ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරුන් ෙලස පිළිගනු ලබන්ෙන් පහත සඳහන් අයයි.

ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරු -SLMC ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරු-, ශී ලංකා ෛවද්‍ය පීඨවල උපාධිධාරීන් සහ ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාව පිළිගන්නා විෙද්ශ ෛවද්‍ය පීඨ උපාධිධාරීන් සීමාවාසික පුහුණුව සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසු ඉහත ලියපදිංචිය සඳහා සුදුසුකම් ලබනවා. ඊ ළඟට ෙමන්න ෙම් කාරණය වැදගත් ෙවනවා. ගරු ෙජොන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා යන්න කලින් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව එන්ෙන් ෙම් ෛවද්‍ය කමයට තවත් ෛවද්‍ය කමයක් එකතු කරන්නයි. මම ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද ෙම් නව ෛවද්‍ය කමය ආ යුතුයි. ෙමොකද ෙහේතුව ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය තුළ විවිධ ෛවද්‍ය කම තිෙබනවා. ෙම් රටට අලුත් කමයක් හඳුන්වා දීම අවශ්‍යයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට එක ෙදයක් කියනවා. ෙම්වාත් එක්ක, තවත් තිෙබන ෛවද්‍ය කම මැෙරන්න ෙදන්නත් බැහැ. ෙම් කාරණයටත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙමය අද අප රට තුළ මරාෙගන තිෙබන ෛවද්‍ය කමයක්. සහකාර ෛවද්‍යවරුන් - AMO - වසර අටකට පස්ෙසේ ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරුන් -RMO- ෙලස සුදුසුකම් ලබනවා. ෙමය අද නැති කරලා තිෙබනවා. ෙමය dying profession එකක් හැටියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම දකින හැටියට එෙහම ෙවන්න ෙදන්නත් බැහැ. ඒක නිසා ෙමයට තව කමයක් එකතු කරන ෙමොෙහොතකදී යම් ෙක ෙනකුෙග් යම් වෘත්තියක අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන ෙකොට තවත් වෘත්තියක් ඝාතනය ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ෙදවැනි කාරණය, ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරුන්. ආයුර්ෙව්ද, සිද්ධ ෙහෝ යුනානි යන පතිකාර කම යටෙත් උපාධිධාරීන් ෙහෝ ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් සහ පාරම්පරික ෙද්ශීය ෛවද්‍යවරුන් බවට පත් කළ හැකි ෙද්ශීය ෛවද්‍යවරුන් ඉහත ලියාපදිංචිය සඳහා සුදුසුකම් ලබනවා.

තුන්වැනි කාරණය, ශී ලංකා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියාපදිංචි ෛවද්‍යවරු. ඉහත සඳහන් කර ඇති පරිදි ලියාපදිංචි ෙනොවූ විවිධ වූ පතිකාර කමවල ෙයෙදන අය ෛවකල්පිත ෛවද්‍යවරු ෙලස සැලකිය හැකි අතර ෙමොවුන් සඳහා ලියාපදිංචි කමෙව්දයක් දැනට ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම ෛවකල්පිත ෛවද්‍ය කමයන් සාක්ෂි මත පදනම් වූ විද්‍යානුකූල කමෙව්දයක් ෙලස ඔප්පු කර ෙනොමැති බැවින් ෙම්වාට නීතිමය තත්ත්වයක්

1815 1816

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැබී නැත. ඒලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යතුමා හරහා ෙනොෙවයි, ෙපොදුෙව් ගත්තාම ඔහු නිෙයෝජනය කරන යම් කිසි සභාවක් ෙහෝ යම් ආයතනයක් ෙම් කමය ඔප්පු කිරීම තුළින් නීතිමය තත්ත්වයක් ලබා ගත හැකියි. අද විමධ්‍යගත පළාත් සභා කමයකුත් තිෙබන නිසා ඒ හරහාත් ෙයෝජනා අනුමත කරලා ෙම් පශ්නය ජාතික තලයට ආෙවොත් මම හිතන්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක්ය කියායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්සර අපි පුංචි කාලෙය් අපට පතිකාර කරන්න ෙදමව්පියන් විවිධ ෛවද්‍ය කම භාවිතා කළා. අෙප් සීයලා, අත්තලා කළ පතිකාර තමයි අපට ලැබුෙණ්. ඒ ආරක්ෂාව අපට තිබුණා. ඒ නිසා ෙමයට යම් කිසි කමෙව්දයක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙමොකද, විවිධ අය විවිධ පැතිකඩ දකිනවා. එක්තරා අවස්ථාවක ෙම් ෛවද්‍යවරයා ගැන යම් ගුවන් විදුලි නාලිකාවක පැයක විවාදයක් ෙගන ගියා. එතැනදී ෙම් ගැන ෙදපැත්තක් දැක්කා. ෙහොඳ පැත්තත් දැක්කා, අනිත් පැත්තත් දැක්කා. අෙප් ගරු ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙමතැනදී තමයි ඒෙක් නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය අවශ්‍ය වන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන බැලුවා. සමහර අය ද්ෙව්ශෙයන් බලන්න පුළුවන්. නමුත්, පතිකාර සඳහා ෙයොමු ෙවන්ෙන් කැමැත්ෙතන්. ඒ නිසා කැමැත්ෙතන් පතිකාර සඳහා ෙයොමු වන පුද්ගලයාට ඒ පතිකාර ලබාගත හැකියි. ෙමොකද, ඕනෑම ෛවද්‍යවරෙයක් සියලු අසනීප සුව කරන්න පුළුවන් ඉසිවරු ෙනොෙවයි. සමහර අසනීප සුව කරන්න බැරි අයත් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව මත ෙම් කමෙව්දය ෙගන ඒම ෙහොඳයි.

ඊ ළඟට, 2006 අංක 21 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් අර්ථ නිරූපණය යටෙත් අපට පරීක්ෂා කරන්න බැරි ආයතන, ඒ කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම පිළිගත් ආයතන හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද?

2006 අංක 21 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් -අර්ථ නිරූපණය යටෙත්- ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

".... 1961 අංක 31 දරන ආයුර්ෙව්ද පනෙත් සහ 1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනෙත් විධිවිධාන යටෙත් වූ යම් කාර්යයක් සඳහා ලියාපදිංචි කරන ලද යම් ආයතනයක් ෙහෝ පරිශයක් ...."

එම ෙඡ්දයට ෙම් කමෙව්දයත් ඇතුළත් කරලා නව කමෙව්දයක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියලා කියන්ෙන්, පතිපත්ති සකස් කරන ආයතනය. ඒකට පක්ෂ ෙභ්දය බලපානවා වැඩියි. ඒ නිසා රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව ෙවනුෙවන් ඒලියන්ත වයිට් ෛවද්‍යවරයා නිෙයෝජනය කරන ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය ෙම් රෙට් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය කමය හා සමානවම ලියපදිංචි කිරීමට කමෙව්දයක් සකස් කරලා එම කමය භාවිතා කිරීම ෙයෝග්‍යයි කියන අතර, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් සඳහා දැක්වූ දායකත්වයත් සමඟ ඔබතුමන්ලාත් එම ෛවද්‍යවරයාෙග් ආරක්ෂාව නැවත ලබා ෙදන්නැයි කියනවා. සමහර විපක්ෂ මන්තීවරු විවිධ පටු අදහස් මත, ජනාධිපති අරමුදලින් වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට ෙචෝදනා කළා. නමුත්, එතුමා වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද කියන එක අද ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් ෙහළිදරවු වුණා. එෙහම නම් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.37 ට, 2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1. 00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.37மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.37 p.m. until 1.00 p. m. on Tuesday, 03rd April, 2012.

1817 1818

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.