පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

247 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 247 - இல. 1 Volume 247 - No. 1

2016 ඔක්ෙතෝබර් 04 වන අඟහරුවාදා 2016 ஒக்ேராபர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 04th October, 2016

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

නිෙව්දන ශී ලංකා ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙග් සභාව පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක්

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු නම් කිරීම

පවාහනය හා සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම

නිෂ්පාදන හා ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: උතුරු පළාත් සභා මහඇමතිතුමාෙග් පකාශය ෙහළා දැකීම

ෙචට්ටිකුලම්, කප්පාචි ගම්වාසින් මුහුණ ෙදන ගැටලු

කලවාන, දුම්බර පෙද්ශෙය් ගම්වාසින්ට නීත්‍යනුකූල ඉඩම් හිමිකම් ලබා දීම පරංගිආරු ජලය පාලිආරුවට හැරවීම: වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

පුනරින් වැව ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කිරීම: වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය වන්ෙන්රිකුලම් බැම්ම පතිසංස්කරණය: වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය ඔඩ්ඩුසුඩාන්හි ෙවනම පාෙද්ශීය සභාවක් පිහිටුවීම: පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි නීති ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව බදුවිල ෙතත් බිම පාරිසරික සංරක්ෂණ කලාපයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීම

அறிவிப்ᾗகள்: இலங்ைகப் ெபாறியியற் ேபரைவ சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினர் நியமனம்

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ : உᾠப்பினர் பதிலீᾌ

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ : உᾠப்பினர் பதிலீᾌ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: வட மாகாண சைப ᾙதலைமச்சாின் கூற்ைறக் கண்ᾊத்தல்

ெசட்ᾊகுளம் கப்பாச்சிக் கிராம மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

கலவான, ᾐம்பைறப் பிரேதச கிராமவாசிகᾦக்கு சட்டᾘர்வ காணிᾜாித்ᾐ வழங்கல் பறங்கியாற்ᾠ நீைரப் பாᾢயாற்ᾠக்குத் திᾞப்ᾗதல் : நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சாின் கூற்ᾠ

ᾘநகாிக்குளத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தல் : நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சாின் கூற்ᾠ

வன்ேனாிக்குள அைணக்கட்ைடப் ᾗனரைமத்தல் : நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சாின் கூற்ᾠ

ஒட்ᾌசுட்டாᾔக்ெகனத் தனியான பிரேதச சைபைய நிᾠᾫதல் : மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சாின் கூற்ᾠ

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக் ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

சட்ட ஆைணக்குᾨ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: பᾐவில ஈரᾢப்ᾗ நிலத்ைதச் சுற்றாடல் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தல்

(ii)

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS: Engineering Council, Sri Lanka Bill: Petition to the Supreme Court

Committee on High Posts: Nomination of Member

Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication: Substitution of Member

Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services: Substitution of Member ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Condemnation of Statement Made by Chief Minister of Northern Provincial Council

Problems Faced by Villagers in Kappach-chi,Cheddikulam

Grant of Legal Ownership of Lands to Villagers in Kalawana, Dumbara DIVERSION OF WATER FROM PARANGI ARU TO PALI ARU: Statement by Minister of Irrigation and Water Re-sources Management

IMPLEMENTATION OF POONERYN LAKE PROJECT: Statement by Minister of Irrigation and Water Re-sources Management RENOVATION OF VANNERIKULAM ANICUT: Statement by Minister of Irrigation and Water Re-sources Management ESTABLISHMENT OF A SEPARATE PRADESHIYA SABHA FOR ODDUCHUDAN: Statement by Minister of Provincial Councils and Local Government VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended LAW COMMISSION (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Declaration of Baduwila Wetland as an Environmen-tally Conserved Zone

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

247 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2016

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය)

ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව)

ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය සහ ඉඩම් අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා මුදල් අමාත්‍ය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති),ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා පධාන නිලධාරි - ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක -

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය

ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු);ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය, ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය, ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ඩී.බී. රනධීර මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් -

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා , ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ඩී.ෙජ්.පී. මහවත්ත මහතා, එච්.ජී.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.එල්. විකම මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා (පධාන නිලධාරි); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය -

(xx)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය, ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය.

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 247

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2016

(xxiii)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ)

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ. டப். விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxv)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரபன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxvii)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா [எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxx)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxi)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக.

(xxxii)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா. சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxiii)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத குமார ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxiv)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிகம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxv)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் -

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன, திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xxxvii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின். ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. திᾞ. ᾊ.ேஜ.பீ. மஹவத்த, திᾞ. எச்.பீ.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் -

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் -

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 247 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2016

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xliii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlv)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(xlvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Foreign Affairs – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Finance – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Justice and Minister of Buddhasasana – The Hon (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Ports and Shipping – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka [The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(xlviii)

STATE MINISTERS State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Finance – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V. Radhakrishnan State Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Foreign Affairs – The Hon. Harsha de Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Eran Wickramaratne Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. Arundika Fernando Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(xlix)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman.

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon.Chandima Gamage.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(l)

Committee on Privileges

The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Tilak Marapana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. Tilak Marapana(Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza,The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.)Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.H.L. Premalal Jayasekara (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lii)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, , The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Sisira Jayakody, The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasekara, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – Mr. S.B. Kulugammana PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.A.S.P. Perera DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR -

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N. Panditha (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika,Mr. A.S. Dharmawansa (Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Deputy Principal Officers); Mrs. R.H.P. Gunasena, Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officers; Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. T.G. Hettiarachchi , Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.B.D.Ranadheera (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana.

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Mrs. J.K.I. Nilmini, Miss S. Thushanthini

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officers); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon (Assistant Principal Officers), Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. N.N. Wewelwela(Principal Officer); Mr. K.C. Fernando, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

SOUS CHEF— Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr. K.N.C. Perera,

GARDEN SUPERVISOR –

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs.S.C.Renuka.

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

LEADING COOKS - Mr. D.S. Somaweera, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. D.J.P. Mahawatte, Mr.H.PJ.Perera, Mr.K.D.Piyasiri

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr.S.L.Wickrama (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director - Administration); Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE -

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando, Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Directors - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha,

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 ඔක්ම ෝබර් 04 වන අඟහරුවාදා 2016 ஒக்ரராபர் 04, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 04th October, 2016

—————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහ ා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I ශ්‍රී ලංකා ඉංජිමන්රුවරුන්මේ සභාව පනත් මකටුේප : මරේෂ්ඨ්ධාකරකයටයට මපත්සමක් இைங்மகப் சபாறியியற் ரபரமவ ெட்டமூைம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு ENGINEERING COUNCIL, SRI LANKA BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ ව21212 ව්‍ය්‍්ථාව්‍ව්‍රකාවව්‍ව“ශ්‍රීවකාකාවවඉාජිේේරු්‍රුේේේව්භව්‍”වනම ැතිවපනත්වේකාටුම්පතව්ම්බේධේෙේවේරේෂ්ඨථධවකරකාව ෙවේ්‍තවඉරිපතපත්වකාවනවක ව

ේපත්්ම කාවපිටපතක්වම වවේ්‍තවකැබීවඇතිවබ්‍වපවර්ලිේම්ේතු්‍ටව ැේවීම ටවකාැම ැත්ේතමි.

II උසස් නිල ල පිළිබඳ කායක සභාව : සාමාජිකයකු

නේ කිරීම உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் நியமனம்

COMMITTEE ON HIGH POSTS: NOMINATION OF MEMBER

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පවර්ලිේම්ේතුේ ව්ථාව්‍වවනිේෙෝගවඅාකාව218අව්හව1026වේපබව්‍වපතවවම ්ව16ව්‍ැනිවරිනවපවර්ලිේම්ේතු්‍වවිසිේව්ම්ම තවකාවනවක වේෙෝජනව්‍ව්‍රකාවව්‍ව්හව1026වූලලිවම ්ව11ව්‍ැනිවරිනවම ’විසිේවකාවනවක වනිේ නෙටවඅම තව්‍වේත්රීම්වකාවවකාව්භව්‍වවිසිේවගරුවඑම්.ඒ.වසුම ේතිවේවම හතවවඋ්්ථවනිකතකවපිළිබඳවකාවවකාව්භවේ වේ්ේ්‍ෙව්ඳහවවනම්වකාවවඇතිවබ්‍ව ේ්‍නුවකාැම ැත්ේතමි.

III ප්‍රවාහනය හා සන්නිමේදනය පිළිබඳ ංංිකක අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාව : සාමාජිකයකු ංමේශ

කිරීම ரபாக்குவரத்து மற்றும் சதாமைத்சதாடர்பு பற்றிய துமறொர் ரமற்பார்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON TRANSPORT AND

COMMUNICATION: SUBSTITUTION OF MEMBER

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2015වේ ්ැම්බර්වම ්ව29ව්‍ැනිවරිනවපවර්ලිේම්ේතු්‍වවිසිේව්ම්ම තවකාවනවක වආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවව්ම්බේධේෙේවවූවේෙෝජනවේ්‍හිව81ඈ ව්හව1ඉ වේේ ව්‍රකාවව්‍ව්‍ර්‍වහනෙවහවව්ේනිේ නෙවපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවේ

නිල වාර් ාව ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජා ාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනයජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන සභා වායය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக ரொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

247 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 247 VOLUME 247

පවර්ලිේම්ේතු්‍

්වම වජිකාත්්‍ේෙේ පවර්ලිේම්ේතු ම ේත්‍රී ගරු සිසිවවජෙේකාොඩිවම හතවවඉ්‍ත්වේකාොට,වේත්රීම් කාවවකා ්භව්‍ විසිේ පවර්ලිේම්ේතු ම ේත්‍රී ගරුවකානකාවේහේවත්වම හතවවඑම කාවවකා ්භවේ ේ්ේ්‍ෙ පිණි් පත් කාව ඇති බ්‍ ේ්‍නු කාැම ැත්ේතමි.

IV

නිෂ්ඨ්පාදන හා මසේවා පිළිබඳ ංංිකක අධීක්ෂ්ඨට

කායක සභාව : සාමාජිකයකු ංමේශ කිරීම உற்பத்திகளும் ரெமவகளும் பற்றிய துமறொர்

ரமற்பார்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON MANUFACTURING

AND SERVICES: SUBSTITUTION OF MEMBER ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2015වේ ්ැම්බර්වම ්ව29ව්‍ැනිවරිනවපවර්ලිේම්ේතු්‍වවිසිේව්ම්ම තවකාවනවක වආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවව්ම්බේධේෙේවවූවේෙෝජනවේ්‍හිව81ඈ ව්හව1ඉ වේේ ව්‍රකාවව්‍වනිෂ්ඨථපව නවහවවේ්ේ්‍වවපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවේ ්වම වජිකාත්්‍ේෙේ පවර්ලිේම්ේතු ම ේත්‍රී ගරු කානකාවේහේවත්වම හතවවඉ්‍ත්වේකාොට,වේත්රීම් කාවවකා ්භව්‍ විසිේ පවර්ලිේම්ේතු ම ේත්‍රී ගරුවසිසිවවජෙේකාොඩිවම හතවවඑම කාවවකා ්භවේ ේ්ේ්‍ෙ පිණි් පත් කාව ඇති බ්‍ ේ්‍නු කාැම ැත්ේතමි.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු මජෝන් අමයතුංග මහ ා (සංචායක සංවර්ධන හා ක්‍රිස්යායානි ංගක ක කටතුතු අමා යතුමා සහ ඉඩේ අමා යතුමා (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க - சுற்றுைாத்துமற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ ெமய அலுவல்கள் அமமச்ெரும் காணி அமமச்ெரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) Sir, I present the Performance Report of the Sri Lanka Survey Department for the year 2015 and move that this report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (පාර්ලිමේන්තු ප්‍රයාසංස්කයට හා ජනමාධය අමා ය සහ ංණ්ු පක්ෂ්ඨම ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகாைாொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වව්‍ර්‍වහනවහවවසිවි් වුව්‍ේවේ්ේ්‍වවඅම වතයතුම වවේ්‍නුේ්‍ේවම ම වව1021ව්‍ර්ෂ්ඨෙව්ඳහවවජවතිකාව්‍ර්‍වහනවව්‍ යවආෙතනේ ව්‍වර්ිකකාව්‍වර්තව්‍වඉරිපතපත්වකාවමි.ව

ේම ම ව්‍වර්තව්‍ව්‍ර්‍වහනෙවහවව්ේනිේ නෙවපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍ටවේෙොමුවකාළවයුතුවෙැයිවම ම වේෙෝජනවවකාවමි.වව

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (උසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග අමා යතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - உயர்கல்வி மற்றும் சநடுஞ்ொமைகள் அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වපහතව්ඳහේවනිෙම ෙේවඉරිපතපත්වකාවමි.

(i) 1978වඅාකාව26ව වනවවිශථ්‍වි යවකවපනේත්ව1 අව්‍ගේතිෙවෙටේත්ව“ශ්‍රීවකාකාවවඉේටර්නැෂ්ඨන් වබුඩි්ථට්වඇකාඩමිවආෙතනෙ”වඋපවකරව්‍ර වනෙවකිරීේම්වආෙතනෙක්ව්‍ශේෙේවපිළිගනිමිේ,ව1026වජන්‍වපතව06වරිනැතිවඅාකාව2948/22ව වනවඅතිවිේශේෂ්ඨවගැ්ට්වපත්‍රේ වපළවකාවනවක වනිෙවම ෙව්ාේශෝධනෙවකාවමිේවඋ්්ථවඅධයවපනවහවවම හවම වර්ගවඅම වතය්‍වෙවවවිසිේව්ව නවකුව්‍ව1026වඅේගෝ්ථතුව09වරිනැතිවඅාකාව2979/12ව වනවඅතිවිේශේෂ්ඨවගැ්ට්වපත්‍රේ වපළවකාවනවක වනිෙම ෙ ව්හ (ii) 1978 අාකාව26ව වනවවිශථ්‍වි යවකවපනේත්ව1 අව්‍ගේතිෙවෙටේත්ව“කාකම්බුවඉේටර්නැෂ්ඨන් වේනෝටිකා් වඇේඩ්වඉාජිනිෙපතේවේකාොේ් ජ්ව1්‍රයි්‍ට් වලිමිටඩ්”වඋපවකරව්‍ර වනෙවකිරීේම්වආෙතනෙක්ව්‍ශේෙේවපිළිගනිමිේ,ව1023වූලලිව09වරිනැතිවඅාකාව2828/7ව වනවඅතිවිේශේෂ්ඨවගැ්ට්වපත්‍රේ වපළවකාවනවක වනිෙවම ෙව්ාේශෝධනෙවකාවමිේවඋ්්ථවඅධයවපනවහවවම හවම වර්ගවඅම වතය්‍වෙවවවිසිේව ්ව නවකුව්‍ව1026වඅේගෝ්ථතුව09වවරිනැතිවඅාකාව2979/12ව වනවඅතිවිේශේෂ්ඨවගැ්ට්වපත්‍රේ වපළවකාවනවක වනිෙම ෙ.

ේම ම වනිෙම ෙේවඅධයවපනෙවහවවම වන්‍ව්ම්පත්ව්ා්‍ර්ධනෙවපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍ටවේෙොමුවකාළවයුතුවෙැයිවම ම වේෙෝජනවවකාවමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වවදය යාජි මසේනායත්න මහ ා (මස ඛය මපෝෂ්ඨට හා මේශීය වවදය අමා යතුමා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ராஜித ரெனாரத்ன - சுகாதாரம், ரபாெமண மற்றும் சுரதெ மருத்துவ அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව1024ව්‍ර්ෂ්ඨෙව්ඳහවවේේශීෙවව්‍ යවඅම වතයවාශේ වකාවර්ේවධනව්‍වර්තව්‍වම ම වඉරිපතපත්වකාවමි.ව

ේම ම ව්‍වර්තව්‍වේ්ෞඛ්‍යෙවහවවම වන්‍වසුභ්වධනෙ,ව්ම වජව්විබකගැේවීම වපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍ටවේෙොමුවකාළවයුතුවෙැයිවම ම වේෙෝජනවවකාවමි.වව

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3 4

[ගරුවකාාවනවෙකාතුම ව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වමු ් වඅම වතයතුම වවේ්‍නුේ්‍ේවම ම ව1023ව්‍ර්ෂ්ඨෙව්ඳහවවජනවකරපති්‍වෙවේේවඅවමු කවපිළිබඳවවිග කාවකරපති්‍වෙවේේව්‍වර්තව්‍වඉරිපතපත්වකාවමි.ව

ේම ම ව්‍වර්තව්‍වවජේ වමු ් වපිළිබඳවකාවවකාව්භව්‍ටවේෙොමුවකාළවයුතුවෙැයිවම ම වේෙෝජනවවකාවමි.වව

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වකාඳුවටවගම්ම වන,වෙටිතකවපහසුකාම්වහවව්‍රජවව්ා්‍ර්ධනවඅම වතයතුම වවේ්‍නුේ්‍ේවම ම ව102 ව්‍ර්ෂ්ඨෙව්ඳහවවකාඳුවටවන්‍වගම්ම වන,වෙටිතකවපහසුකාම්වහවව්‍රජවව්ා්‍ර්ධනවඅම වතයවාශේ වකාවර්ෙව්වධනව්‍වර්තව්‍වඉරිපතපත්වකාවමි.ව

ේම ම ව්‍වර්තව්‍වේ්ෞඛ්‍යෙවහවවම වන්‍වසුභ්වධනෙ,ව්ම වජව්විබකගැේවීම වපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍ටවේෙොමුවකාළවයුතුවෙැයිවම ම වේෙෝජනවවකාවමි.ව

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ංංිකක අධීක්ෂ්ඨට කායක සභා වාර් ා துமறொர் ரமற்பார்மவக் குழுக்களின்

அறிக்மககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු මහක්ටර් අප්පුහාක මහ ා (மாண்புமிகு செக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වතිව්වව්ා්‍ර්ධනෙවහවවපපත්වෙව්හව්ථ්‍භවවිකාව්ම්පත්වපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවේ ව්භවපතිවගරුවපවිත්‍රවේේවීව්‍ේනිආවචි මවම හත්මිෙවේ්‍නුේ්‍ේවම ම වතිව්වව්ා්‍ර්ධනෙවහවවපපත්වෙව්හව්ථ්‍භවවිකාව්ම්පත්වපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍වේ්‍තවේෙොමුවකාවනවක ව“2996වඅාකාව1ව වනවධී්‍වවහවවජකජව්ම්පත්වපනතවෙටේත්වනිේෙෝග”ව්ම්බේධේෙේ,වඑම වකාවවකාව්භවේ ව්‍වර්තව්‍වඉරිපතපත්වකාවමි.

සභාමේසය ම යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහ ා (மாண்புமிகு செயிட் அலி ஸாெிர் சமௌைானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce on, “the Annual Report of the Sri Lanka State Trading (General) Corporation Limited for the year 2012/2013” referred to the said Committee.

සභාමේසය ම යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වවනතිකාවකාටයුතුව1දූෂ්ඨ වවිේවෝධී වහවවම වධයවපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍වේ්‍තවේෙොමුවකාවනව

ක ව“නීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව1්ාේශෝධන)”ව්හව“අපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව1්ාේශෝධන ”වෙනවපනත්වේකාටුම්පත්ව්ම්බේධේෙේ,වඑම වකාවවකාව්භවේ ව්‍වර්තව්‍වම ම වඉරිපතපත්වකාවමි.

සභාමේසය ම යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් යාපා අමේවර්ධන මහ ා (මුදේ යාජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වපිටබැේ ව,වකිපත්‍ැ් වකාැේ් ,ව ැවාගකවII පිේ‍ව,වඅාකාව 2ව වනව්ථාවනේෙහිවපරිා මවඒ.පී.වේ්ෝම පවකවම හතවේගේවකැබුණුවේපත්්ම ක්වපිළිගේ්‍මි.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වේ්‍කම්බඩ,වේ ව්‍ක,වඅාකාව77ව වනව්ථාවනේෙහිවපරිා මවඑ්ථ.ජී.වේ්ේනවවත්නවම හතවේගේවකැබුණුවේපත්්ම ක්වපිළිගේ්‍මි.

ගරු එඩ්වඩ් ගුටමසේකය මහ ා (மாண்புமிகு எட்வட் குணரெகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වත්‍රිකුණා වම කෙ,ව්‍වවෙවේපොලි්ථව්ථාවනේ වේ්ේ්‍ෙවකාවනවටී.ඒ.ඩී.ටී.වේ්ේනවනවෙකාවම හතවේගේවකැබුණුවේපත්්ම ක්වපිළිගේ්‍මි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවේජ්.එම්.වආනේ වකුණාම වවසිපතවම හතවව-වපැමි වනැත. ගරු යංජිත් අලුවිහාමර් මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ெித் அலுவிொரர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වම වතේ් ,වඋඩතැේන,වඊපතෙේගෝ ක,වඅාකාව20ව වනව්ථාවනේෙහිවපරිා මවජී.ජී.වචේද්‍රිකාවවේගොඩලිෙේ වම හත්මිෙේගේවකැබුණුවේපත්්ම ක්වපිළිගේ්‍මි.

ගරු ංර්. එේ. පේම උදයශාන් ගුටමසේකය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணரெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වබිබික,වනේනපුවව්‍,ව ්‍නවකාණු්‍ව වනව්ථාවනේෙහිවපරිා මවේක්.ජී.වකිත්සිපතවම හතවේගේවකැබුණුවේපත්්ම ක්වපිළිගේ්‍මි.

5 6

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වනව්‍කපිටිෙ,වප් ේ් ගම ව1ප්ථබවේේ ,ව ේගහහිේන,වඅාකාව23,ව"්‍ර්ේනවනි්‍්"වෙනව්ථාවනේෙහිවපරිා මවජී.ජී.වධර්ම ව්වම හතවේගේවකැබුණුවේපත්්ම ක්වපිළිගේ්‍මි.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවේම ොේහොම ඩ්වන්‍විවම හතවව-වපැමි වනැත. ගරු හර්ෂ්ඨට යාජකරුටා මහ ා (மாண்புமிகு ெர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේ ෙේේගොඩ,ව ඩගමු්‍,ව ඩගමු්‍වහේරිෙවෙනව්ථාවනේෙහිවපරිා මවඑ් .එචි.ව්වත්චේද්‍රවම හතවේගේවකැබුණුවේපත්්ම ක්වම ම වපිළිගේ්‍මි.

ඉදිරිපත් කයන ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කායක සභාවට පැවරිය තුතු යයි නිමයෝග කයන ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඉඟුරු වගාවට වැළඳී ඇයා දිලීය මයෝගය වැළක්වීම :

පියවය இஞ்ெிச் செய்மகமயத் தாக்கும் பூஞ்ெண ரநாமயத்

தடுத்தல் : நடவடிக்மக PREVENTION OF FUNGAL DISEASE AFFECTING GINGER

CULTIVATION: STEPS TAKEN

389/’2 1. ගරු බුේකරක පයායට මහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්‍රවාමිකාවකාර්ම වේතවඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) ශවරීවකාකාවේ වඉරුරුව්‍ගව්‍ටවරිර වවේවෝගෙක්ව්‍ැළ වඇතිවබ්‍ත් වවව

(ii) එේහයිේවකාළුතවවරි්ථතවරික්කාෙවඇතුළුවරි්ථතවරික්කාවග නව්‍කාවඉරුරුව්‍ගව්‍ටවහවනිවවීවඇතිවබ්‍ත්

(iii) ේම්ව්‍නවවිටවඉරුරුවමිකවඉතවවපහළවඅගෙකාවප්‍තිනවබ්‍ත් ව

එතුම වව ේේනහි ?

(ආ (i) උක්තවරිර වවහවනිෙව්‍ළක්්‍වවගැනීම ටවකාෘිකකාර්ම වේ පවර්තේම්ේතු්‍වපිේ‍වවේගනවතිේේ

(ii) එේ්ේවනම්,වඑම වපිේ‍වවකා්‍ේර්

ෙේනවඑතුම වව්ඳහේවකාවේේනහි ?

(ඇ (i) 2015 ්‍ර්ෂ්ඨෙවතුළදීවශවරීවකාකාව්‍ටවආනෙනෙවකාළවඉරුරුවපවරම ව ෙවකිේකෝගවරෑම්වේකාොපම

(ii) වටටවඅ්‍ශයවඉරුරුවපවරම ව ෙවවටවතුළම වනිෂ්ඨථපව නෙටවඅ්‍ශයවපිේ‍වවේගනවතිේේ

(iii) එේ්ේවනම්,වඑම වපිේ‍වවකා්‍ේර්

(iv) ඉරුරුවආනෙනෙවසීම වවකිරීම ටවකාටයුතුවකාවේේේ

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ඈ (i) ඉරුරුවමිකවඉහළවනැාවීම ටවකාටයුතුවකාවේේේ

(ii) එේ්ේවනම්,වඒවේකාේ්ේ

(iii) ඉරුරුව්‍ගව්‍වරියුණුවකිරීම ටවගේනවවේ්‍නත්වකාවරිෙවවම වර්ගවකා්‍ේර්

ෙේනත්වඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ඉ ේනොඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

ஆரம்பக் மகத்சதாழில் அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மகயில் இஞ்ெிச் செய்மகக்கு பூஞ்ெண ரநாய் சதாற்றியுள்ளசதன்பமதயும்;

(ii) இதனால் களுத்துமற மாவட்டம் உள்ளிட்ட பை மாவட்டங்களில் இஞ்ெிச் செய்மகக்கு ரெதம் ஏற்பட்டுள்ளசதன்பமதயும்;

(iii) தற்ரபாது இஞ்ெி விமை மிகக் கீழ் மட்டத்தில் இருக்கின்றசதன்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ரமற்படி பூஞ்ெணத்தினாைான ரெதத்மதத் தடுப்பதற்கு கமத்சதாழில் திமணக்களம் நடவடிக்மக ரமற்சகாண்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனின், அந்நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) 2015ஆம் ஆண்டில் இைங்மகக்கு இறக்குமதி செய்யப்பட்ட இஞ்ெியின் அளவு எத்தமன கிரைாகிராம் என்பமதயும்;

(ii) நாட்டுக்குத் ரதமவயான இஞ்ெியின் அளமவ நாட்டினுள் உற்பத்தி செய்வதற்கு நடவடிக்மக ரமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iii) ஆசமனின், அந்நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) இஞ்ெி இறக்குமதிமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) இஞ்ெி விமைமய அதிகாிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனின், அது எவ்வாறு என்பமதயும்;

(iii) இஞ்ெிச் செய்மகமய ரமம்படுத்துவதற்கு ரமற்சகாள்ளப்படும் ரவறு வழிமுமறகள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Primary Industries:

(a) Is he aware that -

(i) the ginger cultivation in Sri Lanka have caught a fungal disease;

7 8

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

(ii) the ginger cultivation in the Kalutara District and the other districts have been affected by the aforesaid fungal disease; and

(iii) the price of ginger has dropped to a very low value at present?

(b) Will he state -

(i) whether the Department of Agriculture has taken steps to prevent the damages that have been caused to the ginger cultivations by the aforesaid fungal disease; and

(ii) if so, the nature of the steps that have been taken?

(c) Will he inform this House - (i) the quantity of ginger that was imported to Sri Lanka in the year 2015 in kilograms; (ii) whether measures have been taken to produce the ginger requirement of the country within this country itself; (iii) if so, the nature of such measures; and (iv) whether action will be taken to limit the importation of ginger?

(d) Will he also inform this House - (i) whether action will be taken to increase the price of ginger; (ii) if so, of the manner in which such price increase will be done; and (iii) the further steps that will be taken to develop ginger cultivation in this country?

(e) If not, why?

ගරු දයා ගමමේ මහ ා (ප්‍රාථක ක කර්මාන් අමා යතුමා (மாண்புமிகு தயா கமரக - ஆரம்பக் மகத்சதாழில் அமமச்ெர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේයි.

(අ (i) ඔ .වශ්‍රීවකාකාවේ වඉරුරුව්‍ගව්‍ටවඉරුරුවඅකවකුණාණුවීේම්වේවෝගව්ෑේේ.වේම ෙටවබැක්ටීපතෙව්‍ක්ව1රැ් ්ථේටොනිෙව වේහෝවරිර වෙක්ව1පිතීෙම් වේහේතුවකාවවකාවේ .වව

(ii) 1026ව්‍ර්ෂ්ඨේ වේම ම වේවෝගෙවපැතිරීම වඉතවවඅඩුයි.වඑෙටවේහේතු්‍ව්‍ර්ෂ්ඨව්‍වඅඩුවීම යි.වනමුත්,වපසුවගිෙව්‍්ේර්වපැ්‍තිවඅකරකාව්‍ර්ෂ්ඨව්‍වනි්වවේම ම වේවෝගෙවපැතිරීම ව්‍ැඩිවවීවතිබිණි.

(iii) ඉරුරුවමිකවපහතවබැ්වනැත.වේම්ව්‍නවවිටවඉරුරුවකිේකෝ්‍ක්වරුපිේ ව300කාටවඅකරකාවමිකකාටවතම යිවේ්‍ේළඳවේපොේළේවඅේළවිව්‍ේේේ.වනමුත්,වඅ්ථ්‍ැේනවේනකනවකාවකේ වේම්වමිකවරුපිේ ව80වපම ව ක්්‍වවපහළව්‍ැේටන්‍ව.

(ආ (i) ඔ .

(ii) ඉරුරුව්‍ගවවකාවනව්‍රේේශ්‍කවේම ම වේවෝගෙවහවවේවෝගවපවකනෙවපිළිබඳව්‍ගවකාරු්‍ේව ැනු්‍ත්වකිරීේම්වපුහුණුවපේතිවපැ්‍ැත්වීම ,වඅත්වපත්‍රිකාවවේබ වවහැරීම ,වරූප්‍වහිනීවහවවුව්‍ේවිුවලිව්‍ැඩ්ටහේවවිකාවශෙවකිරීම වඅපනෙනවකාෘිකකාර්ම වේ පවර්තේම්ේතු්‍වම ඟිේවසිුවවේකාේර්. (ඇ (i) ‍ ේම ට්‍රික්වේටොේව336.74 (ii) පිේ‍වවගනිමිේවප්‍තී.

(iii) (a) අපනෙනවකාෘිකකාර්ම වේ පවර්තේම්ේතුේ ව

ම ැරිහත්වීේම ේව්‍වර්ිකකා්‍වඉරුරුවේහක්ටෙවවව1000ක්වපම ව්‍ගවවේකාේර්.

(b) එහිදීවඉරුරුවබීජව්ඳහවවආේෙෝජනවආධවවෙක්ව

කබවවේේ.

(c) ගරුවජනවකරපතිතුම වේේවආහවවවනිෂ්ඨථපව නව

ජවතිකාව්‍ැඩ්ටහනවෙටේත්ව1026ව්‍්ේර්දීවඉරුරුවේහක්ටෙවවව190ක්ව්‍ගවවකිරීම ටවකාටයුතුවකාවමිේවඇත.

(d) ඉරුරුව්වම්්‍ර වයිකා්‍ව්‍ගවවේනොකාවනවඅනුවවධපුව,වේපොේළොේනරු්‍,වබුව් කවහවවඅම්පවවව්‍ැනිව්‍රේේශ්‍කවඉරුරුව්‍ගව්‍වහඳුේ්‍වදීවඇත.ව

(iv) (a) පපතේභෝජනෙව්ඳහවවආනෙනවසීම වවකිරීම ටත්ව

අ්‍ශයවඅ්‍්ථාව්‍ේීදදීවඅගෙවඑකාතුේකාොටව්‍රතිඅපනෙනව්ඳහවවඅපනෙනවකාෘිකකාර්ම වේ පවර්තේම්ේතුේ වපවකනෙක්ව්හිත්‍වආනෙනෙවකිරීම ටත්වක්‍රිෙවවකාවයි.

(b) ේකාවේ්ේවේ්‍තත්වේේශීෙව්‍ගවකාරු්‍ේේේව

නිෂ්ඨථපව නව්ඳහවව්ථාව්‍වවමිළක්වප්‍ත්්‍වවගැනීම ටවමූලිකාත්්‍ෙවදීවකාටයුතුවකාවයි.වඅපිවපසුවගිෙව ්‍්ථ්‍කවඉරුරුවආනෙනෙවකාවේනවඅ්‍්වවුවේේේවනැහැ.ව

(ඈ (i) ඔ .

(ii) (a) ඉහළවඅගෙක්ව්හිතවනිෂ්ඨථපව නව්ඳහවව්ැකාසුම්කාරු්‍ේව්හව්‍ය්‍්වෙකායිේවේෙොමුවකිරීම වම ඟිේවඅගෙ වම ෙව්ා්‍ර්ධනෙවකිරීම .

(b) නිෂ්ඨථපව නවපිපත්‍ැෙවඅ්‍ම වකිරීම ටවහවවඅ්ථ්‍ැේනව

්‍ැඩිවකිරීම ටවපර්ේ ෂ්ඨ වසිුවවේකාේර්.ව

(c) කුණාරු ෑගක,වම හනු්‍ව,වගම්පහව්හවඅම්පවවව

රි්ථත්‍රික්කා්‍කවපුේගලිකාවහවවවවජයවඅාශවඑක්්‍වඉරුරුවඅගෙවඑකාතුවකිරීේම්වහවව්ැකාසීේම්වම ධය්ථාවනව්ථාවපනෙවකිරීම ටවපිේ‍වවේගනවඇත.ව (d) ඉරුරුව්‍ගවේ වනිෂ්ඨථපව නවපිපත්‍ැෙවඅඩුවකිරීම ව

්ඳහවවෙවේත්‍රීකාව වක්‍රම වහඳුේ්‍වවදීම ටවපිේ‍වවගනිමිේවප්‍තී.

(iii)‍‍‍‍ (a)‍ අපනෙනෙව්ඳහවවකාවබනිකාවඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නෙව්‍ගවකාරු්‍ේවඅතවව්‍ර්‍ර්ධනෙවේකාේර්.

(b)‍ අ්‍වවේ වඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නෙව්ඳහවවමිනිේේ,ව

හ්කකා,වඋඩුුවම්බව,වම හිොගනෙ හවවපතදීම වලිෙේ වෙනව්‍රේේශ්‍කවඉරුරුව්‍ගව්‍ව්‍ර්‍ර්ධනෙවකාවමිේවප්‍තී. (c) අ්‍වවේ දීවපපතේභෝජනෙටවඉරුරුවබීජවශීතවගවව්‍කවගබඩවවකිරීේම්වහැකිෙව්‍වපිළිබඳවපර්ේ ෂ්ඨ වසිුවවකාවමිේවප්‍තී.වඑහිව්වර්ාකාව්‍රතිලකව ැනටම ත්වඅත්වකාවවේගනවඇත. (d)‍ විවිධවඉරුරුවජවනව ර්ශවඑක්වරැ්ථවකාවවඑයිේව

්‍ැඩිවඅ්ථ්‍ැේනක්වහවවුව වත්ම කාභව්‍ෙක්වඇතිව ර්ශවේත්රීම වපිළිබඳවපර්ේ ෂ්ඨ වසිුවේ .ව

(ඉ ව අ වළවේනොේ . ගරු බුේකරක පයායට මහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඉතවව්වි්ථතවවත්ම කාවපිළිතුවක්වකබවවදීම වපිළිබඳ්‍වගරුවඅම වතයතුම වටවම වේේව්ථතුතිෙවවිේශේෂ්ඨේෙේවපු වකාවන්‍ව.ව

9 10

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරුවඅම වතයතුම නි,වම වවඔබතුම වේගේව ැනගේනවකාැම ැතියි,වඉරුරුව්‍ගව්‍ටව්‍ැකඳුණු රිර වවේවෝගෙව්හවේ්‍නත්වේවෝගවනි්වවඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නේ වකාැපීවේපේනනවකාඩවව්‍ැටීම ක්ව-ේම ට්‍රික්ේටොේව්‍රම ව ේ වෙම්වඅඩුවවීම ක්-වතිේබන්‍ව ව්හවේකාොපම ව්‍රම ව ෙක්වඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නෙවඅඩුවේ්‍කවවතිේබන්‍ව වකිෙව.ව

ගරු දයා ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு தயா கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ඇත්තටම ,වඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නේ වඅඩුවවීම ක්වනැහැ.ව1024දීවඅේේවඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නෙවේක්වතිබුේණ්,වේටොේව2 ,482යි.වඑෙව102 දීවේටොේව27,173ක්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඅපිව1026දීවේටොේව13,284ක්වබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.ව ැනටවඑයිේවසිෙෙටව90ක්වවිතවවඅපවග ේවේගනයිවතිේබේේේ.

ගරු බුේකරක පයායට මහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ේේවේ ්‍ැනිවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.ව

ේම්වකාවව ේ දීවගරුවඇම තිතුම වේේවඅම වතයවාශෙටත්වවිශවකව්‍ගකීම ක්වතිේබනවඅතේර්,වවිේශේෂ්ඨේෙේම වපවපතේභෝගිකාවකාටයුතුවපිළිබඳවඅකරකාවපතෙව්හවඒවඅ වළව්‍ගකි්‍වයුතුවඅම වතයවාශ්‍කටත්වවිශවකව්‍ගකීම ක්වතිේබන්‍ව.වඉරුරුවආශ්‍රිතවකාෑම ව්හවඉරුරුවආශ්‍රිතවබීම ව්‍ර්ගව-විේශේෂ්ඨේෙේවකාෘත්‍රිම වබීම ව්‍ර්ග-වතුළව්ැබැවිේම වඉරුරුවතිේබන්‍වෙවකිෙවව්ඳහේවකාවවතිබු වට,වඉරුරුවflavour එකාවකැේබනවවිකරෙටවව්වෙනිකාවද්‍ර්‍යවතම යිවඑකාතුවකාවකවවතිේබේේේ.වේම්්‍වවගැනවබකනේකාොට,ව්ැබෑව්‍රමිතිෙක්වතිේබන්‍ව වකිෙනව්‍රශථනෙවම තුවේ්‍න්‍ව.ව්ම හවවේ කව්‍ටවශරීවෙටවඅහිතකාවවව්වෙනිකාවද්‍ර්‍යවඑකාතුවකිරීම්වසිේධවේ්‍න්‍ව.ව"ඉරුරුවආශ්‍රිතවබීම "වකිෙයි.වඑේහම වනැත්නම්ව"ඉරුරුවආශ්‍රිතවකාෑම ව්‍ර්ග"වකිෙයි.වනමුත්වේම්්‍වටව්ැබැවිේම වඉරුරුවේෙො න්‍ව ,වඑේ්ේවේෙො න්‍වවනම්වඒ්‍වේ ව්‍රමිතිෙවේම ොකාක් ,වඑේ්ේවේෙො ේේේවනැත්නම්වඒ්‍වටවඑකාතුවකාවවතිේබනවව්වෙනිකාවද්‍ර්‍යවම නුෂ්ඨයවශරීවෙටවගැළේපනවව්වෙනිකාවද්‍ර්‍ය ,වේනොගැළේපනවව්වෙනිකාවද්‍ර්‍ය වකිෙවවේ්ොෙවවබැලිෙවයුතුයි.වඒවගැනවේ් ේ්‍ොත්,වඇත්තටම වඒ්‍වටවඉරුරුවේෙො ේනවපටේවගනියි.වඑේහම වවුේ ොත්වඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නෙටවේකොකුණාවඉ් ලුම ක්වඇතිවේ්‍යි.වඒවනි්වම වනිෂ්ඨථපව නෙව්‍ැඩිේ්‍යි.වඒවනි්වවඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නෙවකාවනවේගොවිෙවටවආ වෙම ක්වකැේබයි.වඒවනි්වවේ්‍ේළඳවේපොේළේවතිේබනවඉරුරුවආශ්‍රිතවබීම වෙැයිවකිෙවවගේනවවපැණිවබීම ව්‍ර්ගව්ම්බේධ්‍ත්,වකාෘත්‍රිම වබීම ව්‍ර්ගව්ම්බේධ්‍ත්,වආහවවව්ම්බේධ්‍ත්වඅම වතයවාශෙටවේම ොනව්‍වේේවම ැරිහත්වීම ක් වකාවේනවපුළු්‍ේ?

ගරු දයා ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு தயா கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම ම වඅම වතයවාශෙවඅලුත්වඅම වතයවාශෙක්.වඅපනෙනවකාෘිකකාර්ම වේ පවර්තේම්ේතු්‍වවිතවයිවඅේේවඅම වතයවාශෙවෙටේත්වතිේබේේේ.වනමුත්ව ැනටවඅපිවඅේනක්වඅම වතයවාශවඑක්කාවඑකාතුවේ්‍කවවඉරුරුව්ම්බේධ්‍වවිතවක්වේනොේ්‍යි,වඅේනක්වේේ්‍් ්‍කත්වතත්ත්්‍ෙවපවකනෙවකාවනව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළ්‍් වක්‍රිෙවත්ම කාවකාවමිේවප්‍තින්‍ව.ව

ගරුවම ේත්‍රීතුම වවකිෙපුවකාාව්‍වඇත්ත.වඅපිවජිේජර්වබිෙර්වගැනවකාාවවකාේළොත්,වඅ වේකෝකාවේ්‍ේළඳවේපොේළේවඒව්ඳහවවවිශවකවඉ් ලුම ක්වතිේබන්‍ව.වවවිේේශිකාෙේවප්‍වවඅේේවජිේජර්වබිෙර්වඑකාටවඉතවම වකාැම ැතියි.

ඒව්‍වේේම වඉතවම වවිශවකවේ්‍ේළඳවේපොළක්වතිේබනවචීනෙව්හවඉේරිෙව්‍වගත්තත්,වඒවඅෙවඅේේවජිේජර්වබිෙර්්‍කවව්ටවේබොේහොම වකාැම ැතියි.වඒවජිේජර්වබිෙර්වව්වඅේේවකාකාවේ වනිෂ්ඨථපවරිතවඉරුරු්‍ලිේවවිතවයිවකබවවගේනවපුළු්‍ේ.වචීනේෙේවඉරුරුවආනෙනෙවකාළත්වඒ්‍වයිේවඅපටවඒවව්වගේනවපුළු්‍ේකාම ක්වනැහැ.වඒව්‍වේේම වඅේේවඉරුරු්‍කවවිේශේෂ්ඨවුව ්‍ත්භව්‍ෙකුණාත්වතිේබන්‍ව.වනමුත්වවඇත්තටම වඅපිවඒ්‍වවවිකුණා කවවනැහැ.වඒ්‍වටවේ්‍ේළඳවේපොේළේවඅගෙක්වකබවවේ ේනව ැනටවඅපවකාටයුතුවකාවේගනවෙමිේවප්‍තින්‍ව.වඉරුරුවනිෂ්ඨථපව නෙත්වතුේවහතවවුව ෙකිේව්‍ැඩිවකාවේනවඅපවබකවවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.වඒවතුළිේවඅේේවනිෂ්ඨථපව කාෙේටත්,ව්‍ගවකාරු්‍ේටත්ව්‍ැඩිවඅගෙක්වකබවවේ ේනවවපුළු්‍ේ.ව

ගරු බුේකරක පයායට මහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරුවඇම තිතුම වේගේවම ම වඅතුරුව්‍රශථනවේ කායිවඅහේේේ.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වතුේ්‍ැනිවකාවව ෙවඔබතුම වේේවඅ්‍ධවනෙවපිණි්වේෙොමුවකාවන්‍ව.

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්වකාවව ෙවේම ම ව්‍රශථනෙටව්ෘුව්‍ම වඅ වළවනැහැ.වනමුත්,වේම ෙවේෙොමුවකාවේනවේ්‍නවඅ්‍්ථාව්‍කුණාත්වනැහැ.වකාලිේවතිබුණුවඋපේේශකාවකාවවකාව්භව්‍කටවඅපවඉරිපතපත්වකාළව්‍රවේේශිකාවේහෝවේ්‍නත්ව්‍රශථනව්ඳහවවවූවෙවේත්‍ර ෙව ැේවපිහිටු්‍වවතිේබනවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍කවත්‍ම වේ ග්‍ත්වනැහැ.වඒවගැනවඔබතුම වේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවේන,වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි.

අේනක්වකාවව ෙවේම්කායි.වම හජනවේපත්්ම්වපිළිබඳවකාවවකාව්භව්‍ටවඇතැම්වඅම වතයවාශවවිසිේවනිරීක්ෂ්ඨ වවඑවීම වහිතවම තවම ව්‍රම ව වකාවන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේවඉඩම්,වඅධයවපනෙ,වනීතිෙවහවව්වම ෙව්‍ැනිවඅම වතයවාශ්‍කව්‍වර්තවවම හජනවේපත්්ම්වපිළිබඳවකාවවකාව්භව්‍ටවඑවීම ව්‍රම ව වකාවන්‍ව.වේපත්්ම්වකාවවකාව්භවවකාවර්ෙවාශේෙේව්ම හවවවිටවසිහිවකාැඳවීම්වතුනවහතවක්වවෙැ ්‍ත්වවඒ්‍වවඑ්‍ේේේවනැහැ.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වවේම්වකාවව වවේ කාවගැනවඔබතුම වේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවේනවකිෙවවම වවඉ් කවවසිටින්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවගැනවම ේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවේනම්,වගරුවම ේත්‍රීතුම නි.

මක්. එේ. ෆස්ලි නිසාර් මහ ා: විරාම වැටුප

திரு. ரக.எல். பஸ்லி நிொர் : ஓய்வூதியம்

MR. K.L. FASLY NISAR: PENSION PAYMENT

572/’26 2. ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහ ා

(மாண்புமிகு செயிட் அலி ஸாெிர் சமௌைானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) වවජයවපපතපවකනවහවවකාළම නවකාව වඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) ්ම්ම ේතුේර්,වඅම්පවවවපවව,වවේපෝඩිෙවර්වවීරිෙ,වඅාකාව438ව වනව්ථාවනේ වපරිා ම,වේක්.වඑ් .වෆ්ථලිවනි්වර්වම හතවේේවආබවකරතවවිරවම ව්‍ැටුේව1වි.ව්‍ැ.වඅාකාව02-8 7926 වඅෙුවම්පත්‍රෙවහවවඑෙටවඅ වළවේ්ෞඛ්‍යව307ව්‍වර්තව්‍ව1ආබවකරතවතත්ත්්‍ෙටවපත්වූවනි්‍ැවරිවරිනෙව්‍නව1006.04.28වරිනෙව්ඳහේවකාව ,වඅාකාවDSS/

11 12

[ගරුවබුේකරකාවපතිව වම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

FMG/PEN/DI/2013-2 හවව1023.21.29වරිනැතිවලිපිෙවම ඟිේව්ම්ම ේතුේර්ව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්වවිසිේවවිරවම ව්‍ැටුේවේ පවර්තේම්ේතුේ වඅධයක්ෂ්ඨවජනවව් ව ැනු්‍ත්වකාවනවක වබ්‍ව ේේේ

(ii) එේ්ේවනම්,වඔහුේේවවිරවම ව්‍ැටුපවකාඩිනමිේවකබවදීම ටවපිේ‍වවගේේේ

ෙේනවඑතුම වව්ඳහේවකාවේේනහි ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

சபாது நிர்வாக மற்றும் முகாமமத்துவ அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) ெம்மாந்துமற, அம்பாமற வீதி, ரபாடியார் சதரு, இைக்கம் 438 இல் வதியும் திரு. ரக.எல். பஸ்லி நிொாின் வைதுகுமற நிமை ஓய்வூதிய (ஓ.இை. 01-857916) விண்ணப்பமும் அதனுடன் சதாடர்புமடய சுகாதாரம் 307 அறிக்மகயும் சதாடர்பில் (வைதுகுமற நிமைக்கு ஆளான உண்மமயான திகதியான 2006.04.18 ஆம் திகதிமயக் குறிப்பிட்டு) DSS/FMG/PEN/DI/2013-2ஆம் இைக்க மற்றும் 2013.12.19ஆம் திகதிய கடிதத்தின் மூைம் ெம்மாந்துமற பிரரதெ செயைாளாினால் ஓய்வூதியத் திமணக்களப் பணிப்பாளர் தமைமம அதிபதி அறிவுறுத்தப் பட்டுள்ளாசரன்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில் இவாின் ஓய்வூதியத்மத விமரவில் சபற்றுக்சகாடுக்க நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that action was taken by the Divisional Secretary of Sammanthurai to inform the Director General of the Department of Pensions regarding the disabled status of Mr. K. L. Fasly Nisar residing at No. 438,‍ Podiyar Street, Ampara Road, Sammanthurai through letter No. DSS/FMG/PEN/DI/2013-2‍ dated 19.12.2013‍ by sending the Disabled Pensioners Application (Pension No. 01-857916)‍ and the relevant Health Report 307‍(with the date 18.04.2006‍ which is the correct date of becoming disabled);

(ii) if so, whether action will be taken to provide his pension payment expeditiously;

(b) If not, why?

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (යාජය පරිපාලන හා කළමනාකයට අමා යතුමා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார - சபாது நிர்வாக மற்றும் முகாமமத்துவ அமமச்ெர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම වවඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුරුවේ න්‍ව.

(අ (i) ඔ .ව (ii) නැත.ව

(ආ ආබවකරතවවිරවම ව්‍ැටුේවේග්‍නුවකබේේේවශවරීපතකාවේහෝව

ම වනසිකාවඅශක්නුතව්‍කිේවේපේළනවතැනැත්තේටව්‍නවඅතවවඑහිදීවඑම වආබවකරතවතත්ත්්‍ෙවඅනත් රුව්‍ේථවසීම ව්‍වඑනම්,ව්‍ේවඅවුරුුවව16ක්වඉක්ම වීම ටවේපවවඇතිවවීවතිබිෙවයුතුෙ.වආබවකරතවවිරවම ව්‍ැටුේවඉ් ලුම්කාරුව්‍නවෆ්ථලිවනි්වර්වම හතවවරිේ‍ැඩිෙවවේවෝගීවතත්ත්්‍ේෙේවේපළීම වනි්වවඔහුේේව කුණාණුවකාකුණාකවශකයවකාර්ම ෙකිේව1006.04.29්‍නවරිනවඉ්‍ත්වකාවවඇත.වඑවිටවඔහුේේව්‍ේවඅවුරුුවව34ක්වබැවිේවඔහුවේ්‍තවආබවකරතවවිරවම ව්‍ැටුේවේගවීම ටවවනතිකාව්‍රතිපව නවේනොම ැත. ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහ ා (மாண்புமிகு செயிட் அலி ஸாெிர் சமௌைானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Hon. Minister, is there any other alternative measure available? Can compensation be given?

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) No, I am sorry. There is no other alternative.

ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහ ා (மாண்புமிகு செயிட் அலி ஸாெிர் சமௌைானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Okay, thank you.

මේශීය හා විමේශීය මප ේගලික මූලය සමාගේ :

නියාමනය உள்நாட்டு மற்றும் சவளிநாட்டு தனியார் நிதிக்

கம்பனிகள்: ஒழுங்குமுமறமம LOCAL AND FOREIGN PRIVATE FINANCE COMPANIES:

REGULATION

595/’26 3. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහ ා

(மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) අග්‍රවම වතයතුම වව්හවජවතිකාව්‍රතිපත්තිවහවවආර්ිකකාවකාටයුතුවඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) ශවරීවකාකාව්‍වතුළවලිෙවවපරිා මවකාවවඇතිවේේශීෙවහවවවිේේශීෙවේපෞේගලිකාවමූකයව්ම වගම්ව්ාඛ්‍යව්‍වේකාොපම

(ii) එම ව්ම වගම්ව්හවඒ්‍වවපිහිටවවඇතිව්ථාවනවකා්‍ේර්

(iii) ්ම හවවමූකයව්ම වගම්,වගනුේ නුකාරු්‍ේවඅපහසුතව්‍ෙටවපත්්‍නවඅයුපතේවකාටයුතුවකාවනවබ්‍වපිළිගේේේ

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?වව

(ආ (i) එම ව්ම වගම්්‍කවකාවරිෙවවකාකවපෙේවනි්වවඅපහසුතව්‍ෙටවපත්වුවගනුේ නුකාරු්‍ේ,වඑම ව්ම වගම්්‍කටවඑේවහි්‍වනීතිම ෙවකිවරෙවවම වර්ගවේගනවඇතිවබ්‍ව ේේේ ව

(ii) එේ්ේවනම්,වගනුේ නුකාරු්‍ේහටවසිුව්‍නවඅපහසුතවවඅ්‍ම වකිරීම ව්ඳහවවමූකයවආෙතනවනිෙවම නෙවකිරීම ටවවිකරම ත්වකාවරම ේ ෙක්ව්කා්ථවකාවේේේ

(iii) එේ්ේවනම්,වඑම වරිනෙවකා්‍ේර්

ෙේනත්වඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ඇ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

13 14

පවර්ලිේම්ේතු්‍

பிரதம அமமச்ெரும் ரதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெருமானவமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மகயில் பதிவுசெய்யப்பட்டுள்ள உள்நாட்டு மற்றும் சவளிநாட்டு தனியார் நிதிக் கம்பனிகளின் எண்ணிக்மக யாது;

(ii) ரமற்படி கம்பனிகள் மற்றும் அமவ அமமந்துள்ள இடங்கள் யாமவ;

(iii) ஒருெிை நிதிக் கம்பனிகள் வாடிக்மகயாளர் களுக்கு ெிரமரமற்படுகின்ற விதத்தில் செயைாற்றுகின்றன என்பமத ஏற்றுக்சகாள் கிறாரா;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அக்கம்சபனிகளின் செயற்பாடுகள் காரணமாக ெிரமங்களுக்கு இைக்காகிய வாடிக்மகயாளர்கள் ரமற்படி கம்பனிகளுக்சகதிராக ெட்ட நடவடிக்மககமள ரமற்சகாண்டுள் ளனசரன்பமத அவர் அறிவாரா;‍

(ii) ஆசமனில், வாடிக்மகயாளர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற ெிரமங்கமளக் குமறப்பதற்காக நிதி நிறுவனங்கமள ஒழுங்குமுமறயாக்க முமறொர்ந்த வழிமுமறசயான்மற வகுப்பாரா;

(iii) ஆசமனில், அத்திகதி யாது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the number of local and foreign private financial companies registered in Sri Lanka; (ii) the names of such companies and the places in which those companies are located; and

(iii) whether he admits that some financial companies act causing inconvenience to customers?

(b) Will he also inform this House- (i) whether he is aware that the customers who were inconvenienced due to the activities of the aforesaid companies have taken legal action against them; (ii) if so, whether a formal regulatory mechanism will be formulated to monitor financial institutions in order to minimize the inconveniences faced by the customers; and (iii) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු නිමයෝෂ්ඨන් මපමර්යා මහ ා (ජායාක ප්‍රයාපත්යා හා ංර්ථික කටතුතු යාජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு நிரராஷன் சபரரரா - ரதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅග්‍රවම වතයතුම වව්හවජවතිකාව්‍රතිපත්තිවහවවආර්ිකකාවකාටයුතුවඅම වතයතුම වවේ්‍නුේ්‍ේවම වවඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුරුවේ න්‍ව.

(අ (i) 2016 ූලලිව10්‍නවරිනටව1022වඅාකාව41ව වනවමු ් ව්ම වගම්වපනතවෙටේත්වලිෙවපරිා මවකාවවඇතිවබකපත්‍රකවි වමු ් ව්ම වගම්ව්‍රම ව ෙව46කි.

(ii) එම ව්ම වගම්්‍කවනම්වකැයි්ථතු්‍ව්හවඒ්‍වේ ව්‍රධවනව

කාවර්ෙවකෙේහිවලිපිනෙේවඇමුණුේම හිව ක්්‍වවඇත.වඑම වඇමුණුම වසභාග *වකාවමි.ව (iii) ඔ .වශ්‍රීවකාකාවවම හවබැාකුණා්‍ටවපැමිණිලිවකිරීම ටවවඅ්‍්ථාව්‍වඇත.ව

(ආ (i) ඔ .වවේට්වප්‍තිනවනීතිෙවඅනු්‍වකාටයුතුවකිරීම ටවහැකිෙව්‍වප්‍තී.

(ii) විකරම ත්වක්‍රම ේ ෙක්ව ැනටම ත්වක්‍රිෙවත්ම කා්‍වප්‍තී.

මූකයවනීතිවපනත,වබැාකුණාවපනත,වමු ් ව්‍යවපවවවපනත,වකා් බුවවමූකයකාව වපනතව්‍රකාවව්‍වවවවවවවවවවවවවවවවවවවවශ්‍රීවකාකාවවම හවබැාකුණා්‍වතුළවපිහිටු්‍වවඇතිවබැාකුණාවඅධීක්ෂ්ඨ වේ පවර්තේම්ේතු්‍ව්හවබැාකුණාවේනෝ‍නවමූකයවආෙතනවඅධීක්ෂ්ඨ වේ පවර්තේම්ේතු්‍වම ඟිේවේම ම වමූකයවආෙතනවනිෙවම නෙවහවවඅධීක්ෂ්ඨ ෙවකාවනුවකැේේ.

මූකයවආෙතනව්ඳහවවබකපත්‍රවනිකුණාත්වකිරීම ,වනිෙවම නවඅනුම ැතීේවකබවවදීම ,වවිධවනෙේව්හවවිචක්ෂ්ඨ වඅ්‍ශයතවවනිකුණාත්වකිරීම ,වඅන්‍්වේෙේවප්‍ත්්‍වේගනවෙනවමු ් ව්‍යවපවවවහවවඅන්‍්වවතැේපතුවරැ්ථවකිරීම්වවිම ර්ශනෙවකිරීම ,වම හජනතව්‍ව ැනු්‍ත්වකිරීේම්ව්‍ැඩ්ටහේවපැ්‍ැත්වීම ව්හවම හජනවපැමිණිලිව්ඳහවවේෙොමුවවීම ,වේම ම වක්‍රිෙව්‍ලිේ ව්‍රධවනවකාවර්ෙෙේවේ .වනිෙවම නවහවවඅධීක්ෂ්ඨ ෙවකිරීේම්වක්‍රිෙව්‍ලිේ ව්‍රධවනවඅවමු ව්‍නුේ ,වඑම වමූකයවආෙතන්‍කවසුවක්ිකතභව්‍ෙ,වශක්තිම ත්භව්‍ෙව්හවඑම ඟිේව්ම ්ථතවමූකයවපේධතිේ ව්ථාවයිතව්‍ෙව්‍ර්‍ර්ධනෙවකිරීම ෙ.වඑම ඟිේවමූකයවආෙතනව්ම වගනුවේ නුවකාවේනේේේවආවක්ෂ්ඨව්‍ වතහවුරුවේ .

(iii) වඅ වළවේනොේ .

(ඇ වපැනවේනොනඟී. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ේේවපළමු්‍නවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.වවගරුවඇම තිතුම නි,වවවේම ්‍ේවමූකයව්ම වගම්ව්ම වගනුව-වේ නුවකාවවව ැඩිවඅපහසුතව්‍ටවපත්වවූවවගනුව-වේ නුවකාරු්‍ේවඅකරකාව ේ වපිහිටවපතවවේගෝථවවඅකරකාව වතීේුවවකබවවේගනවතිේබන්‍ව.වනමුත්වඒවඅකරකාව වතීේුවවප්‍වවක්‍රිෙවත්ම කාවේනෝ‍නවතත්ත්්‍ෙක්වප්‍තින්‍ව.ව

ගරු නිමයෝෂ්ඨන් මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் சபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) එේහම වවඅකරකාව වතීේුවවතිේබන්‍වවනම්වඒ්‍වවවපරීක්ෂ්ඨවවකාවවබකේනවපුළු්‍ේ.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම හවබැාකුණා්‍වපු්‍ත්වපත්්‍ලිනුත්,වවඅේනකුණාත්ව ැේවීම්වම ඟිනුත්වවපැහැරිලිවකාවවතිේබන්‍ව,වවම හවබැාකුණා්‍වෙටේත්වලිෙවවපරිා මවේ්‍කවවතිේබනවමූකයව්ම වගම්වේම ොන්‍ව වකිෙව.වේම්්‍වවවපිටුවග ේවපළවකාවවවතිේබන්‍ව.

15 16

[ගරුවකකීවජේ‍ර්ධනවම හතව]

—————— * පුස් කාලම බා ඇ . *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ම ම වහිතනවවිකරෙටවතැේපත්කාරු්‍ේටත්ව්‍ගවකීම ක්වතිේබන්‍ව,වනීතයනුූලක්‍වප්‍තිනවමූකයව්ම වගම්ව්ම වගනුව-වේ නුවකාවේන.වව්ම හවවේ්‍කව්‍ටවතැේපතු්‍කටවඅකරකාවේපොලිෙක්වකබවවේ න්‍වෙවකිෙවවමූකයව්ම වගම්වේපොේවොේුවවේ්‍කවවතැේපත්කාරු්‍ේවේනොම වේ‍න්‍ව.වඑ්‍ැනිවඅ්‍්ථාව්‍කදීවහු ක්ව්‍රශථනවඇතිව්‍න්‍ව.වඒව්‍වේේම වම හවබැාකුණාේ වලිෙවවපරිා මවේනොවුණුවමූකයව්ම වගම්වඑක්කාවගනුව-වේ නුවකාවේනවගිහි් කවත්වතැේපත්කාරු්‍ේවඅම වරුේ ව්‍ැේටන්‍ව.වඊටවප්ථේ්ේවවිවිධවම වර්ගවඔ්ථේ්ේවේම්ව්ම්බේධේෙේවම හවබැාකුණා්‍ටවපැමිණිලිවකාළත්,වඒවමූකයව්ම වගම්වලිෙවවපරිා මවේනොවීම වනි්වවේම හිදීවෙම්වකිසිවඅපහසුතව්‍කාටවපත්ව්‍න්‍ව.වනමුත්,වේම ොන්‍වවහපතව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍වවනම්,වඅපටවඒවගැනවපරීක්ෂ්ඨවවකාවවබකේනවපුළු්‍ේ.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ්ථතුතියි.

“NIMOTUZUMAB” ඖෂ්ඨධය ංනයනය : විස් ය

“NIMOTUZUMAB” மருந்து இறக்குமதி : விபரம்

IMPORT OF DRUG "NIMOTUZUMAB": DETAILS

610/’26 4. ගරු (වවදය නලින්ද ජයයාස්ස මහ ා

(மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ේ්ෞඛ්‍ය,වේපෝෂ්ඨ වහවවේේශීෙවව්‍ යවඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 ව:

(අ (i) පිළිකාවවේවෝගීේව්ඳහවවකබවවේ නවNimotuzumab නම ැතිවඖෂ්ඨධෙවශ්‍රීවකාකාව්‍ටවආනෙනෙවකාවවඇතිව්‍වවව්ාඛ්‍යව්‍වේකාොපම (ii) එම වඖෂ්ඨධෙවආනෙනෙවකාවනවක වරිනෙේවකා්‍ේර් ව (iii) එක්වඑක්ව්‍වවේ දීවආනෙනෙවකාවනවක වඖෂ්ඨධව්‍රම ව ,වඒව්ඳහවව්‍ැෙවවූවමු කව්හවආනෙනෙවකාළව්ම වගම වේ්‍ේවේ්‍ේව්‍ශේෙේවකා්‍ේර්

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ? (ආ (i) එම වඖෂ්ඨධෙවේගේවීම ව්ඳහවවජවතිකාවඅේතවවෙකාවවඖෂ්ඨධවපවකකාවම ණ්ඩකේ වේහෝවේ්‍නත්වආෙතනෙකා,වඅ වළව්ම වගම්වලිෙවවපරිා මවවීවතිේේ (ii) එේ්ේවනම්,වඑම වරිනවකා්‍ේර් (iii) එම වඖෂ්ඨධෙවත්‍ම ත්වපර්ේ ෂ්ඨ වඅ්‍්ථාවේ වප්‍තිනවබ්‍වපිළිගේේේ ව

ෙේනත්වඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ඇ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

சுகாதாரம், ரபாெமண மற்றும் சுரதெ மருத்துவ அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) புற்று ரநாயாளர்களுக்கு வழங்கப்படும் Nimotuzumab எனும் மருந்து இைங்மகக்கு இறக்குமதி செய்யப்பட்டுள்ள தடமவகள் எத்தமன;

(ii) இம்மருந்து இறக்குமதி செய்யப்பட்ட திகதிகள் யாமவ;

(iii) ஒவ்சவாரு தடமவயிலும் இறக்குமதி செய்யப்பட்ட மருந்தின் அளவு, அதற்சகன செைவு செய்யப்பட்ட பணத்சதாமக மற்றும் இறக்குமதி செய்த கம்பனி சவவ்ரவறாக யாமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இம்மருந்மத இறக்குமதி செய்வதற்கு ரதெிய அபாயகர ஔடதங்கள் கட்டுப்பாட்டுச் ெமபயிடம் அல்ைது சவரறரதனும் நிறுவனத்தில் குறிப்பிட்ட கம்பனிகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளனவா;

(ii) ஆசமனில், அத் திகதிகள் யாமவ;

(iii) ரமற்படி மருந்து இன்னமும் பாீட்ொர்த்த மட்டத்தில் இருக்கின்றசதன்பமத அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of times on which the medicinal drug named Nimotuzumab that is used to treat cancer patients has been imported to Sri Lanka; the dates on which the aforesaid drug was imported; and

(ii) separately the amount of the aforesaid drug that was imported each time, the amount of money that was spent on that and the name of the importing company?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the relevant companies have been registered with the National Dangerous Drugs Control Board or any other institute for the importation of the aforesaid drug;

(ii) if so, the dates of such registration; and

(iii) whether he admits that the aforesaid drug is still at testing stage?

(c) If not, why? ගරු (වවදය යාජි මසේනායත්න මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ராஜித ரெனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේෙ.

(අ ව (i) 94කි.

(ii) වි්ථතවෙවඅමු වවඇත.වඇමුණුම ව02 බකේන.

(iii) වි්ථතවෙවඅමු වවඇත.වඇමුණුම ව01වබකේන.

(ආ ව (i) ඔ .

(ii) 2008.09.04වරිනවසිටවඑක්ව්‍්වක්ව්ඳහව.

2009.09.04වරිනවසිටව්‍්වවපහක්ව්ඳහව.

2014.09.04වරිනවසිටවනැ්‍තවඑක්ව්‍්වක්ව්ඳහව.

(iii) ඔ .

(ඇ ව පැනවේනොනඟී.

ඇමුණුම්වසභාග *වකාවමි.වව

17 18

—————— * පුස් කාලම බා ඇ . *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු (වවදය නලින්ද ජයයාස්ස මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වේම්වඅහේේේවේම ොළේ ව්හවේබ් ේ් වපිළිකාවව්ඳහවවකබවවේ නවNimotuzumab ඖෂ්ඨධෙව්ම්බේධේෙේ.වගරුවඇම තිතුම වවකි ්‍ව,වඖෂ්ඨධෙවත්‍ම ත්වපර්ේ ෂ්ඨ වඅ්‍්ථාවේ වප්‍තින්‍වවකිෙකව.වනමුත්වම වව ේනවවහැටිෙට,ව1009වසිටවේම්වඖෂ්ඨධෙව්ඳහවවලිෙවවපරිා මෙවකබවවදීකවවතිේබන්‍ව.ව

ගරු (වවදය යාජි මසේනායත්න මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ராஜித ரெனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කබවවදීකවවතිේබන්‍ව.වනමුත්වගිෙවඅවුරුේේේවඉඳකවවලිෙවවපරිා මෙවඅේහෝසිවකාවවතිේබන්‍ව.ව

ගරු (වවදය නලින්ද ජයයාස්ස මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරුවඇම තිතුම නි,වඑේ්ේවඅේහෝසිවකාවේනවේහේතු්‍වේම ොකාක් ? ගරු (වවදය යාජි මසේනායත්න මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ராஜித ரெனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අේහෝසිවකාවේනවේහේතු්‍,වේම්වපිළිබඳවවසිුවවකාවනවපර්ේ ෂ්ඨ වත්‍ම ත්වඅ්‍්ේවනැහැ.ව

යුේවෝපෙව්හවඇේම පතකාව්‍,වව්ම හවවේවෝගව්ඳහවවවේම්වඖෂ්ඨධෙවභවවිතවකිරීම ටවලිෙවවපරිා මෙවකබවවදීවතිේබන්‍ව.වනමුත්වගිෙවඅවුරුේේේවඉඳකවවඅපිවලිෙවවපරිා මෙවකබවවදීකවවනැහැ.වවජවතිකාවඖෂ්ඨධවනිෙවම නවඅකරකාවපතෙවපිහිේට ්‍වටවපසුවඅපිවේම්වඖෂ්ඨධෙව්ඳහවවලිෙවවපරිා මෙවකබවවදීකවවනැහැ.ව

ගරු (වවදය නලින්ද ජයයාස්ස මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ම ේේවේ ්‍නවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.වවඑෙවේම්වඖෂ්ඨධෙටවඅ වළවඑකාක්වේනොේ්‍යි.ව

ගරුවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වව ේන්‍ව,වේ්ෞඛ්‍යවඅම වතයවාශේ වේපෞේගලිකාවේවෝහ් ව්ම්බේධවඅධයක්ෂ්ඨ්‍වෙවේේවඅනුම ැතිෙවම වකේේවේනවි් ව්‍රනවේුවවේපෞේගලිකාවේවෝහකව්ඳහවවවකබවවගත්ේත්ව1009ව්‍්ේර්දීවබ්‍.ව

ේකාොළඹවඅකරකාව වව්‍ යවනිකධවපතවකාවර්ෙවකේ වතිබිෙවයුතුවම ෘතවශරීවවේකාොට්ථව16ක්වවඑකීවේපෞේගලිකාවව්‍ යවවි යවකෙවතුළව්හවඑකීවේවෝහ් වපපතරෙවතුළවතිබිවCID එකාවම ඟිේවව්‍නවවිටවවේ්ොෙවවවේගනවතිේබන්‍ව.වවේම්ව්ම්බේධේෙේවනීතිම ෙවක්‍රිෙවවම වර්ගවගනීවි.වනමුත්,වම ම වඅහේේේවවේකාොළඹවඅකරකාව වව්‍ යවවනිකධවපතවකාවර්ෙවකෙවතුළවතබවවගතවයුතු,වඒව්‍වේේම වආේේ ෝකවත්ම කාවකාවව ෙක්ව්‍නවතවුවදීේවඝවතනෙටව්ම්බේධ,වඔහුේේවශරීවවේකාොට්ථවේ්ෞඛ්‍යවඅම වතයවාශේ වෙම්වඅනුම ැතිෙක්වක වේපෞේගලිකාවේවෝහකක්වතුළවතබවවගැනීේම ේව්‍ව ක්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඒව්ම්බේධේෙේවේ්ෞඛ්‍යවඅම වතයවාශෙවපැත්ේතේවගේනවවපිේ‍වවේම ොකාක් ?

ගරු (වවදය යාජි මසේනායත්න මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ராஜித ரெனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒවපිළිබඳ්‍ව ැේවශ්‍රීවකාකාවවව්‍ යව්භව්‍වපරීක්ෂ්ඨ වආවම්භවකාවවතිේබන්‍ව.වඒවපරීක්ෂ්ඨ ේ ව්‍වර්තව්‍වත්‍ම වකබවවදීකවවනැහැ.වඒව්‍වර්තව්‍වකබවවදීම ත්වඑක්කාවතම යිවඇම ති්‍වෙවව්‍ශේෙේවක්‍රිෙවවකාවේනවම ටවපුළු්‍ේවේ්‍ේේේ.ව

ගරු (වවදය නලින්ද ජයයාස්ස මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අකරකාව වව්‍ යවනිකධවපතවකාවර්ෙවකෙක්වතුළවතබවවගතවයුතුවම ෘතවශරීවවේකාොට්ථවේම ේ්ේවේපෞේගලිකාව්ථාවනෙකාව-ේවෝහකකා,වඋපවකරව්‍ර වනෙවකාවනවේපෞේගලිකාවආෙතනෙකාවේහෝවනි්‍්කා-වතබවවගැනීම ටවනීතිම ෙව්‍රතිපව නවනැහැ.වනමුත්වඒව්‍ව වරිගිේවරිගටම වසිුවවකාවවතිවේබන්‍ව.වSAITM ආෙතනේ ව්‍රධවනි වේ ෝථතවවේනවි් ව්‍රනවේුවවම හතවවරිගිේවරිගටම ව්ඳහේවකාවන්‍ව,වඒවේපෞේගලිකාවේවෝහකටවේ්ෞඛ්‍යවඅම වතයවාශේ වඅනුම ැතිෙවකැබු වවකිෙකව.වඒවවිතවක්වේනොේ්‍යි.වඔහුවඒකාවශික්ෂ්ඨ වේවෝහකක්වහැටිෙටත්වනම්වකාවවතිේබන්‍ව.වඒවආකාවවෙටවරිගිේවරිගටම වේ්ෞඛ්‍යවඅම වතයවාශෙ ේනොම වේ‍වවතිබිෙදී,වේ්ෞඛ්‍යවඅම වතයවාශෙටව්‍ාචවවකාවවතිබිෙදීව‍අම වතයවාශෙවපැත්ේතේව වටව්‍ඩවවක්‍රිෙවවම වර්ගක්වගේනවපුළු්‍ේවේේ ?

ගරු (වවදය යාජි මසේනායත්න මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ராஜித ரெனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒව්ඳහවවහු ක්වකාලිේවඅනුම ැතිෙවකබවවදීවතිේබේේේ.වවඒවේවෝහකවආවම්භවකාවපුවඅ්‍්ථාවේ දීවලිෙවවපරිා මවකාවවතිේබන්‍ව.වෙම්වේවෝහකක්වලිෙවවපරිා මවකාවේනවපුළු්‍ේ,වඒවේවෝහේ් වතත්ත්්‍ෙවපරීක්ෂ්ඨවවකාවවබකකව.වේපෞේගලිකාවේවෝහ් වලිෙවවපරිා මවකිරීම ටවේ්‍නම වsection එකාක්වතිේබන්‍ව.වඒවව්‍ ය්‍රුව්ෑීදම ටවපත්වේ්‍න්‍වවනම්වෙම්වේවෝහකක්වලිෙවවපරිා මවකාවේනවපුළු්‍ේ.වඒවඅනු්‍වතම යිවඒවේවෝහකවලිෙවවපරිා මවකාවවතිේබේේේ.ව

ශරීවවේකාොට්ථවේගනවෙවම වපුේගකේෙකුණාේේව්‍ැඩක්.වඒවපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ වසිුවවේ්‍න්‍ව.වඒකාත්වඑකාවේචෝ නව්‍ක්වතම යි.වනමුත්වව්‍ යව්භව්‍වත්‍ම වඒවපරීක්ෂ්ඨ ව්‍වර්තව්‍වකබවවදීකවවනැහැ.ව

ඌව පළාත් ප්‍රධාන අමා යවයයා : පළාත් සභා

ගිණුමක් මප ේගලික පරිහයටය ஊவா மாகாண முதைமமச்ெர் : மாகாண ெமபக்

கணக்கிலிருந்தான சொந்தப் பாவமன CHIEF MINISTER OF UVA PROVINCE: PERSONAL USE OF

PROVINCIAL COUNCIL ACCOUNT

622/’26 5. ගරු චක න්ද වි මේසිරි මහ ා

(மாண்புமிகு ெமிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළවත්ව්භවවහවවපළවත්වපවකනවඅම වතයතුම වේගේවඇූ වවවවවවවවවවවව්‍රශථනෙ-ව11 :

(අ (i) ඌ්‍වපළවත්ව්‍රධවනවඅම වතය්‍වෙවවවිසිේවපළවත්ව්භවවගිණුම ක්වසිෙවේපෞේගලිකාවපපතහව ෙටවප්‍වවේගනවඇතිවබ්‍ව ේේේ (ii) ප්‍තිනවමූකයවේවුවකවසි්‍කටව්හවපළවත්ව්භවවරීතීේටවඑෙවේකාේතක්වුවවටවඑකා ‍ (iii) ෙම්වනීතිවිේවෝධීවේහෝවඅොවවගණුේ නු්‍ක්වසිුවවවීවතිේේනම්,වඒව්ම්බේධේෙේවගනුවකබනවක්‍රිෙවම වර්ගවකා්‍ේර්

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේේ ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாண முதைமமச்ெர் மாகாண ெமபக் கணக்சகான்மறத் தனது சொந்தப் பாவமனக்காகக் மகரயற்றுள்ளமமமய அவர் அறிவாரா என்பமதயும்;

19 20

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

(ii) இருப்பிலுள்ள நிதி ஒழுங்குவிதிகளுக்கும் மாகாணெமப விதிகளுக்கும் அது எந்தளவிற்கு இணங்குகின்றசதன்பமதயும்;

(iii) ஏரதனும் ெட்டவிரராத அல்ைது முமறரகடான சகாடுக்கல்வாங்கல் நடந்திருப்பின், அது ெம்பந்தமாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மகமய இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that an account of the Provincial Council has been taken over for personal use by the Chief Minister of the Uva Province;

(ii) the extent to which it complies with the existing Financial Regulations and the Provincial Council Regulations; and

(iii) the steps that will be taken in relation to illegal or improper transaction, if any?

(b) If not, why?

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමා යතුමා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම වවඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේ න්‍ව.

(අ (i) පළවත්ව්භවේ වගිණුම ක්ව්ම්බේධ්‍වේම ්‍ැනිවතත්ත්්‍ෙක්වඅනව්‍ව ෙවේනොේ .

(ii) ප්‍තිනවමු ් වේවුවකවසි්‍කටවහවවපළවත්ව්භවවරීතීේටවපටහැනි්‍වපළවත්ව්භවවගිණුම ක්වප්‍ත්්‍වවේගනවේනොෙනවබ්‍ව ේ්‍වවසිටිනවඅතව,වේම්ව්‍නවවිටවපළවත්ව්භවේ වප්‍ත්්‍වවේගනවෙනුවකබනවගිණුම්වසිේ කවපළවත්ව්භවවරීතීේටවඅනුූලක්‍වප්‍ත්්‍වවේගනවෙනුවකැේේ.

(iii) පළවත්ව්භව්‍වේ්‍නුේ්‍ේවප්‍ත්්‍වවේගනවෙනුවකබනවගිණුම්්‍කවසිුවවවීවඇතිවඅොවවගනුේ නු්‍ක්වපිළිබඳ්‍වකිසිුවවඅනව්‍ව ෙවවීම ක්වේනොවීවඇතිවබැවිේවේම ම ව්‍රශථනෙවඌ්‍වපළවත්ව්භවේ වගිණුම්ව්ම්බේධ්‍වඅ වළවේනොේ .

(ආ අ වළවේනොේ .

ගරු චක න්ද වි මේසිරි මහ ා (மாண்புமிகு ெமிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ේේවපළමු්‍නවඅතුරුව්‍රශථනෙවඅහේනවඉ්ථේ්් කවවේම්වකාවව ෙවකිෙේනවඕනෑ.වවපළවත්ව්භව්‍වපිළිබඳ්‍ව්‍රශථනවග නව්‍ක්වම වවඅහනවේකාොට,වම ේේව්‍රශථනවඇසීම වඅම වතයවාශේ වකාවර්ෙවභවවෙටවබවධව්‍ක්ෙවකිෙනවකාවව ෙවගරුවඇම තිතුම වව්හවවවජයවඇම තිතුම වව්ඳහේවකාවවතිබු ව.වගරුවඅම වතයතුම නි,වඅපිවේම්වසිටිේේේවෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍වතුළයි.වෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍වතුළවසිටිනවම ැතිවඇම ති්‍රුේවේහෝවපළවත්ව්භව්‍වනිවේෙෝජනෙවකාවනව්‍රධවනවඇම ති්‍රුේවේහෝවම ේත්‍රී්‍රුේවෙම්ව්‍ාචව්‍ක්වේහෝවදූෂ්ඨ ෙක්වසිේධවකාවන්‍වවනම්,වඔබතුම වවඒව්‍ාචවව

දූෂ්ඨ වසිේධවකාවනවඇම ති්‍වෙවවේහෝවම ේත්‍රී්‍වෙවවආවක්ෂ්ඨවවකාවේනටවකාටයුතුවකාවනවඇම ති්‍වේෙක් ,වඑේහම වනැත්නම්වඔහු්‍වනීතිෙවහමු්‍ටවේගේනේනවකාටයුතුවකාවනවඇම ති්‍වේෙක් ?

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම තුම වේේවඋත්තවෙව්හව්‍රශථනෙවේ කාම වඅපහව්වත්ම කායි.වේහේතු්‍,ව"ඔබතුම වවඔබතුම වේේවඅම වතයවාශේ වේපෞේගලිකාවගිණුම ක්වකාවන්‍ව ?"වකිෙවවඇම ති්‍වෙකුණාේගේවඅහේනවපුළු්‍ේ ?වවම ේත්‍රී්‍රුවේම්ව්භවේ ව්‍රශථනවඅහනවේකාොටව්‍ගවකීේම ේවකාටයුතුවකාළවයුතුයි.වේම්ව්‍රශථනේෙේවඅහේේේ,වඌ්‍වපළවත්ව්භවේ වගිණුම ක්වම හවඇම ති්‍වෙවවේපෞේගලිකා්‍වප්‍ත්්‍වවේගනවෙන්‍ව වකිෙකවයි.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ේත්‍රී්‍රුව්‍රශථනවඇසීේම්දීවඉතවම ත්වවගරුත්්‍ේෙේව්හව්‍ගවකීේම ේව්‍රශථනවඇසිෙවයුතුයි.වේම්ව්‍රශථනෙවඅපහව්වත්ම කාව්‍රශථනෙක්.වනමුත්වම වවඋත්තවවුවේේේ,වවම ටවේම්ව්භව්‍ටව්‍ගවකීම ක්වතිේබනවනි්වයි.වවේම ම වම ේත්‍රීතුම වටවඌ්‍වපළවත්ව්භවේ වම හවඇම තිතුම වව්ම වරිගිේවරිගටම ව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍වවනම්වඑතැනටවගිහිේවේේවවවගේනවපුළු්‍ේ.වහැබැයිවේම ්‍ැනිවඅපහව්වත්ම කාව්‍රශථනෙක්ව-ව[බවධවවකිරීම ක්]වම වවගරුවකාාවනවෙකාතුම වේගේවඅහේේේ,වේම ම ව්‍රශථනෙවපවර්ලිේම්ේතුේ වඇම ති්‍රුව-ව[බවධවවකිරීම ක්]වHon. Speaker, shall I speak first?

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම ම වගරුව්භවේ වදීවම ේත්‍රී්‍වෙකුණාටවවඇම ති්‍වෙකුණාේගේව්‍රශථනෙක්වඅහේනවපුළු්‍ේ වතතම ේේේවඅම වතයවාශේ වතම ේව්තු්‍වේපෞේගලිකාවගිණුම ක්වතිේබන්‍වව ?තවකිෙව.වඑ්‍ැනිව්‍රශථනෙක්වඅහේනවපුළු්‍ේ ?ව[බවධවවකිරීම්]වම ම වේම්වගරුව්භව්‍ටවතිේබනවගරුත්්‍ෙවනි්වයිවඑම ව්‍රශථනෙටවඋත්තවවුවේේේ.වනමුත්වේම ම වගරුවම ේත්‍රීතුම වව වටව්‍ඩවව්‍ගකීේම ේවකාටයුතුවකාළවයුතුෙවකිෙනවඑකාවතම යිවම ේේවවම තෙව්‍ේේේ.ව[බවධවවකිරීම්]ව

ගරු කබීර් හාෂීේ මහ ා (යාජය වයවසාය සංවර්ධන අමා යතුමා (மாண்புமிகு கபீர் ொஷீம் - அரெ சதாழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවකාබීර්වහවිකම්වඇම තිතුම ව.වව[බවධවවකිරීම්]ව ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ේම ්‍ැනිවඅපහව්වත්ම කාව්‍රශථනවඇසීම ව-වව[බවධවවකිරීම්]ව ගරු කබීර් හාෂීේ මහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වගරුවම ේත්‍රීතුම වවඅහපුව්‍රශථනෙවපිළිබඳ්‍වේම්වගරුවඇම තිතුම වටවෙම්වකිසිව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍වවනම්වඒවගැනවකිෙේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්වම ේත්‍රී්‍වෙකුණාටවඅයිතිෙක්වතිේබන්‍ව,වේම ම වගරුව්භවේ දීවඕනෑම ව්‍රශථනෙක්වඅහේන.වඑේහම ව්‍රශථනෙක්වඅහේනවබැහැයිවකිෙකවවකිෙේනවබැහැ.වඅේපේවඕනෑම ව්‍රශථනෙක්වඇහුේ්‍ොත්වඇම ති්‍රුවහැටිෙටවඅපිවඒ්‍වටවඋත්තවවේ න්‍ව.වඒවනි්වවේම්වගරුවඇම තිතුම වවකිෙනවඑකාව්‍ැවරියි.වව[බවධවවකිරීම්]

21 22

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම තැනවම ේත්‍රී්‍වෙකුණාටවඅයිතිෙක්වතිේබන්‍ව,ව්‍රශථනෙක්වඅහේන.වගරුවඇම තිතුම වවඒකාටවඋත්තවවේ ේනවඕනෑ.වඑතුම වවම ේේව්ේහෝ වවඇම ති්‍වේෙක්.ව

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ම ම වඋත්තවවුවේනව. ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එතුම වවපසුවේපළවඉේනවම ේත්‍රී්‍වේෙක්.වඑතුම වේේවඅයිතිෙටවගරුවකාවකවවඋත්තවවේ ේන.වකාරු වකාවකවවඒවම ේත්‍රී්‍වෙවටවඅපහව්වකාවේනවඑපව.

ගරු මන්ත්‍රීවයමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ම ේත්‍රී්‍වෙවටවඅපහව්වකාවේනවබැහැ.වව[බවධවවකිරීම්]ව ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඅනුවවරි්වනවෙකාවම ේත්‍රීතුම ව.ව[බවධවවකිරීම්]වඉේනවම ම වඔබතුම ේකවටවඅ්‍්ථාව්‍වේ ේනම්.ව

ගරු අනුය දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වගරුවඇම තිතුම වවකි ේ වඇම ති්‍රුේේේවගරුත්්‍ෙත්,වඑතුම වේේවතිේබනවේපෞරුෂ්ඨෙත්වආවක්ෂ්ඨවව්‍නවවිකරෙටව්‍රශථනවඅහේනවකිෙකවයි.වහැබැයි,වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්ව්‍රශථනෙවඅහකවවතිේබේේේවේහොවකාම ක්වගැනයි.වේහොවකාම ක්වගැනවඅහේනවබැහැ,වඑෙවේේවගරුත්්‍ෙවආවක්ෂ්ඨවවකාවමිේ.වේහොවකාම වගැනවඅහේනවඕනෑ,වේහොවකාම වවිකරෙටයි.වඑෙවටවකිෙේනවඕනෑව"ේහොවව"වකිෙකම වතම යි.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඒවනි්වවඉතවවපැහැරිලි්‍ම වකි ේ්‍ොත්වේම්වපළවත්ව්භව්‍කටවේ්‍ේවකාවවතිේබේේේවම හජනෙවේේවධනෙයි.වේම්වපවර්ලිේම්ේතු්‍වහවහවවතම යිවපළවත්ව්භව්‍කටවමු ් වේ්‍ේවකාවකවවතිේබේේේ.වඒවමු ් වෙම්වඅම වතය්‍වේෙක්වේහෝවම හවඇම ති්‍වේෙක්වතම ේේේවේපෞේගලිකාවපපතහව ෙවේ්‍නුේ්‍ේවඋපේෙෝගීවකාවවගේන්‍වවකිෙකවවේතොවතුවක්වතිේබන්‍වවනම්වේම්වපවර්ලිේම්ේතුේ වම ේත්‍රී්‍රුේටව්වධවව වඅයිතිෙක්වතිේබන්‍වව-වපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවමූකයවබකෙවතිේබන්‍වව-වඒවමු ් වඑේහම වපපතහව ෙවකාවන්‍ව වකිෙකවවවිම ්ේන.වඅම වතය්‍වෙවටවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවකවවකිෙේනවපුළු්‍ේ,ව"වඑේහම වඑකාක්වනැහැ.වඒකාව්‍ැරැරිවේතොවතුවක්"වකිෙකව.වඇම තිතුම වටවඒවපිළිතුවවකබවවේ ේනවපුළු්‍ේ.වහැබැයිවගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වකිසිේ්ේත්ම වඒේකාේවම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාටව්‍රශථනෙක්වඅහේනවතිේබනවඅයිතිෙවෙටපත්වකාවේනවබැහැ.වවඔබතුම වවකිෙේේේ,වේම්වම ේත්‍රී්‍වෙවටව්‍රශථනවඅහේනවබැහැවකිෙකවයි.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඑේහම ව්‍රශථනවඅහේනවබැපතකාම ක්වනැහැ.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඒකාවම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාේේවඅයිතිෙක්.වවඒකාවතහවුරුවකාවේන.ව[බවධවවකිරීම ක්]ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඇම තිතුම නි,වම ම වඔබතුම වටවපසු්‍වඅ්‍්ථාව්‍වකබවවේ ේනම්.වගරුවරිේේෂ්ඨථවුව ්‍ර්ධනවම ැතිතුම ව.

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වපවර්ලිේම්ේතුේ වම ේත්‍රී්‍වේෙක්ව්‍රශථනෙක්වඅහනේකාොටවඒව්‍රශථනෙවඅහේනවඅ්‍්වවකබවවේ ේේේවගරුවකාාවනවෙකාතුම වයි.වගරුවකාාවනවෙකාතුම වේේවඅ්‍්වෙවකැබු වටවපසු්‍වතම යිවේම්ව්‍රශථනෙවමුද්‍ර ෙටවෙේේේ.වමුද්‍ර ෙටවගිහි් කවවම ව්වග නව්‍කිේවප්ථේ්ේවතම යිවම ේත්‍රීතුම වටව්‍රශථනෙවඅහේනවකැේබේේේ.වඒවනි්වවගරු කාාවනවෙකාතුම වවුවේවතීේුව්‍ක්ව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවකිරීම ව්ඳහවව්‍රශථනෙක්වඅහේනවගරුව්භව්‍ටවහැකිෙව්‍ක්වනැහැ.වේම ොකා ,වේම්ව්‍රශථනෙවගරුව්භවේ වේපොුවවඅයිතිෙක්.වගරුවඇම තිතුම වවඋත්්වහව වේේේවගරුවම ේත්‍රී්‍රුේටව්‍රශථනෙක්වඅහේනවබැහැවකිෙනවකාාව්‍වකීම වනම්වඑෙවඉතවම ව්‍ැරැරියි.වඇම ති්‍වේෙකුණාටව්‍රශථනෙටවඋත්තවවදීවගේනවබැපතවනම්වවඋත්තවවේනොදීවඉේනවවපුළු්‍ේ.වඒකාත්වඇම තිතුම වවේේවආ්‍ව ෙටවතිේබනව්ම්්‍ර වෙක්.වඒව්ම්්‍ර වෙවපවවිචි මවකාවේනවඕනෑවනම්වඒකාවඇම තිතුම වටවපවවිචි මවකාවේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්වම ේත්‍රීතුම වේේවඅයිති්‍වසිකාම වෙටපත්වකාවේනවබැහැ.වව්‍රශථනෙවඅහේනවඔබතුම වවඅ්‍්වවකබවවදීකවවතිේබන්‍ව.ව්‍රශථනෙවනයවෙවපත්‍රෙටවඇතුළත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඔබතුම වවවිසිේව්‍රශථනෙවඇසීම ටවඅ්‍්ථාව්‍වකබවවුවේනවටවප්ථේ්ේවකිසිවේක්කිේ්‍ත්වඇම ති්‍වේෙකුණාටවවම ේත්‍රීතුම වේේවඅයිතිෙවෙටපත්වකාවේනවබැහැ.

ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ැතිතුම ව.ව

ඊටවප්ථේ්ේවම ම වඔබතුම වටවඅ්‍්ථාව්‍වේ ේනම්.වම ම වසිෙලුම වේ නවටවඅ්‍්ථාව්‍වේ න්‍ව.වනමුත්,වේම්කාවරිගටම වඇ ේගනවෙේනවඑපව.වI will give a Ruling.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වවිේශේෂ්ඨේෙේවපසුවේපළවම ේත්‍රීතුේම කුණාටවඅම වතයතුම ේකවව්හවනිේෙෝජයවඅම වතයතුම ේකවව්ම වවකිසිෙම්වේහෝවගනුව-වේ නු්‍ක්වේේරුම්වකාවවගේනවතිේබේේේවේම්වගරුව්භවේ දීයි.වඒවනි්වවම ේත්‍රී්‍වෙවවකුණාම නවේේශපවකනවපක්ෂ්ඨෙකාටවඅයිතිවවු ත්,වඒවම ේත්‍රී්‍වෙවටවතම ේේේව්‍රශථනෙවඇසීම ටවතිේබනවශුේධවඅයිතිෙටවඔබතුම වවඉඩව්‍ර්ථතවවකබවවේ ේන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවඅයිතිෙවහපත.වඒවඔක්ේකාොම ව්ඳහේවකාළව.වේහොඳයිවවගරුවම ේත්‍රීතුම ව.

ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

23 24

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවවිම ් වවීව්‍ාශවම ේත්‍රීතුම ව. ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅ වවිතවක්වේනොේ්‍යි,ව වටවේපවදීත්වඅ වළවගරුවම ේත්‍රීතුම වවේම්ව්‍රශථනෙවම තුවකාවනවේකාොටවේම්වආකාවවේ ම ව්‍රතික්‍රිෙව්‍ක්වතම යිවේම තුම වේේවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වවේහෝවේ්‍නත්වඇම ති්‍වේෙක්වඉරිපතපත්වකාේළේ.ව්‍රශථනෙවඅහනවම ේත්‍රීතුම වම ව්‍රශථනවකාවන්‍වවමි්ක්,ව්‍රශථනෙටවඋත්තවවදීම ක්වසිේධවවුේණ්වනැහැ.වම ම ව ේනවවවිකරෙටවේම තුම ේකවවේම චිචවවඋව වේ්‍ේේේවඔෙවකිෙනවගිවිසුේම්,ව-වවි්‍ව ෙටවකක්ේ්‍කවවතිේබනවඔෙවකිෙනවගනුේ නුේ ව-වනීතිවඋපේ ්ථව්පෙකවවතිේබේේේත්වඅ වළවඅම වතය්‍වෙවවනි්වයි.වඉතිේ,වේහොවවේේවඅම්ම වේගේවේේනවඅහන්‍වව්‍වේේවේ ෙක්වතම යිවේම්වම ේත්‍රීතුම වවකාවේේේ.වඒවවිකරෙටවේහොවවේේවඅම්ම වේගේවේේනවඅහනවේකාොටවේහොවවටයි,වඅම්ම ටයිවේ ේ නවටම වේක්ේතිවෙනවඑකාව්වධවව යි.

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වවේම්වගැනවකිෙේනවඉ්ථේ්් කවවම ම වේම ෙව්ඳහේවකාවේනවකාැම ැතියි.ව වටවේපවවඅ්‍්ථාවවතුනකාදීත්වේම්ව්‍රශථනෙවඇහු්‍ව.වම ටවම තකායි,වම ේත්‍රීතුම වටවසුුවසුවපිළිතුවක්වකැබුේණ්වනැහැ.වඑතුම වවඒව්ම්බේධේෙේවම ටත්වකිෙකවවතිබු ව.වේම තැනදීව්ෑම වම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාටම ව්‍රශථනවඇසීේම්වඅයිතිෙවතිේබන්‍ව.වඒකාවම ම වපිළිගේන්‍ව.වනමුත්වඑතුම වවඅතිේවකිෙැවු ව,වඔබතුම වවඒවඅේ‍වආවක්ෂ්ඨවවකාවන්‍වවකිෙකව.වම ම වහිතේේේවඑතැනදීයිවඔබතුම වටවතවහවවගිේ .වපසුේපළවම ේත්‍රී්‍රුේටවඅපිවඔවුේේේවඅයිති්‍වසිකාම වකබවවේ මු.වඒවඅයිති්‍වසිකාම වකබවවදීම වඅේේවයුතුකාම ක්.

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්වම ේත්‍රීතුම ව,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැේවඅපිවේම්වගැනවකාාවවකාළවවේේ,වගරුවම ේත්‍රීතුම ව.ව

ගරුවෆයි්ර්වමු්ථතවපවවඅම වතයතුම නි,වඅපිවේම්වකාාව්‍වේම තැනිේවඅ්‍්ේවකාවමු.වේම ොකාක් වඔබතුම වටවකිෙේනවතිේබේේේ?

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වනඩු්‍ක්ව්ම්බේධේෙේවේපනීවසිටිෙව.වේම්වගනුව-වේ නු්‍ටවම ේේවකිසිම ව්ම්බේධෙක්වනැහැ.වම ටවපැහැරිලිවකිරීම ක්වකිරීම ටවඅ්‍ශයයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි,වේහොඳයි.වඒකාවහපත.

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ම ටවපැහැරිලිවකිරීම ක්වකිරීම ටවඅ්‍ශයයි. ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔේන,වනීතිවඋපේේශකාෙව. ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ම ම වනඩු්‍කාවනීතිවඋපේේශකා.වතමුේනවේේ්ේව ේේේවනැත්නම්වකිෙේනම්,වම ම වනඩු්‍කාවනීතිවඋපේේශකා.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වඌ්‍වම හවඇම තිතුම වවේ්‍නුේ්‍ේව-වපළවත්ව්භවේ වම හවඇම තිවධුවෙව්ම්බේධේෙේව-වනඩු්‍කාටවේපනීවසිටිෙව.වඒව්‍වේේම වගරුවචමිේ වවිේජ්සිපතවම ේත්‍රීතුම වවඅපහුව්‍රශථනෙටවම ම ව්ම්ූරර් ේෙේම වඋත්තවවුවේනව.වම ම වඋත්තවවදීම ව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවකාේළේවනැහැ.වවිම ් වවීව්‍ාශවම ේත්‍රීතුම වවහැම වේ්‍කවේ ම වගැකපතේ වඉේනවඅෙටවේේේනයිවඅපටවගහේේේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි,ව ැේවඒකාවඅ්‍්ේ.වගරුවම ේත්‍රීතුම ව,වඔබතුම වටවේ ්‍ැනිවඅතුරුව්‍රශථනෙක්වඅහේනවතිේබන්‍ව ?

ගරු චක න්ද වි මේසිරි මහ ා (மாண்புமிகு ெமிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔ . ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි,ව ැේවේ ්‍ැනිවඅතුරුව්‍රශථනෙවඅහේන. ගරු චක න්ද වි මේසිරි මහ ා (மாண்புமிகு ெமிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වපසුවේපළවම ේත්‍රී්‍වේෙක්වහැටිෙටවේම්වගරුව්භව්‍ටවඅ්‍නතවේ්‍මිේ,වනිහඬ්‍,වේම්වෙනව්‍ව ෙවේ ්වම ම වවිම සුේම ේවබකවවසිටිෙව.වවඅේේවගරුවම ේත්‍රීතුම ේකවවකි ්‍වව්‍වේේවගරුවඇම තිතුම වවම ම වඅ්නව්‍රශථන්‍කදීවජුව්‍වඋත්තවවේ ේේේවනැතිවනි්ව,වඇත්තටම වඒවගැනවම ටවපුා මව්ැකාෙක්වතිබු ව.වම ම වේම ්‍ැනිව්‍රශථනෙක්වඇසීේම ේවඇම තිතුම වටව්‍රශථනෙක්වම තුවවු වවනම්,වඅපහසු්‍ක්වසිුවවවු වවනම්වඒවගැනවම ම වකානගවටුව්‍න්‍ව.වඒව්‍වේේම ,ව්ම ව්‍වඉ් කවවසිටින්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේචෝ නව්‍ක්වකාවේේේවනැති්‍ව්‍රශථනෙවඅහේන. ගරු චක න්ද වි මේසිරි මහ ා (மாண்புமிகு ெமிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරුවඇම තිතුම නි,වම ම වඇහුේ වඔබතුම වටවේගෞව්‍ෙක්වකබවවේ නව්‍රශථනෙක්.වතතකාවුරුව්‍ැරැරිවකාළත්,වඅපිවෙහවපවකනවආණ්ඩුේ්‍ේවඔවුේටවඅ්‍ශයව ුව්‍ම වේ න්‍වතතවකිෙනවජුවවපිළිතුවයිවවඔබතුම වේගේවම ම වබකවේපොේවොත්තුවවුේණ්.වඑේ්ේවේනොම ැති්‍වඔබතුම වේේවහිතවපත ්‍නවඅ හසිේවේනොේ්‍යිවගරුවඅම වතයතුම නි.ව

25 26

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ම ේේවේ ්‍ැනිවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.

''පළවත්ව්භවේ වනීතිවේවුවකවසිව්හවමු ් වේවුවකවසිවඅනු්‍යිවකාටයුතුවකාේළේතතවකිෙවවඔබතුම වවකිෙන්‍ව.වේපවවපව්් ව රු්‍ේටවේපොත්වකබවවේ ේනටවවවජයවබැාකුණාවතුනකිේවමු ් වඉ් කනවේකාොට,වබැාකුණාවේ කාක්වවඑතුම වේේවේපෞේගලිකාවගිණුම ටවමු ් වකබවවේ න්‍ව.වනමුත්,වජවතිකාවඉතිපතවකිරීේම්වබැාකුණා්‍වමු ් වකබවවේ ේේේවනැහැ.වඒවකබවවේනොදීම වනි්ව,වජවතිකාවඉතිපතවකිරීේම්වබැාකුණාේ වතිබුණුවරුපිේ වමිලිෙනව220කාව්ථාව්‍වවතැේපතු්‍ක්වපළවත්ව්භවේ්‍ේවනි හ්ථවකාවවගේන්‍ව.වනමුත්,වපළවත්ව්භව්‍වඒකාම තිකා්‍වේම්වේේටවවිරුේධවවු ව.වවිරුේධවේ්‍ේනටවේහේතු්‍,වකා් වපිේවේනටවකාලිේවේම්වමු කවනි හ්ථවකාවවගැනීම යිවගරුවඅම වතයතුම නි.වඔබතුම වවකිෙන්‍ව,වතතමු ් වේවුවකවසිවඅනු්‍වකාටයුතුවකාවවතිේබන්‍වෙතතවකිෙකව.වනමුත්,වමු ් වේවුවකවසිවඅනු්‍වවබකනේකාොටවකා් වපිේවේනටවකාලිේව්ථාව්‍වවතැේපතු්‍ක්වවඑේහම වනි හ්ථවකාවවගේනවබැහැ.වඒවආකාවවෙටවකා් වපිේවේනටවකාලිේවේම්වමු කවනි හ්ථවකාවවගත්තවනි්වවේම්ව්‍නවවිටවරුපිේ වකක්ෂ්ඨව203කාවඅකවභෙක්වපළවත්ව්භව්‍වකබවවතිේබන්‍ව.වේම්වඅකවභවවුණුවමු කවපළවත්ව්භව්‍ටවනැ්‍තවඅෙවකාවවගැනීම වපිණි්වඔබතුම වවගේනවවපිේ‍වවේම ොකාක් ?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඇම තිතුම ව? ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරුවම ේත්‍රීතුම ව,වේම්ව ත්තවම ටවේෙොමුවකාවේන.වවඒව්ම්බේධේෙේවම ම වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවේනම්.වහැබැයි,වඅපහව්වත්ම කාව්‍රශථනවඇසීේම ේව්‍ළකිේන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි.වත්‍ත්වඅතුරුව්‍රශථනවතිේබන්‍ව ,වචමිේ වවිේජ්සිපතවම ේත්‍රීතුම ව?

ගරු චක න්ද වි මේසිරි මහ ා (மாண்புமிகு ெமிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තිේබන්‍ව,වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි.

රිගිේවරිගටම වම ම ව්‍රශථනවේෙොමුවකාවන්‍ව.ව්‍වර්තවවඉරිපතපත්වකාවේනවකිෙනවකාවව ව්‍වම ටවඅම වතයතුම වවහැම වම වකිෙන්‍ව.වඅ වළව්‍වර්තවවලිඛිත්‍වේ‍වවතිේබන්‍ව,වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි.වවිශවකවමූකයව්‍ාචවවවවශිෙකාවකාරුණුවතම යිවම ම ව්‍චනව2 0කිේවවිතවවඅ්වවතිේබේේේ.වතතරිගිේවරිගටම වඅහන්‍වතතවකිෙනවකාවව ෙවේම තුම වව්ඳහේවකාවේේේවඒවනි්වයි.වම ම ව වටවේපවත්ව්‍රශථනවඉරිපතපත්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වේම්වපිළිබඳ්‍වම ම වඔබතුම වටවවි්ථතවවකබවවදීකවවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවම ටවේම්ව්‍රශථනෙටවක්ෂ්ඨණිකාවපිළිතුවක්වකබවවේ ේනෙවකිෙවවඉ් ර ම ක්වකාවන්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඇම තිතුම වවඒවගැනවේ්ොෙවවබකව,වපරීක්ෂ්ඨවවකාවව්‍වර්තවවකාවේන.

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු කාාවනවෙකාතුම නි,වගරු ම ේත්‍රීතුම ව ම ට කබව ේ න ත්ත අනු්‍ ම ම ්‍වර්තව්‍ක් කාැඳ්‍ේනම්. විරාම වැටුප් විෂ්ඨම ා ඉවත් කිරීම : මැයාවයට

මප මය න්දුව ஓய்வூதிய முரண்பாடுகமள நீக்குதல் : ரதர்தல்

வாக்குறுதி ELIMINATION OF PENSION ANOMALIES: ELECTION PLEDGE

635/'16 7. ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා

(மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වවජයවපපතපවකනව්හවකාළම නවකාව වඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) විරවම ව්‍ැටුේවවිෂ්ඨම තව්‍වඉ්‍ත්වකාවනවබ්‍ටවපසුගිෙවම ැති්‍ව ව්ම ේ වුවේවේපොවේවොේුව්‍වඅනු්‍වඑම වවිෂ්ඨම තව්‍ෙවඉ්‍ත්වකාවවතිේේ

(ii) විරවම ව්‍ැටුේවවිෂ්ඨම තවව්කා්ථවකාවවේගවීම්වකාවනවේතක්වඑකා්‍වවම ව්ව1ක්ව්ඳහවවේග්‍නවක වදීම නව්‍වආපසුවඅෙවකාවවේගනවතිේේ

(iii) විරවම ව්‍ැටුේවේගවීේම්දීවඑම ව්‍ැටුේපේව්‍ැේ ඹු්‍ේටවේගවූවමු කවකාපවවහැවවතිේේ

(iv) කාලිේවවිරවම ව්‍ැටුේවේගවීේම්දීව්‍ේව12ටවඅඩුවඅවි්‍වහකාවගැහැණුව රු්‍ේටවහවව්‍ේව28ටවඅඩුව රු්‍ේටවතිබූවවිරවම ව්‍ැටුේපේවහිමිකාම්වේම්ව්‍නවිටවඅහිමිකාවවවතිේේ

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේේ ?

(ආ ව ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

சபாது நிர்வாக மற்றும் முகாமமத்துவ அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) ஓய்வூதிய முரண்பாடுகமள நீக்குவதாக கடந்த ரதர்தல் ெமயத்தில் அளித்த வாக்குறுதிக்கிணங்க ரமற்படி முரண்பாடு நீக்கப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஓய்வூதிய முரண்பாடுகமள ொிசெய்து செலுத்தும்வமர ஒரர தடமவயில் 2 மாதங்களுக்காக செலுத்தப்பட்ட சகாடுப்பனவு பின்னர் மீள அறவிடப்பட்டுள்ளதா;

(iii) ஓய்வூதியம் செலுத்துமகயில் அச்ெம்பளத்தில் விதமவகளுக்கு செலுத்திய பணத்சதாமக கழிக்கப்பட்டுள்ளதா;

(iv) முன்பு ஓய்வூதியம் செலுத்துமகயில்‍21‍வயதுக்கு குமறந்த விவாகம் செய்யாத சபண் பிள்மளகளுக்கும் 18‍வயதுக்கு குமறந்த பிள்மளகளுக்கும் இருந்த ஓய்வூதிய உாித்துாிமம இன்றளவில் இல்ைாசதாழிக்கப்பட்டுள்ளதா;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

27 28

[ගරුවචමිේ වවිවේජ්සිපතවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Will he inform the House - (i) whether the pension anomalies that had been existing have been eliminated as per the pledge given during the last election campaign to that effect; (ii) whether the two-month lump sum allowance paid to pensioners till the payments are made after eliminating pension anomalies has been recovered; (iii) whether the amount paid for widows has been cut off in paying pensions; and (iv) whether the unmarried girls under 21‍ years of age and children under 18‍ years of age have been deprived of their previously existing entitlement to the pension by now?

(b) If not, why?

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara ) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේයි.

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(iii) නැත.

(iv) නැත.වවි්‍වහකාවඅවි්‍වහකාවබ්‍වේනෝකකාමිේවේ පවර්ශථ්‍ෙටම ව1රැකිෙවවවිවහිත වඅවුරුුවව16ව1අවුරුුවවවිසිහෙ ව ක්්‍වවහිමිකාම්වකබවදීම ටවකාටයුතුවකාවවඇත.ව

(ආ පැනවේනොනඟී. ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරුවඇම තිතුම නි,ව්ථතුති්‍ේතවේ්‍න්‍ව,වේම්වවිරවම ව්‍ැටුේවවිෂ්ඨම තව්‍වනි්‍ැවරිවකිරීම ව්ඳහවවඔබතුම වවකාටයුතුවකාවවතිබීම වගැන.වඒවඅතවතුවවකාවකේ වතම යි,වදීම නව්‍ක්වේග්‍කවවඒකාව්‍ැටුේපේවකාපවවගත්ේත්.වම ටව ැනගේනටවඕනෑ,වඔබතුම වවකිෙනවවිකරෙටවේම්වවිරවම ව්‍ැටුේවවිෂ්ඨම තව්‍වඅ්‍්ේවකාවවක්‍රිෙවත්ම කාවවීවතිේබේේේවකා්‍ වවඉඳකව වකිෙකව.

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපිව102 වජන්‍වපතවම ව්ේ වඉඳකවවේම්වවිෂ්ඨම තව්‍වඅයිේවකාවේනටවවකාටයුතුවකාවවතිේබන්‍ව.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජන්‍වපතවම ව්ේ වඉඳකවවවිෂ්ඨම තව්‍වඉ්‍ත්වකාවවතිේබන්‍ව ? ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔ . ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ේ ්‍නවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.වඑතේකාොටවකුණාම නවකාවකේ ,වඒවවිෂ්ඨම තව්‍වේ්‍නු්‍ටවම ව්වේ කාකාව්‍ැටුපවේග ේ ව?

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අත්තිකාවවම ක්වවිකරෙටවම ව්වේ කාකාව්‍ැටුපවේග ්‍ව.වඅත්තිකාවවම ක්වේග ේ .වඉේවපසු්‍වවිෂ්ඨම තව්‍ව්ම වඒවඅත්තිකාවවම වගළපවව්‍ැඩිේෙේවේග්‍වවතිේබන්‍වවනම්වඒකාවඅෙවකාවවගත්තව වඅඩුේ්‍ේවේග්‍වවතිේබන්‍වවනම්වඉතිපතවග නවේග ්‍ව.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ,වනැහැ.වම ම වඅහේේේවේම්වගැළපීම ටවේපව,ව-විෂ්ඨම තව්‍වඉ්‍ත්වකිරීම ටවේපව-වදීම නව්‍වුවේනව වකිෙකවයි.

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) විෂ්ඨම තව්‍වනි්‍ැවරි්‍වග නෙවකාවනවේතක්වඅත්තිකාවවම ක්වකබවවුවේනව.වවිෂ්ඨම තව්‍වග නෙවකාළවටවපසු්‍වඒවකබවවුවේවඅත්තිකාවවම වඅඩුවනම්වඅඩුවමු කවේග ්‍ව,වඒකාව්‍ැඩිේෙේවේග්‍කවවතිේබන්‍වවනම්ව්‍ැඩිේෙේවේගවූවමු කවඅෙවකාවවගත්තව.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කාලිේවේග්‍නවක ,වපසු්‍වඅෙවකාවවගේනවවක වමු කත්වවිෂ්ඨම තව්‍වඉ්‍ත්වකාළවරිනවසිටවවිරවම ව්‍ැටුපටවඑකාතුවකාළව ?ව

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔ ,වඔ .වඒවම ව්වේ ේක්ත්,වවිරවම ව්‍ැටුේවවිෂ්ඨම තව්‍ව්කා්ථවකාවකවවඒවඅෙටවේග්‍ේනවඕනෑවග නවේග්‍කවවතිේබන්‍ව.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැේවතමුේනවේේ්ේකවේේවආණ්ඩු්‍වතීව ෙක්වඅවේගනවතිේබන්‍ව,ව වටවපසු්‍වවජේ වේ්ේ්‍ෙටවබඳ්‍වවගැනීේම්දීවවවිරවම ව්‍ැටුපක්වවජේෙේවේග්‍ේේේවනැහැ,වවඒව්ඳහවවවජේ වේ්ේ්‍කාෙවව වෙකාවේ්‍ේනවඕනෑවකිෙකව.වවජේ වේ්ේ්‍කාෙවවග නක්වේග්‍ේනවඕනෑ.වේම්ව්‍රතිපත්තිෙවඅනු්‍වේම්ව්‍නවවිටවතමුේනවේේ්ේකවේේවවිරවම ව්‍ැටුේව්‍රතිපත්තිෙව්ාේශෝධනෙවකිරීේම්වඅ වපනත්වක්‍රිෙවත්ම කාවකාවවතිේබන්‍ව ?

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔ .වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅපිවවිරවම ව්‍ැටුේවක්‍රම ෙවනැතිවකාවවනැහැ.වතිේබනවවිරවම ව්‍ැටුේවක්‍රම ෙවේ්‍නු්‍ටවේකෝකාේ වඅ ව්ෑම වවටක්ම වක්‍රිෙවත්ම කාවකාවනව වෙකාවවිරවම ව්‍ැටුේවක්‍රම ෙව ැේවඅපවහඳුේ්‍වවේ න්‍ව.වඒව්ම්බේධවඅ පනත්ව ැේව්කා්ථවකාවවේගනවෙන්‍ව.වඉතවවඉක්ම නිේවපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඉරිපතපත්වකාවකව,ව වෙකාවවිරවම ව්‍ැටුේවක්‍රම ෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවේනවකාටයුතුවකාවන්‍ව.

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැනට- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවම ේත්‍රීතුම ව,වපැහැරිලිවකිරීම ත්වඑක්කාව ැේවඔබතුම වවඅතුරුව්‍රශථනවතුනහම වවක්වඇහු්‍ව.ව

29 30

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විරවම ව්‍ැටුපටව වෙකාත්්‍ෙක්වගනිමිේවතිේබන්‍ව ? ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔ ,වඅනි්‍වර්ෙේෙේම .ව[බවධවවකිරීම ක්]වේපවවපැ්‍ැතිව්‍ැේ ඹු,ව්‍ැේ ඹුවපුරුෂ්ඨවහවවඅනත් රුවවිරවම ව්‍ැටුේවක්‍රම ෙටවඅනු්‍වසිෙෙටවහෙහම වව,වහතකාව වෙකාත්්‍ෙක්වතිේබන්‍ව.වඒව වෙකාත්්‍ෙව ැනටවඅපිවගේන්‍ව.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ්‍ැේ ඹු,ව්‍ැේ ඹුවපුරුෂ්ඨවහවවඅනත් රුවවිරවම ව්‍ැටුේවක්‍රම ෙටව වෙකාත්්‍ෙවහැම ව වම වතිබු ව.වම ම වකිෙේේේ,වවිරවම ව්‍ැටුපවගැනයි.ව්‍ැේ ඹු,ව්‍ැේ ඹුවපුරුෂ්ඨවහවවඅනත් රුවවිරවම ව්‍ැටුපවගැනවේනොේ්‍යි.වවඔහුේේ/වඇෙේේවවිරවම ව්‍ැටුපටව වෙත්්‍ෙක්වඔහුේේ/වඇෙේේව්‍ැටුේපේවඅෙවකාවවගේන්‍ව ,වඒව්ඳහවවනීතිව්ම්ම තවවුේණ්වේකාොේහේ ?

ගරු ංර්.එේ. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව ැනටවඒව්ම්බේධ්‍වඅ පනත්ව්කා්ථවකාවමිේවෙන්‍ව.වඅපිවඉතවවඉක්ම නිේවඒවඅ පනත්වඉරිපතපත්වකාවන්‍ව.වභෙවේ්‍ේනවඑපව,වවිරවම ව්‍ැටුපවනැතිවේ්‍ේේේවනැහැ.වවිරවම ව්‍ැටුපවකැේබන්‍ව.වඅලුත්වක්‍රම ෙක්වඅපිවහඳුේ්‍වවේ න්‍ව.වඅ වඉේරිෙවේ වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍ේේේවඒකා වයුේවෝපේ වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍ේේේවඒකා වජපවනේ වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍ේේේවඒකා.වඒවක්‍රම ෙටව්ම ගව වවක්‍රම ෙක්,ව්ම වනවක්‍රම ෙක්වඅපිවහඳුේ්‍වවේ න්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයිවේබොේහොම ව්ථතුතියි.

දහනව වන ංණ්ු ක්‍රම වයවස්ථා සංමශෝධන පනමත් සංකේපීය ප්‍රිකාවක් මකටුේපත් කිරීම:

මගවූ මුදල அரெியைமமப்புக்கான பத்சதான்பதாவது திருத்தச் ெட்ட எண்ணக்கருப் பத்திர வமரவு : சகாடுப்பனவு

DRAFTING OF CONCEPT PAPER TO NINETEENTH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION: PAYMENT

642/’26 8. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහ ා

(மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අකරකාව වඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 ව:

(අ (i) හන්‍ව්‍නවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවව්ාේශෝධනවපනතවේහෝවපනේත්ව්ාකා් පීෙවපත්‍රිකාව්‍ක්වේකාටුම්පත්වකිරීම ව්ඳහවවකිසිෙම්වපුේගකෙේවපිපත්කාටවේගවීම ක්වකාවවතිේේ

(ii) ේගවීම්වක වපුේගකෙේේේවනම්,වේගවීම ටවේහේතුව්හවඑක්වඑක්වපුේගකෙවටවේග්‍නවක වමු කවේ්‍ේවේ්‍ේව්‍ශේෙේවකා්‍ේර්

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

நீதி அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) அரெியைமமப்புக்கான பத்சதான்பதாவது திருத்தச் ெட்டத்மத அல்ைது ெட்டத்தின் எண்ணக்கருப் பத்திரசமான்மற வமரவு செய்வதற்காக எவரரனும் ெிை ஆட்களுக்கு சகாடுப்பனவு செலுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) சகாடுப்பனமவப் சபற்ற ஆட்களின் சபயர்கள், சகாடுப்பனவு செலுத்தப்பட்டதற்கான காரணங்கள் மற்றும் ஒவ்சவாருவருக்கும் செலுத்தப்பட்ட சதாமக தனித்தனியாக யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House -

(i) whether any payment has been made to some group of persons for the purpose of drafting the Nineteenth Amendment to the Constitution Bill or a concept paper of that Bill; and

(ii) separately of the names of the payees, the reasons for making the payments, and the amount paid to each of those persons?

(b) If not, why? ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (අකරකයට අමා ය සහ බුේධශාසන අමා යතුමා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அமமச்ெரும் புத்தொென அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේෙ.

(අ (i) හන්‍ව්‍නවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවව්ාේශෝධනවපනත්වේකාටුම්පතව්ඳහවව්‍රතිපත්තිව්කා්ථවකිරීම වජවතිකාව්‍රතිපත්තිවහවවආර්ිකකාවකාටයුතුවඅම වතයවාශෙවවිසිේවසිුවවකාළවඅතව,වඑෙවේකාටුම්පත්වකිරීම වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍ව්හවනීතිවේකාටුම්පත්වේ පවර්තේම්ේතු්‍වවිසිේවසිුවවකාවනවකරි.වඅකරකාව වඅම වතයවාශේෙේවකිසිුවවමු කක්වේග්‍වවනැත.වඅගම ැතිවකාවර්ෙවකේෙේවකිසිුවවමු කක්වේග්‍වවනැතිවබ්‍ව ේ්‍වවඇත.ව

(ii) පැනවේනොනඟී.

(ආ පැනවේනොනඟී. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහ ා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරුවඇම තිතුම නි,වඅගම ැතිවකාවර්ෙවකේෙේවේග්‍වවනැත වඅකරකාව වඅම වතයවාශේෙේවේග්‍වවනැත.වනමුත්,වජවතිකාව්‍රතිපත්තිවහවවආර්ිකකාවකාටයුතුවඅම වතයවාශෙවේම ෙව්කා්ථවකාළවවකිෙකවයිවඔබතුම වවකි ේ .ව

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔ .

31 32

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහ ා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ජවතිකාව්‍රතිපත්තිවහවවආර්ිකකාවකාටයුතුවඅම වතයවාශේෙේවඑ්‍ැනිවේගවීම ක්වෙම්වපුේගකේෙකුණාටවකාවවතිේබන්‍ව ?

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) එ්‍ැනිවේගවීම ක්වකාළව ,වනැේ වකිෙවවඅප්‍ව ැනු්‍ත්වකාවේනවකිෙකවවඅපිවඑම වඅම වතයවාශෙටව ැනුම්වදීකවවවතිේබන්‍ව.වේම්ව ක්්‍වවඒවපිළිබඳ්‍වපිළිතුවක්වකැබිකවවනැහැ.වඉරිපතව්තිේ දීවඒවපිළිබඳ්‍වපිළිතුවක්වකබවවේගනවඔබතුම ව්‍ව ැනු්‍ත්වකාවේනම්.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහ ා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වේම ෙව්‍රශථනෙක්වවිකරෙටවජවතිකාව්‍රතිපත්තිවහවවආර්ිකකාවකාටයුතුවඅම වතයවාශෙටවේෙොමුවකාවේනම්.වගරුවඇම තිතුම නි,වේම්වපිළිතුවවකබවවුවේනවටවඔබතුම වටවේබොේහොම වපිේ.

ලංකා ඛනිජ ම ේ නීයාග සංස්ථාව: බඳවාගත්

මසේවකයන් இைங்மக சபற்ரறாலியக் கூட்டுத்தாபனம்:

ஆட்ரெர்க்கப்பட்ட ஊழியர்கள் CEYLON PETROLEUM CORPORATION: EMPLOYEES

RECRUITED

650/’26 9. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහ ා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඛ්‍නිජවේත් ව්ම්පත්ව්ා්‍ර්ධනවඅම වතයතුම වේගේවඇූ වවවවවවවවවවවවවව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) 102 .20.02වසිටව1026.03.30ව ක්්‍වවකාවකෙවතුළවකාකාවවඛ්‍නිජවේත් වනීතිගතව්ා්ථාව්‍ටවබඳ්‍වේගනවඇතිවේ්ේ්‍කාෙේව්ාඛ්‍යව්‍වේකාොපම

(ii) ඔවුේේේවනම්වකා්‍ේර්

(iii) ඔවුේවබඳ්‍වවගත්වක්‍රිෙවවපටිපවටිෙවකා්‍ේර්

(iv) ඔවුේවබඳ්‍වවගැනීම ව්ඳහවවඅනුම තවකාවර්ෙවම ණ්ඩකවපුවේපවඩුවතිබුේණ් ව

(v) එේ්ේවනම්,වපැ්‍තිවඅනුම තවකාවර්ෙවම ණ්ඩකවපුවේපවඩුව්ාඛ්‍යව්‍වේකාොපම

(vi) එක්වඑක්වපුේගකෙවවේතෝවවවගත්වනිර් වෙකාෙේවේ්‍ේවේ්‍ේව්‍ශේෙේවකා්‍ේර්

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

சபற்ரறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015.10.01‍ முதல்‍ 2016.03.30ஆம் திகதி வமரயான காைப்பகுதிக்குள் இைங்மக சபற்ரறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்திற்கு ஆட்ரெர்ப்புச் செய்யப்பட்டுள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(ii) இவர்களின் சபயர்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) இவர்கள் ஆட்ரெர்ப்புச் செய்யப்பட்ட நமடமுமற யாது என்பமதயும்;

(iv) இவர்கமள ஆட்ரெர்ப்புச் செய்வதற்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணியாட்சடாகுதியில் சவற்றிடங்கள் காணப்பட்டனவா என்பமதயும்;

(v) ஆசமனில், காணப்பட்ட அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணியாட்சடாகுதி சவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(vi) ஒவ்சவாருவரும் சதாிவு செய்யப்பட்ட அளவுரகால்கள் தனித்தனிரய யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of employees recruited to the Ceylon Petroleum Corporation during the period from 01.10.2015‍up to 30.03.2016;

(ii) the names of the aforesaid employees;

(iii) the procedure adopted to recruit them;

(iv) whether there were vacancies in the approved cadre to recruit them;

(v) if so, the number of vacancies that existed in the approved cadre; and

(vi) the criteria used in selecting each person, separately?

(b) If not, why? ගරු චන්දිම වීයක්මක ඩි මහ ා (ඛනිජ ම ේ සේපත් සංවර්ධන අමා යතුමා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி - சபற்ரறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේයි.

(අ (i) ේ්ේ්‍කාව්ාඛ්‍යව්‍වඑේකාොළහව122 කි.

(ii) ඊ.ඒ.අයි.වේපේර්වවවම හතව

ේක්.පී.ආර්.එ්ථ.වකුණාම වවවම හතව

ේක්.ඩී.වුව ේ්ේකාවවම හතව

ේක්.ඩී.ජී.එේ.අයි.ව්පවම වුවවම හතව

එම්.වවාජනීවේපේර්වවවමිෙ

එම්.ආර්.ඒ.වවිම ේජෙවම හතව

ප්‍රිේ වවීවක්ේකාොඩිවම හතව

ේජ්.ඒ.සී.වප්‍රිෙකව් වම හතව

බී.ජී.වගේේ්‍ත්තවම හතව

ේජ්.පී.ඒ.වප්‍රිෙ ර්ශනවම හතව

ේක්.වවේධීර්වම හතව

33 34

පවර්ලිේම්ේතු්‍

(iii) කාකාවවඛ්‍නිජවේත් වනීතිගතව්ා්ථාවේ වඅනුම තවේ්ේ්‍කාව්ාඛ්‍යවේ වපැ්‍තිවපුවේපවඩුවකිහිපෙක්ව්ඳහවවකාළම නවකාව වේ්ේ්‍වවේ පවර්තේම්ේතුේ වඅනුම ැතිෙවම තවලිඛිත/ව්‍ෘත්තීෙවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වප්‍ත්්‍වවඉේව්ම ත්්‍ේනේව්ම්මුඛ්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙකාටවභවජනෙවකාවවසුුවසුකාම්වකැබූවඅෙවබඳ්‍වවගැනීම වසිුවවකාවනවකදී. (iv) ඔ .

(v) හඅටව128 කි.

(vi) වබඳ්‍වවගැනීේම්වපටිපවටිෙටවඅනුූලක්‍වලිඛිත/ව්‍ෘත්තීෙවපරීක්ෂ්ඨ වහවව්ම්මුඛ්‍වපරීක්ෂ්ඨ වකුණා්කතව්‍වම ත.

(ආ වපැනවේනොනඟී. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරුවඇම තිතුම නි,වම ේේවපළමු්‍ැනිවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.

සී-3වේරේණිේ ,වපතෙුවරුවපුවේපවඩු්‍කටවබඳ්‍වවගත්තව20ේ නවේේවලිපිනෙේවකිෙේනවපුළු්‍ේ ?

ගරු චන්දිම වීයක්මක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඒවලිපිනෙේවනම්ව ැේවම වවළ වනැහැ. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබතුම වවකිෙනවවිකරෙටවඅවුරුේ යිවම ව්වතුනකාවකාවකෙවතුළවේ්ේ්‍කාෙේවඑේකාොේළෝථවේ ේනක්වවිතව වබඳ්‍වවේගනවතිේබේේේ?

ගරු චන්දිම වීයක්මක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔ .වේ්ේ්‍කාෙේවඑේකාොළහක්වබඳ්‍වවේගනවතිේබන්‍ව. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒවකිෙේේේ,වකාකාවවඛ්‍නිජවේත් වනීතිගතව්ා්ථාව්‍වපසුවගිෙවඅවුරුේ යිවම ව්වතුනකාවකාවකෙවඇතුළතවේ්ේ්‍කාෙේවඑේකාොේකෝථවේ ේනක්වවිතවයිවබඳ්‍වවේගනවතිේබේේේ?

ගරු චන්දිම වීයක්මක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔ .වේ්ේ්‍කාෙේවඑේකාොළහයිවබඳ්‍වවේගනවතිේබේේේ.

ගරු අනුය දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ්ථථීවවේ්ේ්‍කාෙේව්හවතව්‍කාවලිකාවේ්ේ්‍කාෙේවසිේ කම වඑේකාොළහයි ?

ගරු චන්දිම වීයක්මක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ්ථිකවවේ්ේ්‍කාෙේවඑේකාොළහයි.වතව්‍කාවලිකාවේ්ේ්‍කාෙේවනැහැ.වසිේ කවඑේකාොළහයි.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරුවඇම තිතුම නි,වම ම වඅහනවේම්ව්‍රශථනෙටවඔබතුම වවකාැම ැතිවනම්වවිතවක්වඋත්තවවේ ේන.වම ම වේම්ව්‍රශථනෙවේෙොමුවකාේළේවපසුවගිෙවඅේ්‍රේ් වම ව්ේ යි.වපසුවගිෙවම වර්තුවම ව්ේ ව30්‍ැනිව වයිේවප්ථේ්ේවේකාොපම ව්ාඛ්‍යව්‍ක්වකාකාවවඛ්‍නිජවේත් වනීතිගතව්ා්ථාව්‍ටවබඳ්‍වවේගනවතිේබන්‍ව ?

ගරු චන්දිම වීයක්මක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ම ම ව ේනවවතවම ටවේම්ව්‍රම ව ෙවතම යි.වම ම වඒවගැනවේහොෙකවවබකේනවඕනෑ.ව වටව්‍ඩවවේකොකුණාව්ාඛ්‍යව්‍ක්වබඳ්‍වවේගනවනැහැ.වඔබතුම වටවත්‍ත්වඑකාවඅතුරුව්‍රශථනෙක්වඅහේනවපුළු්‍ේ.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ත්‍ව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව.වඒකාවප්ථේ්ේවඅහේනම්.වේබොේහොම ව්ථතුතියි.

ගරු අනුය දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගව් ේකේවතම යිවඇත්ේත්. ගරු චන්දිම වීයක්මක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Addresses නම්වේකාොේහොම ත්ව්‍ැඩිපුවවගව් කවපැත්ේතේවේ්‍ේනවඇති.වඑේහම වනැත්නම්වම ම වගව් කවරි්ථත්‍රික්කාේ වම ේත්‍රීවේ්‍ේේේවනැහැවේේ.

ක්වාසි විනිසුරු ජමනා: වැඩි කිරීම காதி நீதிபதிகளுக் கான சகாடுப்பனவு: அதிகாித்தல்

ALLOWANCES TO QUASI JUDGES: INCREASE

658/’26 10.ගරු එේ. එච්. එේ. සේමාන් මහ ා

(மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். ெல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) අකරකාව වඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) මු්ථලිම්වවි්‍වහවහවවරික්කා්ව වපනතවෙටේත්වපත්කාවනුවකබනවක්්‍වසිවවිනිසුරු්‍ේව්ඳහවවකබවේ නවරු.6000/-කාවම වසිකාවදීම නව්‍ව්හවලිපිකාරුවදීම නවවඇතුළුවකාවර්ෙවකවපහසුකාම්ව්ඳහවව

35 36

[ගරුවචේරිම වවීවක්ේකාොඩිවම හතව]

තනතුව පුවේපවඩුව

්ාඛ්‍යව්‍ ඒ-4වේරේණිේ ,වනිේෙෝජයවකාළම නවකාවවව1මු ්

01

ඒ-4වේරේණිේ ,වනිේෙෝජයවකාළම නවකාවවව1විග න

01

බී-1වේරේණිේ ,වක්‍රිෙවකාවවුම්වකාවර්මිකාවශි් පී

04

සී-3වේරේණිේ ,වේම ෝටර්වකාවර්මිකා 02 සී-3වේරේණිේ ,වපතෙුවරු 10

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

කබවේ නවරු. 000/-කාවදීම නව්‍වකිසිේ්ේත්ව්‍රම ව ්‍ත්වේනෝ‍නවබ්‍වපිළිගේේේ

(ii) ්‍ර්තම වනවජී්‍නවතත්ත්්‍ෙවහවවවිෙ ම්ව්ැකකි් කටවේගනවඑම වදීම නවව්‍ැඩිවකිරීම ව්ඳහවවඅ්‍ශයවපිේ‍වවගේේේ ව

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

நீதி அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) முஸ்லிம் திருமண மற்றும் மணநீக்கச் ெட்டத்தின்கீழ் நியமிக்கப்படுகின்ற காதி நீதிபதிகளுக்கு வழங்கப்படுகின்ற 6,000/- ரூபாய் மாதாந்தக் சகாடுப்பனவு மற்றும் எழுதுனர் சகாடுப்பனவு உள்ளிட்ட அலுவைக வெதிகளுக்காக வழங்கப்படுகின்ற 5,000/- ரூபாய் சகாடுப்பனவு எவ்விதத்திலும் ரபாதுமானதாக இல்மை என்பமத ஏற்றுக்சகாள்கிறாரா;

(ii) தற்ரபாமதய வாழ்க்மகத்தரம் மற்றும் செைவுகமளக் கருத்திற்சகாண்டு அக்சகாடுப் பனமவ அதிகாிப்பதற்குத் ரதமவயான நடவடிக்மககமள ரமற்சகாள்வாரா;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House whether-

(i) he admits the fact that the monthly allowance of Rs. 6,000‍ paid to Quasi Judges appointed under the Muslim Marriages and Divorce Act and the allowance of Rs. 5,000‍paid as clerical allowances and for office facilities are not (at all) sufficient;

(ii) steps will be taken to increase the above allowances, taking into consideration the current cost of living?

(b) If not, why?

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේයි.ව

(අ ව ‍(i) ඔ .

(ii) ඔ .

ේම්වපිළිබඳ්‍වඅකරකාව වේ්ේ්‍වවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍,වකාවතිවඅි ෙවචනවවම ණ්ඩකෙවහවවඅ වළවඅේනකුණාත්වපවර්ශථ්‍ෙේව්ම ව්වකාචිඡවවේකාොටවඉරිපතවපිේ‍වවගැනීම ටවඅ හ්ථවකාවමි.ව

(ආ ව පැනවේනොනඟී. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅතුරුව්‍රශථනවඅ්ේනටවතිේබන්‍ව ?

ගරු එේ. එච්. එේ. සේමාන් මහ ා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். ெல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ටවඅතුරුව්‍රශථනෙක්වඅ්ේනවතිේබන්‍ව.වගරුවඅම වතයතුම නි,වක්්‍වසිවවිනිශථචෙකාවව්‍රුේේේවකාවර්ෙවභවවෙවගැනවඔබතුම වවඉතවවම ැනවිේව ේන්‍වවඇතැයිවම ම වවිශථ්‍ව්වකාවන්‍ව.වක්්‍වසිවවිනිසුරු්‍රුේව්ඳහවවම වසිකාවදීම නව්‍ව්‍ශේෙේවරුපිේ ව6,000කාවමු කක්ව්හවලිපිකාරුවදීම නවවඇතුළුවකාවර්ෙවකවපහසුකාම්ව්ඳහවවරුපිේ ව ,000කාවදීම නව්‍ක්වතම යිවකැේබේේේ.වේම්වමු කවඔවුේටවමුලිේම වේග්‍ේනවපටේවගත්ේත්,ව100 ව්‍ර්ෂ්ඨේ දීයි.ව ැනටවඅවුරුුවව22ක්වගතේ්‍කවත්වඔවුේටවකිසිම වදීම නව්‍ක්ව්‍ැඩිවේ්‍කවවනැහැ.වඔවුේවඉෂ්ඨථටවකාවේේේවඑක්තවවවආකාවවෙකාවඅකරකාව වකාටයුත්තක්.වගරුවඅම වතයතුම වවඒවගැනව ේන්‍ව.වඔවුේටවකාවර්ෙවකයීෙවපහසුකාම්වනැහැ.වලිපිවද්‍ර්‍යවආරිෙවගැනීම ව්ඳහවවකබවවේ නවරුපිේ ව ,000කාවදීම නව්‍ව්‍රම ව ්‍ත්වනැහැ.වඑම වනි්ව,වඔබතුම වවපිළිතුේර්ව්‍රකාවශවකාළවපපතරි,වඒවපිළිබඳ්‍වහැකිවඉක්ම නිේවපිේ‍වවගැනීම ටවකාටයුතුවේෙො න්‍වවනම්වේහොඳයි.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔ .වවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅපිවපසුවගිෙව්‍්ේර්දීවකාවතිවඅි ෙවචනවවම ණ්ඩකේ ව්වම වජිකාෙේේේව්‍ැටුේව්‍ැඩිවකිරීම ක්වකාවවතිේබන්‍ව.වඔබතුම වවම තුවකාවවතිේබේේේ,වඉතවම ත්ව්වධවව වකාවව ෙක්.වඒව්ම්බේධේෙේවඅපිවඉතවවඉක්ම නටවපිේ‍වක්වගේනවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.ව

අේලස් මහෝ දූෂ්ඨට මචෝදනා විමර්ශන මක ක ෂ්ඨන්

සභාව : මූලධන ප්‍රයාපාදන මබදා මවන් කිරීම இைஞ்ெம் அல்ைது ஊழல் குற்றப் புைனாய்வு ஆமணக்குழு:

மூைதன நிதி ஏற்பாடு பகிர்ந்தளிப்பு COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY

OR CORRUPTION: ALLOCATION OF CAPITAL PROVISION

701/’26 12.ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා

(மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මු ් වඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙ-ව12 :

(අ (i) 2016 අෙව්‍ැෙවේෙෝජනවවඅනු්‍,වඅ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වශක්තිම ත්වකිරීම ව්ඳහවවකබවවුවේවමූකධනව්‍රතිපව නව්‍රම ව ෙවේකාොපම

(ii) 1026.03.02වරිේනේවපසු,වඑකීවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වවිසිේවමූකධනව්‍රතිපව නවේබ වවේ්‍ේවකාළවආකාවවෙවකා්‍ේර්

(iii) රුපිේ වමිලිෙනව213කාවමූකධනව්‍රතිපව න්‍කටවඅම තව්‍,ව1026ව්‍ර්ෂ්ඨෙවේ්‍නුේ්‍ේ,වත්‍ත්වඅතිේර්කාවමූකධනව්‍රතිපව නවඉ් ර ම ක්වමු ් වඅම වතයවාශෙවේ්‍තවකැබීවතිේේ

(iv) එේ්ේවනම්,වඑම වඅම තවව්‍රතිපව නවඉ් ර ේම්වඅවමුණුවකා්‍ේර්

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේනහි ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

37 38

පවර්ලිේම්ේතු්‍

நிதி அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டு வரவு செைவுத் திட்டத்தின் பிரகாரம், இைஞ்ெம் அல்ைது ஊழல் சதாடர்பான ொர்த்துதல்கமளப் புைனாய்வு செய்வதற்கான ஆமணக்குழுமவப் பைப்படுத்துவதற்கு வழங்கப்பட்ட மூைதன நிதி ஏற்பாடு எவ்வளசவன்பமதயும்;

(ii) 2016.03.01ஆம் திகதிக்குப் பின்னர், ரமற்படி ஆமணக்குழுவினால் மூைதன நிதி ஏற்பாடுகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட விதம் யாசதன்பமதயும்;

(iii) 123 மில்லியன் ரூபாய் மூைதன நிதி ஏற்பாடுகளுக்கு ரமைதிகமாக, 2 0 1 6ஆம் ஆண்டுக்காக ரமைதிக மூைதன நிதி ஏற்பாடுகளுக்கான ரவண்டுரகாள் நிதி அமமச்சுக்கு கிமடத்துள்ளதா என்பமதயும்;

(iv) ஆசமனில், ரமற்படி ரமைதிக நிதி ஏற்பாடுகள் ரகாரப்படுவதன் ரநாக்கம் யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House - (i) the volume of capital provisions allocated for the strengthening of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption as per the Budget Proposals of 2016;‍ (ii) the manner in which capital provisions were allocated by the aforesaid Commission after 01.03.2016; (iii) whether the Ministry of Finance has received a request for additional provisions for year 2016‍ in addition to the allocated capital provisions of Rs. 123‍million; (iv) if so, the purpose of requesting for such additional provisions?

(b) If not, why?

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (මුදේ අමා යතුමා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க - நிதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේයි.ව

(අ ව (i) 2016 අෙව්‍ැෙවේෙෝජනවවඅනු්‍වඅ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ ව

ේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වශක්තිම ත්වකිරීම ව්ඳහවවරුපිේ වමිලිෙනව 00ක්වේ්‍ේවකාවවඇත.ව

වටවඅම තව්‍ව1026වඅෙව්‍ැෙවඇ්ථතේම්ේතු්‍වම ඟිේවපුනවව්‍ර්තනවවිෙ ම්ව්ඳහවවරුපිේ වමිලිෙනව132.8ක්වහවවමූකධනවවිෙ ම්ව්ඳහවවරුපිේ වමිලිෙනව8.1වක්වේක්වරුපිේ වමිලිෙනව140කාව්‍රතිපව නවේ්‍ේවකාවවඇත.

ඉහතව්‍රතිපව න්‍කටවඅම තව්‍,ව1026ව්‍ර්ෂ්ඨෙවතුළදීවඅ් ක්ථවහවවදූෂ්ඨ ෙවේම වටිේවතුවේවකිරීම වඅවමුණුවේකාොටවේගනවේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ වනිකධවපතේේේවහැකිෙවව්‍ර්ධනෙව්ඳහවවඑක්්ත්වජවතීේේේව්ා්‍ර්ධනව්‍ැඩ්ටහේවම ඟිේවභවණ්ඩවගවවවගිණුම ටවබැවවකාවනවක වරු.4. කාව්‍ර වනෙවඋපේෙෝජනෙවකාවව

ගැනීම ටවරුපිේ වමිලිෙනව4. කාවඅතිේර්කාව්‍රතිපව නෙක්ව වකබවවදීවඇත.ව

(ii) ේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වවිසිේවඉරිපතපත්වකාවනවක ව

ඉ් ර ම වහවවක්‍රිෙවකාවරීව්ැකැ්ථම ව්කකාවවබකවව1026.03.02වරිනවඅෙව්‍ැෙවේෙෝජනවවම ඟිේවේ්‍ේවකාවවතිබූවරුපිේ වමිලිෙනව 00ේවරුපිේ වමිලිෙනව213ක්වේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වේ්‍තවේම්ව ක්්‍වවනි හ්ථවකාවනවක වඅතව,වඑම ව්‍රතිපව නවේබ වවේ්‍ේවකාළවආකාවවෙවපහතවපපතරිවේ .ව

(iii) ඔ .ව

2016.01.05්‍නවරිනවඑක්්ත්වජවතිේේේව්ා්‍ර්ධනව්‍ැඩ්ටහනවේ්‍තිේවකැබුණුවමු කක්වඋපේෙෝජනෙව්ඳහවවත්‍ත්වරුපිේ වමිලිෙනව4. කාවඅතිේර්කාවමූකධනව්‍රතිපව නවඉ් ර ම ක්වමු ් වඅම වතයවාශෙවේ්‍තවඉරිපතපත්වවූවඅතව,වඑම වඉ් ර ම ව්කකාවවබකවවරුපිේ වමිලිෙනව4. කාව්‍රතිපව නවනි හ්ථවකාවවඇත.ව

(iv) අ් ක්ථවහවවදූෂ්ඨ ෙවේම වටිේවතුවේවකිරීම වඅවමුණුව

ේකාොටවේගනවේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ වනිකධවපතේේේවහැකිෙවව්‍ර්ධනෙව්ඳහවවඑක්්ත්වජවතිේේේව්ා්‍ර්ධනව්‍ැඩ්ටහනවම ඟිේවභවණ්ඩවගවවවගිණුම ටවබැවවකාවනවක වරුපිේ වමිලිෙනව4. කාව්‍ර වනෙවඋපේෙෝජනෙවකිරීම ටවහැකිව්‍නවපපතරිවඒව්ඳහවවඅ්‍ශයව්‍නවඅෙව්‍ැෙව්‍රතිපව නවකබවවගැනීම වඑම වඉ් ර ේම්වඅවමු වවිෙ.ව

(ආ ව අ වළවේනොේ .ව

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වගරුවඅම වතයතුම වව්වධවව වපිළිතුවක්වකබවවුවේනව.වගරුවඅම වතයතුම නි,වඅතිේර්කාවඇ්ථතේම්ේතුවම ඟිේවමූකධනවවිෙ ම්වේ්‍ේවකිරීම වේ්‍නු්‍ටවඉරිපතව්‍ර්ෂ්ඨෙටවමූකධනවවිෙ ම්ව්ඳහවවඅ්‍ශයව්‍රම ව ෙවඔබතුම වව්‍ැඩිවකාවවේ න්‍වවනම්වඅතිේර්කාව්‍රතිපව නවඉ් කේනවසිුවව්‍ේේේවනැහැ.වගරුවඅම වතයතුම නි,වඔබතුම වවකබනව්‍ර්ෂ්ඨේ දීවඒවේ්‍නුේ්‍ේවම ැරිහත්වවුේ ොත්වේහොඳයි.වමූකධනවවිෙ ම්වඅතිේර්කාව්‍රතිපව නවගැනයිවකිෙේේේ.

ක්‍රියාකායකම

ප්‍රයාපාදන

ප්‍රමාටය (රුපියේ ක ලියන 1. විම ර්ශනවේනෝ‍නවකාවර්ෙෙවම ණ්ඩකෙව්ඳහවවපහසුකාම්ව්ැකසීම ටවේගොඩනැඟි් කක්වකබවවගැනීම .

40

2. ඉහතවේගොඩනැඟි් කවේබ වවේ්‍ේවකාවව්‍වයුව්ම නෙවකිරීම .

05

3. විම ර්ශනවනිකධවපතේව්ඳහවවතව්‍කාවලිකාවේගොඩනැඟි් කක්වකබවවගැනීම .

20

4. CCTV පේධතිෙක්වහවවපපතග කාවහවවේතොවතුරුවතවක්ෂ්ඨ ෙවප නම්වකාවවගත්වම හජනවඇම තුම්වපේධතිෙක්ව්ථාවපිතවකිරීම .

08

5. උ්්ථවතවක්ෂ්ඨණිකාවහැකිෙව්‍ේේගේවයුක්ත්‍ව්‍ැටර ම්වසිුවවකිරීම ව්ඳහවවඅ්‍ශයවඋපකාව වමිකදීවගැනීම .

50

එකතුව 123

39 40

[ගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වේේවඉ් ර ම ත්ව්කකාවවබකවවඉරිපතේ දීවපසුවගිෙවඅවුරුේ ටව්‍ඩවවේ්‍ේවකිරීම්වකබවවේ ේනම්.ව

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේ ්‍නවඅතුරුව්‍රශථනෙ,වඅරිසිව්‍රශථනෙක්.වගරුවඅම වතයතුම නි,වපසුවගිෙවම ව්ේ ව19,ව30වහවව03වෙනවරින්‍කවකාකාව ුවම්ේකාොළව්ම වගම රුපිේ විසිේකාෝටිවහතළි්ථහතවකක්ෂ්ඨවපන්ථහතව හ්ථවඑකාසිෙවි්ථ්කාවසිගරැට්වේතොග,වේතොගවේ්‍ළඳුේව26ේ නකුණාවේ්‍ත-ව

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙවේම්ව්‍රශථනෙටවඅ වළවනැහැ.වනමුත්වඅහේනවඉඩවේ ේනම්.ව

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එම වසිගරැට්වේතොග,වේතොගවනිේෙෝජිතෙේව26ේ නකුණාවේ්‍තවනිකුණාත්වකාවවතිේබන්‍ව.වගරුවඅම වතයතුම නි,වඔබතුම වවමිකව්‍ැඩිවවීම වකාළවවේේ.වමිකව්‍ැඩිවවීම වව6.7 ක්වවු ව.වඊටවකාලිේව-මිකව්‍ැඩිවකිරීම ටවකාලිේ-වඒවඅෙවවවත්‍රිව22.30ව්‍නවකා් වේකාේ්ේවේහෝවඑම වඅ්‍්ථාව්‍වේතොගවේ්‍ළඳුේටවකබවවදීවතිේබන්‍ව.වේහට්ටිේ‍ත්ේත්වඅාකාව278ව වනව්ථාවනේ වපිහිටිවකාකාවවුවම්ේකාොළව්ම වගේම්ව්‍රධවනවමූක්ථාවනේ දීවඑම වසිගරැට් ේතොග,වේතොගවනිේෙෝජිතෙේටවනිකුණාත්වකාවවතිේබන්‍ව.

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුවම ේත්‍රීතුම ව,වඔබතුම වවකිෙපුවරිනෙවේම ොකාක් ?ව

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 29්‍නවබ්‍රහ්ථපතිේ ව.ව30්‍නවසිකුණාවව ව.ව

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කුණාම නවම ව්ේ ව19්‍නව වව ?වවව

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පසුවගිෙවම ව්ේ .ව

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපිවමිකව්‍ැඩිවකාේළේවඅ වේේ. ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔ .වනමුත්වඒවසිුවවීම වේ්‍නේකාොටවබුවවපන්‍වවතිබුේණ්වනැහැවේේ.වරුපිේ වවිසිේකාෝටිවහතළි්ථහතවකක්ෂ්ඨවපන්ථහතව හ්ථවඑකාසිෙවි්ථ්ක්ව්‍ටිනවවසිගවට්වේතොගවඑම ව ්‍්ථවතුේේවනිකුණාත්වකාවවතිේබන්‍ව.වඔබතුම වවඒ්‍වටවඅ වළවබේ ව්‍ැඩිවකාළත්වඒවබුවවආ වෙම ව

කැේබේේේවනැහැ,වඒ්‍වව ැේවේ්‍ේළඳවේපොළටවනිකුණාත්වේ්‍කවවතිේබනවනි්ව.වඒේකාේවබිලිෙනව2.38කාවඇ්ථතේම්ේතුගතවඅකවභෙක්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඔබතුම වවඅ වමික ්‍ැඩිවකාවනේකාොට,වඒව්ම වගම වඔබතුම වටවකාලිේවactive ේ්‍කව.වබේ වේනොේග්‍නවආකාවවෙටවඔවුේව්‍ඩවවේහොඳිේවඒව්‍ැේඩ්වකාවකව.ව

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම ම ව්‍රශථනෙවඔබතුම වවඅ වඅ්වවතිේබනව්‍රශථනෙටවපපතබවහිවව්‍රශථනෙක්වනි්වවේම්වඅ්‍්ථාවේ දීවම ම වඒකාටවඋත්තවව-

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වවඒවගැනවේපොඩ්ඩක්වේ්ොෙවවබකේන. ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ම වඒකාටවඋත්තවවේ ේනම්.වඅපිවමිකවේකාොපම ව්‍ැඩිවකාවේනවඕනෑ වකිෙනවඑකාව්ම්බේධ්‍වවි්‍ෘත්‍වකාාවවකාවවතිේබන්‍ව.වඒවගැනවඔබතුම ේකවවම වධයේෙේවප්‍වව ැකාකවවඇති.වඅපිවබැලුේ ,වවජෙටවේහොඳවමු ් ව්‍රම ව ෙක්වකබවවගේනවපුළු්‍ේවම වර්ගෙක්වඇතිවකාවේනයි.වඅපිවඑකාවඅ හ්ක්වඉරිපතපත්වකාළවම ,වඊටව්‍ඩවවේහොඳවඅ හ්ථවඅේේවකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවතුළවකාාවවකාළව.වඒවනි්වවතම යිවඅපිවඒවේෙෝජනව්‍ව්ාේශෝධනෙටවකක්වකාවවහිතේේේවනැතිවේ කව්‍කාවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවේනවහැුවේ .වඊේ වපත්තේර්වවතිබු වවසිගවට්වමිකව්‍ැඩිවකාවේේේවනැහැවකිෙකව.ව

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ම ම වකිෙේේේවඒකායි.වඔබතුම වටවම ැරිහත්වේ්‍ේනයිවවකිෙේේේ.

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ේකාොම්පැනිෙවසිගවට්වටිකාවනිකාරුේණ්වඑළිෙටව ම ේේේවනැහැ.වඇත්තටම ,වේකාොම්පැනිවේනොේ්‍යිවඒ්‍වවඑළිෙටව ම ේේේ.වේපෞේගලිකාව්‍යවපවපතකාෙේව්් ලිවේග්‍වවඅවේගනවගිහිේවතිේබන්‍ව.ව

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවඇම තිතුම නි,වඅපිව්වම වනයේෙේවබ්‍රහ්ථපතිේ වටවවේතොගවනිකුණාත්වකාවේේේවනැහැ.

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවග් වයුගේ වඉේනවේේශපවකකාේෙක්වේනොේ්‍යිවේේ.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවඇම තිතුම නි,වවජෙටවආ වෙම වඅහිමිවේ්‍කවවතිේබන්‍ව වකිෙවවඔබතුම වවබකේනවේකාෝ.වආ වෙම ව්‍ැඩිවකාවවගේනවේේව-

41 42

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකාවහපත,වම ේත්‍රීතුම නි.වඔබතුම වවඅ වඅහකවවතිේබේේේවඅ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වගැනවව්‍රශථනෙක්.වනමුත්වඔබතුම වවේම්වගැනවඅහන්‍ව.වම ම වඒකාටත්වඋත්තවවේ ේනම්. ගරුවකාබීර්වහවෂීම්වඇම තිතුම වටවඅ වේකාෝටිව1, 00ක්වේග්‍ේනවේ්‍කවවතිේබන්‍ව,වඔබතුම ේකවවඅන්‍ශයවඅහ්ථවෙවනව්‍ක්වගත්තවනි්ව.වඔබතුම ේකවවේම්වකිෙේේේවඅපිවේනොකාවපුවේ ෙක්වගැනේේ.වපැෙව71කාවකාවකෙක්වතුළවේකාොේහොම වේම්්‍වවකාවේේේ?වආණ්ඩු්‍ක්වතුළව්වමූහිකාව්‍ගකීම ක්වතිේබනේකාොට,වහැම වේ නවේේම වඅ හ්ථවවවිම ්වවකාටයුතුවකාවේනවඕනෑ.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ව-ව ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුම වවුවම්ේකාොළව්ම්බේධේෙේවතිේබනවබුවව්ම්බේධ්‍වකිෙන්‍ව.වම හිේ වවවජපක්ෂ්ඨවහිටපුවජනවකරපතිවA 350-900‍Airbus ගත්තවනි්වවඅ වේම්වකාාවවකාවනවේම ොේහොේත්වේකාෝටිව1, 00ක්වේග්‍ේනවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඑම වුව්‍ේවෙවනවවපැෙව27ක්ව-ව[බවධවවකිරීම ක්]වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවේම තැනටවඅ වළවේනොේ්‍නව්‍රශථනෙක්වඇහුේ .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ වඇහුේ ,වඅ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ටවඅ වළව්‍රශථනෙක්.වඒකාවුවම්ේකාොළ්‍කටවගිෙව.වඊටවපසු්‍වAirbus ගැනවකාාවවකාවන්‍ව.වඅ වරිනෙටවඅ වළ්‍වඅහපුව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව,වගරුවඇම තිතුම නි.

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකාවතම යි.වකාකාවවුවම්ේකාොළව්ම වගම ටව්ම්බේධව්‍රශථනෙවම ම වආපසුවඅ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ටවඅ වළවව්‍රශථනෙටවේගනව්‍ව,වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි. ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැෙව27ක්ව්ාචවවෙවකාවේනවපුළු්‍ේවුව්‍ේවෙවනෙක්වඅපටවඅ්‍ශය ?වම ම වඅහේේේවඒකායි.වකාකාවේ වඉඳකවව්‍ැඩිම වුවවකාටවෙේේේවයුේවෝපෙටයි.වඒව්ඳහවවපැෙවඑේකාොළහක්වගතවේ්‍න්‍ව.වජපවනෙටවෙේනවපැෙව හෙක්වගතවේ්‍න්‍ව.වඉතිේ,වපැෙව27ක්ව්ාචවවෙවකාවේනවපුළු්‍ේවුව්‍ේවෙවනව්‍ක්වගත්ේත්,වඇේම පතකාව්‍ටවෙනවගම ේවමුහු වම ැ වland කාවේන ?වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම ේනවේම්ව්‍වේේවේේ්‍් ්‍කටවඔබතුම ේකවේේවආණ්ඩු්‍වඅවේගනවතිබුණුව්් ලිවතම යිවඅපටවේ්ොෙේනවේ්‍කවවතිේබේේේ.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම හවබැාකුණාවඅකරපතිේේවඅවවභවණ්ඩවගවවවබැඳුම්කාවව්‍ාචව්‍වගැනවේ්ොෙේේේවනැතු්‍,වආවක්ෂ්ඨකාවේ් කාම්,වේගෝධවභෙවවවජපක්ෂ්ඨව-ව[බවධවවකිරීම්]

ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතිේ,වඔෙවේගෝ කේේේවඅේත්වේේවඒව්‍වර්තව්‍වතිේබේේේ.වඒකාවඉරිපතපත්වකාවේනවේකාෝ.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැේවඊළ ව්‍රශථනෙටවෙේනවතිේබන්‍ව.ව

සමෘේකරලාභින් සහ සහනාධාය: විස් ය ெமுர்த்தி பயனாளிகள் மற்றும் சகாடுப்பனவு :விபரம்

SUMURDHI BENEFICIARIES AND ALLOWANCES: DETAILS

710/’26 14.ගරු ප්‍රසන්න යටතුංග මහ ා

(மாண்புமிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්ම වජව්විබකගැේවීම්වහවවසුබ්වධනවඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) 2015.01.08 ්‍ැනිවරිනටව්ම ෘේකරවආධවවවහිමිවවූව්‍රතිකවි ේව්ාඛ්‍යව්‍වේකාොපම (ii) එම ව්ම ෘේකරව්‍රතිකවීනේවේ්‍නුේ්‍ේවආධවවවකබවවදීම ව්ඳහවව්‍ැෙවකාළවමු කවේකාොපම

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේේ ? (ආ (i) 2016.04.30 ්‍ැනිවරිනටව්ම ෘේකරවආධවවවහිමිවවූව්‍රතිකවීනේව්ාඛ්‍යව්‍වේකාොපම (ii) එම ව්ම ෘේකරව්‍රතිකවීනේවේ්‍නුේ්‍ේවආධවවවකබවවදීම ව්ඳහවවවජෙව්‍ැෙවකාළවමු කවේකාොපම ෙේනත්වඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේේ ? (ඇ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

ெமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நைன்புாி அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 5 . 0 1 . 0 8ஆம் திகதியளவில் ெமுர்த்தி உதவிமயப் சபற்றுக்சகாண்ட பயனாளிகளின் எண்ணிக்மக எவ்வளசவன்பமதயும்;

(ii) ரமற்படி ெமுர்த்தி பயனாளிகளுக்கு உதவிமயப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு செைவிடப்பட்ட பணத் சதாமக எவ்வளசவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2 0 1 6 . 0 4 . 3 0ஆம் திகதியளவில் ெமுர்த்தி உதவிமயப் சபற்றுக்சகாண்ட பயனாளிகளின் எண்ணிக்மக எவ்வளசவன்பமதயும்;

(ii) ரமற்படி ெமுர்த்தி பயனாளிகளுக்கு உதவிமயப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு அரொங்கம் செைவிட்டுள்ள பணத்சதாமக எவ்வளசவன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

43 44

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Samurdhi beneficiaries as at 08.01.2015;‍and

(ii) the expenditure borne to provide the allowances for the aforesaid Samurdhi beneficiaries?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of Samurdhi beneficiaries as at 30.04.2016;‍and

(ii) the expenditure borne by the government to provide the allowances for the aforesaid Samurdhi beneficiaries?

(c) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහ ා (සමාජ සවිබල ගැන්වීේ හා සුභසාධන අමා යතුමා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திொநாயக்க - ெமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நைன்புாி அமமச்ெர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවේම ේ්ේයි.

(අ ව (i) 2015.01.08වරිනටව්‍රතිකවීනවපවු් ව්ාඛ්‍යව්‍ව

2,477,8 9කි.ව1 හහතවකක්ෂ්ඨවහැත්තෑහත් හ්ථවඅටසිෙවපන්ථන්‍ෙකි

(ii) ඔ .ව

්‍ැෙවකාළවම වසිකාවමු කවරුපිේ ව1,908,077,880කි.ව1රුපිේ වමිලිෙනවේ හ්ථවන්‍සිෙඅටයිව ශම වබිේුව්‍යිවඅටයි

ේම ම වේතොවතුරුව102 වජන්‍වපතවම ව්ෙටවඅ වළව්‍නවඅතව,වරි්ථත්‍රික්ව්‍රතිපව නව්‍වර්තව්‍වේම්ව්ම වඅමු වවඇත.වව

ඇමුණුම ව-ව2වබකේන.

(ආ ව (i) ්‍රතිකවීනවපවු් ව්ාඛ්‍යව්‍ව2,430,172කි.වව1 හහතවකක්ෂ්ඨවති්ථ හ්ථවේ සිෙවහැත්තෑඑකායි

(ii) ඔ .ව

‍ ‍‍‍ ්‍ැෙවකාළවම වසිකාවමු කවරුපිේ ව3,401,6 3,380කි.ව

1රුපිේ වමිලිෙනවතුේ හ්ථවහවවසිෙේ කායිව ශම වහෙයිවපහයි

ේම ම වවේතොවතුරුව1026වඅේ්‍රේ් වම ව්ෙටවඅ වළව්‍නව

අතව,වරි්ථත්‍රික්ව්‍රතිපව නව්‍වර්තව්‍වේම්ව්ම වඅමු වවඇත.

ඇමුණුම ව-ව1වබකේන.ව

(ඇ ව අ වළවේනොේ .

ඇමුණුම්වසභාග *වකාවමි.ව

ගරු ප්‍රසන්න යටතුංග මහ ා (மாண்புமிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ම වඑකාවඅතුරුව්‍රශථනෙයිවඅහේේේ.ව

ගරුවඇම තිතුම නි,වේම්වතත්ත්්‍ෙවතුළව්ම ෘේකරව්‍රතිකවීනේව්ාඛ්‍යව්‍වඅඩුවීම ක්වේපේනුම්වකාවන්‍ව.වඑේ්ේවඅඩුේ්‍ේනවේහේතු්‍වකුණාම ක් ,වඒවඅඩුවකාවවතිේබනවඅෙවපිළිබඳ්‍වේ්ොෙවවබකකවවනැ්‍තවඅලුතිේව්ම ෘේකරෙවකබවවදීම ටවකාටයුතුවකාවන්‍ව ?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திொநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව්ම ෘේකරකවීනේේේව්ම ෘේකරවදීම නව්‍වඅඩුේ්‍නවේහේතුවග නව්‍ක්වතිේබන්‍ව.වඉේවඑකාක්වතම යි,වඒවපවුේ් වේකාේනක්වේහොඳවව්ථ්ව්‍කාටවෙෑම .වත්‍ත්වේහේතු්‍ක්වතම යි,වඒවපවුේ් වඅෙටවේ්‍නවආ වෙම්වම වර්ගෙක්වඇතිවීම .වපවුේ් වවහිටිේ වඑක්ේකාේනක්වනම්,වඑෙවවමිෙවෙෑම වත්‍ත්වකාවවව ෙක්.වඑ්‍ැනිවකාවව වවග නව්‍ක්වනි්වව්ම ෘේකරවදීම නව්‍වඅඩුවේ්‍න්‍ව.වඅපිවපසුවගිෙවකාවකේ වේත්රීම්වකාේළේවනැහැ.ව ැනටවඅපිවසිෙලුම ව්ම ෘේකරකවීනේවපිළිබඳ්‍ව් වක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවවතිේබන්‍ව.වඅලුතිේව්ම ෘේකරෙවඉ් කපුවත්‍වකක්ෂ්ඨවඅටකාවවිතවව්‍රම ව ෙවපිළිබඳ්‍ත්ව් වක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවවතිේබන්‍ව.ව ැනටවේම්වේතොවතුරුවපපතග කාගතවකාවේගනවෙන්‍ව.වඅපිවකබනවම ව්ෙව්‍නවවිටවඒවඅෙවවේතෝවන්‍ව.ව

ගරු ප්‍රසන්න යටතුංග මහ ා (மாண்புமிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අලුතිේවකබවවේ ේනවකාටයුතුවකාවන්‍වවේේ ,වගරුවඇම තිතුම නි?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திொநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔ .වව

ගියාඋේල වසමේ ඇළ මේේල මාර්ගය ඉදිකිරීම:

අක්‍රක ක ා கிராஉல்ை பிாிவின் அைசவல்ை வீதி நிர்மாணம் :

முமறரகடு CONSTRUCTION OF ELA WELLA ROAD OF GIRAULLA

DIVISION: IRREGULARITIES

711/’26 15.ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා

(மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) කාෘිකකාර්ම වඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) 2014 ්‍ර්ෂ්ඨේ වග වඉහළව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්වබකව්‍රේේශේ ,වගිවවඋ් කව්‍්ේම්වේගොවිවනිෙවම කාව්‍ශේෙේවකාටයුතුවකාවනවඋපවලිවකුණාම වවවකිත්සිපතවෙනවඅෙව්‍ාචනිකාවේක්වවජේ වමු ් වේෙො වවගනිමිේවතම වේපෞේගලිකාවනි්‍්ටවෙනවම වර්ගෙව්කා්ථවකාවවඇතිවබ්‍ත්

(ii) එම වම වර්ගෙවග වඉහළවේකාෝවේළේව්‍රවේේශීෙව්භව්‍ටවඅෙත්වේනෝ‍නවබ්‍ත්

(iii) අන්‍්වේෙේවහවවබකහත්කාවවේෙේවගිවවඋ් කවවිහවවෙටවඅෙත්වකුණාඹුරුවඉඩම ව වපුව්‍වව්කා්ථවකාවනවක වබ්‍ත්

(iv) ඉහතවම වර්ගෙව්කා්ථවකිරීම ව්ඳහවවවජේ වමු ් වේග්‍වවඇතිවබ්‍ත්

(v) පුේගලිකාවම වර්ගෙකාටවවජේ වමු ් වේගවීම වහවවඅන්‍්වේෙේවකුණාඹුරුවේගොඩකිරීම ව්ඳහවවේේශපවකනවබකෙවඋපේෙෝගිවකාවගත්වබ්‍ත්

එතුම වව ේේේ ?

45 46

—————— * පුස් කාලම බා ඇ . *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පවර්ලිේම්ේතු්‍

(ආ ේම්ව්ම්බේධේෙේවගනුවකබනවක්‍රිෙවම වර්ගවකා්‍ේර් වෙේනව

එතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේේ ?

(ඇ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

கமத்சதாழில் அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014ஆம் ஆண்டில் கங்க இெை பிரரதெ செயைாளர் ஆளுமகப் பிரரதெத்தின், கிராஉல்ை பிாிவில் விவொய ஊக்குவிப்பாளராகக் கடமமயாற்றும் உபாலி குமார கித்ெிறி என்பவர் ரமாெடியான முமறயில் அரொங்கப் பணத்மதப் பயன்படுத்தித் தமது சொந்த வீட்டுக்கு வீதிசயான்மற நிர்மாணித்துள்ளார் என்பமதயும்;

(ii) ரமற்படி வீதி கங்க இெை ரகாரரை பிரரதெ ெமபக்கு உாித்தானதல்ை என்பமதயும்;

(iii) இது அனுமதியின்றியும் பைவந்தமாகவும் கிராஉல்ை விகாமரக்குச் சொந்தமான வயல் காணிமய நிரப்பி நிர்மாணிக்கப்பட்டசதன்பமதயும்;

(iv) ரமற்படி வீதிமய நிர்மாணிப்பதற்கு அரொங்கப் பணம் செலுத்தப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(v) தனிப்பட்ட வீதிசயான்றுக்கு அரொங்கப் பணத்மதச் செலுத்துவதற்கும் அனுமதியின்றி வயல் காணிமய நிரப்புவதற்கும் அரெியல் அதிகாரம் பயன்படுத்தபட்டசதன்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ரமற்படி விடயம் சதாடர்பாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மக யாசதன்பமத அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that -

(i) Upali Kumara Kithsiri who is employed as the Govi Niyamaka of Giraulla Division of the of the Ganga Ihala Korale Divisional Secretary's Division has constructed a road leading to his personal residence fraudulently using public funds in year 2014;‍‍

(ii) the aforesaid road does not belong to the Ganga Ihala Korale Pradeshiya Sabha area;

(iii) the aforesaid road has been constructed by forcefully filling without proper authorization the paddy land that belongs to Giraulla Temple;

(iv) payments have been made for the construction of the aforesaid road using public funds; and

(v) political power has been used for utilizing public funds for the construction of a private road and for filling paddy lands without permission?

(b) Will he inform this House of the action that will be taken against the aforesaid construction?

(c) If not, why?

ගරු වසන් අලුවිහාමර් මහ ා (කෘෂිකර්ම යාජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிொரர - கமத்சதாழில் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වකාෘිකකාර්ම වඅම වතයතුම වවේ්‍නුේ්‍ේවම වවඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුරුවේ න්‍ව.

(අ වව (i) ගිවවඋ් කව්‍්ේම්වේගොවිවනිෙවම කාව්‍ශේෙේව

කාටයුතුවකාවනවඋපවලිවකුණාම වවවකිත්සිපතවම හතවේේවනි්‍්ටවෙනවම වර්ගෙව්‍නවගිවවඋ් කවපේ්කවඇකේ ් කවම වර්ගෙවඅ වළවනිකධවපතවම හතවවේම ේම වගම්්‍වසීේවවිසිේ වපපතහව ෙවකාවනුවකබනවේපොුවවම වර්ගෙකි.ව

එම වම වර්ගෙව"1024වඑක්වගම කාටවඑක්ව්‍ැඩක්"ව්‍ැඩ්ටහනවෙටේත්වග වඉහළවේකාෝවේළේව්‍රවේේශීෙව්භව්‍වවිසිේව්කා්ථවකාවවඇත.ව

(ii) අ වළවේනොේ .ව

(iii) ේම ම වම වර්ගෙව්කා්ථවකිරීම ටවගිවවඋ් කවවිහවවෙටවඅෙත්වකුණාඹුරුවඉඩම ක්වපුව්‍වවේනොම ැත.ව

(iv) අ වළවේනොේ .

(v) අන්‍්වවකුණාඹුරුවේගොඩවකාවවේනොම ැතිවබ්‍වේගොවිජනව්ා්‍ර්ධනවේ පවර්තේම්ේතු්‍වවිසිේව ැනුම්වදීවඇත.ව

(ආ අ වළවේනොේ .

(ඇ අ වළවේනොේ . ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ේේවපළමු්‍ැනිවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්වපේ්කටව්හවේම්වපවවටවඅතවම ැ වතම යිවම ේේවේග වවතිේබේේේ.වම ම වග වඉහළව්‍රවේේශීෙව්භවේ ව්භවපති්‍වෙවවහැටිෙටවඅවුරුුවවඅටක්වකාටයුතුවකාවවතිේබන්‍ව.වකිසිම ව ්‍්කාවේම තැනවගම්ව්භවවපවවක්වතිබුේණ්වනැහැ.වේම්වේගොවිවනිෙවම කා්‍වෙවවබේකේවතම යිවඒවපවවවපුව්‍කවවතිේබේේේ.වඒව්ඳහවවආණ්ඩුේ වමු ් වතම යිවවිෙ ම්වකාවකවවතිේබේේේ.වගරුවඇම තිතුම නි,වේම්වඅම වතයවාශේ වබකධවපතෙවව්‍නවඔබතුම වේගේවේපෞේගලිකා්‍ව්හවඉතවවේගෞව්‍ේෙේවම වවඉ් කවවසිටින්‍ව,වඔබතුම වවේපෞේගලිකා්‍වේම්වපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වප්‍ත්්‍කවවේම්වකුණාඹුරුවඉඩම වේගොඩවකාවකව ,වනැේ වකිෙකවවේ්ොෙවවබකේනවකිෙකව.වේම්වපවවටවකිෙේේේව"ඇළවේ ් ක"වකිෙකව.වගරුවඇම තිතුම නි,වඇළවේ ් කකාටවතිේබේේේවඅඩිවේ කාකා,වතුනකාව්‍රම ව ෙක්.වේම්කාවඅඩිවඅටකාවපළකටවේගොඩවකාවකවවේකාොේක්‍රීට්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වආණ්ඩුේ වමු ් වේෙො ්‍කවවේම්වේගොවිවනිෙවම කා්‍වෙවේේවේග වටවෙනවපවවවතම යිවේම්වහ කවවතිේබේේේ.වේේශපවකනවබකධවපතේවතම යිවේම්වේේවකාවකවවතිේබේේේ.වබකහත්කාවවේෙේවේම්ව්‍ැේඩ්වකාවකවවතිේබේේේ.ව

ගරුවඅම වතයතුම නි,වවික්‍රම සිාහවකිෙන,වේපොර සිේ වවිරවම කත්ව්ැවෙේ්‍වේෙකුණාටවතම යිවේම්වඉඩේම්වඅයිතිෙවතිේබේේේ.වඑතුම වවඋඩුනු්‍වවආ්නේ වපරිා මවේකාේනක්.වඑතුම වටත්වේනො ේ්‍වවතම යිවේම්වපවවවහ කවවතිේබේේේ.වඑතුම වවේම්වගැනවන්‍වකුණාරුඳු්‍ත්තවේපොර සිෙටව1024ව්‍ර්ෂ්ඨේ වපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඑතුම වේේවපැමිණි් කටවකිසිම වඋත්තවෙක්වත්‍ම වකැබිකවවනැහැ.වේම්වපිළිබඳ්‍වේපෞේගලිකා්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවනවහැටිෙටවම ම වගරුව

47 48

[ගරුවආනේ වඅලුත්ගම ේේවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ඇම තිතුම වේගේවඉ් කවවසිටින්‍ව.වවජේ වමු ් වඅයුතුවේක්වපපතහව ෙවකාවකවවඒවකුණාඹුරුවඉඩම වේගොඩකාවකවවතිේබන්‍ව.වවික්‍රම සිාහවකිෙනවේපොලි්ථව්ැවෙේ්‍වෙවවේපොර සිෙටවපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍ව,ව"ම ේේවඉඩම වබකහත්කාවවේෙේවේගොඩවකාවකවවතිේබන්‍ව"වකිෙකව.වම ම වේපෞේගලිකා්‍වඒවගැනව ේන්‍ව.වම ම වඒව්ම්බේධේෙේව්වක්ිකව වන්‍ව.ව්‍රවේේශීෙව්භවේ ව්භවපති්‍වෙවවහැටිෙටවකාටයුතුවකාවපුවේකාේනකුණාවවිකරෙටවම ටවකිෙේනවපුළු්‍ේ,වකිසිම ව ්‍්කාවේම තැනවපවවක්වතිබුේණ්වනැහැවකිෙකව.වඅපිවේපොඩිවකාවකේ වපේ්කවපැත්ේතේව-වවුේම ේ-වඒවඉඩම්්‍කටවඑේනවපවවක්වතිබු ව.වගරුවඇම තිතුම නි,වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව"ේහොවවේගවඅම්ම වේගේවේේනවඅහන්‍ව"ව්‍වේේවේම්වේගොවිවනිෙවම කා්‍වෙවව්හවඒවකාණ්ඩවෙේම ේවතම යිවවේම්ව්‍රශථනෙටවඋත්තවවඅහකවවතිේබේේේ.වකාවුරුවහපතවඔබතුම වටව්‍ැරැරිවඋත්තවෙක්වලිෙකවවදීකවවඇති.වගරුවඇම තිතුම නි,වේපෞේගලිකා්‍ම වේම්වපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවනවහැටිෙටවම වවඔබතුම වේගේවඉ් කවවසිටින්‍ව.වඒවම වේේවපළමු්‍ැනිවඅතුරුව්‍රශථනෙයි.වඒව්‍වේේම -වව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ඔෙවශේ ෙවන්‍ත්්‍ේන.වම ම ව වටවේපවදීත්වකි ්‍ව.වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වත්‍ුවවටත්වඑේහම වශේ වකාේළොත්වම ටවඔබතුම වවවනම්වකාවේනවේ්‍න්‍ව.

ගරු වසන් අලුවිහාමර් මහ ා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වරි්ථත්‍රික්ව්ම්බේධීකාව වකාමිටුේ ත්වඅනුම ැතිෙවඇති්‍වවම ගවනැරුම ව්‍යවපෘතිෙවෙටේත්යිවේම ම වම වර්ගෙව්කා්ථවකාවවතිේබේේේ.වවේම්කාව1024දීවවසිුවවවුණුවේ ෙක්.වගරුවආනේ වඅලුත්ගම ේේවම ේත්‍රීතුම නි,වේම හිවෙම්වඅක්‍රමිකාතව්‍ක්වතිේබන්‍වවකිෙකවවඔබතුම වව්‍රකාවශවකාවන්‍වවවනම්,වවඒව්ම්බේධ්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වප්‍ත්්‍වවඔබතුම වටවපිළිතුවක්වකබවවේ ේනම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ ්‍නවඅතුරුව්‍රශථනෙ.ව

ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ේේවේ ්‍නවඅතුරුව්‍රශථනෙවේම ෙයි.වඑම වවිහවව්ථාවනේ වගරුවනවෙකාව්ථ්‍ව වේව්‍හේේ්ේවඉතවම වඔත්පළ්‍යිවඉේේේ.වඋේව්‍හේේ්ේව ේන්‍ව,වේම්වකුණාඹුවවේගොඩවකාළවබ්‍.වඋේ්‍හේේ්ේත්,ව වෙකාව්භව්‍ත්,වගම්්‍වසීේවසිෙලුවේ නවත්වවේම්වආකාවවෙටවේපෞේගලිකාවපවවක්වඉරිවකිරීම වපිළිබඳ්‍ව ැඩිවඅ්‍ර්ව ෙවපළවකාවන්‍ව.වම ම ත්වඒවගේම්වඉපුවණුවේකාේනක්.වඒවනි්වව්ැකසුම්වකාමිටුේ ,වරි්ථත්‍රික්ව්ම්බේධීකාව වකාමිටුේ ව්භවපති්‍වෙවවහිටපුවක්‍රීඩවවඅම වතය්‍වෙවයි.වඑතුම වවඅනුම ැතිෙවදීකවවතිේබන්‍ව.වඑතුම වවතම යිවේම්වමු ් වඅනුම තවකාවවදීකවවතිේබේේේ.වගරුවවවජයවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වටව්කා්ථවකාවවදීවතිේබේේේව්‍ැරැරිවඋත්තවෙක්.වඒවනි්වවේම්වපිළිබඳ්‍වඉතවවනි්‍ැවරිවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවනවහැටිෙටත්,වජනතව්‍ව ැනු්‍ත්වකාවනවහැටිෙටත්වඔබතුම වේගේවඉ් කවවසිටින්‍ව.වඅ්‍ශයවනම්වඉතිපතවවි්ථතවවටිකාත්වතමුේනවේේ්ේටවකබවවේ ේනම්.ව

ගරු වසන් අලුවිහාමර් මහ ා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ේම්ව්ම්බේධ්‍වම ේේවේපෞේගලිකාවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාව,වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වප්‍ත්්‍ේනවකාටයුතුවකාවේනම්.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ ්‍නව්‍ටෙ. මප ේගලික සමාගේ මව ලබා ජ ඇයා යාජය වැවිලි

සංස්ථාවට අයත් වතු: යළි පවයා ගැනීම

தனியார் கம்பனிகளுக்கு வழங்கிய அரெ சபருந்ரதாட்டக் கூட்டுத்தாபனத் ரதாட்டங்கள்:

மீளச் சுவீகாித்தல் STATE PLANTATION CORPORATION ESTATES HANDED

OVER TO PRIVATE COMPANIES: RECLAIMATION

628/’26

6. ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා මවනුවට (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ - மாண்புமிகு மெிந்தானந்த

அலுத்கமரக ொர்பாக) (The Hon. Wimal Weerawansa -on behalf of - the Hon.

Mahindananda Aluthgamage) වවජයව්‍ය්‍්වෙව්ා්‍ර්ධනවඅම වතයතුම වේගේවඇූ වවවවවවවවවවවවවවවවවවවවවව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) ්‍ර්ෂ්ඨව1002ව-ව1004වකාවකෙවතුළවපැ්‍තිවඑක්්ත්වජවතිකාවපක්ෂ්ඨවවජෙවවිසිේවවිකිණීේම්වේහෝවදීර්ඝකාවර නවබුවවප නම වම තවේපෞේගලිකාව්ම වගම්වේහෝවපුේගකෙේවේ්‍තවකබවදීවඇතිවවවජයව්‍ැවිලිව්ා්ථාව්‍ටවඅෙත්ව්‍තුව්ාඛ්‍යව්‍වේකාොපම

(ii) එම ව්‍තු්‍කවනම්,වඒ්‍වේ වඅක්කාවව්‍රම ව ෙ,වවිකිූවේහෝවබුවවුවේවමු ක,වවිකිූවේහෝවබුවවප නම වම තවකබවුවේව්ම වගම්වේහෝවපුේගකෙේේේවනම්වේ්‍ේවේ්‍ේව්‍ශේෙේවකා්‍ේර්

(iii) එම ව්‍තුවකබවවදීවඇත්ේත්වකාැබිනට්වඅනුම තිෙ,වවි්‍ෘතවේටේඩර්වපටිපවටිෙකාටවඅනු්‍වේහෝවවජේ වතක්ේ්ේරු්‍කාටවෙටත්්‍

(iv) එ්‍ැනිවේකාොේේේසිවකිසි්‍ක්වේනොම ැති්‍වේම ම වඉඩම්වවිකුණා වවේහෝවබුවවදීවඇත්නම්,වඑම වඉඩම්වනැ්‍තවවජෙටවප්‍වවවගේේේ

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේේ ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ?

அரெ சதாழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2001 - 2004 காைப் பகுதியில் ஆட்ெியில் இருந்த ஐக்கிய ரதெியக் கட்ெி அரொங்கத்தினால் விற்பமன அல்ைது நீண்டகாைக் குத்தமக அடிப் பமடயில் தனியார் கம்பனிகளுக்கு அல்ைது ஆட்களுக்கு வழங்கப்பட்ட அரெ சபருந் ரதாட்டக் கூட்டுத்தாபனத்திற்குச் சொந்தமான ரதாட்டங்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்ப மதயும்;

(ii) ரமற்படி ரதாட்டங்களின் சபயர்கள், அவற்றின் ஏக்கர்களின் அளவு, விற்பமன செய்யப்பட்ட அல்ைது குத்தமகக்கு வழங்கப்பட்ட பணத் சதாமக, விற்பமன அல்ைது குத்தமக அடிப் பமடயில் வழங்கப்பட்ட கம்பனிகள் அல்ைது ஆட்களின் சபயர்கள் சவவ்ரவறாக யாமவ சயன்பமதயும்;

49 50

පවර්ලිේම්ේතු්‍

(iii) ரமற்படி ரதாட்டங்கள் அமமச்ெரமவ அங்கீ காரம், திறந்த ரகள்விப்பத்திர நமடமுமற அல்ைது அரெ விமை மதிப்பீட்டின் கீழ் வழங்கப் பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iv) அவ்வாறான எவ்வித நிபந்தமனகளுமின்றி ரமற்படி காணிகள் விற்பமன செய்யப்பட்டு அல்ைது குத்தமகக்கு விடப்பட்டு இருக்கு மாயின், ரமற்படி காணிகமள மீள அரசு சுவீகாிக்க நடவடிக்மக ரமற்சகாள்வாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of estates owned by the State Plantations Corporation, which were given to the

individuals or private companies, on the basis of sale or long term lease, by the United National Party Government, in 2001-2004‍period;

(ii) separately the names of aforesaid estates, acreage of aforesaid lands, the amount of money on which they were sold or given on lease, the names of the individuals or the companies;

(iii) whether aforesaid estates have been given under the Cabinet approval, according to a open tender procedure or under government valuation; and

(iv) if aforesaid land have been sold or given on lease without any of aforesaid condition, whether aforesaid lands will be reclaimed by the government?

(b) If not, why? ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වවවජයව්‍ය්‍්වෙව්ා්‍ර්ධනවඅම වතයතුම වවේ්‍නුේ්‍ේවම වවඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවසභාග *වකාවන්‍ව.

51 52

[ගරුවවිම ් වවීව්‍ාශවම හතව]

* සභාමේසය ම බන ලද පිළිතුය: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ වවවවවව (i) ්‍තුව්ාඛ්‍යව්‍ව06

(ii)

්‍තුෙවේ වනම භූමිව්‍රම ව ෙව1ේහක්ේටෙවව

විකිූවේහෝවබුවවුවේවමු කවරු.

බුවවුවේව්ම වගම වේහෝවපුේගකෙවේේවනම

බුවවකාවකෙ

1 ගම්ම ඩු්‍ව-වම වතේ් 573.26 බුවවමු කව300,000.00

ගම්ම ඩු්‍ව්‍ැවිලිව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2003.05.29‍-‍2053.05.29

2 ව්‍යිතකව්‍ව-වම හනු්‍ව

640.78 බුවවමු කව1,325,293.00

හුේන්ථටවවග්‍රීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2003.03.22ව-ව10 3.03.12ව11004ව්‍ර්ෂ්ඨේ දීවනැ්‍තවප්‍වවේගනවඇත. බුවවමු කව1,325,293.00

ම රුතිවඑ්ථේට්ට්ව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2004.01.11‍-‍2054.01.11

3 ේහෙවර්පවර්ක්ව-වම හනු්‍ව

976.75 බුවවමු කව2,000,000.00

හුේන්ථටවවග්‍රීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2003.01.30ව-ව1033.02.30ව11004.22.28වරිනවනැ්‍තවප්‍වවේගනවඇත. 4 වුඩ්්යිඩ්ව-වම හනු්‍ව

810.31 බුවවමු කව1,674,707.00

හුේන්ථටවවග්‍රීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2003.01.11ව-ව1033.02.22ව11004ව්‍ර්ෂ්ඨේ දීවනැ්‍තවප්‍වවේගනවඇත. 5 ්‍කහේදූ්‍ව-වගව් ක 19.045 විකිූවමු කව20,000,000.00

සුනි් වපුෂ්ඨථපකුණාම වවවම හතව

2003.09.25 රිනවවිකුණා වවඇත. 6 ේකාොළඹව07වේග්‍රගපතවපවේවහිවපිහිටිවඉඩම වහවවේගොඩනැඟි් ක

0.395 විකිණුවමු කව117,000,000.00

ේජ්්ේව්හවබ්‍රිටිෂ්ඨථවඕ්‍ර්සී්ථව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2004.02.13 රිනවවිකුණා වවඇත.

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

(iii)

(iv) එම වඉඩම්වනැ්‍තවවජෙටවප්‍වවවේගනවඇත.වව

(ආ අ වළවේනොේ .

කන්කසන්තුමර් වයාය නවීකයටය : ගිවිසුම

காங்ரகென்துமற துமறமுக நவீனமயமாக்கம் :

உடன்படிக்மக MODERNIZATION OF KANKASANTHURAI HARBOUR : ACCORD 664/’26

11. ගරු නිහාේ ගලප්පත්යා මහ ා (ගරු බිමේ යත්නායක මහ ා

මවනුවට ‍‍‍‍‍‍‍(மாண்புமிகு நிொல் கைப்பத்தி - மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க

ொர்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi -on bahalf of -the Hon. Bimal

Rathnayake) ්‍වවෙවහවවනවවිකාවකාටයුතුවඅම වතයතුම වේගේවඇූ ව්‍රශථනෙව-ව12 :

(අ (i) කාේකා්ේතුේර්ව්‍වවෙවනවීකාව ෙවකිරීම ව්ඳහවවවවවවවවවවවවවවවවවවවශ්‍රීවකාකාවවවජෙ,වඉේදීෙවවජෙවේහෝවඉේරිෙවනුව්ම වගම ක්ව්ම වගිවිසුම ක්වේහෝවඑකා තව්‍ෙක්වඇතිවකාවේගනවතිේේ

(ii) එේ්ේවනම්,වඑම වගිවිසුම වේහෝවඑකා තව්‍ෙවේම ම ව්භව්‍ටවඉරිපතපත්වකාවේේේ

(iii) එම වගිවිසුම වේහෝවඑකා තව්‍ෙව්ඳහවවකාැබිනට්වම ණ්ඩකේ වහවවනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ වඅනුම තිෙව්හවනිරීක්ෂ්ඨ ව්හිතවලිෙවිලිවඉරිපතපත්වවකාවේේේ

(iv) ේම ම වේකාොේත්‍රවත්තු්‍වඅ වළව්ම වගම ටවකබවවදීවඇත්ේත්,වවි්‍ෘතවේටේඩර්වපටිපවටිවඅනුගම නෙවකිරීේම ේ

(v) ේකාොේත්‍රවත්තු්‍ටවඅනු්‍ව්‍වවෙවනවීකාව ෙවකිරීම ව්ඳහවව ැරීම ටවසිුව්‍නවමු කවේකාොපම

(vi) නවීකාව වකාටයුතුවඅ්‍්ේවකිරීම ටවගතව්‍නවකාවකෙවේකාොපම

ෙේනවඑතුම වවේම ම ව්භව්‍ටව ේ්‍ේේේ ?

(ආ ේනොවඑේ්ේවනම්,වඒවම ේ ? துமறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமமச் ெமரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) காங்ரகென்துமற துமறமுகத்மத நவீனமயப் படுத்துவதற்காக இைங்மக அரொங்கம், இந்திய அரொங்கத்துடன் அல்ைது இந்திய கம்பனி சயான்றுடன் உடன்படிக்மகசயான்மற அல்ைது இணக்கப்பாசடான்மற ஏற்படுத்திக் சகாண்டுள்ளதா;

(ii) ஆசமனில், அவ்வுடன்படிக்மகமய அல்ைது இணக்கப்பாட்மட இச்ெமபயில் ெமர்ப்பிப்பாரா;

(iii) இவ்வுடன்படிக்மகக்கான அல்ைது இணக்கப் பாட்டுக்கான அமமச்ெரமவயினதும் ெட்ட

53 54

්‍තුෙවේ වනම බුවවුවේ/විකිූව්ම වගම වේහෝවපුේගකෙවේේවනම

කාැබිනට්වවඅනුම ැතිෙ

වි්‍ෘතවේටේඩර්වවපටිපවටිෙ

වජේ වවතක්ේ්ේරු්‍

1 ේකාොළඹව07වවේග්‍රගපතවපවේවහිවපිහිටිවඉඩම වහවවේගොඩනැඟි් ක

ේජ්්ේව්හවබ්‍රිටිෂ්ඨථවඕ්‍ර්සී්ථව1පුේගලිකා ව්ම වගම

ඇත. අනුගම නෙවකාවවඇත.

ඇත.

2 ්‍කහේදූ්‍ව-වගව් ක සුනි් වපුෂ්ඨථපකුණාම වවවම හතව ඇත. නැත. ඇත.

3 ගම්ම ඩු්‍ව-වම වතේ් ගම්ම ඩු්‍ව්‍ැවිලිව1පුේගලිකා ව්ම වගම

ඇත. අනුගම නෙවකාවවඇත.

නැත.

4 ව්‍යිතකව්‍ව-වම හනු්‍ව හුේන්ථටවවග්‍රීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

නැත. නැත. නැත.

ම රුතිවඑ්ථේට්ට්ව1පුේගලිකා ව්ම වගම

නැත. නැත. නැත.

5 ේහෙවර්පවර්ක්ව-වම හනු්‍ව හුේන්ථටවවග්‍රීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

නැත. නැත. නැත.

6 වුඩ්්යිඩ්ව-වම හනු්‍ව හුේන්ථටවවග්‍රීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

නැත. නැත. නැත.

්‍තුෙවේ වනම බුවවුවේ/විකිූව්ම වගම වේහෝවපුේගකෙවේේවනම

නැ්‍තවප්‍වවවගත්වරිනෙ

ේහේතු්‍

1 ව්‍යිතකව්‍ව-වම හනු්‍ව

හුේන්ථටවවේරීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2004

2 ේහෙවර්පවර්ක්ව-වම හනු්‍ව

හුේන්ථටවවේරීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2004.11.18 බුවවගිවිසුේම හිවේකාොේේේසිවකාඩවකිරීම .

3 වුඩ්්යිඩ්ව-වම හනු්‍ව

හුේන්ථටවවේරීේවගවර්ඩ්ේව1පුේගලිකා ව්ම වගම

2004

පවර්ලිේම්ේතු්‍

மாஅதிபர் திமணக்களத்தினதும் அங்கீகாரம் மற்றும் அவதானிப்புக்கள் அடங்கிய ஆவணங் கமளச் ெமர்ப்பிப்பாரா;

(iv) அவ்சவாப்பந்தம் உாிய கம்பனிக்கு வழங்கப் பட்டது திறந்த ரகள்விப்பத்திர நமடமுமற கமடப்பிடிக்கப்பட்டதன் மூைமா;

(v) ஒப்பந்தத்தின்படி துமறமுகத்மத நவீனமயப் படுத்துவதற்காக ஏற்க ரநாிடும் பணத்சதாமக எவ்வளவு;

(vi) நவீனமயப்படுத்தல் நடவடிக்மககமள நிமறவு செய்வதற்கு எவ்வளவு காைம் எடுக்கும்;

என்பமத அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Shipping :

(a) Will he inform this House-

(i) whether there is an accord or agreement between the Government of Sri Lanka and the Government of India or an Indian Company to modernize the Kankasanthurai Harbour;

(ii) if so, whether that accord or agreement will be presented to this House;

(iii) whether the documents that have the approval and observations of the Cabinet of Ministers and the Department of Attorney General for the aforesaid accord will be submitted;

(iv) whether this contract has been awarded to the relevant company through an open tender procedure;

(v) the cost needed to modernize the harbour according to the contract; and

(vi) the time period that is needed to complete the modernization task?

(b) If not, why?

ගරු අර්ජුන යටතුංග මහ ා (වයාය හා නාවික කටතුතු අමා යතුමා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க - துமறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම වවඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවසභාග *වකාවන්‍ව.

* සභාමේසය ම බන ලද පිළිතුය: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) වඅ වළවගිවිසුම වේම්ව්ම වඅමු වවඇත.වඇමුණුම වI* බකේන.

(iii) ඔ .

2011-07-13වරිනැතිවනීතිපතිවඅනුම ැතිෙවඇමුණුම වII* බකේන.

2011-05-06වරිනැතිවඅාකාව22/2034/ 0 /010ව වනවකාැබිනට්වතීව ව ැනුම්වදීේම්වලිපිෙවඇමුණුම වIII* බකේන.

අාකාවP&H/2011/08 හවව1022-0 -04වරිනැතිවඅම වතයවම ණ්ඩකවපත්‍රිකාව්‍වේම්ව්ම වඅමු වවඇත.වවඇමුණුම වIV* බකේන.

(iv) කාේකා්ේතුේර්ව්‍වවෙවනවීකාව ෙවකිරීම ව්ඳහවවශ්‍රීවකාකාවවවජෙවහවවඉේදීෙවවජෙවඅත්්ේවකාවවඇතිවඑකා තව්‍ෙවපපතරිවඉේදීෙවවජේ වවිෙ මිේවගිවිසුේම්වේ ්‍නවේජ් ේ ව්ඳහේවඅරිෙවවI සිටවIV ක්්‍වවනිම වකාවවඇත.

අරිෙවවV ඉේදීෙව ෙවආධවවවෙටේත්වනිම වකිරීම ටවනිෙමිතෙ.වඒව්ඳහවවේකාොේත්‍රවත්කාරු්‍ේවේතෝවවවපත්වකාවවගැනීම වවවවවවවවවවවවවවවවශ්‍රීවකාකාවේ වප්‍තිනවනීතිවඅනු්‍වසිුවවකිරීම ටවනිෙමිතෙ.

(v) ඉේදීෙව ෙවආධවවවෙටේත්වනිම වකාළවයුතුවේකාොට්ව්ඳහවවඇ්ථතේම්ේතුගතවමු කවේඩොකර්වමිලිෙනව4 යි.

(vi) ්‍්වව01යි.

(ආ අ වළවේනොේ . ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශථනවඅාකාව23ව-ව709/ත26ව-ව12 ,වගරුවඑ්ථ.වවිෙවේ් ේරිවේවම හතව.

ගරු ඉ. චාේස් නිර්මලනාදන් මහ ා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Sir, on behalf of the Hon. S. Viyalanderan, I ask this question.

ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅධයවපනවඅම වතයතුම වවේ්‍නුේ්‍ේවම වවඑම ව්‍රශථනෙටවපිළිතුවවදීම ව්ඳහවව්තිවේ කාකාවකාවකෙක්වඉ් කවවසිටින්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කයන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාව්‍වවනිේෙෝගව13.11 වෙටේත්ව්‍රශථනෙ,වගරුවරිේේෂ්ඨථවුව ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම ව.ව

ේම්ව්‍නවවිටවකාවකවේ කව්‍වඉක්ම ්‍වවේගෝථවතිේබන්‍ව.වඒවපිළිබඳ්‍වගරුවපක්ෂ්ඨවනවෙකාතුම ේකවේේවඅ්‍ධවනෙටවේෙොමුවකාව්‍න්‍ව.

55 56

[ගරුවනිහව් වගකේපත්තිවම හතව]

—————— * පුස් කාලම බා ඇ . *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

මප ේගලිකව දැනුේ ජමමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

උතුරු පළාත් සභා මහ ඇමයාතුමාමේ ප්‍රකාශය

මහළාදැකීම வட மாகாண ெமப முதைமமச்ொின் கூற்மறக்

கண்டித்தல் CONDEMNATION OF STATEMENT MADE BY CHIEF MINISTER

OF NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වම ටවඅ්‍්ථාව්‍වකබවවදීම වගැනව්ථතුති්‍ේතවේ්‍න්‍ව.වවපසුවගිෙව වවඋතුරුකාවේ වෙවපනෙවනගවේ දීවව

"නැඟිටිමුවේ ම ළ",ව"எழுக தமிழ்", "Rise Tamil"වෙනවේත්ම ව්‍වෙටේත්වවිේවෝධතවවේපළවපවළිෙක්වේම ේහේ‍මිේවරැ්ථවීම ක්වප්‍ත්්‍ව,වශ්‍රීවකාකාවවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ටවඅනු්‍වඋතුරුවපළවත්ව්භවවම හවඅම වතය්‍වෙවවේක්වරිවුරුම්වදීවකාටයුතුවකාවනවගරුවසී.වී.වවිේේේෂ්ඨථ්‍වේවම හතවවවිසිේවවටටත්,වජනතව්‍ටත්,ව්ම්බුේධවශව්නෙටත්වහවනිකාවවවහවවඅනතුරු වෙකාව්‍රකාවශෙේවකිහිපෙක්වකාවවතිේබන්‍ව.ව

(1) උතුරුවපළවේත්වේබෞේධවසිේධ්ථාවනවඉරිකිරීම වන්‍තනවබ්‍ත්,ව ැනටවඇතිවබුේධව්‍රතිම වවඉ්‍ත්වකාවනවබ්‍ත්,

(2) උතුරුවපළවේත්වපරිා මවසිාහකවජනතව්‍වඔවුේවපරිා මවවීවසිටිනවගම් නවු්‍ලිේවඉ්‍ත්වකාවනවබ්‍වහවවඅලුතිේවපරිා මෙටවඉඩවේනොතබනවබ්‍ත්,

්ඳහේවකාවමිේවම හවඅම වතය්‍වෙවවකාළවේම ම ව්‍රකාවශෙේවමුළුවවටම වේහළවව කිනවබ්‍ත්,වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ටවපටහැනිවබ්‍ත්,වවටවතුළවප්‍තිනව්වම කාව වවතත්ත්්‍ෙටවහවනිකාවවහවවබවපතළවඅනතුරුවඇතිවකාව්‍නවබ්‍ත්වම ම ව්‍රකාවශවකාවන්‍ව.වකාරුණුවඑේ්ේවේහයිේ,වවජෙවේම ම ව්‍රකාවශෙේවේහළවව කිමිේවනිකව්‍රකාවශෙක්වඉරිපතපත්වකිරීම ක්වහවවඅ වළවම හවඅම වතය්‍වෙවේේව්‍රකාවශෙවතුළිේවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වඋ් කාඝනෙවවීේම්වක්‍රිෙව්‍ටවවජෙවගේනවවවපිේ‍වව්‍රකාවශවකාවන්‍ව වකිෙනවකාවව ව්‍වගරුවඅග්‍රවම වතයතුම වේගේවම ම වඅ්න්‍ව.ව

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ වන්‍්‍නව්‍ය්‍්ථාව්‍වඅනු්‍ව්ම්බුේධවශව්නෙවකාකාවවභූමිවතකේ වහැම වබිම්වඅ කකාම වක්‍රිෙවත්ම කාව්‍න්‍ව.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඒව්‍වේේම වඉඩම්වපිළිබඳවඅයිතිෙ,වපරිා මවීේම්වඅයිතිෙවකිෙනවමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වකාකාවවභූමිේ වහැම වබිම්වඅ කකාම වක්‍රිෙවත්ම කාව්‍නවබ්‍ත්ව ැන,ව ැනවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වඋ් කාඝනෙවකාවමිේවේම ්‍ැනිවභෙවනකා,වඅනතුරුව්හිතව්‍රකාවශෙක්වකිරීම ටවම හවඇම ති්‍වෙවටවඉඩවදීවආණ්ඩු්‍වනිශථශේ ්‍වසිටිේේේවඇයි?වේම්ව්ම්බේධ්‍වආණ්ඩු්‍වගේනවවපිේ‍වවේම ොකාක් ?වේම්කායිවඅපිවඅහේේේ.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුව්භවනවෙකාතුම ව.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Mr. Speaker, the Hon. Chief Minister has denied making those statements. He has denied it. It is very unfair of you to raise this issue once he has denied this. -[Interruption.] Please let me speak. Please sit down! භෙවකාවකවවඋත්තවවගේනවහ ේනවඑපව.වඅපිවභෙව්‍ේේේවනැහැ.ව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you go ahead. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරුවඅග්‍රවම වතයතුම වවේම්ව්‍රශථනෙව්ම්බේධේෙේවදීර්ඝවපිළිතුවක්වේ යි.වනමුත්,ව්භවනවෙකාවහැටිෙටවම ම වකිෙන්‍ව,වේම තුම වේේව්‍රශථනෙටවඅ වළ්‍වවම හවඇම තිතුම වවකාළවවෙයිවකිෙනව්‍රකාවශෙවඑතුම වව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවකාවකවවතිේබනවබ්‍.වඑතුම වවේම්වේේ්‍් ව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවකාවකවවතිේෙේරිවේම ම ව්‍රශථනෙවගරුව්භව්‍ටවඉරිපතපත්වකාවනවඑකාව්‍ැරැරියි.වHe has denied it.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, Hon. Member, you have raised that. We will ask the Hon. Prime Minister to give a reply. ේම්වගැනව්‍ව වවි්‍ව වකාවේනවඅ්‍ශයව්‍ේේේවනැහැ.ව

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජවති්‍ව ෙවඅවු්ථ්ේනවහ න්‍ව.වඑ් ේකේනවේම ොන්‍වවහපතවේහොෙන්‍ව.ව[බවධවවකිරීම්]වේම්වේගෝ ේකෝවහැම වම වඋේේටවඑ් ේකේනවේම ොකාක්වේහෝවේහොෙන්‍ව.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, the Hon. Prime Minister will give a reply to that.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, the Hon. Prime Minister will reply to this. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Leader of the Opposition, please. ගරු යාජවමයෝදියේ සේපන්දන් මහ ා (විරුේධ පාර්ශ්වම නායකතුමා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் ெம்பந்தன் - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Sir, I do not want to make this matter controversial. As you are aware, Mr. Speaker, we did not participate in this event and we had good reasons for not participating

57 58

පවර්ලිේම්ේතු්‍

in this event. We are presently engaged in discussing with this Government various matters and we would like a consensus to be arrived at amongst all of us in regard to all those matters and for the matters to be resolved on the basis of consensual arrangements, discussion and dialogue.

But of course at the same time, the people living in the Northern Province, Jaffna in particular and also in the Eastern Province, have undergone immense difficulties over a long period of time and they have various grievances; some of which are very justified and some of which need to be addressed very urgently. I have complained in this House on a number of occasions that I am dissatisfied with the pace at which the Government is functioning and that the Government must do those things more expeditiously.

Sir, in so far as this event is concerned, I think, Mr. Vigneswaran's speech is in print and it came on the electronic media. I do not think that he said all the things that are being attributed to him. In fact, subsequently, he has denied having made those statements that are attributed to him. I think, I must say this in fairness to him, because he is not here. He is a very responsible person. He is the Chief Minister of the Northern Province duly elected by the people of the Northern Province. He is a retired judge of the Supreme Court. He was elected by the people of the Northern Province by a very substantial majority. And when he says that he did not make the statements attributed to him, before he is once again hauled over the coals, I think, one should verify and try to ascertain the true position. I have read his speech in Tamil, I studied his speech in Tamil, and I am of the view that many of the statements that are attributed to him were not made by him and are not contained in that speech. Thank you.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much Hon. Leader of the Opposition. -[Interruption.] I do not want to have a debate on this, please. We have already passed the time. -[Interruption.] I have allowed the Opposition to talk about it. Then I gave the opportunity to the Government.

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවරිේේෂ්ඨථවුව ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම නිවවඔබතුම වවකිෙනවකාවව ෙවේම ොකාක් ව?

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වවම වවඑකාම වකාවව ෙයිවකිෙේේේ.වවම හවඇම තිතුම වවකාළව්‍රකාවශෙවවසිාහකවබසිේ,වේ ම ළවබසිේ,වඉාග්‍රීසිව

බසිේවවපළවවු ව වජවතයේතවව්‍රකාවශනවවවවශිෙකාවපළවවු ව.වඑෙවමුද්‍රිතවව්හවඉේකක්ේරොනික්වජනම වධයවම ඟිේව්‍රචවවෙවකාළව.වද්‍රවිඩවනවෙකාෙේවප්‍වවඑෙවේහළවව ැක්කාව.වඑම වනි්වවවඑ්‍ැනිව්‍රකාවශෙක්වකාේළේවනැහැවකිෙකවවේහෝවඑේහම වේනොේ්‍යිව්‍රකාවශවකාේළේවකිෙකවවකාවුරුවේහෝවසුුවවහුණුවගවේනවහ න්‍වවනම්,ව-වව[බවධවවකිරීම ක්]‍‍එෙවවේහළවව කිනවඑකාවවජේ ව්‍ගවකීම ක්වකිෙනවඑකායිවඅපිව්‍රකාවශවකාවේේේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඅගම ැතිතුම වවේම්ව්ම්බේධේෙේවපවර්ලිේම්ේතුේ ව්‍රකාවශෙක්වකාවයි.වගරුවවිම ් වවීව්‍ාශවම ැතිතුම වත්,වඊටවපසු්‍වගරුවවවිවකාරු වනවෙකාවම ැතිතුම වත්වවකිෙේනවතිේෙනවේ ෙවේකාටිේෙේවකිෙේන.වඊටවප්ථේ්ේ,වI will have to move on. ේම්වගැනව්‍ව ෙක්වතිේෙේනවබැහැ.වේම්වකාරු වගැන වගරුවවිම ් වවීව්‍ාශවම ැතිතුම වවකිෙේේේ?වවවවවව

ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේම්වකාරු වගැනව වකිෙේේේ,වගරුවවිම ් වවීව්‍ාශවම ේත්‍රීතුම නි?ව

ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරුවවිේේේෂ්ඨථ්‍වේවම ැතිතුම වවකාවනවක ව්‍රකාවශෙවවම වධය්‍කවපළවවුේණ්ව්‍ැවරිවවිකරෙටෙවකිෙවවනි්‍ැවරිවකිරීම ක්වේකාොයිවේ්‍කව්‍කා්‍ත්වම වධයෙටවනිකුණාත්වකාවකවවනැහැ.වඒවඑක්කාම වවිේේේෂ්ඨථ්‍වේවම ැතිතුම වේේවේපෞේගලිකාව්‍රකාවශෙක්ෙවකිෙවවඑෙවවකඝුේකාොටවතකාේනටත්වබැහැ.වඑතුම වවේ ම ළවජවතිකාවව්ේධවනේෙේවතවගව්‍ැුවණුවඅේේක්ෂ්ඨකාේෙක්.වේ ම ළවජවතිකාව්ේධවනේ වම තෙවතම යිවඑතුම වවනිේෙෝජනෙවකාවේේේ.වඑේහම වනම්වේ ම ළවජවතිකාව්ේධවනෙවකිෙේනවඕනෑ,ව"අේේවපක්ෂ්ඨේ වම තෙවේනොේ්‍යිවවිේේේෂ්ඨථ්‍වේවම හතවවනිේෙෝජනෙවකාවේේේ"වකිෙකව.වඔහු්‍වේනවපවවහපතන්‍වවේහෝවේම ොකාක්වේහෝවගේනවවපිේ‍වක්වපිළිබඳ්‍වකිෙේනවඕනෑ.වඑේහම වනැති්‍,ව"විේේේෂ්ඨථ්‍වේවඅේත්‍වරිෙව.වඅපිවේබොේහොම වම ධය්ථා්‍වරිේෙෝ.වම ධය්ථා්‍වරිේෙෝව්‍නවඅපටයිවකාේපම වේ ේනවඕනෑ.වඅේත්‍වරිෙව්‍වඅපිවීදකෑවකාවවගේනම්"වකිෙනවඒවපව වනවටකාෙවනම්වව ව ක්්‍ේනටවූ වනම්වේ්‍ේනවඑපවෙවකිෙකවවවඅපිවවඕනෑකාමිේවකිෙන්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවවවවිවකාරු වනවෙකාවම ේත්‍රීතුම ව. ගරු යවි කරුටානායක මහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅ වරිනවපනත්වේකාටුම්පත්වේ කාක්වඉරිපතපත්වකාවේනටවතිේබන්‍ව.ව ැේව්‍රශථනවඅ්වවඅ්‍්ේවනි්වවකාරු වකාවවවඒ්‍වවඉරිපතපත්වකාවේනවඅ්‍්වවේ ේන.වව

59 60

[ගරුවවවජ්‍ේවෝරිෙම්ව්ම්පේ ේවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඩේක්ථවේේ්‍වනේ වවම ැතිතුම වත්,වගරුවඅනුවවරි්වනවෙකාවම ැතිතුම වත්ව්ථාව්‍වවනිේෙෝගව13ව/1වවෙටේත්වව්‍රශථනවඉරිපතපත්වකාවේනටවතිේබන්‍ව.වඒ්‍වවඉරිපතපත්වකාවේනවඅ්‍්වවේ ේනවවඕනෑ.වව

වළ ට,වගරුවඩේක්ථවවේේ්‍වනේ වම ැතිතුම ව.ව

II මචට්ටිකුලේ කප්පාික ගේවාසීන් මුහුට මදන

ගැටලු செட்டிகுளம், கப்பாச்ெிக் கிராம மக்கள் எதிர்ரநாக்கும்

பிரச்ெிமனகள் PROBLEMS FACED BY VILLAGERS IN KAPPACHCHI,

CHEDDIKULAM

ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහ ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகளரவ ெபாநாயகர் அவர்கரள, ெிமறச்ொமைகள் மறுெீரமமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிரயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்ெர் அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

வவுனியா மாவட்டத்தில் செட்டிகுளம் பிரரதெ செயைகப் பிாிவுக்குட்பட்ட கப்பாச்ெிக் கிராமத்தில் வெித்துவந்த சுமார் 250 குடும்பங்கள் யுத்தம் காரணமாக 1990ஆம் ஆண்டு இடம்சபயர்ந்தனர். அதில் சுமார் 90 குடும்பங்கள் மீண்டும் இந்தக் கிராமத்தில் மீளக்குடியமர்ந்துள்ளனர். நன்னீர் மீன்பிடி, கால்நமட வளர்ப்பு மற்றும் கூலித் சதாழில்கமளத் தங்களது ஜீவரனாபாயமாகக் சகாண்டுள்ள இக்கிராமத்து மக்கள் அடிப்பமட வெதிகள் ஏதுமற்ற நிமையில் இதுவமர காைமும் வாழ்ந்து வருவதாகத் சதாிவிக்கின்றனர். இக்கிராமத்தின் நுமழவாயிலில் ஒரு குளம் காணப்படுகின்ற நிமையிலும், இம்மக்கள் குடிநீாின்மம காரணமாகப் பாாிய பிரச்ெிமனக்கு முகங்சகாடுத்து வருகின்றனர். 8 குழாய்க் கிணறுகள் இம்மக்களுக்சகன அமமக்கப்பட்டுள்ளரபாதிலும், அவற்றில் இரண்டின் நீமர மட்டுரம பயன்படுத்தக்கூடியதாக உள்ளதாகவும் ரகாமட காைத்தில் மிகவும் குமறந்தளவிைான நீமர மாத்திரரம இக்குழாய்க் கிணறுகளின்மூைம் சபறமுடியு சமன்றும் கூறப்படுகின்றது. ஏமனய 6 குழாய்க் கிணறுகளின் நீர் பாவமனக்கு எடுக்க இயைாததாக உள்ளது. அவற்றின் நீமரக் குடிநீர்ப் பாவமனக்கல்ைாது ஏமனய ரதமவகளுக்ரக பயன்படுத்துவதாகத் சதாியவருகின்றது. இந்த நிமையில் அதிக தூரம் சென்று பணம் சகாடுத்துக் குடிநீர் சபறரவண்டிய நிமைரயற்பட்டுள்ளதாகவும் தாங்கள் ஈட்டுகின்ற சொற்ப வருமானமும் இதற்சகனச் செைவாகின்ற சதனவும் அவர்கள் குறிப்பிடுகின்றனர். அவ்வாறு செய்ய வெதியற்று இக்கிராமத்து நீமரப் பருகிய பைருக்குச் ெிறுநீரகப் பிரச்ெிமன ஏற்பட்டுள்ளதாகவும் சதாியவருகின்றது. ஆகரவ, -

இம்மக்களுக்குக் குடிநீமரப் சபற்றுக்சகாள்ளக்கூடிய வமகயில் உாிய நடவடிக்மககமள எடுக்க முடியுமா?

இங்கு குளசமான்று காணப்படும் நிமையில் அதிலிருந்து நீமரச் சுத்திகாித்து வழங்கக்கூடிய திட்டங்கள் எதமனயும் ரமற்சகாள்ளக்கூடிய ொத்தியங்கள் உண்டா?

இம்மக்களின் ரதமவ கருதி அமமக்கப்பட்டிருந்த செட்டிகுளம் பைரநாக்குக் கூட்டுறவுச் ெங்கத்தின் கிமளயும் ஒரு வருடம்

மட்டுரம இயங்கிய நிமையில் தற்ரபாது மூடப்பட்டுள்ளதாகத் சதாியவருகின்றது. இதனால் இம்மக்கள் சுமார் 6 கிரைாமீற்றர் தூரம் வமரயில் சென்ரற, தங்களுக்குத் ரதமவப்படும் சபாருட்கமளக் சகாள்வனவு செய்யரவண்டி யுள்ளதாகத் சதாியவருகின்றது. அரதரநரம், ரபாக்குவரத்துப் பாமதகள் ெீாின்மம காரணமாக ரமாட்டார் மெக்கிள் தவிர்ந்த ரவறு வாகனங்கள் இக்கிராமத்திற்குள் செல்ை இயைாத நிமை ஏற்பட்டுள்ளதாகவும் கூறப்படுகின்றது. அத்துடன். இங்கு ஒரரசயாரு பாடொமைரய உள்ள நிமையில், அதில் 5ஆம் தரம் வமரயிரைரய கற்பிக்கப்படுவதாகவும் ரமைதிகக் கல்விக்காக இங்குள்ள மாணவர்கள் செட்டிகுளம் மகா வித்தியாையத் திற்குச் சுமார் 6 கிரைா மீற்றர் தூரம் நமடப்பயணத்தில் செல்ைரவண்டிய நிமையுள்ளதாகவும் மாமை 3 மணியானால் இந்தக் கிராமத்திற்குள் புகும் யாமனகளால் மக்கள் அச்ெத்துடன் வாழரவண்டிய நிமை உள்ளதாகவும் சதாியவருகின்றது. எனரவ, -

இக்கிராமத்தில் கூட்டுறவுச் ெங்கக் கிமளசயான்றிமன நிறுவுவதற்கும் ரபாக்குவரத்து வீதிகமளப் புனரமமப்புச் செய்வதற்கும் காட்டு யாமனகளிலிருந்து மக்கமளக் காப்பாற்றும் வமகயிைான ஏற்பாடுகமளச் செய்வதற்கும் உாிய தரப்பினமரக்சகாண்டு உடனடி நடவடிக்மககமள ரமற்சகாண்டு உதவ முடியுமா?

எனது ரமற்படி ரகள்விகளுக்கான பதில்கமளயும் எடுக்கப் படக்கூடிய நடவடிக்மககள் சதாடர்பான விளக்கங்கமளயும் சகளரவ அமமச்ெர் டி.எம். சுவாமிநாதன் அவர்கள் வழங்குவாசரன எதிர்பார்க்கின்ரறன்.

ගරු ඩී.එේ. ස්වාක නාදන් මහ ා (බන්ධනාගාය ප්‍රයාසංස්කයට, පුනරුත්ථාපන, නැව පදිංික කිරීම හා හින්දු ංගක ක කටතුතු අමා යතුමා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - ெிமறச்ொமைகள் மறுெீரமமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிரயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) வவுனியா மாவட்டத்தில் செட்டிகுளம் பிரரதெ செயைகத் திற்குட்பட்ட கப்பாச்ெிக் கிராமத்தில் 88 குடும்பங்கள் தற்ரபாது வெித்து வருகின்றன. இந்தக் குடும்பங்கமளச் ரெர்ந்தவர்களில் 26 ரபர் நன்னீர் மீன்பிடித் சதாழிலிலும் 5 ரபர் அரெ பதவிகளிலும் ஏமனரயார் கால்நமட வளர்ப்பு மற்றும் கூலித் சதாழிலிலும் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். வரட்ெியான காைப் பகுதியில் கப்பாச்ெிக் கிராமம் மட்டுமல்ைாது செட்டிகுளம் பிரரதெத்தில் அதிகமான கிராமங்கள் குடிநீர் பிரச்ெிமன களுக்கு முகங்சகாடுக்கின்றரபாது செட்டிகுளம் பிரரதெ செயைகத்தினால் பவுெர்கள்மூைம் நீர் விநிரயாகம் ரமற் சகாள்ளப்படுவதுண்டு. எனினும், கப்பாச்ெிக் கிராம மக்களின் நீண்டகாைக் குடிநீர் பிரச்ெிமனயிமன நிவர்த்தி செய்யும் சபாருட்டு என்னுமடய அமமச்ெினால் 17.64 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. குடிநீர் விநிரயாகத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்காகத் ரதெிய நீர் வழங்கல் வடிகாைமமப்புச் ெமபயினாிடம் மதிப்பீட்டு அறிக்மககள் சபறப்பட்டு ரவமைத்திட்டம் முன்சனடுக்கப்படுகின்றது. எமது அமமச்ெினால் ரமற்சகாள்ளப்படும் இந்த ரவமைத்திட்டம் பூர்த்தியமடயும் பட்ெத்தில் இவர்களது குடிநீர் பிரச்ெிமனமயக் கணிெமான அளவிற்குத் தீர்க்க முடியும்.

ரபாதிய வருமானம் இல்ைாத காரணத்தினாலும் மக்கள் நகர்ப்புறங்களுக்குச் சென்றுவரும் ரவமளகளில் அங்கு தமது அன்றாடப் சபாருட்கமளப் சபற்றுக்சகாள்வதாலும் செட்டி குளம் பிரரதெத்திற்குட்பட்ட அதிகமான பைரநாக்குக் கூட்டுறவுச் ெங்கங்கள் மூடப்பட்டுள்ளன.

அதிகமான கிராமங்களில் ரபாக்குவரத்துப் பிரச்ெிமனகள் காணப்படுவது சதாடர்பாக பிரரதெ ஒருங்கிமணப்புக் குழுக்

61 62

පවර්ලිේම්ේතු්‍

கூட்டத்தில் ஆராயப்பட்டு, அதமன நிவர்த்தி செய்வதற்கு இைங்மகப் ரபாக்குவரத்துச் ெமபயினருக்கு அறிவுறுத்தல் வழங்கப்பட்டும் அவ்விடயம் ொத்தியமாகவில்மை. பயணிகள் இல்ைாமல் பஸ் திரும்புதல் மற்றும் ரபாதிய வருமானமின்மம காரணமாகப் ரபாக்குவரத்துப் பிரச்ெிமனகள் அங்கு தீர்க்கப்படாமல் உள்ளன.

கப்பாச்ெி கிராமத்தில் காணப்படும் பாடொமையில் தரம் 1 சதாடக்கம் 5 வமர வகுப்புக்கள் இருக்கின்றரபாதும் அங்கு 20 மாணவர்கரள கல்வி கற்று வருகின்றனர். அப்பாடொமையில் அதிபர் மற்றும் 3 நிரந்தர ஆெிாியர்கள் கடமமயாற்று கின்றனர். ரபாதியளவு மாணவர்கள் இல்ைாத காரணத்தினால் பாடொமைமயத் தரமுயர்த்த முடியாத நிமை காணப்படுவதாக வையக் கல்வி அலுவைகம் சதாிவித்துள்ளது.

கப்பாச்ெி கிராமத்திலிருந்து பிரதான வீதி 2 கி.மீ. தூரத்தில் இருப்பதால் 6ஆம் ஆண்டிற்கு ரமற்பட்ட மாணவர்கள் செட்டிக்குளம் மகா வித்தியாையத்திற்குச் செல்வதற்காகக் குறித்த தூரத்மதக் கால்நமடயாகச் சென்றுதான் ரபாக்குவரத் துக்குாிய வாகனங்கமளப் சபற்றுக்சகாள்கின்றனர்.

அந்தப் பிரரதெத்தில் காட்டு யாமனகள் அபாயம் காணப்படும் கிராமங்களுக்குத் தடுப்பு ரவலிகள் அமமப் பதற்காக 126 கி.மீ. தூரத்துக்கு 87.6 மில்லியன் ரூபாய் என மதிப்பிடப்பட்டு, வன விைங்குப் பாதுகாப்புத் திமணக் களத்திற்குச் ெமர்ப்பிப்பதற்காக அந்த விபரம் அரொங்க அதிபருக்கு அனுப்பி மவக்கப்பட்டுள்ளது.

நான் குறிப்பிட விரும்புவது அவ்வளவுதான் ஐயா. நன்றி.

ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහ ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அந்தக் கூட்டுறவுச் ெங்கத்மத மீள நிறுவ முடியும் என்றால் நல்ைது.

ගරු ඩී.එේ. ස්වාක නාදන් මහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அங்கு பைரநாக்குக் கூட்டுறவுச் ெங்கம் மூடப்பட்டதற்குக் காரணம் என்னசவன்றால், அதற்கு அவ்வளவு வருமானம் இல்மை. அத்துடன், மக்கள் கூட்டுறவுச் ெங்கத்துக்குச் சென்று தங்களுமடய சபாருட்கமள வாங்காமல் பிரதான நகரத்துக்குச் சென்று வாங்குகின்றார்கள் என்ற பிரச்ெிமனயும் இருக் கின்றது.

ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහ ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அது ொியாக இயங்காதபடியினால்தான் அந்த நிமைமம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. மீண்டும் ஓர் ஆய்வுசெய்து அதமன இயங்க மவப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குமாறு நான் ரகட்டுக் சகாள்கின்ரறன்.

ගරු ඩී.එේ. ස්වාක නාදන් මහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ொி, அமதயும் நான் பார்க்கின்ரறன். ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහ ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළ ටවගරුවඅනුවවවකුණාම වවවරි්වනවෙකාවම ේත්‍රීතුම ව.

ගරු ඉ. චාේස් නිර්මලනාදන් මහ ා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Hon. Speaker, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order?

ගරු ඉ. චාේස් නිර්මලනාදන් මහ ා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) சகளரவ அமமச்ெர் சுவாமிநாதன் அவர்களிடம் நான் ஒரு விடயத்மதக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Of course, I do not want to have a debate on this. But, Hon. Swaminathan, are you prepared to clarify anything?

ගරු ඩී.එේ. ස්වාක නාදන් මහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes, I certainly can.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, please clarify that quickly. ගරු ඉ. චාේස් නිර්මලනාදන් මහ ා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி.

சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கரள, இங்கு தமிழ்த் ரதெியக் கூட்டமமப்பின் தமைவர் ெம்பந்தன் ஐயா அவர்களால் அரெியல் மகதிகள் சதாடர்பாக ஒரு பிரரரமண சகாண்டு வரப்பட்டது. செப்சரம்பர் மாதம் 15ஆம் திகதி அவர்களில் ெிைாின் விபரத்மதத் தருவதாகக் கூறி அதற்கு நீங்கள் விளக்கமளித்திருந்தீர்கள். அதன் அடிப்பமடயில் 23 ரபருமடய விபரங்கமள நீங்கள் தந்தீர்கள். ஆறு மாதங்கள் புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்டு அவர்கள் விடுதமை செய்யப் படுவார்கள் என்றும் சதாிவிக்கப்பட்டது. ஆனால், நீங்கள் விபரம் தந்த 23 ரபாிரை 2 ரபருக்குக் கடந்த சவள்ளிக்கிழமம இரண்டு வருடச் ெிமறத் தண்டமன வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதன்படி நீங்கள் சொன்ன கூற்றும் நீதிமன்றத்தின் செயற்பாடும் - ெட்ட மாஅதிபர் திமணக்களத்தினுமடய செயற்பாடும் வித்தியாெமாக இருக்கின்றது. எனரவ அதுபற்றி ஒருமுமற விளங்கப்படுத்த முடியுமா?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, this is outside what is being discussed here. You are not involved in this. We have to do this separetly.

63 64

[ගරුවඩී.එම්.ව්ථ්‍වමිනව ේවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු ඩී.එේ. ස්වාක නාදන් මහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I know, Sir.

ரவசறாரு காரணத்துக்காக, அல்ைது ரவறு ெட்ட சமான்றின்கீழ் அந்தத் தீர்ப்மப வழங்கினார்கரளா சதாியாது. ஆனால், நான் ெட்ட மாஅதிபர் கூறியமதத்தான் சதளிவாகக் கூறிரனன். எனினும், இந்த விடயத்மத ஆராய்ந்து பார்த்து உங்களுக்கு மறுசமாழி சகாடுக்கின்ரறன். நன்றி.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවඅනුවවකුණාම වවවරි්වනවෙකාවම ේත්‍රීතුම වවේ කව්‍වපිළිබඳ්‍වඔබතුම වේේවඅ්‍ධවනෙටවේෙොමුවකාවව්‍න්‍ව.

III

කලවාන,‍දුේබය ප්‍රමේශම ගේවාසීන්ට නී යනුූලල

ඉඩේ හික කේ ලබා ජම கைவான, தும்பமற பிரரதெ கிராமவாெிகளுக்கு

ெட்டபூர்வ ‍காணியுாித்து வழங்கல் GRANT OF LEGAL OWNERSHIP OF LANDS TO VILLAGERS IN

KALAWANA, DUBMARA

ගරු අනුය දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වවව්ථාව්‍වවනිේෙෝගව13ව11 වෙටේත්වවේම ම ව්‍රශථනෙවඉරිපතපත්වකිරීම ටවඅ්‍්වවකබවවදීම වගැනවවඔබතුම වටවම ම වේබේහවිේව්ථතුති්‍ේතවේ්‍න්‍ව.

වත්නපුව,වකාක්‍වන,වුවම්බවව්‍රේේශේ වව20,000ක්වවපම ව්‍නවවගම්්‍වසිේටවවතම ේේේවවනීතයනුූලකවඉඩම්වහිමිකාම්වකබවවගැනීම ටවඇතිවවීවවතිේබනවබවධවකාවරීවතත්ත්්‍ෙේව්හවනීතිවිේවෝධීවේක්වසිුවවකාවනවවපපත්වවවවිනවශෙේටවමුහු වදීම ටවවසිුවවීම ව්ම්බේධේෙේවේම ම ව්භවේ වඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවනුවවකාැම ැත්ේතමි.

වත්නපුවවරි්ථත්‍රික්කාේ වකාක්‍වනවම ැති්‍ව වේකාොට්ධව්ේ ,වඅෙගම ව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්වේකාොට්ධව්ේ වවුවම්බව,වම වනවන,වවවකාැේට්ේපොකව්හවේ තම ඩකාේ වවෙනවග්‍රවම වනිකධවරීව්‍්ම්වවහතවකිේව්ම ේවිතවවූවුවම්බවවගම්ම වනේ වවජනතව්‍ටවවසිේ‍්ථවග නක්වවජී්‍ත්වවුවතම ේේේවපවවම්පපතකාවඉඩම්්‍කටවනීතයනූකූලකවඉඩම්වහිමිකාම්වකබවවගැනීම ටවේනොහැකිවීම වේහේතුේ්‍ේවඑම වගම්්‍වසීේේේවඅයිති්‍වසිකාම්්‍කටවබවපතළවබකපෑම ක්වඑ් කවවීවතිේබන්‍ව.වනීතයනුූලකවඉඩම්වහිමිකාම්වේනොකැබීම වේහේතුේ්‍ේවතම වපවවම්පපතකාවබිම්්‍කව්‍ව්ෙවකාවනවඔවුේටවවනි්‍ව්වඉරිකාවවගැනීේම්දීවහවවවජේෙේවහිමිවිෙවයුතුවෙටිතකවපහසුකාම්වකබවවගැනිේම්දීවවගැටලුවඇතිවවීවතිේබන්‍ව.

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඡේ ්‍කටවනම්වගැටලුවඇතිවවීවනැහැ.වඔවුේේේවනම්වඡේ වහිමිවනවම ේ් ඛ්‍නෙටවඇතුළත්වකාවවතිේබන්‍ව.වඊටවඅම තව්‍වේ්සුවවේට්වපුව්‍ැසිෙේටවහිමි්‍නව්හනවධවවවේහෝවේ්‍නත්වආධවවවමු ් ්‍ලිේවේකාොට්ක්ව්‍ැඩ්‍්ම්වයුගේ වඅකරපතීේටවේම ේවකාේපම්වේගවීම ටවසිුව්‍නවතත්ත්්‍ෙක්වඇතිවවීවතිබීම වඅතිශෙවේේ ජනකායි.ව

1909 තවම්වඉහතවෙටත්වවිජිතවයුගේ වප්‍වවඅක්කාවව8327යිවවපර්ච්ථව1 කාවේම ම වභූමිව්‍රේේශෙවවගම්්‍වසිේේේවපවේ ණීවඉඩම්වේක්වනිවවු් වකාවනුවකැබවතිබිෙදීවපසුකාවර න්‍ව්‍යවජවේ් ඛ්‍නවව්කා්වවඑම වඉඩම්වඅත්පත්වකාවවගැනීම ටව වනවක්‍රම ේත්‍ර ෙකාව්‍රතිලකෙක්වේක්වතම ේටවේම ම වගැටලු්‍කටවමුහු වදීම ටවසිුවවීවඇතැයිවුවම්බවවගම්්‍වසීේවප්‍්න්‍ව.ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඉඩම්වහිමිකාම්වහවවනිවවු් වකිරීේම්වේ පවර්තේම්ේතුේ වලිෙවි් කක්වම වව්තු්‍වතිේබන්‍ව.වඑහිවඉතවවපැහැරිලි්‍වකිෙන්‍ව,"්බවගමු්‍වපළවේත්,වවත්නපුවවරි්ථත්‍රික්කාේ ,වකුණාකුණාේළේවේකාෝවවේළේවප් ේ් වපත්තුේ වපිහිටිවුවම්බවවඅ.ග.වසිව 1වග්‍රවම ේ වවනිවවු් වකිරීේම්වඅ්‍්වනව්‍වර්තව්‍වඅනු්‍වඉඩම්වකාැබැලිව2276ක්වහඳුනවේගනවවඅක්කාවව8327වපර්ච්ථව1 වක්වඑම වකාැබලිව්‍ශේෙේවපවේ ණිවඉඩම්වේක්වව්‍ර්ෂ්ඨව2909දීවනිවවු් වකාවවතිේේ"වකිෙව.වව2909වනිවවු් වකාවවතිේබන්‍ව.වඒවඉඩම්වවහිමිකාම්වනිවවු් වකිරීේම්වේ පවර්තේම්ේතු්‍වකිෙනව්‍වර්තව්‍.වව

ඒවවිතවක්වේනොේ්‍යි.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්කාටව ැේවහිමිකාම්වකිෙනවඒව්ථ්‍ව වේව්‍හේේ්ේවඉරිපතපත්වකාවවතිේබනව්‍වර්තව,වූලටවේ් ඛ්‍නවප්‍වවඅපවවධවපපතක්ෂ්ඨ වේ පවර්තේම්ේතු්‍ත්වපිළිගේන්‍ව.වම වවළ වතිේබනවඅපවවධවපරීක්ෂ්ඨ වේ පවර්තේම්ේතුේ වේ් ඛ්‍නේ වතිේබන්‍ව,ව"ඔබවවිසිේවකාවනවක වපැමිණි් කව්ම්බේධේෙේව්ථාවනෙටවකාැඳ්‍වවකාවනවක ව්වකාචිඡවේ දීව්‍රශථනගතවේේපළව්ම්බේධේෙේවකුණාටවේ් ඛ්‍නව්කා්ථවකිරීම ක්වසිුවවවීවඇතිවබ්‍ටවඅනව්‍ව ෙවවිෙ.වඑෙවවඑේ්ේවවු්‍ත්වේම ම ව්‍රශථනගතවේේපළටවඅ වළවූලටවවේ් ඛ්‍නව්කා්ථවකිරීම වවනැම ැතිව්‍ව වවසිුවවවීව ැනටව්‍්වවවි්ථ්කාටව්‍ැඩිවකාවකෙක්වගතවවීවඇත.වඑබැවිේවඅපවවධවනඩුවවවිධවනව්ාග්‍රහේ වව්‍රතිපව නවඅනු්‍වවේම පම වකාවකෙක්වගතවවවූව්‍ැවරිව්ම්බේධේෙේවවිම ර්ශනෙවකිපතේම්වබකෙක්වඅපවවධවපරීක්ෂ්ඨ වේ පවර්තේම්ේතු්‍ටවනැත"වකිෙවවතිවේබන්‍ව.වඒවකිෙේේේවවඅවුරුුවව10කාටවකාලිේවවූලටවේ් ඛ්‍නව්කා්ථවකාළවබ්‍වවඅපවවධවපරීක්ෂ්ඨ වේ පවර්තේම්ේතු්‍වපිළිගේන්‍ව.වනමුත්වපරීක්ෂ්ඨ වකාවේනටවබකෙක්වනැහැ.වඅවුරුුවවවවිසිපහකාටව්‍ඩවවපැවණිෙවකිෙවඔවුේව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවකාවන්‍ව.වේම්වජනතව්‍ේේවඉඩම්.වේම්වපේ්කක්.වහවමුුවරු්‍ේව්‍හේේ්ේවේකාේනක්ව වකිෙවවම ම ව ේේේවනැහැ.වනමුත්වබකහත්කාවවේෙේවඅ් කවේගන.වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වරි්වපතිටවඉඩම්වදීකවවතිේබන්‍ව.ව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්ටවඉඩම්වදීවතිේබන්‍ව.වේපොර සිේ වOICටවඉඩම්වකබවවදීකවවතිේබන්‍ව.වඒවවිතවක්වේනොේ්‍යි.වපවර්ලිේම්ේතුවම ේත්‍රීතුමිෙක්වතම ව්ථ්‍වමිවපුරුෂ්ඨෙවව්ම වගිහිේවවවහවමුුවරු්‍ේේගේවබුවවඅවවවේගනවඒවකාැකෑේ වඅක්කාවවපේසිෙකාටව්‍ඩවව්‍රම ව ෙක්වඅ වකාපමිේවතිේබන්‍ව.වේම ෙයිවවසිේධවේ්‍කවවතිේබේේේ.වව

ජනතව්‍ේේවපවේ ණිවඉඩම්්‍කටවතම යිවේම්ව්‍රශථනෙවඅ වම තුවේ්‍කවවතිේබේේේ.වගම්්‍වසීේවමුහු වේ නවේම්වගැටලුවපිටුප්වුවම්බවවගම්ම වනෙවතම ේටවඅෙත්වබ්‍ටවූලටවේ් ඛ්‍නවවවඉරිපතපත්වකාළවකිපතඇ් කවවනැඳුේවවිහවවේ වවිහවවවකරපතිවවහිමිෙේේේවම ැරිහත්වවීම වඇතිවබ්‍ටවගම ්‍වසීේවේචෝ නවවකාවන්‍ව.වඑේහත්වතම ේේේවවමු ් වහවවේේශපවකනවබකෙවපවවිචි මවකාවමිේවවනීතිෙවහැසිවවීම ටත්,වගම්්‍වසිේටවඉඩම්වනිවවු් වකාවවදීම ව්ඳහවවවඉඩම්වඅම වතයවාශෙවෙටේත්වක්‍රිෙවත්ම කාවවූවබිම්ව්විෙව්‍ැඩ්ටහනවඅකාර්ම යවකාවවීම ටත්-වේම්ව්‍රේේශේ වබිමිවව්විෙව්‍ැඩ්ටහනවක්‍රිෙවත්ම කාවවු ව.වේම්වපුව්‍ැසිෙේටවඉඩම්වේ ේනටෙවකිෙවවකි ්‍ව.ව-වවවිහවවවකරපතිවහිමිෙේවක්‍රිෙවේකාොටවඇතිවබ්‍වේපේ්‍න්‍ව.වබිම්ව්විෙව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළවඅත්වහිටුවීම ව්ඳහවවේබෞේධවකාටයුතුවේකාොම ්වපත්ථ්‍වෙවේේව්හවෙ වකැබීවඇතිවබ්‍ත්වඑෙව්ම්ූරර් ේෙේම ව්‍ැවරිවේතොවතුරුවම තවක්‍රිෙවත්ම කාවවීවඇතිවබ්‍ත්වඉඩම්වඅම වතයවාශේ වවේ් කාම්්‍වෙවවතහවුරුවකාවන්‍ව.වඔහුේේවේ් ඛ්‍නවම වවළ වතිේබන්‍ව.ව

65 66

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වබුුවවජව ේව්‍හේේ්ේවවේේශනවවවකාේළේවසිේ කවඅත්වහපතේනෙවකිෙව.වහැබැයි,වේම්වහවමුුවරු්‍ේව්‍හේේ්ේවවඑම වවගම්්‍ැසිෙේටවඅයිතිවඉඩම්වවඅක්කාවවඅටව හ්ථවග නක්වවඅ වඅත්පත්වකාවවේගනවතිේබන්‍ව.වවේම ෙයිවසිේධවේ්‍කවවතිේබේේේ.ව

ගම්ව්‍රේේශෙටවඅෙත්වුවම්බවව්‍ත්ේත්වඅක්කාවව2270කාවවබර්ව්‍ගවේ්‍ේවහවවවක්ිකතවකාැකෑවව්‍රේේශ්‍ලිේවඅක්කාවවව800කාවපම වේකාොට්කාවසිෙලුවග්ථේකාොළේවනීතිවවිේවෝධීවේක්වකාපවවඉ්‍ත්වකිරීේම්වජව්‍වවම ක් වසිුවවේ්‍මිේවප්‍තින්‍ව.වේම්වේහේතුේ්‍ේවගම්ව්‍රේේශේ සිෙවග නක්ව්‍තුවකාම්කාරු්‍ේටවතම වරැකිෙවවඅහිමිවීම ටවේම ේම වබැේකාෝවහවවේඩෝ්ර්වෙේත්‍රවභවවිතවකාවමිේවඅ්‍ වනම්වකාඳුවබෑවුම්වකාපවව ැ වම වනි්වවකාඳුවආශ්‍රිත්‍වජී්‍ත්ේ්‍නවගම්්‍වසීේව හ්ථවග නකාේේවජීවිකාව්‍ේවහවවජීවිතව ැඩිවතර්ජනෙකාටවමුහු වදීවතිේබන්‍ව.වතම වඉඩම්වවහිමිකාම්වකබවවගැනීම ව්ඳහවවඉරිපතපත්ව්‍වසිටිනවගම්්‍වසීේවවබිෙපත්වකිපතම වහවවනිහඬවකිපතම ව්ඳහවවේම ම වගම ටවසිුවවකාවනුවකබනවනීතිවවිේවෝධීවම ැරිහත්වීම්ව්ඳහවවේේශපවකනවබකෙ ,වම ැවවබකෙ ,වුවෂ්ඨ ෙටවෙටපත්කාවවගත්වඇතැම්වවවජයවනිකධවපතේ වේෙො වවගනිමිේවසිටින්‍ව.වම වව්‍ගකීේම ේවකිෙන්‍ව,වරි්වපති්‍වෙවටවඅක්කාවවප හක්වදීවතිේබන්‍ව ව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්ටවඉඩම්වදීවතිේබන්‍ව ේපොර සිේ වOICටවඉඩම්වදීවතිේබන්‍වවකිෙව.වේම ේහම වතම යිවවඅත්පත්වකාවවේගනවතිේබේේේ.වයිති්‍වසිකාම්වරිනවගැනීේම්වඅවගළේ වේෙදීවසිටිනවනවෙකාෙේටවවිවිධවේචෝ නවවඑ් කවකාවමිේ,වඔවුේවබේධනවගවවගතවකිරීම ටවඋත්්වහවකාවන්‍ව.ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේපොර සිේෙේවඇවි් කවවඅයිති්‍වසිකාම්වඉ් කනවපුව්‍ැසිෙේවතම යිවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේේේ.වඔවුේ්‍වබේධනවගවවගතවකාවන්‍ව.වඒව්ඳහවවතම යිවේපොර සිෙවකාටයුතුවකාවේේේ.වඒව්‍රේේශේ වජනතව්‍ේේවපැත්ේත්වඉඳේගනයිවේපොර සිෙවකාටයුතුවකාළවයුතු්‍වතිේබේේේ.වහැබැයි,වඅ වඒවපළවේත්වේපොර සිෙවකාටයුතුවකාවමිේවසිටිේේේවඒව්‍රේේශේ වම ැවවවු්‍ම නව්‍වේ්‍නුේ්‍නුයි.වේම්ව්‍නවවිටවකිපතඇ් කවේපොර සිෙව්හවකිපතඇ් කවවිහවවවකරපතිවම ඟිේවපැමිණිලිව100කාවටව්‍ැඩිවග නක්වම ේහ්ථත්‍රවත්වඅකරකාව ෙත්,වරි්වවඅකරකාව ෙත්වහමුේ වඉරිපතපත්වකාවවතිබීේම ේම වඑහිවබවපතළකාම වපැහැරිලියි.වනඩුව100කාටව්‍ඩවව්‍ැඩිව්‍රම ව ෙක්වේම්වපුව්‍ැසිෙේටවඑේවහි්‍ව ම වවතිේබන්‍ව.වඑේහම වේපොර සිෙක්ව්හවඑේහම වඅකරකාව ෙක්වම ෑතවකාවකේ ව ැකාවතිේබන්‍ව ?වවනඩුව100ක්,වඑකාම වගේම්?වඑකාම වපුව්‍ැසිෙේට?වඑේහම වනම්වේම්වේපොර සිෙවේම්වජනතව්‍ේේවඅහිා්කාකාම ,වඔවුේේේවුවේපත්භව්‍ෙ,වඔවුේේේවතිේබනවඅ්ව භව්‍ෙවඋපේෙෝගීවකාවේගනවතම යිවේම්වකාටයුතු්‍කවනිවතවේ්‍මිේවසිටිේේේ.වඑේහත්වදූිකතවේේශපවකකාෙේේේවහවවඇතැම්වවවජයවනිකධවපතේේේවඅ්වධවව කාම්වම ධයේ වගම්්‍වසීේවතම ේේේවඅයිතීේවේ්‍නුේ්‍ේව ැනටම ත්ව ශකාවේ කාකාටව්‍ැඩිවකාවකෙක්ව්වධවව ත්්‍ෙවඉ් කවවඅවගළවකාවමිේවසිටින්‍ව.

ේම්වතත්ත්්‍ෙවතුළවපැනවනඟිනවපහතවගැටලු්‍කටවගරුවඇම ති්‍වෙවවපිළිතුරුවකබවවේ යිවකිෙවවම වවවිශථ්‍ව්වකාවන්‍ව.වව

01. කිපතඇ් කවුවම්බවව්‍රේේශෙවකාකාවේ වනීතිෙටවෙටත්වේනෝ‍නවේ්‍නම ව්‍රේේශෙක්ව ?වඑෙවමු ්‍වවේනොගත්වකාකවපෙක් ?වවේපොුවවනීතිෙටවඅයිතිවනැේ ,වඒව්‍රේේශෙ?

02. ුවම්බවව්‍රේේශෙවතුළව්‍නවේතවවඑළිකිරීම ටත්,වකාඳුවබෑවුම්වකාැපීම ටත්වකිසිේ්‍කුණාටවේහෝවඅ්‍්වවකබවවදීවඇත් ?ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅක්කාවව800කාටවආ්ේනවභූමිව්‍රම ව ෙක්වකාපමිේවප්‍තින්‍ව.වඒවපිළිබඳවපු්‍ත්පත්්‍කව්‍වර්තවවපළවවීවතිබු ව.වඑේ්ේවනම්වඒවකාවුරුේවවිසිේ ?වේම්වපවර්ලිේම්ේතු්‍ව ැනවගේනවඕනෑ,වඅ වේම්වග්ථවටිකාවකාපේේේවකාවු වකිෙකව.ව

03. අ වළව්‍රේේශෙවතුළවඉඩම්වඅම වතයවාශේ වබිම්ව්විෙව්‍ැඩ්ටහනවම ඟිේවගම්්‍වසීේටවහිමිකාම්වකබවදීේම්වක්‍රිෙව්‍ලිෙවනතවවවූේ වඇයි?

බිම්ව්විෙවක්‍රිෙවත්ම කාවවු ව වඉඩම්වහඳුනවවගත්තව වකාැබැලිවකාඩේනවතීව ෙවකාළව.වනමුත්වේම්ව්‍ැඩ්ටහනවනතවවකාවව ැම්ම ව.ව

04. ්‍රේේශේ වජනතව්‍ටවතම ේේේවඉඩම්වහිමිකාම වකබවවදීම ව්ඳහවව්හවඊටවඅ වළ්‍වඔවුේවමුහු වේ නවගැටලුවවි් ම ටවආණ්ඩු්‍වකාඩිනමිේවපිේ‍වවගේේේ ?

05. විවිධවබකපෑම්වම තව්‍රේේශේ වේපොර සිෙවඇතුළුවවිවිධවවවජයවආෙතනවම ඟිේවගම්්‍වසීේටවසිුව්‍නවපීඩවකාවපතවතත්ත්්‍ෙේවනතවවකිරීම ටවපිේ‍වවගේේේ ?ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅ්ව භව්‍ෙටවපත්ේ්‍චිචවපුව්‍ැසිෙේේේවඉඩම්වබකහත්කාවවේෙේ,වම ැවවබකේෙේ,වවවජයවබකෙේවඋපේෙෝගීවකාවවේගනවඅත්පත්වකාවවේගනවඒවජනතව්‍ටවහිා්වවකාවමිේවතිේබන්‍ව.වඅ වඒවමිනිසුේවීනතිෙටව-බෙට-වපත්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඔවුේටවගම් න වඅත්හැවවෙනවතත්ත්්‍ෙක්වඋ වවීවතිේබන්‍ව.වේම ්‍ැනිවම ැවවතත්ත්්‍ෙක්වඒව්‍රේේශෙවතුළවඇතිවීවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවගරුවඇම තිතුම වේගේව ැනවගේනවකාැම ැතියි,වේම්වපුව්‍ැසිෙේටවඉඩම්වකබවවදීම ටවකාටයුතුවකාවේේේවේකාොේහොම වකිෙකව.

ගරු මජෝන් අමයතුංග මහ ා (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅේේවගරුවඅනුවවකුණාම වවවරි්වනවෙකාවම ේත්‍රීතුම වවකි කවකාවව වවසිේ කම වම ම වපිළිගේන්‍ව.වඒවකාවව වවඇත්ත.වනමුත්වකානගවටු්‍ටවේහේතු්‍වනම්,වේම්වකාවව ෙවඅකරකාව ෙවහමු්‍ටවගිහි් කවවතිේබන්‍ව.වඅකරකාව ේෙේවතීේුව්‍ක්වකැේබනවතුරුවඅපටවබිම්ව්විෙව්‍ැඩ්ටහනවඉරිපතෙටවේගනවෙේනවබැහැ.වඒකාවකාවේනවගිේෙොත්වම ටව්හවඔක්ේකාෝටම වඋ්වවිෙව ුව්‍ම්වකාවයි.වඒවනි්වවම ම වඔබතුම වවඇූ වව්‍රශථනවපහටවපිළිතුරුවදීම වපම ක්වකාවේනම්.ව

ගරු අනුය දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරුවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වේේවඅම වතයවාශෙවඒවනඩුේ වඑක්වපවර්ශථ්‍ෙක් ?

ගරු මජෝන් අමයතුංග මහ ා (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔ .වඇම ති්‍වෙවටත් එක්කායි නඩු ප්‍වකව තිේබේේේ.වඒකායි තිේබන ්‍රශථනෙ.වගරු කාාවනවෙකාතුම ව කාවකෙ ඉතුරු කාවේන කිෙකව කිෙපු නි්ව ම ම ්‍රශථන්‍කට උත්තව ේ ේනම්.ව

01. ේනොම ැත.ව

02. අ්‍්ව කබවදීම ක් සිුවකාව ේනොම ැත.

03. අ වළ ්‍රේේශේ ඉඩම් ්ම්බේධේෙේ කිපතඇ් ක නැුවේ විහවවෙ විසිේ අි ෙවචනවකරකාව පතට් අෙුවම්පත් අාකාව194/102 ව වන නඩු්‍ ේගොනුකාව ඇති බැවිේ බිම් ්විෙ ්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිෙවත්ම කා කිරීම තව්‍කාවලිකා්‍ නතව වී ඇත.

67 68

[ගරුවවඅනුවවරි්වනවෙකාවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ඒකායි එෙ නතව ේ්‍කව තිේබේේේ.වනැත්නම් අපි කාවට්‍ත් බේ එෙ නතව කාවකව නැහැ.වනඩු්‍ක් තිේබන නි්ව අපට ඉරිපත ්‍ැඩ ේකාොට් කාවේන බැහැ.වඒ තත්ත්්‍ෙ ගැන අපි කානගවටු ේ්‍න්‍ව.ව

04. ඉහතව03හි ්ඳහේ පපතරි.වනඩු්‍ක් තිේබන නි්ව අපට ඉරිපත කාටයුතු කාවේගන ෙේන බැහැ.ව

05. අ වළ ේනොේ .ව

ේම තැනදී අේේ ගරු ම ේත්‍රීතුම ව කිෙපු කාවව ෙ ්තයයි.වගම්්‍වසීේ ඇවි් කව ම ට පැමිණිලි කාළව.වනමුත් නඩුේ ්‍රශථනෙ නි්ව අපි එම කාටයුත්ත නතව කාවේගන ඉේන්‍ව.වනඩු තීේුව්‍ කැබුණු ගම ේව-වම ම විශථ්‍ව් කාවන්‍ව,වනඩු තීේුව්‍ ගම්්‍වසීේට පක්ෂ්ඨ්‍ කැේබයි කිෙකව.වඑේහම කිෙේනත් ම ට අයිතිෙක් නැහැ.-වතිේබන කාරුණු අනු්‍,වඔබතුම ව කිෙපු කාරුණු අනු්‍ අපට එෙ නැ්‍ත ක්‍රිෙවත්ම කා කාවේන පුළු්‍ේ ේ්‍යි.ව

ගරු අනුය දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරුවඇම තිතුම වත්වපිළිගේන්‍ව,වඑවම ව්‍රේේශ්‍වසීේටවඅයිතිවඉඩම්වතම යිවබකහත්කාවවේෙේවඅත්පත්වකාවේගනවතිේබේේේවකිෙකව.වගරුවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වටවඅකරකාව ෙටවම ැරිහත්වේ්‍ේනවබැහැ.වහැබැයිවේපොර සිෙ,ව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්වකාවර්ෙවකෙවකාවනවඅත්තේනෝම තිකාවබකපෑම වඉ්‍ත්වකාවේනවඔබතුම වටවපුළු්‍ේ.වඑතේකාොටවඋේව්‍හේේ්ේේේව ළවකාැේඩන්‍ව.වඋේව්‍හේේ්ේේේව ළවශක්තිම ත්්‍වතිේබේේේවේපොර සිේ වහවවවවජයවනිකධවපතේේේවම ැරිහත්වවීම වම තයි.වඒවම තවතම යිවඑම වපුව්‍ැසිෙේටවඅයිතිවඉඩම්වබකහත්කාවවේෙේවඅත්පත්වකාවගැනීේම්වහැකිෙව්‍වකැබීවතිේබේේේ.වඋේව්‍හේේ්ේවහවමුුවරුනම ක්වහැටිෙටවපම ක්වේනොේ්‍යි,ව-

ගරු මජෝන් අමයතුංග මහ ා (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) අක්කාව පනහක් ේපොර සිෙට ුවේනවම ේකාොේහොම කාවේේේ?ව

ගරු අනුය දිසානායක මහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අක්කාවවපනහක්වේපොර සිෙටවේ න්‍වවනම්,ව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්ටවඉඩම්වේ න්‍වවනම්,වරි්වපතිටවඉඩම්වේ න්‍වවනම්ව-ව[බවධවවකිරීම ක්]වවඒකායිවසිුවවේ්‍කවවතිේබේේේ.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි.වගරු අම වතයතුම නි,වඔබතුම ව ඒ ගැන අ්‍ධවනෙ ේෙොමු කාවේන.ව

ඊළ ට,වඅම වතයවාශ නිේ න.ව්‍වපතම වර්ගවහවවජක්ම්පත්වකාළම නවකාව වඅම වතයවගරුවවගවමිණීවවිජිත්වවිජෙමුණිවේ්ොයි්වවම හතව.

පයංගි ංරු ජලය පාලි ංරුවට හැයවීම : වාරිමාර්ග හා ජලසේපත් කළමනාකයට

අමා යතුමාමේ ප්‍රකාශය பறங்கியாற்று நீமரப் பாலியாற்றுக்குத் திருப்புதல்:

நீர்ப்பாென மற்றும் நீரக வளமூை முகாமமத்துவ

அமமச்ொின் கூற்று DIVERSION OF WATER FROM PARANGI ARU TO

PALI ARU: STATEMENT BY MINISTER OF

IRRIGATION AND WATER RESOURCES

MANAGEMENT

ගරු ගාක ණී විජිත් විජයමුණි මස යිසා මහ ා (වාරිමාර්ග හා ජලසේපත් කළමනාකයට අමා යතුමා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சொய்ொ - நீர்ப்பாென மற்றும் நீரக வளமூை முகாமமத்துவ அமமச்ெர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කාාවනවෙකාතුම නි,වඅේේ ගරුවඩේක්ථවේේ්‍වනේ වවම ැතිතුම වව්‍රශථනවතුනක්වඅහකවවතිේබන්‍ව.ව1026.08.09ව්‍නවරිනවඑතුම වවඇූ ව්‍රශථනෙටවම ම වපළමුේ්‍ේවපිළිතුරුව්පෙේනම්.

01. ඔ .

02. හැකිෙව්‍ක්වඇත.

03. හතුේ්‍නවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවව්ාේශෝධනේෙේවපසුවපවලිආරුවගවේ හිව්‍වපතම වර්ගවකාටයුතුවඋතුරුවපළවත්ව්භවේ ව්‍වපතම වර්ගවඅම වතයවාශෙවම ඟිේවසිුවවකාවනවබැවිේ,වඉරිපතේ දීවඔවුේව්ම ව්වකාචිඡවවකාවවඅ්‍ශයවකාටයුතුවකාළවහැකා.

පුනරින් වැව මයෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක

කිරීම : වාරිමාර්ග හා ජලසේපත් කළමනාකයට අමා යතුමාමේ ප්‍රකාශය

பூநகாிக் குளத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தல்: நீர்ப்பாென மற்றும் நீரக வளமூை முகாமமத்துவ அமமச்ொின்

கூற்று IMPLEMENTATION OF POONERYN LAKE

PROJECT: STATEMENT BY MINISTER OF

IRRIGATION AND WATER RESOURCES

MANAGEMENT

ගරු ගාක ණී විජිත් විජයමුණි මස යිසා මහ ා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சொய்ொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කාාවනවෙකාතුම නි,වඅේේ ගරුවඩේක්ථවේේ්‍වනේ වවම ැතිතුම වව1026.08.22්‍නවරිනවඇූ ව්‍රශථනෙටවම වවපිළිතුරුව්පෙන්‍ව.ව

(අ ඔ .වක්‍රිෙවත්ම කාවකාළවහැකියි.

(ආ ේම ම වවේෙෝජනවවක්‍රම ෙටවඅ වළවපුනපතේව්‍ැේ්‍හිව්‍වපතම වර්ගව

කාටයුතුව හතුේ්‍නවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවව්ාේශෝධනේෙේවපසු්‍වඋතුරුවපළවත්ව්‍වපතම වර්ගවඅම වතයවාශෙවම ඟිේවසිුවවකාවනවබැවිේ,වඉරිපතේ දීවඔවුේව්ම ව්වකාචිඡවවකාවවඅ්‍ශයවකාටයුතුවකාළවයුතුවබැවිේවකාවකව්‍කා්‍වනුවපිළිබඳ්‍ව්ඳහේවකිරීම වඅපහසුෙ.

69 70

පවර්ලිේම්ේතු්‍

වන්මන්රිකුලේ බැේම ප්‍රයාසංස්කයටය : වාරිමාර්ග හා ජලසේපත් කළමනාකයට

අමා යතුමාමේ ප්‍රකාශය வன்ரனாிக்குள அமணக்கட்மடப் புனரமமத்தல்: நீர்ப்பாென மற்றும் நீரக வளமூை முகாமமத்துவ அமமச்ொின் கூற்று

RENOVATION OF VANNERIKULAM ANICUT: STATEMENT BY MINISTER OF IRRIGATION AND

WATER RESOURCES MANAGEMENT ගරු ගාක ණී විජිත් විජයමුණි මස යිසා මහ ා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சொய்ொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කාාවනවෙකාතුම නි,වඅේේ ගරුවඩේක්ථවේේ්‍වනේ වවම ැතිතුම වව1026.08.16්‍නවරිනවඇූ ව්‍රශථනෙටවම වවපිළිතුරුව්පෙන්‍ව.ව

01. ඔ .වවබැම්ම ක්වඉරිවකාළවහැකිෙ. ේම ම වේෙෝජනවවක්‍රම ෙටවඅ වළව්‍ේේේපතකුණාකම්ව්‍ැේ්‍හිව්‍වපතම වර්ගවකාටයුතුව හතුේ්‍නවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවව්ාේශෝධනේෙේවපසු්‍වඋතුරුවපළවත්ව්‍වපතම වර්ගවඅම වතයවාශෙවෙටේත්වසිුවවකාවනවබැවිේවඉරිපතේ දීවඔවුේව්ම ව්වකාචිඡවවකාවවඅ්‍ශයවකාටයුතුවකාළවහැකා. ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහ ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கரள, எனது ரகள்விகளுக்கான பதில்கமள வழங்கியமமக்கு நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்ரறன். ரமலும், வட மாகாண ெமபயானது ரபாதிய அக்கமறயுடன் செயைாற்றாத காரணத்தால்தான் நான் மத்திய அரெிடம் ரகாருகின்ரறன்.

ගරු ගාක ණී විජිත් විජයමුණි මස යිසා මහ ා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சொய்ொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑතුම වේේවඉ් ර ම වපපතරිවපළවත්ව්‍වපතම වර්ගවඇම තිතුම වව්ම ව්වකාචිඡවවකාවකවවේම්වකාටයුතුවකාවේනවපුළු්‍ේ.වඅපිව ැනටත්ව්වකාචිඡව්‍ක්වප්‍ත්්‍වව්‍රතිලකවකැබීවතිේබන්‍ව.වඑම වනි්වවඑතුම වේේවඉ් ර ම්වේකාේවහිවවිේශේෂ්ඨවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවන්‍ව.ව

ඔඩ්ු සුඩාන්හි මවනම ප්‍රාමේශීය සභාවක්

පිහිටුවීම : පළාත් සභා හා පළාත් පාලන

අමා යතුමාමේ ප්‍රකාශය ஒட்டுசுட்டானுக்சகனத் தனியான பிரரதெ

ெமபமய நிறுவுதல் : மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ொின் கூற்று ESTABLISHMENT OF A SEPARATE PRADESHIYA

SABHA FOR ODDUCHUDAN: STATEMENT BY

MINISTER OF PROVINCIAL COUNCILS AND

LOCAL GOVERNMENT

ගරු ෆයිසර් මුස් ාපා මහ ා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමා යතුමා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Sir, this is the reply to the Question raised by the Hon. Douglas Devananda under Standing Order 23(2) on 07.07.2016.

1. Yes.

2. A number of requests had been forwarded to this Ministry on the constitution of local authorities and former Ministers of Provincial Councils and Local Government have appointed committees at provincial level to submit recommendations on some of them. I have observed that although committee recommendations have been received on such proposals, gazette notifications have not been published on constitution and upgrading of local authorities.

Further, some instances of constitution of new local authorities and upgrading of local authorities without any basis have been reported to me. However, it was observed that a proper methodology has not been followed and general criteria have not been recognized or applied for the constitution of local authorities up to now.

Hence, it was apparent that specific criteria are required for constitution and upgrading of local authorities. Therefore, I appointed an Expert Committee with the chairmanship of Mr. Chandaka Jayasundara, Attorney-at-law, and the officers of the Ministry of Provincial Councils and Local Government, Department of Census and Statistics, Department of Survey and some of the Attorneys-at-law to develop criteria for this and the report of the said Committee is to be submitted to me on 15.10.2016.

The constitution and upgrading of local authorities, in future, would be based on the criteria developed on the recommendations of the said Committee. Hence, the proposal submitted to this Ministry would be considered based on those criteria and the proposal for the constitution of Odduchudan Pradeshiya Sabha also can be decided upon based on the said criteria.

3. Does not arise.

4. Requests have not been submitted to this Ministry on alteration of these boundaries.

5. Does not arise. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධවනවකාටයුතුවආවම්භේ දීවපනත්වේකාටුම්පත්වපිළිගැේවීම ,වගරුවමු ් වඅම වතයතුම ව.

පනත් මකටුේපත් පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூைங்கள்

BILLS PRESENTED

එකතු කළ අගය ම බදු (සංමශෝධන පනත්

මකටුේප

ரெர்சபறுமதி வாி (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"1001වඅාකාව24ව වනවඑකාතුවකාළවඅගෙවම තවබුවවපනතව්ාේශෝධනෙවකිරීම ව්ඳහවවවූවපනත්වේකාටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලේමේ මුදේ අමා යතුමා මවනුවට ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල අමා යතුමා විසිනි.

2016 ඔක්ම ෝබර් 18වන අඟහරුවාදා මද වන වය කියවිය තුතුයයි ද එය මුද්‍රටය කළ තුතුයයි ද අදාළ ංංිකක අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාවට මය මු කළ තුතුයයි ද නිමයෝග කයන ල ජ.

71 72

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

நிதி அமமச்ெர் ொர்பாக மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை அவர்களால் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2016 ஒக்ரராபர் 18, செவ்வாய்க்கிழமம இரண்டாம்முமற மதிப்பிடப்பட ரவண்டுசமனவும் அச்ெிடப்பட ரவண்டுசமனவும் உாிய துமறொர் ரமற்பார்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுசமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 18th October, 2016 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්ව්ඳහවවකාැබිනට්වඅනුම ැතිෙවකැබීවතිේබන්‍ව.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ැතිතුම ව.වඔබතුම වවේකාටිේෙේවකිෙේන.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඔබතුම වේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාව්‍න්‍ව,ව්ථාව්‍වවනිේෙෝගව4 ව්හවඒව්ම වකිෙැවිෙවයුතුවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ ව78ව12 වව්‍ය්‍්ථාව්‍වපිළිබඳ්‍.වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ ව7812 ව්‍ය්‍්ථාවේ වේම ේ්ේව්ඳහේවේ්‍න්‍ව:ව

"්ෑම වපනත්වේකාටුම්පතක්වම වපවර්ලිේම්ේතුේ වනයවෙවපත්‍රෙටවඇතුළත්වකිරීම ටවෙටත්වපිපතේ්යිේව ්‍්ථව හහතවකාටවේපවවගැ්ට්වපත්‍රේ වපළවකාළවයුත්ේත්වෙ."ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්වනිකුණාත්වකාවවතිේබනවශ්‍රීවකාකාවව්‍රජවතවේත්‍රිකාව්ම වජ්‍වදීවජනවජේ වගැ්ට්වපත්‍රෙ,ව"ව1026ව්ැේතැම්බර්වම ්ව09ව්‍නවරින,වවII ්‍නවේකාොට්,වඅතිේර්කාෙ"වකිෙකවව්ඳහේවේ්‍න්‍ව.වඊටවපසු්‍ව්‍වහේවතුළව්ඳහේවේ්‍න්‍වව"1026.09.23්‍ැනිවරිනවනිකුණාත්වකාවනවකදී"වකිෙකව.ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඒවඅනු්‍වරිනවේ කාක්වතිේබන්‍ව.ව්ැේතැම්බර්ව09්‍ැනිවරිනෙවතිේබන්‍ව,ව්ැේතැම්බර්ව23්‍ැනිවරිනෙවතිේබන්‍ව.වකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවරැ්ථේ්‍කව,වඅනුම තවකාවකවවඒවබ්‍වකාැබිනට්ව්‍රකාවශකාවවිසිේවවටටවවකිෙනුවකැබුේ ව"්ැේතැම්බර්වම ්ව23්‍ැනිවරිනවඑකාතුවකාළවඅගෙවම තවබුවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතවකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවඅනුම තවකාළව"ෙවකිෙකවයි.වවඑතේකාොටවකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවවිසිේවවඑකාතුවකාළවඅගෙවම තවබුවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතවඅනුම තවකාවේනවේපවවතු්‍වවජේ වමුද්‍ර වකෙවකරපති්‍වෙවවේම්වගැ්ට්වපත්‍රෙවමුද්‍ර ෙවකාවවතිේබන්‍ව.වකාැබිනට්වඅනුම ැතිෙවකැේබේනවේපවවතම යිවගැ්ට්වපත්‍රෙවමුද්‍ර ෙවේ්‍කවවතිේබේේේ.වනමුත්වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව වටවේපවවගැ්ට්වපත්‍රෙවගත්ේතොත්වඑහිව්ඳහේව්‍ේේේවව"ශ්‍රීවකාකාවව්‍රජවතවේත්‍රිකාව්ම වජ්‍වදීවජනවජේ වගැ්ට්වපත්‍රෙව-ව1026වුවනිවම ්ව14ව්‍නවරින,වII ්‍නවේකාොට්,වඅතිේර්කාෙ,ව11026.06.14්‍ැනිවරිනවනිකුණාත්වකාවනවකදී "වඑකාතුවකාළවඅගෙවම තවබුවව්ාේශෝධනව1වපනත්වේකාටුම්පත වකිෙකව.වඅේනක්ව්ාේශෝධනවපනත්වේකාටුම්පත්වේහෝවවපනත්වේකාටුම්පත්වේම්වගරුව්භව්‍ටවඉරිපතපත්වකාවනවවිටවගැ්ට්වකාළවරිනෙවහවවනිකුණාත්වකාළවරිනෙවඑකාක්වේ්‍න්‍ව.වගැ්ට්වකාළවරිනෙවහවවනිකුණාත්වකාළවරිනෙවේම්වපනත්වේකාටුම්පේත්වපම ක්වරිනවේ කාක්වේ්‍කවවතිේබේේේවඇයි?වකාැබිනට්වම ණ්ඩකේ වඅනුම ැතිෙවනැති්‍ ත්‍ැට්ත ්ාේශෝධනෙවගැ්ට්වකාේළේවකිෙනවකාවව ෙවපිළිබඳ්‍වගරුව්භවනවෙකාතුම වවපැහැරිලිවකිරීම ක්වකාේළොත්වේහොඳයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙවගැ්ට්වකාවකවවතිේබේේේව1026ව්ැේතැම්බර්වම ්ව09්‍ැනි ව.වමු ් වවවජයවඇම තිවගරුවකක්ෂ්ඨථම ේවෙවපවවඅේේ්‍ර්ධනවම ැතිතුම වවේම්ව්ම්බේධේෙේවපැහැරිලිවකිරීම ක්වකාවේන.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් යාපා අමේවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම වවකිෙපුවකාවව ෙවඅපටවපැහැරිලියි.වේම්ව්ම්බේධේෙේව23 ්‍ැනිවඅ හරු්‍ව වවකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවරැ්ථේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වවජේ වමුද්‍ර වේ පවර්තේම්ේතු්‍වවිසිේ සිකුණාවව වවතම යිවේම්වගැ්ට්වඑකාවමුද්‍ර ෙවකාවකවවතිේබේේේ.වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ්‍ේව්හවවජේ වමුද්‍ර වේ පවර්තේම්ේතුේ්‍ේවේම හිවනි්‍ැරැරිතව්‍ව්ම්බේධේෙේවලිපිවේ කාක්වඅවේගනවතිේබන්‍ව.වඅ්‍ශයවනම්වඑම වලිපිවේ කාවඊළ වරිනේ දීවඅපිව්භවගතවකාවේනම්.වවෙම්වගැටලු්‍ක්වතිවේබන්‍වවනම්වඕනෑම වේකාේනකුණාටවේම්ව්ම්බේධේෙේවඅකරකාව ෙටවවු ත්වෙේනවඅ්‍්ථාව්‍ක්වතිේබන්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අකරකාව ෙටවෙේනවපුළු්‍ේ.වේහොඳයි.ව ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවවිම ් වවීව්‍ාශවම ැතිතුම ව. ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව වටවේපවවපනත්වේකාටුම්පතක්වනැති්‍වත්‍ැට්තවපැේන ්‍වවඔබතුම වටවම තකාවඇති.වඑෙටවවිරුේධ්‍වඅපිවඋ්වවිවගිහි් කව,වඑෙවආපසුවහැේව ්‍ව.වේ ්‍ැනිව්‍තව්‍ටවපනත්වේකාටුම්පතක්වේගනව්‍ව.වේරේෂ්ඨථධවකරකාව ේෙේවතීේුව්‍ක්වආ්‍ව,වඒකාවබකවශූනයවකාවකව.වඒවේ්‍කවේ දීවගරුවඅග්‍රවම වතයතුම වවකාාවවකාවමිේවකි ්‍ව,ව"ෙම්කිසිවපනත්වේකාටුම්පතකාවක්‍රිෙවවපටිපවටිෙව්ම්බේධේෙේව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍වවනම්වඒව්‍රශථනෙවපවර්ලිේම්ේතු්‍වවි්ඳවවගේනවඕනෑ"වකිෙකව.වඅකරකාව ේෙේවඒවතීව ෙවඑනවඑකාව්‍ැරැරියිවකිෙනවඑකාවතම යිවඅග්‍රවම වතය්‍වෙවවඒවේ්‍කවේ දීවම තුවකාේළේ.වඅ වඅපිවේම තැනවකාවේේේවේම්වක්‍රිෙවවපටිපවටිේ වසිුවේ්‍කවවතිේබනවේ ෝෂ්ඨෙව්වධවව ්‍වේපේ්‍කවවේ නවඑකායි.වඒකාටවනි්‍ැරැරිවපිළිතුවක්වඅ්‍ශයයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැේවඒවකාවව ෙව්ම්බේධේෙේවගරුවවවජයවඇම තිතුම වවපැහැරිලිවකාළවවේේ.වේම්කාවපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඑේනවඉ්ථේ්් කවවගැ්ට්වකාවකවවතිේබේේේ.ව

මු ් වවවජයවඇම තිවගරුවකක්ෂ්ඨථම ේවෙවපවවඅේේ්‍ර්ධනවම ැතිතුම ව.

73 74

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් යාපා අමේවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) "23ව්‍ැනිවඅ හරු්‍ව වවකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවරැ්ථේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවඅනුම තවකාළවටවප්ථේ්ේවතම යිවේම්කාවමුද්‍ර ෙවකාේළේවකිෙකවවපිළිේගනවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවඑෙවගැටලු්‍ක්වේ්‍ේේේවනැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අකරකාව ෙත්වපිළිේගනවතිේබන්‍ව.වAttorney-General වපිළිේගනවතිේබන්‍වවේේ.වව

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවඋත්තවෙවඅපිවපිළිගේනවඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපිවඒවඋත්තවෙවපිළිගනිමු.වේම ොකාක්වේහෝවතිේබන්‍වවනම්,වyou can have it referred to the Judiciary.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ේම්වපවර්ලිේම්ේතු්‍වඋත්තරීතවයි.වපවර්ලිේම්ේතුේ වඔබතුම වටවතිේබනවබකෙවඉතවවවිශවකයි.වඔබතුම වවපනත්වේකාටුම්පතක්වේගේනනවවිට,ව-ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවපැහැරිලිවකිරීම වම ටවපිළිගේනවසිුවවේ්‍න්‍ව.වේම්වගරුව්භව්‍ටවඑේනවඉ්ථේ්් කවවම ම වඋේේත්වේම්වකාවව ෙවගැනවේහොෙවවබැලු්‍ව.ව[බවධවවකිරීම ක්]වගරුවකක්ෂ්ඨථම ේවෙවපවවඅේේ්‍ර්ධනවම ැතිතුම ව.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් යාපා අමේවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එම වලිපිවඅපිවඉරිපතපත්වකාවේනම්.වේම ෙවපිළිේගනවතිේබන්‍ව.ව[බවධවවකිරීම ක්]ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගැ්ට්වකිරීම වකාවේේේවවපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඑෙවඉරිපතපත්වකාවේනවඉ්ථේ්් කවයි.වඒවනි්වවඑෙවපවර්ලිේම්ේතුේ වසිේකරෙක්වේනොේ්‍යි.වඕනෑවනම්වේහටවඑම වලිපිවේ කාවේම තුම වටවඉරිපතපත්වකාවේනවකිෙමු.වඅපිව්‍ව වවි්‍ව වකාවනේකාොටවඑතුම වටවඉරිපතපත්වකාවේනවපුළු්‍ේවේේ.වම ම වඅ්‍්ථාව්‍වකිෙේනම්.වඑතවේකාොටවගරුවවවජයවඇම තිතුම වවඒවලිපිවඉරිපතපත්වකාවේන.ව

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් යාපා අමේවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ම ම වඒකාවේහටවඉරිපතපත්වකාවේනම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපිවඒකාවඉරිපතපත්වකාවන්‍ව.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම ව.වI accepted the explanation given by the Hon. Minister.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅේේව්‍රශථනෙවේම ෙයි.වම ම වඉතවවපැහැරිලි්‍වගරුවවවජයවඅම වතයතුම වේගනුයිවේම්ව්‍රශථනෙවඅහේේේ.වවජේ වමුද්‍ර වකේ වේම ෙවමුද්‍ර ෙවකාේළේව9්‍ැනිව ව ව,ව21්‍ැනිව වයිේවපසු්‍ ?ව9්‍ැනිව වවමුද්‍ර ෙවකාේළේවනැත්නම්,වේම්වගැ්ට්වපත්‍රේ ව"1026ව්ැේතැම්බර්වම ්ව09ව්‍නවරින"වකිෙකවව්ඳහේවකාවකව,වඊටවප්ථේ්ේව්‍වහේවතුළව"1026.09.23වරිනවනිකුණාත්වකාවනවකරි"වකිෙකවව්ඳහේවකාේළේවඇයි?වඑේහම වකි ්‍වම වඑතැනව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවතම යිවම ම වතමුේනවේේ්ේේගේවේකාළිේම වඅහේේේ,ව"වජේ වමුද්‍ර වකෙවකරපතිවේම්වගැ්ට්වපත්‍රෙවමුද්‍ර ෙවකාේළේවකාැබිනට්වඑකාටවෙේනවේපවවේේ ?"වකිෙකව.වඒකායිව්‍රශථනෙ.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් යාපා අමේවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 13්‍ැනිව වවසිටවබකපැ්‍ැත්ේ්‍නවපපතරිවතම යිවමුද්‍ර ෙවකාවකවවතිේබේේේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 9්‍ැනිව වවමුද්‍ර ෙවකාේළේ.වඒකාවහපත. ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ම ම වඅහනව්‍රශථනෙටවේනොේ්‍යිවඔබතුම වවඋත්තවවේ ේේේ.වම ම වඔබතුම වේගේවඅහේේේ,වකාැබිනට්වම ණ්ඩකෙවරැ්ථේ්‍ේනවඉ්ථේ්් කව ,වපසු්‍ වේම්වගැ්ට්වඑකාවමුද්‍ර ෙවකාේළේවකිෙනවඑකායි.

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ේම්වේ්‍කවේ වමු ් වඇම තිවනැත්ේත්වඇයි? ගරු බන්දුල ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇයි,වමු ් වඇම තිවඇවි් කවවේම්ව්‍රශථනෙටවඋත්තවවේ ේේේවනැත්ේත්?වපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඇයිවේම ේහම වකාවේේේ?වේම්කාවමු ් වපනත්වේකාටුම්පතක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවකක්ෂ්ඨථම ේවෙවපවවඅේේ්‍ර්ධනවවවජයවඅම වතයතුම නි,වඔබතුම වවඒවdocuments ඉරිපතපත්වකාවේන.වගරුවවිම ් වවීව්‍ාශවම ේත්‍රීතුම ව,වඔබතුම වවකිෙේේේවේම්කාටවඅම තවවේ ෙක්වගැනවනම්,වකාාවවකාවේන.වනැත්නම්වකාලිේවකාළවපැහැරිලිවකිරීම වම ටවපිළිගේනවසිේධවේ්‍න්‍ව.

75 76

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේම්වඅවුරුේේේවඅෙව්‍ැෙව3ක්වඉරිපතපත්වකාළව.වඑයිේවේ ්‍ැනිවඅෙව්‍ැෙටවඅනු්‍වඑනවතීව ෙක්වතම යිවේම්.ව ැේවේම්වඅවුරුේේේවඅ්‍්වනෙටවගිහිේවතිේබන්‍ව.වත්‍වටිකාව ්‍්කිේවඊළ වඅවුරුේේේවඅෙව්‍ැෙවේම්වපවර්ලිේම්ේතුේ ව්වකාචිඡවවකාවන්‍ව.වත්‍වම ව්වඑකායි,වේ කායිවතිේබේේේ.වේම ේහම වබේ ක්වගහේනවඕනෑවනම්,වඔෙවකිෙනවඅෙව්‍ැෙටවඇතුළුවකාවේනවපුළු්‍ේ.වව ැේවේම්වකාවේේේවකාකාවවපවර්ලිේම්ේතුවඉතිහව්ේ වකා්‍ ව්‍ත්වේනොවුණුවේ ෙක්.වඅවුරුේ වඉ්‍වවේ්‍ේනවත්‍වම ව්වේ කාවතුනයිවතිේබේේේ.වඒවඅතවවේම්වතවම්වඅකරකාවබුවවබවක්වම හවජනෙවටවපට්‍නවපනත්වේකාටුම්පතක්වඉරිපතපත්වකාවන්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකාවවජේ වතීව ෙක්වගරුවම ේත්‍රීතුම ව.වඒකාටවම ටව්ම්බේධවේ්‍ේනවබැහැ.

ගරු විමේ වීයවංශ මහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒවතීව ෙවපිළිබඳ්‍වඔබතුම වටවකාවේනවේ ෙක්වනැහැ.වඒවතීව ෙවඅම නවහවවතකාතීරුවතීව ෙක්වකිෙනවඑකායිවම ම වේම්වකිෙේේේ.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඅේනවඅවෙවටවrespect කාවේනවකිෙකවත්වම ම වඔබතුම වේගේවඉ් කන්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුව්භවනවෙකාතුම නි,වඔබතුම වටවපැහැරිලිවකිරීම ක්වකාවේනවකාවකෙවඅ්‍ශය ?

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේපොඩ්ඩක්වඉේන.වගරුව්භවනවෙකාතුම වටවපැහැරිලිවකිරීම ක්වකාවේනවඅ්‍ශයයිවකි ්‍ව.වඒව්ඳහවවම ම වඑකා වවු ව.වඊටවපසු්‍වඔබතුම වටවඅ්‍්ථාව්‍වේ ේනම්.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) කාම ක්වනැහැ,වම ේත්‍රීතුම වවකාාවවකාවේන. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුව්‍වසුේේ්‍වනවනවෙක්කාවවවම ේත්‍රීතුම ව. ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගැ්ට්වපත්‍රෙකාවරිනවේ කාක්වේෙො වවතිබීම වඒවගැ්ට්වපත්‍රේ ව්‍කාුවතව්‍වපිළිබඳ්‍ව්‍රශථනෙක්වම තුවකාවන්‍වවකිෙනවඑකායිවඅපිවේපේ්‍වවේ ේේේ.වේම්ේක්ව්‍කාුවතව්‍වේපොේවොේුව්‍කිේවේ්‍න්ථවකාවේනවබැහැ.ව්‍කාුවවනම්ව්‍කාුවයි,වනැත්නම්වඒකාව්‍කාුවවනැහැ.ව්‍කාුවවේ්‍ේේේවේකාබඳුවගැ්ට්වපත්‍රෙක් ?වකාැබිනට්වතීව ේෙේව

පසු්‍වමුද්‍ර ෙවකාවපුවගැ්ට්වපත්‍රෙක්.වමුද්‍ර ෙවකාවපුවරිනෙයි,වකාැබිනට්වතීව ේ වරිනෙයිවඅතවවේම්වවිකරේ වපව්ථපවෙක්වතිේබන්‍වවනම්වේම්ේක්ව්‍කාුවතව්‍ක්වනැහැ.වේම්ව්භව්‍ටව්‍කාුවවගැ්ට්වපත්‍රෙක්වහැටිෙටවේම්කාවඉරිපතපත්වකාවේනවඔබතුම වවේකාොේහොම වඉඩවේ ේේේ?ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුව්භවනවෙකාතුම ව. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වේබෞේධවවිහවවවේේ්‍වකගම්ව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පත,වේාේව්‍වදීවි ක්ෂුවකාතිකාව්‍ත්ව1ලිෙවපරිා මවකිරීේම් පනත්වේකාටුම්පතවඅපිවඉරිපතපත්වකාවේේේවනැහැ.වේම ොකා ,වගරුවවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවම ැතිතුම වේේවඋ වුවඇති්‍වත්‍වුවවටත්ව්වකාචිඡවවකාවකවවඉරිපතපත්වකාවේනවවජෙවතීව ෙක්වඅවේගනවතිබු ව.වඒව්‍වේේම වඅතිගරුවජනවකරපතිතුම වත්,වගරුවඅගම ැතිතුම වත්වඊේ වපක්ෂ්ඨවනවෙකාවරැ්ථවීම ටවකාලිේවතීව ෙවකාවකවවතිබු ව,වේම්වපනත්වේකාටුම්පතවඉරිපතපත්වේනොකාවේන.වහැබැයි,වඅේේවතීව ෙවපක්ෂ්ඨවනවෙකාවරැ්ථවීම ටවඉරිපතපත්වකාළවටවප්ථේ්ේවරිේේෂ්ඨථවුව ්‍ර්ධනවම ැතිතුම වේේවපක්ෂ්ඨෙවඇතුළුවසිෙලුම වපක්ෂ්ඨවේම්වපනත්වේකාටුම්පතවකා් ැ වම ටවඑකා වවු ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි.වමු ් වපනත්වේකාටුම්පතව්ම්බේධේෙේවගරුවවවජයවඅම වතයතුම වව්ඳහේවකාළවකාරුණුවඅපටවපිළිගේනවසිේධවේ්‍න්‍ව.වඒවනි්වවඑතුම වවේපොේවොේුවවවුණුවපපතරිවේහටවඅ වළවdocuments ඉරිපතපත්වකාවේන.

ගරු (ංචාර්ය හර්ෂ්ඨ ද සිේවා මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ெர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුව1ආචවර්ෙ වහර්ෂ්ඨව වසි් ්‍වවනිේෙෝජයවඅම වතයතුම ව. ගරු (ංචාර්ය හර්ෂ්ඨ ද සිේවා මහ ා (විමේශ කටතුතු නිමයෝජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ெர்ஷ த ெில்வா - சவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) Hon. Speaker, can I say a few words? Sir, Article 152‍under Chapter XVII of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka states, I quote:

"No Bill or motion, authorizing the disposal of, or the imposition of charges upon, the Consolidated Fund or other funds of the Republic, or the imposition of any tax or the repeal, augmentation or reduction of any tax for the time being in force shall be introduced in Parliament except by a Minister, and unless such Bill or motion has been approved either by the Cabinet of Ministers or in such manner as the Cabinet of Ministers may authorize."

77 78

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වගැ්ට්වඑකාවමුද්‍ර ෙවකාේළේවකා්‍ ව වකිෙනවඑකාවේම්කාටවඅ වළවේ්‍ේේේවනැහැ.වකාැබිනට්වම ණ්ඩකේ ව්ම්ම තවේ්‍කවවතිේබන්‍වවනම්,වකාැබිනට්වම ණ්ඩකේ ව්ම්ම තවවු වටවප්ථේ්ේවපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඉරිපතපත්වකාවේනවපුළු්‍ේ.වේම්වකාවව ෙවඉතවම ත්ම වපැහැරිලි්‍වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ ව2 2්‍ැනිව්‍ය්‍්ථාවේ වතිේබන්‍ව.වගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම ව,වඒකාවකිේ‍ේනවේකාෝ.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම ැතිතුම නි,වඔබතුම වටවකාාවවකාවේනවඅ්‍ශය ?වව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු (ංචාර්ය හර්ෂ්ඨ ද සිේවා මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ெர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අ්‍ශයවේ්‍ේේේවනැහැ.ව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) චේද්‍රසිපතවගජදීවවම ේත්‍රීතුම වවනැඟිටකවවඅ්‍්ථාව්‍ක්වඉ් කවවසිටිෙව.වඅ්‍්ථාව්‍වේ න්‍ව ,වනැේ වකිෙනවඑකාවතීව ෙවකාවේේේවම ම යි.වඑතුම වවනැඟිටකවවකාාවවකාවේනවේ්‍කව්‍වඉ් ලු්‍ව.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඑතුම වවඉ්ථ්වේ්‍කවවනැඟිට්ටව.වඒවනි්වවකාාවවකාවේනවඅ්‍්ථාව්‍වකබවවේ මු.වේම ොකා ,වවිපක්ෂ්ඨේ වඉේනවේකාොටවඅපිත්වකාාවවකිරීේම්වඅයිතිෙවේ්‍නුේ්‍ේව්ටේවකාළවඅෙ.වඒවනි්වවම ටවේම්වපුටුේ වසිටිෙත්වඒවඅයිතිෙවකබවවේ ේනවසිේධවේ්‍න්‍ව.වකාරු වකාවවඒකාටවඉඩවේ ේන.වගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම ැතිතුම ව.

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජෙවේ ්‍ව!

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුම වවඉතවම ව්වධවව යි.ව

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅ වරිනවඉරිපතපත්වකාවනවක වපනත්වේකාටුම්පේත්වගැ්ට්වනිේ නෙවපිළිබඳ්‍වබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම වවරිනවේ කාක්ව්ම්බේධේෙේව්‍රශථනෙක්වම තුවකාළව.වඒකාව්‍රශථනගතවකාරු ක්.වඒව්‍රශථනේ දීව්භවනවෙකාතුම වවපිළිතුරුවුවේේේවේ්‍නත්වකාරුණුවපිළිබඳ්‍යි.වඑතුම වවපිළිතුරුවුවේේේ,වඅ ටවකාලිේවනයවෙවපත්‍රගත්‍වතිබුණුවපනත්වේකාටුම්පත්වවි්‍ව ෙටවගැනීම වපක්ෂ්ඨවනවෙකාවරැ්ථවීේම්දීවේ්‍න්ථවකාවකවවේබෞේධවවිහවවවේේ්‍වකගම්ව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පත-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුවම ේත්‍රීතුම ව,වඅ වඋේේවඑතුම වවේ්‍කව්‍ක්වඉ් ලු්‍ව.වම ම වඅ්‍්වනේ දීවේ්‍කව්‍ක්වකබවවේ ේනම්වඒකාවපැහැරිලිවකාවේන.වඒේක්ව්‍රශථනෙක්වනැහැ.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නමුත්,වඑතුම වේගේවේම්ව්‍රශථනගතවකාරු ටවඋත්තවෙක්වකැබුේණ්වනැහැ.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වවජයවඇම තිතුම වවඋත්තවෙක්වුවේනවවේේ.වම ම වඒකාවපිළිගත්තව.ව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ම ම වඅහේගනවහිටිෙව.වම ටවේහොඳටවකා ත්වඇේහන්‍ව.වම ම වඅහේගනවහිටිෙව.වකක්ෂ්ඨථම ේවකිපතඇ් කවඇම තිතුම වවඅහේගනවේනොසිටිවබ්‍යිවපිළිතුේවේවේපනීවගිේ .වව[බවධවවකිරීම ක්]ව

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ම ම වඋත්තවවුවේේේවකාාවනවෙකාතුම වට වඔබතුම වටවේනොේ්‍යි.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ආ!වකාාවනවෙකාතුම වට?වවකාාවනවෙකාතුම වටවඇහුේණ්වනැතිනම්වඒකාවඑතුම වේේවුවර්්‍කකාම ක්.වකාාවනවෙකාතුම වටවඅේේවේගෞව්‍ෙක්වතිේබන්‍ව.වනමුත්,වකාාවනවෙකාතුම වටවහු ක්වඒ්‍වවඇහු ත්,වනෑහු වව්‍වේේවඉේනවබ්‍ත්වඅපිව ේන්‍ව.වවවජයවඇම තිතුම වවවිසිේවඉරිපතපත්වකාවනවක වකාරු ව්‍ය්‍්ථාවනුූලක්‍ව්හවපනත්වේකාටුම්පතක්වපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඉරිපතපත්වකාළවආකාවවෙවපිළිබඳවේ ෝෂ්ඨව්හිතයිවකිෙනවඑකාවේම්වඅ්‍්ථාවේ දීවකිෙේනටවඕනෑ.

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපිව්‍රධවනවකාටයුතු්‍කටවෙමු.

ගරුවරිේේෂ්ඨථවුව ්‍ර්ධනවම ැතිතුම නි,වම ටව්භවේ ව්‍ැඩවකාටයුතුවආවම්භවකාවේනටවසිේධවේ්‍න්‍ව.වේම ොකාක් වඔබතුම වේේව්‍රශථනෙ?ව

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුටවර්ධන මහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඑකාතුවකාළවඅගෙවම තවබුවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතව්ම්බේධවගැ්ට්වපත්‍රෙවපිළිබඳ්‍වගරුවහර්ෂ්ඨව වසි් ්‍වවනිේෙෝජයවඅම වතයතුම වව්ඳහේවකාළව.වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ ව78්‍නව්‍ය්‍්ථාවේ වේම ේ්ේව්ඳහේව්‍න්‍ව:

''්ෑම වපනත්වේකාටුම්පතක්වම වපර්ලිේම්ේතුේ වනයවෙවපත්‍රෙටවඇතුළත්වකිරීම ටවෙටත්වපිපතේ්යිේව ්‍්ථවහතකාටවේපවවගැ්ට්වපත්‍රේ වපළවකාළවයුත්ේත්වෙ.තතව

අනි්‍වර්ෙේෙේම වගැ්ට්වකාළවයුතුයි.වඒවඅනු්‍,වගැ්ට්වකාවේේේවකා්‍ ව ?වේම්ව්‍රශථනෙවතම යිවගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ැතිතුම වවඉරිපතපත්වකාේළේ.වඅපවහමුේ වතිේබනවගැ්ට්වපත්‍රේ වපනත්වේකාටුම්පේත්ව්ඳහේවේ්‍න්‍ව,වතත1026ව්ැේතැම්බර්වම ්ව09ව්‍නව

79 80

[ගරුව1ආචවර්ෙ වහර්ෂ්ඨව වසි් ්‍වවවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

රිනතතවකිෙකව.වඊටවප්ථේ්ේව්‍වහේවඇතුේළේවතිේබන්‍ව,වතත1026ව.09.23වරිනවනිකුණාත්වකාවනවකදීතතවකිෙකව.වනිකුණාත්වකාවනවක වරිනෙවේනොේ්‍යි,වගැ්ට්වකාවනවක වරිනෙව09ේ්‍නිවරිනයි.වනිේෙෝජයවඇම තිතුම ව,වතතප්ථේ්ේවකිෙේනම්තතවආදීව්‍ශේෙේවපිළිතුවක්වුවේනව.වනීතිපතිතුම වවඅපටවලිපිෙක්වඑ්‍කවවතිේබන්‍වවනම්,වඒවලිපිෙවකිේ‍ේන.වනීතිපතිටත්ව්‍ැවරිකවවේරේෂ්ඨථධවකරකාව ෙවතීව ෙවකාවපුවඅ්‍්ථාවවතිේබන්‍ව.වඔබතුම වවහමුේ වතිේබේේේවමු ් වපනත්වේකාටුම්පතක්.වේම්වපිළිබඳ්‍වබවපතළ්‍වකා් පනවවකාවේන.වේම්වගැ්ට්වකාවකවවතිේබේේේවඅම වතයවම ණ්ඩකෙවරැ්ථවීවඅනුම තවකිරීම ටවේපවයි.ව්ම්ූරර් ේෙේව්‍කාුවවනැතිවපනත්වේකාටුම්පතක්ව ැේවේම්වපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඉරිපතපත්වකාළවවකිෙනවඑකායිවගරුවබේුවකවුව ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම වව්ඳහේවකාේළේ.වඒවනි්වවේම්ව්ම්බේධේෙේවකාකබේකේවතීව ෙවකාවේනවඑපව.වේම්කාවබවපතළව්‍රශථනෙක්,වගරුවකාාවනවෙකාතුම නි.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහොඳයි.වගරුවවවජයවඅම වතයතුම වවඒවගැනවපැහැරිලිවකිරීම ක්වකාළව.වම ම වඒවපැහැරිලිවකිරීම වපිළිගේන්‍ව.ව

්‍රධවනවකාටයුතුව-වඅ වරිනවනයවෙවපත්‍රේ වවිෂ්ඨෙවඅාකාව3ව්හව4.වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතව-වඅම වතයවම ණ්ඩකේ වඅනුම තිෙව ේ්‍වවතිේේ වනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතව-වඅම වතයවම ණ්ඩකේ වඅනුම තිෙව ේ්‍වවතිේේ.වව

ගරුව1ආචවර්ෙ වවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවම ැතිතුම ව.

අපයාධ නු විධාන සංග්‍රහය (සංමශෝධන

පනත් මකටුේප குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்ரகாமவ (திருத்தம்) ெட்டமூைம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL

මද වන වය කියවීමේ නිමයෝගය කියවන ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භව.ව1. 6]

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (අකරකයට අමා ය සහ බුේධශාසන අමා යතුමා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அமமச்ெரும் புத்தொென அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,ව"අපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතවේ ්‍නව්‍වවකිෙවිෙවයුතුෙ"යිවම වවේෙෝජනවවකාවන්‍ව.

ගරුවකාාවනවෙකාතුම නි,වඅ වරිනේ දීව2979වඅාකාව2 ව වනවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපනතව්ාේශෝධනෙවකිරීම ව්ඳහවවවූවපනත්වේකාටුම්පතව්හව2969වඅාකාව3ව වනවනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවවපනතව්ාේශෝධනෙවකිරීම ව්ඳහවවවූවපනත්වේකාටුම්පතවතම යිවවි්‍ව ෙටවගැේනේේේ.ව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ේම්වඅ්‍්ථාවේ දීවගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම වවමූකව්නෙවගේන්‍වවඇති.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන්, නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා ගගරු මසේවේ අවඩක්කලනාදන් මහ ා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு செல்வம் அமடக்கைநாதன்] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,ව2979වඅාකාව2 ව වනවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහේ ව432ව්හව431වකිෙනව්‍ගේතිවේ කාවතම යිවවිේශේිකතව්‍ශේෙේවඅපිවේම්ව්ාේශෝධනවේකාටුම්පතවම ඟිේව්ාේශෝධනෙවකාවේනවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍ේේේ.ව

අපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහේ ව19්‍නව්‍ගේතිෙටවඅනු්‍,වෙම්වතැනැත්ේතක්,වෙම්වේේේපොළක්වේහෝවෙම්වභවණ්ඩෙක්වෙම්කිසිවආකාවවෙකාවඅපවවධෙක්ව්ඳහවවේෙො වවගත්වබ්‍ටවේ්ොෙවවගතේහොත්,වනැතේහොත්වෙම්කිසිවඅපවවධෙක්වකිරීම ව්ඳහවවේෙො වවගත්වබ්‍ටව්ැකාවකාවේේේවනම්,වඑ්‍ැනිවභවණ්ඩෙක්,වඑ්‍ැනිවේේේපොළක්වඅකරකාව වභවවෙටවගැනීම ටවවිකරවිධවනව්කා්ථවකාවවතිේබන්‍ව.වඅ ව්‍නවවිටවේම ේ්ේවඅකරකාව වභවවෙටවකබවවගනුවකබනවභවණ්ඩව්‍රම ව ෙවවිශවකව්ාඛ්‍යව්‍ක්වබ්‍ටවපත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඅ ව්‍රවේෙෝගිකා්‍,වඅකරකාව ්‍කවපැ්‍ැත්ම ටත්වේම ෙවවිශවකවබවධව්‍ක්වබට්‍වපත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒවඑක්කාම ,වේම ්‍ැනිවභවණ්ඩවදීර්ඝවකාවකෙක්වති්ථේ්ේවඅකරකාව වභූමි්‍ක,වඅකරකාව වේගොඩනැඟිලි්‍කවගබඩවවකාවවතබවවගැනීම ,වආවක්ෂ්ඨවවකාවවගැනීම ,වඒ්‍වවආවක්ෂ්ඨවවකාවවගැනීම ව්ඳහවවආවක්ෂ්ඨකාවනිකධවරීේවේෙදීම වෙනවදීවවකාරුණුවවවශිෙක්වනි්වවවජෙටවවිශවකවමු කක්වඒවේ්‍නුේ්‍ේවේෙො ්‍ේනවසිේධවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.ව

ප්‍තිනවේම ම වවක්‍රම ෙවතුළවජවතිකාවආර්ිකකාෙටවඉතවවබවපතළවවිකරෙටවේම ම වකාවව ෙවබකපවන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේවඅ වඅකරකාව ්‍කටවෙනවඋ විෙටව කිේනටවපුළු්‍ේ, ේකොපතවවා,ව්‍ෑේවවා,වකාවර්වවා,වේම ෝටර්ව්යිකා් ,වපවවපැරි,වවෙේේත්‍රෝපකාව ,වර වබඩු,ව- ැ්‍වභවණ්ඩ-ව්‍ැනිවේේ්‍් ව්ෑම වඅකරකාව ෙකාම ව්‍වේේවවිශවකව්‍ශේෙේවේගොඩවකාවකවවතිේබනවආකාවවෙ.ව්ම හවවඅ්‍්ථාව්‍කදීවඅපටවසිේධවේ්‍කවවතිේබන්‍ව,වප්‍තිනවඅකරකාව වශවකව,වඅකරකාව වභූමිවේම්ව්ඳහවව්‍රම ව ්‍ත්වනැතිවනි්වවේම්්‍වවගබඩවවකාවවතැබීම ව්ඳහවවපපතබවහිවවේගොඩනැඟිලිව්හවඉඩම්වබේ ටවේහෝවකුණාලිෙටවකබවේගනවකාටයුතුවකාවේනට.වවඑම වනි්වවේම්වේ්‍නුේ්‍ේවවිශවකවවිෙ ම ක්ව වේනටවසිේධවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.ව

අේනක්වපැත්ේතේවගත්තවම ව්‍වහන,වෙේේත්‍රෝපකාව ව්‍වේේවේේ්‍් ව්‍ැඩිව්‍ශේෙේවේහෝවසිේ කක්ම වපවේහේවේම්වවටටවආනෙනෙවකාවනවක වඒ්‍ව.වඒව්ඳහවවවවිශවක ්‍ශේෙේවඅේේවවේට්වජනතව්‍ේේවමු ් වවිේේශවවිනිම ෙව්‍ශේෙේව්‍ැෙවකාවකවවතිේබන්‍ව.වඑේ්ේවේගනැ් කවවතිේබනවෙේේත්‍රෝපකාව ,ව්‍වහනවෙනවරිෙවරිවවවෙෑම වතුළ,වඒ්‍වව්ඳහවවේම්වවේටේවේෙො ්‍පුවවිේේශවවිනිම ෙව

81 82

පවර්ලිේම්ේතු්‍

නව්ථතිෙක්වබ්‍ටවපත්වේ්‍න්‍ව.වඒවනි්වවඅපිවප්‍තිනවනීතිේ වතිේබනවෙම්වෙම්වුවර්්‍කතවවහඳුනවේගනවඒ්‍වවනි්‍ැවරිවකිරීම ටවතම යිවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍ේේේ.ව

්‍ර්තම වනේ වප්‍තිනවවිකරෙටවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපනේත්ව432ව්‍ගේතිෙවඅනු්‍වෙම්කිසිවේේේපොළකාව්‍ටිනවකාම ,වේම ්‍ේවවූවේේේපොළකාව්‍ටිනවකාම වරුපිේ ව1, 00කාටව්‍ැඩිවනම්වඒවපිළිබඳ්‍වපු්‍ත්වපත්්‍කවභවෂ්ඨවවතුේනේව ැේවීම ක්වපළවකාවකව,වඒවේේේපොළ්‍කටවහිමිකාරුේ්‍ක්වසිටින්‍වෙවකිෙකවවඅකරකාව ෙටවඇවි් කවවඔේපුවකිරීම ව්ඳහවවම ව්වහෙකාවකාවකෙක්වකබවවේ න්‍ව.වඒවම ව්වහෙකාවකාවකෙවඇතුළතවෙම්කිසිවතැනැත්ේතක්වේම්වේේේපොළවහිමිකාරුවකිෙකවව්නවාවකාවනුවකැබු්‍ේහොත්,වඔහුවේ්‍තවඑම වේේේපොළවමු වවහැරීම ටවඅකරකාව ේ වවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙකුණාටවබකෙවකැබිකවවතිේබන්‍ව.

ැේවඑකාවපැත්තකිේවේම්වම ව්වහෙකාවකාවකවසීම වේ වනීතිෙවඅ වකාවකෙවඅනු්‍ව්කකාවවබකනේකාොටවදීර්ඝවකාවකෙක්වවිකරෙටවවඅපටව්කකාේනවේ්‍න්‍ව.වවඒව්‍වේේම ,වරුපිේ ව1, 00වවසීම ව්‍ත්වඉතවවඅ්‍ම ව්‍ටිනවකාම ක්වවිකරෙටවඅපටව්කකාේනවේ්‍න්‍ව.ව්වම වනයේෙේවපු්‍ත්වපත්්‍කවභවෂ්ඨවවතුේනේව ැේවීම්වතුනක්වපළවකාවේනත්වඅ වකාවකේ වවවිශවකවවිෙ ම ක්ව වේනවසිේධවේ්‍න්‍ව.වවඑම වනි්වවමූලිකාව්‍ශේෙේවඅපිවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව,වේම්ව්‍ගේතිේ වතිේබනවම ව්වහෙකාවකිෙනවකාවකවසීම ව්‍වම ව්වව1ව ක්්‍වවඅඩුවකාවේන.වඒව්‍වේේම ,වරුපිේ වව1, 00වකිෙනවමූකයව්‍ටිනවකාේම්ව්‍රම ව ෙවඅපිවේම්ව්ාේශෝධනවවම ඟිේවේෙෝජනවවකාවවතිේබන්‍ව,වරුපිේ ව1 ,000ක්වේ්‍ේනවවඕනෑෙවකිෙකව.වනමුත්වේම්වවමු ් ව්‍රම ෙවවපිළිබඳ්‍වඅේේවආාශිකාවකාවවකාව්භව්‍ත්,වඒවඑක්කාම වත්‍ත්වගරුවවඇම තිතුම ේකවත්වම ේත්‍රීතුම ේකවත්වඅ හ්ථව්‍රකාවශවකාවවතිේබන්‍ව.වව

අ වකාවකේ වේේපළ්‍කව්‍ටිනවකාම ,වමු ේ් ව්‍ටිනවකාම වෙනවරිෙව්ැකකි් කටවගත්තවම ,වේම්වමු කවරුපිේ ව1 ,000වකිරීම වව්‍රම ව ්‍ත්වනැහැ,වවඒව්‍වේේම ,වෙම්ව ැේවීම ක්වපු්‍ත්වපත්වතුනකාවභවෂ්ඨවවතුේනේවපළවකාවේනවෙනවවිෙ ම ත්වවඑක්කාව්කකාවවබකනේකාොට,වඒවමු කවරුපිේ වකක්ෂ්ඨෙව ක්්‍වව්‍ැඩිවකාළවයුතුෙවකිෙකවවේෙෝජනවවඉරිපතපත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒවඅනු්‍වඅපිවකාවවකාව්භවවඅ්‍්ථාවේ දීවවේම්වරුපිේ ව1 ,000වේ්‍නු්‍ටවරුපිේ ව2,000,00වකිෙනවමු ් ව්‍රම ව ෙවවආේේශවකාවේනවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.ව

ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,ව"ම ව්වහෙක්"වකිෙේේේවඉතවවදීර්ඝවකාවකෙක්.වෙේත්‍රෙක්වේ ්‍ව,ව්‍වහනෙක්වේ ්‍වව්ම හවවේ්‍කව්‍ටවම ව්වහෙක්ව්‍වේේවදීර්ඝවකාවකෙක්වතුළවරිවවවපත්වවීවවිනවශවවීේම්වහැකිෙව්‍වතිේබන්‍ව.වඑ්‍ැනිවදීර්ඝවකාවකෙක්වකබවවදීේම්වඅ්‍ශයතව්‍ක්වඅ වකාවකේ වඅපිව කිේේනත්වනැහැ.වඒකාවනි්වවඑෙවම ව්වේ කාක්ව ක්්‍වවඅඩුවකිරීම ටවතම යිවඅපිවේෙෝජනවවකාවවතිේබේේේ.ව

ඊටවඅම තවවේක්වවකාවවකාව්භවවඅ්‍්ථාවේ දීවකාවනුවකබනවේෙෝජනව්‍ක්වවිකරෙටව්‍රධවනව්‍රඥපේතිේ ව431ව්‍ගේතිෙටවඅලුේතේවේකාොට්ක්වඑකාතුවකාවේනවඅපිවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.වවේම ොකා ,වේම ්‍ැනිවපරීක්ෂ්ඨ ෙකාදීවඅකරකාව ෙවවිසිේවගතවයුතුවක්‍රිෙවවම වර්ගෙවපිළිබඳ්‍වප්‍තිනවපනේත්වපැහැරිලිවක්‍රිෙවවපිළිේ්‍තක්වහඳුේ්‍වවදීවනැහැ.වඑම වනි්වවඑහිදීවඅනුගම නෙවකාළවයුතුවක්‍රිෙවවපිළිේ්‍තවහඳුේ්‍වවදීම ටත්,වඑ්‍ැනිවේේපළවේ්‍ේේේසිේ වවිකිණීේම ේවඅනතුරු්‍වඅකරකාව ෙවවිසිේවමු ් වකබවවගත්තවටවපසුවවඑම වමු ් වබැාකුණාවගතව

කිරීම්,වගිණුම්වආවම්භවකිරීම්වපිළිබඳවක්‍රිෙවවපටිපවටිෙත්වඅපිවේම ම ඟිේවහඳුේ්‍වවේ ේනටවකාටයුතුවකාවවතිේබන්‍ව.වේම ම වපනතව්ාේශෝධනෙවකාවවගැනීේම ේවපසු්‍වඅකරකාව ්‍කවේගොඩවගැසීවතිේබනවනඩුවභවණ්ඩව්‍රම ව ෙවඅ්‍ම වකාවවගේනවඅපිවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.වේම්වනි්වවඉතවම වඅපහසුවතත්ත්්‍ෙකාටවවපත්වේ්‍කවවතිේබන්‍වවපම ක්වේනොේ්‍යි,වවඅේනක්වපැත්ේතේවවේම්වආකාවවෙටවවිශවකව්‍ශේෙේවනඩුවභවණ්ඩවේගොඩවග්වවතිබීම වනි්වවඅකරකාව වභූමි්‍කවපවිත්‍රතව්‍වපිළිබඳ්‍ත්ව්‍රශථනවඇතිවේ්‍කවවවතිේබන්‍ව.ව්ම හවවේ්‍කව්‍ටවේම්්‍වවේගොඩවග්වවතිබීම වනි්වවේඩාුවවම ුවරු්‍ේවේබෝවවුණුවබ්‍ටව්ම හවවතැේ්‍ලිේව්‍වර්තවවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වේම්්‍වවනිසිවපපතරිවනඩත්තුවකාවමිේවප්‍ත්්‍වේගනවෙෑම වවජේ වමු ලිේ වම හජනවමු ලිේවකාවේගනවෙවම වවඉතවම වඅ්‍වසි වෙකාවතත්ත්්‍ෙක්.වඒකාවනි්වවේම ෙවනි්‍ැවරිවකාවවගැනීම ටවේම ම ඟිේවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.ව

ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,ව2969වඅාකාව3ව වනවනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවවපනතව්ාේශෝධනෙවකාවේනවඅපිවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.වප්‍තිනවපනේත්ව්‍රතිපව නවඅනු්‍වේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍කාටව්වම වජිකාෙේව20-24ව ක්්‍වව්‍රම ව ෙක්වපත්වකිරීේම්වබකෙවතිේබන්‍ව.වඑම වේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වවිසිේව්කා්ථවකාවවඉරිපතපත්වකාවනුවකබනවපනත්වේකාටුම්පත්වනීතිවේකාටුම්පත්ව්ම්පව කාවේ පවර්තේම්ේතු්‍ව්හවවනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍ව්ම්බේධවකාවකව,වනැ්‍තව්‍තව්‍ක්වඅධයෙනෙවකාවකවවතම යිවනීතිෙක්වබ්‍ටවපත්වකාවන්‍ව ,වනැේ වකිෙකවවආණ්ඩු්‍කාටවතීව ෙක්වගේනවවවවවවවවවවවවවසිේධවේ්‍ේේේ.වඅපිවකාළවඅධයෙනේෙේවපසු්‍වඑහිවප්‍තිනවබවපතළව්‍රශථනෙක්වවිකරෙටවඅපිව ැක්කාව,ව්ම්බේකරකාව ේ වවවවවවවවවවවවවවවවවව-coordination්‍ක-වෙම්වඅඩුවපවඩු්‍ක්වතිේබනවබ්‍.වඒකාටවේහේතු්‍වතම යි,වනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ව්ථ්‍වධීන්‍,වඔවුේේේවඅ හ්ථ්‍කටවඅනුූලක්‍වඅධයෙනෙවකාවකවවහ නවපනත්වේකාටුම්පත්වකුණාම නවප නම ක්වම ත,වකුණාම නව්‍රතිපත්තිෙක්වම ත,වකුණාම නවඅ්‍ශයතව්‍ක්වම ත,වකුණාම නවඉකක්කාෙක්වඅවමුණුවකාවේගනවහැුව්‍ව වකිෙනවකාවව ෙවමුකවඉඳකවම වනීතිවේකාටුම්පත්ව්ම්පව කාවේ පවර්තේම්ේතු්‍,වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍,වඒව්‍වේේම වඅකරකාව ෙවඅම වතයවාශෙවඅධයෙනෙවකාවේනටවඕනෑ.වේම ම වේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ටවඑම වආෙතන්‍කවනිේෙෝජිත්‍රුවපත්වකිරීේම්වහැකිෙව්‍ක්වතිේබන්‍වවනම්,වඑම ඟිේවේම්වපිළිබඳ්‍වපැහැරිලිව්ම්බේධීකාව ෙක්වඇතිවකාවවගේනවපුළු්‍ේ.වේම ්‍ැනිවපනත්වේකාටුම්පතක්වහැුවේ වඇයි,වකුණාම නවඅවමු කිේ ,වඒේක්වඉකක්කාෙවකුණාම ක් ,වඒේකාේව්වක්ෂ්ඨවත්වකාවවගේනවබකවේපොේවොත්තුව්‍නවජනතවවඅි කවෂ්ඨෙවකුණාම ක් වකිෙනවකාවව වවපිළිබඳ්‍වමුකවඉඳේම වේහොඳවඅ්‍ේබෝධෙක්වකබවවගේනත්වපුළු්‍ේව්‍න්‍ව.ව

ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වඒවඅනු්‍වඅකරකාව වඅම වතයවාශේ වේ් කාම්්‍වෙවවේහෝවඔහුවවිසිේවනම්වකාවනුවකබනවේජයෂ්ඨථධවනිකධවපතේෙක් වඒව්‍වේේම වනීතිපති්‍වෙවවවිසිේවනම්වකාවනුවකබනවඅතිේර්කාවේ්ොලිසිටර්වජනවව් වධුවෙටවේනොඅඩුවතත්ත්්‍ේ වනිකධවපතෙකුණාේේව්වම වජිකාත්්‍ෙක් වඒවඑක්කාම වනීතිවේකාටුම්පත්ව්ම්පව කා්‍වෙවවේහෝවේජයෂ්ඨථධව්හකාවවවනීතිවේකාටුම්පත්ව්ම්පව කා්‍වේෙකුණාටවේනොඅඩුවතත්ත්්‍ේ වතනතුවක්ව වනවනිේෙෝජිතෙකුණා්‍වේෙෝජනවවකාවවතිේබන්‍ව.වඒවඅෙවේම ම වේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ ව්වම වජිකාෙේව්‍ශේෙේවපත්වකිරීම ටවඅපිවේම ම ව්ාේශෝධනෙවවතුළිේවවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.වේම්ව්ම්බේධේෙේවගරුවම ේත්‍රීතුම ේකවේේවඅ හ්ථවඋ හ්ථව ැනවගේනටත්වබකවේපොේවොත්තුවේ්‍මිේවම වවන්‍තින්‍ව.ව්ථතුතියි,වගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි.

ප්‍රශ්නය සභාභිමුඛ කයන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

83 84

[ගරුව1ආචවර්ෙ වවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

[3.08 p.m.] ගරු එේ.ඒ. සුමන්යායන් මහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for giving me an opportunity to speak on these two Bills that have been presented - one to amend the Code of Criminal Procedure and the other to amend the provisions of the Law Commission.

With regard to the Code of Criminal Procedure, we welcome the amendment that has been moved, to make it easier for the owners of movable properties,that are said to have been involved in commission of crimes, to have them released. This has been a serious problem anywhere in the country. If you go to any Magistrate’s Court, you will find, so many vehicles, furniture and various items lying around rusting, of no use to anyone, because those are said to be productions in cases that are being heard. Laws’ delays being what it is, those can never be used again when the case is over. So, there is already a provision and I believe, the Government will move a Committee Stage amendment as well to make it two months instead of six months as has been stated in this Bill - for owners to make this application - to have them released.

I have had an experience of a friend of mine whose gas cylinder was once stolen. Because of space issues, the gas cylinder was released to him with the warning that every day when the case came up he must bring the gas cylinder to the court. So, I found this friend of mine taking the gas cylinder to court. As we all know, the gas cylinder changes. It becomes empty and it is replaced by another cylinder and so on and so forth. So, every three months, when the case came up, it was a different cylinder that he had. But he dutifully took it to court; whichever the cylinder that he kept, he dutifully hired a trishaw and took it to court, little realizing what the intention of that warning was. When I asked him about it one day, he said, “No, I was told to bring the cylinder and I am taking it.” So, each time, it was a different cylinder. This poor chap hired vehicles and took it to court. So, sometimes, no one really knows what the objective of these provisions that we have is. Mechanically we go through these processes which does not really mean anything. So, I welcome this move to make the procedure easy for persons to have their properties released.

Talking on the Code of Criminal Procedure amendments, since the Hon. Minister of Justice is still present in the Chamber, I wish to bring to the notice of the House, the other amendment about which serious concerns have been raised all around the country. It was on the Order Paper two weeks ago, but was not presented to the House. I am sure the Hon. Minister of Justice, having been a key member of the Bar Association of Sri Lanka - its President, in fact - is also aware of the background to the present provision where there is a circular sent by the Inspector-General of Police, which states from the time of arrest, a suspect is entitled to the services of an attorney-at-law. As to how this came about

was when that was denied to an attorney-at-law - I believe, in the Bambalapitiya Police Station - when an attorney-at-law was ridiculed, a fundamental rights application was filed. It was in that case certain arrangements were arrived at and the Supreme Court also looked into the matter and advised that suitable provisions with regard to attendance of attorneys-at-law be made more certain. The Bar Association also intervened in that case and after several drafts, a circular which was approved by the Supreme Court was sent by the Inspector General of Police which is in force today; which enables any person arrested to have access to an attorney-at-law.

There is a lot of misunderstanding with regard to this particular right. Some people, particularly, the police think, that the attorney-at-law will interfere in the course of investigation and in the course of the suspect’s first statement being recorded and so on. Having access to a lawyer who can advise a suspect of his rights is very different to that attorney-at-law having the right to interfere or meddle while the police question the suspect or even record his statement. Both are different roles. I have had to play this role at times, very rarely though, but I think it is being implemented well. You advise the suspect so arrested, but you stay well away when his statement is recorded and you do not interfere. If that needs to be clarified, that can be clarified rather than take away that right which has now come to be practised and relegate it to a time beyond the recording of the statement of the suspect. Because as we know, it is up to the recording of the statement that various violations take place. Everyone here knows how the police extract statements. It is to guard against this that the present practice was brought in.

I would urge the Hon. Minister of Justice and Minister of Buddhasasana - I know he made a statement recently with regard to the rights of the victims of crimes and I think both do not contradict each other. The victims of crimes do have rights and that must be protected. But, that does not mean that you can allow investigators to ride roughshod over suspects who also have rights and access to legal counsel from the time of arrest. It is a necessary right that must be guaranteed.

When the country is in the process of democratization, some of these rights have been highlighted as important rights. The country is trying to regain the GSP Plus concession and you will find that this is one of the key conditions attached to that. It is not only that. Because of the abuses that happen, the State must take these steps and that also brings me to another piece of legislation that will replace the Prevention of Terrorism Act, which is said to be ready now to be presented. When it is repealed, and serious concerns -

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, may I -

85 86

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, in response to the Hon. Sumanthiran, I would just like to make a clarification. As both of us are aware, while being in the Bar Association, especially during the tenure of my presidency and prior to that, there had been some unpleasant incidents reported from the police stations such as the lawyers have been ridiculed and sometimes they have even been attacked. Taking all these into consideration and also as a result of the FR Application in the Supreme Court, we were able to get the assistance of the Judiciary as well as the assistance of the Attorney-General’s Department and the police to make some ad hoc arrangements - that was an administrative arrangement.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්යායන් මහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is right.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Accordingly, there was a circular issued by the Inspector General of Police to all the police stations to permit the legal representations - to meet or advise the suspects in the police custody. Now, the problem was that it was not a statutorily recognized right; that was an ad hoc arrangement. The basic understanding, even after discussing with various international organizations and various other stakeholders, is that we agreed in principle that we will have to recognize that right in the statute. As a result of that only this Amendment came in. Then, of course, there was a lengthy discussion with law enforcement authorities at what stage that the access should be permitted. There were various views. The Department of Police, the Attorney-General’s Department and so many other agencies were finally of the view that if that access is given before the recording of the first statement, there can be some prejudice to the victims and there can also be some obstacles for the administration of justice. But, finally there had been some consensus that it should be done after the recording of the first statement.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්යායන් මහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am thankful to the Hon. Minister for that clarification and I am aware of this. But, may I suggest that when you have it in this particular form, the time at which that access can be afforded is also not certain. If it is 48 hours before going to the magistrate, the police can say, “Tell the lawyer that we have still not recorded his statement.” For two days, they may not allow him to have access to the lawyer. Just prior to him being taken to the magistrate, the statement may be recorded and it is during those times that all the abuse take place.

I do concede that the police or the investigators will face certain difficulties. If that is the case, why do we not clarify it - that the lawyer cannot interfere or the lawyer cannot be present by the side of the accused when the statement is recorded rather than deny access entirely until such time as the statement is recorded. I will leave it to the Hon. Minister. He will probably discuss it before the Bill is presented again.

With regard to the other piece of legislation that will replace the Prevention of Terrorism Act also, serious concerns have been raised. I am aware that the Law Commission was asked by the Government to make a draft. I was interviewed by the Law Commission and so were several people separately and together. I believe that the draft has been made available to the Government; I have not seen that draft, but some draft has been made available to the Government. I am aware that that draft has been put in the dustbin. With persons who are mostly from the security establishment, another draft has been made. From information available, it seems to suggest that the one that is coming will be worse than the one that you are repealing. With preventive detention; with confessions made admissible; all of those draconian, objectionable provisions are still being retained.

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්යායන් මහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am saying this today, well in advance of the draft coming out. If the information that I have is true, we are going to have very serious issues. The Hon. Minister knows the assurance that has been given to repeal this piece of legislation. When that comes out and if it is going to just come back with another name, that is going to have a severe repercussion on the Government. Thank you very much.

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Ranjan Ramanayake. You have 12 minutes.

[අ.භව.ව3.14] ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (සමාජ සවිබල ගැන්වීේ හා සුබසාධන නිමයෝජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - ெமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நைன்புாி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,ව2979වඅාකාව2 ව වනවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපනේත්ව432ව්හව431ව්‍ගේතිව්ාේශෝධනෙවකිරීම ව්ඳහවවවූවපනත්වේකාටුම්පතව්හවඅකරකාව ෙවපිළිබඳ්‍වකාාවවකිරීේම්දී,වජනතවවම තෙව්හවම ේේවම තෙවගැනවකාාවවකාවේනටවම ම වේම ෙවඅ්‍්ථාව්‍ක්වකාවවගේන්‍ව.ව

87 88

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වඅ වඅකරකාව ේ ව්ථ්‍භව්‍ෙවගැනවකාාවවකාවේදීවේපොුවවජනතව්‍වඉේනවම තෙවගැනවම ම ව්‍රකාවශවකාවේනවකාැම ැතියි.වම ම වනිේෙෝජනෙවකාවේේේවේම්වවේට්වේපොුවවජනතව්‍යි.වම ටවඡේ ෙවුවේේේවේම්වවේට්වේපොුවවජනතව්‍යි.වම ම වේම්වවේට්වනීතිවවිශවව ේෙක්වේනොේ්‍යි වඅකරනීතිඥපේෙක්වේනොේ්‍යි වවිනිසුරු්‍වේෙක්වේනොේ්‍යි.වනීතිෙවගැනවම හවවේකොකුණාව ැනුම ක්වම ටවනැහැ.වේම්වවේට්වේපොුවවජනතව්‍ත්වඑේහම යි.වේම්වවේට්වේපොුවවජනතව්‍වතමුේටවෙම්කිසිවඅගතිෙක්වවු වම වෙේේේවඅකරකාව ෙටයි.ව102 වජන්‍වපතව8්‍ැනි වටවේපවවඅේේවවේට්වඅකරකාව ෙවතිබූණුවවිකරෙවගැනවජනතව්‍වඅතවවවිවිධවම තවතිබු ව.වපසුවගිෙවකාවකේ වහිටපුවඒකාවකරපති්‍රුේවතම ේේේවම තෙටවඑේවහිවවුණුවඅගවවිනිසුරු්‍පතෙවඒවතනතුපතේවඉ්‍ත්වකාේළේවේකාොේහොම ?වේකාොම ඩිව වකව,වේග්‍් වඉ්ථ්වහටවගිහි් කවවවතිඤථඤවවපත්තුවකාවකව,වකිපතවබත්වකාවකව,වේග්‍් ්‍ලිේවඑළිෙටවඇ කවව ැම්ේම්වේකාොේහොම වකිෙකවවජනතව්‍ටවම තකායි.වනමුත්,වේපොුවවජනතව්‍ේේවම තෙවතිේබේේේව102 වජන්‍වපතව8්‍ැනි වයිේවප්ථේ්ේවේම්වෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍වෙටේත්වඒවේේ්‍් වේබොේහොම ෙක්වේ්‍න්ථවවු වෙවකිෙකවයි.වඅ ව්ථ්‍වධීනවඅකරකාව වේකාොමි්ම වතිේබනවනි්වවඅපිවඅකරකාව ෙටවඑේහම වඇඟිලිවගැීදම ක්වකාවේේේවනැහැවකිෙනවඑකාවේපොුවවජනතව්‍ේේවපිළිගැනීම වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.ව

අ වේම්වආණ්ඩු්‍ටවවිරුේධ්‍වඅකරකාව ෙවේබොේහෝවතීේුවවදීකවවතිේබන්‍ව.ව්‍ැට්වඑකාව්ම්බේධව්‍රශථනේ දීවආණ්ඩු්‍ටවවිරුේධ්‍යිවඅකරකාව ෙවතීේුවවුවේේේ.වේගෝධවභෙවවවජපක්ෂ්ඨව්‍ැනිවඅෙවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේනවෙේදීවඅකරකාව ෙවආණ්ඩු්‍ටවවිරුේධ්‍යිවතීේුවවුවේේේ.වෙම්වෙම්වේබොේහෝවේේ්‍් ්‍කදීවආණ්ඩු්‍ටවවිරුේධ්‍යිවගරුවඅකරකාව ෙවතීේුවවුවේේේ.වනමුත්,වකා්‍ ව්‍ත්වඅේේවආණ්ඩු්‍වඅකරකාව ෙටවබකපෑම්වකාේළේවනැහැ වවිනිසුරු්‍රුේවඑළිෙටවඇ කවව වේනවගිේ වනැහැ වහූවකි ේ වනැහැ වග් වගැහුේ වනැහැ වවඒවඅෙටවඅඩේේත්ට්ටම්වකාේළේවනැහැ.වඅේනවඒකාවතම යිවඅපිව්ැකකිෙවයුත්ේත්.වඒකාවතම යිවගරුවකාළවයුත්ේත්.වනමුත්,වඅපිව්ර්්‍ව්ම්ූරර් ේෙේම වශුේධවවු වෙවකිෙකවවකිෙේේේවනැහැ.වගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වඅකරකාව ෙක්වUNP ේ්‍ේනටවබැහැ.වඅකරකාව ෙක්වSLFP ේ්‍ේනටවබැහැ.වඅකරකාව ෙක්වJVP ේ්‍ේනටවබැහැ.වඅකරකාව ෙක්වේහළවඋරුම ෙවේ්‍ේනටවබැහැ.වඅකරකාව ෙක්වජනතව්‍වදීවවිෙවයුතුයි.ව්‍රගතිශීර වවටකාවඅකරකාව ෙක්වජනතව්‍වදීවවිෙවයුතුයි.වඒකායිවවිෙවයුත්ේත්.ව්ර්්‍ව්ම්ූරර් ේෙේම වජනතව්‍වදීවඅකරකාව ෙක්වේ්‍කවවනැහැවකිෙකවවම ම වපිළිගේන්‍ව.වනමුත්,වඅේේවවේට්වඅකරකාව ෙවඑේ්ේවජනතව්‍වදීවේ ේගනවඑන්‍වවකිෙකවවම ම වපිළිගේන්‍ව.වේපොුවවජනතව්‍ත්වඑේ්ේවකිෙනුවකබන්‍වව-it is said. ජනතව්‍වඑේ්ේවකිෙනුවකබන්‍ව.වෙම්වෙම්වේේ්‍් වඅපටවආවා මවේ්‍න්‍ව.වWeb s i t es්‍කවතිේබන්‍ව,වහිටපුවජනවකරපතිතුම වේගේව්ම හවවවිනිසුරු්‍රුවකාතවගම වේේ්‍වකෙවආශ්‍රිත්‍වඅක්කාවව2 වග ේේවඉඩම්වකබවවගත්තවවකිෙකව.ව

අපිව ැක්කාව,ව්වත්වආබෲවකිෙනවවිනිසුරු්‍වෙවවහැසිරුණුවආකාවවෙවපිළිබඳ්‍.වඑතුම වටවේ්‍නවතැේ්‍ලිේව ුව්‍ම්වේ ේනවඕනෑවවුේණ්වනැහැ.වතමුේේේවේග වවබැ් කානිේ වඉඳේගනවබීකව,වබ් ටිෙක්වගහකවවඑතුම වම ව්ථ්‍භව්‍වධර්ම ේෙේව ුව්‍ම්වකැබු්‍ව.වවිනිසුරු්‍වේෙක්වහැටිෙටවඑතුම වටවතිබුණුවේචෝ නවවේම ොන්‍ව ?වඑතුම වේේවේග වවහිටිෙවේම ේහකාවපතෙේේවපපු්‍ව්පවවකාෑ්‍වවකිෙකවවඑතුම වටවේචෝ නව්‍ක්වතිබු ව.වඑතුම වේේවපතෙුවරුවකාසුේවපු්ථ්‍ැ් කවම හත්ම ෙවවවපත්තේර්ටවstatement එකාක්වදීකවවතිබු ව,ව්වත්වආබෲවම හත්ම ෙවවපසුවගිෙවකාවකේ වඅවලිෙගහවම ේරිවෙටවේ්‍කවවහිටපුවජනවකරපතිතුම වවඑක්කාවම ත්පැේවපවනෙවකාවපුවආකාවවෙවපිළිබඳ්‍.ව්වත්වආබෲවවිනිසුරුතුම වවකිෙකවවතිේබන්‍ව,ව"අපිවතම යිවේම්වආණ්ඩු්‍වකාවේේේ.වඅපිවතම යිවතීේුවවේ ේේේ"වකිෙකව.වඒවපතෙුවරුවම හත්ම ෙවවstatement එකාක්වදීකවවඒවබ්‍වකිෙවවතිබු ව.වඒව්‍වේේම වතමුේේේවබකෙවේෙො වේගනවේම ේහකාවපතේ‍වේේේනවහැටේව්‍රේේශෙටවගිෙවහැටිත්වකිෙවවතිබු ව.වඊටවප්ථේ්ේවඑතුම වවළ වතිබුණුව

වවජකාවපතවපි්ථේතෝකෙවප්‍වවේපොර සිේෙේවකබවවගත්තව.වේම්ව්‍වේේවතම යිවහිටපුවවිනිසුරු්‍රුවහැසිරුේණ්.ව්වත්වආබෲවකිෙනවවිනිසුරු්‍වෙවවඑළිෙටවඇවි් කවවකිෙකවවතිබු ව,ව"අපිව්‍ැඩවකාවේේේවහිටපුවජනවකරපතිතුම වවකිෙනවවිකරෙටයි.වඅපිවඒවඅෙවඑක්කාවබීකයිවඅ වආේ "වකිෙකව.වේම්්‍වවඅ වජනතව්‍වඅතවටවගිහි් කවවතිේබන්‍ව.ව

හිටපුවඅගවවිනිසුරුව්වත්වනේ ව වසි් ්‍වවම හත්ම ෙවවේම ොන්‍ව වකි ේ ?ව්වත්වනේ ව වසි් ්‍වවම හත්ම ෙවවජනතව්‍වඉ්ථ්වහටවඇවි් කවවකි ්‍ව,ව"ම ටව්ම වේ්‍ේන.වම ටව්ම වේ්‍ේන.වම ටව්ම වේ්‍ේන.වහිවවේග වටවඅපතේනවඕනෑවඑක්ේකානවවම ම වවජවේග වටවෙැ ්‍ව.වජනතව්‍වේ්‍නුේ්‍ේවම ටව්ම වවේ්‍ේන"වකිෙකව.වඑතුම වවමුළුවජනතව්‍ේගේම ව්ම ව්‍වඉ් ලු්‍ව.වඅගවිනිසුරුතුම වවතම ේේේවතීේුවවගැනවජනතව්‍ේගේව්ම ව්‍වඉ් කන්‍ව.වඑතේකාොට,වඑතුම වවකබවවුවේනවඅේනක්වතීේුවවගැනවකා්‍වවකාාවව ?වවඅ ,වඑතුම වවහිටපුවජනවකරපතිතුම වේේවේ රිකාවේ වඉේන්‍ව.වවපසුවගිෙවකාවකේ දීවඅකරකාව ේ වකාවර්ෙවභවවෙවේම්වවිකරෙටයිවසිේධවවුේණ්.වනමුත්,වඅ වඒවසිෙලුම වේේවේ්‍න්ථවකාවකවවතිේබන්‍ව.ව

ේම ොහවේවපීපත්ථකවවහාගපු,ව්‍හකවව වපුවfiles ේම්වආණ්ඩුේ්‍ේවඑළිෙටවගත්තව.වපසුවගිෙවකාවකේ වදීවපවේර්වමිනීවම ැරුම්ව-ේකාොේකොේනවේ භවවතවකක්ෂ්ඨථම ේවේ්‍රේම චේද්‍රවම හතවේේවඝවතනෙව්‍වේේ-වවසිුවවවු ව.වේම්්‍වව්‍හපුවනඩු.වේම්්‍වවඑළිෙටවගත්තව.වේම්්‍වවඑළිෙටවඅවේගනවකාටයුතුවකාවපුවනි්වවඅ වඒවඅෙටවම ව ව ඩු්‍ම වහිමිවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වේම්්‍වවකිෙේදී,වඅපටවඒවනවලිකාව්‍ලිේවතහා මව්‍ැේටයි.වඅපටවේනොේෙකුණාත්වේේ්‍් වඅහිමිවේ්‍යි වවිකාවශනවකාවකෙවඅහිමිවේ්‍යි.වඒකාටවකාම ක්වනැහැ.වඒ්‍වවවිෙවයුතුයි.වම ම වහිතේේේ,වම ම වබිහිවේ්‍කවවඉේේේවඒ්‍වවගැනවකාාවවකාවේනවකිෙකවයි.වම ටවඒවවිකාවශනවකාවකේ ව්‍වසිවඕනෑවනැහැ.වඒ්‍වව්‍ැඩක්වනැහැ.වම ටවඒවවිකාවශනවකාවකෙවඕනෑවනැහැ.වේම ොකා ,වේම්කාවPeo TV එේකාත්වෙන්‍ව.වම ේේවFacebook එේකාත්වකක්ෂ්ඨවපහම වවකාවජනතව්‍ක්වඉේන්‍ව.වම ම වඒවනවලිකාව්‍කටවඅනු්‍වජී්‍ත්වේ්‍නවමිනිේහක්වේනොේ්‍යි.වම ම වකිෙේේේ,වඒව්‍හපුවනඩුවඑළිෙටවඅවේගනවතිේබනවනි්වවවිනවඩිවපහක්වපතම වේඩ්වබේධනවගවවවේනොකාවපුවඅෙටවඅ වනීතිෙවඉෂ්ඨථටවේ්‍කවවතිේබන්‍වවකිෙකවයි.වවේම්වවේකාොචිචවවේහොඳවආණ්ඩු්‍ක්ව ?වඒවඅෙටවනඩුව වපුවම ේේවමිතුරුවම ේත්‍රීතුමිෙක්ව්‍නවහිරුනිකාවවේ්‍රේම චේද්‍රවම හත්මිෙටවේම්වආණ්ඩු්‍වඅකරවේචෝ නවව16ක්ව වකවවතිේබන්‍ව.වඉතිේ,වේම්වආණ්ඩු්‍වේකාොතවම්වේහොඳවආණ්ඩු්‍ක් ?වඒවකිෙේේේ,වුවමිේ වසි් ්‍වවම හත්ම ෙවටවහිරුනිකාවවේ්‍රේම චේද්‍රවම හත්මිෙවනඩුව වන්‍ව.වඩිේෆේඩර්වඑකාකිේවගිහි් කවවේකාේනක්්‍වපැහැවවගත්තවවකිෙකව,වහිරුනිකාවවේ්‍රේම චේද්‍රවම හත්මිෙටවඅකරවේචෝ නවව16වක්වතිේබන්‍ව.වේම්කාවතම යිවෙහවපවකනෙවකිෙේේේ. අේේවනිේෙෝජයවඅම වතයවපවලිතවේත්‍වේේපරුම වම හතවවප්‍වවපතම වේඩ්වබේධනවගවවගතවකාළව.වම ම වකිෙේේේවඒකායි.ව

අපිවවිනිසුරු්‍රුේවගැනව ැනවගේනවඕනෑ.වකාකාවේ වජනතව්‍වවිනිසුරු්‍රුේටව වටව්‍ඩවවගරුවකාවේනවඕනෑ.වඅකරකාව ෙවකිෙනවනම වකිෙේ්‍නවවිට,ව-උ්වවිෙවකිෙනවනම වකිෙේ්‍නවවිට-ව්ාේේතවත්ම කා්‍වතිේබේේේවේම ොකාක් ?වකානයවවිෙක්වඉේන්‍ව.වඒවකානයවවිෙේේව ෑ්ථව්‍්වවතිේබන්‍ව.වඒවකානයවවිෙේේවඑකාවඅතකාවතුකව්‍ක්ව-තවවරිෙක්-වතිේබන්‍ව.වඒවකිෙේේේ,වනීතිෙව්ැම වේ නවටම වඑකායිවකිෙනවඑකායි.වඅේනක්වඅේත්වමු්‍හත්වකාඩු්‍ක්වතිේබන්‍ව.වඒවකිෙේේේ,වයුක්තිෙවකිෙනවඑකායි.වපසුවගිෙවකාවකේ දීවවුේණ්වේම ොකාක් ?වහිටපුවවිනිසුරු්‍රුවේම්වකානයවවිේ‍වේග වවඅවේවගිහි් කවවදූෂ්ඨ ෙවකාළව.වඒවගැනවකිෙේ්‍න,ව්‍ර්ේනවවිතවනේේවකිෙනවඅධයක්ෂ්ඨතුම වේේව"උ්වවිෙවනිහඬයි"වනමිේවේහොඳවfilm එකාක්වඅ වරීග් වසිනම වවශවකවේ වප්ථව්‍රුව4.2 ටවේපේ්‍න්‍ව.වඒේක්ව්‍රධවනවනළු්‍වව-main actor- වික්ටර්වඅයි්‍ේවකිෙනවම වධයේ ෙව.වඅේන!වගිහිේවබකේන,ව"උ්වවිෙවනිහඬයි"වකිෙනව

89 90

පවර්ලිේම්ේතු්‍

මත්‍රපටිෙ.වඅකරකාව ේ වතිේබනවකානයවභව්‍ෙවපසුවගිෙවකාවකේ දීවේේවවවගත්ේත්වකාවු ?වඒවකානයවවිෙට,වඒවආ වණීෙවම වතව්‍ටවම ම වහිටිෙවවනම්ව වගහකවව්‍රින්‍ව.වඒවේ්‍නිේවකාවුරු්‍ත්වේනොේ්‍යි,වපේමිණීවඑේ.වව ්‍කාවුව තිකකාවකිෙනවවිනිසුරු්‍පතෙ.වඅපිවවඒවඅෙටවrespect කාවේනවඕනෑ.වම ම වකිෙේේේ,වrespect කාවේනවකිෙකවයි.වේම ොකා ,වේහොඳවවිනිසුරු්‍රුේටවrespect කාවේනවඕනෑ.වනවකාවවිනිසුරු්‍රුේවේ්ෝ වේෙේවබ් ටිවගහකවවම ැේවේනවඕනෑ.වඒකාවතම යිවම ේේවtheory එකා.වම ම වකිෙේේේ,වඒකායි.ව්වත්වආබෲ විනිසුරුතුම වවබීකවවේ්ෝ වේෙේවබ් ටිවගහකවව්‍ැේටන්‍ව.වව්‍ැටිකවවම ැේවන්‍ව.වඑතුම වවේග වවහිටිෙවේම ේහකාවපතෙේේවළැම ව්පවවකාෑ්‍ව.ව්‍ැවරිවනඩුවතීේුවවුවේනව.වඒව්‍වේේම ,වරිට්ධවධම්ම ේ නීෙවකාර්ම ෙවපටි්ේවේ ේනවත්‍ත්වඑක්ේකාේනක්වlist එේක්වඉේන්‍ව.ව

ගරු එස්. සී. මුතුකුමායට මහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ේම ොන්‍ව වේම්වකිෙේේේ? ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒවlist එේක්වඉේේේවකාවු ?වඒවlist එේක්වඉේනවඑක්ේකානවවතම යිව්වත්වනේ ව වසි් ්‍ව.වඑතුම වවේම්වරිේ‍ේනව්‍ටවේේනුවපතේවඅඩවනිරු්‍තිේවහිටිෙව.වකාලි්ම වනැති්‍වහිටිෙව.වවික්ටර්වඅයි්‍ේවම හත්තෙවවඒවගැනව"වව්‍ෙ"වපු්‍ත්වපේත්වලි ්‍ව.වපසුවගිෙවකාවකේ දීවවඅගවවිනිසුරු්‍රුේවපත්වවුේණ් වඅගවවිනිසුරු්‍රුේවහැසිරුේණ්වේම්වආකාවවේෙනුයි.වඉතිේ,වඒවඅෙවපත්වකාේළේවකාවු ?වනීතිෙ,වඅකරකාව ෙවවිනවශවකාවකව,වනැතිවකාේළේවකාවු වකිෙනවඑකාවවවේට්වජනතව්‍ව ැනවගේනවඕනෑ.වඅ වඒ්‍වවනැහැ.වඅ වඒ්‍වවේ්‍ේේේවනැහැ.වඅ වඅේේවඅේ‍ත්වහිේර්ව වන්‍ව.වඅේේවඅෙටත්වනඩුව වන්‍ව.වඅේේවඅෙටත්වනීතිෙවඉෂ්ඨථටවේ්‍න්‍ව.වඑම වනි්ව ේහොවකාම්වකාවේනවඉේනවවඅෙ -ේහොවකාම්වකාවේනවබකවේපොේවොත්තුේ්‍ේවඉේනවඅෙ-වආදීව්‍ශේෙේවේම්වසිෙලුවේ නවම වබෙවේ්‍ේනවඕනෑ.වේබොේහොම වalert එේක්වඉේනවඕනෑ.වේම තැනවඉේනවඅෙවබැපතේ්‍කව්‍ත්වපේමිණීවඑේ.වව ්‍කාවුව තිකකාවම හත්මිෙවඉේනවඅකරකාව ෙකාටවෙේනවනම්වහිතේන්‍ත්වඑපව.වගිේෙොත්වඅනි්‍වර්ේෙේම වඇතුළටව වන්‍ව.වනමුත්,වපසුවගිෙවකාවකේ දීවසිුවවවුණුවේේ්‍් වේ ්වබකේන.ව්ම හවවවිනිසුරු්‍රුේවවසුළුවසුළුවකාවක්‍කටවපතම වේඩ්වකාවකවවඑකාවරිගටවඇපවකබවවේ න්‍ව.වඒවඇපවකබවවදීම වේකාේවහිවේපොඩිවවි මකිචිඡව්‍ක්වජනතව්‍ටවතිේබන්‍ව.වඇයි,වේම තවම්වඉක්ම නිේම වඇපවකබවවේ ේේේවකිෙකව.වපවර්ලිේම්ේතුේ වනි්වවේම්්‍වවගැනවකාාවවකාවේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්,වම වවේම්වකාාව්‍වකාවේේේවවිශවකවඅ්‍ වනම ක්වඅවේගනයි.වේම ොකා ,වම ටවනඩු්‍ක්ව්‍ැටිකවවඒවවිනිසුරු්‍රුේවඉ්ථ්වහටවගිෙවම වම ටවඅනි්‍වර්ෙේෙේවpunishment එකාවකැේබන්‍ව.වඒවබ්‍වම ම ව ේන්‍ව.ව

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, you have another two more minutes. ත්‍ත්වවිනවඩිවේ කාකාවකාවකෙක්වපම යිවතිේබේේේ.ව

ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වම වවකිෙේේේවේම්වකාවව ෙයි.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඑකාවම ේත්‍රී්‍වේෙක්වවිතවක්වකාෑවගහන්‍ව.වම ේේවමිත්‍රෙවවනම්වකාෑවගහේේේවනැහැ.වඑතුම ව,වම ේේව

අ් කපුවේග වවසිටිනවේකානව වඅ්් ්‍වසිෙව.වඑතුම ව,වම ේේවමිත්‍රෙව වඅේේවඋගත්වමිත්‍රෙව.වනමුත්වඅේනක්වේකානවවකාෑවගහන්‍ව.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඕකාටවේහොඳවකාාව්‍ක්වතිේබන්‍ව.ව"සිඳු"වනමිේවේටලිවනවටයෙක්වවිකාවශනෙව්‍න්‍ව,ව"ේ ව "වරූප්‍වහිනීවනවලිකාවේ .වේහොවකාම්වකාවපුවඋේව්ේසුේවනැහැ,වමිනීවම වපුවඋේව්ේසුේවනැහැ,වනඩුවතිේබනවඅෙව්ේසුේවනැහැ.වඑේහම වේකාේනකුණාවේ්‍ේනවඇති,වඔෙව්ේසුේවනැති්‍වකාෑවගහේේේ.වඑෙවටවේම ොන්‍වවේහෝවනඩුවඇති.ව

ගරු ඉෂ්ඨාක් යහුමාන් මහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரெுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) එෙවටවඅනුවවධපුවෙවඋ්වවිේ වනඩු්‍ක්වතිේබන්‍ව.ව ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) "එෙවටවඅනුවවධපුවෙවඋ්වවිේ වනඩු්‍ක්වතිේබන්‍ව"වකිෙවවඅේේවේම්වම ේත්‍රීතුම වවකිෙන්‍ව.වඉතිේ,වඑේහම වඅෙව්ේසුේවනැහැ වකාෑවගහන්‍ව.

එ වවජවවවජීර් ේ්‍කවවතිබුණු,ව්වත්වඑේ.වසි් ්‍වවම හත්ම ෙවකව,වේම ොහවේවපීපත්ථවම හත්ම ෙවකවව්‍ැනිවඅෙවසිටිවනවකාවඋ්වවිෙක්වතම යිවඅපිවඅ වශුේධවකාවකව,වපවිත්‍රවකාවකවවතිේබේේේ.වඉතිේවම ම වහිතන්‍ව,වඅ වසිටිනවඅෙත්ව-අලිවේහොවකාම්වකාවනවතිලි වගම ේේකවව්‍වේේවඅෙ-වේම ෙවේහොඳිේවේත්රුම්වගනීවිවකිෙව.වඅලිම ාකාඩිේවහමුවවුණු එ් ටීටීඊවආයුධවතිේබේදීත්වවිත්තිකාරු්‍ේවව"නිේ ෝථවේකාොටවනි හ්ථ"ව-"acquitted"-වකිෙවවලිෙේනවඉ්ථ්වවේ්‍කවවේපොඩ්ඩක්වහිතේනවඕනෑවජනවම තෙවගැන.වේකාොේළොේනවේ වසිේකරේ දීවහතවේ ේනක්වම ැරු වම ,වවිත්තිකාරු්‍ේව්ම්බේධේෙේව"නිේ ෝථවේකාොටවනි හ්ථ"වකිෙවවලිෙේනවඉ්ථ්වවේ්‍කවවසිතේනවඕනෑවේේ ?වම ම වනීතිඥපේෙක්වේනොේ්‍යි.ව්‍රවාමිකාව ැනුම ක්වතිේබන,වA/L විතවක්වතිේබන,වනීතිෙවගැනව්වම වනයව ැනුම ක්වතිේබනවමිනිේහකුණාටවප්‍වවේත්ේවන්‍ව,ව"එහිදීවහතවේ ේනකුණාවම ැරු ව.වහතවවේ ේනකුණාවඝවතනෙවවු ව"වකිෙව.වඑේහම වඝවතනෙවේ්‍කවවතිේබේදීත්ව-මිනීවම ැරුම ක්වේ්‍කවවතිවේබේදීත්-වේ යිෙේේ,වකිසිවේ ෙක්වවුේණ්වනැතිවගව ටවලිෙන්‍වවේේ,ව"නිේ ෝථවේකාොටවනි හ්ථ"වකිෙකව.වඑේහම වේ්‍ේනවපුළු්‍ේ ?ව

"ේවෝේ වපවර්ක්වනඩු්‍"වේගනවබකේන.වේවෝේ වපවර්ක්වනඩුේ දීවේම ොකාක් වවුේණ්?වඒවේකාෝටිපතිෙවේේවපුත්‍රෙවවම ත්වද්‍ර්‍ය්‍කටවඇේබැහිවේ්‍කවවතරුණිෙකාවඝවතනෙවකාළව.වඑතැනදීත්වඒවේේ සිේධවවු ව.වවේජේවවවම නවෙකාවේ ්‍ව,වඅේේව ෙවසිපතවම හත්ම ෙවවේ ්‍ව,වපව විතවනවම හත්ම ෙවවේ ්‍ව,වඅලුත්ගම ේේවම හත්ම ෙවවේ ්‍වවේහටවඑ්‍ැනිවේ ෙක්වකාේළොත්,වම වවකිෙේේේව"නීතිෙවඅපටවක්‍රිෙවත්ම කාවවිෙවයුතුයි"වකිෙවයි.වඑතේකාොටවතම යිවනීතිෙවඉරිපතෙටවමිනිසුේවෙේේේ වජනතවවවිශථ්‍ව්ෙක්වහැේ ේේේ.වපසුවගිෙව වවඅපිව ැක්කාව,වසිේකරෙක්.වඉඩම්වනඩු්‍කාටවේපනීවසිටිවඅම්ම වවේකාේනකුණාවඅවුරුුවව30ක්වති්ථේ්ේවඋ්වවිවගිහි් කවවතීේුව්‍වඑේනවඉ්ථ්වවේ්‍කවවඋ්වවිේ දීම වම ළව.

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, please wind up now. ඔබතුම වටවනිෙමිතවේ්‍කව්‍වඉ්‍වයි.ව

ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I think I have five more mintues.

91 92

[ගරුවවේජේවවවම නවෙකාවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, only one minute. ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වම ේේවකාාව්‍වන්‍ත්්‍ේනවකාලිේවම ටවඅ්‍්වනව්‍ශේෙේවේම්වකාවව ෙත්වකිෙේනවඉඩවේ ේන.ව

ේම ෙ,වතපිේ ් වකා්ථේත්‍රෝතවකිෙනවතරු වනීතිඥපෙවවඋ්වවිේ දීවකාළව්‍රකාවශෙක්.ව29 3වූලලිව13්‍නව වවකියුබවේ ,වහ්‍වනවහිවම හවකරකාව ේ වපිේ ් වකා්ථේත්‍රෝ තරු වනීතිඥපෙකුණාව්‍ශේෙේවකාළව්‍රකාවශෙවේම ේ්ේෙ:ව

"ේගෞව්‍නීෙවවිනිශථචෙකාවව්‍රුනි,වඔබවේහොවකාම ක්ව්ම්බේධ්‍වවිත්තිකාරු්‍කුණාටවඑේවහි්‍වනඩු්‍ක්වවිභවගවකාවනවවිටදී,වඔහුවේකාොතවම්වකාවකෙක්වවිරැකිෙවේ්‍ේවේපළුේණ් ,වඔහුටවජී්‍ත්වකාවවීම ටව රු්‍ේවකීේ ේනක්වසිටී ,ව්තිේ වකීව ්‍්ක්වඔහුවආහවවවේනොගත්ේත් වෙනුේ්‍ේවඔබවේනොවඅ්ේේනහිවෙ.වඔහුේේවපපත්වවතත්ත්්‍ෙවගැනවඔබටවතැකීම ක්වනැත.වඔබ,වකාව වවේනොවීම ව්ඳහවවඔහු්‍ව වේගටවේ‍නුවඇත.වබඩවගිේනටවේහොවකාම්වකාළවුවේපත්වකාවකකාණ්ණිෙවවඔබව වේගටවේ‍ේේනහිවෙ.වඑේහත්,වවජේෙේවමිලිෙනවග ේවේහොවකාම්වකාවනවඑේකාකුණා්‍ත්වඔබවඑකාවරැෙකාට්‍ත්ව වේගටවේ‍ේේේවනැත.වඒවේම ොකා ?වඔබවඋේව්ම වවවත්‍රිවේභෝජනවගේනවවනි්වවෙ."

පිේ ් වකා්ථේත්‍රෝේේවේම්වකිෙම නවඅ ටත්,වහැම වවටකාටම ,වහැම වකාවකෙකාටම ව්‍කාුවයි.වේම්වවේට්වේගෞව්‍නීෙවවිනිසුරු්‍රුේටවම වවකිෙේනවකාැම ැතියි,වඑ්‍ැනිවේේවඅ වසිුවව්‍න්‍වවනම්,වඑේ්ේවේනෝ‍නවේක්ටව්‍ගවබකවගේනවවඑකාවතමුේනවේේ්ේකවේේව්‍ගකීම ක්වබ්‍.ව වගහකවව්‍ඳිේනවපුළු්‍ේවේගෞව්‍නීෙවවිනිසුරු්‍රුවකාකාවේ වඉේන්‍ව.වනමුත්වඅකරකාවමිකකාටවවිකිේ නවනීතිඥපේෙෝත්වවකාකාවේ වඉේන්‍ව.වේම්වවේට්වමු ් වේහොවකාම්වකාවනවමිනිසුේවආවක්ෂ්ඨවවකාවේේේවේම්වවේට්වඅකරකාවමිකවගේනවවනීතිඥපෙේ.වේම්වවේට්වඅපවවධකාරු්‍ේවආවක්ෂ්ඨවවකාවේේේ,වඅකරකාවමිකටවවිකිේ නවවිනිසුරු්‍රුේ.වම වවඑෙවපැහැරිලි්‍වකිෙන්‍ව.වම ටවනඩුව ම ේන!වඕනෑවතවම්වනඩුව ම ේන!වම ම වතනිවමිනිේහක්.වහිේර්වෙේනවඕනෑම වේ්‍කව්‍කාවකාැම ැතියි.වඅපිවහිේර්වෙේේේ,වජනතව්‍වේ්‍නුේ්‍ේවකාාවවකාවකවයි.වේම්වවටවවිනවශව්‍ේේේ,වඅකරකාව ෙවවිනවශවවුේ ොත්.වඒවහිේ වව"කාරු වකාවවඅකරකාව ෙවසුපිපතසිුව්‍වතබවගේන"වකිෙනවඉ් ර ම වකාවමිේවම ම වනිහඬවේ්‍න්‍ව.ව

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara. You have 12 minutes.

[අ.භව.ව3.39]

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වඔබතුම වටව්ථතුතියි.වඅ වවි්‍ව ෙටවගේනවවේම ම ව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පත්වේ ේකාේවඋ්වවිේෙේවනඩුවභවණ්ඩවබැහැවවකිරීම ව්ම්බේධේෙේවේගනැවිත්වතිේබනවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතව්‍ඩවත්ව්‍ැ ගත්වකිෙවවම වවහිතන්‍ව.ව

අපවවධවනඩුව්‍ැඩිවවීේම්ව්‍රශථනෙත්වඑක්කායි,වේම්වනඩුවභවණ්ඩව්‍ැඩිවවීේම්ව්‍රශථනෙත්වඇවිත්වතිේබේේේ.වනඩුවභවණ්ඩවඉක්ම නිේවබැහැවවකාවේනත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වනඩුවභවණ්ඩවබැහැවවකිරීේම්දීවකාවර්ෙවක්‍රම ෙවපහසුවකාවවගේනත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වේම්වආකාවවෙටවනඩුවභවණ්ඩව්ම්බේධේෙේවඅකරකාව ෙටවතිේබනවතහි්ව ෙතවඅයිේවකාවවගැනීම ව්ඳහවවගනිමිේවතිේබේනවවවූවේම්වපිේ‍වෙේවකාවේකෝ මතයිවකිෙවවම වවහිතන්‍ව. නමුත්වපත්තව්‍කව ැේවීම්ව ැ වේම ේවවිකිණීම ටවේහෝවබැහැවවකිරීම ටවකක්වකාළවයුතුවභවණ්ඩ්‍කව්‍ටිනවකාම වරුපිේ වකක්ෂ්ඨෙක්ව ක්්‍වවඉහළව ැ වම ව්ම්බේධේෙේවවේගනවආවේෙෝජනව්‍වගැනවකාාවවකිරීේම්දී,වඑෙවටිකාක්වඉහළවග නක්වකිෙවවම වවහිතන්‍ව.වතමුේනවේේ්ේකවව ැේවේෙෝජනවවකාවකවවතිේබන්‍ව,වඒව්‍ටිනවකාම වකක්ෂ්ඨෙක්ව ක්්‍වව-

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, may I -

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe. ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව ැේවතිේබනව්‍රශථනෙවේම්කායි.වභවෂ්ඨවවතුේනේවපත්තවවතුනකාව ැේවීම්වපළවකාවේනත්වරුපිේ වහතළි්ථවපේ හ්ක්වවිතවව්‍ැෙවෙන්‍ව.

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ම ම ව ේන්‍ව.වඒව ැේවීම වපුා මව ැේවීම ක්.වඒකාටවරුපිේ වකක්ෂ්ඨෙක්වෙේේේවනැහැ.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) කක්ෂ්ඨෙක්වේනොේ්‍යි,වරුපිේ වහතළි්ථවපේ හ්ක්වවිතවව්‍ැෙවේ්‍න්‍ව.වභවණ්ඩවකිහිපෙක්වඑකාටවඑකාතුවකාවකවවතම යිව ම ේේේ.වව්වම වනයේෙේවපු්‍ත්වපත්ව ැේවීම්ව්‍රම ව වඅනු්‍වතම යිවඑෙවතීව ෙවේ්‍ේේේ.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ම ටවේත්ේවනවවිකරෙටවඅපිවක්‍රම වනුූලක්‍වහැවේ්‍ේනවහ ේේේ,වඋ්වවිෙටවතිේබනවඅපහසුතව්‍වම වහව්‍වවගේනටව්‍ඩවවපහසුවවිකරෙකාට නඩුවභවණ්ඩ බැහැවවකිරීේම්වම වර්ගෙක්වේ්ොෙවවගැනීම ටයි.ව්‍ඩවවඅඩුවවිෙ මිේවබැහැවවකිරීේම්වම වර්ගෙක්වේ්ොෙවවගැනීම ටයිවවඋත්්වහවකාවේේේ.වඋ්වවිෙටවඅපහසුතව්‍වඇතිවවීවතිේබේේේවේම්වවේට්වඒවතවම් අපවවධවනඩුවතිේබනවනි්වයි.වේම්වවේට්වඅපවවධවනඩුවතිේබන්‍ව වනඩුවභවණ්ඩවතිේබන්‍ව.වඉතිේවඒව්‍රම ව ෙටවඅේේවඋ්වවි්‍කවධවපතතව්‍ක්වනැතිකාේම්ව්‍රශථනෙයිවතිේබේේේ.වම ම වඒවගැනවකාාවවකිරීම වේම තැනිේවන්‍ත්්‍න්‍ව.වඒවගැනවඔබතුම ේකවවගේනවවවූව්‍ඩවත්වඋ මතවතීව ෙවේම්වේ කවේ වම ම වභවවවගේනවකාැම ැතියි.ව

ඊළ ට,වම ම වම තුවකාවේනවකා් පනවවකාේළේ,වනීතිවක්‍රිෙව්‍ටවනැවේ ේේේවනැත්නම්වඒවනීති්‍ලිේවඇතිව්‍ැේඩ්වේම ොකාක් වකිෙනව

93 94

පවර්ලිේම්ේතු්‍

්‍රශථනෙයි.වඅපිවපවර්ලිේම්ේතුේ්‍ේවනීතිවපන්‍න්‍ව.වනමුත්වඒ්‍වවක්‍රිෙව්‍ටවනැවේ ේේේවනැහැ.වඅෙව්‍ැෙවේෙෝජනවවෙටේත්වේපෞේගලිකාවඅාශේ වේ්ේ්‍කාෙේේේවම වසිකාව්‍ැටුපටවරුපිේ ව1, 00කාව්හනවදීම නව්‍ක්වඑකාතුවකාවේනවේෙෝජනවවවීවතිබු ව.වේම්වනීතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීම ව්‍රතිවක්ේෂ්ඨේපවකාවේනවකාවට්‍ත්වපුළු්‍ේ ?ව"ම ටව්් ලිවනැහැ"වකිෙවවනීතිෙක්වක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීම ව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවකාවේනවපුළු්‍ේ ?වඑේහම වඉඩක්වතිේබන්‍ව ?වඅකරකාව වඇම තිතුම වවහැටිෙටවසිටිනවතමුේනවේේ්ේවම ටවඒවගැනවකිෙේන.වඑක්ේකාෝවඅපිවඒවනීතිෙවපිළිපරිේනවඕනෑ.වඑේහම වනැත්නම්ව ුව්‍ම්වවිඳිේනවඕනෑ.ව ුව්‍ම වවිඳිේනවනම්වඅපිවඒකාටවනඩුව ම ේනවඕනෑ.ව

ැේවේ්‍කවවතිේබේේේවේම ොකාක් ?වඅ ව්‍නවිටව්‍තුවකාම්කාරුවපිපත්ථවවිශවකවඋේේඝෝෂ්ඨ ෙකාවේෙදීවසිටින්‍ව.වඔවුේව්‍ැඩව්‍ර්ජනෙවකාවනවතත්ත්්‍ෙකාටවඇවිත්වතිේබන්‍ව.ව ැේවහැටේ්‍කවපම ක්වේනොේ්‍යි,වවත්නපුවවරි්ථත්‍රික්කාේ ත්ව්‍තුවකාම්කාරු්‍ේවේම ම ව්‍ැඩව්‍ර්ජනෙටවඑකාතුවේ්‍මිේවසිටින්‍ව.වඋේේඝෝෂ්ඨ ෙක්වප්‍තින්‍ව.වඒවඅෙේේවඉ් ර ම වතම යි,වරුපිේ ව හ්කාවව නිකාව්‍ැටුප.වේම්වරුපිේ ව හ්කාවව නිකාව්‍ැටුපවඔවුේටව්‍ැඩවේ නවරිනවග නවඅතේර්වේබ වවඔවුේේේව්‍ැටුපවරුපිේ වන්‍සිෙවග නකාටවේගේනේනටවකාවපුවඒව්ැකැ්ථම ව්‍තුව්ම වගම්ව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවකාවන්‍ව.වනමුත්,වකුණාඩවව්‍තුවඅයිතිවපවකකාේෙෝවඑෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවකවත්වඉ්‍වයි.වඔවුේවරුපිේ ව1, 00ත්වේග්‍කව,වඅර්ාව්වධකාවමු ලුත්වේග්‍කවව්‍තුවප්‍ත්්‍වේගනවෙන්‍ව.වහැබැයි,වේම්ව්‍තුව්ම වගම්වඔවුේටවකිෙේනවඅයිතිෙක්වදීකවවතිේබන්‍ව,ව"අපටවේම්කාවකාවේනවබැහැ"වකිෙව.වඅනික්වඅතට,වඒවඅෙටවේම්ව්‍ැටුේවේග්‍ේනවවවජයවබැාකුණා්‍ලිේව ෙකුණාත්වුවේනව.වේම්වවිකරෙටවනීතිෙවේනෝකකාවවහැරීම වතමුේනවේේ්ේකවවරිපතවගැේවූේ්‍ොත්,වත්‍වත්‍ත්වනීතිෙවේනෝකකාවවහපතනවමිනිසුේේේව්ම්්‍ර වෙක්වඇතිවේ වි.ව"ඇයි,වඔබතුම වවේම්වඅෙටවනඩුව ම ේේේවනැත්ේත්,වනඩුව ැම්ේම ොත්වේම්කාවේගේ විවේේ ?"වකිෙවවම ම වඑ වත්වකාම්කාරුවඇම තිතුම වේගේවඇහු්‍ව.වනඩුව ම ේනවකිෙවවබකෙක්වදීකවවතිේබේේේවනඩුවේනො ම වවඉේනවේනොේ්‍යි.වඑතුම වවඒවගැනවත්‍ම ත්වගත්තවපිේ‍වක්වනැහැ.වඒවකාවව ෙවඇතුළත්වකාවකවව්වමූහිකාවගිවිසුම කාටවඑේනව්වකාචිඡවවකාවන්‍වෙවකි ්‍ව.වනමුත්,වඒවගිවිසුම වඇතිවේ්‍කවවනැහැ.වඒවනි්වයිව්‍ැඩව්‍ර්ජනවආවම්භවේ්‍කවවතිේබේේේ.ව

ඊළ ට,වම ම වේම්වකාවව ෙවකිෙේනවකාැම ැතියි.වගරුවඇම තිතුම නි,වේම්වකාවව ෙවම ම ව්‍වක්වඔබතුම වටවේෙොමුවකාළව.වකාම්කාරුවඋ්වවිෙවඅකරකාව වවිකරවිධවන්‍කටවඅයිතිවනැහැ.වනමුත්,වඅකරකාව ෙවගැනවකාාවවකාවනවේකාොට,වකාම්කාරුවඋ්වවිෙත්ව ැේවඅකරකාව ෙක්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වකාම්කාරුවඋ්වවිේ වනඩු්‍කටවේපනීවසිටිනවඋ විෙටවඒවේපනීවසිටීේම්වඅයිතිෙවගැනව ැේවඔේනවමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වනඩු්‍කුණාත්ව ැමිකව.වඇම තිතුම වවේම්වේ්‍නුේ්‍ේවගත්තවපිේ‍වවේහෝවතීව ෙවකුණාම ක් වකිෙවවම වව ේේේවනැහැ.වේම්වගැනවතීව ෙක්වගතවයුත්ේත්වඅකරකාව වේ්ේ්‍වවේකාොමි්ම ව්ම වකාාවවකාවකවවබ්‍වම වව ේන්‍ව.වඉ් ලුම්කාරුේ්‍කුණාටවනිේෙෝජිතේෙක්වහවහවවේපනීවසිටිේනවපුළු්‍ේවකිෙවවඒවඅ පනත්්‍කවඉතවම වපැහැරිලි්‍වතිේබන්‍ව.වඑේ්ේවකිෙවවතිබිෙදීත්,ව"නැහැ,වඑේ්ේවකාවේනවපුළු්‍ේවනීතීඥපේෙකුණාටවපම යි"වකිෙවවකාම්කාරුවඋ්වවි්‍කවවිනිශථචෙකාවව්‍රුවකිෙවවසිටින්‍ව.ව්‍ෘත්තීෙව්මිතිෙකාවනවෙකාේෙකුණාටවතම ේේේව්වම වජිකාෙවවේ්‍නුේ්‍ේවේපනීවසිටිේනවපුළු්‍ේ,වනමුත්,වමිත්‍රේෙකුණාටවනිේෙෝජිතේෙකුණාටවේපනීවසිටිේනවබැහැවකිෙවවඑතුම ේකවවකිෙන්‍ව.වේම ෙවේම පම වකාවකෙක්වතිබු වවවූව්ම්්‍ර වෙක්වකාැඩීම ක්.වඅකරකාව වඇම තිතුම වවහැටිෙටවේම්වගැනවඔබතුම වවෙම්වපිේ‍වක්වගේනවවබ්‍වකිෙවවසිටිෙව.වනමුත්,වත්‍ම වඒවපිේ‍වවනම්වගැනීවනැහැ.ව

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරුව්‍වසුේේ්‍වනවනවෙක්කාවවවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවම තුවකාළවකාවව ෙවපිළිබඳ්‍වකාම්කාරුවවිනිශථචෙව්භවව්භවපතිතුම ේකවේේව්ාගම ෙත්ව්ම වම වව්වකාචිඡව්‍ක්වකාළව.වඑහිදීවඑම ව්ාගම ෙවේපේ්‍වවුවේවකාවව ෙක්වතිේබන්‍ව.වනීතීඥප්‍රුේටවඉ් ලුම්කාරු්‍ේවේ්‍නුේ්‍ේවේපනීවසිටීම වපිළිබඳ්‍වකිසිවබවධව්‍ක්වනැහැ,වව්‍ෘත්තීෙව්මිතිෙකාව්වම වජිකාේෙක්වේම ්‍ැනිවඉ් ලුම්වපත්‍රෙක්වඉරිපතපත්වකාේළොත්වතම වවනිේෙෝජනෙවකාවනවඒව්‍ෘත්තීෙව්මිතිේ වනිකධවපතේෙකුණාටවේහෝවනිේෙෝජිතේෙකුණාටවඔහුවේ්‍නුේ්‍ේවේපනීවසිටීේම්වහැකිෙව්‍වතිේබනවබ්‍වඑම වපනේත්ව්ඳහේවේ්‍න්‍ව,වනමුත්වපිට්ථතවවඋ විෙටවඒවඅයිතිෙවනැහැවකිෙනව්ථාව්‍වේ වතම යිවඒවඋ විෙවඉේේේ.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකාවඅලුතිේවේේ,වපටේවගේේේ.වේම පම වකා් වේනොතිබුණුව්ථාව්‍වෙකාටවේේ,වඒවවිනිශථචෙකාවව්‍රුේේේව්ාගම ෙවඇවිත්වතිේබේේේ.වේම්ේක්වවු්‍ම නව්‍වේම ොකාක් ?වඅවව්ම ාවම ණ්ඩකෙව්‍වේේවවේබොේහොම වේනොවිකරම ත්වආකාවවෙටවගිෙවේම්ව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළවවිකරම ත්වකාවේනවෙවේම ේවඑහිවපීඩනෙව ැේනේේේවඉ් ලුම්කාරු්‍ේටයි,වගරුවඇම තිතුම නි.වව

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒව්ම්බේධ්‍වගරුවකාම්කාරුවඇම තිතුම වත්වම ටවකාාවවකාවවතිේබන්‍ව.වඉරිපතව්තිේ දීවඒවපිළිබඳ්‍ව්වකාචිඡවවකාවේනවඅපවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ේකාේ්ේවේහෝවතිබු වවවූව්ම්්‍ර වෙවඅනුගම නෙවකාවේන,වගරුවඇම තිතුම නි.වඔබතුම වව්ම ාවම ණ්ඩකවගැනව ක්්‍ේනවවවූවආකා් පෙම වේම්වගැනත්ව ක්්‍ේන.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔබතුම වේේවඅ හ්ථවඅපවඒවඅ්‍්ථාවේ දීවකබවවගේනම්.ව ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වළ රිවේපොතක්වලිෙවවපිටවකාළව්‍ර් කුණාකූ පතෙවජනවකරපතිවනීතිඥපතුම වව-එතුම වවම ේේවමිත්‍රේෙක්-වපැමිණි් කක්වකාවවතිේබන්‍ව,වවිනිශථචෙකාවවතුේම කුණාේේවtelephone එකාවtap කාවන්‍වෙවකිෙව.වඑෙවඑක්තවවවවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙකුණාේේවtelephone එකාක්.වඒවවිනිශථචෙකාවවතුම වවකාවු වකිෙවවඒවවි්ථතවවේම ොන්‍ත්වම වව ේේේවනැහැ.වම වව ේේේවපැමිණි් කක්වකාවවතිබුණුවබ්‍වපම යි.වඔහුවඒවපැමිණි් කවකාේළේවෙම්වේතොවතුවක්වඉරිපතපත්වකාවමිේ.ව"ේම්ව්‍රජවතේත්‍රීෙකාව ේ වකාවකවපපතචිේේ ෙයි,වඑ වවඅකරකාව ේ වතිබු වවවූවපිපතහුණුවතත්ත්්‍ෙවඅ වනැහැ,වඅ වඅකරකාව ෙවඉතවව්ථ්‍වධීන්‍වනි හේ්ේවක්‍රිෙවවකාවන්‍ව"වකිෙවවඅේේවගරුවවේජේවවවම නවෙකාවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වව ැේවටිකාකාටවකාලිේවකි ්‍ව.වනමුත්,වtelephones tap කාවන්‍වවනම්වඑේ්ේවනි හේ්ේවක්‍රිෙවවකාවේනවබැපතවේ වි.වවඒවනි්ව,වඅකරකාව ෙවපිළිබඳ්‍ව්වකාචිඡවවේ්‍නවේ්‍කව්‍කාවේම්ව්‍රශථනෙවම තුවකාළවයුතුයිවකිෙකවවම වවහිතු්‍ව.වඊළ ට,වඇප-

95 96

[ගරුව්‍වසුේේ්‍වනවනවෙක්කාවවවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වපසුවගිෙවජන්‍වපතවේ්‍නකා් වඅවුරුුවව හෙක්වති්ථේ්ේම වම ේේවtelephone එකාවtap කාවකවවතිබු ව.වඔබතුම වවඒවගැනව ේන්‍ව.ව

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ම ම ව ේන්‍ව.වඔබතුම වේේවවtelephone එකාවtap කාවන්‍වවඇත්ේත්වඔබතුම වටවincome tax -‍

ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Deputy Minister? ගරු යන්ජන් යාමනායක මහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරුව්‍වසුේේ්‍වනවනවෙක්කාවවවම ේත්‍රීතුම නි,වtelephone එකාවtap කාවන්‍වවකිෙකවවගරුවශිවවේවුව වත්නවවිනිසුරුතුම වවේපොර සිේ වපැමිණි් කක්ව වකවවතිේබන්‍ව ?

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ේපොර සිෙටවේනොේ්‍යි,වඑතුම වවBar Association එකාටයිවපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබේේේ.ව

ගරු මන්ත්‍රීවයමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒකාවආණ්ඩුේ වනිේෙෝජිතේෙක්- ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැහැ.වනැහැ.වකාවුරු්‍ත්වකි ේ වනැහැ.වTap කාේළේවකාවු වකිෙකවවකිෙේේේවනැහැ.වTap කාවනවබ්‍වපම යිවකිෙේේේ.ව[බවධවවකිරීම්]වකාවට වtapping mechanism එකාක්ව-ව

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You continue with your speech, Hon. Member. ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කාවුරු්‍ත්වකාළවවකිෙකවවේනොේ්‍යි,වම ම වකි ේ .වම ම වකි ේ ,වේම්වආණ්ඩුවකාවකෙවෙටේත්ත්වේම්ව්‍වවේේවේේ්‍් වසිුවේ්‍නවබ්‍යි.වඑේහම වවූවබ්‍ටවපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඒවපැමිණි් කවගැනවේ්ොෙවවබකව,වේම්කාවේකාේ්ේවවු ව වකිෙකවවේ්ොෙවවබකේන.

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊළ ටවම ම වකිෙේනම්,වඇපවපිළිබඳව්‍රශථනෙ.වඇපවකබවවදීම ව්ම්බේධ්‍වඅනුගම නෙවකාළවයුතුවඇපවපනතක්වතිේබන්‍ව.වඊටවඅතිේර්කා්‍වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහේ වඇපවකබවවදීම වපිළිබඳ්‍වනීතිරීතිවග නව්‍ක්වතිේබන්‍ව.වනමුත්වඅපටවතිේබන්‍ව,ව"ඇපවරිෙවේනොහැකිවනඩු්‍කවෙම්වවිේශේෂ්ඨවතත්ත්්‍ෙේවෙටේත්වඇපවරිෙවහැකිෙ"වකිෙනව්‍යතිේර්කාෙ.වඔෙවවිේශේෂ්ඨවතත්ත්්‍ෙවකුණාම ක් ?වේකාේනක්්‍වඇපවකබවවේනොදීවපතම වේඩ්භවවෙටව-වක්ිකතවබේධනවගවවෙට-වෙැවීම ටවසිුව්‍නවේහේතුව්වධකාවපිළිබඳ්‍වකිසිෙම්වවූව්‍රමිතිෙක්වනැහැ.ව"පරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවේනවතිේබන්‍ව.වපරීක්ෂ්ඨ ෙවඅ්‍්ේවනැහැ.වඒවනි්වවේම ෙව්‍වපතම වේඩ්වකාවේන"වකිෙකවවකිෙන්‍ව.වපතම වේඩ්වකාවන්‍වවකිෙනවඑකා,වපරීක්ෂ්ඨ ෙවඉ්‍වවේ්‍නවකා් වඉේේම වේ්‍නවේ ෙක්වවිකරෙටයිවහිතේේේ.වේම ොකාක් වපරීක්ෂ්ඨ ෙ,වඒවපරීක්ෂ්ඨ ෙවකාවේනවඔහුවපතම වේඩ්භවවේ වසිටිෙවයුතු ,වඒවපරීක්ෂ්ඨ ෙටවඅ වළවේ්‍නව්‍රකාවශවගතවයුත්ේත්වකාවේගේ වකිෙනවකිසිම වේතොවතුවක්වනැතු්‍,ව"පරීක්ෂ්ඨ වතිේබන්‍ව.වඑම වනි්වවපතම වේඩ්වකාවේන"වකිෙකවවඉ් කපුවහැටිේ වමිනි්ථසුේේේවනි හ්වනැතිවකාවන්‍ව.ව

ඊළ ට,වඇපවදීේම්දී,ව"විේශේෂ්ඨවේහේතුවඋඩ"වකිෙනවඑකා,වඑකාවඑකාවමිමි්‍කටවෙන්‍ව.වසුප්‍රිම්වඋ්වවිෙටවේම්වගැනවරීතිවම වකව්‍ක්වහැදීම ටව්‍ගකීම ක්වතිේබන්‍ව.වඒවකාටයුත්තවත්‍ම වසිේධේ්‍කවවනැහැ.ව"Equity varies with the length of the Chancellor's foot" ෙන කිෙම නවව්‍වේේවේම්වඇපවදීේම්දීවවිේශේෂ්ඨවතත්ත්්‍ෙේවේම ොන්‍ව වකිෙනවඑකාවගැනවඑකාවඑකාවනඩුකාවවතුම වේේවම තෙ,වඑකාවඑකාවවිකරෙටවේ්‍න්ථවේ්‍න්‍ව.වේම්වනි්වවඇපවකබවවදීම ව්ම්බේධ්‍වෙම්ව්‍රමිතිෙක්වඅ්‍ශයයි.ව

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Ajith P. Perera.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Deputy Chairman of Committees, we would like to give him five more minutes from the time allocated to us. ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වේම තුම වව්‍ැ ගත්වකාවව ෙක්වකිෙේේේ.ව

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Are you giving him five minutes?

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Yes.

97 98

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Are you giving me another five minutes from the Government side, which is a very exceptional event in this House?

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Yes. ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I thank him for intervening in order to get the attention of the Chair to extend my time.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) We want to hear out your idea. ගරු වාසුමේව නානායක්කාය මහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ම ම වකිෙවේගනවෙේේේ,වඇපවකබවවදීේම්දීවඅපිවෙම්වකිසිවරීතිවම වකව්‍ක්වහ වවගේනවඕනෑවකිෙනවඑකායි.වේකාේනකුණාටවේත්රුම ක්වතිේබේනටවඕනෑ,ව"ම ම වඅකරකාව ෙටවගිෙවම වේම ේනවේම්වරීතිෙවඅනු්‍,වේම්වනඩු්‍ටවම ටවඇපවකබවවගේනවපුළු්‍ේ"වකිෙකව.වඅ ව"අි ම තෙට"වවිශවකවපවව්ෙක්වදීවතිේබන්‍ව.වඅි ම තෙකුණාත්වතිේබේනටවඕනෑ.වඅි ම තේ වපවව්ෙවඑක්තවවවවිකරෙකාටවඅපිවවවමුගතවකාවේනටවඕනෑ,වරීතිවම වකව්‍කිේ.වඑේහම වනැත්නම්වඅි ම තෙව්ම හවවවිටවේනොේ්‍යි,වේබොේහෝවවිටවඅයුතුවේක්වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ.වඅපිවම නුෂ්ඨයේෙෝ.වඅේේවපෘාේජනභව්‍ෙවනි්වවඅි ම තෙවඅයුතුවේක්වක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීම වඅේේවඅතිේවසිුවේ්‍ේනවපුළු්‍ේවේ ෙක්.වඑේ්ේවවීම ටවේහේතුවතිේබේනවපුළු්‍ේ.වඅතිශෙවේපෞේගලිකාවේහේතුවතිේබේනවපුළු්‍ේ.වනඩුකාවවතුම වේේ,වනඩුකාවවතුමිෙේේවම න්වඒවේ්‍කවේ වේකාොයිව්‍වේේවපීඩනෙකාටවහසුවීවතිබු ව වකිෙනවඑකාත්වේහේතුේ්‍ේනවපුළු්‍ේ.වඒවනි්වවඅපටවේම්වරීතිවම වකව්‍වඅ්‍ශයයි.වඅි ම තේ වපවව්ෙව වටව්‍ඩවවපැහැරිලිවකාවවගතවයුතුයි.වම ම වකිෙේේේ,වඅි ම තෙවඑපවවකිෙකවවේනොේ්‍යි.වඅි ම තේ වපවව්ෙවක්‍රිෙවත්ම කාවවිෙවයුත්ේත්වේකාොයිවවිකරෙට ,වකුණාම නවතත්ත්්‍ෙේවෙටේත් ,වකුණාම නවකාරුණුවමූලිකාවේක්ව්ැකකීම ටවඅවේගන වකිෙනවේම්වකාරුණුවටිකාවඅපිවඇතුළත්වකාවවගත්තුවරීතිවම වකව්‍කාටවෙවවයුතුයි.ව

ේම්වඇපවපිළිබඳව්‍රශථනේ දීවපළමු්‍වඅපවකාවටත්වතිේබේනවඕනෑවනි හ්.වම ටවේචෝ නව්‍ක්වතිබු වටවම වවසිවගතවවිෙවයුතුවනැහැ.වම ටවේචෝ නව්‍ක්වතිබු ත්,වම ේේවනි්‍ැරැේ වේපේ්‍ව,වඋ්වවිේෙේවම ේේවනිේ ෝථභව්‍ෙවකබවවගේනවවතුරුවනි හේ්ේවඇපවකබවවේගන,වම ටවතිේබනවනි හ්වරැකාවදීම ටවවජෙව්‍ගවබකවවගතවයුතුව්‍න්‍ව.වවේකාේනකුණාවේචෝ නව්‍කාටවකක්වකාවේනවපුළු්‍ේවඕනෑම වපැමිණි් කක්ව ම කව.වඒකාවඇත්තවපැමිණි් කක් ,වේබොරුවපැමිණි් කක් වකිෙනවඑකාවේ්ොෙවවබකවවේත්රුම්වගේනවේ්‍ේේේවපසු්‍යි.වනමුත්,වඒවපැමිණි් කවඇත්ත වනැත්ත වකිෙකවවඅේතිම ටවේත්රුම්වගේනවේකාොටවම නු්ථ්ෙවවම ව්වග නක්වපතම වේඩ්වඑේක්.වවIt is a miscarriage of justice. ේම්කාවඇත්තටම වයුක්තිෙවඅ්‍භවවිතෙටවපත්වීම ක්.වේම්ව ්‍්ථ්‍කවඅ්‍භවවිතෙවකිෙනව්‍චනෙවඅේේවභවවිතෙටවඇවිත්වතිේබන්‍ව.වඒවකිෙේේේ,වේපොුවවේේේපොළවඅ්‍භවවිතෙවපිළිබඳ්‍.වඒවවිකරෙටවඅේේවේම්වඅපවවධවයුක්තිෙව-වCriminal Justice- අපවවධවනීතිෙවේනොේ්‍යි,වවඅපවවධවයුක්තිෙව

අ්‍භවවිතෙටවකක්වවීම ටවේහේතුව්‍නවවිකරේ වඉතවම වඅවිනිශථ මත,වඉතවම වේනොපැහැරිලිවකාරුණුවකාවව වවවිශවකව්‍රම ව ෙක්වේම්වඇපවපිළිබඳ්‍වඅ වතිේබේනවවවූවනීතිේ වතිේබන්‍ව.වඅේනවඑෙවෙම්වආකාවවෙකාවනිවවු් තව්‍කාටවේගනවඒම ටවවජෙවකාටයුතුවකාවයිවකිෙකවවඅපිවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව,ව්ථතුතියි.

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Ajith Mannapperuma.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වම ටවසුළුවේම ොේහොතක්වේ ේන.

I am thankful to the Hon. Vasudeva Nanayakkara for the matters raised. What he said is exactly correct. According to our law, bail is the rule; rejection is the exception. When you go to a court, bail is granted. Whereas a person who has committed a similar offence - identical offence - when he goes to the next court, just behind the other wall, bail is not granted. One court grants bail and the other does not. So, there is a very serious confusion in the minds of the general public.

ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්ව්‍රශථනෙවඅේේත්වඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවවුණුවකාවව ෙක්.වවවWe do not have a sentencing policy. ැේවඑකාවආකාවවෙකාවේචෝ නව්‍කාටව්‍ව කාවවෙවවවුණුවචූරිතෙකුණාටවේ නව ුව්‍ම වේනොේ්‍යි,වඅේනක්වඋ්වවිෙකාවවිනිශථචෙකාවවතුම වවඒවහවව්ම වනවචූරිතෙකුණාටවකබවවේ ේේේ.වඉතිේවේම්කාවවිශවකව්‍රශථනෙක්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වවඅපිවේම්ව්‍නේකාොටවඒව්ම්බේධවවතීව ෙක්වඅවේගනවතිේබන්‍ව.වBail policy එකා,වඅි ම තෙව-discretion- තිේබන්‍ව.වනමුත්,වඅි ම තෙවපවවිචි මවකිරීේම්වමූකධර්ම ෙවකුණාම ක් ?වඒව්‍රතිපත්තිෙවකුණාම ක් ,වඒවවවමු්‍වකුණාම ක් වකිෙකවවනීතිෙක්ව්කා්ථවකාවේනත්,වඒවඑක්කාම ව ුව්‍ම්වකබවවදීේම්දීවවතිබිෙවයුතුව්‍රමිතිෙවේම ොකාක් වකිෙනවඑකාව්ම්බේධේෙේවනීතිෙව්කා්ථවකාවේනත්වඅපිවකාටයුතුවකාවේගනවෙන්‍ව.වඑෙටවතමුේනවේේ්ේකවේේව්හේෙෝගෙවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.ව

ඒවඑක්කාම ,වඅපටව්ම වජේෙේවේකොකුණාවවිේ චනෙක්වතිේබනවබ්‍ත්වම වවම තක්වකාවේනවකාැම ැතියි.ව්වම වනයේෙේවේකාේනකුණාේේවවිේේශවුව්‍ේවගම ේවබකපත්‍රවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගැනීම වඅකරකාව ේ වඅි ම තෙවඅනු්‍වසිුවව්‍නවේ ෙක්.වහැබැයි,වඒවඅි ම තෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීේම්දීවඅකරකාව ෙත්ව්ෑීදම ටවපත්වේ්‍ේනටවඕනෑ,වේම්වපුේගකෙවවවිේේශවගතවවුේ ොත්වආපසුවේම්වවටටවඑනවඑකාක්වනැහැ,වඑේහම වනැත්නම්වේම්වනඩු්‍වම වහැවවෙෑම ක්වකාවයිවකිෙකව.වහැබැයි,වම ේේවේපෞේගලිකාවඅ හ්වඅනු්‍,ව්ම හවවඅ්‍්ථාව්‍කදීවඅ වඒවඅි ම තෙවඅකරකාව ෙවවිසිේවසීම ව්‍වඉක්ම ්‍වවපවවිචි මවකාවනවඅ්‍්ථාවවතිේබනවබ්‍යි.වඒවනි්වවපවර්ලිේම්ේතුවම ේත්‍රී්‍රුේව්ම්බේධ්‍ත්වපසුවගිෙවරිනකාදීවඅපිවගරුවකාාවනවෙකාතුම වවඑක්කාවඒවගැන ්වකාචිඡවවකාවකවවඅ වළවනීතිවඅාශ්‍කටව ැනුම්වදීම ක්වකාවවතිේබන්‍ව.වවේබොේහොම ව්ථතුතියි.

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරුවනිේෙෝජයවකාවවකාව්භවපතිතුම නි,වඅ වරිනවඅපිව්වකාචිඡවවකාවේේේවනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භව-

99 100

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunaserakara to the Chair?

ගරු දයාසිරි ජයමසේකය මහ ා (ක්‍රීඩා අමා යතුමා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயரெகர - விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කායක සභාපයාතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුටමසේකය මහ ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைரவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணரெகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[අ.භව.ව3. 9]

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅ වඅපිවනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතවපිළිබඳ්‍ත්වකාාවවකාවන්‍ව.වේම්වවේට්වනීතිවපේධතිෙවේ්‍න්ථවවිෙවයුතුයිවවකිෙකවවඅපිව ේන්‍ව.වඅකරකාව වේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ව්‍ැනිව්ථ්‍වධීනවේකාොමිෂ්ඨේව්භවවනිර්ම ව ෙවකාවකවවේේශපවකනවඇඟිලිවගැසීම්වසිේ කම වඉ්‍ත්වකාවකව,වඅපිවේම්වවේට්වනීතිවපේධතිෙවේකාොපම ව්ථ්‍වධීනවකාළත්,වවඅපවවධකාරු්‍ේවනීතිේ වරැහැේනේවේේේවනවඅ්‍්ථාවවඕනෑවතවම්වතිේබන්‍ව.වඒකාවනි්වවනීතිවපේධතිෙවේ්‍න්ථවකාවේනවඕනෑෙවකිෙකවවඅපිවපිළිගේන්‍ව.වඅපිවඒවආෙතන්‍කටව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙවකබවවුවේනත්,වඅේේවනීතිවපේධතිෙවේ්‍න්ථවකාේළේවනැත්නම්වේම්වවේට්වසිුව්‍නවඅපවවධව්ාඛ්‍යව්‍වඑේනවඑේනම ව්‍ැඩිව්‍න්‍ව.ව

2015 ජන්‍වපතව8්‍ැනිව වවේම්වවේට්වවිේක්‍ෙක්වවුණුවබ්‍වඅපිව ේන්‍ව.වඑ වවේම්වවේට්වේපවළිෙක්වසිුවවවු ව.වජනතව්‍වඒවේපවළිෙවකාේළේවේම්වවේට්වෙහවපවකනෙව්ථාවපිතවකාවේනවකිෙකවයි.වපවේවවවත්තකවරුපිේ ව3. 0ටවේ ේනවකිෙකව්‍ත්,වඇටව8ක්වේ ේනවකිෙකව්‍ත්,වහව් වේ්ේරුව1ක්වේ ේනවකිෙකව්‍ත්වේනොේ්‍යිවඒවේපවළිෙවකාේළේ.වෙහවපවකනෙක්ව්ථාවපිතවකාවේනවඕනෑෙවකිෙනවඑකාවනි්වවතම යිවඒකාවවුේණ්.වේම ොකා ,වඑ වවේම්වවේට්වපැ්‍ැතිවඅෙහපත්වපවකනෙවහවවනීතිගරුකාභව්‍ෙවේනොම ැතිවවීම වනි්වවජනතව්‍වබැටවකාෑ්‍ව.වඒව්‍වේේම වජනතවවමු ් වේතොගව්‍ශේෙේවේකාෝ කවකාෑම වසිේධවකාළව,වපවකකාෙේවවිසිේ.වඑේහම වේනෝ‍නවපවකනෙක්වවේට්වනිර්ම ව ෙවේ්‍යිවකිෙනවඑකාවතම යිවජනතව්‍ේේවබකවේපොේවොත්තු්‍වවුේණ්.වඒව්‍වේේම වජනතවවමු ් වඅ්‍භවවිතවකාවපුවඅෙ,වජනතවවේේපළවඅ්‍භවවිතවකාවපුවඅෙවනීතිෙවඉරිපතෙටවේගනැ් කව,වඒවඅෙටව ුව්‍ම්වදීකව,වඒවඅෙවපැහැවවගත්වජනතවවමු ් වනැ්‍තවජනතව්‍ටවකබවවේ යිවකිෙකවවජනතව්‍වබකවේපොේවොත්තුවවු ව.වඒව්ඳහවවන්‍වවජෙවකාටයුතුවකාවවවේගනවෙන්‍ව.වේම්ව්‍නේකාොටවවේකාෝටිව්‍රේකාෝටිවග ේව්‍ටිනවව්ම හවවඉඩම්,වේකාෝටිව්‍රේකාෝටිවග ේව්‍ටිනවවේේපළව්හව

මු ් වජනතව්‍ව්තුවේ්‍මිේවප්‍තින්‍ව.වඒව්‍වේේම වේම්ව්‍නේකාොටවනීතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍මිේවඅකරකාව වපේධතිෙවතුළටවේම්වඅෙවේගේනමිේවප්‍තින්‍ව.වනමුත්,වේම්වකාටයුතුව්‍රම ව යි.වඒව්‍රම ව ෙටවේහේතු්‍වතම යි,වේම්වවේට්වනීතිෙවශක්තිම ත්වනැතිකාම .වවජෙවේකාොපම වඋත්්වහවකාළත්,වනීතිෙවශක්තිම ත්වේනොවීම වනි්ව,වනීතිෙවම කුණාළුව ැකක්වේ්ේවතිබීම වනි්ව,ව්‍රබකෙවටවනීතිෙවකාඩවේගනවෙේනත්,වුවබකෙවටවනීතිේ වහිවවේ්‍ේනත්ව්‍නවේ්ේවනීතිෙවතිබීම වනි්වවම හවවපපතම ව ේෙේවවමු ් ව්‍ාචවවකාවපුවපුේගකෙේවරැහැේනේවමිේ නවඅ්‍්ථාවවඅපිව ැකාකවවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වව්‍ර්තම වනෙව්‍නේකාොටවනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ වවවජකාවපතෙවඉතවම ව්‍ැ ගත්ව්‍න්‍ව.ව

ේම්වවේට්වතිේබනවනීතිවපේධතිෙවශක්තිම ත්වකාවේන,වවේම්වවටටවකාවර න්‍වඅ්‍ශයවනීති-රීතිවවේගේනේනවේම්වේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ වවවජකාවපතෙව ැේවඅ්‍ශයයි.වේම ේතක්වකා් වේම්වේේ්‍් වපිළිබඳ්‍වඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවවුේණ්වනැහැ.වඒවනි්වවේම්වේේ්‍් වපිළිබඳ්‍වඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවකවවඅාගව්ම්ූරර් වනීතිවපේධතිෙක්ව්කා්ථවකාවේනවඅ්‍ශයවපසුබිම වහ ේනවනම්,වේම්වේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ වකාටයුතුවකාවර්ෙක්ෂ්ඨම වකාළවයුතුයි.වඒවේ්‍නුේ්‍ේවේම්වආෙතනෙව්ඳහවවවවජයවආෙතන්‍කව්‍රධවනීේවපත්වකාවේනවඅ්‍්ථාව්‍වදීකවවවජෙවහවවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍වඅතවවම නවව්ම්බේධෙක්වපැ්‍ැත්වීම ටවඅ්‍ශයවකාටයුතුවකිරීම වගැනවගරුවවිවජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවඇම තිතුම වටත්,වඒව්‍වේේම වනිේෙෝජයවඇම තිතුම වටත්වම ම වවිේශේෂ්ඨේෙේම ව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඒව්‍වේේම වඅ වඅේනක්ව්ාේශෝධනෙවඉරිපතපත්ව්‍ේේේ,ව2979වඅාකාව2 ව වනවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපනතටයි.වඅ වඅකරකාව වභූමි්‍කවේවෝ වරිවවවගිෙ,වේවෝ ්‍කවහුළාවනැති,වපව වරිවවවගිෙව්‍වහන,වරිවවවගිෙව ැ්‍ැේතව ැ්‍වකාඳේවවතිේබනවබ්‍වඅපිව කින්‍ව.වපවපැරිවඇතුළුවවිවිධවේේපළ්‍ලිේවඅ වඅකරකාව වභූමිවපිපතකවවතිේබන්‍ව.වඒ්‍වවනි්වවඅකරකාව ෙවේපේනේේේත්වනැහැ.වඑේහම වතත්ත්්‍ෙක්වතම යිවඅ වතිේබේේේ.වේඩාුවවම ුවරු්‍ේව්‍ැඩිේෙේම වේබෝව්‍ේේේවඅකරකාව වභූමි්‍කවබ්‍වම ම වනගවවකරපති්‍වෙකුණාව්‍ශේෙේවකාටයුතුවකාවේදීව ැකාකවවතිේබන්‍ව.වනමුත්,වකුණාණුවේපොඩ්ඩක්වතිේබන්‍වව ැක්කාවම ත්වේඩාුවවම ුවරු්‍ේටවේබෝව්‍ේනවඉඩව්ැකැ්ථවූ්‍වවකිෙකවවඅපිවඅහිා්කාවමිනි්ථසුේටවවිරුේධ්‍වනඩුව ම න්‍ව.වකුණාඩවවේෙෝගට්වේකාෝේපෙක්වතිබු ත්වඒවඅෙටවනඩුව ම න්‍ව.වඑේහත්,වඅකරකාව වභූමිෙක්වරිහවවබැලු්‍වම වඒවභූමිවේඩාුවවආකාවවකිෙකවවේපේනන්‍ව.වනමුත්,වම හජනවේ්ෞඛ්‍යවපරීක්ෂ්ඨකා්‍වෙවවඒ්‍වටවවිරුේධ්‍වඅකරකාව ේ වනඩු්‍ක්ව ම ේනවභෙයි.වඅකරකාව ෙටවවිරුේධ්‍වනඩු්‍ක්වප්‍වේනවඔවුේවෙේේේත්වනැහැ.වඒව්‍වේේම වඅකරකාව ෙටවවිරුේධ්‍වනඩුවප්‍වේනවේපොර සිෙවෙේේේත්වනහැ.වඅ වතත්ත්්‍ෙවඒකායි.වවඅකරකාව වභූමි්‍කවනඩුවභවණ්ඩවේගොඩවගැසීම වනි්වවවපපත්වවදූෂ්ඨ ෙව්හවපපත්වෙවඅපවිත්‍රවවීම වසිුවවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒවභවණ්ඩවනඩත්තුවකිරීේම්වහැකිෙව්‍ක්වඅකරකාව ෙටවනැහැ.වේම ොකා ,වේකාොටෙක්වඑහවටවකාවේනවනම්,වcrane එකාක්වේගේනේනවඕනෑ.වඒවතත්ත්්‍ෙවතම යිවඅ වඅකරකාව වභූමි්‍කවතිේබේේේ.ව

ඒවවිතවක්වේනොේ්‍යි.වඅේේවවටටව්‍වහනවේගේනේේේවවිේේශවවිනිම ෙවවිෙ ම්වකාවකවයි.වේම්වඅේේවවේට්ව්් ලි.වේම්වඅපිව ෙවේ්‍කවවේගේනනව්‍වහන.වේම ේක්වවේගනවව්‍වහනවේකාොතවම්ව්ාඛ්‍යව්‍ක්වඅ වඅකරකාව වභූමිවතුළවරිවවපත්ව්‍න්‍ව ?වරුපිේ වේකාෝටිවකීෙක්ව්‍ටිනවව්‍වහනවරිවවපත්ව්‍න්‍ව ,වරුපිේ වේකාෝටිවකීෙක්ව්‍ටිනවව ැ්‍වකාඳේවවිනවශෙටවපත්ව්‍න්‍ව ,වේකාොපම වපවපැරිව්ාඛ්‍යව්‍ක්වවිනවශෙටවපත්ව්‍න්‍ව වකිෙකවවේම්වවේට්වතිේබනවඅකරකාව වභූමිවරිහවවබැලු්‍වම වේපේනන්‍ව.වඅකරකාව වභූමි්‍කවවිනවශෙටවපත්්‍නවේම්වේේ්‍් වඉක්ම නටවඉ්‍ත්වකාවේනවඕනෑ.වේම්වභවණ්ඩවඅයිතිවවපුේගකෙේවේකාේ්ේවේ්‍තත්,වවටක්ව්‍ශේෙේවබැලු්‍වම වේම්වභවණ්ඩවවේට්ව

101 102

පවර්ලිේම්ේතු්‍

්ම්පත්.වවේට්වඉරිපතවගම නව්ඳහව,වනැත්නම්වවවේට්ව්ා්‍ර්ධනෙව්ඳහවවේම්්‍වවේෙ ේ්‍ේනවඕනෑ.වේම්්‍වටවඅකරකාව වභූමි්‍කවප් ව්‍ේනවේ ේනවබැහැ.වඒවනි්වවඒවතත්ත්්‍ෙව ැකාකවවතම යිවඅකරකාව වඇම තිවගරුව1ආචවර්ෙ වවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවම ැතිතුම ව,වඒව්‍වේේම වනිේෙෝජයවඅම වතයවගරුවඑචි.ආර්.ව්වවතීවුවෂ්ඨථම ේතවම ැතිතුම වවඑකාතුවේ්‍කවවේම්ව්ාේශෝධනවඉරිපතපත්වකාවවතිේබේේේ.වේම ේතක්වකා් වතිබුණුවආකාවවෙවටවඑකීවවභවණ්ඩ්‍කටවරුපිේ ව1, 00කාව්‍ටිනවවකාම ක්වතිේබන්‍වවනම්,වවපත්තේර්ව ැේවීම ක්වපළවකාවකවවඒවභවණ්ඩවේ්‍ේේේසිවකාවේනවපුළු්‍ේ.වහැබැයි,ව්‍ටිනවවභවණ්ඩ්‍කටවඅයිතිකාවවේෙක්වඉේන්‍වවනම්,වවම ව්ව6කාවකාවකෙක්වගතව්‍නතුරුවඅයිතිකාවවෙවවඑන්‍ව වනැේ වකිෙකවවබකවේගනවඉේනවඕනෑ.වඑතේකාොටවභවණ්ඩෙවරිවවපත්වේ්‍කවවඉ්‍වයි,වගේනවේ ෙක්වනැහැ.වවභවණ්ඩෙවේ්‍ේේේසිවකිරීම ටවභවෂ්ඨවවතුනකිේවපත්තවවතුනකාව ැේවීම්වපළවකාවේනවඕනෑ.ව්ම හවවවිටවවඑකීවභවණ්ඩේ ව්‍ටිනවකාම වරුපිේ ව1, 00යි.වවනමුත්වරුපිේ ව1, 00ක්ව්‍ටිනවවභවණ්ඩෙවේ්‍ේේේසිවකිරීම ව්ඳහවවවපත්තේර්ව ැේවීම්වපළවකිරීම ටවවරුපිේ ව 0,000ක්වවිතවව්‍ැෙවේ්‍න්‍ව.වේම්වේහේතු්‍වනි්වවවඅකරකාව වතුළවභවණ්ඩවේගොඩවගැේ්නවආකාවවෙවඅපිව ැක්කාව.වඒව්‍වේේම වඒවඅතවවaudit query එේනත්වපුළු්‍ේ.වේම ොකා ,වපත්තේර්ව ැේවීම වපළවකිරීම ටවරුපිේ ව 0,000ක්වවිෙ ම්වකාළත්,වභවණ්ඩවවිකිණීේම ේවඅකරකාව ෙටවකැේබනවආ වෙම වරුපිේ ව1, 00යි.වඒවනි්වවනිකධවපතේවබෙයි,වේම්වකාටයුතුව්ඳහවවපත්තවව ැේවීම්වපළවකාවේන.වේම ොකා ,වවඅේතිම ටවේම්්‍වවගැනවවිග නවවිම සුම්්‍කදීවඔවුේටවඋත්තවවේ ේනවසිුවවේ්‍න්‍ව.වඒවනි්වවේම්වකාටයුතුවොවර්ාෙක්වබ්‍ටවපත්කාවේනටවකා් පනවවකාවකව,වේම්වවරුපිේ ව1, 00ක්වකිෙනව්‍ටිනවකාම වරුපිේ ව1 ,000ක්ව ක්්‍වව්‍ැඩිවකාවකවව්වම වනයව්‍රවේේශීෙවේ්‍ේේේසිෙක්වතුළවවිකිණීම ටවපුළු්‍ේව්‍නවවිකරෙටව්වකවකාවකවවුවේනව.වඒව්‍වේේම වත්‍වකාවව ෙක්වතම යි,වම ව්ව6ක්වතිබු වම වභවණ්ඩේ ව්‍ටිනවකාම වඉ්‍වයි.වඒවනි්වවඑකීවකාවකසීම ව්‍ව"ම ව්වේ කාක්වඇතුළත"වෙනුේ්‍ේවේකාටිවකාවකවසීම ව්‍ක්ව ක්්‍වව්ාේශෝධනෙවකාවවතිේබන්‍ව.වඅපිවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භව්‍කව-වSectoral Oversight Committees - ේම්වපිළිබඳ්‍ව්වකාචිඡවවකාළව.වව

ගරුවඅග්‍රවම වතයවවනි් වවික්‍රම සිාහවම ැතිතුම වේේව්ාකා් පෙක්වඅනු්‍වආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවවනිර්ම ව ෙවකාළව.වඒවඅනු්‍වේම ්‍ැනිවපනත්වේකාටුම්පතක්වේගනවඒේම්දීවඑෙව්‍ඩවත්ව්‍රජවතේත්‍ර්‍වදීවේ්‍ේනවඕනෑවනි්වවතම යිවේම්්‍වවගැනවඅ වළවකාමිටු්‍කව්වකාචිඡවවකාවකවවපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවේගේනේේේ.වවඅපිවඅ වළවආාශිකාවකාවවකාව්භවේ දීවේම්වපිළිබඳ්‍ව්වකාචිඡවවකාවේදී,වඅේේවම ේත්‍රී්‍රුව-කාමිටුේ ව්වම වජිකාෙේ-වකි ්‍ව,වව"්‍ටිනවකාම වරුපිේ ව1 ,000ක්ව ක්්‍වව්‍ැඩිවකාවනවඑකාවම රි,වේම ෙවරුපිේ වකක්ෂ්ඨෙක්්‍ත්වකාවේනවඕනෑ"වකිෙකව.වේම ොකා ,වඅ වරුපිේ ව1 ,000ක්වකිෙේේේවේබොේහොම වේපොඩිවමු කක්.වම ටවම තකායි,වගරුවම ේත්‍රී්‍වේෙක්වකි ්‍වව"අ වජාගම වුවවකාානෙකුණාත්වරුපිේ ව200,000ක්වපම වේ්‍න්‍ව,වරුපිේ ව1 ,000ේවේම ොන්‍වවකාවේන ?"වකිෙකව.වඒවඅනු්‍වඑම වේෙෝජනව්‍වඅපිවේම්වපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඉරිපතපත්වකාළව.වවඅ වළවආාශිකාවකාවවකාව්භව්‍වකාළවේෙෝජනව්‍වගැනව්කකාවවබකව,වකාමිටුේ වේෙෝජනව්‍වපිළිේගනවගරුවඇම තිතුම වව්හවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වවේපළඹිකවවතිේබන්‍ව,වේම්ව්‍ටිනවකාම වරුපිේ වකක්ෂ්ඨෙව ක්්‍වව්‍ැඩිවකාවේන.වඒවගැනවවම ම වවිේශේෂ්ඨේෙේම වඑතුම ේකවටව්ථතුති්‍ේතවේ්‍න්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්වනඩුව-වබඩුවේගොඩවගැේ්නවඑකාවගැනවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වනඩුවේගොඩවගැේ්නවකාවව ෙවපිළිබඳ්‍ත්වඅපිවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවේනවඕනෑ.වඑකාවපැත්තකිේවබඩුවේගොඩවගැේහන්‍ව වඅේනක්වපැත්ේතේවනඩුවේගොඩවගැේහන්‍ව.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඒවතුළිේවඅහිා්කාවුවේපත්ව

මිනිසුේේේවවකාවකෙවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වවිනිසුරු්‍රුේේේත්වකාවකෙවනව්ථතිවේ්‍න්‍ව.වඒව්‍වේේම වජනතව්‍ටව්‍ැඩවකාවේනවසිටිනවවවජයවනිකධවපතේවඇවි් කව,ව ්‍්ථවග ේවඅකරකාව වභූමිෙවතුළවව්ථතිෙවුවවේ්‍න්‍ව.වේම ොකා ,වනඩු්‍වඇේහේේේවනැහැ.වකා් වෙන්‍ව වකා් වෙන්‍වවඉ්‍වෙක්වනැහැ.වඑේහම වනම්වඅපිවනඩුවභවණ්ඩවඅඩුවකිරීම ට,වඉ්‍ත්වකිරීම ටවඋත්්වහවකාවන්‍වව්‍වේේම වනඩුවේගොඩගැසීම ව්‍ළක්්‍වවගැනීම ටත්වඉරිපතේ දීවඋත්්වහවකාළවයුතුවේ්‍න්‍ව.වනඩුවකා් ෙෑම වසිුව්‍ේේේවඇයි?වවේපොඩිවේපොඩිවකාවව වවතුළිේ,වනඩුවකා් ෙනවඑකාවසිෙෙටව7 කිේවවපම වඅඩුවකාවවගතවහැකිවක්‍රම වතිේබන්‍ව.වේම්වගැනව් වක්ෂ්ඨ වකිරීේම්දීවනඩුවකා් වෙනවේහේතුව්‍ශේෙේවඅපිව ැකාපුවකාවව වවකිහිපෙක්වතිේබන්‍ව.වවිනිසුරුතුම ේකවටවතිේබන අපහසුතව,වවිනිසුරුතුම ේකවටවනඩුවගැනවඅධයෙනෙවකාවේනවකාවකෙවම රිවීම වකිෙනවකාවව වවනි්වවේනොේ්‍යිවනඩුවකා් වෙේේේ.වඑක්ේකාෝවනිර්ේේශෙවකබවවගැනීම ව්ඳහවවනඩුව්‍වර්තව්‍වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍ටවේ‍වවතිේබන්‍ව,වනමුත්වනිර්ේේශෙවකැබිකවවනැහැ.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේ කව්‍වඅ්‍්ේ.ව ැේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවේන.

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ටවත්‍වවිනවඩිවේ කාකාවකාවකෙක්වකබවවේ ේන.වව

එේහම වනැත්නම්වවවනඩු්‍ටවේගොනුවකාවනවලිෙවිලි්‍කවඅඩුපවඩුවනි්ව.වවහිතවම තවම වසිුවවකාවනවඅඩුපවඩුවතිේබන්‍ව.වවඊළ ව ්‍ේ්ේවඑන්‍ව,වලිෙවි් කක්වඅඩුයිවකිෙකව.වඒවනි්වවනඩු්‍වකා් වෙන්‍ව.වව

විේශේෂ්ඨේෙේම වත්‍ත්වකාවව ෙක්වේකාේවහිවගරුවඇම තිතුම වේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාව්‍ේනවකාැම ැතියි.වඒවතම යිවඅකරකාව වපේධතිෙවතුළවකඝුවේ් ඛ්‍කාෙේේේවහි ෙක්වතිේබන්‍ව.වේම ොකා ,වඅ වකඝුවේ් ඛ්‍කාවනිකධවපතේවඅකරකාව වපේධතිෙටවේ්ේ්‍ෙව්ඳහවවඑේේේවtraining ්‍කටයි.වTraining college එකාක්වහැටිෙටවේෙො වවේගනවමි්ක්වව්ථ්ව්‍වවිකරෙටවේනොේ්‍යිවඅකරකාව වපේධතිෙටවඑේේේ.වේම ොකා ,වඅකරකාව වපේධතිෙවතුළවකඝුවේ් ඛ්‍කාෙේටවේග්‍නව්‍ැටුපවේහොඳටම වම රි.වඒවනි්වවඅකරකාව ේ වවක්ෂ්ඨව්‍ටවඑන්‍ව,වටිකාව ්‍්ක්ව්‍ැඩවකාවකවවේහොඳටවඅතවහුරුවකාවේගනව්‍ැඩිවපඩිවතිේබනවේ්‍නත්වවවජයවආෙතනෙකාටවෙන්‍ව.වඒවනි්වවේම්වකාවව ෙවගැනත්වඅපිවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාේළොත්,වඅපිටවඅකරකාව වභූමිේෙේවවනඩුවභවණ්ඩවඉ්‍ත්වකාවවගැනීම ව්‍වේේම වවඅකරකාව ්‍කවප්‍තිනවනඩුව්‍රම ව ෙවඅඩුවකාවවගේනත්වපුළු්‍ේව්‍න්‍ව.වඒව්‍වේේම ,වේම්වවේට්වඋගත්වබුේකරම ත්වරම වබකකාවේ වරම ෙවවේට්වකාවර්ෙක්ෂ්ඨම තව්‍වේ්‍නුේ්‍ේව්‍ැෙවකිරීම ටවඇතිවහැකිෙව්‍වතුළිේවම වන්‍ව්ම්පතවඅපේේවඉකක්කාෙවකාවවවේම ේහේ‍වවේම්වවටවඉරිපතෙටවේගනෙේනවපුළු්‍ේවකිෙනවකාවව ෙත්වවවිේශේෂ්ඨේෙේව්ඳහේවකාවමිේවම ේේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවන්‍ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ථතුතියි.ව

වළ ට,වගරුවවිජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම ව.

103 104

[ගරුවඅජිත්වම වේනේේපරුම වම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

[අ.භව.ව4.09] ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතත්,වනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතත්වේ ්‍නව්‍වවකිෙැවීම ව්ඳහවවඅ වේම ම වගරුව්භව්‍ටවඉරිපතපත්වකාවවතිේබන්‍ව.වනීතිෙවෙව්‍ත්කාවර නවවිෙවයුතුවබ්‍වඅපිවපිළිගේන්‍ව.වඒවඅනු්‍වබකනවවිටවේම්ව්ාේශෝධනවපනත්වේකාටුම්පත්වේ කාව්ම්බේධේෙේවබවපතළවගැටලු්‍ක්වනැහැ.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වනමුත්වේම්වආණ්ඩු්‍වපසුවගිෙවම හවඡේ ේ දීත්,වඊටවේපවව"රිනවසිෙේ ව්‍ැඩ්ටහන"වක්‍රිෙවත්ම කාවකාවනවඅ්‍්ථාවේ දීත්වෙම්වේපොේවොේුවවම වකව්‍ක්වුවේනව.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම වනීතිවක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවතුළවශක්තිම ත්වකාළවයුතුවනීතිවපිළිබඳ්‍වේපොේවොේුවවකිහිපෙක්වුවේනව.වඉේව්‍රධවනවඑකාක්වතම යිවකාවකවේතවෙක්වති්ථේ්ේවේම්වවේට්ව්වම වනයවජනතව්‍වපීඩව්‍ටවපත්වකාළවත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවඅේහෝසිවකාවන්‍වෙවකිෙනවඑකා.වඒවේපොේවොේුව්‍වදීකවව ැේවඅවුරුේ යිවම ව්වන්‍ෙක්වගතවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වනමුත්වආණ්ඩු්‍ක්වවිකරෙටවඔබතුම ේකවවත්‍ම ත්ව්ම ත්වේ්‍කවවනැහැ,වත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවමුළුම නිේම වඅේහෝසිවකාවේන.වයුේධෙවපැ්‍ැතිවකාවකේ දීවත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවේෙො වවගත්තව,වයු ම ෙවකාටයුතුවපවකනෙවකිරීම ව්ඳහව.වනමුත්ව ැේවයුේධෙවඅ්‍්ේවේ්‍කවවඅවුරුුවවහතක්වගතවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඔබතුම ේකවවකාාවවකාවන්‍ව,වවේට්වෙහවපවකනෙව්ථාවපිතවකිරීම වපිළිබඳ්‍.වවේට්වෙහවපවකනෙ,ව්‍රජවතේත්‍ර්‍ව ෙව්ථාවපිතවකාවන්‍වවනම්වේම ්‍ැනිවම ර් නවඅ පනත්,වනීතිවකිසිේ්ේත්ම වඅ්‍ශයව්‍ේේේවනැහැ.වඒවනි්වවත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවවේපොේවොේුවවවූවපපතරිව්‍හවම වඅේහෝසිවකාළවයුතුවේ්‍න්‍ව.වන්‍සීකේතෙටවගිහි් කවවන්‍සීකේතේ වඅගම ැතිතුම වටවඒවගැනවේපොේවොේුවවේ්‍කවව්‍ැඩක්වනැහැ.ව"අපිවත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවඅේහෝසිවකාවන්‍ව"වකිෙකවවන්‍සීකේතේ වඅගම ැතිතුම වටවේපොේවොේුවවවීම වේනොේ්‍යි,ව්‍රවේෙෝගිකා්‍වකාකාව්‍වඇතුේළේවේම්වම ර් නවපනතවඅේහෝසිවකිරීම යිවඅ්‍ශයව්‍ේේේ.වඅවුරුේ කුණාත්වම ව්වන්‍ෙක්වගතවේ්‍කවවතිේබේදී,වදීපුවේපොේවොේුවවඉෂ්ඨථටවකාවේේේවනැතු්‍වීදේනේවබෙවේ්‍කවව්‍වේේවහරි්ථසිේ ම ව-එකාවපවවටම -වන්‍සීකේතෙටවගිහි් කවව"අපිවේම්කාවඅේහෝසිවකාවන්‍ව"වකිෙකවවඑේහේවඅගම ැති්‍වෙවටවේපොේවොේුවවේ්‍න්‍ව.වඒකාවේනොේ්‍යිවඅ්‍ශයව්‍ේේේ.වේම්වවේට්වජනතව්‍ටවුවේවේපොේවොේුව්‍වතම යිවේම්වම ර් නවපනතවඅේහෝසිවකාවන්‍වෙවකිෙනවඑකා.වනීතිෙවෙව්‍ත්කාවර නවකිරීම ව්ඳහවවඅ වේම්වඉරිපතපත්වකාවකවවතිේබනව්ාේශෝධනෙවේහොඳයි.වඒව්‍වේේම වඅතය්‍ශයේෙේම ,වකාඩිනමිේම වකාළවයුතු්‍වතිබුණුවත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවවඅේහෝසිවකිරීම ව්‍හවවකාළවයුතුවේ්‍න්‍ව.වඑම වනි්වවඅපිවආණ්ඩු්‍ටවනැ්‍තවඅ්‍ධවව ෙවකාවන්‍ව,වත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතව්‍හවම වඅේහෝසිවකාවේනවකිෙකව.වේම ොකා ,වඒකාවේේශපවකනව ඩෙම්ව්ඳහවවපවවිචි මවකාවනවනි්ව.වේම්වපනත්වේකාටුම්පතව්ම්ම තවවුණුව ්‍ේ්ේවඉඳකවවවටවපවකනෙවකාළවහැම වආණ්ඩු්‍ක්ම වේම්වපනතවපවවිචි මවකාේළේ,වතම ේේේවේේශපවකනවවු්‍ම නව්‍ේව්ඳහවයි.වේේශපවකනවවු්‍ම නව්‍ේව්ඳහවවඑෙවපවවිචි මවකිරීම වඅ වේ්‍නකා් වනතවවේ්‍කවවනැහැ.වවේම ෙවත්‍ත්වඉරිපතෙටවගිේෙොත්ව්‍ර්තම වනවආණ්ඩු්‍ත්වේම්වපනතවපවවිචි මවකාවකවවේේශපවකනවපළිගැනීම්වකාවේනවපුළු්‍ේ.වඒවනි්වවඑෙව්‍හවම වඅේහෝසිවකාළවයුතුයිවකිෙකවවම වවඅ්‍ධවව ෙවකාවන්‍ව.ව

ඔබතුම ේකවවම හවවේකොකුණා්‍ටවේ රිකාව්‍කවපුව්වවම්වේ ඩු්‍ව,වදූිකතෙේ,ව්‍ාචවකාවවෙේ,වේහොරුේවනීතිෙවඉරිපතෙටවේගනවෙන්‍වෙවකිෙකව.වඒවඅෙටවවිරුේධ්‍වතිේබනවේචෝ නවවඅකරකාව ෙටවඉරිපතපත්වකාවකව,වඒ්‍වවකාඩිනමිේවවිභවගවකාවන්‍වවකිෙවවකි ්‍ව.වඒකාවඔබතුම ේකවවකි ේ ,ව"්‍ාචවවදූෂ්ඨ වපිළිබඳවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටු්‍න්‍ව"වකිෙකවයි.වනමුත්වඅ වේ්‍නකා් වඔබතුම ේකවවඑ්‍ැනිව

අකරකාව ෙක්වපිහිටු්‍වවනැහැ.වඑ්‍ැනිවඅකරකාව ෙක්වපිහිටුවීම වපිළිබඳ්‍වතිබුණුවකාාවබහවඉරිපතෙටවප්‍ත්්‍වවේගනවෙේේේත්වනැහැ.ව ැේවනඩුවේගොඩවගැහිකවෙවකිෙවවකිෙන්‍ව.වම වධය්‍ලිේවඅපිව කිනවවිකරෙටවහැම වම වඋ්වවි්‍කවවිභවගවේ්‍ේේේවදූෂ්ඨ ,ව්‍ාචවවේචෝ නව්‍කටවඅ වළවනඩු.වඑතේකාොටවවේට්වජනතව්‍ේේව්වම වනයව්‍රශථනවවි් ම ටව්‍ඩව,ව්‍ාචවවදූෂ්ඨ වපිළිබඳවනඩුවකාටයුතු්‍කටව්‍ැඩිවකාවකෙක්වගතවකාවේනවසිුවවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍වඑ වව්‍රධවනව්ටේවපවධෙවවිකරෙටවපවවිචි මවකාේළේ,ව"්‍ාචව,වදූෂ්ඨ වපිළිබඳවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටු්‍න්‍ව,වඒවඅකරකාව ෙවම ඟිේව්‍ැඩිවකාවකෙක්වගේේේවනැතු්‍ව-කාඩිනමිේ-වඒවනඩුවකාටයුතුවඅ්‍්ේවකාවන්‍ව"වකිෙනවඑකායි.වනමුත්ව ැනටවඋ්වවි්‍කවවිභවගවේ්‍මිේවප්‍තිනව්‍ාචවවදූෂ්ඨ වනඩුව්ාඛ්‍යව්‍,වඉරිපතේ දීවවිභවගවවීම ටවනිෙමිත්‍වතිේබනවනඩුව්ාඛ්‍යව්‍වරිහවවබැලු්‍වම වේපේනන්‍ව,වත්‍වඅවුරුුවව හෙක්-පහේළෝ‍ක්වෙනකා් වඒවනඩුවඅ්‍්ේවකාවේනවහම්බවේ්‍ේේේවනැතිවබ්‍.වව

එම වනි්වවඒවේ්‍චිචවේපොේවොේුව්‍ව්‍හවම වඉෂ්ඨථටවකාවේන.ව්‍ාචව,වදූෂ්ඨ වනතවවකාවේනවනම්වඒවදූිකතෙේටවඑේවහි්‍වනීතිෙවකාඩිනමිේවක්‍රිෙවත්ම කාව්‍ේනවඕනෑ.වේහොවකාම කාටවඅ වළවනඩු්‍කා,වවඅවුරුුවව2 කාට,වඅවුරුුවව10කාටවප්ථේ්ේව ුව්‍ම ක්වදීකවව්‍ැඩකුණාත්වනැහැ.වඑතේකාොටවඒව්ම්බේධේෙේව්වම වනයවජනතව්‍ටත්වඅම තකායි වපැමිණි් කවඉරිපතපත්වකාවපුවපැමිණිලිකාරු්‍ේටත්වඅම තකායි.ව්ම හවවවිටවආණ්ඩුවම වරුව්‍න්‍ව.වආණ්ඩුවම වරුව්‍නවේකාොටවඅපිවකාවුරුත්ව ේනවවේේවතම යි,වේේශපවකනේ වඅපිවඅත්ව ැකාකවවතිේබනවේේවතම යිවඒවේචෝ නවව්ම්ූරර් ේෙේවඅනික්වපැත්තවගහනවඑකා.වඅ ව්‍ැරැරිකාරුව්‍නවඅෙවආණ්ඩුවේ්‍න්ක්වේ්‍චිචවගම ේවනි්‍ැරැරිකාරුව්‍න්‍ව.වඑ්‍ැනිවවිහිළුවප්‍වවපසුවගිෙවකාවකේ දීවඅපිව ැක්කාව.වඅ ත්වඑ්‍ැනිවේේ්‍් වසිේධවේ්‍මිේවප්‍තින්‍ව.වඑම වනි්වවදූෂ්ඨ ,ව්‍ාචවවපිළිබඳ්‍වවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටුවීම ව්‍හවම ව-කාඩිනම්්‍-වකාළවයුතුවේ ෙක්ව්‍න්‍ව.වහරිසිේ වේම්ව්ාේශෝධනවපනත්වේකාටුම්පතවේගේනන්‍වව්‍වේේම වඊටව්‍ඩවවබවපතළව්‍රශථනෙක්,වඊටව්‍ඩවව්‍ැ ගත්ම ව්‍රශථනෙක්,වඊටව්‍ඩවවකාවර නවඅ්‍ශයතව්‍ක්වතම යි,ව්‍ාචව,වදූෂ්ඨ වපිළිබඳවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටුවවීම ත්,වපසුවගිෙවකාවකේ වේ්‍චිචව්‍ාචව,වදූෂ්ඨ වපිළිබඳවනඩුවකාටයුතුවඒවඅකරකාව වපේධතිෙවහවහවවකාඩිනමිේම වඅහකවවඅ්‍්ේවකාවකවව්වම වනයවපපතරිවඅකරකාව වප්‍ත්්‍වවේගනවෙෑම ත්.වඒවේ්‍චිචවේපොේවොේුවවඉටුවකිරීම වපිළිබඳ්‍වආණ්ඩු්‍ටවඅපිවනැ්‍තවඅ්‍ධවව ෙවකාවන්‍ව,ව්‍ාචව,වදූෂ්ඨ වපිළිබඳ්‍වඒවඅකරකාව ෙව්‍හවම වපිහිටු්‍වවේම්වනඩුවකාටයුතුවකාඩිනම්වකාවේනෙවකිෙකව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅපිව කිනවවිකරෙටවේබොේහෝවඋ්වවි්‍කටව්‍ැඩිවකාවකෙක්වගතවකාවේනව්‍ේේේවේම ොකාක්වේහෝවදූෂ්ඨ ෙක්වේහෝව්‍ාචව්‍ක්වපිළිබඳ්‍වවිභවගවකාවේනයි.වපවර්ලිේම්ේතුේ වCOPE එකාවටවඅ ව්‍ැඩිම ව්‍වවවග නක්,ව්‍ැඩිම වකාවකෙක්වගතවකාවේනවේ්‍කවවතිේබේේේවශ්‍රීවකාකාවවම හවබැාකුණාවබැඳුම්කාවව්‍ාචව්‍වපිළිබඳ්‍වවිම ර්ශනෙවකාවේනයි.වවිවිධවේහේතුවම තවඒවපරීක්ෂ්ඨ වකාවටයුතුවව-විභවගවකාටයුතු-ව්‍රම ව ව්‍න්‍ව.වඑතේකාොටවCOPE එකාටව්‍ැඩිවකාවකෙක්වගතව්‍න්‍ව,වශ්‍රීවකාකාවවම හවබැාකුණාවබැඳුම්කාවව්‍ාචව්‍වපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙවකාවේන.වත්‍ත්වආෙතනවග නව්‍ක්වතිේබන්‍ව,වආෙතනවසිෙවග නක්වතිේබන්‍වවපරීක්ෂ්ඨ වකාවේන.වඒ්‍වවපිළිබඳ්‍වවිම ර්ශනෙවකාවේනවකාවකෙක්වනැතිව්‍න්‍ව.වවඅ වඅකරකාව ්‍කටත්වේ්‍කවවතිේබනව්‍රශථනෙවතම යි,වපසුවගිෙවකාවකේ වසිුවවවුණුව්‍ාචවවදූෂ්ඨ වඅතපතේව්‍රධවනවඒ්‍වවකිහිපෙක්වපිළිබඳ්‍ව්‍ැඩිවකාවකෙක්වගතවකාවේනවසිේධවේ්‍කවවතිේබනවඑකා.වඑතේකාොටවඅනිකුණාත්ව්වම වනයවේේ්‍් වපිළිබඳ්‍වතිේබනවඅ්‍ධවනෙවඅඩුව්‍න්‍ව,වනඩුවකා් වෙන්‍ව.වඅ වඋේේ,වේකාොළඹවඑක්තවවවඅකරකාව ෙකාවනඩු්‍ක්ව1027වේ ්ැම්බර්වම ව්ෙව ක්්‍වවකා් වගිෙව වඅවුරුේ කිේවනඩු්‍වකා් වගිෙව.ව2947වපටේවගත්තවනඩු්‍ක්වඅ ටත්වත්‍රිකුණා වම කෙවඅකරකාව ෙවවවිභවගව්‍න්‍ව.වඑෙවබූ ් වනඩු්‍ක් ව2947වපටේවගත්ේත්.වවිවිධවේහේතුවම තවනඩු්‍වකා් වෙන්‍ව.ව්ම හවවවිටවපපත්‍ර්තකාේෙෝවනැහැ ව්ම හවවවිටවtypistsකවවනැහැ ව

105 106

පවර්ලිේම්ේතු්‍

්ම හවවවිටවවිනිසුරුතුම වවපැමිණිකවවනැහැ.වවිවිධවේහේතුවතිේබේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්ව2947වප්‍වපුවනඩු්‍වඅ ව්‍නවකා් වඅහන්‍වෙවකි ්‍වම ව්වධවව ෙක්වබකවේපොේවොත්තුව්‍ේේේවේකාොේහොම ,වයුක්තිෙක්වබකවේපොේවොත්තුව්‍ේේේවේකාොවේහොම ?ව ැනටවඅවුරුුවවකීෙක්වගතවේ්‍කවවතිේබන්‍ව ?ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම තවම්වකාවකෙක්වනඩුවකා් වෙේනවේහේතු්‍වතම යි,වඅකරකාව වපේධතිේ ව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්වත්‍ම ත්වසිේධවේ්‍කවවනැතිවඑකා.වකාකාවේ වතිේබනවඅකරකාව වපේධතිෙටවඅ ව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ක්වඅ්‍ශයවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්වකාවේේේවනැතු්‍වඅපිවහැම ව වම වම ැසිවිලිවන න්‍ව,වනඩුවකා් වෙන්‍වෙ,වනඩුවඅහකවවඉ්‍වවකාවේේේවනැහැයිවකිෙකව.වඇත්තව්‍රශථනෙවේ්‍කවවතිේබේේේ,වේම්ව්ඳහවවේහොඳව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ක්වකාවකවවනැතිවඑකායි.වවේකාොළඹවම හවකරකාව වහතක්වතිේබන්‍ව.වඒවම හවකරකාව වහේත්වනඩුවපටේවගේේේවේ්‍කවව්‍් වහතකාටයි.වඅකරකාව ෙවපටේවගේනවවේ්‍කව්‍වනිශථ මත්‍වනැහැ.ව්ම්්‍ර වෙවවිකරෙටවේ්‍කව්‍ක්වතිේබන්‍වවතම යි.වපළමු්‍නවම හවකරකාව ේ වනඩුවකාටයුතුවපටේවගේන්‍ව,වඑක්වේ්‍කව්‍කාට වහත්්‍නවම හවකරකාව ේ වනඩුවකාටයුතුවපටේවගේන්‍ව,වත්‍ත්වේ්‍කව්‍කාට.වපළමු්‍නවම හවකරකාව ේ වඇපවේ ේේේවඑකාවක්‍රම ෙකාට වහත්්‍නවම හවකරකාව ේ වඇපවේ ේේේවත්‍වක්‍රම ෙකාට.වඇපවදීේම්වනීතිෙවතිේබන්‍වවතම යි.වහැබැයිවවිනිසුරු්‍රුේටවකැබීවතිේබනවඅි ම තෙවපවවිචි මවකිරීම වනි්වවඇපවදීේම්වක්‍රම ේ ේෙහිවේබොේහෝවේ්‍න්ථකාම්වතිේබන්‍ව.වඅකරකාව ේ වනඩුවපටේවගේනවේ්‍කව්‍වනිශථ මතවනැත්නම්,වඅකරකාව වපේධතිෙවනි්‍ැරැරි්‍වක්‍රිෙවත්ම කාව්‍න්‍වෙවකිෙකවවඅපිවකිෙේේේවේකාොේහොම ?වඒකාවඅකරකාව වවිනිසුරු්‍ේේේව්‍ැරැේ ක්වේනොේ්‍යි.වඑෙවආණ්ඩුේ ව්‍ගකීම යි.වආණ්ඩු්‍වතම යි,වඅකරකාව වඅම වතයවාශෙවතම යිවඒව්ඳහවවරීතිවම වකව්‍ක්,වනීතිවම වකව්‍ක්ව්කා්ථවකාවකවවක්‍රිෙවත්ම කාවකාළවයුත්ේත්.වඅේේවවේට්වඅකරකාව වපේධතිේ වවිෙවයුතුව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ථකාම්වත්‍ම වසිේධවේ්‍කවවනැහැ.වඒව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ථකාම්වසිුවව්‍ේේේවනැති්‍වනඩුවවි්ඳවවඅ්‍්ේවකිරීම වකාඩිනම්වකාවේනවබැහැ.වඒවනි්වවඅකරකාව වපේධතිේ වඇතිවකාළවයුතු,වඅතය්‍ශයව්‍නව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ථකාම්ව්‍හවම වකාළවයුතුවේ්‍න්‍ව.ව

මූකව්නවරුඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වපසුවගිෙවරිනවකිහිපෙවතුළවඅපිව ැක්කාව,වඅකරකාව ෙටව-විනිසුරු්‍ේට-වේේශපවකනවම ැරිහත්වවීම්වතිේබන්‍වෙවකිෙවවවම වධය්‍කවවිශවකවවආේේ ෝකනෙකාටවකක්වවුණුවආකාවවෙ.වත්‍ම ත්වඒවේේවසිේධවේ්‍න්‍ව.ව්‍ර් කුණාකූ පතෙවනීතිඥප්‍වෙවව්‍රසිේකරේ වේචෝ නවවකාළව,වවිනිසුරු්‍රුේේේවුවවකාානවtap කාවන්‍වෙවකිෙකව.වේම ොකාක් ,වේම්වසිේකරෙ?වනීතිඥප්‍වේෙක්වවිකරෙටවඑතුම වවඒවේචෝ නව්‍වඑ් කවකාවේේේවේකාොේහොම ?වඑහිවප නම වේම ොකාක් ?වේකාොයිවවිනිසුරු්‍වෙවේේවුවවකාානෙ වවtap කාවකවවතිේබේේේ?වඑේහම වවtap කාළවවනම්වඒවවිනිසුරු්‍වෙවවඒකාවඒවනීතිඥප්‍වෙවටවකිෙේනවඕනෑ.වඑතුම ව,ව්‍ර් කුණාකූ පතෙවනීතිඥප්‍වෙවටවකිෙේනවඕනෑව"ම ේේවුවවකාානෙවtap කාළව"ෙවකිෙකව.වඑේහම වකි ේ වනැත්නම්වඑතුම වවඒකාව ැනවගේේේවේකාොේහොම ?වඑතැනව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව.වවිනිසුරු්‍රුේේේවුවවකාානවtap කාවේේේවකාවු ?වඅපවවධවපරීක්ෂ්ඨ වේ පවර්තේම්ේතු්‍ ?වඑේහම වනැත්නම්වඑේහම වපරීක්ෂ්ඨවවකාවේන,වඅකරකාව ෙටවම ැරිහත්වේ්‍ේන,වබකපෑම්වකාවේනවආණ්ඩුේ වවිේශේෂ්ඨවඒකාකාෙක්වතිේබන්‍ව ?වහැබැයි,වේචෝ නව්‍ක්වඑ් කවකාළව.වආණ්ඩු්‍වඒවේ්‍නුේ්‍ේවගත්වක්‍රිෙවවම වර්ගෙවේම ොකාක් ?වනිම ් වසිපතපවකව වසි් ්‍වවඇම ති්‍වෙවවඇවි් කවවකි ්‍වව"ඒ්‍වවත්‍ම වඑේහම වකිෙේනවබැහැ"යිවකිෙකව.වඑචිචවයි.වවනමුත්වඅ ව්‍නවේතක්වආණ්ඩු්‍ව්ම ත්වවුේණ්වනැහැ,වවිනිසුරු්‍රුේේේවුවවකාානවtap කාවේේේවනැහැයිවකිෙකවවඔේපුවකාවකවවේපේ්‍ේන.වඇයි,වඑේහම වබැපතවේ්‍කවවතිේබේේේ?වඑේහම වනම්ව්‍ර් කුණාකූ පතෙවනීතිඥප්‍වෙවවකි ්‍වේේව

ේම ොකාක්වේහෝවඇත්තක්වතිේබන්‍ව වකිෙකවවඑතැනව්වධවව ව්ැකාෙක්වඑන්‍ව.වඑේහම වඇත්තක්වනැත්නම්,වඒකාව්‍ැවරිවනම්වඔහුවඒවපිළිබඳ්‍වකාවකවවතිේබනවපැමිණිලිවේම ොන්‍ව වේපොර සිෙටවපැමිණි් කක්වකාවවතිේබන්‍ව ,වනීතිඥපව්ාගම ෙටවපැමිණි් කක්වකාවවතිේබන්‍ව ,වඔහුටවඒව්ඳහවවතිේබනව්වක්ිකවේම ොන්‍ව වකිෙනවඒ්‍වවපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවේනවඕනෑ.වඅපිව ේනවවවිකරෙටවආණ්ඩු්‍වඅ ව්‍නවේතක්වඒවපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවකවවනැහැ.වවේට්වත්‍ම ත්වඒව්‍රශථනෙවවි්‍ෘත්‍වතිේබන්‍ව.වඑ වවඅකරකාව ්‍කටවම ැරිහත්වවුණුවඉතිහව්ෙවඅපිව ේන්‍ව.ව්වම වනයවඅකරකාව ්‍කටවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වේරේෂ්ඨථධවකරකාව ේ වඅගවවිනිසුරු්‍වෙවටත්වම ැරිහත්වවුණුවආකාවවෙවඅපිව ේන්‍ව.වඅගවවිනිසුරු්‍වෙවටවුවවකාානවඇම තුම්වදීකවවනඩුවතීේුවවේ්‍න්ථවකාළවඉතිහව්ෙවඅපිව ැක්කාව.වඒේක්ව්‍රවාමිකාවඅ්‍්ථාව්‍ වේම්වපටේවගේේේ?වව

අපිවඉතිහව්ෙටවබණින්‍ව.වහැබැයි,වත්‍ම ත්ව්‍ර්තම වනෙවනි්‍ැවරිවවකාවවගේනව්ම ත්වේ්‍කවවනැහැ.ව්‍ර්තම වනෙවනි්‍ැවරිවනම්වඔබතුම ේකවවඔේපුවකාවකවවේපේ්‍ේන,ව"නැහැ,වඑේහම වුවවකාානවවtap කාවකවවනැහැ,ව්‍ර් කුණාකූ පතෙවනීතිඥප්‍වෙවවකි ේ වඅ්තයෙක්,වඔහුවේකාොේහොම වඒකාවකිෙේේේ"වකිෙකව.වේකාෝ,වපරීක්ෂ්ඨ ?වත්‍ම වනැහැ.වඑේහම වේචෝ නව්‍ක්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඉතිේවේචෝ නව්‍ක්වකාළවවනම්,වඅකරකාව ෙව්ථ්‍වධීනයිවකිෙන්‍වවනම්,වආණ්ඩුේ ව්‍ගකීම වතම යිව"නැහැ,වඑේහම වඑකාක්වේ්‍කවවනැහැ.වඒවකාවනවේචෝ නව්‍වඅ්තයෙක්,වඑතුම වවතම ේේේවේපෞේගලිකාවවු්‍ම නව්‍කාටවතම යිවඒකාවකිෙකවවතිේබේේේ"වකිෙනවඑකාවේපේ්‍නවඑකා.ව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (අකරකයට නිමයෝජය අමා යතුමා හා බුේධ ශාසන නිමයෝජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த - நீதி பிரதி அமமச்ெரும் புத்தொென பிரதி அமமச்ெரும்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඒව්ම්බේධේෙේවේපොර සිේ වපැමිණි් කක්ව ම වවතිේබන්‍වෙවකිෙකවවතම යිවඅපටවආවා ම.වඉතිේවඒවපරීක්ෂ්ඨ වේකාේවනවතුරුවඉේනවඕනෑ.වම ම වහිතනවවිකරෙටවේපේර් වව්‍වේේවතම යිවඔෙව්ම්ූරර් වසිේකරෙවඇතිවවුේණ්.වඒකාව ඩ වම වවකාවවේගන,ව-ඒකාවකඝුවකාවේනවඑපව-වආණ්ඩු්‍වහැම වවිනිසුරු්‍වෙකුණාේේම වුවවකාානවtap කාවන්‍වෙවකිෙනවතැනටවේේේනවඑපව.වම ම වහිතනවවිකරෙටවවේ්‍නත්වවිනිශථචෙකාවවතුේම ක්වවවඑතුම වටවේම්වකාවව ෙව්‍රකාවශවකාළවෙවකිෙකවවතම යිවපත්‍රේ වතිේබන්‍වවඅපිව ැක්ේක්.වඒවනි්වවේපොර සිේ වපැමිණි් කක්ව ම කවවඒව්ම්බේධේෙේවනීතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීේම්වකිසිම වගැටලු්‍ක්වඅපිව කිේේේවනැහැ.වඒවනි්වවඑේහම වසිේකරෙක්වේ්‍කවවතිේබන්‍වවනම්වපැහැරිලි්‍ම වනීතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවේනවපුළු්‍ේ.වඒව්ඳහවවේම්වවේට්වනීතිෙවතිේබන්‍ව.වනීතිේ ව්ථ්‍වකරපතයවආවක්ෂ්ඨවවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වනීතිේ වබිඳව්‍ැටීම ක්වනැහැ.වඒවනි්වවඒව්ම්බේධේෙේවවජෙක්වහැටිෙටවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවන්‍වෙවකිෙනවඑකාවපැහැරිලි්‍ම වම තක්වකාවේනවඕනෑ.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුම වවකි ්‍වපළමු්‍ැනිවකාවව ව්‍ව්‍ැවරියි.වේම්වසිේකරෙවවුේණ්වේපේර් වවේනොේ්‍යි.වරිනවග නවඊටව්‍ඩවව්‍ැඩියි.වඔබතුම වව ැනවගත්ේත්වේපේර් වවකිෙන්‍වවනම්වඒකාත්ව්‍රශථනෙක්.වේම්වසිේකරෙටව ැේවරිනවකිහිපෙක්වේ්‍න්‍ව.වේචෝ නව්‍ක්වඑ් කවකාවකවත්වතිේබන්‍ව.වනමුත්වඒවේචෝ නව්‍වපිළිබඳ්‍වඔබතුම ේකවවපැ්‍ැත්වූවපරීක්ෂ්ඨ ෙවේම ොකාක් ?වේම්්‍වව්වකව්‍රශථනවේනොේ්‍යි.වම ම වඔබතුම වේගේවඅහේේේවේම්කායි.ව්‍ර් කුණාකූ පතෙවනීතිඥප්‍වෙවවේපොර සිෙටවපැමිණි් කක්වකාවවතිේබන්‍වවනම්වඒවපිළිබඳ්‍වකාැඳ්‍ව,ව්වක්ිකවේම ොන්‍ව වකිෙකවවකාරුණුවවිභවගවකාවවතිේබන්‍ව ?ව

107 108

[ගරුවවිජිතවේහේවත්වම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ඒව්ම්බේධේෙේවපරීක්ෂ්ඨ වප්‍ත්්‍ේනවආෙතනවතිේබන්‍වවේේ.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒවආෙතන්‍කවතත්ත්්‍ෙවවටටවකිෙේන.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (ජා යන් ය මවමළඳ යාජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க - ெர்வரதெ வர்த்தக இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ඒව්ම්බේධේෙේවඒවනීතිඥපතුම වවපැමිණි් කක්වකාවකවවහපතෙේේේවනැහැ.වඊටවඅ වළවපුේගකෙවවපැමිණි් කක්වකාවේනවඕනෑ.වවනීතිඥප්‍රුව්‍ශේෙේවඅපටවගිහි් කවවවකාවේේ්‍ත්වපැමිණිලිවකාවේනවබැහැ.වඒකාටවඅ වළවපුේගකෙවවපැමිණි් කක්වකාවේනවඕනෑ.ව්‍ර් කුණාකූ පතෙවම හත්ම ෙවේේවුවවකාානෙවවtap කාවකවවතිේබන්‍වවනම්වඒවගැනවපරීක්ෂ්ඨවවකාවේනවපුළු්‍ේ.ව

ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ්‍ර් කුණාකූ පතෙවනීතිඥපතුම වේේවුවවකාානෙවtap කාවකවවේනොේ්‍යි,වකාවුරුවේහෝවකිෙපුවේ ෙක්,-

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කාවු වේහෝවකිෙපුවේ ෙක්ව්ම්බේධේෙේවඑතුම වවගිහි් කවවපැමිණි් කක්වකාළවවකිෙකවවඔබතුම වවකිෙන්‍වවේේ.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එේහම වපැමිණිලිවකාවේනවබැහැ.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමුත්වපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍වවේේ.ව ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) නීතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාව්‍නවආකාවවෙක්වතිේබන්‍ව.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පැමිණි් කවකාේළේවකාවු වකිෙනවඑකාටවහි්ථවතැනක්වතිෙේනවේකාෝ.වඒවකාවකේ ත්වඑේහම වේේ.වේකාේ්ේවේහෝවපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍වවේේ.වපැමිණි් කවකාවපුවේකානවේගේවේතොවතුරුවකබවවගේනවපුළු්‍ේේේ,ව"ඔබතුම වවේකාොේහොම වඒකාව ේේේ.වේකාොයිවවිනිසුරු්‍වෙවේේ වtelephone line එකාවtap කාවකවවතිේබේේේ.වඔබතුම වටවඒකාවකාවු වකි ේ ?"වකිෙකව.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එේහම වපැමිණිලිවකාවේනවබැහැ.වවිනිසුරුතුම වවපැමිණිලිවකාවේනවඕනෑ,වේරේෂ්ඨථධවකරකාව වේ වඅගවිනිසුරුතුම වටයි.වඑතේකාොටවඅගවිනිසුරුතුම වවඒව්ම්බේධේෙේවතීේුව්‍ක්වකබවවේේවි.වකාවට්‍ත්වනීතිඥප්‍වේෙකුණාටවගිහි් කවවකිෙේනවබැහැ,ව"කාවේග්‍ත්වtelephone line එකාක්වtap කාළව"ෙවකිෙකව.වඑේහම වපැමිණි් කක්වකාේළොත්වපැමිණි් කවබවවවගනීවි.වනමුත්වකාවනවපරීක්ෂ්ඨ ෙව්ම්බේධේෙේවනීතිඥප්‍රුව්‍ශේෙේවඅපිටවඅ්‍ේබෝධෙක්වනැහැ.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ,වපැමිණි් කක්වකාවේනවපුළු්‍ේ.ව ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ඒකාටවක්‍රම ේ ෙක්වතිේබන්‍ව.වඒවක්‍රම ේ ෙවහවහවවෙේනවඕනෑ,වගරුවම ේත්‍රීතුම ව.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුම වවඉ්ථේ්් කවවකි ේ වේ්‍නවකාාව්‍ක්.ව ැේවේම්වකාාවේ්‍ේවප්ථේ්ේවකිෙේේේවේ්‍නවකාාව්‍ක්.ව[බවධවවකිරීම්]

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කාවේග වtelephone line එකාක්වtap කාවකවලු.වකාවේග වකිෙකවව ේේේත්වනැහැ.වඔබතුම වවේතොවතුරුවකබවවුවේේනොත්වඅනි්‍වර්ේෙේම වඒව්ම්බේධේෙේවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වප්‍ත්්‍ේනවපුළු්‍ේ.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ම වඅහපුවේ ෙම වඔබතුම වවආපසුවම වේගේවඅහන්‍ව.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒවකාවව ෙව්ම්බේධේෙේවඅපිව ේේේත්වනැහැ.වඔබතුම වවකාවේගේ වඅහපුවේ ෙක්වඅපටවකිෙන්‍ව.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කාවේගේ්‍ත්වඅහපුවේ ෙක්වේනොේ්‍යි.වඉතවවපැහැරිලි්‍වම ම වේම්වකාාව්‍වඅහේගනවහිටිෙව.වඔබතුම වව ැේේේවආේ ,වගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවඇම තිතුම නි.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ම ම වඅහේගනවහිටිෙව.

109 110

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම වධය්‍කව්‍රසිේකරේ ම වේම්ව්‍රශථනෙව්වකාචිඡව්‍ටවකක්වවු ව.වම වධය්‍ලිේව්‍රචවවෙවකාළව,වඅකරකාව ේ වවිනිසුරු්‍වෙේේේවුවවකාානවtap කාවකවවතිේබන්‍වෙවකිෙකවව්‍ර් කුණාකූ පතෙවනීතිඥප්‍වෙවවේචෝ නව්‍ක්වඑ් කවකාළවබ්‍.වනීතිඥපව්ාගම ෙවවඒවේ්‍නුේ්‍ේවවිේශේෂ්ඨව්‍ර්‍ෘත්තිව්වකාචිඡව්‍කුණාත්වපැ්‍ැත්වූ්‍ව.වඒවපිළිබඳ්‍වවජෙක්වවිකරෙටවගත්වක්‍රිෙවවම වර්ගෙවේම ොකාක් ?වඒකායිවජනතව්‍ටව ැනගේනවඕනෑ.වඔබතුම වටවේපෞේගලිකාවඅ හ්ක්වතිේබේනවපුළු්‍ේ.වගරුව්වවතීවුවෂ්ඨථම ේතවනිේෙෝජයවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වටවේ්‍නවඅ හ්ක්වතිේබේනවපුළු්‍ේ.වඒවකාවව වවේනොේ්‍යිව්‍ැ ගත්වේ්‍වේේේ.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපිටවඒව්ම්බේධේෙේවගේනවපිේ‍වක්වනැහැ.වුවවකාානෙවtap කාවපුවවිනිසුරුතුම වවඇවි් කවවකිෙේනවඕනෑ,වව"ම ේේවුවවකාානෙවtap කාළව"ෙවකිෙකව.වඔබතුම වේේවtelephone line එකාවtap කාවකවවතිේබන්‍වෙවකිෙකවවම ටවගිහි් කවවපැමිණි් කක්වකාවේනවබැහැ.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නීතිෙව්ම්බේධේෙේවඔබතුම වව ේේේවේම ොන්‍ව වකිෙකවවම ටවේ්‍නම ව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නීතිෙවගැනවම ම වඔබතුම වටවකිෙේනම්.ව ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ේ්‍නවේකාේනකුණාටවගැහු්‍වෙවකිෙකවවගිහි් කවවපැමිණි් කක්වකාවේනවම ටවබැපත ?ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වවවපැමිණි් කක්වකාවේේේවේකාොේහොම ,ව"ේ්‍නවේකාේනකුණාටවගැහු්‍ව"ෙවකිෙකවව?

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ටවපැමිණිලිවකාවේනවපුළු්‍ේ.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එේහම වනම්වඒවපුේගකෙවවhospital එේක්වඉේනවඕනෑ.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුම වටවකාවුරුවේහෝවගහන්‍ව.වේපොර සිේ ව්වජේවේකාේනක්වතම යිවගැහුේ .

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එේහම වපැමිණිලිවකාවේනවබැහැ.ව ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ම වඒවසිේකරෙව කින්‍ව.වම ම වගිහි් කවවපැමිණි් කක්ව ම න්‍ව,වසුජී්‍වේ්ේනසිාහවම ේත්‍රී්‍වෙවට,-ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒවපැමිණි් ේකේවඔබතුම වේේව්වක්ිකවඑේේේ.වපැමිණි් කවකාවේනවඕනෑවම ම යි.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ටවපැමිණි් කවකාවේනවපුළු්‍ේවේේ.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ම ම වුවටිවකාෑ්‍වවකිෙකවවඔබතුම වවගිහි් කවවපැමිණිලිවකාවේේේවේකාොේහොම ?

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ටවපැමිණිලිවකාවේනවපුළු්‍ේවේේ.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එේහම වපැමිණිලිවකාවේේේවේකාොයිවවේට් ? ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒවසිේකරෙව්ම්බේධේෙේවේපොර සිෙටවපැමිණිලිවකාවේනවඑපවවෙැ.වඑේහම වපැමිණිලිවකාවේනවබැහැවකිෙකවවේකාොේහේ වතිේබේේේ?වේකාොයිවනීතිවේපොේත් වතිේබේේේ,වඑේහම වපැමිණිලිවකාවේනවබැහැවකිෙකව.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පැමිණි් කක්වකාවේනවපුළු්‍ේ.වඒවවු වටවඒව්ම්බේධේෙේ,ව- ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නීතිඥපේෙකුණාවවු වටව්‍ැඩක්වනැහැ,වනීතිෙව්‍ැරැරිවවිකරෙටවපවවිචි මවකාවන්‍වවනම්.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පැමිණිලිවකාවපුවනි්වම වපරීක්ෂ්ඨ වප්‍ත්්‍ේනවබැහැ.වෙම්වකිසිවේ ෙකිේවඅ්හනෙටවපත්වවූවපුේගකෙවවතම යිවපැමිණිලිවකාවේනවඕනෑ.ව

111 112

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ම වකානගවටුවේ්‍න්‍ව,ව-ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) රුසිෙවේ වජනවකරපතිතුම වටවගහකවවකිෙකවවකාකාවේ වපැමිණිලිවකාවන්‍ව ?

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒවවේට්වනීතිෙයි,වේම්වවේට්වනීතිෙයිවේ කාක්වේේ.ව[බවධවවකිරීම්]වඒවඋ වහව ෙව්ම්ූරර් ේෙේව්‍ැරැරියි.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වටවගැහු්‍වවකිෙකවවම ටවපැමිණිලිවකාවේනවබැහැ.වඔබතුම වවගිහි් කවවඒවබ්‍වේපොර සිෙටවකිෙේනවඕනෑ.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ,වඑේහම වනීතිෙක්වනැහැ.‍ම ටවගිහි් කවවපැමිණිලිවකාවේනවපුළු්‍ේවේේ.වඇයි,වබැපත?

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අගතිෙටවපත්වපවර්ශථ්‍ෙවගිහි් කවවපැමිණිලිවකාවේනවඕනෑ. ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එේහම වපැමිණි් කක්ව ම ේනවබැහැවකිෙකවවේකාොයිවනීතිවේපොේත් ව්ඳහනවථවේ්‍කවවතිේබේේේ?ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පැමිණි් කක්ව ම ේනවපුළු්‍ේ.වපැමිණි් කව ැම්ම වටවපරීක්ෂ්ඨ වප්‍ත්්‍ේනවබැහැ.වපැමිණි් කක්වකාළවෙවකිෙනවඑකාවේපොතටවපම ක්වඇතුළත්වේ්‍න්‍ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවරිගටම වකාාව්‍වකාවවේගනවෙේන.වගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවඇම තිතුම වටත්වකාාවවකාවේනවේ්‍කව්‍වතිේබන්‍ව.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ම වඑතුම වටවඅ්‍්ථාව්‍ක්වතම යිවකබවවුවේේේ.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ේබොේහොම වේහොඳයි.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රුසිෙවේ වජනවකරපතිතුම වටවගැහු්‍වෙවකිෙකවවකාකාවේ වපැමිණි් කක්ව ම ේනවබැහැ.වේම ොකා ,වරුසිෙවේ වනීතිෙයි,වකාකාවේ වනීතිෙයිවේ කාක්.වහපත ?වඒවඋ වහව ෙව්ම්ූරර් ේෙේව්‍ැරැරියි.ව[බවධවවකිරීම ක්]වකාකාවේ වපුේගකේෙකුණාටවත්‍වේකාේනකුණාවගැහු්‍වවකිෙකවවේහෝවtelephone line එකාවtap කාළවවකිෙකවවේහෝවත්‍වේකාේනකුණාටවගිහි් කවවපැමිණි් කක්ව ම ේනවබැහැවකිෙවවනීතිෙක්වනම්වකාකාවේ වනැහැ.වපැමිණි් කව ම ේනවපුළු්‍ේ.වඔබතුම වවඉ්ථේ්් කවවකි ේ ,ව"පැමිණි් කක්ව ම ේනවබැහැ."වකිෙකවයි.වඒකාව්ම්ූරර් ේෙේව්‍ැරැරියි.වපැමිණි් කක්ව ම ේනවපුළු්‍ේ.ව[බවධවවකිරීම ක්]වගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වේේවේ්‍කවේ දීවඉතුරුවටිකාවකිෙේන.වපැමිණි් කවපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ වපැ්‍ැත්වීේම්ව්‍ගකීම වවඒවපැමිණි් කවලිෙවවගත්තවේපොර සිෙටවපැ්‍රීවතිේබන්‍ව.වඒව්ම්බේධේෙේවඔබතුම ේකවවඅවේගනවතිේබනවක්‍රිෙවවම වර්ගවේම ොන්‍ව ?ව ැේවඒකාවතම යිවඅතය්‍ශයවේ්‍ේේේ.වේම්කාව්වකව්‍රශථනෙක්වේනොේ්‍යි.වේම්කා,වඑක්තවවවවිනිසුරු්‍වේෙකුණාේේවුවවකාානෙක්වtap කාළවවකිෙකවවෙම්වහුේ කාකවවනීතිඥප්‍වේෙකුණාව ම නවපැමිණි් කක්වවිතවක්වේනොේ්‍යි.වේම්කාවඅකරකාව ේ ව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙවපිළිබඳව්‍රශථනෙක්.වේම්වඑකාවඋ වහව ෙක්වපම යි.වේම්වසිේකරෙවවු ව වනැේ වකිෙනවකාවව ෙවහපතවපැහැරිලි්‍වකිෙේනවකිෙකවයිවම ම වකි ේ .වඔබතුම වවේම්වකාවව ෙවපටක්‍වවගත්තව.වඔබතුම වවකිෙේේේවවම ම වේචෝ නවවකාවන්‍වවකිෙකවවේනොේ්‍යි.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඔබතුම වේේවේ්‍කවේ දීවකිෙේනවේකාෝ.

ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ම ම වගිහි් කවවඒවගැනවේහොෙේන ?වඒව්ම්බේධේෙේවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වේකාේවේනවඑපවවෙැ.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරුව්වවතීවුවෂ්ඨථම ේතවනිේෙෝජයවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වේේවේ්‍කවේ දීවකිෙේනවේකාෝ.වඔබතුම වවපටක්‍වවගේනවඑපව ව්‍ලිගෙවපවගවවගේනවහ ේනත්වඑපව.වම ම වකි ේ වනැහැ,ව"ේම ේහම වේ ෙක්වසිුවේ්‍කවවතිේබන්‍ව"ෙවකිෙකව.වවජෙක්වවිකරෙටවඒවපිළිබඳ්‍වගත්තවක්‍රිෙවම වර්ගෙවේම ොකාක් වකිෙකවයිවම ම වඅහේේේ.වේම ේහම වේ ෙක්වවු ව වනැේ ?වඑේහම වේ ෙක්වවුේණ්වනැත්නම්ව"නැහැ"වකිෙකවවකිෙේනවඔබතුම ේකවවවඅවේගනවතිේබනවක්‍රිෙවවම වර්ගවේම ොන්‍ව ?වඒකාවවේට්වජනතව්‍ටවපැහැරිලිවකාවේන.වඑේහම වඑකාක්වත්‍ම වනැහැ.වෙේනේව්‍වේ් වේම ොන්‍වවහපතවකිෙන්‍ව.වඒකාවේනොේ්‍යිවඋත්තවෙ.ව ැේවවේට්වජනතව්‍ටවඅ්‍ශය,ව"අකරකාව ෙටවඑේහම වබකපෑම ක්වේ්‍කවවනැහැ.වුවවකාානවඇම තුම්වtap කාවකවවනැහැ"වකිෙනවඑකාව්වධකාව්හිත්‍වඔේපුවකාවකවවේපේ්‍ේනයි.වඒකාවතම යිවේම ේහම වකිෙේේේ.වඒකාටවකාකබකවේ්‍ේනවඑපව.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වවේම්කාම වරිගිේවරිගටම වකිෙන්‍ව. ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ,වඒකාවඑකාක්.වඒකාව්‍රධවනවඑකාක්.වඒකාව්වකවනැහැ.වඒකාවහිතනවතවම්ව්වකවනැහැ.ව"එේහම වවු ව.වේම ේහම වවු ව"වකිෙකවවඔබතුම ේකවවඉතිහව්ෙටවබණිේනවපුළු්‍ේ.වහැබැයි,වඉතිහවේ්ටවබණිනවඑකාව්‍වේේම ව්‍ර්තම වනේ වේ්‍නවේේ්‍ලුත්ව්‍ළක්්‍වගේන.ව

113 114

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ැේව්‍රවාමිකාවඅ්‍්ථාවේ යිවතිේබේේේ.ව්‍රවාමිකාවඅ්‍්ථාවේ වහපතෙටවම ැරිහත්වවුේණ්වනැත්නම්ව වටව්‍ඩවවබවපතළවඅ්‍්ථාව්‍ක්වඑනේකාොටවඅපිවපවක්කුණාව්‍ැඩියි.වඒවනි්වවසිේකරෙක්වවු ව වනැේ වකිෙනවඑකාවපිළිබඳ්‍වපැහැරිලිවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වප්‍ත්්‍කව,වඒවපිළිබඳ්‍වනි්‍ැවරිවනිගම නෙක්වේ නවඑකාවආණ්ඩුේ ව්‍ගකීම ක්.වඒව්‍ගකීම වම හපතේනවආණ්ඩු්‍ටවඅයිතිෙක්වනැහැ.වඅනි්‍වර්ේෙේම වඒව්‍ගකීම වජනතව්‍වේ්‍නුේ්‍ේවඉටුකාවේනවඕනෑ.වඒවබකපෑම වඅපිවකාවන්‍ව.

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්ව්‍වේේම වත්‍ත්ව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව.වඋ්වවිෙටවෙම්වපැමිණි් කක්වකාවේදීවඒවපැමිණි් කටවනීතිඥප්‍වේෙකුණාටවම ැරිහත්වවීේම්වඇතිවහැකිෙව්‍වපිළිබඳ්‍වෙම්ව්ාේශෝධනෙක්වේේේනව ැේවඅකරකාව වඅම වතයවාශෙවපැත්ේතේවඋත්්වහෙක්වතිේබන්‍ව.වහැබැයි,වඅපටව ැනගේනවකැබුේණ්වපැමිණි් කක්වකාවකවවෙම්වකිසිවපුේගකේෙකුණාේගේවකාටවඋත්තවෙක්වකබවගත්තවටවප්ථේ්ේවනීතිඥප්‍වේෙකුණාටවඉරිපතපත්වේ්‍ේනවපුළු්‍ේවකිෙනවඑකායි.වඒකාවකිසිේ්ේත්ම වේත්රුම ක්වනැහැ.වවිත්තිකාවවේෙකුණාේගේවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ,වෙම්වකිසිවපුේගකේෙකුණාේගේවකාටවඋත්තවෙවකබවගත්තවටවප්ථේ්ේවනීතිඥපව්හවෙවකබවගේනවඑකා,වඒවසිේකරෙවවු වටවප්ථේ්ේවකාවනවේ ෙක්.වහපතෙටවපශථචවත්වම ව වපරීක්ෂ්ඨ වප්‍ත්්‍න්‍වව්‍වේේ.වකාටවඋත්තවෙක්වකබවේ නවඅ්‍්ථාවේ වඉඳකවම වතම යිවනීතිඥපේෙක්වම ැරිහත්වකාවවගැනීේම්වඅ්‍ශයතව්‍වතිේබේේේ.වෙම්වකිසිව්‍ැරැේ ක්වකාළවවකිෙකවවඔේපුව්‍නවේතක්වඕනෑම වවිත්තිකාවවේෙක්වනිවර්ේ ෝෂීවපුේගකේෙක්වකිෙනවඑකාවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ වමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වපිළිබඳ්‍වඇතිවේකාොටේ්ේවඉතවවපැහැරිලි්‍ව්ඳහේවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඑතේකාොට,වඔහුේේවනිර්ේ ෝෂීභව්‍ෙවඔේපුවකාවේනවනීතිඥප්‍වේෙකුණාේේව්හවෙවකබවවගැනීම වඑක්්ත්වජවතීේේේව්ාවිධවනේ වමූලිකාව්‍රඥපේති්‍ලිේවපිළිගත්වරීතිෙක්.වඒකා,වඑක්්ත්වජවතීේේේව්ාවිධවනේ වසිවි් වහවවේේශපවකනවඅයිති්‍වසිකාම්වපිළිබඳවජවතයේතවව්ම්මුතිේ වArticle 14්‍කවඉතවවපැහැරිලි්‍වතිේබන්‍ව.වේකෝකාේ වේබොේහෝවවට්‍් ව ැේව්‍රජවතේත්‍ර්‍වදීව්‍රති්ා්ථකාව වකාවවවෙන්‍ව.වඒවනි්වවවිත්තිකාවවේෙකුණාටවෙම්වකිසිවේචෝ නව්‍ක්වඑ් කවවු වම ,වඒවේචෝ නව්‍වපිළිබඳ්‍වකාටවඋත්තවෙක්වකබවවගනිේදීම ව-ඒවකාටවඋත්තවෙවකබවේ නවඅ්‍්ථාවේ දීම -වනීතිඥප්‍වේෙක්ව්ම්බේධවකාවවගැනීේම්වහැකිෙව්‍වතිේබන්‍ව.වනමුත්,ව ැේවඔබතුම ේකවවේේේනවහ නව්ාේශෝධනෙවතුළවතිේබේේේ ව ැේව්වකාචිඡවවව්‍නව්ාේශෝධනෙවතුළවතිේබේේේව-ත්‍ම වේගනවේ වනැහැ.-වනීතිඥපේෙක්වඉරිපතපත්වකාවේනවපුළු්‍ේවේ්‍ේේේවකාටවඋත්තවෙවකබවවුවේනවටවපසු්‍වබ්‍යි.වඒකාවකිසිවේත්රුම ක්වනැහැ.වඒවනි්වවඒකාවේේේනවකාලිනුයිවේම්වකිෙේේේ.වේම ොකා ,වේපොර සිේ වම හත්තුරුවකාටවඋත්තවෙවලිෙවගේේේවේකාොේහොම වකිෙකවවඅපිව ේන්‍ව.වපෑේවතිේබන්‍ව,වේකාොළවතිේබන්‍ව,වtypewriters තිේබන්‍ව,වලිෙවගේන්‍ව.වචූරිතෙවවේ නවකාටවඋත්තවෙවේනොේ්‍යිවලිෙේේේ.වේපොර සිේ වවවළහවමිට,වේපොර සිේ ව්වජේවම හත්ම ෙවටවඕනෑවේේවතම යිවේපොලි්ථවේපොේත්වලිෙේේේ.වඅේතිම ටවඅත්්ේවකාවේනවකිෙන්‍ව.වඒවනි්වවපැහැරිලි්‍ම වගත්ේතොත්වනීතිඥපව්හවෙවතිේබේනටවඕනෑ,වකාටවඋත්තවෙවකබවේ නවමු් වඅ්‍්ථාවේ වඉඳකවම යි.වඒවකිෙේේේවනඩුවකාටයුත්තවආවම්භේ දීම ව-වpre-trial stage එේක්දීම -වනීතිඥපව්හවෙවකබවදීේම්වහැකිෙව්‍වතිේබේනටවඕනෑ.ව

අපිවවටක්වවිකරෙටව්‍රජවතේත්‍ර්‍ව ෙවපැත්තටවෙන්‍වවනම්,වඅපිවෙහවපවකනෙවපිළිබඳ්‍වකාාවවකාවන්‍වවනම්,වනීතිේ ව්‍රති්ා්ථකාව වඇතිවේ්‍ේනත්වඕනෑවඒවරි්ව්‍ටම වතම යි.වඑේහම වනැතු්‍වආප්ථ්ටවේනොේ්‍යි.වඒවනි්වවඑම වකාරු ත්වම ම වඅ්‍ධවව ෙවකාවන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වඑක්්ත්වජවතීේේේව්ාවිධවනේ ව්‍රඥපේති්‍ලිේවපිළිගත්ව්ම්්‍ර වෙටවඅනු්‍,වේකෝකාේ වනීතිෙවතුළවඇති්‍නවේ්‍න්ථකාම්වපිළිබඳ්‍වඅපිවඅේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවන්‍වවනම්වඅේේව

වේට්වනීතිෙවතුළවඒව්වධවව ත්්‍ෙවඉටුේ්‍ේනවඉඩව්ැකසිෙවයුතුයි.වඑම වනි්වවඒවේ්‍න්ථකාම වසිේධවේ්‍ේනවඕනෑවඒවරි්ව්‍ටවමි්ක්,වඒේක්වජ වත්ම කාවරි්ව්‍ටවේනොේ්‍යිවකිෙනවඑකාත්වඅ්‍ධවව ෙවකාවන්‍ව.

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වවිේශේෂ්ඨේෙේම වඅපිවනීතිෙවතුළටවඅලුත්වනීති,වඅ පනත්වේගනැ් කව,වපව වනීතිවේ්‍න්ථවකාවකවවනීතිෙවෙව්‍ත්කාවර නවකිරීම වඉතවම ව්‍ැ ගත්.වත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවඅේහෝසිවකිරීම ,වදූෂ්ඨ ව්හව්‍ාචවව්ඳහවවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටුවීම ,වඒව්‍වේේම වඅකරකාව වපේධතිෙවතුළව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ක්වඇතිවකිරීම වආණ්ඩු්‍ක්වවිකරෙටවපසුවගිෙවකාවකේ වුවේව්‍රධවනවේපොේවොේුවවකිහිපෙකි.

මූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වපිළිබඳවනඩු්‍ක්වප්‍වේනවඅ වතිේබනවඑකාම වඋ්වවිෙවේරේෂ්ඨථධවකරකාව ෙවවිතවයි.වඅම්පවව,වම ඩකාකපු්‍,වමුකති ,වෙවපනෙව්‍ැනිවඈතවපළවතකාවඉේනවපුේගකේෙකුණාටවමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වනඩු්‍ක්වප්‍වේනවේරේෂ්ඨථධවකරකාව ෙවේ්‍තවඑේනවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වේරේෂ්ඨථධවකරකාව ේ වඑ්‍ැනිවනඩු්‍ක්වප්‍වේනවරුපිේ වකක්ෂ්ඨවහතවක්,වරුපිේ වකක්ෂ්ඨවපහක්වපම වවිෙ ම්වකාවේනවසිේධවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වඋ් කාඝනෙවීම වපිළිබඳවනඩු්‍ක්වප්‍වේනව්වම වනයවපුේගකේෙකුණාටවඇත්තටම වඅම වරුයි.වඒවනි්ව,වඅකරකාව වපේධතිේ ව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ක්වේ්‍න්‍වවනම්,-ව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුව්වවතීවුවෂ්ඨථම ේතවනිේෙෝජයවඇම තිතුම ව.

ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) අකරකාව වක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවපිළිබඳවඅනුවකාමිටුේ වේම්වපිළිබඳ්‍ව්වකාචිඡවවේ්‍න්‍ව.වඔබතුම ේකවේේවනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වත්වඒවකාමිටුේ වඉේන්‍ව.වම ම වහිතේේේවඉරිපතේ දීවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ව්ම්පව නෙවකාවනවේකාොට,වඅකරකාව වක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවේ්‍නුේ්‍ේවතිේබනවඅනුවකාමිටුේ වේම්වසිෙලුවේේ්‍් ව්වකාචිඡවවේ්‍න්‍ව.වසිෙලුවකාවව වවඔබතුම ේකවේේවම ේත්‍රීතුම වේගේම වඔබතුම වටව ැනගේනවපුළු්‍ේ.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒවගැනව ැනගේනවනම්වේ්‍නම වෙේනවඕනෑවනැහැ.වේම තැනවවඅ්‍ශයවේ්‍කවවතිේබේේේවවඑෙවක්‍රිෙවත්ම කාවවීම යි.ව ැනගත්තවටව්‍ැඩක්වනැහැ.වව[බවධවවකිරීම ක්]

ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) න්‍වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වේගේනනවේකාොටවඒකාවකාවයි.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වේගේනනවවඑකාවතතබවකගිපතවේ ෝෂ්ඨෙතතව්‍වේේ.වබකමු,වඅපිවකා්‍ ව වවඒකාවේගේනේේේවකිෙකව.වඒව්ෑම වේ ෙක්ම වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ටවදීකවවහපතෙේේේවනැහැ.වඅකරකාව වපේධතිෙවේ්‍න්ථවකාවන්‍වවකිෙනවේකාොටවකිෙන්‍ව,වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්වඑන්‍ව,වඒේකාේවඔක්ේකාෝම වකාවන්‍වව

115 116

[ගරුවවිජිතවේහේවත්වම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

කිෙන්‍ව.වවඡේ වක්‍රම ෙවගැනවකිෙනවේකාොටවකිෙන්‍ව,වවන්‍වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්වඑන්‍ව,වඒේකාේවකාවන්‍වවකිෙකව.වජවතිකාව්‍රශථනෙවගැනවකිෙේදීවකිෙන්‍ව,වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්වඑන්‍ව,වඒේකාේවඋත්තවවහම්බවේ්‍න්‍වවකිෙකව.වවිධවෙකාවක්‍රම ෙවගැනවවකිෙේදීවකිෙන්‍ව,වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වඑන්‍ව,වඒේකාේවහපතෙන්‍වවකිෙකව.වඑේහම වකිෙකවවහපතෙේේේවනැහැ.වඔබතුම ේකවවඒවේේ්‍් වකාවකවවේපේ්‍ේන.වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වේ්‍න්ථවකාවේනවෙම්වකාවකෙක්වෙන්‍ව.වවවජවතයේතවවමූකයවඅවමු කට,වවඑේහම වනැත්නම්වයුේවෝපෙටවඕනෑවවිකරෙටවේනෝ‍ැම්බර්වම ව්ෙටවකාලිේවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වහ ේනවබැහැවේේ.වඒ්‍වවකාවේේේවේකාොයිවකාවකේ වකිෙකවවඔබතුම වටවකිෙේනත්වබැහැ වම ටවකිෙේනත්වබැහැ.වඒව්වකාචිඡවවපිළිබඳ්‍වම ම වේහොඳටව ේන්‍ව.ව්‍ැ ගත්වේ්‍ේේේව්වකාචිඡවවේනොේ්‍යි ව්‍ැේඩ්යි.වඒවේේ්‍් වක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීම යිවඅ්‍ශයවේ්‍ේේේ.වඒවකාවව ෙව ැනගේනවේ්‍නම වcanvass කාවේනවඕනෑවනැහැ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම වන්‍වහිමිකාම්වපිළිබඳව්‍රශථනෙවගැනවනැ්‍තත්වකාමිටුේ ව්වකාචිඡවවකාවේන,වඑේහම වකාවකවවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වේ්‍න්ථවකාවේනවඅ්‍ශයයිවකිෙන්‍ව.වඑේහම වේ්‍න්ථවකාවේනවතම යිවආණ්ඩු්‍වගත්ේත්,වේ්‍න්ථවකාවකවවේපේ්‍ේන.වේම ෙවඅ -ඊේ වආපුව්‍රශථනෙක්වේනොේ්‍යි.වඅකරකාව වපේධතිෙවතුළව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ක්වසිේධවකාවේදී,වමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වපිළිබඳවනඩු්‍ක්වපැ්‍රීේම්වකාවර්ෙෙවරි්ථත්‍රික්වම ට්ටම ටවේහෝව්‍රවේේශීෙවම ට්ටම ටවවිම ධයගතවකිරීම වඅතය්‍ශයවේ ෙක්.වඒකාවකාඩිනමිේවකාළවයුතුයි.

අපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව්ාේශෝධනෙවකිරීම ටවපුා මව්ාේශෝධනෙක්වඅ වේගනැ් කවවතිේබේේේ.වඒවේ්‍නුේ්‍නුයිවඅපිවේම්ව්‍ැඩිවකාවකෙක්වගතවකාවේේේ.වඑෙවකිරීම ත්වඅ්‍ශයයිවතම යි.වම ම වඑෙවඅ්‍ශයවනැහැවකිෙේේේවනැහැ.වනමුත්,වේම්වතුළවඇතිවකාවේනවඕනෑවබවපතළව්‍ුහවත්ම කා,වහරිසිවේේ්‍් වතිේබන්‍ව.වඇයිවඔබතුම ේකවවඒ්‍වවකාවේනව්‍රම ව ?වත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවේ්‍න්ථවකාවේනවත්‍ත්වකා් වගේේේවඇයි?වදූෂ්ඨ ,ව්‍ාචවවපිළිබඳවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටු්‍ේනවත්‍ත්ව්‍රම ව වේ්‍ේේේවඇයි?වඔබතුම ේකවවකි ්‍වවඒකාවරිනවසිෙේෙේවකාවන්‍වෙවකිෙකව වරිනවසිෙෙවඇතුළතවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටු්‍ේනවකාටයුතුවකාවන්‍වෙවකිෙකව.වවජෙවපිහිටු්‍වවඅවුරුේ යිවම ව්වනම ෙක්වගතවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.ව ැේවකිෙන්‍ව,වතතආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්වඑනවකා් වඉේනතතවකිෙකව.වත්‍වඅවුරුුවවග නක්වගිෙවටවප්ථේ්ේවකිෙයි,වතතආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ්‍ේවකාවවගේනවබැපතවවු ව.වඒවනි්වවේම්වේම ොන්‍ත්වකාවේනවබැපතවවු වතතවකිෙකව.වඒවඋත්තවවජනතව්‍ටව්‍ැඩක්වනැහැ.වඒවනි්වව්‍රවේෙෝගිකා්‍වකාවකවවේපේ්‍ේන.වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ්‍ේවේම්වසිෙලුව්‍රශථන්‍කටවඋත්තවවහම්බවේ්‍න්‍වවකිෙකවවඅපටවසිහිනෙක්වේපේ්‍ේනවඑපව.වඅේේවවේට්වජනතව්‍ේේවආර්ිකකාව්‍රශථන,ව්ම වජවවිෂ්ඨම තව්‍,වඑ්‍ැනිවේේ්‍කටවඔෙවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ්‍ේවඋත්තවවහම්බවේ්‍ේේේවනැහැ.වඒවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවේ්‍ේවඋත්තවවහම්බවේ්‍ේේේවඑකාවසීම ව්‍කාටවවිතවයි.වඒවනි්වවේම්වතත්ත්්‍ෙවේ්‍න්ථවකාවේනවවිේශේෂ්ඨේෙේම වඅකරකාව වඅම වතයවාශෙවපැත්ේතේවසිුවවවිෙවයුතුව්‍ුහවත්ම කාවේ්‍න්ථකාම ,වඒව්‍ගකීම වඉටුවකාවේන.වඒවසිෙලුවේේම වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ටවබැවවකිරීම වඋත්තවෙක්වේනොේ්‍යි.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඒවනි්වවනීතිෙවෙව්‍ත්කාවර නවකාළවයුතුයි.වනීතිෙවෙව්‍ත්කාවර නවකිරීේම්දීවඅතය්‍ශය,ව්‍ැ ගත්ව්හවකාඩිනමිේවකාළවයුතුවඒ්‍වටවමූලිකාත්්‍ෙවකබවවේ ේන.වඒකාවතම යිවේම්වඅ්‍ධවව ෙවකාවේේේ.වඒවමූලිකාත්්‍ෙවකබවවදීේම්දීවම ම වමුලිේව්ඳහේවකාළවකාරුණු,ව්‍රජවතේත්‍ර්‍ව ෙව්ම්බේධේෙේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාළවයුතුයි.වඒව්‍වේේම ,වත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවඅේහෝසිවකාවේනවඕනෑ.වඒකාටවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්වඑනවකා් වඉේනවඕනෑවනැහැ.වඒකාවඅේහෝසිවකාවේනවේම ොකාට ,වඅලුත්ව

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්වඑේනවඕනෑ?වඒකාවඅේහෝසිවකාවේනවපුළු්‍ේ.වඒකාවඅේහෝසිවකාවේනවඅලුත්වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්වඑනකා් වඉේනවඕනෑවනැහැ.වඒකාවවඅේහෝසිවකාවේන.ව

ේ ්‍ැනිවකාවව ෙ,වදූෂ්ඨ ,ව්‍ාචවවපිළිබඳවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්වපිහිටු්‍ේන.වඒකාටවආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාවව්ාේශෝධනෙක්වඑනවකා් වඉේනවඕනෑවනැහැ.වඑෙවහැකිවඉක්ම නිේවකාවේන.වඒ්‍වත්වඑතැනටවබැවවකාවේනවඑපව.වකාඩිනමිේවකාළවයුතුවේේ්‍් වකාඩිනමිේවකාළවයුතුයිවකිෙනවඑකාවඅ්‍ධවව ෙවකාවන්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅ්‍්වනව්‍ශේෙේවම වව්ඳහේවකාවේේේ,වඅකරකාව ේ ව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙවපිළිබඳ්‍වම තුවේ්‍කවවතිේබනව්‍රශථනෙයි.වඒව්ම්බේධවවිම ර්ශනෙ,වඒවපිළිබඳ්‍වතිේබනවපැහැරිලිව්ථාව්‍වෙ,වපැහැරිලිවපරීක්ෂ්ඨ ෙවගැනවජනතව්‍ව ැනු්‍ත්වකාළවයුතුයි.වඑේහම වසිේකරෙක්වවු ව ,වනැේ වෙේනත්,වඒවපිළිබඳවඔබතුම ේකවේේව්ථාව්‍වෙවේම ොකාක් වෙේනත්ව්ම්බේධේෙේවවේට්වජනතව්‍ව ැනු්‍ත්වකාවේනෙවකිෙවවඉ් කවවසිටිමිේවම වවනතවවේ්‍න්‍ව.වේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව

වළ ට,වගරුවඅනුවවප්‍රිෙ ර්ශනවෙවපවවඇම තිතුම ව.

[අ.භව.ව4.39]

ගරු අනුය ප්‍රියදර්ශන යාපා මහ ා (ංපදා කළමනාකයට අමා යතුමා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த முகாமமத்துவ அமமச்ெர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඉතවම ත්ම ව්‍ැ ගත්වඅ හ්ක්වඅනු්‍වගරුවඅකරකාව වඇම තිතුම වවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපනතටව්ාේශෝධනවේගනවඑමිේවකාකාවේ වනඩුවකාටයුතු්‍කටවභවජනව්‍නවපිපත්කාටව්හනෙක්වකබවදීම ටවඋත්්වහවකාවකවවතිේබන්‍ව,වවිේශේෂ්ඨේෙේම වවවභවණ්ඩවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගැනීේම ේවපසුවසිුවව්‍නවක්‍රිෙව්‍ලිෙවපිළිබඳ්‍.ව

අපටවඅපවවධවඅකරකාව වක්‍රිෙව්‍ලිෙවකැේබේේේවබ්‍රිතවනයවජවතිකාෙේේගේ.වඒව්‍වේේම වඅපටවසිවි් වඅකරකාව වක්‍රිෙව්‍ලිෙවඑේේේවේවෝම ව-වකේේේසිවනීතිෙවපව කාවකාවේගන.වඒවඅනු්‍වේම්වවේට්ව්ෑම වපනතකාම ,ව-අපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවගත්තත්,ව්වක්ිකවආඥපවපනතවගත්තත්-වපැහැරිලිවේක්ම වහු වක්වුවවටව කිේනටවකැේබේේේවබ්‍රිතවනයවඑේහම වනැත්නම්වඅකරවවජය්‍වදීවපනත්්‍කවඅනුකාව යි.වනමුත්වඅපිවපිළිගේනවවඑකාව්‍රධවනවතර්කාෙක්වතම යිවඅකරකාව ෙව්ථ්‍වධීනවවිෙවයුතුයි වඅකරකාව වවිනිශථචෙකාවව්‍රුේටව්ථ්‍වධීන්‍වක්‍රිෙවවකිරීේම්වඅයිතිෙවකැබිෙවයුතුයිවෙේන.වම ම වේම ේහම වකිෙේේේවඅකරකාව ෙකාව්‍්වව21ක්වඅඛ්‍ණ්ඩ්‍ව්‍ැඩවකාවකවවතිේබනවේකාේනක්වහැටිෙට,වඅකරකාව වක්‍රිෙව වම ෙ,වවිනිශථචෙකාවවතුම ේකවේේවහවවනීතීඥප්‍රුේේේවකාවර්ෙවභවවෙව්හවඅේනකුණාත්වනිකධවපතේේේවකාවර්ෙවභවවෙවපිළිබඳ්‍වම ටව්ෑේහනව්‍ැටීදම ක්වතිේබනවනි්වයි.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම ,වවකාකාවේ වඅේනක්වඅකරකාව වපේධතිවවේකාේ්ේවතිබු ත්,ව්‍ැ ගත්ම වඅාශෙක්ව්‍නවම ේහ්ථත්‍රවත්වඅකරකාව වපේධතිෙවනිසිවේක්වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍ේේේවනැත්නම්වවේට්වනීතිවක්‍රිෙවත්ම කාවීම වසිුවවේ්‍ේේේවනැහැ.වේම්කාවතම යිවම ේේවඅත්ව ැකීම .ව

117 118

පවර්ලිේම්ේතු්‍

අපිව ේන්‍ව,වම ේහ්ථත්‍රවත්වඅකරකාව වවිවිධවඅ වපනත්වහවහවවවිවිධවභවණ්ඩවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගනුවකබන්‍වවකිෙකව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වපත් වහවවඛ්‍නිජවද්‍ර්‍යවආඥපවවපනතව්හව්‍නව්ත්්‍වහවව්‍ෘක්ෂ්ඨකතවවආවක්ෂ්ඨ වආඥපව පනතවෙටේත්වඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේනවවභවණ්ඩව්ම්බේධේෙේවනඩුවප්‍වනවවිට,වඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේනවවක ව්‍වහනව්‍වේේවේේ්‍් වපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ වප්‍ත්්‍ේනටවරිනවනිෙම වකාවන්‍ව.වඒවනිෙම වකාවනවකාවකෙවඇතුළතවඒවභවණ්ඩවඅකරකාව වභවවේ වතිේබන්‍ව.වඒවඅනු්‍වඅකරකාව වභූමිෙකාටවගිෙවම වේපේනන්‍ව,වමුළුවඅකරකාව වභූමිෙම වකා්ළවේගොඩකිේවපිපතකවවතිේබන්‍වව්‍වේේ.වඒව්‍වේේම ව්‍නව්ත්්‍වහවව්‍ෘක්ෂ්ඨකතවවආවක්ෂ්ඨ වආඥපවපනතවෙටේත්වඅපවවධෙක්ව්ම්බේධ්‍වඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේනවවභවණ්ඩත්වඅකරකාව වභූමිේ ම වතම යිවේගොඩවගහේේේ.වනඩුවඅහකවවඅ්‍්ේවේ්‍කවවේම්්‍වවබැහැවවකිරීේම්වක්‍රිෙව්‍ලිෙටවකාවකෙක්වගතවේ්‍න්‍ව.වනඩුවකාටයුත්තත්වතිේබන්‍ව,වඒව්ඳහවත්වකාවකෙක්වගතවේ්‍න්‍ව.වඒවමුළුවකාවකෙවපුවවම වේම්වභවණ්ඩවඅකරකාව වභූමිේ වතිේබන්‍ව.ව්ම හවවේ්‍කව්‍ටවඇපෑකක්වඉරිපතපත්වකාළවම වඑෙවඅ්‍්ේව්‍නතුරුත්වඒ්‍වවඅකරකාව වභූමිේ ම වතිේබන්‍ව.වම ම වේම්ව්ාේශෝධනෙටව්හවෙවපළවකාවනවගම ේම ,වඑ්‍ැනිවඅ්‍්ථාව්‍කවමු් වඅ්‍්ථාවේ දීම වවඅ වළවභවණ්ඩවඅකරකාව ෙවහවහවවේ්‍ේේේසි්‍කවවිකුණා කවවමු ් වබැව කිරීේම්වක්‍රිෙව්‍ලිෙක්වේහෝවඑේහම වනැත්නම්ව්‍වහනව්‍වේේවේේ්‍් වඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේනවවවූවපනතවම ඟිේම වසුුවසුවඇපෙක්වම තවමු වවහැරීම ක්වකාවේනටවපුළු්‍ේවනම්වහු වක්වුවවටවඅකරකාව වභූමිෙවශුේධවපවිත්‍ර්‍වතිෙවවගේනටවපුළු්‍ේකාම වකැේබයිවකිෙකවවවහිතන්‍ව.වඒකාවතම යිවම ේේවඅත්ව ැකීම .ව

අපිවවිශථ්‍ව්වකාවේනටවඕනෑවවිනිශථචකාවව්‍වේෙක්වකිෙේේේවඅපටවඅතවේපවිෙවේනොහැකිවේකාේනක්වබ්‍.වකාකාවේ වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍වඅනු්‍වවිධවෙකාෙ,ව්‍ය්‍්ථාව වෙකාෙවහවවඅකරකාව ෙවඑක්තවවවවිකරෙකාටවතුේවඈඳුතු, බකවත්‍රිත්්‍ෙක්වහැටිෙටවතම යිවඅපිවහඳුේ්‍ේේේ.වේම්වබකවත්‍රිත්්‍ේ වඉතවව්‍ැ ගත්වආෙතනෙවතම යිවඅකරකාව ෙ.වශිෂ්ඨථටව්ම වජෙකාවඅකරකාව වක්‍රිෙව්‍ලිෙකිේවතම යිවජනතව්‍ටව්‍ව ටවබිෙක්වඇතිවකාවේේේ.ව්‍ව ටවබිෙක්වඇතිවකාවේේේවඅකරකාව වපේධතිෙවනිසිවේක්වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍න්‍වවනම්වපම යි.ව

කාකාවේ වඅකරකාව ්‍කවනඩුවතීේුවවඅවේගනවබකපු්‍වම වවවවවවවවවවවවවවව්ම හවවේ්‍කව්‍ටවම හජනෙවවේනොපිළිගේනවවවූවතීේුවත්වවිනිශථචෙකාවවතුම ේකවවකබවවදීකවවතිේබනවබ්‍වේපේනන්‍ව.වම හජනෙවවේනොපිළිගේනවවතීේුව,වපිළිගේනවවතීේුවවකිෙකවවේ ෙක්වේකෝකාේ වනැහැ.වනඩු්‍වපිළිබඳ්‍ව්වක්ිකවඅහකවවඒවපිළිබඳ්‍ව්වධවව ්‍වේ නවතීේුව්‍වතම යිවනඩුවතීේුව්‍ක්වේ්‍ේේේ.වඅපිවඋ වහව ෙක්වවිකරෙටව්තවසි්‍ම්වනඩු්‍වඅවේගනවබකමු.වේම්කාව වටව ශකාවග නව්‍කාටවේපවවතිබුණුවනඩු්‍ක්.වඒකාවඉතවම වආේේ ෝකනවත්ම කාවනඩු්‍ක්.ව්තවසි්‍ම්වතම ේේේවබිපතඳවම ැරු්‍වවකිෙකවවවිශවකවතර්කාෙක්වේගොඩවනැරු ව.වඒකාවතම යිවම හජනෙවවවිශථ්‍ව්වකාළවතර්කාෙ.වඒවඅනු්‍ව්තවසි්‍ම්වම හතවටව-ඔහුවකාකාවේ වහිටපුව්‍රසිේධවවක්‍රිකාට්වක්‍රීඩකාේෙක්-වඑේවහි්‍වනඩුවපැ්‍රු්‍වම වඒවනඩු්‍වවිභවගවකාළවේග්‍රේෂ්ඨේවවිනිශථචෙකාවවතුම වවවතීේුව්‍වේ ේනවකාරුණුවවවශිෙක්ව්කකාවවබැලු්‍ව.වම ටවම තකාවහැටිෙටවඅ්‍්වනේ දීවනීතිම ෙව්‍ශේෙේවතර්කාෙවේගොඩවනැරුේණ්වඅකරකාව වව්‍ යවවි යවේ වකාරුණුවපිළිබඳ්‍යි.වඑකාවඅකරකාව වව්‍ ය්‍වේෙක්වකි ්‍ව,ව"ේම්වතැනැත්තිෙවම ැරුණුවේ්‍කව්‍වඋ ෙව්‍රුේ ෙ"වකිෙව.වවිත්තිේෙේවඉරිපතපත්වකාළවශ්‍රීම ත්වසිඩ්නිව්ථමිත්වකිෙනවඅකරකාව වව්‍ යවවිේශේෂ්ඨඥපෙවවකි ්‍ව,ව"වනැහැ,වේම්කාවේ්‍කවවතිේෙේේේව හ්‍් වකාවකේ ,වඑේකාොළේහේවප්ථේ්ේ"වකිෙව.වඒවම තවතම යිවමුළුවතීේුව්‍ම වරැඳුේණ්.වඅ්‍්වනේ දීවේග්‍රේෂ්ඨේවවිනිශථචෙකාවවතුම වව්තවසි්‍ම්වනි්‍ැවරිකාරුවකිෙවවතීේුව්‍ව්‍රකාවශෙටවපත්වකාළව.වේම ෙවඅ වප්‍වවකාකාවේ වආේේ ෝකනෙටවපත්වුණුවනඩුවතීේුව්‍ක්.වඑම ව

නඩු්‍ටව්තවසි්‍ම්වේ්‍නුේ්‍ේවේපනීවසිටිේ වේම්වපවර්ලිේම්ේතු්‍වතුළත්,වනීතිවක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවතුළත්වකීර්තිම ත්වනීතිඥපේෙකුණාව්‍ශේෙේවවසිටි,වඇම ති්‍වේෙකුණාව්‍ශේෙේවසිටිවේකාෝ විේවආර්ව වසි් ්‍වවම ැතිතුම වයි.වම ේේවතිේෙනව ැනුම වඅනු්‍වනම්,වේම්වනඩුවතීේුව්‍වම හජනෙවවපිළිගත්ේත්වනැහැ.වඒවනි්වම වඊළ ටවතිබුණුවම ැති්‍ව ේ දීවඑතුම වවඉරිපතපත්වවුණුවේ හි්‍කව-වග් කි්ථ්වම ැති්‍ව ව්‍රේේශේෙේවඑතුම වවපවවජෙටවපත්වවු ව.

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව්‍ැ ගත්ම වේ ෙවතම යි,වවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙකුණාටවනඩුවතීේුව්‍ක්වදීම ටවඇතිවනි හ්ව්හවඅයිතිෙ.වනඩුවතීේුව්‍ක්වදීම ව්ඳහවවඔහුවඋපේෙෝගීවකාවවගේේේවතම ේවඉරිපතේ වේ නව්වක්ිකයි.වපත්තව්‍කවපළ්‍නවේේ්‍් ්‍ත්,වේම්වපවර්ලිේම්ේතුේ වඅපිවකාවුරුවේහෝවකිෙනවේේ්‍් ්‍ත්,වඅපිවකාවටවේහෝවවකාවුරුවේහෝවේකාේනක්ව්‍ව කාරුේ්‍කුණාවකාවේනටවතිේබනවඕනෑකාම ්‍ත්වවවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙකුණාවකිසිම ව ්‍්කාවනඩුවතීේුව්‍ක්වදීේම්දීව්ැකකි් කටවගතවයුතුෙවකිෙවවම ම වහිතේේේවනැහැ.වවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙක්වඒ්‍වවහිතටවගේන්‍වෙවකිෙව්‍ත්වම වවවවිශථ්‍ව්වකාවේේේවනැහැ.වේම ොකා ,වේම්වවටවකීර්තිම ත්වවිනිශථචෙකාවව්‍රුේවබිහිවකාළවවටක්වහැටිෙට,වකීර්තිම ත්වවනීතිඥප්‍රුේවබිහිවකාළවවටක්වහැටිෙටවඅකරකාව වක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවඉතවවඉහළවතැනකාවතිේබන්‍වෙවකිෙවවම වවවිශථ්‍ව්වකාවන්‍ව.ව

අකරකාව වක්ේෂ්ඨේත්‍රෙව්ම්බේධේෙේවඅපටවකාාවවකාවේනටවපුළු්‍ේ.වනමුත්වකාාවවකාවේදීවෙම්වවසීම ව්‍ක්වඇතුේළේවකාාවවකිරීම වතම යිවේම්වපවර්ලිේම්ේතුේ වම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාේේව්‍ගවකීම වකිෙනවඑකාවම ම වඅ්‍ාකා්‍වපිළිගේන්‍ව.වේම ොකා ,වඅපටවවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙක්වවිේ චනෙවකාවේනත්වබැහැ වේහොඳයිවවකිෙේනත්වබැහැ වවිශිෂ්ඨථටයිවකිෙේනත්වබැහැ.වඒවකාවව ෙව්ම්බේධේෙේවඅපටවඅයිතිෙක්වනැහැ.වේම ොකා වඒව්ඳහවවනඩු්‍ක්වපව කාවකාවවේගනවතම යිවව්වම වනයේෙේවඅපවකාාවවකාවේනවඕනෑ.ව

අේේවවේට්වඑකාවකාවකෙකාවඅකරකාව ෙවපිළිබඳ්‍ව්වම වනයවම තේේ ෙක්වතිබු ව.වඒවම තේේ වග නව්‍ක්වඅපවපසුවකාළව.වඕනෑම වවටකාවවඕනෑම වතත්ත්්‍ෙක්වෙටේත්වඅකරකාව ෙවේ්‍ේනටවපුළු්‍ේ,වපවර්ලිේම්ේතු්‍වේ්‍ේනටවපුළු්‍ේ,වඅේේවක්‍රිෙවකාකවපෙවේ්‍ේනටවපුළු්‍ේවම හජනෙවේේවනැත්නම්වේේශපවකනවක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවතුළව්වකාචිඡව්‍ටවභවජනෙවේ්‍ේනටවපුළු්‍ේ.ව්වකාචිඡව්‍ටවභවජනෙවේනෝ‍නවවිෂ්ඨෙෙක්වේකාොේහේ්‍ත්වතිේබන්‍වෙවකිෙවවම වවවවිශථ්‍ව්වකාවේේේවනැහැ.වඑම වනි්වවඅපවේම්වතර්කාවඉරිපතපත්වකාවේරිවමූලිකාවඅ හසිේවපිටටවේනොෙේනටවඅපවව්‍රේ ්ම්වේ්‍ේනටවඕනෑ.වමූලිකාවඅ හ්වතුළවරැ වසිටිමිේවපම යිවඅපටවශිෂ්ඨථටව්ම්පේනව්ම වජෙක්වහ ේනවපුළු්‍ේව්‍ේේේ.වේම්වපවර්ලිේම්ේතුේ වකාාවවකාවනවම ට්‍ත්,වකාවට්‍ත්වත්‍ත්වපුේගකේෙකුණාටව්‍ැවරිකාරු්‍වෙවකිෙේන්‍ත්,වඔහුව්‍ැවරිකාරුවකාළවයුතුෙයිවවකිෙේන්‍ත්වඅයිතිෙක්වතිේබන්‍වෙවකිෙවවම වවවිශථ්‍ව්වකාවේේේත්වනැහැ.වම ටවඒකාවකිෙේනත්වවබැහැ.ව

නීතිවක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවතුළවඅ වේ්‍න්ථකාම්වවවශිෙක්වවිෙවයුතු්‍වතිේබන්‍වෙවකිෙවවම වවහිතන්‍ව.වපළමු්‍නවකාවව ෙ,වඅ ව්ම වජෙවරියුණුයි.වතවක්ෂ්ඨ ෙවබහුක්‍වපවවිචි මවේ්‍න්‍ව.වඒව්‍වේේම වඅපවවධවයුක්තිවවිනිශථචෙවකාවනවක්‍රම වේ ෙේවේ්‍න්ථවේ්‍න්‍ව.වඑකාවකාවකෙකාවවහ්ථවේපොර සිෙටවපුේගකේෙකුණාවෙන්‍වෙවකිෙේේේ,වබිෙව්‍ැේ නවකාවව ව්‍ක්.වවිේශේෂ්ඨේෙේවකාකාවේ වආේේ ෝකනවත්ම කාවසිේකරෙක්වවුණුවේ ොඩම්ේපවමු කවලිේගවසිේකරෙත්වඑක්කාම වවහ්ථවේපොර සිේ වහතව්‍නවතට්ටු්‍වකිෙනවඑකාවඇේහනේකාොටත්වඇ වකිලිේපොකවෙනව්ථ්‍රූපෙක්වතම යිවඒවකාවකේ වතිබුේණ්වකිෙනවඑකාවඔබතුම වත්ව ේන්‍ව.වේ ොඩම්ේේවමු කවලිවවහ්ථවේපොර සිේ වහතව්‍නවතට්ටුේ්‍ේවත් ලුවකාළව ,වඑේ්ේවනැත්නම්වඔහුවහතව්‍නවතට්ටුේ්‍ේවපැේනව වකිෙනවඑකාවඅ ත්ව්වකාචිඡව්‍ටවභවජනෙවේ්‍න්‍ව.වගරුවඇම තිතුම ව,වම ම වේම්වකිෙේේේව්‍රධවනව්‍ශේෙේවඅපිවඅ වේම්වකාාවවකාවනවකාවව වවගැනයි.වඅ වඒවකාවකේ වව්‍වේේව

119 120

[ගරුවඅනුවවප්‍රිෙ ර්ශනවෙවපවවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ේනොේ්‍යි.වඅ වමුලිකාවමිනි්ථවඅයිති්‍වසිකාම්ව්‍ැඩියි.වඒව්‍වේේම වජනතව්‍ටවතිේබනවඅයිති්‍වසිකාම්වපිළිබඳවව ැනුම ව්‍ැඩියි.වඒව්‍වේේම වවවජයෙක්වක්‍රිෙවත්ම කාවවිෙවයුතුවවආකාවවෙව්හවඅපවවධවයුක්තිවවිනිශථචෙේවපිළිබඳවම ත්‍ව ෙේව්ම වජෙවතුළටවේගොඩවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඑම වනි්වවවහතව්‍නවතට්ටු්‍වකිෙනවඑකාවඅ වඑ වවතවම්වබිෙජනකාවතට්ටු්‍ක්වේනොේ්‍යි.ව

අ වඅපිවසිෙලුවේ නවම වජී්‍ත්වේ්‍ේේේවඅලුත්ව්ම වජෙකා.වඅලුත්ව්ම වජෙකාවජී්‍ත්ව්‍නවඅපටව්‍ගකීම්වවවශිෙක්වතිේබන්‍ව.වඒවතම යි,වඅේේව්ම වජෙවතිබුණුවතැනටව්‍ඩවවේහොඳවතැනකාටවේගේනේේේවේකාොේහොම වවකිෙකව.වේම්වආණ්ඩු්‍වබකෙටවපත්්‍නවේකාොටත්වඒවපිළිබඳව්වකාචිඡව්‍ක්වතිබුේණ්.ව්ම වජෙවඑ වවතිබු වටව්‍ඩවවේහොඳවතැනකාටවේගේනේේේවේකාොේහොම වකිෙනවඑකාවතම යිව්වකාචිඡවවකාේළේ.වඒකාව්‍ටිනව්වකාචිඡව්‍ක්.වඒව්ඳහවවවජෙකුණාත්වේ්‍න්ථවවු ව.වඒව්වකාචිඡව්‍වඉරිපතෙටවේගනවෙමිේව්‍ඩවම ව්වධවව වක්‍රම ේ වවනිර්ම ව ෙවකාවේනටවඅපවක්‍රිෙවවකාවේනවඕනෑ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ටවේපේනනවේ ෙක්වතම යි,වඅේේවවේට්වේපොලි්ථවනිකධවපතේටවනීතිෙවපිළිබඳ්‍වතිේබනව ැනුම වඅඩුයිවකිෙනවඑකා.වඒකාටවේහේතු්‍ක්වතිේබන්‍ව.වඒවතම යි,ව්‍්වව1 ක්වවිතවවඅපටවත්‍ර්ථත්‍වදීවඋ්‍ුවවක්වතිබු වනි්වවේපොලි්ථවනිකධවපතේවඅපවවධවයුක්තිවවිනිශථචෙවකිරීේම්වකාවර්ෙෙවේ්‍නු්‍ට,වවටවආවක්ෂ්ඨවවකිරීේම්වකාවර්ෙෙටවේෙො ්‍වවතිබීම .වම ටවම තකායිවම ම වඋ්වවිවගිෙවමු් වකාවකෙ.වනඩු්‍කාදීවඅේනක්වපැත්ේත්වහිටිෙවවනම්වපැමිණි් කවේම ේහෙව්‍ේනවේපොලි්ථවනිකධවපතේෙක්,වඔහුටව්වක්ිකවආඥපවපනත,වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව්හවපැවණිවනඩුවතීේුවවපිළිබඳවේකොකුණාව ැනුම ක්වතිබු ව.වේම්වපැත්ේතේවනීතිඥපේෙක්වනැගිවටිනවේකාොටවඑහවවපැත්ේත්වඑක්ේකානවව්‍රශථනෙක්වඇහු්‍ත්,වඑෙව්වක්ිකවආඥපවපනතටවවිරුේධවනම්ව්‍හවම වඒවගැනවවිේවෝධතවවඉරිපතපත්වකාවේනවපුළු්‍ේව ැනුම ක්වඔහුටවතිබු ව.වඒව්‍වේේම වපැමිණි් කක්ව්ටහේවකාවවගැනීේම්දීව ණ්ඩවනීතිව්ාග්‍රහේ ව්ම හවවේචෝ නව්‍ේටවම නවවේක්වගැළේපනවේක්ව්වක්ිකව්ටහේවකාවවගැනීේම්වහැකිෙව්‍ක්වඔවුේටවතිබු ව.වඒව්‍වේේම වවිේශේෂ්ඨේෙේම වපැමිණි් කවේම ේහෙවවීේම්දීවඔවුේටවඒවපිළිබඳවේහොඳවවිචක්ෂ්ඨ භව්‍ෙක්වතිබු ව.වඅපටවේපේනන්‍වව ැේවඒවවිචක්ෂ්ඨ භව්‍ෙ,ව ැනුම වඅඩුවේ්‍කවවගිහිේවකිෙකව.වේපොලි්ථවේ පවර්තේම්ේතු්‍ත්වේම්වපිළිබඳ්‍ව ැනේගනවඒව ැනුම වකබවවේ ේනවඅලුත්ව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළවවවශිෙක්ව ැේවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවමිේවසිටිනවබ්‍වම වව ැක්කාව.වඅපටව්‍ගවකීම ක්වතිේබන්‍ව,වඒවනිකධවපතේටවඅ්‍ශයවකාවනව ැනුම වනැ්‍තව්ැවෙක්වකබවවේ ේේේවේකාොේහොම වකිෙනවඑකාවගැනව්වකාචිඡව්‍ක්වකාවේන.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅ වතර්කාෙක්වඉරිපතපත්වවු ව.වඒකාවඅේේවඅකරකාව වඇම තිතුම වත්වපිළිගත්තව.වඑතුම වත්වපිළිගත්තවේේවතම යි,වඑකාම වකාවව ව්‍කාටවඑකාවඅකරකාව ෙකාවඑකාව ුව්‍ම කුණාත්,වත්‍ත්වඅකරකාව ෙකාවත්‍ත්වවිකරේ ව ුව්‍ම කුණාත්වේ න්‍වවකිෙනවඑකා.වඑකාවතැනකාවඇපවකබවවේ නවේකාොට,වඒවකාවව වවම තම වේචෝ නව තිේබනවේකාොටවත්‍ත්වතැනකා ඇපවකබවවේනොේ නවතත්ත්්‍ෙක්වතිේබන්‍වවකි ්‍ව.වඒවනි්වවවිනිශථචෙකාවව්‍රුේවේත්රීේම්දීවනිසිවක්‍රම ේ ෙක්වඅනුගම නෙවකාවේනත්,වවිනිශථචෙකාවවතුම ේකවවපුහුණුවකාවේනත්වඅ වඅපටවේකොකුණාව්‍ගවකීම ක්වතිේබන්‍ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවඇම තිතුම ව,ව ැේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවේන. ගරු අනුය ප්‍රියදර්ශන යාපා මහ ා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ම ේේවකාාව්‍ව්ම්ූරර් ේෙේවඉරිපතපත්වකාවේනවකාවකෙවනැතිවවු ත්වම ම වකි්‍වයුතුයි,වඅපිවඅලුත්වපපතචිේේ ෙකාටවෙවවයුතුයි වඅපිවඅලුත්වේේ්‍් වගැනවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාළවයුතුයි වේකෝකාේ වතිේබනව

විවිධවඅලුත්වක්‍රම වගැනවඅපිවක්‍රිෙවත්ම කාවවිෙවයුතුයිවකිෙකව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වඅකරකාව වක්‍රිෙව්‍ලිෙවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වපරීක්ෂ්ඨ වපැ්‍ැත්වීේම්දී,වකාටවඋත්තවවකබවවගැනීේම්දීව්ර්්‍ව්වධවව වේක්වකාවේනවපුළු්‍ේවකාවව වවපිළිබඳ්‍ත්වඅපිවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාළවයුතුයිවකිෙවවම ම වකිෙේනවකාැම ැතියි.වේබොේහොම ව්ථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව

වළ ට,වගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවවවජයවඅම වතයතුම ව. [අ.භව.ව4. 1] ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (ජා යන් ය මවමළඳ යාජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க - ெர்வரதெ வர்த்தக இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ේබොේහොම ව්ථතුතියි,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.වම ේේවමිත්‍රවවිජිතවේහේවත්වගරුවම ේත්‍රීතුම වව ැේවගරුව්භවේ වහිටිෙවවනම්,වඑතුම වටවේපොඩිවඋත්තවෙක්වේ ේනවතිබු ව.ව

අ වනඩුවභවණ්ඩව්ම්බේධේෙේවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපනතටවේගනවව්ාේශෝධනව්ම්බේධේෙේවඅපිවමුලිේම වඇම ති්‍රුවේ ේ නවටම ව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.වේම්කාවේහොඳවේ ෙක්.වම ම වහිතනවහැටිෙටව වටව්‍ඩවවත්‍ත්වවිශවකවේ්‍න්ථකාම්වේම්ව්ම්බේධේෙේවඉරිපතේ දීවකාවේනවසිේධවේ්‍යි.වහැබැයි,වඒවේ්‍න්ථකාම්වකාවේනවකාවකෙවඅ්‍ශයයිවකිෙනවඑකාවතම යිවකිෙේනවතිේබේේේ.වනමුත්,වගතවවූවේම්වේකාටිවකාවකෙවතුළදීවප්‍වවේම තුම ේකවවඅ්‍ශයවේ්‍න්ථකාම්වසිුවවකාවේනත්,වඅ්‍ශයවපහසුකාම්වකබවවේ ේනත්වකාටයුතුවකාවවතිේබන්‍ව.ව

නඩුවභවණ්ඩවගැනවකාාවවකාවනවේකාොටවඅේේවඇම තිතුම වවකි ්‍වව්‍වේේ,වේපොර සිෙටවගිෙවම වඅපටව කිේනවකැේබන්‍වවනඩුවභවණ්ඩවවිශවකව්‍රම ව ෙක්වේපළවග්ථ්වවතිේබනවබ්‍.වඒ්‍වටවආවක්ෂ්ඨව්‍ක්වනැහැ.වඒ්‍වවනඩුවභවණ්ඩවබ්‍ටවපම ක්වපත්ව්‍න්‍ව.වනැ්‍තවව්‍රේෙෝජනෙටවගේනවඅ්‍්ථාව්‍ක්වකැේබේේනත්වනැහැ.වඒවනි්වවඉරිපතේ දීවත්‍වත්‍ත්වරියුණුවක්‍රම ේ වහඳුේ්‍වවදීකව,වේම ්‍ැනිවේේපළව්ම්බේධේෙේවඅ්‍ශයවනීතිවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවයිවකිෙකවවඅපවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම වුවවකාානෙක්වtap කිරීම ව්ම්බේධේෙේවගරුවවිජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම වවකාරුණුව ැක්වූ්‍ව.වඒවගැනවඅපවඅතවවවි්‍ව ෙක්වඇතිවවු ව.වවි්‍ව වකාළත්වඅපිවේහොඳවමිත්‍රේෙෝ.වඅපිවවිේශේෂ්ඨේෙේම වජනතවවවිමුක්තිවේපවමු වඅගෙවකාවන්‍ව.වේම ොකා ,වඑම වපක්ෂ්ඨෙවේ්ොවකාම්්‍කටවවිරුේධ්‍වේගොඩක්වකාාවවකාවන්‍ව.වහැබැයි,වඅපටවකි ්‍ව,ව"කාවකවවේපේ්‍ේන"වකිෙකව.වම ම වවිජිතවේහේවත්වගරුවම ේත්‍රීතුම වටවම තක්වකාවේනවකාැම ැතියි,ව102 වජන්‍වපතවම ව්ේ වේම්වආණ්ඩු්‍ව-ජනවකරපතිතුම වව-වපත්වවු වටවප්ථේ්ේවඑ වවසිටවඅ ව ක්්‍වවවූවේකාටිවකාවකෙවතුළවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව9ක්වඅපිවඇතිවකාළවබ්‍.වඅපිවේතොවතුරුව ැනගැනීේම්වඅයිති්‍වසිකාම වපිළිබඳවපනත්වේකාටුම්පතව්ම්ම තවකාළව.වේම්්‍වවඅවුරුුවවග නක්වකාඹුවවකාඹුව,වඅපු් කවඅපු් කවහිටපුවේේ්‍් .වඅපිවබකෙටවපත්වේ්‍කවවේකාටිවකාවකෙක්වතුළවඒ්‍වවඉටුවකාළව.වඑතුම වවඒවගැනව්ඳහනක්්‍ත්වකාේළේවනැහැ.වජනතවවවිමුක්තිවේපවමු වේ්ොවකාම්වගැනවකාාවවකාවනවඑකාවගැනවඅපිවඅගෙවකාවන්‍ව.වකාළවේහොඳවගැනවකාාවවකිරීම වජනතවවවිමුක්තිවේපවමුේණ්ව්වම වනයව්‍රතිපත්තිෙවේනොවු ත්,වඅපිවකාවපුවේහොඳවේේ්‍් ව්ම්බේධේෙනුත්වේපොඩ්ඩක්වේහෝවකාාවවකාවකව,වඅගෙවකාේළොත්වේහොඳයි.වේම ොකා ,වඅපිවඑකාටවඑකාතු්‍වේම්වවිේක්‍ෙවකාවපුව

121 122

පවර්ලිේම්ේතු්‍

හේ ව.වවිජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම වවකි ්‍ව,වුවවකාානවtap කිරීම ව්ම්බේධේෙේවේ්‍නවපුේගකේෙකුණාටත්වපැමිණි් කක්වකාවේනවපුළු්‍ේවකිෙකව.වහැබැයි,වේම්වවේට්වනීතිෙක්වතිේබන්‍ව.වේපොර සිෙටවපැමිණි් කක්වකාළවම වඒවපැමිණි් කවබවවවගේනවඕනෑ.වේම ොනවඅපභ්‍රාශවපැමිණි් කක්වකාළත්,වභූතේෙක්වඇවි් කවවගැහු්‍වවකිෙකවවපැමිණි් කක්වකාළත්,වේපොර සිේෙේවඒවපැමිණි් කවබවවවගේනවඕනෑ.වඒවපැමිණි් කවබවවවගත්තවටවප්ථේ්ේවේපොර සිෙවතීේුවවකාවන්‍ව,වඒව්ම්බේධේෙේවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වප්‍ත්්‍න්‍ව වනැේ වකිෙකව.ව

ැේවබකේන,වේම තැනවතිේබනව්ාකීර් භව්‍ෙ.වවිනිසුරු්‍වේෙකුණාේේවුවවකාානෙක්වtap කාළවවකිෙකවවනීතිඥපවම හත්ම ේෙක්වඇවි් කවවපැමිණි් කක්වකාවන්‍ව.වේපොර සිෙවේකාොේහොම වඒවපැමිණි් කවවිභවගවකාවේේේ?වවිනිසුරුතුම වවේපොර සිෙටවේගේ්‍කවවකාටඋත්තවෙක්වගේන ?වඑතේකාොටවේපොර සිෙටව්වම වනයේෙේවසිේධවේ්‍න්‍ව,වනීතිපතිවඋපේ ්ථවකබවවගේන.වඒවඋපේ ්ථවකබවවගේනවලියුම ක්වලිෙේනවේ්‍න්‍ව.වනැත්නම්වගිහි් කවවනීතිපතිතුම වවහමුේ්‍ේනවසිේධවේ්‍න්‍ව.වලියුම ක්ව ැම්ේම ොත්වආපහුවඒකාටවඋත්තවෙක්වඑේනවඕනෑ.වවිනිසුරුතුම වටව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍වවනම්,ව්ැකාෙක්වතිේබන්‍වවනම්,වඑතුම වටවපුළු්‍ේවඅගවවිනිසුරුතුම වටවේහෝවනීතිපතිතුම වටවේහෝවගරුවඇම තිතුම වටවවේම්ව්ම්බේධේෙේවවිේශේෂ්ඨවපැමිණි් කක්වකාවේන.වඑේහම වපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍ව ?වවිජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම නි,වුවවකාාන tap කාවනවකාාවවආේ වේම්වකාවකේ වේනොේ්‍යි.වඔබතුම වටවම තකාවඇතිවම ේත්‍රීතුම නි.වඅපිවවිරුේධවපක්ෂ්ඨේ වඉේනවකාවකේ වේගෝධවභෙවවවජපක්ෂ්ඨවම හත්ම ෙවවසිෙලුම වුවවකාානවtap කාවන්‍වවකිෙකවවඅපටවවිශවකවබිෙක්වතිබු ව.වඅපිවඒව ්‍්ථ්‍කවුවවකාාන‍ ්‍ලිේව්‍ැඩිෙවකාාවවකාවේේේත්වනැහැ.වඑේහම වතත්ත්්‍ෙක්වතම යිවේම්වවේට්වතිබුේණ්.වවිනිසුරු්‍රුේේේ,වඅගවිනිසුරුතුම වේේව-සිෙලුවේ නවේේම -වුවවකාානවtap කාවන්‍වවකිෙකවවවිශවකවබිෙක්වතිබු ව.වහැබැයි,වඔබතුම වටවම ම වඑකාවඅි ේෙෝගෙක්වකාවන්‍ව.වඔබතුම වවඕනෑම වුවවකාානවවි්ථතවෙක්වකබවේගන,වජනවකරපතිතුම වවේහෝවඅගම ැතිතුම වවේහෝවඅකරකාව වඇම තිතුම වවනීතිපතිතුම වටවේහෝවඅගවවිනිසුරුතුම වටවේහෝවනීතිෙවහසුරු්‍නවපුේගකේෙකුණාටවකාාවවකාවකවවේම ේනවේම්වේේවකාවේනවකිෙකවවකි ්‍වවනම්,වඔබතුම වවඒකාවේපේ්‍ේන.වඑේහම වේ ෙක්වනැහැ.වඒකාටවතම යිවඅපිවෙහවපවකනෙවකිෙේේේ.ව

අපිවෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍ක්වේගනව්‍ව.වහැබැයි,වඒේකාේවඅපටවවේට්වසිෙලුම වඔළුවසුේධවකාවේනවබැහැ.වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ වනිකධවපතේවඉේන්‍ව.වවිනිසුරු්‍රුේවඉේන්‍ව.වඅපිවෙහවපවකනවප නම වේගනව්‍වෙවකිෙකව,වඅපිටවමුළුවවේට්ම වඔළුවේහෝ ේනවපුළු්‍ේවක්‍රම ේ ෙක්වත්‍ම වනැහැ.වහැබැයි,වේම්වවේට්වමිනි්ථසුවඒ්‍වටවපුරුුවවේ්‍යි.වේම්වවටවත්‍ම ත්වජවවජීර් වේ්‍කවයිවතිේබේේේ.ව

ඔබතුම වටවම තකාවඇති,වම ේේවමිත්‍රෙව,වහිටපුවඅගවවිනිසුරුව්වත්වනේ වසි් ්‍වවම හත්ම ෙවවගැන.වඑතුම වවතම යිවපළමු්‍ැනිව්‍තව්‍ටවඅේේවවේට්වඅකරකාව වපේධතිෙවවිනවශවකාවේනවපටේවගත්ේත්.වඊටවප්ථේ්ේවේම ොහවේවපීපත්ථවම හත්ම ෙවවඅගවවිනිසුරුවහැටිෙටවපත්වවු ව.වේම්වවේට්වවිනිසුරුතුම ේකවටවඅපිවගරුවකාවන්‍ව.වසිෙෙටව98ක්,ව99ක්වවිනිසුරු්‍රුේවේහොඳයි.වහැබැයි,වේම්වඅගවවිනිසුරු්‍රුවේ ේ නවවේම්වවේට්වනීතිෙවප් ේකහවටම වඇ කවව ැම්ම ව.වඑේහම වජවවජීර් වකාවපුවනීතිවක්‍රම ෙක්වතම යිවඅපිවනැ්‍තවේගොඩවගේේේ.ව

අේේවගරුවඅකරකාව වනිේෙෝජයවඇම තිතුම වවඅකරකාව වපේධතිෙව්ම්බේධේෙේවතිේබනවඅනුවකාමිටුවගැනවවවකි ්‍ව.වඔබතුම වව ැේවමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වගැනවකාාවවකාළව.වවිශවකව්‍ශේෙේවඅපිවේම්්‍වව

ගැනව්වකාචිඡවවකාළව.ව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව,වඒවනීතිඥප්‍රුේටවවවවවවවවවවවවවවවවවේම්ව්ම්බේධේෙේව ැනුම වතිේබන්‍ව වකිෙකව.වඒවඅකරකාව වවිනිසුරු්‍රුේටවේම්ව්ම්බේධේෙේව ැනුම වතිේබන්‍ව ?වේකාොේහොම වඒවඅෙටවඒව ැනුම වකබවවේ ේේේ?වේරේෂ්ඨථධවකරකාව ේ වවිනිසුරුතුම ේකවවේකාොේහොම වඒව්‍රේේශ්‍කටවේ‍ේේේ?වේම්ව්‍වේේව්ාකීර් වකාතිකාව්‍ක්වේම්ව්ථාවන්‍කවඇතිවවු ව.වේම්්‍වවගේහේවේගඩිවඑන්‍වව්‍වේේවකාවේනවපුළු්‍ේවේේ්‍් වේනොේ්‍යි,වගරුවම ේත්‍රීතුම ව.වඋඩවටවනීතිෙ,වේත්්්‍කවේම්වනීතිෙ,වේවෝම -කේේේසිවනීතිෙ,වඉාග්‍රීසිවනීතිෙවඅවුරුුවව 00ක්,ව2,000ක්,ව2, 00ක්වති්ථේ්ේවවිපර්ෙව්්‍කටවභවජනවේ්‍කවවතම යිවඅ වඅපිවපිළිගේනවව්ම්ම තවනීතිවබ්‍ටවපත්ේ්‍කවවතිේබේේේ.වේම්්‍වවත්‍වරියුණුවේ්‍ේනවඕනෑ.ව

ඔබතුම වවකිෙපුවඑකාවේ ෙකාටවම ම වඑකා වේ්‍න්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වජනවකරපතිතුම වටත්,වඅගම ැතිතුම වටත්වඅපිවේෙෝජනවවකාවන්‍ව,වබකවකාවන්‍වවදූෂ්ඨ ,ව්‍ාචවව්ම්බේධේෙේවේ්‍නම වඅකරකාව ෙක්වපිහිටුවිෙවයුතුයිවකිෙකව.වඒවගැනවේගොඩක්වඅ හ්ථව ැක්ේ්‍න්‍ව.වම ම වේගොඩක්වේ්‍කව්‍ටවකාණ්ඩවෙම්වරැ්ථවීම්්‍කදීවේම්වගැනවම තුවකාවන්‍ව.වහැබැයි,වඅපටවතිේබනව්‍රශථනෙවතම යිවේ්‍නම වඅකරකාව ෙක්වපිහිටුවීේම්දීවතිේබනව්ාකීර් භව්‍ෙ.වඑම වනි්වවඒව්‍රශථනෙව්ම්බේධේෙේවකාිකකාව්‍ක්වඇතිවකාවකව,වඅනි්‍වර්ේෙේම වදූෂ්ඨ ව්‍ාචවව්ම්බේධේෙේවේ්‍නම වඅකරකාව ෙක්වපිහිටුවිෙවයුතුයිවකිෙනවම තේ වම වත්වඔබතුම වවඑක්කාවඉේන්‍ව.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම වේම්වෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍වතුළවප්‍වවඅකරකාව ෙව්ම්බේධේෙේවඅපිටව්‍රශථනවතිේබන්‍ව.වම ම වකි ්‍ව,වසිෙෙටව9 ක්,ව98ක්වේහොඳවනිකධවපතේවඉේනවබ්‍.වේම්වපවර්ලිේම්ේතුේ වpassport එකාවේහොවටවහ පුවම ේත්‍රී්‍වේෙක්වඉේන්‍ව.වඅයිෙවටව්‍ඩවවම ් ර ටව්‍ේව්‍ැඩියි.වම ් ර ටව්‍ඩවවඅයිෙවටව්‍ේවඅඩුයි.වඒවඋේපැේනව්හතිකාෙවේහොවටවහ කව.වඒ්‍වවඇපවේ ේනවබැපතව්‍ැවරි.වහැබැයි,වඅ වඇපවඅවේගනවඑළිේ වඉේන්‍ව.වඑතුම වවම ේත්‍රී්‍වේෙක්.වම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාටවේම ේහම වේචෝ නව්‍ක්වතිේබන්‍වවනම්,වඇත්ේතේම වම ේත්‍රීකාේම ේවඉ් කවවඅ්ථේ්‍ේනවඕනෑ.ව

ගරු ඩිලාන් මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு டிைான் சபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඇපවදීකවවනැහැ. ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇපවදීකවත්වනැහැ?වඅපිවඅකරකාව වඇම තිතුම වේගේවඅහන්‍ව,වම ේත්‍රී්‍රුවේ්‍කවත්වවpassports ේහොවටවහ කවවතිබිෙදීවේම්ව්‍වේේවප් වේහොරු

[මූලාසනම අට පරිදි ඉවත් කයන ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ේම්වවිකරෙටවඑළිේ වඉේේේවේකාොේහොම වකිෙකව.වම ් ර ටවඅයිෙවටව්‍ඩවව්‍ේව්‍ැඩියි.වඑේහම වතිේෙේදීත්වනි හේ්ේවකායි්‍වරුවගගහවවවවටව්‍ේට්වඇවිරින්‍ව.ව

හිරුනිකාවවේ්‍රේම චේද්‍රවම ේත්‍රීතුමිෙටවේචෝ නව්‍ක්වකාළව.වවඑතුමිෙවෙම්වපුේගකේෙක්වකාැඳ්‍කව,ව්් ලිත්වදීකව,වත්‍රීවි් වඑකාකාවේග වවෙැ ්‍වටවප්ථේ්ේවඔහුවආපහුවෙම්වකාවේතව්‍ක්ව්ම වපැමිණිෙව.වඊටවප්ථේ්ේවඔහුවපැහැවවගත්තවෙවකිෙකවවඑතුමිෙටවේචෝ නව්‍ක්වඑ් කවකාළව.වම ව්ව7ක්,ව8ක්වෙේනත්වකාලිේවඒවසිේකරෙටවඅ වළ්‍වඑතුමිෙටවඅකරේචෝ නවවපත්‍රවේගොනුවකාළව.වේම ේන,වඅේේවෙහවපවකනවආණ්ඩුේ ව්‍ැඩ!වවම ැති්‍ව වවකාවකේ වේපොර සිේ වනිකධවපතේෙක්වබීකවවඉේන්‍වවකිෙකවවම ම ත්වපැමිණි් කක්වකාළව.වඊළ ව ්‍ේ්ේවම ටව

123 124

[ගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

විරුේධ්‍ව"B" report එකාක්වඉරිපතපත්වකාළව.වවඒකාවන්‍ත්්‍වවගත්ේත්,වේරේෂ්ඨථධවකරකාව ෙටවගිහි් කවවතහනම්වනිේෙෝගෙක්වඅවේගනයි.වවනැත්නම්වඅ ව්‍නවතුරුවනඩු්‍වතිේබන්‍ව.වඒවගැනවජනවකරපතිතුම වටවකි ්‍ව වඅගම ැතිතුම වටවකි ්‍ව.වතතඒකාවේපොර සිේෙේවේේවවවගේනතතවකි ්‍ව.වේම්කායි,වඅේේවෙහවපවකනෙ.ව ැේ,වඒව්ම්බේධේෙේවම ේත්‍රී්‍රුවඅ හ්ථව ක්්‍න්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම ,වඅපිවඑකාටව්ටේවකාවපුවපිපත්ක්ව්‍ශේෙේවවිජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම ේකවවඅඩුම වතවමිේව ැේවේම්වතිේබනවතත්ත්්‍ෙවගැන්‍ත්වවටටවකාරුණුව ක්්‍යිවකිෙකවවඅපිවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව්වේේක්ෂ්ඨව්‍ශේෙේවබකනවවිටවඅපිව්‍ැඩවකාවකවවතිේබන්‍ව.වඅපිවසුළුතවවආණ්ඩු්‍ක්වතිෙවේගනවපළමුේ්‍නිවඅවුරුේ වඇතුළතවේම්වඔක්ේකාෝම වකාළව.වවඔබතුම ේකවේේවආණ්ඩු්‍ක්වතිබු වවනම්,වඔබතුම ේකවවජීවිේත්ට්‍ත්වඒව්‍ැඩවටිකාවකාවේේේවනැහැ.ව

විජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවCOPE එකාවගැනවකාාවවකාළව.වඅපිවසුනි් වහඳුේේනත්තිවම ේත්‍රීතුම වව්ම්බේධේෙේවව්ෑීදම කාටවපත්ව්‍ේේේවනැහැ.ව්ම හවවඅ්‍්ථාව්‍කවපක්ෂ්ඨග්‍රවීද්‍ව්‍ැඩවකාවන්‍ව.වඒ,වවේම ්‍ැනිවේපොඩිවබකෙක්වහම්බේ්‍කවයි.වඅපිවබකවේපොේවොත්තුව්‍නවේ ෙක්වතම යි,වඕනෑම වම ේත්‍රී්‍වේෙක්,ව්භවපති්‍වේෙක්වපක්ෂ්ඨග්‍රවීදවේනොවීම .වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම වවම හජනවේපත්්ම්වපිළිබඳවකාවවකාව්භවේ ව්භවපති්‍වෙවව්‍ශේෙේවකාටයුතුවකාවන්‍ව.වඑහිදීව්ථ්‍වධීන්‍වඅ හ්ථව ක්්‍මිේවම ේේවකාවර්ෙවභවවෙවකාවන්‍ව.වනමුත්,වඑ්‍ැනිව්ථ්‍වධීනභව්‍ෙක්ව්ම හවවම ේත්‍රී්‍රුේේගේ,ව්භවපති්‍රුේේගේවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍ේනවබැහැ.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකාවඔබතුම වටවඅ වළවනැහැ.ව ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! Hon. Vijitha Herath, what is your point of Order? ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරුවවවජයවඇම තිතුම නි,වගරුවසුනි් වහඳුේේනත්තිවම ේත්‍රීතුම වවCOPE එේක්ව්භවපති්‍වෙව.වඑතුම වවපක්ෂ්ඨග්‍රවීද්‍වකාටයුතුවකාවන්‍වවකිෙකවව ැේවඔබතුම වවේචෝ නව්‍ක්වකාළව.වඑේහම වකිෙේේේවේකාොේහොම ?වඒකාව්වධවව ්‍වඔේපුවකාවේන.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකාවඔබතුම වටවඅ වළවනැහැ. ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ.වනැහැ.වනැහැ.වඒකාව්‍ැරැරියි.වCOPE එේක්ව්භවපති්‍වෙවටයිවඔබතුම වවේචෝ නවවකාවේේේ.වඑේහම වකාවේේේව

ේම ොනව්වධකාවම ත ?වඒකාවකාරුණුව්හිත්‍වඔේපුවකාවකවවකිෙේන.වඔබතුම වේේව්‍රකාවශෙව්ම්ූරර් ේෙේම වඅයිේවකාවවගේන.වඒකාව්ම්ූරර් ේෙේම ව්‍ැරැරියි.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකාවඔබතුම වටවඅ වළවනැහැ.වඒකාවම ේේව්‍ව්‍ර්ව ෙක්.ව ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරුවම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාව්ම්බේධේෙේවඑේහම වකිෙේනවබැහැ.වේම්වගරුව්භවේ වම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාව්ම්බේධේෙේවඑ්‍ැනිවේචෝ නව්‍ක්වකාවේේේවේකාොේහොම ?

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකාවඔබතුම වටවඅ වළවනැහැවේේ.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ටවඅ වළවනැතිවේ්‍ේනවවපුළු්‍ේ.වනමුත්,වඔබතුම වවේචෝ නවවකාවේේේවCOPE එේක්ව්භවපතිතුම වට.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒවම ේත්‍රී්‍වෙවටවකිෙේනවඒව්ම්බේධේෙේවකාාවවකාවේනවකිෙකව.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එේහම වකිෙේනවබැහැ.වඔබතුම වවවඑේහම වකිෙේේේවේකාොේහොම ?

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම ේත්‍රීතුම ව. ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ේේවකාවකෙවඅපේත්වෙන්‍ව. ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරුවවවජයවඅම වතයතුම නි,වඅේේවේ්‍කවේ්‍ේවඔබතුම වටවකාවකෙවකබවවේ ේනම්.වම ම වේම්ව්‍රශථනෙවවම තුවකාවේේේවේම්කායි.වගරුව

125 126

පවර්ලිේම්ේතු්‍

සුජී්‍වේ්ේනසිාහවවවජයවඅම වතයතුම වත්වCOPE එේක්වඉේන්‍ව වම ම ත්වඉේන්‍ව.වසුනි් වහඳුේේනත්තිවම ේත්‍රීතුම වවඒවකාමිටුේ ව්භවපති්‍වෙව.වනමුත්,වගරුවවවජයවඅම වතයතුම නි,වඔබතුම වවේම්වකාවව ෙවපවර්ලිේම්ේතුේ දීවකිෙනවේතක්,වCOPE එේක්දී්‍ත්වකි ේ වනැහැවේේ,ව"වඔබතුම වවපක්ෂ්ඨපවතීයි.වම ම වඔබතුම වේේවතීව වපිළිගේේේවනැහැ"වකිෙකව.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වවකිේ‍කවවබකේන,වCOPE එේක්වගිෙව්ැේර්ව්‍වර්තවේ වම ම වකිෙකවවතිේබේේේවේම ොකාක් වවකිෙකව.වවම ම වපවර්ලිේම්ේතුේ දීවකාවව ෙක්වම තුවකාළව.වවේම ොකාක් වඒවකාවව ෙ?වවවඅනුවවරි්වනවෙකාවම ැතිතුම වවේම ම වගරුව්භවේ දීවකාාව්‍ක්වකාවමිේවකි ්‍ව,ව"ම හවබැාකුණාවසිේකරෙව්ම්බේධේෙේවපළමුේ්‍ේම වඅ හ්වම තුවකාළවවපුේගකෙවවගරුවසුනි් වහඳුේේනත්තිවම ේත්‍රීතුම ව"වකිෙකව.වඒවඅ්‍්ථාවේ දීවම ම වකි ්‍ව,ව"එතුම වවඒව්ම්බේධේෙේවම තෙක්ව වකවවතිේබන්‍වවනම්,වඒවපරීක්ෂ්ඨ ෙව්ඳහවවඑතුම වව්භවපතිවධුවේ වඉඳවගැනීම වනුසුුවසුයි"වකිෙකව.වඔබතුම වවහැේ්වඩ්ව්‍වර්තව්‍වඅවේගනවපරීක්ෂ්ඨවවකාවවබකේන.ව

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුම වවකිෙනවේම ම වකාවව ව්‍- ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකාම ව්‍ව ක්.වඔබතුම වවකිෙන්‍වවනම්,වඑේහම වේහොඳයි,වඒවක්‍රම ෙවහපතවකිෙකව-ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරුවවවජයවඅම වතයතුම නි,වඔබතුම වටවඑේහම වකිෙේනවබැහැ.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඒකාවඅපිවපසු්‍ව්වකාචිඡවවකාවමු.වම ේේවකාාව්‍වකාවේනවඉඩවේ ේන.වඊටවඅ වළ්‍-

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඑම වේකාොට්වහැේ්වඩ්ව්‍වර්තවේ්‍ේවඉ්‍ත්වකාවනවේක්වඉ් කවවසිටින්‍ව.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම ව,වඔබතුම වේේවඉ් ර ම වකාවේන.වනමුත්වවඔබතුම වටවඅ වළවඑකාක්වේනොේ්‍යිවේම්කා.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ.වඔබතුම වටවඑේහම වකිෙේනවබැහැ.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වවකිෙේන,වඔබතුම වවම තුවකාවනවකාවව ෙවඅ වළවේ්‍ේේේවකීවේ්‍නිව්ථාව්‍වවනිේෙෝගෙට වකිෙකව.ව

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ටවකිෙේනවතිේබේේේ-

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවම ටවකාාවවකාවේනවඉඩවේ ේන.වනැත්නම්,වඑතුම ේකවටවකාාවවකාවේනවඉඩවේ ේන.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවවිජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වටවරීතිව්‍රශථනෙක් වතිේබේේේ?

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔ .වේම්වවව්භවේ දීවම ේත්‍රී්‍වේෙකුණාවවිේ චනෙවකාවන්‍වවනම්,වකාරුණුව්හිත්‍ව්වධවව ්‍වඔේපුවකාවකවවේපේ්‍ේනවඕනෑ.වේම ොකා ,වඑතුම වවනිකාම්ම වම ේත්‍රීවේකාේනක්වේනොේ්‍යි.වඑතුම වවCOPE එේක්ව්භවපති්‍වෙව.වඑතුම වටයිවේචෝ නවවකාවේේේ.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවවවජයවඅම වතයතුම වවතර්කාවකාවන්‍වවනම්,වසුනි් වහඳුේේනත්තිවම ේත්‍රීතුම වටවCOPE එේක්ව්භවපතිවධුවෙව ැරීම වනුසුුවසුයිවකිෙකව,වඑේහම නම්,වඑතුම වටත්වඅයිතිෙක්වනැහැවඑම වකාමිටුේ ව්වම වජිකාත්්‍ෙවවගේන.වේම ොකා ,වඑතුම වවCOPE එකාටවෙේනවකාලිේවම හවබැාකුණාවඅකරපති්‍වෙවවඑේහම ව්‍ාචව්‍ක්වකාේළේවනැහැවකිෙකවව්‍රකාවශවකාළව.වඑේහම වනම්වවCOPE එේක්ව්වම වජිකාේෙකුණාවේක්ව්‍වඩිවේ්‍ේන්‍ත්වඑතුම වටවඅයිතිෙක්වනැහැ.වඑම වනි්වවඑතුම වවේගනනවතර්කාෙව්‍ැරැරියි.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ්භවපතිවතනතුේර්වඉඳේගනවවඑේහම වවකිෙේනවබැහැ.ව ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ්භවපති්‍වෙවවවිකරෙටවඑේහම වකිෙේනවබැහැවකිෙකවවඔබතුම වවවතර්කාවකාවන්‍වවනම්,වම හවබැාකුණාවඅකරපති්‍වෙවවනි්‍ැවරියිවකිෙපුවඔබතුම වටත්වCOPE එේක්ව්වම වජිකාත්්‍ෙවගේනවබැහැ.වවඑම වනි්වවඔබතුම වේේවඒවතර්කාෙව්‍ැරැරියි.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේහොඳයි,ව ැේවගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවම ේත්‍රීතුම වවකාාවවකාවේන.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ේහොඳයි.වේම්ව්‍රශථනෙටවඋත්තවෙක්වේ ේන.වඑේහම වනම්වCOPE එේක්වසිුවව්‍නවකිසිම වේ ෙක්ව්ම්බේධේෙේවකිසිම ව්ි කාේෙකුණාටවකාාවවකාවේනවබැහැ.ව

127 128

[ගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ේහොඳයි.වඑේහම නම්,වඔබතුම වවCOPE එේක්ව වනව්වම වජිකාත්්‍ෙත්වපිළිගේනවබැහැ.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

ඔබතුම වවඔෙවකිෙනවේේවඔබතුම වවහිේත්වතිෙවවගේන.වඑේහම වනම්වඒවගැනවඔබතුම ේකවවම වධයව්වකාචිඡවවපැ්‍ැත්වූේ වේකාොේහොම ?වඑේහම වනම්වකිසිම වඅ්‍්ථාව්‍කාවCOPE එේක්ව්වම වජිකාෙකුණාටවCOPE එකාවගැනවේේශපවකනව්‍ශේෙේවකිසිම වේ ෙක්වකාාවවකාවේනවඅයිතිෙක්වනැහැ.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අපිවකාාවවකාවේේේවනැහැ.වව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වවකාාවවකාවන්‍වවේේ.වඔබතුම වවරිගිේවරිගටම වකාාවවකාවන්‍ව.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ම වකාාවවකාවේේේ-ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සුනි් වහඳුේේනත්තිවම ේත්‍රීතුම වවේම්වගැනවරිගිේවරිගටවකාාවවකාවන්‍ව.වවඑේහම වකාවකවවඑතුම වවවCOPE එේක්ව්භවපතිව්‍ශේෙේව්‍වඩිවේ්‍කවවකාටයුතුවකාවන්‍ව.ව්භවපතිවතම යිවඅපක්ෂ්ඨපවතිව්‍ේනවඕනෑ.ව්වම වජිකාෙේටවපුළු්‍ේවපක්ෂ්ඨපවතිව්‍ේන.වනමුත්ව්භවපතිටවබැහැ,වපක්ෂ්ඨපවතිව්‍ේන.වඔබතුම වවඑම වමූකධර්ම වඉේගනවගේන

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම ටවඔබතුම වේගේවඉේගනගේනවේ ෙක්වනැහැ.වවව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නීතිෙව්ම්බේධේෙේවනම්,වඔබතුම වටවේගොඩවක්වඉේගනවගේනවතිේබන්‍ව.

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුම වේගේවඉේගනගේනවේ ෙක්වනැහැ.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ේහොඳයි,වඔබතුම වවම ේේවෙවළු්‍ව.වව[බවධවවකිරීම ක්]වඔබතුම වවම ටවකාාවවකාවේනවඉඩවේ ේන.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඔබතුම ේකවවහැම වඑකාක්ම ව්‍ැරැරියිවකිෙකවවකිෙනවනි්වයිවවම වවේම ෙවකිෙේේේ.වඔබතුම ේකවවඒව්‍ැේඩ්වකාවනේකාොටවේහොඳයි.ව-

ගරු විජි මහේයත් මහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரெரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුම වවම හවබැාකුණාේ වඅකරපති්‍වෙවවවකිේන.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපිවකාවුරු්‍ත්වවකිේේේවනැහැ.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඔබතුම ව,වවඔබතුම වේේවකාාවේ දීවකිෙේන.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඔබතුම වවරැකාගත්වකාට්ටිෙවගැනවඅපිව ේන්‍ව.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඔබතුම වවේහොේවේවේහොේවේවහමු්‍නවඅෙවගැනවඅපිව ේන්‍ව.ව[බවධවවකිරීම්]වඅේපේවඅහේනවඑපව.ව[බවධවවකිරීම්]වේහොේවේවේහොේවේවහම්බව්‍නවඅෙවගැනවඅපිව ේන්‍ව.වඅපිවකාවුරු්‍ත්වවකිේේේවනැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවවවජයවඅම වතයතුම ව,වම වතෘකාව්‍ටවඅ වළ්‍වකාාවවකාවේන.ව

ගරු මන්ත්‍රීවයමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) රැකාගත්තවවනම්වඑතුම වව ැේවඉේනවඑපවවෙැ.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපිවකාවුරු්‍ත්වවකිේේේවනැහැ.වඒවකාවව ෙවඅවේගනවේේශපවකනෙවකාවේනවඅපිවකාවට්‍ත්වඉඩවේ ේේේවනැහැ.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඔේනවබකපෑම්.වඅපටවපවර්ලිේම්ේතුේ රිවකාාවවකාවේනවබැහැ.වඔබතුම ේකවවආණ්ඩු්‍වකාවකේ වදීවනම්වබකපෑම්වකාළව.ව ැේවඑේනවඑපවවඒ්‍වවකාවේන.වඅපවවිපක්ෂ්ඨේ වසිටිවකාවකේ වඔබතුම ේකවවඅප්‍වනැ්‍ැත්තු්‍ව වඅේේවකාට්‍් ව්‍හේනවහැුව්‍ව.වවඑ වවවඔබතුම ේකවවම හිේ වවවජපක්ෂ්ඨවම හත්ම ෙවේේවනැට්ටවප්ථේ්ේවගිහි් කවවකාවපුවඒ්‍වවඅපිව ේේේවනැහැවකිෙකවවහිතේනවඑපව.වව[බවධවවකිරීම ක්]ව

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වත්වඅම වතය්‍වෙකුණාවේක්වසිටිෙව.වඔබතුම ේකවවකාටයුතුවකාළවහැටිවඅපිව ේන්‍ව.වව ැේවඔබතුම වව්‍වඩිේ්‍ේන.වඒවකාවකේ ත්වඅේේවකාට්‍් ව්‍හේනවආ්‍ව ව ැනුත්ව්‍හේනවඑන්‍ව.වඅපිවකාවට්‍ත්වබකපෑම්වකාවේේේවනැහැ.වඅපිවඅේේවඅ හ්ථව්‍රකාවශවකාවන්‍ව.ව[බවධවවකිරීම ක්]වඅපටවඒකාටවඉඩවේ ේන.වඔබතුම වව්‍වඩිවේ්‍ේන.වවඅපටවකාාවවකාවේනවඉඩවේ ේන.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවවවජයවඅම වතයතුම ව,ව ැේවඔබතුම වේගේවගත්වවිනවඩිවේ කාවේ න්‍ව.වත්‍ත්වවිනවඩිවේ කාකාවකාවකෙක්වතිේබන්‍ව.ව

129 130

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ේබොේහොම ව්ථතුතියි,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.ව

විජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම වවඅේේවෙවළු්‍ව.වඒවවු වටවඅපිවවි්‍ව වකාවවගේනවඕනෑ.වම වවම ේේවඅ හ්යිව්‍රකාවශවකාවේේේ.වේම ොකා ,වම ම ව්වධවව ෙටවකාැම ැතිවම නු්ථ්ේෙක්.වම වවේකාෝේහේදී්‍ත්වඅ්වධවව ෙටවඉඩවේ නවම නු්ථ්ේෙක්වේනොේ්‍යි.වවම හවබැාකුණාේ වඅකරපතිතුම වවේම ොකාක්වේහෝව්‍ව ක්වකාවවතිේබන්‍වවනම්වඔේපුවකාවේන.වඑකාව්‍ව ක්වේහෝවඔේපුවකාවවේපේවුේ්‍ොත්වම වවඔබතුම ේකවවඉරිපතේ වදී,වවවිේශේෂ්ඨේෙේම වCOPE එේක්දීවකාරුණුවඉරිපතපත්වකාවේනම්.වකාවුරුවහපතවම ටවඔේපුවකාවවවේපේනුේ්‍ොත්,ව"ේම ේනවේම්ව්‍ව වකාවවතිේබන්‍ව"වකිෙකව,වවම ම වඔබතුම ේකවවේ්‍නුේ්‍ේවේපනීවසිටින්‍ව.වහැබැයිවඒවකාවව ෙවඅවේගනවේේශපවකනෙවකාවේනවහ ේනවඑපව.වේකාොට්ක්වඑකාතුවකාවේගන,ව-වආණ්ඩුවපවර්ශථ්‍ේ වසිටිනවේකාොට්කුණාත්වවඑකාතුවවකාවේගන,වවිරුේධවපවර්ශථ්‍ේ වේකාොට්කුණාත්වඒකාටවඑකාතුවේ්‍කව,වඒවකාවව ෙවඅවේගනවේේශපවකනෙවකාවේනවඅපිවඉඩවේ ේේේවනැහැ.ව්‍ව ක්වතිේබන්‍වවනම්වඒව්‍ව ටවඑේවහි්‍වඅපිවඅනි්‍වර්ෙේෙේවේපනීවසිටින්‍ව.ව

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුම ේකවටත්වඅපටත්වඔෙවගැනවකාාවවකාවේනවතැනක්වතිේබන්‍ව.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකාවහපත.වඔබතුම ේකවවඒවකාවව ෙවඇ ගත්තව.වඔබතුම ේකවවඇ ගත්තවටවපසු්‍වම ම වඋත්තවවේ ේනවඕනෑ.වඔබතුම ේකවවකිෙනවඒ්‍වවඅහේගනවඅපටවනිකාම්වඉේනවකිෙකව වකිෙේේේ?වඔබතුම ේකවවඒවකාවකේ ත්වඅපටවකි ්‍ව,වනිකාම්වඉේනවකිෙව.ව ැේවනිකාම්වඉේේේවනැහැ.වඅපිවඒවකාවකේ ත්වනිකාම්වහිටිේ වනැහැ.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම වටවනිෙමිතවකාවකෙවඅ්‍්වනයි.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විනවඩිවේ කාවඉ්‍ව ?වත්‍ම වම වවසිටගත්තවවවිතවයිවේේ.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනවඩිව6ක්ව්‍ැඩිේෙේවුවේනව.

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුම වත්වේපොඩිවtrick එකාක්ව ැම්ම ව.වම ම ව ේන්‍ව,වවවිනවඩිවහතවක්වේ න්‍වවකිෙකවවවිනවඩිවේ කාක්වුවේනව.වම ම වවිනවඩිෙක්වකාාවවකාවනවේකාොටවඔබතුම වවම ේේවකාාව්‍වනැ්‍ැත්තු්‍ව.වඅප්‍වඅේ ේනවඑපවවමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.වම ටවත්‍ත්වවිනවඩිවේ කාක්වේ ේන.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම වව ැනටවවිනවඩිව27ක්වේගනවතිේබන්‍ව.ව ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ම ම වඑතවම්වඅවේගනවනැහැ.වඔබතුම වවඅ්වධවව වේ්‍ේනවඑපව.වඔබතුම වවම ේේවකාවකේෙේවේ්‍නත්වඅෙටවඉඩවුවේනව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ත්‍ත්වවිනවඩිෙකිේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවේන.වව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ම ටවත්‍වවිනවඩිවේ කාක්වේ ේන,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.ව

ඇපවනීතිෙව්ම්බේධේෙනුත්වකාාවවකාළව.වඅපිවඑෙවපිළිගේන්‍ව.වේම්වවේට්වඅපභ්‍රා්වඇපවනීතිෙක්වතිේබේේේ.වේපොර සිේ වනිකධවපතෙවේේවඅි ම තෙවඑෙටවබකපවන්‍ව වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ වඅි ම තෙත්වබකපවන්‍ව වඊටවපසු්‍,වවිනිසුරුතුම වේේවඅි ම තෙත්වඑතැනටවබකපවන්‍ව.වරීතිෙවතම යි,වඇපවරිෙවයුතුයිවකිෙනවඑකා.වහැබැයිවසිෙලුවඅකරකාව වපවවිචි මවකාවේේේ,වඇපවේනොරිෙවයුතුයිවකිෙනවමූකවරෙේ.වඒවනි්වවේම ෙවඅනි්‍වර්ෙේෙේවේ්‍න්ථවකාවේවඕනෑවකිෙකවවඅපිවඇම තිතුම වටවකිෙන්‍ව.වේපොර සිෙටවග නක්වුවේනවම ,වේපොර සිෙවඇපවේ ේනවකිෙකවවකිෙන්‍ව.වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ වඅඳුනනවඅෙවඉේන්‍වවනම්වඇපවකබවවගේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ්‍ේවනම්වවේ් සිේෙේවඇපවකබවවගේනවනැහැ.වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍වසිෙෙටව99ක්වේහොඳයි.වනවකාවසිෙෙටවඑකාක්වව්‍ේනවපුළු්‍ේ.වඒවනි්වවවෙම්වඅ්‍්ථාව්‍කාවේකාේනකුණාවඅ්වධවව ෙටවකක්ව්‍ේනවපුළු්‍ේ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅපිවේම්වවේට්වවිශවකවවිපර්ෙව්ෙක්වකාවවතිේබනවබ්‍වවිේශේෂ්ඨේෙේම වකිෙේනවඕනෑ.වවඅවුරුේ ක්වතුළවේකාොමිෂ්ඨේව්භවවේගනැ් කව,වහැකිවආකාවවේෙේවඅ වපනත්වේගනැ් කව,ව්‍ය්‍්ථාව්‍ටවකාළවයුතුවේ්‍න්ථකාම්වකාවකවවඅපිවවටටවේ්‍න්ක්වකාවවේපේනු්‍ව.වඒව්‍වේේම වඉරිපතවඅනවගතේ දීත්වඅ්‍ශයවේ්‍න්වඉක්ම නිේවකාවන්‍වවකිෙකවවඅපිවවිජිතවේහේවත්වම ේත්‍රීතුම වටවේපොේවොේුවවේ්‍න්‍ව.වඒවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වඅපිවේහොරුේවආවක්ෂ්ඨවවකාවේේේත්වනැහැ.වඅපිවවේහොවකාම්වකාවේනවඉඩවේ ේේේවනැහැ.වඅේේවආණ්ඩුේ වවු ත්වවදූෂ්ඨ වක්‍රිෙවවකාවනවඅම වතය්‍වෙකුණාවඉේන්‍වවනම්,වඔහුටවවිරුේධ්‍වඅපිවකාාවවකාවන්‍ව වඔහුටවවිරුේධ්‍වඅපිවක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍න්‍ව.වඅපිවසිෙලුවේ නවම වශුේධ්‍ේතෙේවකිෙකවවඅපිවකිෙේේේවනැහැ.වවහැබැයිව්වේේක්ෂ්ඨව්‍ශේෙේවගත්වකාළවඅේේවජනවකරපතිතුම ව,වඅගම ැතිතුම වවඇතුළුවවිශවකවපිපත්ක්,වසිෙෙටව98කා,වසිෙෙටව99කාවපිපතසිුවභව්‍ේෙේවයුතු්‍වකාටයුතුවකාවන්‍වවකිෙනවකාවව ෙවේම්වඅ්‍්ථාවේ දීවම වවආණ්ඩු්‍වේ්‍නුේ්‍ේව්‍ගකීේම ේවයුතු්‍ව්‍රකාවශවකාවමිේවම ේේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවන්‍ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව වළ ට,වගරුවසිසිවවජෙේකාොඩිවම ේත්‍රීතුම ව.

131 132

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

[අ.භව.ව .08] ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅ ව ්‍ේ්ේවගරුවඅකරකාව වඅම වතයතුම වවවිසිේවඉරිපතපත්වකාවවතිේබනවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතව්ම්බේධේෙනුත්,වනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතව්ම්බේධේෙනුත්වපැ්‍ැත්ේ්‍නවවි්‍ව ේ දීවඅ හ්ථව ැක්වීම ටවඅ්‍්ථාව්‍වකැබීම වගැනව්තුටුවේ්‍න්‍ව.වේම්වගරුව්භවේ ව්වකාචිඡව්‍කාටවකක්වවූවකාරු ක්වේකාේවහිවවමුලිේම වම ේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවන්‍ව.වඒවතම යිවම හවකරකාව වවිනිසුරුතුම වේේවුවවකාානව්ා්‍ව වtap කිරීම ව්ම්බේධේෙේවවූවකාවව ෙ.වවහේ්ේව්්‍ේවරිෙවහැකිවඋපකාව වම ගිේවඑතුම වේේවුවවකාානවඇම තුම්්‍කටව්්‍ේදීම වපිළිබඳ්‍වම හවකරකාව වවිනිසුරුවශිවවේවුව වත්නවම හතවවවිසිේවශ්‍රීවකාකාවවම හවකරකාව වවිනිශථචෙකාවව්‍රුේේේව්ාගම ෙටවලිඛිත්‍වකාවනවක වපැමිණි් කව්ම්බේධේෙේවඅගවිනිසුරුවශ්‍රීවප්‍ේවම හතවවහමුවවීවඔක්ේතෝබර්ව20ව්‍ැනි වව්වකාචිඡවවකිරීම ටවඑම ව්ාගම ේ වවිධවෙකාවකාමිටු්‍වතීව ෙවකාළවබ්‍ටවව1026.20.03ව්‍ැනිවරිනවව"රි්‍යින"වපු්‍ත්වපේතහිවපළවවූවේම ම ව්‍රකාවශෙවම වවසභාග * කාවන්‍ව,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.ව

එතුම වවඉතවම වඅපක්ෂ්ඨපවතී්‍වේම්වවේට්වවසුවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව වතීේුවවකිහිපෙක්වවකබවවුවේවවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙක්.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වඑතුම වවභවවතවකක්ෂ්ඨථම ේවේ්‍රේම චේද්‍රවනඩු්‍ව්ම්බේධේෙේවතීේුව්‍ක්වකබවවුවේනව.වඑතුම වටවවිරුේධ්‍වවිවිධවම වධය්‍ලිේවවිවිධවකාවවේ වම ඩවගැසීම්,වම ඩව්‍රචවවවක්‍රිෙවත්ම කාවවු ව.වඑ්‍ැනිවඅ්‍්ථාව්‍කාවතම යිවේම්වුවවකාානව්ා්‍ව වtap කිරීම ත්වසිේධවේ්‍ේේේ.වඒවනි්වවඑතුම වවශ්‍රීවකාකාවවම හවකරකාව වවිනිශථචෙකාවව්‍රුේේේව්ාගම ෙටවපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඒකාවබකවවගේනවකිෙකවවම ම වආණ්ඩුේ වඇම ති්‍රුේේගේවඉ් කන්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්වම හවකරකාව වවිනිශථචෙකාවවතුම වේේවුවවකාානෙවtap කාවේේේවේම ොනව්‍වේේවේ කව්‍කා ?වේම්වවේට්වඉහළම වපුව්‍ැසිෙකුණාව්‍න,වවේට්ව්‍රධවනවපපතපවකනවනිකධවපතෙකුණාව්‍නවහිටපුවජනවකරපතිවේ් කාම්තුම වේේවඉඳකවවපහළවම ට්ටේම්ව-ග්‍රවේම ෝ ෙවම ණ්ඩකේ ,වශ්‍රීවකාකාවවනි හ්ථවපක්ෂ්ඨෙටව්‍ැඩවකාවපුවපළවත්වපවකනවආෙතන්‍කවම ේත්‍රී්‍රුේව ක්්‍වව-වසිෙලුවේ නවව්ම්බේධේෙේවේේශපවකනවපළිවගැනීේම්වඅර්ාේෙේවවිවිධවේචෝ නවවඉරිපතපත්වකාවමිේවසිටිනවේම ොේහොතකායිවඑෙවසිුවවකාවේේේ.වඒව්‍වේේම වේම්වවටවේේවවවගත්වආවක්ෂ්ඨකාවේ්ේනවාකාවභවව්‍වසිටිවනවවිකාවහමු වපති්‍රුේවේ ේ ේනකුණා,වයු වහමු වේ වඉහළම වනිකවකත්වජනවව් ්‍රුේ,වහිටපුවආවක්ෂ්ඨකාවේ් කාම්තුම වවහවවවටවේේවවවගැනීේම්ව්ටේේදීවකාටයුතුවකාවපුවසිෙලුම වහමු වවේ්ේනවාකා්‍කටවවිරුේධ්‍වවිවිධවේචෝ නවවඑ් කවකාවන්‍ව.වවකාවේේවවු්‍ම නව්‍වම ත ව ේේේවනැහැ,වේපොේළෝ‍වනුහුකනවඅ්තයවේචෝ නවවඉරිපතපත්වකාවමිේවපටුවේේශපවකනව්‍වසිව්ඳහවවම ර් නෙක්වක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීම ටවවජේ වෙේත්‍ර ෙවක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍නවේම ොේහොතක්.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවේම්වම තුවකාවනවකාවව ෙවකිහිපව්‍තව්‍ක්ම වඅේනක්ව-

ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ම වවඅ වළවපු්‍ත්පත්ව්‍රකාවශෙව්භවගතවකාළව,වගරුවඇම තිතුම නි. ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) කාවේේවේහෝවුවවකාානෙක්වනීතිවවිේවෝකරවවිකරෙටවtap කාවකවවතිේබන්‍වවනම්,ව-වේම්ව්‍රශථනෙව්ම්බේධව්‍වශ්‍රීවකාකාවවම හවකරකාව වවිනිශථචෙකාවව්‍රුේේේව්ාගම ෙටවේහෝවනීතිඥපව්ාගම ෙටව ැනුම්වුවේනවටවකාම ක්වනැහැ.වහැබැයි,වඑේ්ේවපැමිණි් කක්වකාළවෙවකිෙකවවඒවඋ විෙටවකාළවහැකිවේ ෙක්වනැහැ.වඑේහම වනම්වපැමිණි් කක්වකාළවයුත්ේත්වේපොර සිෙටයි.වඑේ්ේවේපොර සිෙටවගිහිේවපැමිණි් කක්වකාේළොත්,වSri Lanka Telecommunications Act එකාවෙටේත්වපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාවකවවකාරුණුවේහළි වව වකාවවගේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්වනීතිම ෙවකාටයුතුවකිරීම ව්ඳහවවඅ වළව්ථාවනේ වපැමිණි් කක්වකාවකවවනැත්නම්,වේම්වපිළිබඳ්‍වවි්‍ව වකාවකවවකාවකෙවනව්ථතිවකාවනවඑකාවහපතවඅපවවධෙක්.ව

ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරුවඇම තිතුම නි,වශිවවේවුව වත්නවම හතවවවිසිේවශ්‍රීවකාකාවවම හවකරකාව වවිනිශථචෙකාවව්‍රුේේේව්ාගම ෙටවකාවනවක වපැමිණි් කව්ම්බේධ්‍ව1026.20.03වරිනව"රි්‍යින"වපු්‍ත්වපේතහිවපළවවීවතිබුණුවපු්‍තක්වතම යිවම ම ව්භවගතවකාේළේ.වහැබැයි,වේම්ව"ෙහවපවකනෙ",ව"නීතිේ වආකරපතය"වගැනවපුවවේජ්රුවකිෙනවඅෙේේ,වව[බවධවවකිරීම ක්]‍‍අකරකාව ේ ව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙවගැනවපුවවේජ්රුවකිෙනවඅෙේේවේකාරු්‍ව්‍වතම යිවේම්.ව[බවධවවකිරීම ක්]වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම වඒවපිළිබඳ්‍වවි්‍ව ෙකාටවඑේේේවනැහැ.වේම්වම හවේපොේළෝ‍වනුහුකනවේකාෝටිවහෙ හ්කාවමූකයව්‍ාචව්‍ක්වතම යිවේම්වවේට්වහිටපුවම හවබැාකුණාවඅකරපති්‍වෙවවකාේළේවකිෙකවවඅපිව ේන්‍ව.වේකාෝ,වපරීක්ෂ්ඨ ?වහිටපුවම හවබැාකුණාවඅකරපති්‍වෙවේේවබෑනවටවතම යි Perpetual Treasuries Limited කිෙනව්ම වගම වඅයිතිවේ්‍ේේේ.වව[බවධවවකිරීම්]වඑම ව්ම වගේම්ව්‍වර්ිකකාවආ වෙම වකීෙ ?වකාකාවවඉතිහව්ේ ව්‍ැඩිම වකවභවකබපුවආෙතනෙවඑෙයි.වමිලිෙනවග ේ්‍ලිේවකවභවකබපුවආෙතනෙක්.වගරුවම හිේ වඅම වවීවවඅම වතයතුම වවඅ වේම්වගරුව්භවේ වනිශථශේ ්‍වසිටින්‍ව.වම හවබැාකුණාවේහොවකාම ව්ම්බේධේෙේවඑතුම වවතම යිවඑ වවඅ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වවේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ටවගිහි් කවවඑම වපැමිණි් කවකාේළේ.වඒ්‍වටවනඩුවනැහැ.වඒකාවඅහ්වේපොේළෝ‍වනුහුකනවමූකයවඅපවවධෙක්.වහැබැයි,ව්‍වහනවඅ්‍භවවිතවකාළවෙවකිෙවවම හවවේකොකුණා්‍ටවකිෙමිේවෙම්වෙම්වඅෙවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේන්‍ව.වඅ වජෙේතව්ම වවීවවම ේත්‍රීතුම වටවවිරුේධ්‍වතිේබනවේචෝ නවවපත්‍රෙව්ැකකි් කටවගේන.

ගරු මහින්ද අමයවීය මහ ා (ධීවය හා ජලජ සේපත් සංවර්ධන අමා යතුමා (மாண்புமிகு மெிந்த அமரவீர - கடற்சறாழில் மற்றும் நீரக வளமூை அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම හිේ වඅම වවීවවඅම වතයතුම නි,වඔබතුම වේේවරීතිව්‍රශථනෙවේම ොකාක් ?ව

133 134

—————— * පුස් කාලම බා ඇ . *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු මහින්ද අමයවීය මහ ා (மாண்புமிகு மெிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ේේවනම වකිෙැවුණුවනි්වයිවම ම වේම්වකාවව ෙවකිෙේේේ.වහිටපුවම හවබැාකුණාවඅකරපති්‍වෙවටවවිරුේධ්‍වම ම වඅ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමි්ම ටවපැමිණිලිවකාවවතිේබන්‍ව.වඒවපරීක්ෂ්ඨ ෙත්වත්‍ම වෙන්‍ව.වඔහුවඉ්‍ත්වකාවනවේතක්ම වඅපවඅඛ්‍ණ්ඩ්‍වඒව්ටනවේගනවගිෙව.වඅපි,වඔහුවඒවතනතුපතේවඉ්‍ත්වේකාේව ්‍ව.ව

ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඉතිේවේහොවකාම වකාළවවනම්වනඩුව ම ේන.ව ගරු මහින්ද අමයවීය මහ ා (மாண்புமிகு மெிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නඩුව ම ේනවඅ්‍ශයයිවනම්වඅපිවනඩුත්ව ම න්‍ව.වසිසිවවජෙේකාොඩිවම ේත්‍රීතුම නි,ව්‍ැරැේ ක්වකාවවතිේබන්‍වවනම්වඒකාටවඑේවහි්‍වඅපවකාටයුතුවකාවනවබ්‍වම වවඉතවවපැහැරිලි්‍වකිෙන්‍ව.වේම ොනවතවවතිවම කාවනිකධවපතේෙක්වවු ත්ව්‍ැරැේ ක්වකාවවවතිේබන්‍වවනම්වේේපතකවවෙේනවඉඩවතිෙේේේවනැහැ.වහැබැයි,වේබ් කවකාපේනවබැහැ.වනීතයනුූලක්‍වකාටයුතුවකාවන්‍ව.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවවවජයවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වේේව්‍රශථනෙවේම ොකාක් ?වව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වගරුවසිසිවවජෙේකාොඩිවම ේත්‍රීතුම වව්‍වහනවඅ්‍භවවිතෙක්වගැනවකි ්‍ව.වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වව්‍වහනවකීෙක්වඅ්‍භවවිතවකාවවතිේබන්‍ව වකිෙේන.වනිකාම්ව ැනගේනයිවම ම වඒවකාවව ෙවඅහේේේ.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවසිසිවවජෙේකාොඩිවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වේේවකාාව්‍වකාවේගනවෙේන.ව

ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ම ම වකාවවතිේබේේේවේම ොන්‍ව වකිෙවවම ේේවහෘ ෙව්වක්ිකෙත්ව ේන්‍ව.වතමුේනවේේ්ේකවටවපුළු්‍ේවඕනෑම වේචෝ නව්‍ක්වඉරිපතපත්වකාවේන.වම ම ව ේන්‍ව,වම ේේවජීවිතවකාවකෙවතුළවම ම වකිසිම ව්‍ව ක්වකාවවනැතිවබ්‍.ව

ගරු සුජීව මසේනසිංහ මහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අ්තයවකිෙේනවඑපව.

ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ේහටව්‍නවවිටවඅලුත්වේචෝ නවවපත්‍රෙවක්වඉරිපතපත්වකාවේනවතමුේනවේේ්ේකවටවපුළු්‍ේ.වතමුේනවේේ්ේකවේේවේහොපතකාඩවආණ්ඩු්‍ටවවිරුේධ්‍වකාාවවකාවනවහැම වේ නවටම වසිේධව්‍ේේේවඔෙවේේවතම යි.ව

ජෙේතව්ම වවීවවම ේත්‍රීතුම වටවවිරුේධ්‍වේචෝ නව්‍වන ේේේව්‍වහනවඅ්‍භවවිතෙව්ම්බේධේෙේ.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්ව්‍වහනවඅ්‍භවවිතෙවකිෙනවඑකාවහපතවපුළු් ව්‍රශථනෙක්.වඔබතුම ේකවව්තිේ වරින්‍කවඋ ෑ්නකාවේකාොළඹව්‍රධවනවපව්් වකීපෙවඉරිපතෙටවගිහිේවබකවේගනවඉේන.වේකාොළඹවආනේ වවි යවකෙවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ,වනවකේ වවි යවකෙවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ,වවවජකීෙවවි යවකෙවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ,වවිශවඛ්‍වවවි යවකෙවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ.වවජේ වනිකධවපතේවකීේ ේනක්වතම ේේේවවවජකාවපතව්‍වහනේෙේව රු්‍වවේගනැත්වේම්වපව්් වළඟිේවබ්ථ්කවවෙන්‍ව ?වේම්කාවේබොේහොම වම වනුිකකාව්‍රශථනෙක්.ව ුව්‍ම්වකාළවයුතුව්‍රශථනෙක්වේනොේ්‍යි.වඅපව ේන්‍වවේපොර සිේ වනිකධවපතේවප්‍වවතම ේේේව්‍වහනේෙේවඑේහම වනැත්නම්වතම ේේේවබයිසිකාකෙවපිටුප්ව රු්‍වවඉේ ්‍වවේගනවඇවිත්වපව්කවඉරිපතපිටවබ්ථ්කවවෙනවබ්‍.ව

අ වේම්වරුපිේ ව244,000කාවමූකයම ෙවකාවව ෙක්වපිළිබඳ්‍වකාාවවකාළත්,වනඩු්‍ව ම ේේේවකක්ෂ්ඨව 0ක්වකිෙවයි.වවඒවනි්වවේම්වබේධනවගවවගතවකිරීම වහවහවවජනතව්‍වතුළවබවපතළව්‍ැරැරිව්‍රතිරූපෙක්වවඇවේඳන්‍ව.වඒකාවඅ වජෙේතව්ම වවීවවම ේත්‍රීතුම වටවවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ.වේහටවතමුේනවේේ්ේකවටවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ.වඅකරකාව ෙ,වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍,

අ් ක්ථවේහෝවදූෂ්ඨ වේචෝ නවවවිම ර්ශනවේකාොමි්ම වකිෙනවේම්වසිෙලුම වආෙතනවඅ ව ඩෙම්වබ් කේවබ්‍ටවපපත්‍ර්තනෙවකාවවතිේබන්‍ව.වෙම්වෙම්වඅෙවහෑ් ලු්‍ටවකක්වකාවමිේ,වේේශපවකනවව්‍වෙවපතුරු්‍නවතැනක්වබ්‍ටවේම්වවටවපත්වකාවවතිේබන්‍ව.වඒකාටවේහොඳම වඋ වහව ෙවේම ෙයි,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම වටවත්‍වවිනවඩිෙක්වතිේබන්‍ව.ව ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ම ටවවිනවඩිව23ක්වතිබු වවවමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.වේබොරුවකාවේනවඑපව.

[මූලාසනම අට පරිදි ඉවත් කයන ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරුවසුජී්‍වේ්ේනසිාහවවවජයවඇම තිතුම වට විනවඩිව27ක්වුවේනව.වඊටවපසු්‍වත්‍වවිනවඩිවේ කාකුණාත්වුවේනව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම වටවතිේබේේේවවිනවඩිව හෙයි.ව ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ේම්වවේට්වේරේෂ්ඨථධවව වවිරුේ්‍කුණාවවූවබුේකරවඅාශේ වශම්මි කාරු වවත්නවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගත්ේත්වේම ොනවපනතවඅනු්‍ ?ව

135 136

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

ත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවඅනු්‍යි.වේම්වවේට්වත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීම ව්ඳහවවබුේකරවඅාශවේම ේහයුම්වකාළවඒවනිකධවපතෙවව-ශම්මිවකාරු වවත්න-වඅත්වඅඩාුව්‍ටවගේේේවත්‍ර්ථත්‍ව ෙව්‍ැළැක්වීේම්වපනතවෙටේත්යි.වඅත්අඩාුව්‍ටවගැනීම වම තවපසු්‍වඒ්‍වව්ාේශෝධනෙවකාවන්‍ව.වඊේ ත්වේම්වගැනවේරේෂ්ඨථධවකරකාව ෙටවමූලිකාවඅයිති්‍වසිකාම්වේපත්්ම ක්වඉරිපතපත්වකාළව.ව

අ වේම්වවේට්වේකාළ්‍වක්වනැති්‍වෙම්වෙම්වපුේගකෙේවබේධනවගවවගතවකාවන්‍ව.වගම්බ ,වඅහිා්කාවශ්‍රීවකාකාවවනි හ්ථවපවක්ිකකාෙේටව්කකාේේේවඑේහම යි.වේම්වපළවත්වපවකනවඡේ ්‍කටවඉරිපතපත්වකාවේනවඉේනවඅෙයි.වජනවකරපතිතුම වවපක්ෂ්ඨේ ව්ම ගිෙවගැනවකාාවවකාවන්‍ව.වේම ේහම වකාටයුතුවකාවකවව්ම ගිෙක්වේ්‍ේේේවේකාොේහොම ?වකාවටවවු්‍ම නව්‍ට වේම්වේේ්‍් වකාවේේේ?වඉතවම වේ නවකාවරී,වකානගවටු වෙකාවතත්ත්්‍ෙක්වතම යිවඅ වේම්වවේට්වතිේබේේේ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඇ්‍ේට්වගවර්ඩ්වහිමිකාරුව්‍නවනිශථශාකාවේ්ේනවකරපතිවවිසිේවවවජිතවේ්ේනවවත්නවම ැතිතුම වටවවිරුේධ්‍වපැමිණි් කක්වකාළවබ්‍වඅපව ේන්‍ව.වහැබැයි,වේගෝධවභෙවවවජපක්ෂ්ඨවම ැතිතුම වවඇතුළුවහමු වව්‍රධවනීේටවඅ් ක්ථවපනතවෙටේත්වනඩුව ම න්‍ව.වඅ වේකාෝ,වවවජිතවේ්ේනවවත්නවඇම තිතුම වටවවිරුේධ්‍වේචෝ නවවතිේබන්‍ව ?ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව ැේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවේන.ව ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඉතිේවඅකරකාව ෙවනිහඬවේ්‍කවවනැේ ?වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍වනිහඬවේ්‍කවවනැේ ?වනීතිෙවබවපතළවේක්වවිකාෘතිවකාවකවවනැේ ?වේම්වවේට්වතිේබනව්වධවව ත්්‍ෙවේම ොකාක් ?

ගරු විමේපාල මහට්ටිංයච්ික මහ ා (மாண்புமிகு விரஜபாை செட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම තුම වවේම ේහම වකාාවවකාවන්‍ව.වේගෝධවභෙවවවජපක්ෂ්ඨවම ැතිතුම වවඅකරකාව ෙටවඉ් ර ම ක්වකාවකව,වඑතුම ව්‍වඅත්වඅඩාුව්‍ටවගැනීම ත්ව්‍ළක්්‍වවගත්තව.වඅකරකාව ෙවේකාොචිචවව්වධවව ?වඑතුම වේගේව්‍රශථනවකාවේගනවවෙනවේකාොට-

ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම ව්‍රශථනවකාවේේේවඅකරකාව වක්‍රිෙවවම වර්ගෙවගැනවේනොේ්‍යි.වතමුේනවේේ්ේටවඅයිති-

ගරු විමේපාල මහට්ටිංයච්ික මහ ා (மாண்புமிகு விரஜபாை செட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔබතුම වවපිටවඒ්‍වවගැනවේේවකාාවවකාවේේේ. ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) තමුේනවේේ්ේටවඒකාව්‍රශථනෙක්වනැහැ.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වතමුේේේවේේශපවකනව්තුවේව ඩෙම්වකිරීම ව්ඳහවවඅ වේ්‍නවේකාොටවඅකරකාව ෙව-සිේ කම -වේේශපවකනීකාව ෙවකාවකව,ව ඩෙම්වබ් කේවබ්‍ටවපපත්‍ර්තනෙවකාවකවයිවතිේබේේේ.වකිසිම ව

හිපතකිතෙකිේවේතොව්‍,වව්‍වෙවපතුව්‍නව්‍යවපවවෙක්වේම්ව්ම වජෙටවනිර්ම ව ෙවකාවකවවතිේබන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වඅ වකාඩුේ්‍කවම ේහේ්ථත්‍රවත්වඅකරකාව ෙටවෙේනවබැහැ.වපතම වේඩ්වබේධනවගවවවගතවකාවන්‍ව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වකාවකෙවඅ්‍්ේ. ගරු සිසිය ජයමක ඩි මහ ා (மாண்புமிகு ெிெிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ම ටවවිනවඩිෙකාවකාවකෙක්වේ ේන,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.වම ම වඔබතුම වටවඅ්‍නතවේ්‍න්‍ව.ව

ම හවකරකාව ේෙේවඇපවඉ් ර ේම්දීවම හවකරකාව වවිනිශථචෙකාවවතුම වවකිෙන්‍ව,ව"කාඩුේ්‍කවම ේහ්ථත්‍රවත්තුම වව වටව්‍ඩවව්ැකකිලිම ත්වේ්‍ේනවඕනෑ"වකිෙකව.වපසුවගිෙව්තිේ වේකාොටුව්‍වම ේහ්ථත්‍රවත්තුමිෙව්‍රකාවශවකාේළේවේම ොකාක් ?වඅ වේපොර සිේ වFCID එේක්වකාට්ටිෙවම ේත්‍රී්‍රුේව-ම හජනවනිේෙෝජිතෙේ-වඋ්වවිෙටවේගනවෙේේේවප්ථ්‍රුවපේහේවප්ථේ්ේ.වඒවේ්‍කව්‍ටවඋ්වවිෙව්‍හකව වකඝුවේ් ඛිකාවේ්‍ෝවනැහැ.වඇපවේ ේනවවිකරෙක්වනැහැ.වම ේහ්ථත්‍රවත්තුමිෙවේපොර සිෙටවබැ ව්‍ැුව ව,ව"ඇයි,වේම ේහම වකාවේේේ?"වකිෙකව.වඅ ,ව ඩෙම්වකාවනවවටක්වබ්‍ටවේම්වවටවපපත්‍ර්තනෙවකාවකව.වඒවනි්ව,වඇතිවෙහවපවකනෙක්වනැහැ.වව්‍වෙවපතුරු්‍නවපවකනෙක්වපම යිවේම්වතිේබේේේ.ව්ථතුතියි.

[பி.ப. 5.22]

ගරු මයිේවාගනේ යාලකයාජා මහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) சகளரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நீதி அமமச்ெின் கீழான விடயங்களான குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக் ரகாமவ (திருத்தம்) ெட்டமூைம், ெட்ட ஆமணக்குழு (திருத்தம்) ெட்டமூைம் ஆகியமவ பற்றிய இந்த விவாதத்திரை உமரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்ரறன். ெட்டத்துமற ொர்ந்து பாராளுமன்றத்தில் அமமக்கப்பட்டிருக்கும் துமறொர் ரமற்பார்மவக் குழுவில் நானும் ஓர் உறுப்பினர் என்ற வமகயில், ெட்டங்களில் ரமற்சகாள்ள ரவண்டிய திருத்தங்கள் குறித்து அந்தக் குழுவிரை கைந்துமரயாடி நாம் ஓர் அறிக்மகயிமனத் தயாாித்ரதாம். குழுவின் தவிொளர் மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும அவர்கள் இன்று ெமபயில் ெமர்ப்பித்துள்ள அந்த அறிக்மக இங்கு ெிை திருத்தங்களுக்குள்ளாகும் என்று நம்புகின்ரறன். இச்ெந்தர்ப்பத்தில் இக்குழுவில் நாங்கள் விவாதித்த, கைந்துமரயாடிய ெிை விடயங்கமள இந்த அமவயிரை முன்மவக்கைாசமன நிமனக்கின்ரறன்.

முதைாவதாக, ெட்ட ஆமணக்குழு (திருத்தம்) ெட்டமூைம் சகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இவ்ரவமளயில், இரத அமமச்சுக்குக் கீழ் வருகின்ற நிறுவனம் என்ற வமகயில் ெட்ட உதவி ஆமணக்குழு ெம்பந்தமாக அங்ரக கைந்துமரயாட எங்களுக்குச் ெந்தர்ப்பம் கிமடத்தமதக் குறிப்பிட விரும்புகிரறன். இந்த ஆமணக்குழு ரபாதிய நிதியின்மம காரணமாக அதனது பணிகமள முமறயாக முன்சனடுக்க முடியாமல் இருக்கிறது. அதனால், ொதாரண சபாதுமக்கள் ெட்ட உதவி ஆமணக்குழு இருந்தும்கூட அதனூடாகப் ரபாதுமான வெதி வாய்ப்புக்கமள சபற்றுக்சகாள்ள முடியாமல் இருக்கிறார்கள். நீதியின் முன்ரன ெிறுகுற்றங்களுக்குக்கூட சபாிய தண்டமனகமள அனுபவிக்கின்ற அல்ைது நீண்ட காைம் வழக்குகள் இழுத்தடிக்கப்படுகின்ற நிமைமம காணப்படுகின்றது. சகளரவ நீதி அமமச்ெர் அவர்கள் இந்தச் ெமபயில் இருக்கின்ற ெந்தர்ப்பத்திரை -

137 138

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Minister.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, the Hon. Member mentioned that there is no proper service provided to the litigants due to lack of funds with the Legal Aid Commission.

ගරු මයිේවාගනේ යාලකයාජා මහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Yes. Due to lack of funds, the Legal Aid Commission does not function properly.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) I think apparently you have a misunderstanding about the Legal Aid Commission.

ගරු මයිේවාගනේ යාලකයාජා මහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) I told that -

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) What we are talking about is the Law Commission. There is no financial issue with the Law Commission. It is functioning properly.

ගරු මයිේවාගනේ යාලකයාජා මහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Hon. Minister, I understand what you are saying. For the time being, I just mentioned that. I agree with the amendment which you have brought in with regard to the Law Commission. We have discussed this issue at the Sectoral Oversight Committee also.

உதாரணமாக, கடந்த ெிை வாரங்களுக்கு முன்பு புெல்ைாவ நகரத்தில் நடராஜா இரவிச்ெந்திரன் என்ற இமளஞன் பிடிவிறாந்து பிறப்பிக்கப்பட்ட நிமையில் மகது செய்யப்பட்டு சபாலிஸ் நிமையத்திரை தடுத்து மவக்கப்பட்டரபாது அவர் தூக்கு மாட்டிக்சகாண்டு இறந்துவிட்டார் என்ற செய்தி அந்த நகரத்திரை சபரும் பரபரப்மப ஏற்படுத்தியிருந்தது. அது ெிமறக்கூடத்தினுள் ஏற்பட்ட ஒரு மரணமாமகயால் சபாலிொர்மீது குற்றஞ்ொட்டப்பட்டிருந்தது; இது அரொங்கத்தின்மீதும் ஒரு குற்றச்ொட்டாக எழுந்திருக்கின்றது. அதுமாத்திரமல்ை, அமதயடுத்து 2 - 3 தினங்களிரை அவிொவமளப் பிரரதெத்திலும் செல்வராஜா இரவீந்திரன் என்ற இன்னுரமார் இமளஞன்

இரதரபால் சபாலிொரால் மகதுசெய்யப்பட்ட நிமையில் குளத்துள் குதித்து மரணமமடந்திருக்கின்றார். இவ்வாறான நிமைமமகள் காணப்படுவதனால் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் ெட்ட உதவி ஆமணக்குழுவின் ரெமவகள் பற்றிக் குறிப்பிட்டு, அதில் திருத்தங்கமளக் சகாண்டுவரரவண்டும் என்று ரகாாிக்மக விடுப்பது கட்டாயமாகும். ரமலும், புெல்ைாவ இமளஞன் புாிந்தது பாாிய குற்றசமான்றல்ை. ஒரு பிரமஜ மவத்திருக்கக்கூடிய அளமவவிட கூடுதைான மதுொர அளமவக்சகாண்ட கள்ளுப் ரபாத்தல்கமளக் மகவெம் மவத்திருந்தார் என்ற குற்றச்ொட்டின்ரபாில்தான் அவர் மகது செய்யப்பட்டு அவருக்கு எதிராக வழக்குத் சதாடரப்பட்டிருந்தது. அந்த வழக்குத் தவமணக்கு அவர் ஆஜராகாததன் காரணமாக அவருக்குப் பிடிவிறாந்து பிறப்பிக்கப்பட்டிருந்தது. அந்த அடிப்பமடயில் அவர் மகது செய்யப்பட்டு ெிமறக்கூடத்தில் அமடக்கப் பட்டிருந்தரபாதுதான் இந்த மரணம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், அவர் செய்தது ெிறுகுற்றம். இந்தச் ெிறு குற்றத்துக்காக அவர் சபாலிஸ் நிமையத்துக்ரகா அல்ைது நீதிமன்றத்துக்ரகா செல்ைாததற்கான காரணம், அவருக்கு அது சதாடர்பான ெட்ட அறிவு இல்ைாமமயாகும். எனரவ, இவ்வாறான ொதாரண சபாதுமக்களுக்குச் ெட்ட உதவி ஆமணக்குழுவினூடான ரெமவகள் கிமடக்கக்கூடிய வமகயில் ஏற்பாடுகமளச் செய்யரவண்டும். அதன்படி, ெட்ட உதவி ஆமணக் குழுமவத் தரமுயர்த்தி, நிதி வழங்கப்படக்கூடிய ஒரு நிறுவனமாக மாற்றியமமப்பதன் மூைமாக ெிறுெிறு தவறுகளுக்காகக் குற்றஞ்ொட்டப்படுபவர்கள் இவ்வாறு உயிாிழப்பமதத் தவிர்க்கமுடியும் என்பரத என்னுமடய ஆரைாெமனயும் அபிப்பிராயமுமாகும்.

ரமலும், ெட்டம் ெம்பந்தமாகப் சபாதுமக்கள் சதாிந்துசகாள்வதற்கு, ெட்டம் இயற்றப்பட்டு வர்த்தமானி அறிவித்தலூடாகப் சபாதுமக்களுக்குத் சதாியப்படுத்துகின்ற ஏற்பாரட இப்ரபாதுள்ளது. ஆனால், ொதாரண சபாதுமக்கள் இமதத் சதாிந்துசகாள்ளக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் மிகக் குமறவாகரவ இருக்கின்றது. எனரவ, கல்வி அமமச்ரொடு இமணந்து ெட்டத்திமன ஒரு பாடமாக பாடொமைக் காைத்திலிருந்ரத மாணவர்களுக்குக் கற்பிக்கக்கூடிய வழிமுமறசயான்மற அறிமுகப்படுத்துவது அவெியமாக இருக்கின்றது என்பதமன நான் ஓர் ஆரைாெமனயாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திரை முன்சமாழிகின்ரறன். ொதாரண சபாதுமக்கள் ெட்டத்மதப் பற்றித் சதாிந்துசகாள்ளக்கூடிய ரபாதுமான வழிமுமறகள் இல்ைாததன் காரணமாக அதிகளவில் குற்றங்கள் இடம்சபறுகின்றன. ரமலும், அவற்றுக்கான தண்டமனகள் என்ன என்பமத அவர்கள் சதாிந்துசகாள்ள முடியாத ஒரு நிமைமமயும் காணப்படுகின்றது. ஒருவன் மவத்தியராக வரரவண்டுமாக இருந்தால், அவன் விஞ்ஞானத்மதக் கற்றுவர ரவண்டும்; சபாறியியைாளராக வரரவண்டுமாக இருந்தால், கணிதத்மதக் கற்றுவர ரவண்டுசமன்ற ஒரு நிமைமம இருக்கின்றது. ஆனால், ெட்டத்தரணியாவதற்கு அவன் ஆரம்பம் முதரை ெட்டத்மதக் கற்றுவர ரவண்டும் என்றசதாரு சபாதுவான கல்வி முமற எமது நாட்டில் இல்மை.

எனரவ, குமறந்தபட்ெம் எமது நாட்டில் இருக்கின்ற ெட்டம் என்னசவன்பமத பாடொமைக் கல்வியினூடாக ஒருவர் - அவர் எதிர்வரும் காைங்களில் ெட்டத்துமற ொர்ந்த சதாழிமைச் செய்யாவிட்டாலும் ெட்டம் சதாடர்பான நுணுக்கமான விடயங்கமளத் சதாிந்துசகாள்ளாவிட்டாலும் - சபாதுவான ெட்ட விடயங்கமள அறிந்துசகாள்ள முடியும். இதனூடாகக் குற்றம் செய்வமதத் தடுக்க முடியும் என்பதுடன், அவ்வாறு குற்றம் செய்தால் அதற்கான பாிகாரத்மத எவ்வாறு சபற்றுக்சகாள்வது என்பது பற்றியும் சதாிந்துசகாள்ளைாம். எனரவ, இந்த அடிப்பமடயில் பாடொமைப் பாடத்திட்டத்தில் ெட்டக் கல்வி இடம்சபற ரவண்டும். கல்வி அமமச்சுடன் சதாடர்புசகாண்டு இந்த நாட்டின் பிரமஜகளுக்கு ெட்டத்மத முமறயாகக் கற்பிக்கக்கூடிய ஒரு வழிமுமறமயப் பாடத்திட்டத்தில் உள்வாங்குவதன் மூைமாக இவ்வாறான பிரச்ெிமனகமளத்

139 140

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

தவிர்க்க முடியும் என்று கூறி, எனக்குச் ெந்தர்ப்பமளித்தமமக்கு மீண்டும் நன்றிகூறி, விமடசபறுகின்ரறன். வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වළ ට,වගරුවඑම්.එ් .ඒ.එම්.වහි්ථබු් කවවවවජයවඅම වතයතුම ව.

ඊටවේපවවමූකව්නෙව්ඳහවවගරුවකකීවජේ‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම වේේවනම වේෙෝජනවවකාවේන.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහ ා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව"ේම්වඅ්‍්ථාවේ දීවගරුවකකීවජේ‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම වවමූකව්නෙවගතවයුතුෙ"යිවම වවේෙෝජනවවකාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුටමසේකය මහ ා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගරු ලකී ජයවර්ධන මහ ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குணரெகர அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைரவ, மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවවවජයවඇම තිතුම නි,වකාාවවකාවේන.

[பி.ப. 5.28]

ගරු එේ.එේ.ඒ.එේ. හිස්බුේලා මහ ා (පුනරුත්ථාපන හා නැව පදිංික කිරීම යාජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ெிஸ்புல்ைாஹ் - புனர்வாழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிரயற்ற இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்ைாெிர் ரஹ்மானிர் ரெீம்.

சகளரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக் ரகாமவ (திருத்தம்) ெட்டமூைம் சதாடர்பான விவாதத்திரை கைந்துசகாள்வமதயிட்டு மகிழ்ச்ெியமடகின்ரறன். அல்ெம்துலில்ைாஹ்! குறிப்பாக, ஆங்கிரையர் ஆட்ெிக்காைத்திரை உருவாக்கப்பட்ட சபரும்பாைான ெட்டதிட்டங்களும் அதரனாடு இமணந்த தண்டமனகளுரம இன்னமும் நமது நாட்டின் நீதித் துமறயிரை இருந்துசகாண்டிருக்கின்றன. ெட்டவாக்கத்திரை இருக்கின்ற ஓட்மட உமடெல்களால் ெிை ெந்தர்ப்பங்களில் நீதித்துமறயால் குற்றச் செயல்கமளக் கட்டுப்படுத்த முடியாத நிமையும் காணப்படுகின்றது.

எமது நாட்டிரை குற்றச்செயல்கமளக் கட்டுப்படுத்த ரவண்டுமாகவிருந்தால், நீதித் துமறமய இறுக்கமாக மவத்திருக்க ரவண்டும். அதாவது, தண்டமனகமள அதிகாிக்க ரவண்டும். அந்த வமகயில் மீண்டும் இந்த நாட்டிரை மரண தண்டமனமய அமுல்படுத்த ரவண்டும்; அமதச் ெட்டமாக்க ரவண்டும். அந்தச் ெட்டத்தினூடாக மிக ரமாெமான பாலியல் வல்லுறவு, ெிறுவர்

துஷ்பிரரயாகம் ரபான்ற குற்றங்களுக்கு அத்தண்டமன வழங்கப்பட ரவண்டும். இவ்வாறான ஆரைாெமனகளும் ரகாாிக்மககளும் இன்று நாளுக்குநாள் அதிகாித்த வண்ணம் இருக்கின்றன. ெிறுவர்கள் பாலியல் துஷ்பிரரயாகத்துக்குட்படுத்தப்பட்டு மிக ரமாெமாகப் படுசகாமை செய்யப்பட்ட ெந்தர்ப்பங்களில், "மீண்டும் மரண தண்டமனச் ெட்டம் அமுல்படுத்தப்பட ரவண்டும்; அந்தச் ெட்டத்தினூடாக இவ்வாறான குற்றச் செயல்கமளத் தடுக்க ரவண்டும்" என்று நாடு முழுவதும் மக்கள் ரகாஷசமழுப்பினார்கள். ஆகரவ, ெட்டத்மத இறுக்கமாக அமுல்படுத்துவதற்கான வெதிகள் செய்யப்படரவண்டும்.

இன்று நீதிமன்றங்கள்மீது மக்கள் நம்பிக்மக இழந்திருக்கின்றார்கள். ெிற்ெிை காணிப் பிரச்ெிமனகளுக்காக 15 - 20 வருடங்களாக அவர்கள் அமைந்து திாிகின்றார்கள். ஒரு குறிப்பிட்ட காைத்துக்குள் வழக்குகமள முடிக்க ரவண்டுசமன்ற எந்தவிதமான நியதியும் கிமடயாது. சகௌரவ நீதி அமமச்ெர் அவர்கரள, நீங்கள் மிகச்ெிறந்த ஜனாதிபதி ெட்டத்தரணி! உங்களுமடய பதவிக் காைத்துக்குள் இந்தச் ெட்டத்திரை மாற்றங்கமளக் சகாண்டுவர ரவண்டும். இந்தச் ெட்டத்திரை இருக்கின்ற குமறபாடுகமள அமடயாளங்கண்டு மக்களுக்கு நிவாரணம் அளிக்கின்ற வமகயிரை திருத்தங்கள் சகாண்டுவரப்பட ரவண்டும். காணிப் பிரச்ெிமனகளுட்படச் ெிறிய ெிறிய பிரச்ெிமனகள் இன்று நீதிமன்றங்களிரை வருடக்கணக்கிரை இழுத்தடிக்கப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிரை யுத்தம் காரணமாக பல்ரவறுபட்ட காணிப் பிரச்ெிமனகள் ஏற்பட்டன. யுத்தம் காரணமாக தங்களுமடய காணிகமளவிட்டு சவளிரயறிய மக்கள் மீண்டும் அந்தப் பிரரதெங்களுக்குப் ரபாகின்றரபாது பல்ரவறுபட்ட பிரச்ெிமனகமளயும் ெிக்கல்கமளயும் எதிர்ரநாக்குகின்றார்கள். இவ்வாறான பிரச்ெிமனகமளப் பிரரதெ செயைாளர்கள் நீதிமன்றங்களுக்கு எடுத்துச் சென்றுவிடுகின்றார்கள். வீடு வாெல்கமள இழந்து அகதி முகாம்களிரை, உறவினர்களுமடய இல்ைங்களிரை தங்கியிருக்கின்ற இந்த ஏமழக் குடும்பங்களால் தங்களுமடய காணிகமள விடுவித்துக்சகாள்ள பல்ைாயிரக்கணக்கான ரூபாமய வழக்குக்காகச் செைவு செய்ய முடியாது. அதனால் அவ்வழக்குகமளத் சதாடர முடியாமல் அவற்மற அப்படிரய விட்டுவிடுகின்றார்கள். இப்படியான நூற்றுக்கணக்கான வழக்குகள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிரை ரதங்கிக்கிடக்கின்றன. இப்படியாகப் பல்ரவறுபட்ட பிரச்ெிமனகளுக்கு வடக்கு, கிழக்கிரை வாழ்கின்ற மக்கள் முகங்சகாடுத்து வருகின்றார்கள்.

சகௌரவ அமமச்ொ் அவர்கரள, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிரை இருக்கின்ற காணிப் பிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்துமவப்பதற்காக விரெட நீதிமன்றங்கமள உருவாக்குங்கள்! மிகக் குறுகிய காைத்துக்குள் காணிப் பிரச்ெிமனகளுக்குத் தீர்வு காணப்பட ரவண்டுசமன்ற ஒரு ெட்டத் திருத்தத்மதக் சகாண்டுவந்து அமத அமுல்படுத்தும் வமகயில் குறிப்பிட்ட காைத்திற்காக விரெட நீதிமன்றங்கமள நீங்கள் உருவாக்க ரவண்டும். அதன்மூைமாக காணிப் பிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்துமவப்பதற்கான ஒழுங்குகமள ரமற்சகாள்ள ரவண்டும் அல்ைது அவற்மறத் தீர்த்துமவப்பதற்காக நீதிமன்றங்களுக்குப் புறம்பாக ஒரு அதிகாரமுள்ள ெமபமயயாவது நீங்கள் உருவாக்க ரவண்டும்.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔබතුම වව්ඳහේවකාළව,වඋතුරුවනැවේ නහිවවපළවත්්‍කවතිේබනවබවපතළව්‍රශථනෙක්ව්‍නව"ඉඩම්ව්‍රශථනෙ"වපිළිබඳ්‍.වේම්ව්‍නේකාොටවඅපිවඋතුරුවනැවේ නහිවවපළවත්වේ කාටව්‍රමුඛ්‍තව්‍වදීකවවඒවපළවත්්‍කවතිේබනවසිෙලුම වඅකරකාව ව්ාකීර් වඅලුේතේම වනිර්ම ව ෙවකාවකවවෙටිතකවපහසුකාම්ව්ම්ූරර් වකාවවතිේබන්‍ව.වඊටවඅම තව්‍ව වටවම ව්වේ කාකාටවපම වේපවවසිටවඋතුරුව්හවනැවේ නහිවවපළවත්වේ කාටව

141 142

පවර්ලිේම්ේතු්‍

පම ක්වඅපිවවිේශේෂ්ඨව්ම ාවම ණ්ඩකවක්‍රම ෙක්වහඳුේ්‍වවදීකවවතිේබන්‍ව.ව්වම වනයවසීම ව්‍ව්‍නවරුපිේ වකක්ෂ්ඨවපහවේ්‍නු්‍ටවඒව්‍රම ව ෙවරුපිේ වකක්ෂ්ඨවවි්ථ්කාටවඅපිව්‍ැඩිවකාවකවවතිේබන්‍ව.වඉඩම්ව්‍රශථනවවි්ඳවවගැනීේම්දීවඒ්‍වවඉතවම ත්ම ව්වර්ාකා්‍වඋතුරුවනැවේ නහිවවක්‍රිෙවත්ම කාව්‍න්‍ව.වඒේකාරිවකාළවයුතුවත්‍ත්වේබොේහෝවේේවතිේබන්‍වවකිෙකවවඅපිවපිළිගේන්‍ව.වනමුත්,වඅපිවේම්ව්‍නේකාොටවමූලිකාවඅ්‍ශයතව්‍ේව්පුවවවතම යිවතිේබේේේ.ව

ගරු එේ.එේ.ඒ.එේ. හිස්බුේලා මහ ා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ெிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ම ම වගරුවවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවඇම තිතුම වටව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.වගරුවඇම තිතුම නි,වඋතුරුවනැවේ නහිවවපළවත්්‍කවඉඩම්ව්‍රශථනෙවත්‍ම වතිේබන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වමු්ථලිම්වජනතව්‍වජී්‍ත්ව්‍නව්‍රේේශ්‍ක.වයුේධෙවනි්වවඅ්‍තැේවවුණුවමු්ථලිම්වජනතව්‍ටවඒව්‍රේේශ්‍කවපරිා මව්‍ේනවබැපතවවු ව.වඔවුේව ැේවනැ්‍තවඒව්‍රේේශෙටවගිෙවම වඑතැනවේ්‍නවඋ විෙවපරිා මවේ්‍කවවඉේන්‍ව.වනමුත්,වඔවුේේේවඅයිතිෙවඔවුේේේවඉඩම්වඔේපුේ ව්ම්ූරර් ේෙේව්ඳහේවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.ව ැේවඒව්‍රේේශ්‍කවසිටිනව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්්‍රුේව්‍හවම වඒව්‍රශථනෙවඋ්වවිෙටවේෙොමුවකාවන්‍ව.වඅ්‍තැේ්‍,වජී්‍ත්ව්‍ේනවක්‍රම ෙක්වනැති්‍වනිර්ධනවවිකරෙටවජී්‍ත්ව්‍නවඑම වජනතව්‍ටවම ව්වග නක්,වඅවුරුුවවග නක්වඋ්වවිෙටවගිහි් කවවනඩුවකිෙේනවබැහැ.වගරුවඇම තිතුම නි,වේම්ව්ම්බේධ්‍වඔබතුම වවවිශවකව්‍ශේෙේවවකාටයුතුවකිරීම වගැනවඔබතුම වටවම ම ව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.වඔබතුම වවඑම ව්‍රේේශවvisit කාවන්‍ව.වඒකාටවඅපිව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම වේම්ව්‍රේේශ්‍කවතිේබනව්‍රශථන්‍කටවවි්ඳුම්වේ ේනවඔබතුම වව්ම ාවම ණ්ඩකෙටවේෙොමුවකාවකවවතිේබන්‍ව.වනමුත්,වඉඩම්ව්‍රශථනව්‍වේේව්‍රශථන්‍කටවවි්ඳුම්වේ ේනව්ම ාවම ණ්ඩකෙටවබැපතවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවේම්ව්ම්බේධ්‍වේම ොනෙම්වවිකරෙකාටවේහෝවඔබතුම වව්ම ාවම ණ්ඩකෙටවවිේශේෂ්ඨවබකෙක්වේ ේන.වගරුවඇම තිතුම නි,වඋ්වවිෙටවවි්ඳේනවබැපතව්‍රශථනවතිේබන්‍වවනම්,වඅඩුවපවඩුවතිේබන්‍වවනම්,වේම ොනෙම්වේහෝවවිේශේෂ්ඨවක්‍රම ෙක්වඅනු්‍වඒව්‍රේේශේ වතිේබනවඉඩම්ව්‍රශථනවටිකාවඉක්ම නිේව-ම ව්වහෙක්ව්‍ැනිවසුළුවකාවකෙක්වදීකවවහපත-වවවි්වඳේනවකාටයුතුවකාවේන.වම ම වපසුවගිෙව ්‍්ථවේ කාම වම ඩකාකපු්‍ව්‍රේේශේ ,ව්‍වකාේවයිව්‍රේේශේ ව්ාචවවෙවකාළව.වඒව්‍රේේශ්‍කදීවඉඩම්ව්‍රශථනවවිශවකව්ාඛ්‍යව්‍ක්වම ටවඉරිපතපත්වවු ව.වඒවනි්වවගරුවඇම තිතුම නි,වේම්ව්‍රශථනෙටවමු් වතැනක්වේ ේනවකිෙකවවම ම වඔබතුම වේගේවඉ් කවවසිටින්‍ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, you have one more minute.

ගරු එේ.එේ.ඒ.එේ. හිස්බුේලා මහ ා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ெிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, I will wind up in a minute.

இந்தச் சூழ்நிமையிரை ெட்டத்மத இறுக்கமாக அமுல்படுத்துவதனூடாகக் குற்றச்செயல்கமளக் குமறக்க முடியும். அதனூடாகவும் பிரச்ெிமனகளுக்குத் தீர்வு காணைாம்.

குறிப்பாக இன்று மமையகத்திரை ஆயிரம் ரூபாய் ெம்பள அதிகாிப்புக் ரகாாி ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் ஒன்பதாவது நாளாகவும் வீதிகளிரை இறங்கி ஆர்ப்பாட்டம் செய்கின்றார்கள். மமையக மக்களுமடய ரபாராட்டத்திரை நாங்களும் பங்குசகாள்ள

விரும்புகின்ரறாம். அந்த விடயத்திற்குப் சபாறுப்பான அமமச்ெர் அவர்கள் உடனடியாக இந்த விடயத்திரை கவனம் எடுக்க ரவண்டும். அந்த மக்களுமடய ெம்பளப் பிரச்ெிமனமய உடனடியாகத் தீர்த்துமவத்து அவர்கமள மீண்டும் சதாழிலுக்கு அனுப்புவதற்கான நடவடிக்மககமள ரமற்சகாள்ள ரவண்டுசமன்று ரகட்டு, விமடசபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman. You have five minutes.

[අ.භව.ව .36]

ගරු මුජිබුර් යහුමාන් මහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரெுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅකරකාව වඅම වතයවාශෙටව්ම්බේධවආෙතනවහවවවේට්වතිේබනවනීතිෙවගැනවඅපිවකාාවවකිරීේම්රිවකිෙේනවඕනෑ,වේම්වවේට්වෙහවපවකනෙව්ථාව්‍වවකිරීම ව්ඳහවත්,වඑෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීම ව්ඳහවත්වඅකරකාව ෙවහවවනීතිවපේධතිෙවකිෙකවවකිෙේේේවඉතවම ව්‍ැ ගත්වඅාශෙේවබ්‍.වේම ොකා ,වෙහවපවකනෙවේම්වම හවේපොේළොේ වොවර්ාෙක්වබ්‍ටවපත්වකාවේනවඕනෑවනම්,වඅනි්‍වර්ෙේෙේම වඅකරකාව ෙව්ථ්‍වධීන්‍වක්‍රිෙවත්ම කාවවිෙවයුතුයි.වඒව්ඳහවවඅ්‍ශයවපපත්වෙවහවවබකෙවඅකරකාව වඅම වතයවාශෙටවහවවඅකරකාව වපේධතිෙටවඅපිවකබවවරිෙවයුතුයි.වනමුත්,වඅකරකාව වපේධතිෙත්,වේම්්‍වටව්ම්බේධව්‍නවආෙතනත්වපසුවගිෙවවජෙවතුළව-විේශේෂ්ඨේෙේම වම හිේ වවවජපක්ෂ්ඨවම හතවේේවපවකනවකාවකෙවතුළ-වවිශවකවේක්වදූෂ්ඨ ෙටවහවවේනොේෙකුණාත්වේේ්‍කටවකක්වවුණුවආකාවවෙවඅපිව ැක්කාව.වඒවනි්වවේම්වවේට්වනීතිෙවගැන,වනීතිේ වආකරපතයවගැනවවේට්වජනතව්‍ටවඑ වවේනොේෙකුණාත්වආකාවවේ ව්ැකාවම තුවවු ව.වඒව්‍වේේම වඅකරකාව වඉරිපතෙටවගිෙවඋ විෙටවඅකරකාව ෙවතම ේටව්වධවව වතීේුවවකබවවේ යි ,වවිනිශථචෙකාරු්‍ේව්වධවව ්‍වහැසිේවයි ,වනීතිේ වආකරපතයවතම ේටවකැේබයි වකිෙනවඒව්ැකාෙවපසුවගිෙවකාවකේ වම තුවවු ව.වඅපිවඒව්ම්බේධ්‍වපසුවගිෙවකාවකේ වදීර්ඝවේක්ව්‍ව වවි්‍ව වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඒව්ැකාෙවහවවඅවිශථ්‍ව්ෙවතුළවතම යිවඅපිවෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍වේගොඩනැරුේ .වම හිේ වවවජපක්ෂ්ඨවම හත්ම ෙවේේවකාවකේ ,වඅකරකාව වපේධතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකාළවආකාවවෙ,වඅකරකාව වපේධතිෙවතුළවේේශපවකනඥපෙේේේවඅතේපවීම්,වේේශපවකනඥපෙේවතම ේටවඕනෑවවිකරෙටවඅකරකාව ෙවහැසිවවීම වවෙනවකාරුණුවඅේේවෙහවපවකනවආණ්ඩුේ වජෙග්‍රහ ෙටවබකපෑ්‍ව.වපසුවගිෙවකාවකේ ,වනීතිෙවේකාේවහිවජනතව්‍ටවතිබුණුවවිශථ්‍ව්ෙවනැතිවවු ව.වනීතිෙවබිඳව්‍ැේටන්‍වෙවකිෙකවවඅපිවහැේම ෝම වපිළිගත්තව.ව

එ වවජනවකරපතිවකාවර්ෙවකේ වසිට,වඅගම ැතිවකාවර්ෙවකේ වසිට,වආවක්ෂ්ඨකාවඅම වතයවාශේ වසිටවඅකරකාව වපේධතිෙවහසුරු්‍ේන,වඅකරකාව ේ වතීේුව,වතීව වේ්‍න්ථවකාවේනවෙම්වෙම්වේේශපවකනවනවෙකාෙේ,වආවක්ෂ්ඨකාවේ් කාම්්‍රුේ,වඅම වතයවාශවේ් කාම්්‍රුේවක්‍රිෙවකාවපුවආකාවවෙවඅපටවනි සුේවඑක්කාවකාාවවකාවේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්වෙහවපවකනවවජෙවපත්වීම ත්වඑක්කා,වඅේේවඒවජෙග්‍රහ ෙත්වඑක්කාවඅ වඅපටවපුළු්‍ේවේ්‍කවවතිේබන්‍ව,වඅකරකාව වපේධතිෙව්ථ්‍වධීනවකිරීම ව්ඳහවවඅ්‍ශයවපනත්වේකාටුම්පත්වේගනැ් කවවඒව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙවඇතිවකිරීම වතුළවනැ්‍තවනීතිේ වආකරපතයවේම්වවේට්වජනතව්‍ටවකබවවේ ේන.වවිපක්ෂ්ඨේ වම ේත්‍රී්‍රුේවඅකරකාව ෙටවගිෙවම ,වඅකරකාව ේෙේවඔවුේටවකැේබනව්වධවව වතීේුවවගැනවඅපටවේපේනන්‍ව.වවිපක්ෂ්ඨේ වම ේත්‍රී්‍රුේවආණ්ඩු්‍ටවවිරුේධ්‍වඅකරකාව ෙටවගිහි් කවවෙම්වෙම්වතීේුවවකබවවගත්තව.වඒවතීේුවවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවනවඑකාවආණ්ඩු්‍වඅකරකාව ෙවම ඟිේව්‍ැළැක්වූ්‍ව.ව

143 144

[ගරුව1ආචවර්ෙ වවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

එ ව,වවිපක්ෂ්ඨේ වහිටපුවඅපටවඅකරකාව ෙටවගිහි් කවවආණ්ඩු්‍ටවවිරුේධ්‍වතීේුව,වතීව වගේනවබැපතවවු ව.වඅපිවඅකරකාව ෙටවගිහි් කව,වඒවකාරුණුවඉරිපතපත්වකාළවම ,වඑ වවඒ්‍වව්‍රතික්ේෂ්ඨේපවවු ව.වනමුත්,වඅ වඅපිවඇතිවකාවකවවතිේබනවේේශපවකනවේ්‍න්ත්වඑක්කා,වඅපටවේම්වතිේබනවඅකරකාව වපේධතිවක්‍රිෙව වම ෙවතුළවේනොේෙකුණාත්වගැටලුවතිේබන්‍ව.වේම ොකා ,වඑ වවවවජපක්ෂ්ඨවපවකනෙවතුළවඅකරකාව වඅම වතයවාශේ වහිටපුව්ම හවවනිකධවපතේව-ේනොේෙකුණාත්වේේශපවකනවනවෙකාෙේවහවහවව්‍ව්‍ර්ව ,වඋ්්ථවීම්වකබවවගත්තුවනිකධවපතේ-වවවජපක්ෂ්ඨවේහෝ ම ේවබ්‍ටවපත්වේ්‍මිේවඅකරකාව වඅම වතයවාශෙවතුළවත්‍ම වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍න්‍වවකිෙනවඑකාවතම යිවජනතව්‍ේේවම තෙ.වඑේහම වේචෝ නවවකාවේනත්වෙම්වෙම්වකාවව වවතිේබන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වපසුවගිෙවආණ්ඩුවකාවකෙවතුළව්‍ාචව්‍කට,වදූෂ්ඨ ්‍කටවකක්වවු වේේශපවකනවනවෙකාෙේවේ්‍ේනවපුළු්‍ේ,වනිකධවපතේවේ්‍ේනවපුළු්‍ේවඔවුේවපිළිබඳ්‍වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍නවආකාවවෙවගැනවෙම්වෙම්වගැටලුවහවව්ැකාව්ාකාව්‍් වඅ වඅපටවම තුවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වදූිකතවවවජපක්ෂ්ඨවපවකනෙවෙටේත්වෙම්වෙම්ව්‍ව්‍ර්ව ,වඋ්්ථවීම්වකබවවගත්තවනිකධවපතේවත්‍ම වේම්්‍වටවඅකුණා් වේහළන්‍ව වකිෙකවවඅපටවහිේතන්‍ව.ව

ම වවකිෙේනවකාැම ැතියි,වපසුවගිෙව්ැේතැම්බර්වම ව්ේ ව12්‍ැනි වවගත්තුවතීේුව්‍ක්වගැන.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වපසුවගිෙවජනවකරපතිවම ැති්‍ව ව්ම ේ වජනවකරපතිවඅේේක්ෂ්ඨකාවගරුවවම ත්‍රීපවකවසිපතේ්ේනවම ැතිතුම ව්‍වඅපකීර්තිෙටවපත්වකිරීම ව්ඳහවව රු්‍කුණාව්ම්බේධවකාවේගනව්ථ්‍වධීනවරූප්‍වහිනීවේ්ේ්‍ේ ව්‍ැඩ්ටහනක්වකාවේගනවගිෙව.වඒව්‍ැඩ්ටහනවේම ේහෙවූේ වඑ වව්ථ්‍වධීනවරූප්‍වහිනීවේ්ේ්‍ේ ව-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වටවත්‍වවිනවඩිෙකාවකාවකෙක්වපම යිවතිේබේේේ.ව

ගරු මුජිබුර් යහුමාන් මහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரெுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ේහොඳයි,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.ව

ඒව්‍ැඩ්ටහනවේම ේහෙවූේ ව්ථ්‍වධීනවරූප්‍වහිනීවේ්ේ්‍ේ වඑ්‍කාට සිටි නිේෙෝජයව්වම වනයවකරකාවපතවසුධර්ම ේවව ලිෙේගොඩ,වඅනූකෂ්ඨවපැ් පිටව්හවවජනවකරපතිවකාවර්ෙවකේ වනිකධවපතෙකුණාවහැටිෙටව්‍ැඩවකාවපුවනීතිඥපවේ්ේපවකවවත්නවෙකාවෙනවඅෙයි.වේම්වම හත්්‍රුේටවවිරුේධ්‍වළම වවහවවකාවේතවවකාවර්ෙවාශෙවවිසිේවනඩු්‍ක්වපැ්‍රු්‍ව.ව2982වඅාකාව2 ව වනවජනවකරපති්‍වෙවවේතෝවවවපත්වකාවවගැනීම වපිළිබඳවපනේත්ව80්‍නව්‍ගේතිෙටවඅනු්‍,වේම ොවුේටවවිරුේධ්‍වනඩුවප්‍වේනවකිෙකව කාවේතවවහවවළම වවකාටයුතුවඅම වතයවාශෙවනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍ටව ැේවූ්‍ව.වනමුත්වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍වේම ොවුේටවඑේවහි්‍වනඩුවපැ්‍රුේ වනැහැ.වේම ොකාක් වවුේණ්?වජනවකරපතිතුම වවඑක්්ත්වජවතීේේේව්ාවිධවනේ ව්ැසිව්‍වවෙටවගිහි් කවවඉේනවේ්‍කවේ වවපසුවගිෙව12්‍ැනි වවවඒවනඩු්‍වඉ් කවවඅ්ථකාවවගත්තව.වේම ොවුේ්‍වනි හ්ථවකාළව.වඅපිව ේේේවනැහැ,වේම ොකාක් වේහේතු්‍වකිෙකව.වත්‍ම ත්වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ වම හිේ වවවජපක්ෂ්ඨවම හත්ම ෙවේේවේහෝ ම ේව්‍ැඩවකාවන්‍ව වකිෙනව්ැකාෙවේම්වනඩුවකාවව වවහවහවවඅපටවඉ්ථම තුව්‍න්‍ව.වේම ොකා ,වජනවකරපතිතුම වටවවිරුේධ්‍ව්‍ැඩවකාවපු,වජනවකරපතිතුම ව්‍වඅපකීර්තිෙටවපත්වකාවේනව්‍ැඩවකාවපු,වජනවකරපතිවම ැති්‍ව ේ දීවවම ත්‍රීපවකවසිපතේ්ේනවම ැතිතුම ව්‍වපවවජෙවකාවේනව්‍ැඩවකාවපුවේම්වනිකධවපතේටවවිරුේධ්‍ව වපුවනඩු්‍වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍වඉ් කවවඅ්ථකාවවගත්ේත්වේකාොේහොම වවවකිෙනවව්ැකාෙවම තුව්‍න්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍,වඅකරකාව ෙවකිෙකවවකිෙේේේවෙහවපවකනේ වඅ්‍ශයම වපුරුක්වේ කාක් වේම්වවේට්වෙහවපවකනෙවේගනවෙේනවඅ්‍ශයවපුරුක්වේ කාක්.වඒවනි්වවඅපිවගරුවඇම තිතුම වටවම තක්වකාවන්‍ව,වඅකරකාව වඅම වතයවාශෙවතුළවදූිකතවනිකධවපතේවඉේනවපුළු්‍ේ,වපසුවගිෙවකාවකේ වේනොේෙකුණාත්වේේශපවකනවනවෙකාෙේවහවහවව්‍ව්‍ර්ව වකබවවගත්ත,වඋ්්ථවවීම්වකබවවගත්තවවනිකධවපතේවඉේනවපුළු්‍ේවකිෙනවඑකා.වදූිකතව්‍ැඩවකාවපුව්ම හවවඅෙවඉේන්‍ව.වඒවඅෙව්ම්බේධේෙේවපරීක්ෂ්ඨ වේකාේවේේේවනැහැ.වේනොේෙක්වකාවව ව්‍කටව්ම්බේධවනිකධවපතේවඉේන්‍ව.වඔවුේව්ම්බේධේෙේවගත්තවක්‍රිෙවවම වර්ගවනැහැ.වඒවනි්වවඅපිවගරුවඇම තිතුම වේේවඅ්‍ධවනෙවඒවපිළිබඳ්‍වේෙොමුවකාවමිේවම ේේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවන්‍ව.ව්ථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. A. Aravindh Kumar. You have five minutes.

[பி.ப. 5.44]

ගරු අ. අයවින්ේ කුමාර් මහ ා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நீதித்துமறரயாடு சதாடர்புபட்ட குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் (திருத்தம்) ெட்டக்ரகாமவ ெம்பந்தமான இன்மறய விவாதத்தில் ரபசுவதற்கு ெந்தர்ப்பமளித்த உங்களுக்கு எனது நன்றி! இந்த விவாதத்திரை கைந்துசகாண்டு எனது கருத்துக்கமள முன்மவக்கக் கிமடத்த ெந்தர்ப்பத்மதப் சபாிதாக மதிக்கின்ரறன். கடந்த ஆட்ெிக் காைத்திரை எமது நீதித்துமற மீது பல்ரவறு விமர்ெனங்களும், குற்றச்ொட்டுக்களும் முன்மவக்கப்பட்டிருந்தன. நீதிமன்றங்களின் தீர்ப்புக்கள் அைாி மாளிமகயிரை முடிவு செய்யப்படுகின்றன என்சறல்ைாம் அன்று கூறப்பட்டது. அதனால் எமது நீதித்துமறமீது மக்களுக்கு ஓர் அவநம்பிக்மக இருந்தமத எங்களால் காணக்கூடியதாக இருந்தது. ஆனால், இன்று அந்த நிமைமம முற்றிலும் மாறிப்ரபாயிருக்கிறது. எவ்வித இமடஞ்ெரைா அல்ைது தமடரயா இல்ைாமல் நீதித்துமற சுயமாக இயங்கிக்சகாண்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் தமைவர்களாகிய ரமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களும் நீதி அமமச்சுக்குப் சபாறுப்பாக இருக்கின்ற சகௌரவ நீதி அமமச்ெர் அவர்களும் எக்காரணங்சகாண்டும் நீதித்துமறயில் தமையிடுவதில்மை என்ற நிமைப்பாட்டில் இருந்துசகாண்டு செயற்படுவதானது, உண்மமயில் வரரவற்கக்கூடிய ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது.

இன்று மக்களுக்கு நீதித்துமறமீது நம்பிக்மக ஏற்பட்டிருக்கின்றது; இந்த நாட்டிரை தங்களுக்கு நீதி கிமடக்குசமன்ற ஓர் உறுதியான எண்ணமும் அவர்களிடமுள்ளது. அரதரவமள, பாரதூரமான குற்றச்செயல்கரளாடு ெம்பந்தப்பட்ட வழக்குகள் வருடக்கணக்கிரை இழுபட்டுக்சகாண்டிருப்பமதயும் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. விரெடமாக, காணி மற்றும் சொத்து ெம்பந்தப்பட்ட வழக்குகளில் நீதிரவண்டி நீதிமன்றம் செல்லும் அப்பாவிகளின் வழக்குகளுக்கு சபரும்பாலும் அவர்கள் மரணமமடந்த பின்னர்தான் தீர்ப்பு வழங்கப்படுகின்றது. அந்தளவுக்கு காணி மற்றும் சொத்து ெம்பந்தப்பட்ட வழக்குகள் மிக நீண்ட காைமாக நிலுமவயில் கிடக்கின்றன. இது வருந்தத்தக்கது. இந்த நிமைமம மாற ரவண்டும். வழக்குகளின் தீர்ப்புக்கள் காைதாமதமின்றி வழங்கப்படல் ரவண்டும்.

145 146

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ரமலும், வழக்குடன் ெம்பந்தப்பட்ட வாகனங்கள் நீதிமன்றத்திரை தடுத்து மவக்கப்படுகின்றன. அவ்வாறு தடுத்து மவக்கப்படும் சபரும்பாைான வாகனங்கள் நீதிமன்ற வளாகத்திரைரய ரெதமமடந்துரபாவதும் உளுத்துக் சகாட்டுவதுமான ஒரு பாிதாபகரமான நிமைமமமய நாங்கள் பார்க்கிரறாம். இவ்விடயத்திலும் மாற்று நடவடிக்மககமள ரமற்சகாண்டு இந்நிமைமமமயச் ெீர்திருத்தம் செய்ய ரவண்டும். சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் ஒரு பிரபை ெட்டத்தரணி; ெட்டம் பற்றிய நல்ை அறிவும் நுணுக்கமும் அவருக்கு இருக்கின்றது. அவர் இதற்கான மாற்றுத் திட்டங்கமள முன்மவக்க ரவண்டும் என்று நான் இந்த உயாிய ெமபயிரை ரகட்டுக்சகாள்கின்ரறன்.

அரதரநரத்தில் நாம் மிக ஆழமாகப் பார்த்தால் இன்னுசமாரு நிமைமமமய இந்த நாட்டிரை பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கும். அதாவது, ெின்னஞ்ெிறிய குற்றச் செயல்கமளப் சபாறுத்தளவிரை அமவ மமையகத்திரை மலிந்து ரபாயிருக்கின்றன. இவ்வாறு மமையகத்திலும் இந்த நாட்டின் ஏமனய பின்தங்கிய பிரரதெங்களிலும் ெிற்ெிறு குற்றங்கள் அதிகமாகக் காணப்படுவதற்கான காரணம், மக்கள் மத்தியில் ெட்டம் பற்றிய அல்ைது நீதித்துமற பற்றிய ரபாதுமான அறிவு இல்ைாமமயாகும். ஆகரவ, ெட்டம் பற்றிய, நீதிமயப் பற்றிய சதளிமவ மக்களுக்கு ஏற்படுத்துவதனூடாக நாங்கள் மமையகத்திலும் பின்தங்கிய பிரரதெங்களிலும் இடம்சபறும் ெிற்ெிறு குற்றச் செயல்கமள முற்றிலும் தமட செய்யக்கூடியதாக இருக்கும்.

அரதரநரத்தில், இன்று மமையகத்திரை ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பளப் பிரச்ெிமன சகாழுந்துவிட்சடாியும் ஒரு பிரச்ெிமனயாக மாறிப்ரபாயிருக்கின்றது இது நீதிரயாடு ெம்பந்தப்பட்ட ஒரு பிரச்ெிமன. ஆகரவ, இதமன எவரும் உதாெீனம் செய்ய முடியாது. காைாவதியான ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பளம் பற்றிய கூட்டு ஒப்பந்தம் இன்றுவமர மீளாய்வு செய்யப்படவில்மை, புதிதாக ஏற்படுத்தப்படவில்மை என்ற காரணத்தினால் ரதாட்ட மக்கள் சகாதித்சதழுந்து வீதியிரை இறங்கிப் ரபாராடும் ஒரு நிமைமமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக் கின்றார்கள். அவர்கமள எவரும் தூண்டிவிடவில்மை; அவர்கமள யாரும் இவ்வாறு செய்யும்படி ரகட்கவில்மை. அவர்கள் சுயமாக வீதியில் இறங்கித் தங்களது ெம்பளத்திற்காக - ஊதியத்துக்காகப் ரபாராடும் ஒரு நிமைமம இப்சபாழுது ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, இதமன நாங்கள் சகாச்மெப்படுத்த முடியாது; இந்தத் ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் உணர்வுகமள நாங்கள் மழுங்கடிக்க முடியாது; அவர்களின் பிரச்ெிமனமயப் பற்றி நாங்கள் கண்டுசகாள்ளாமல் இருக்க முடியாது. எனரவ, கம்பனிக்காரார்கள் இந்தத் ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பளப் பிரச்ெிமனக்கு மிகக் கூடிய விமரவிரை ஒரு நல்ை தீர்மவத் தரரவண்டும் என்று நான் இந்த உயாிய ெமபயிரை ரகட்டுக்சகாள்கின்ரறன். சகளரவ சதாழில் அமமச்ெர் அவர்கள், சகளரவ சபருந்ரதாட்டக் மகத்சதாழில் அமமச்ெர் அவர்கள் உட்பட ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் அமனவரும் ொியாகவும் முமறயாகவும் செயற்படுவதனூடாக, ரதாட்டக் கம்பனிகளுக்கு முமறயான, ொியான அழுத்தங்கமளக் சகாடுப்பதனூடாக ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பளப் பிரச்ெிமனக்கு ஒரு தீர்மவ எட்ட முடியும். ஓாிரு தினங்களிரை அது நமடசபற ரவண்டும் என்று ரகட்டுக்சகாண்டு ெந்தர்ப்பமளித்த அமவத் தமைவருக்கு நன்றி கூறி, விமடசபறுகின்ரறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Chandrasiri Gajadeera. You have five minutes.

[අ.භව.ව . 0] ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතව්හවනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතවකිෙනවපනත්වේකාටුම්පත්වේ කාවේම්ව්භවේ වවි්‍ව ෙටවගේනවේ්‍කවේ වඒවේ්‍නුේ්‍ේවකාාවවකිරීම ටවඔබතුම වවම ටවකබවවුවේේේවවිනවඩිවකීෙ ?ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනවඩිව යි.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) විනවඩිව කිේවේම්වඔක්ේකාෝම වඅඹව්‍ේනවබැහැ.වම ම වහිතනවවිකරෙටවගරුවම හිේ වෙවපවවඅේේ්‍ර්ධනවම ේත්‍රීතුම වවකාාවවේනොකාවනවනි්වවකාවකෙවටිකාක්ව්‍ැඩිේ්‍යි.ව

ේකාේ්ේවේ්‍තත්වේම්වනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවව1්ාේශෝධන වපනත්වේකාටුම්පතවපිළිබඳ්‍වම ම වම ේේවඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවේනවකාැම ැතියි.වඇත්තව්‍ශේෙේම වඑෙවකාලිේව්ාේශෝධනෙේටත්වඅ වළයි.වේම ොකා ,වනීතිෙව්ර්්‍ව්වධවව යිවකිෙවවම ම වපුේගලිකා්‍වපිළිගේේේවනැහැ.වනීතිෙවේබොේහෝවේ්‍කව්‍ටවධනෙටවෙටයි.වනීතිෙවේබොේහෝවේ්‍කව්‍ටවබකෙටවෙටයි.වම ම වවිතවක්වේනොේ්‍යි,වේකෝකාේ වපිළිගත්වනීතිවවිශවව ෙේවප්‍වවඒවපිළිබඳවඕනෑවතවම්වකාරුණුවකිෙවවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවනීතිෙව්ර්්‍ව්වධවව ෙවකාවේනවඅපටවඅ්‍ශයයි.වනීතිේ වබකපෑම වකාවටත්ව්ම වනවේක්වප්‍ත්්‍වේගනවෙවවහැකිව්ම වජෙක්වනිර්ම ව ෙවකාවේනවඅපටවඅ්‍ශයයි.වඒකාවතම යිව්ම වජෙකාවමු් ගක.වඅපටව්ථ්‍ොවවිනෙක්වතිේබන්‍වවනම්වනීතිරීතිවඕනෑවනැහැ.වකාවේගේවේහෝවඅහුකවවගත්තවනීතිරීතිවඅපටවඅ්‍ශයවේ්‍ේේේවනැහැ.වඒව්‍වේේම ව්ම වජව්ා්‍ර්ධනේ දීවපැවණිවනීතිෙට,වඅපිව ේනවවවූවනීතිෙට,වඅපිවභවවිතවකාවනවනීතිෙටව්‍ඩවවඔේබටවඅපටවෙේනවේ්‍යි.වඅ වේකෝකාෙවරියුණුයි.වේකෝකාේ වරියුණු්‍ත්වඑක්කාවඅේේවනීතිෙවවිකාවශනෙවේ්‍ේනවඕනෑ.වේබොේහෝවිටවනඩුවතීේුව්‍ලිේවනීතිෙවවිකාවශනෙවේ්‍න්‍ව.වඅ පනත්වේකාේ්ේවේ්‍තත්වඅ පනත්්‍ලිේවේ නවවිශවව වත්ම කාවතීේුවවනීතිෙව්‍ඩවවපුළු් වකාවන්‍ව.වඅ වේම්වරියුණුවේකෝකාෙවතුළවඅපිවත්‍ම ත්වපැවණියිවකිෙවම වම ම වකිෙේේේවනැහැ.වෙම්වඔේබකාට,වෙම්වේ්‍න්කාටවඅපිවපපත්‍ර්තනෙවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වනමුත්වේකෝකාේ වතිේබනවනීති-රීති,වනඩුවතීේුව,වඒව්‍වේේම වවනතිකාවක්‍රම ේ ෙේවෙනවේම්්‍වවගැනවඅපිවහ වවේනවඕනෑ.වවඅේේවගරුවඇම තිතුම වේේවකාාවේ දීවඉතවවපැහැරිලි්‍වකි ්‍ව,වඒකාවබේධකාව ෙක්වඅ්‍ශයයිවකිෙකව.වඅපිවේම්වේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍ටවඅලුේතේවඑකාතුවකාළවයුතුවනීතිවේකාටුම්පත්වේ පවර්තේම්ේතු්‍,වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍,වඅකරකාව ෙවගැනවඑතුම වවකි ්‍ව.ව

ඇත්තව්‍ශේෙේම වේම්වේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍කටවපුළු් වේකෝකාව ැක්ම ක්වතිේබනවඅෙවඕනෑ.වේකෝකාව ැක්ම ක්වකි ේ වවි යවත්ම කාව ැක්ම ක්වේනොේ්‍යි.වවඇත්තව්‍ශේෙේම වනීතිේ වවිකාවශනෙවපිළිබඳවඅ්‍ේබෝධෙක්,වබුේකරෙක්වතිේබන,වඑෙවහ වවනවවිේ්‍තුේවහිටිේෙොත්වතම යිවඅේේවවේට්වනීතිෙවඅපටවඅ්‍ශයව්‍නවවිකරෙට,ව්ම වජව්ා්‍ර්ධනෙටවඋ මතවවිකරෙටවගළපවගේනවපුළු්‍ේව්‍ේේේ.වඒව්ඳහවවේකොකුණාවකාවර්ෙභවවෙක්වඅේේවවටටවතිේබන්‍ව.වඑකාවපැත්තකිේවඅපිවහ වවනවඅලුත්වනීතිේෙේවඅපටවේකෝේකාටවනීතිඥපෙේවේ ේනවවපුළු්‍ේ වේකෝේකාටව ැනුම වේ ේනවපුළු්‍ේ.ව

147 148

[ගරුවඅ.වඅවවිේේවකුණාම වර්වම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම වකාැබිනට්වම ණ්ඩකේ වසිටිවඑකාවඅ්‍්ථාව්‍කාදීවපපත්වව්මුළු්‍කාටවෙේනවපපත්වේ ෙවපිළිබඳවනීතිේ වවිශවව ව ැනුම ක්වතිේබනවේකාේනකුණාවඉේන්‍ව වකිෙකවවේ්ොෙවවබැලු්‍ව.වේ්ොෙවවබකවවවබැපතවතැනවම හවචවර්ේ‍වේෙක්වතම යිවඒවජවතයේතවවකාමිටු්‍ටවනම්වකාේළේ.වම ම වේම්වකිෙේේේවවිශවව වඅෙවඉේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්වඔවුේවසීම ව්හිතයි.වඔවුේටවපැ්‍ේවනවකාවර්ෙවභවවෙේව වකවවෙේනවබැහැ.වඒවනි්වවඅපිවනීතිවෙවවිකාවශනෙවකාවනේකාොටවේම්වකාවව වවගැනවහිතේනවඕනෑ.වඋ වව ෙක්ව්‍ශේෙේවඅභය්‍කාවශවනීතිෙවගත්ේතොත්,වඅපිවඒවපිළිබඳවේකෝකාෙත්වඑක්කාවවිවිධවගිවිසුම්්‍කටවඑන්‍ව වේකෝකාවතත්ත්්‍ෙේවඑක්කාවඅපිවඅේේවනීතිෙවගළපවවගේන්‍ව.වඅපටවඒවකාවව ව්‍කදීවඑ්‍ැනිවවිශවව වඅෙවඅ්‍ශයව්‍න්‍ව.වඒ්‍වවපිළිබඳවඑක්ේකාේනක්වේ ේේනක්වවිතවක්වතිෙවේගනවහපතෙේේේවනැහැ.වඑෙවනීතිවවි යවකේ වසිටම වඉරිපතෙටවේගනවෙේනවඕනෑ.වඅලුත්වනීතිවවිෂ්ඨෙවධවවවවහ වවේනවපුළු්‍ේව්‍නවවිකරෙටවඅපිවඒවපපත්වෙවහ ේනවඕනෑ.ව්‍වණිජවනීතිෙවගත්ේතොත්,ව්‍වණිජවනීතිේ වවිවිධවක්ේෂ්ඨේත්‍රවතිේබන්‍ව.ව්‍වණිජවක්ේෂ්ඨේත්‍රේ වතිේබනවවිවිධවනීතීේවඒවක්‍රම වවිකාවශනෙේවඑක්කාවඉ්ථ්වහටවගළපවවගේනවඒවක්ේෂ්ඨේත්‍ර්‍කටවඅ්‍්ථාව්‍වේ ේනවඕනෑ.වඅපිවඑේහම වවේ නවසීම ව්හිතවඉඩකාඩව්‍රම ව ෙක්වතම යිවතිේබේේේ.වඑේහම වපුළු් ව ැනුම ක්වකබවවේ ේනවඅ්‍්ථාව්‍වේ ේනවඕනෑ.වවජේ වනීතිඥප්‍රුේටවවු ත්වඒවඅ්‍්ථාව්‍වකබවවේ ේනවඕනෑ.වඒවඅ්‍්ථාවවකබවවදීේම්දීව්මුළු්‍කාටවගිහිේවඑන්‍වවකිෙනවඒවකාවව ෙවවිතවක්වහපතෙේේේවනැහැ.වඒකාවගැඹුපතේවඅධයෙනෙවකාවේනව ැනටවඅපට,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම වවකාවකෙවඅ්‍්වනයි.ව ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ටවවිනවඩිවේ කාකාවකාවකෙක්වේ ේන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනවඩිෙකාවකාවකෙක්වේ ේනම්. ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ේහොඳයි.ව

ගරුවඇම තිතුම නි,වඅපිවඅ වහැම වක්ේෂ්ඨේත්‍රෙකිේම වේම්වේකෝකාෙ හඹවවෙේනව්‍ැඩව්ැකසුම්වකාවන්‍වව්‍වේේම ,වේම්වක්ේෂ්ඨේත්‍රෙවරියුණුවකාවේනත්වකාටයුතුවකාවේනවඕනෑෙවකිෙකවවම ම වහිතන්‍ව.ව්ම හවවවජේ වනීතිඥප්‍රු,වේපෞේගලිකාව ක්ෂ්ඨවනීතිඥප්‍රුවඉේනවතැනකාවේපනීවඉේනත්වබෙයි.වඔවුේටවඔවුේවගැනවවිශථ්‍ව්ෙක්වනැහැ.වඒකාටවඔවුේටවේ ෝථවකිෙේනවබැහැ.වඑේහම වේ්‍ේේේවඅපිවසීම ව්හිතවේ්‍කවවතිේබනවනි්වයි.ව

ැේවබකේනවේකාෝවනඩුවේගොඩවගැේහනවවිකරෙ.වනඩුව්‍රම ව වේ්‍න්‍ව.ව්ම හවවවිනිශථචෙකාවව්‍රුවතීේුව්‍ක්වේ ේනත්වබෙයි.වඑතැනිේවම වරුවේ්‍කවවෙනකා් වේකාොේහොම වහපතවනඩු්‍වඅරින්‍ව.වම ේේවඅත්ව ැකීම වඅනු්‍යිවම ම වේම්වකිෙේේේ.වම ම වඅකරකාව ේ වේපනීවසිටිවේකාේනකුණාවනි්වවඒවගැනව ේන්‍ව.වඒවනි්වවවතම ේවගැනවවිශථ්‍ව්ෙවේගොඩවන වවගේනවපුළු්‍ේව්‍නවවිකරෙටවඅපිවඒවපපත්වෙවහ ේනවඕනෑ.වඒව්ඳහවවනීතිවආධවවවේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ ව්ායුතිෙවහපතෙටව්කා්ථවකාවේනවඕනෑ.ව

නීතිෙවේනො ැනීම වනි හ්ටවකාරු ක්වේනොේ්‍යිවකිෙකවවඅපිවකිෙන්‍ව.වහැබැයි,වේම්ව්ම වජෙවනීතිෙවගැනව ේේේවනැහැ.ව්ම වජෙවනීතිෙව ැනවගේේේවභවවිතවත්ම කා්‍ව්‍නවසිුවවීම්වඅනු්‍යි.වගේම්වමිනිේහක්වෙම්ව්‍ව ක්වකාවකවවබේධනවගවවගතවවු වම ,වේම ේනවේම්ව්‍ව වනි්වවතම යිවඔහුවබේධනවගවවගතවවුේණ්වකිෙකවව ැනවගේන්‍ව.ව

ගරුවඇම තිතුම නි,වනීතිෙවපිළිබඳ්‍වව ැනු්‍ත්වකිරීම වපව්් වපේධතිේෙේවපටේවගේන.වඒව්ඳහවවඔබතුම වවෙම්ව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළක්ව්කා්ථවකාවවතිේබන්‍ව වකිෙේනවම ම ව ේේේවනැහැ.වනීතිෙවපිළිබඳ්‍ව ැනු්‍ත්වපිපත්ක්වහ ේන.වඒවවිෂ්ඨෙෙේවපිළිබඳ්‍වඅ්‍ේබෝධෙක්වකැේබනවවිකරෙටවමූලිකාව ැනුම වකබවවේ ේන.වම ම වකිෙේේේවනැහැවඒවපිළිබඳ්‍වපවේතවටවඋගේ්‍ේනවකිෙකව.වනමුත්වමූලිකාවනීතිෙවපිළිබඳ්‍ව්ම වජෙටවඅ්‍ේබෝධෙක්වතිේබේනවඕනෑ.වඑතේකාොටවේම්වසිුවව්‍නව්‍ැවරිව්‍රම ව ෙවඅඩුවේ්‍යි.ව

ේම්වසිේ කවහමුේ ,වපුනරුත්ාවපනෙ පිළිබඳවේකෝකාේ වතිේබනවනීතිවපුළු් වේ්‍කවවතිේබන්‍ව වආෙතනවපුළු් වේ්‍කවවතිේබන්‍ව ්‍රජවපව කාවවිේශෝධනවක්‍රිෙව්‍ලිෙවශක්තිම ත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වනමුත්වඒවක්‍රම ේ වඅ වඅේේවඅකරකාව ්‍කවභවවිතවකාවේේේවනැහැ.වේම්වසිේ කවගැනවබකකවවඅේේවවේට්වඅනවගතෙවේ්‍නුේ්‍ේවඅපිවකාටයුතුවකාවේනවඕනෑ.ව

මුජිබුර්වවහුම වේවම ේත්‍රීතුම වවගැනත්වම ම ව්‍චනෙක්වකිෙේනවඕනෑ.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවේන.වකාවකෙවේබොේහොම වසීමිතයි.ව

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එතුම වටවඅ්නීපෙක්වතිේබන්‍ව.වඑතුම වවම හිේ වවවජපක්ෂ්ඨවකිෙනවේහෝ ම නකාටවබෙයි.වඑේහම වේහෝ ම නක්වතිේබන්‍වලු,වේම ේහේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවආනේ වඅලුත්ගම ේේවම ේත්‍රීතුම ව.වඔබතුම වටවවිනවඩිවපහකාවකාවකෙක්වතිේබන්‍ව.ව

[අ.භව.ව . 8] ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්වඅ්‍්ථාවේ දීවඉතවවේකාටිේෙේවේහෝවඅ වඉරිපතපත්වකාවවතිේබනවේම්වපනත්වේකාටුම්පත්වපිළිබඳ්‍වඅ හ්ථව ැක්වීම ටවඅ්‍්ථාව්‍වකබවවදීම වපිළිබඳ්‍වම ම වඔබතුම වටව්‍රාම ේෙේම ව්ථතුති්‍ේතවේ්‍න්‍ව.වඇත්ේතේම වඅ වේම්වවේට්වප්‍තිනවනීතිෙවපිළිබඳ්‍වපළවවූවේනොේෙකුණාත්වඅ හ්ථ්‍කටවේම්වවි්‍ව ෙවආවම්භේ වසිටම වඅපිව්්‍ේවුවේනව.වපසුවගිෙවකාවකේ වේම්වවේට්වක්‍රිෙවත්ම කාවවුේණ්ව්‍් ව්‍ැුවණුවනීතිෙක්.

2015 ජන්‍වපතව08්‍නව වවපැ්‍ැතිවජනවකරපති්‍ව ේ දීවජනතව්‍වේම්වවේට්වේේශපවකනවවිපර්ෙව්ෙක්වකාවකවවේම්වෙහවපවකනවආණ්ඩු්‍ටවපත්වකාළව.වනීතිෙවපිළිබඳ්‍වහ්ළවඅත්ව ැකීම්වතිේබනව

149 150

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ේකාේනකුණාවහැටිෙට,වේජයෂ්ඨථධවනීතිඥපේෙකුණාවහැටිෙටවවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවවඇම තිතුම වවඉතවවේහොඳිේවේම්ව්ාේශෝධනවවේගනැ් කවවතිේබන්‍ව.වේම්වවේට්වපුව්‍ැසිෙේටව්වධවව ්‍වනීතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීේම්වප නම වම තවඑතුම වවවිසිේවේගේනනවක ව්ාේශෝධන්‍කටවඅ වළ්‍වඅ හ්ථව ැක්වීම ටවඅ්‍්ථාව්‍වකැබීම වවභවගයෙක්,ව්තුටටවකාවව ෙක්වහැටිෙටවම ම ව්කකාන්‍ව.ව

පසුවගිෙවරින්‍කවඅපවඇසිේව ැකාපුව්‍ැවරිව්ම්බේධේෙේවේම්වවේට්වනීතිෙව්වධවව ්‍වක්‍රිෙවත්ම කාවවු ව.වඒව්‍ැවරිකාරු්‍ේවනීතිෙවඉරිපතෙටවගිහි් කවවඇපවම තවනි හ්ථවවු වම ,වහපතෙටවේම්වේකෝකාේ වතිේබනවම හවවඉහළම වප ක්කාම වකැබූවපිපත්වහැටිෙටවතම යිවවඑතැනිේවඑළිෙටවඑේේේ.වඒවඑනේකාොටවකාැම වවකාරු්‍ේවඔක්ේකාෝම වබකවවේගනවඉේන්‍ව.වඅවවේගෝ කේවඅත්වේ කාවඋඩටවඋ්ථ්කවවම වාචුවේපේ්‍කවවම හවවවීවේෙෝවවිකරෙටවඑළිෙටවඑන්‍ව.ව

පසුවගිෙවකාවකේ වම ේේව්ේහෝ වෙකුණාව්‍නවම හිේ වනේ වඅලුත්ගම ේේවම ැතිතුම වවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගත්තව.වපැහැරිලි්‍ම වඑතුම වවකාවපුව්‍ැවරිවනි්වවතම යිවඑතුම වවඅත්අඩාුව්‍ටවගත්ේත්.වම ම වඑතුම වත්වඑක්කාවහිටපුවේකාේනක්.වම හිේ වවවජපක්ෂ්ඨවම ැතිතුම වවජනවකරපති්‍වෙවවහැටිෙටවහිටපුවකාවකේ වව-100 ව්‍්ේර්දී-වවඑතුම වවපවරින්‍වවකිෙේදීවඑතුම වවරින්‍ේනව්‍ැඩවකාවපුවමිනි්ථසු,වඅපි.වහැබැයි,වම හිේ වනේ වඅලුත්ගම ේේවම ැතිතුම වවූලඩු්‍ටවගිේ වේහොවකාම්වකාවකව.වඑතුම වවූලඩු්‍ටවගිේ වවේහොවකාම්වකාවකව.වඑතුම වේේවපුතවේේව්‍ේවඅවුරුුවව11යි.වපසුවගිෙවරිනකාවඔබතුම වත්වේම්වගරුව්භවේ වහිටපුවඅ්‍්ථාව්‍කා,වම වවේම ම ව්භව්‍වඅම තනවේ්‍කවේ වඑතුම වවකි ්‍ව,වම වවකාාවවකාවේේේවම ය්වවවපවනෙවකාවකව ව ේේේවනැහැවකිෙකව.ව්තිවේ කාක්වෙේනවකැබුේණ්වනැහැ,වරිට්ධවධම්ම වේ නීෙවකාර්ම ෙවපළවුවේනව.ව්තිවේ කාක්වෙේනවකැබුේණ්වනැහැ,වපුතවවබීකවවඅහුේ්‍කවවරුපිේ ව7, 00ක්ව ඩවගැහු්‍ව.වඔහුටවඡේ ෙක්වඉ් කේනත්වබැහැ.ව[බවධවවකිරීම ක්]වතමුේනවේේ්ේවපවඩුේ වඉේන.වම ේේවකාවකෙවතමුේනවේේ්ේටවේ ේනවඅ්‍ශයතව්‍ක්වනැහැ.වඇවේේවඅම වරු්‍ක්වතිේබන්‍වවනම්වඅනුේේේවසීනිවකිවේේේවනැතු්‍ව්‍වඩිවේ්‍ේන.වඅනුේේේවසීනිවකිවේේේවනැතු්‍ව්‍වඩිවේ්‍ේන.වේම්වම ේේවකාාව්‍,වම ේේවකාවකෙ.වම ේේවකාවකෙයිවම වවගේේේ.වතමුේනවේේ්ේේේවකාවකෙවතුළදීවතමුේනවේේ්ේටවඕනෑවේ ෙක්වකාාවවකාවේනවතිබු ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වකාවකෙවේබොේහොම වසීමිතයි.

ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වකිෙනවේකාොටවපතේ න්‍ව.වකිෙනවේකාොටවඅම වරු්‍වහැේ න්‍ව.වේහොරුේවගැනවකිෙනවේකාොටවඅම වරු්‍වහැේ න්‍ව.වම වව ේන්‍ව,වතමුේනවේේ්ේටව්‍ැඩිෙ.වම වවඒවආ්නේ වහිටපුවමිනිහව.ව

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වරීතිව්‍රශථනෙක්වතිේබන්‍ව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වේේවරීතිව්‍රශථනෙවඉරිපතපත්වකාවේන.ව

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජය මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅකරකාව ේ වක්‍රිෙවවම වර්ගෙකාටවේෙොමුවවුණුවගරුවම ේත්‍රී්‍වෙකුණාවවගැනවකාාවවකාවනවඑකාවයුක්තිව්හගතවනැහැයිවකිෙනවඑකායිවම වවකිෙේේේ.වඑම වනි්වවඒව්‍රකාවශෙවහැේ්වඩ්ව්‍වර්තවේ්‍ේවඉ්‍ත්වකාවනවේක්වම වවඉ් කවවසිටින්‍ව.

ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) තමුේනවේේ්ේේේවේ්‍කවේ දීවතමුේනවේේ්ේටවඕනෑවතවම්වකාාවවකාවේනවතිබු ව.වඒවකාවපුව්‍ැරැරිවගැනවතමුේනවේේ්ේටව්‍ඩවව ේේේවම ම යි.වනීතිේෙේවකැබුණුව ුව්‍ම වගැනයිවම වවකිෙේේේ.වපුතවේේව්‍ේවඅවුරුුවව11යි.වේම්්‍වවකාාවවකාවනවේකාොටවඅම වරු්‍වහැේ න්‍ව.වඊේ වරූප්‍වහිනීවනවළිකාව්‍ටවගිහිේවඑතුම වවකිෙන්‍ව,ව"ම වවඅවුරුුවව28ක්වේම්වවේට්වඇම තිකාම්වකාළව.වඅවුරුුවව28ක්වම වවේබොේහොම වේහොඳවපුව්‍ැසිෙකුණාවහැටිෙටවඉඳකවවතිේබන්‍ව.වම වවළම යිේවේ ේ නවත්වඑක්කාව්තුටිේවඉේන්‍ව"යිවකිෙකව.වඑතුම වවළම යිවේ ේ නවත්වඑක්කාව්තුටිේවඇති.වේනෝනවවේකාොේහොම වඉේන්‍ව ව ේේේවනැහැ.වඑතුම වවේකාොයිවේනෝනවත්වඑක්කාව්තුටිේවඉේන්‍ව ව ේේේවනැහැ.වේම්්‍වවඅහනවේකාොටවඅම වරු්‍වහැේ න්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම වවවිඳපුවඅත්ව ැකීම ක්වකිෙේනම්.වම වවඑක්්ත්වජවතිකාවපක්ෂ්ඨෙටවගිහිේව්තිවේ කාක්වෙනවේකාොටම වම ේේවගම්මිපත්ථව්‍ැ් වටිකාවකාපවව ැම්ම ව.වම වව්‍්‍පුවඒ්‍ව,වම ේේවඅතිේව්‍්‍පුවඒ්‍වවකාපවව ැම්ම ව.වම වේේව්‍ත්ේත්වේකාෝථවගහක්වකාපවවේගනවගිහිේවතිේබන්‍ව.වම වවඒව්ම්බේධේෙේවන්‍වකුණාරුඳු්‍ත්තවේපොර සිෙටවපැමිණි් කක්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වඒව්ම්බේධේෙේවත්‍ම වවිභවගවකාේළේවනැහැ,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වටවනිෙමිතවකාවකෙවඅ්‍්වනයි.

ගරු ංනන්ද අලුත්ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ම ටවවිනවඩිෙක්වේ ේන,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.වඒවකාවකෙවගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම ේත්‍රීතුම වේගේවගේන,වම ටවබවධවවකාළවට.ව

ම ේේවසිේනක්කාවවඉඩේම්වතිබුණුවේකාෝථවගහක්වකාපවවේගනවගිෙව.වන්‍වකුණාරුඳු්‍ත්තවේපොර සිෙටවම වවඒවගැනවපැමිණිලිවකාවකවවතිේබන්‍ව.වහැබැයි,වඒව්ම්බේධේෙේවවවජකාවපතෙවඉෂ්ඨථටවකාේළේවනැහැ.වවවජපක්ෂ්ඨවපවකනේ ,වම හිේ වනේ වපවකනේ වඋ්වවි,වනීතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවවුේණ්වඑේහම යි.වඒවනි්වවම වවවිේශේෂ්ඨේෙේව්තුටුව්‍න්‍ව,වවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවම ැතිතුම වවේම ්‍ැනිවපනත්වේකාටුම්පත්වේගනැවිත්වේම්වවේට්වනීතිෙ,ව්වධවව ත්්‍ෙවඉෂ්ඨථටවකිරීම ව්ඳහවවකාටයුතුවකිරීම වපිළිබඳ්‍.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වකාවකෙවකබවවදීම වපිළිබඳ්‍වම වවතමුේනවේේ්ේටත්ව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළ ට,වගරුව්‍ඩිේ ් වසුේර්ෂ්ඨථවම ේත්‍රීතුම ව.වඔබතුම වටවවිනවඩිව4කාවකාවකෙක්වතිේබන්‍ව.ව

151 152

[ගරුවආනේ වඅලුත්ගම ේේවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

[අ.භව.ව6.03] ගරු වඩිමේේ සුමර්ෂ්ඨ් මහ ා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වපළමුේ්‍ේම වගරුවවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවඇම තිතුම වටවම වව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව,වඅ වරිනවපවර්ලිේම්ේතුේ වවි්‍ව ෙටවේම්වපනත්වේකාටුම්පත්වඉරිපතපත්වකිරීම ව්ම්බේධ්‍.වඇත්තටම ව්‍තුකාවේ වජනතව්‍වනිේෙෝජනෙවකාවමිේවේපොඩ්ඩක්වේ්‍න්ථවකාාව්‍ක්වතම යිවඅ වරිනවම ටවකාවේනවතිේබේේේ.ව

இன்று மமையகத்திரை புமரரயாடிப்ரபாயுள்ள பிரச்ெிமன யான சபருந்ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களுமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாக மமையக மக்கள் வீதியில் இறங்கிப் ரபாராட ரவண்டிய ஒரு நிமைமமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களுமடய உமழப்புக்கு ஏற்ற ஊதியம் - நியாயமான ெம்பள உயர்வு - வழங்கப்பட ரவண்டும். இந்தத் ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களுமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாகக் கடந்த ஒன்றமர வருட காைமாகத் சதாழிற் ெங்கங்களுக்கும் முதைாளிமார் ெம்ரமளனத்துக்கும் இமடயில் ரபச்சுவார்த்மத நமடசபற்று வந்தது. ஒரு பிள்மளக்குத் திருமணம் முடித்துக் சகாடுத்திருந்தால் ரபரப்பிள்மளமயயும் கண்டிருக்கைாம்.

්‍තුකාවේ වජනතව්‍ේේවපඩිවපිළිබඳ්‍ව්‍තුවහවම්පුතුේේේව්ාගම ෙත්, ්‍ෘත්තීෙව්මිතිත්ව්වකාචිඡවවකාවකවව ැනටවඅවුරුේ යි, ම ව්වහතක්වේ්‍න්‍ව.වවඒවකාවකේ වකා්ව ෙක්වබැඳකවවතිබු වවනම්වම ව්වහෙකාවමුනුබුේවකුණාත්වඉේන්‍ව.ව[බවධවවකිරීම ක්]වම වවකි ේ වසීෙවවේකාේනක්වේ්‍කව.වඒවනි්වව්‍තුකාවේ වජනතව්‍ේේවපඩිවපිළිබඳ්‍වෙම්කිසිවේ ෙක්වඅපිවේම්වඋත්තරීතවව්භවේ වකාාවවකාවේනවඕනෑ.ව්‍තුවහවම්පුතුේේේව්ාගම ෙවවජෙත්වඑක්කාවchallenge එකාටවඑන්‍ව වකිෙවව ැනවගේනවඕනෑ.ව

இன்று ரதாட்ட முதைாளிமார் ெம்ரமளனம் ரதாட்டத் சதாழிைாளருமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாக அரொங் கத்ரதாடு முரண்படுவதற்கு ஆயத்தமாகின்றதா என்பமத நாம் சதாிந்துசகாள்ள ரவண்டும். ரதாட்டத் சதாழிைாளருமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாக இன்று நடந்த ரபச்சு வார்த்மதயிரை ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு 730 ரூபாய் ெம்பளம் சகாடுக்க முடியும் என்று முதைாளிமார் ெம்ரமளனம் சதாிவித்திருக்கின்றது. ஆனால், ரதாட்டத் சதாழிைாளர்கள் இந்த நாட்டினுமடய சபாருளாதாரத்தின் முதுசகலும்பாகச் செயற்பட்டுக் சகாண்டிருப்பவர்கள். ஆகரவ, அவர்களின் ெம்பளம் ரமலும் அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும் என்று நாங்கள் அவர்களுக்கு சதளிவாகத் சதாிவித்திருக்கின்ரறாம்.

எமது மக்கள் வாக்களித்ததன் பைனாகரவ இன்று நாம் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ரறாம். ஆகரவ, எங்களுமடய மமையக மக்களுமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாக ரமலும் இழுத்தடிப்பதற்கு நாம் இடமளிக்கமாட்ரடாம்; அதற்கு நாம் சதாடர்ந்து அனுமதிக்கவும் முடியாது. இந்தப் பாராளுமன்றத் திலிருந்து நான் ரதாட்ட முதைாளிமார் ெம்ரமளனத்துக்கு ஒரு விடயத்மதத் சதாிவித்துக்சகாள்ள விரும்புகின்ரறன். அதாவது, இந்தத் ரதாட்டத் சதாழிைாளர்களது ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாகத் ரதாட்ட முதைாளிமார் ெம்ரமளனம் உடனடியாக எங்கரளாடு இணக்கப்பாட்டுக்கு வரரவண்டும். அவ்வாறு வராத பட்ெத்திரை பாாியசதாரு பிரச்ெிமனக்கு, ெவால்களுக்கு முகங்சகாடுக்க ரவண்டிய சூழ்நிமை அவர்களுக்கு ஏற்படும். ஆகரவ, உடனடியாகச் ெம்பள உயர்மவ நிர்ணயித்து அவர்களுக்கு ஒரு நியாயமான ெம்பளத்மத வழங்குவதற்குத் ரதாட்டக் கம்பனியினர் ஒத்துக்சகாள்வார்கரளயானால், நான் அந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்திரை என்னுமடய இரத்தத்தினால் மகசயாப் பமிடுவதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்ரறன் என்பமத இந்தச்

ெந்தர்ப்பத்திரை 27 கம்பனிகளுக்கும் சதாிவித்துக் சகாள் கின்ரறன்.

ේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව‍

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වළ ට,වගරුවඑචි.ආර්.ව්වවතීවුවෂ්ඨථම ේතවනිේෙෝජයවඅම වතයතුම ව. [අ.භව.ව6.06] ගරු එච්.ංර්. සායතී දුෂ්ඨ්මන් මහ ා (අකරකයට නිමයෝජය අමා යතුමා හා බුේධ ශාසන නිමයෝජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். ொரதீ துஷ்மந்த - நீதி பிரதி அமமச்ெரும் புத்தொென பிரதி அமமச்ெரும்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වවිේශේෂ්ඨේෙේම වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහේ ව432ව්හව431ව්‍ගේතිව්ාේශෝධනෙවකිරීම ව්ඳහවවඉරිපතපත්වකාවනවක වේම ම වපනත්වේකාටුම්පතවේබේහවිේව්‍ැ ගත්වපනත්වේකාටුම්පතක්.වම වවහිතනවහැටිෙටවඅපිවතමුේනවේේ්ේකවවසිෙලුේ නවම ව ේන්‍ව,වඅකරකාව ්‍කවනඩුවභවණ්ඩවබැහැවවකාවේනටවක්‍රම ේ ෙක්වේනොතිබීම වවකාවකවේතවෙක්වති්ථේ්ේවඅකරකාව වවවිනිශථචෙකාවවතුම ේකවට,වනීතිඥපවම හත්්‍රුේටව්‍වේේම වේපොුවවම හවජනතව්‍ටවවිශවකවගැටලු්‍ක්වවම තුවේ්‍කවවතිබුණුවකාවව ෙක්වබ්‍.වඒවතුළිේවවිවිධවවූව්‍රශථනවගැටලුවවවශිෙක්වනිර්ම ව ෙවවු ව.ව්ම හවවවිටවවේට්වවිේේශවවිනිම ෙවතම යිවේම්වනඩුවභව ඩවහැටිෙටවේම්ව්ථාවන්‍කවතිේබේේේ.වනමුත්වජනතව්‍ටවඒ්‍වවපවවිචි මවකාවේනට,වභවවිතවකාවේනටවඅ්‍්ථාව්‍ක්වකැේබේේේවනැහැ.වඒවනි්වවඅම වතයවාශෙවහැටිෙටවඇම තිතුම වේේවනවෙකාත්්‍ෙවෙටේත්වඅපිවකා් පනවවකාළව,වකාවර නවඅ්‍ශයතව්‍වගැනව්කකාවවබකවවවිේශේෂ්ඨෙේම වම ව්වහෙකාවකාවකවසිම ව්‍,වම ව්වේ කාක්වකාවේනටත්,ව්‍ටිනවකාම වරුපිේ ව1, 00,වරුපිේ වකක්ෂ්ඨෙක්වකාවේනටත්.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම වනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භව්‍,වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතු්‍,වනීතිවේකාටුම්පත්ව්ම්පව කාවේ පවර්තේම්ේතු්‍වකිෙනවේම්වසිෙලුවආෙතනවඑක්කාවඑකාටවෙේනවඅපිවකා් පනවවකාළව.වඑකාවඅවමු ක්,වඑකාවඉකක්කාෙක්වඇති්‍වඅකරකාව වඅම වතයවාශෙත්වඑක්කාවඑකාටවෙන,වජනතවවසිතුම්වපැතුම්වඉෂ්ඨථටවසිේධව්‍නවආකාවවේ වකාවර්ෙවභවවෙක්වකිරීම ව්ඳහවවඒ්‍වේ වලක වයිතව්‍ව්‍ැඩිවකිරීේම්වඅවමුණිේවතම යිවේම්ව්ාේශෝධනවකාවේනටවඅපිවතීේුවවතීව වගත්ේත්.වවඒවනි්වවඅපටවඒව්ම්බේධේෙේව්තුටුව්‍ේනටවපුළු්‍ේ.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වපසුවගිෙවකාවකවසීම ව්‍වතුළව්‍්වකාව්‍වේේවකාවකෙවඅවවේගනවබැලුේ්‍ොත්වකාවකව්‍ේවෝධීවපනතව්ාේශෝධනෙවකිරීම වේම ේම ,වව්ම ාවම ණ්ඩක්‍කටවේෙොමුවකාවනවනඩු්‍කව්‍ටිනවකාම වරුපිේ වකක්ෂ්ඨවපහව ක්්‍වව්‍ැඩිවකිරීේම්ව්ාේශෝධනෙවනි්වවවිශවකවනඩුව්‍රම ව ෙක්වඅ්‍්ේවකාවවවගේනටවඅපටවඅ්‍්ථාව්‍වකැබීවතිේබන්‍ව.

විේරිතෙේවහවව්වක්ිකකාරු්‍ේවආවක්ෂ්ඨවවකිරීේම්වපනතවේගනවඑමිේ,වවබිෙක්ව්ැකාක්වනැති්‍වඅකරකාව ෙටවෙේනටවතිේබනවඅ්‍්ථාව්‍වසුවක්ිකතවකිරීම ව්‍ැනිවවිවිධවකාවවවවූව්‍ැඩව්ටහේවවවශිෙක්වපසුවගිෙවකාවකවසීම ව්‍වතුළවඅකරකාව වඅම වතයවාශෙවම ඟිේවඉෂ්ඨථටවසිේධවකාළව.වනීතිේ වආකරපතයවසුවක්ිකතවවටක්වඅපටවඅ්‍ශයවකාවවතිේබන්‍ව.වේේශපවකනවේ ්‍ව ව්ම වජයීෙවේ ්‍ව වආර්ිකකාවේ ්‍වවේම්වකාරුණුවකාවව වවසිේ කම වඉෂ්ඨථටවසිේධවේ්‍කවවවටක්වහැටිෙටවඉරිපතෙටවෙේනටවනම්,වඅකරකාව ේ ව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙව්‍වේේම වනීතිේ වආකරපතයවසුවක්ිකතවවීම වඅතය්‍ශයව්‍නවකාවව ව්‍ක්.වඒවනි්වවම හජනවසිතුම්වපැතුම්වඉෂ්ඨථටවසිේධව්‍නව්ම වජෙක්වනිර්ම ව ෙවකිරීම ව්ඳහවවඅ්‍ශයවකාවනවනීතිව්‍රති්ා්ථකාව වසිුවවකිරීම ටව

153 154

පවර්ලිේම්ේතු්‍

අම වතයවාශෙවහැටිෙටවඅපිවකිසිම වම ැලිකාම ක්ව ක්්‍ේේේවනැහැ.වව ැේවඅලුත්වආණ්ඩුක්‍රම ව්‍ය්‍්ථාව්‍ක්ව්කා්ථවකිරීම වපිළිබඳ්‍ව්වකාචිඡවවේකාේවන්‍ව.ව

අ වේබොේහෝවේ ේනක්වකාාවවකාවනවනඩුව්‍රම ව ෙවපිළිබඳ්‍ත්,ව්‍ුහවත්ම කා්‍වඅකරකාව වපේධතිෙවතුළවවිෙවයුතුවේ්‍න්ථකාම්වපිළිබඳ්‍ත්වඅ වඅපිවඅනුවකාමිටු්‍ක්ව ම කවවකාාවවබහවකාවන්‍ව.වඒවතුළිේවඅලුතිේවඅකරකාව වපේධතීේවනිර්ම ව ෙවකාවේනවපුළු්‍ේකාම වතිේබන්‍ව.වඒව්‍වේේම වපළවත්වම ට්ටමිේවඅකරකාව ෙවත්‍ුවවටත්වවිම ධයගතවකිරීේම්වහැකිෙව්‍වතිේබන්‍ව.වේම්වසිෙලුවේේ්‍් වපිළිබඳ්‍ව්වකාචිඡවවකාව,වඅ්‍්වනේ වම හජනතව්‍ේේවසිතුම්වපැතුම්වඉෂ්ඨථටවසිේධවකාවේනවපුළු්‍ේවපවකනවක්‍රම ෙක්වේගනවඒම ටයිවවමූලිකාව්‍ශේෙේවඅපිවවබකවේපොේවොත්තුව්‍ේේේ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම වහිතනවවිකරෙටවකාවකෙවපිළිබඳ්‍ත්වගැටලු්‍ක්වතිේබන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වේම්වපනත්ව්ාේශෝධනවපිළිබඳ්‍ව්හවනීතිවක්ේෂ්ඨේත්‍රේ වප්‍තිේනවවවූවේපොුවවගැටලුවපිළිබඳ්‍වඅකරකාව වඅම වතයවාශෙවතුළිේවඉරිපතේ දීත්වකාටයුතුවකාවේනටවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.වඅේේවහිටපුවඅම වතයවගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම ැතිතුම වවඉරිපතපත්වකාළවඅ හ්ථ්‍කටවම ම වේබොේහොම වගරුවකාවන්‍ව.වවිේේශෙකිේවහපතවකාම ක්වනැහැ,වඇත්තටම වඅපටව්වව්‍ත්වේ ෙක්වකබවවගේනවපුළු්‍ේවනම්,වඒ්‍වවමුසුවකාවකවවේම්වවේට්වජනතව්‍ේේවසිතුම්වපැතුම්්‍කටවඉඩව්‍ර්ථාව්‍වකබවවේ ේනවපුළු්‍ේවවවිකරෙටවනීතිවපේධතිෙවත්‍ුවවටත්වවිකාවශනෙවකාවේනවහැකිෙව්‍ක්වතිේබන්‍වවනම්වඅපිවේබොේහොම වපැහැරිලි්‍වඒවතීේුවේ වඉේන්‍වෙවකිෙනවඑකාව්පාවකාවමිේවම ේේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවන්‍ව.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ථතුතියි.

වළ ට,වගරුවචේරිම වගම ේේවම ේත්‍රීතුම ව.වඔබතුම වටවවිනවඩිවතුනකාවකාවකෙක්වතිේබන්‍ව.

[අ.භව.ව6.20] ගරු චන්දිම ගමමේ මහ ා (மாண்புமிகு ெந்திம கமரக) (The Hon. Chandima Gamage) ්ථතුතියි,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.ව2979වඅාකාව2 ව වනවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහවපනතටත්,වව2969වඅාකාව3ව වනවනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවවපනතටත්ව්ාේශෝධනවඉරිපතපත්වකාවවතිේබනවේම්වඅ්‍්ථාවේ වඒව්ම්බේධේෙේවඅ හ්ථව ැක්වීම ටවඅ්‍්ථාව්‍වකබවවදීම වගැනව්ථතුති්‍ේතවේ්‍න්‍ව.ව

ඇත්තටම වඅපිවනඩුවගැනවකාාවවකාවනවේකාොටවකිෙේනටවඕනෑ,වනිේෙෝජයවේපොලි්ථපති්‍රුවේකාොේත්‍රවත්වඑකාටවමිනීවම වනවයුගෙක්වපසුවගිෙවකාවකේ වේම්වවේට්වතිබුණුවබ්‍.වේකාොේත්‍රවත්වඑකාටවමිනීවම වේනවතම යිවේම්වවේට්වනිේෙෝජයවේපොලි්ථපති්‍රුවහිටිේ .වඒව්‍වේේම ව්ම හවවනඩුකාවවෙේව්ථත්‍රීවදූෂ්ඨ වනඩු්‍කවපැමිණිලිකාවවවකාවේතව්‍ේටවආවක්ෂ්ඨව්‍වේ න්‍වවකිෙකවවවගිහිේවදූෂ්ඨ ෙවකාළවයුගෙක්වතිබු ව.ව ැේවඒවයුගෙවඅ්‍්ේවකාවවතිේබන්‍ව.වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවෙටේත්වකා් වබුවව්‍වපතකාවේග්‍වවගේනවබැපතවේ්‍කවව්වම වනයවජනතව්‍ේේවෙවනව්‍වහනවආරිෙවඅත්වඅඩාුව්‍ටවගත්වඅ්‍්ථාව්‍කදීවඒවමිනි්ථසුේේේවආර්ිකකාව්ම්ූරර් ේෙේවබිඳව්‍ැටුණුවඅ්‍්ථාවවතිේබන්‍ව.වඒවසිෙලුවේේ්‍කටව්වධවව ෙක්වකාවමිේවඅ වඉරිපතපත්වකාවවතිේබනවේම්ව්ාේශෝධනවම ම වඉතවවඅගෙවේකාොටව්කකාන්‍ව.ව

ේම්වකාටයුතුවේ්‍ේනවවතිබුේණ්ව වටවකාලිනුයි.ව වටවඅවුරුුවව හෙකාට්‍ත්වකාලිේවේම්වකාටයුතුවසිේධවවු වවනම්වේම්වවේට්වජනතව්‍ේේවආර්ිකකාවතත්ත්්‍ෙව වටව්‍ඩවවේහොඳවම ට්ටම කාටවේගනවඑේනවතිබු වෙවකිෙවවම වවවිශථ්‍ව්වකාවන්‍ව.වහැබැයි,වඒවකාවකේ වසිේධවවුේණ්ව්වම වනයවජනතව්‍ටවඅ්‍ශයවේේ්‍් වේනොේ්‍යි.වබකෙවතිේබනවකාට්ටිෙටවඅ්‍ශයවේේ්‍් වතම යිවසිේධවවුේණ්.වෙහපවකනවආණ්ඩු්‍වපිහිේට ්‍වටවප්ථේ්ේවබකෙවතිේබනවකාට්ටිෙවේ්‍නු්‍ටවඅේේව්වම වනයවජනතව්‍ටව්වධවව ෙක්වවු වෙවකිෙනවඑකාවම ම වේම්වඅ්‍්ථාවේ වවිේශේෂ්ඨේෙේවකිෙේනවකාැම ැතියි.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ථතුතියි.ව

වළ ට,වගරුවඅජිත්වපී.වේපේර්වවවනිේෙෝජයවඇම තිතුම ව.ව

[අ.භව.ව6.21]

ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්යා නිමයෝජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඉතවම ව්‍ැ ගත්වකාරු ක්වපිළිබඳ්‍වකාාවවකාවේනවඅ්‍්ථාව්‍වකැබීම වගැනව්තුටුවේ්‍න්‍ව.වවකාවර නවඅ්‍ශයතව්‍ේව්කකාකවවඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපනතත්,වනීතිවේකාොමිෂ්ඨේව්භවවපනතත්ව්ාේශෝධනෙවකාවේනටවකාටයුතුවකිරීම වපිළිබඳ්‍වඅකරකාව වඇම තිතුම වටව්හවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වටවම ම ව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.වනීතිේ වපවකනෙවනැත්නම්වනීතිේ ආකරපතයවතහවුරුවකිරීම වේම්වවේට්ව්ෑම වපුව්‍ැසිේෙකුණාම ව්තුව්‍ගකීම ක්.වනීතිේ වආකරපතයවඅහිමිවවූවයුගෙකාවඉඳකවවනීතිේ වආකරපතයව්නවාවකාවනවක වයුගෙක්වකාවවවේම්වවටවේම ේහෙව්‍ේනටව්හව වෙකාව්‍ේනටවකැබීම වඅපවකැබූවභවගයෙක්. නමුත්වේම්වවේට්වවනීතිේ වආකරපතයවවෙේනටවඅකරකාව ේ ව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙවපම ක්වඅයිතිවේ්‍ේේේවනැහැ වේපොර සිේ ව්ථ්‍වධීනත්්‍ෙවපම ක්වඅයිතිවේ්‍ේේේවනැහැ.වඅකරකාව ේ වකාවර්ෙක්ෂ්ඨම භව්‍ෙ,වේපොර සිේ වකාවර්ෙක්ෂ්ඨම භව්‍ෙවේම ෙටවඅයිතිවේ්‍න්‍ව.වඅේේවවේට්වසිවි් වනඩුවවිධවනවකාටයුතුවත්‍ම ත්ව්‍රම ව යි වඉතවම ව්‍රම ව යි.ව්‍්වවහත,වඅටක්වති්ථේ්ේවසිවි් වනඩුවකාවර්ෙවපටිපවටිෙවේ ග්‍ත්වකිරීම ව්ඳහවව්හවඑෙව්‍ඩවත්වුව වත්ම කාවභව්‍ේෙේවඉහළව ැ වම ව්ඳහවවවූවපටිපවටිව්කා්ථේ්‍කවවතිේබන්‍ව වේකාටුම්පත්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වවඑම ව්‍ැ ගත්,වබවපතළවේ්‍න්ථකාම්වසිුවවකාවේනටවපසුවගිෙවවජෙත්,වඅේේවවජෙත්වඅ ව්‍නතුරුවඅ්ම ත්ේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වනීතිෙව ේන,වඑම වකාවර්ෙවපටිපවටිෙව ේන,වඒව්ම්බේධේෙේවඋනේුව්‍ක්වතිේබන,වඑහිව්‍රවේෙෝගිකාවපැත්තව ේන,වඅකරකාව වඇම තිතුේම ක්ව්හවතරු වනිේෙෝජයවඇම ති්‍වේෙක්වවේම්වආණ්ඩුේ වේම ම වවිෂ්ඨෙෙවභවව්‍වසිටිනවබ්‍වම ම ව ේන්‍ව.වඅවුරුුවවග නක්වගතවවුණු,වදීර්ඝ්‍ව්වකාචිඡවවකාවපු,වවසිවි් වනඩුවකාවර්ෙවපටිපවටිෙව්ම්බේධේෙේව ැනටව්කා්ථවකාවකවවතිේබනවඑම වපනත්වේකාටුම්පතවේම ම වපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඉරිපතපත්වකාවකව,ව්ම්ම තවකාවවගැනීම ටවඑතුම ේකවවකාටයුතුවකාවයිවකිෙකවවම ම වවිශථ්‍ව්වකාවන්‍ව.ව

ම හවකරකාව ෙේහිවබවපතළවනඩුවවිභවගවකිරීම වපිළිබඳ්‍ව ැ්‍ැේතව්‍රම ව ෙක්වතිේබන්‍ව.වමිනීවම ැරුම්වනඩු්‍ක්,ව්ථත්‍රීවදූෂ්ඨ වනඩු්‍ක්වවිභවගේකාොටවඅ්‍්ේවකිරීම ව්ඳහවවඅ ව්‍නේකාොටවඅවුරුුවවහතක්,වඅටක්,වන්‍ෙක්,ව හෙක්ව්‍වේේවකාවකෙක්වගතවේ්‍න්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වමිනීවම ැරුම්වනඩු්‍ක්වගත්ේතොත්වඑම වමිනීවම ැරුම වසිුවවවුණුවඅ්‍්ථාවේ ඉඳකවවඒවඅ වළවවනඩු්‍වවිභවගේකාොටවඅ්‍්ේවවීම ව ක්්‍වව්‍්වව හෙකාවපම වකාවකෙක්වගතවවීම ව්වම වනයවේ ෙක්ව

155 156

[ගරුවඑචි.ආර්.ව්වවතීවුවෂ්ඨථම ේතවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

බ්‍ටවපත්ේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වේම්කාවතම යිව්තයෙ.වේම්වකඝුවකාවර්ෙවපටිපවටිෙව-වsummary procedure එකාව-වඅපිවඑකාවපැත්තකිේවම ේහ්ථත්‍රවත්වඅකරකාව ්‍කවඅනුගම නෙවකාවන්‍ව.වනමුත්වම හවකරකාව වනඩු්‍කටවෙේරිවඅපිවකඝුවේනෝ‍නවනඩුවවිභවගෙක්වප්‍ත්්‍න්‍ව.වේම්වකඝුවේනෝ‍නවනඩුවවිභවගෙකාවඅ්‍ශයතව්‍වපිළිබඳ්‍වඅපිවනැ්‍තව්කකාවවබැලිෙවයුතුයි.ව වටවකාලිනුත්වේම්වකඝුවවේනෝ‍නවකාවර්ෙවපටිපවටිෙව-වnon-summary procedure එකාව-වපිළිබඳ්‍ත්වඅපිව්ාේශෝධනවේගනැ් කවවතිේබන්‍ව.වඒවපිළිබඳ්‍වඅපිවෙම්ව්ථාව්‍වෙකාටවආවයුතුයි.වම ේහ්ථත්‍රවත්වඅකරකාව වතුළවඅන්‍ශයවතවම්වකාවකෙක්වේම්වනඩුවවිභවගවේ්‍න්‍ව.වඅ්‍්වනේ වේගොනු්‍වනීතිපතිටවේෙොමුවකාවන්‍ව.වනීතිපතිේේවම තෙවවිම සීම ව්ඳහවවේෙොමුවකාවපුවේම්වේගොනු්‍ව්‍්වවකීපෙක්වනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ වගතවේ්‍න්‍ව.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම වබවපතළවඅපවවධවනඩු්‍කවප්‍තිනව ැ්‍ැේතව්‍රම ව ෙවේහේතුේ්‍ේව්වක්ිකකාරු්‍ේටව්වක්ිකවඅම තකාවේ්‍කව,ව්ම හවව්වක්ිකකාරු්‍ේවමිෙවගිහි් කව,වඒවසිේකරෙවපිළිබඳ්‍වප්‍තිනවඋනේුව්‍වපහේ්‍කවවගිහි් කවවතිේබන්‍ව.වඅපවවධකාරු්‍ේටවනි හේ්ේවජී්‍ත්වවීම ටවඅ්‍කාවශෙව්ක්න,වඅපවවධව්‍ර්ධනෙවවීම ටවඉඩකාඩව්ක්න,වපවතවකෙව්‍ර්ධනෙවකිරීම ටව්‍වේේම වබවපතළවඅපවවධකාරු්‍ේවබිහිවකිරීම ටවඉඩකාඩව්ක්නවේම ම වබවපතළවඅපවවධව-වමිනීවම ැරීම ,වමිනීවම ැරීම ටවතැත්වකිරීම ,ව්ථත්‍රීවුවෂ්ඨ ෙ,වළම වවඅපචවව,වත්‍ර්ථත්‍වදීව්‍ැරැරි,වගිනිවඅවිවහවව්ම්බේධව්‍ැරැරිව-වපිළිබඳ්‍වේකාටිේෙේවම හවකරකාව ේ වනඩුවවිභවගවකිරීම ව්ඳහවවවිේශේෂ්ඨවකාවර්ෙවපටිපවටිෙක්වහඳුේ්‍වවරිෙවයුතුයි.වඒව්ඳහවවකඝුවේනෝ‍නවනඩුවවිභවගව-වnon-summary inquiries - කිරීම වඅ්‍ශයයි.වකඝුවේනෝ‍නවනඩුවවිභවග්‍කවපරීක්ෂ්ඨ වඅනි්‍වර්ෙේෙේවඉතවම වසීමිතවකාවකෙක්වතුළව-වම ව්වතුනකාවකාවකෙක්වතුළව-වවඅ්‍්ේවකාවකව,වනීතිපතිවේ්‍තවේගොනු්‍ක්වෙැවිෙවයුතුයි.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවනිේෙෝජයවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වටවකැබීවඇතිවකාවකෙවඅ්‍්වනයි.ව

ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නීතිපතිවේ්‍තවේගොනු්‍ක්වෙැවූවවිටවඑම වේගොනු්‍ව්ම්බේධේෙේවඅ්‍ශයවකාටයුතුවකාවවඅකරේචෝ නවවේගොනුවකිරීම ව්ඳහවවඋපපතම ව්‍ශේෙේවම ව්වහෙකාවඅනි්‍වර්ෙවකාවකෙක්වනීතිපති්‍වෙවවගතවකාළවයුතුයි.වනීතිපතිටවවවඔහුේේවම තෙටවඅනු්‍වපම ක්ව්‍්වවග ේවනඩුවේගොනුවතිෙවවගේනවඅ්‍කාවශවේනොරිෙවයුතුයි.වඅ වවනීතිපතිවේ පවර්තේම්ේතුේ වරියුණු්‍ක්වතිේබන්‍ව.වඒව්ම්බේධේෙේවම ම ්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.වඑපම ක්වේනොේ්‍යි,වේම්වනඩුවකාටයුතුවඉක්ම නිේවවිභවගවකිරීම ව්ඳහවවනීතිේෙේවබකවකාළවයුතුයි.ව

අ් ක්වහවවදූෂ්ඨ ෙව්ම්බේධේෙේවප්‍තිනවබවපතළවනඩුවපිළිබඳ්‍වපරීක්ෂ්ඨ වේපොර සිෙවප්‍ත්්‍කවවතිේබන්‍ව.වඅ් ක්වහවවදූෂ්ඨ වපිළිබඳවබවපතළවනඩුවවිභවගවකිරීම ව්ඳහවවවිේශේෂ්ඨවඅකරකාව ෙක්ව-වTrial at Bar එකාක්ව-වපැ්‍ැත්විෙවයුතුයි.වඒවවිකරෙටවනඩුව්ඳහවව්‍්වවග ේවගතවීම වනි්වවඅපවවධකාරු්‍ේටත්වඒව්‍්වවග නම ව්තුටිේවගතකාවේනවකැේබන්‍ව.වඑේ්ේවවඅ්‍කාවශවකබවවදීම වේනොකාළවයුතුයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවනිේෙෝජයවඇම තිතුම නි,ව ැේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවේන.

ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඒවඅනු්‍වබවපතළවඅපවවධකාරු්‍ේටව්‍්වවග ේවනි හේ්ේවජී්‍ත්වවීම ටවඉඩව්ක්නවේම්වකාවර්ෙවපටිපවටිෙ,වඑක්ේකාෝවනීතිව්ාේශෝධනෙවකිරීේම ේ,වඑේහම වනැත්නම්වඅේනකුණාත්ව්‍රවේෙෝගිකාවපපතපවකනවක්‍රිෙවම වර්ගවගැනීම වහවහවවනතවවකිරීම ටවපිේ‍වවගතවයුතුයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ථතුතියි.ව

වළ ට,වගරුවඅකරකාව වඅම වතයව්හවබුේධශව්නවඅම වතයතුම ව.වඔබතුම වටවවිනවඩිව4කාවකාවකෙක්වතිේබන්‍ව.

[අ.භව.ව6.27] ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (අකරකයට අමා ය සහ බුේධශාසන අමා යතුමා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அமமச்ெரும் புத்தொென அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම ම ව්ාේශෝධනෙටවඅ වළවේනොවු ත්වඅ වරිනවේම්වවි්‍ව ෙවපුවව්‍ටව කිේනවකැබුණුව්‍ැ ගත්වකාවව වවකිහිපෙක්වපිළිබඳ්‍වඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාවේනටවකාැම ැතියි.

විේශේෂ්ඨේෙේම වම ේහ්ථත්‍රවත්වඅකරකාව ේ වනඩුව්ම්බේධ්‍,වනැත්නම්වඅපවවධවනඩුව්ම්බේධ්‍වකාාවවකිරීේම්දීවේපොර සිෙවවිසිේවම හජනතව්‍ේේවඅයිති්‍වසිකාම්වඋ් කාඝනෙවකිරීම වපිළිබඳ්‍වේබොේහෝවකාිකකාවඇම තිතුම ේකව,වම ේත්‍රීතුම ේකවව්‍ැඩිවඅ්‍ධවනෙක්වේෙොමුවකාවනුවකැබු්‍ව.වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅපිවේම්ව්ම්බේේෙේවනීතිවහැුව්‍වටව්‍රම ව ්‍ත්වනැහැ,වඒවනීතිවක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීේම්දීව්‍රවේෙෝගිකා්‍වකාටයුතුවකිරීේම්ව්‍ගවකීම ක්වතිේබන්‍ව.ව වටවකාකකාටවඉහතදීවඅේේවවේට්වේපොර සි්‍කටවේම්ව්‍ේේවබවපතළවේචෝ නවවඑ් කවවුේණ්වනැහැ.වනමුත්,වම හජනතව්‍ේේවඅයිති්‍වසිකාම්වඋ් කාඝනෙවකිරීම්වපිළිබඳ්‍වේම්වේ්‍නේකාොටවේපොර සිෙටවවිරුේධ්‍වඉතවවබවපතළවේචෝ නවවඑ් කවේ්‍න්‍ව.වේම හිදීවම තක්වකාළවයුතුවඑක්ව්‍ැ ගත්වකාරු ක්වතිේබන්‍ව.වගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම ේත්‍රීතුම වත්ව ේන්‍ව,ව වටවඉහතදීවේපොර සිවනිවේතවේෙේම වඒව්‍රේේශෙවභවවවම ේහ්ථත්‍රවත්තුම ේකවේේවඅධීක්ෂ්ඨ ෙටවකක්වුණුවබ්‍.ව්ම හවවේ්‍කව්‍ටවpolice visits කිෙකවවම වේ්කාටව්‍වක්වේ කාක්වේපොර සි්‍කටවගිහි් කවවනිරීක්ෂ්ඨ ෙවකාවකව,ව්ටහනක්ව වකවවඑන්‍ව.වඒවකාවකේ වේපොර සිෙවේම්ව්‍වේේවමිනි්ථසුේේේවඅයිති්‍වසිකාම්වඋ් කාඝනෙවකිරීම්වපිළිබඳ්‍වබවපතළව්‍රශථනවඇතිවවුේණ්වනැහැ.වනමුත්,වඅ වම ේහ්ථත්‍රවත්්‍රුවඅතිේවේම්වේේවසිේධවේ්‍ේේේවනැහැ.වඒකාවනි්වවේම්වපිළිබඳ්‍වඅකරකාව වේ්ේ්‍වවේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ වඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකාව්‍ේනවඅපිවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.වම ේහ්ථත්‍රවත්තුම ේකවේේව්‍ගවකීම ක්වතම යි,ව ැනුම්දීම්වවහිත්‍වනිවේතවේෙේවේපොර සි්‍කටවගිහි් කවවපරීක්ෂ්ඨවවකාවවබකවවඒවේපොර සි්‍කවතත්ත්්‍ෙවපිළිබඳ්‍වේ්ොෙවවබැර ම .

අනිත්වකාවව ෙවතම යි,වගරුවඅජිත්වපී.වේපේර්වවවනිේෙෝජයවඅම වතයතුම වවම තුවකාළවව්‍වේේවම හවකරකාව ්‍කවසිුව්‍නවනඩුව්‍රම ව ෙ.වම හවකරකාව ්‍කවනඩුව්‍රම ව ෙටවමූලිකාම වේහේතු්‍වනීතිේ වඇතිවඅඩුවපවඩුවේනොේ්‍යි,ව ැනටවතිේබනවනීතිෙවම හවකරකාව ්‍කවක්‍රිෙවත්ම කාවේනොවීම යි.වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවඅනු්‍වනීතිව්‍රතිපව නවතිේබේේේ,වඅපවවධවනඩු්‍ක්වවිභවගෙටවගත්තවම වday-to-day

157 158

පවර්ලිේම්ේතු්‍

hearing එකාකාටවගිහි් කවවනඩුවතීේුව්‍වේ ේනයි.ව වටවඅවුරුුවව2 කාට,ව10කාටවකාලිේවවේම්වක්‍රම ෙවඉතවව්වර්ාකා්‍වක්‍රිෙවත්ම කාවවු ව.වසිවි් වනඩුවඅහනවක්‍රම ෙටවම හවකරකාව ්‍කවනඩුවඅහේනවම ෑතවයුගේ වසිටවම හවකරකාව වවිනිශථචෙකාවවතුම ේකවවපුරුුවවේ්‍කවවඉේන්‍ව.වඑකාව්වක්ිකකාරුේ්‍කුණාේගේව්වක්ිකවගේන්‍ව,වඊළ ටවම ව්ව3කාට,ව6කාටවකා් වතිෙන්‍ව.වේ ්‍ැනිව ්‍ේ්ේවඇවි් කවවඒව්වක්ිකකාවවෙවේගේවකාලිේව ්‍ේ්ේවඅහපුවටිකාම වඅහේනවත්‍වපැෙක්වේ කාක්වනව්ථතිවකාවකවවඊටවප්ථේ්ේවඅනිත්වටිකාවඅහන්‍ව.වේම්කාවජවතිකාවඅපවවධෙක්.වඅපටවආණ්ඩු්‍ක්වවිකරෙටවේම්වපිළිබඳ්‍ත්වකාළවහැකිවේේවතම යි,වඅකරකාව වේ්ේ්‍වවේකාොමිෂ්ඨේව්භවේ වඅ්‍ධවනෙවේෙොමුවකිරීම .වඅපිවේම ෙවගරුවඅගවිනිසුරුතුම වවඇතුළුවඒවේකාොමි්ම ටවඉරිපතපත්වකාවන්‍ව.වඅපිවේම්කාව වටවකාලිනුත්ව්ඳහේවකාවකවවතිේබන්‍ව.වඅ ටත්වුවපතවනඩුවවිභවගෙවප්‍ත්්‍නවේකාොට,වරිනපතවවනඩු්‍වඅහකවවඉ්‍වවකාවන්‍ව.වඒවආකාවවෙටවඅේනකුණාත්වනඩුත්වඅහකවවඅ්‍්ේවකාවන්‍වවනම්වේහොඳයි.වේම ේහම වනඩුවකා් ව ම මිේවෙනේකාොටවේබොේහෝවේ්‍කව්‍ටව්ම හවවවිනිශථචකාවවතුම ේකවවේ්‍නත්ව්ථාවන්‍කටවම වරුවේ්‍න්‍ව.වඊටවප්ථේ්ේවඅලුත්වවිනිශථචෙකාවව්‍වේෙක්වආ්‍වම වනඩු්‍වඅලුේතේවඅහේනවේ්‍න්‍ව.වගරුවචේද්‍රසිපතවගජදීවවම ේත්‍රීතුම වවකි ්‍වව්‍වේේ,වනඩුවතීේුව්‍වලිෙේේේවනැතු්‍වවිනිශථචෙකාවවතුම වවම වරුේ්‍කවවගිෙවඅ්‍්ථාවවතිේබන්‍ව.වනඩු්‍කව්‍රවේෙෝගිකා්‍වඒව්‍වේේව්‍රම ව ෙේවවිශවකව්‍ශේෙේවසිුව්‍නවබ්‍වඅපිව ේන්‍ව.වඒවනි්වවවිේශේෂ්ඨේෙේම වරිනපතවවනඩුවඇසීේම්වක්‍රම ෙටවෙවවයුතුයි.වේම්වක්‍රම ෙටව්ම හවවනීතිඥපවම හත්්‍රුවවිරුේධයි.වඇත්තටම වනීතිඥපවම හත්්‍රුේවඒවක්‍රම ෙටවවිරුේධවේ්‍ේනවේහේතු්‍ක්වනැහැ.වහැබැයි,වේම්වක්‍රම ෙටවහුරුවීම ව්ඳහවවඅපිව්වධවව වකාවකෙක්වකබවේ ේනවඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවඇම තිතුම නි,වඔබතුම වටවත්‍වවිනවඩිෙකාවකාවකෙක්වතිේබන්‍ව.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ේහොඳයි.වම ව්ව කා,ව6කාවකාවකෙක්වගිහි් කවවඅපිව ැනුම්වදීම ක්වකාවේනටවඕනෑ,වඅහ්‍් වකාවකේ වඉඳකවවම හවකරකාව ේ වනඩුවඅහේේේවේම ේනවේම්වක්‍රම ෙටයිවකිෙකව.වනීතිේ ව්ාේශෝධනවඅ්‍ශයවනැහැ,වතිේබනවනීතිේ වක්‍රම ේ ෙවතිේබන්‍ව.වඒවක්‍රම ෙටවඅනුගතවවු වවනම්ව්‍රම ව වේ්‍නවනඩු්‍ලිේවසිෙෙටව 0කාටව්‍ැඩිෙව්‍රම ව ෙක්වඅඩුවකාවගේනවපුළු්‍ේ.

තුේ්‍නු්‍වේම්වකාවව ෙවකිෙේනටවඕනෑ.වසිවි් වනඩුව්ම්බේධ්‍වගරුවඅජිත්වපී.වේපේර්වවවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වව්ඳහේවකාළවව්‍වේේ,වඅපිවසිවි් වනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙටවඅලුේතේවඉතවව්‍ැ ගත්ව්ාේශෝධනවකිහිපෙක්වඑකාතුවකාවකවවතිේබන්‍ව.වඒ්‍වවත්‍ව්තිෙක්,වනැත්නම්ව්තිවේ කාක්වඇතුළතවපවර්ලිේම්ේතු්‍ටවඉරිපතපත්වකාවේනවඅපිවකාටයුතුවකාවන්‍ව.වඒව්‍වේේම වඅපිවත්‍වුවවටත්වේම්වපිළිබඳ්‍වගැඹුපතේවඅධයෙනෙවකාවකවවසිවි් වනඩුව්හවඅපවවධවනඩු්‍කව්‍රම ව ෙව්‍ළක්්‍වවගැනීම වපිණි්වකාමිටුවේ කාක්වපත්වකාවකවවතිේබන්‍ව.වේරේෂ්ඨථධවකරකාව ේ වගරුවවිනිසුරුතුම ේකවවේ පළක්වතම යිවඑහිව්භවපතිත්්‍ෙව වේේේ.වඅපවවධවනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙව්හවසිවි් වනඩුවවිධවනව්ාග්‍රහෙවපිළිබඳ්‍වඅපටවනිර්ේේශවකැබුණුව්‍හවම ,වඉරිපතවම ව්වේ කාවේහෝවතුනවඇතුළතවඒවපිළිබඳ්‍ත්වඅපිවකාටයුතුවකාවන්‍වෙවකිෙනවකාවව ෙවම තක්වකාවමිේ,වඅ වරිනවේම්වවි්‍ව ෙටව්හභවගිවවුණු,වවි්‍ව ෙවඅ්වවසිටිවසිෙලුවේ නවටත්වම ේේව්ථතුතිෙව්හවේගෞව්‍ෙවපු වකාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. පනත් මකටුේප ඊට අනුූලලව මද වන වය කියවන ල ජ. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන මයෝජනාව සභා සේම විය: ''පනත් මකටුේප පූර්ට පාර්ලිමේන්තු කායක සභාවකට පැවරිය තුතු ය.'' --ගගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் ொட்டப்படுமாக" [மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe.]

කායක සභාමවහි ජ සලකා බලන ල ජ. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 වන වගන්යාය පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

1ஆம் வாெகம் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්යාය.- (1979 අංක 15 දයන පනමත්

431 වන වගන්යාය සංමශෝධනය කිරීම. வாெகம் 2.- (1979ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இைக்கச்

ெட்டத்தின் 431ஆம் பிாிவிமனத் திருத்துதல்.) CLAUSE 2. - (Amendment of section 431 of Act, No. 15 of 1979.)

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම වවපහතව්ඳහේව්ාේශෝධනෙවඉරිපතපත්වකාවන්‍ව:

''1 ්‍නවපිටුේ ,වව24ව්‍නවේේළිෙවඉ්‍ත්වකාවවඒවේ්‍නු්‍ටවපහතව ැක්ේ්‍නවේකාොට්වආේේශවකාවේන:

ේ්‍නු්‍ටවතරුපිේ වකක්ෂ්ඨවඑකාක්වේහෝවඊටව්‍ැඩිව්‍ේේේතවතතව

සංමශෝධනය පිළිග තුතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවඅජිත්වම වේනේේපරුම වම ේත්‍රීතුම ව.

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වවනතිකාවකාටයුතුව1දූෂ්ඨ වවිේවෝධී වහවවම වධයවකාටයුතුවපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවේ වේෙෝජනව්‍ක්වඉරිපතපත්වවු ව,වතතරුපිේ ව1 ,000ක්වේහෝවඊටව

159 160

[ගරුව1ආචවර්ෙ වවිජෙ ව්වවවජපක්ෂ්ඨවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

්‍ැඩිව්‍ේේේවනම්තතවෙනව්‍චනවේ්‍නු්‍ට,වතතරුපිේ වකක්ෂ්ඨෙක්වේහෝවඊටව්‍ැඩිව්‍ේේේවනම්තතවෙනව්‍චනවආේේශවකිරීම ට.වගරුවඇම තිතුම වවඒව්ාේශෝධනෙවඉරිපතපත්වකාවවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවනැ්‍තවඑෙව්ාේශෝධනෙවකිරීම වඅ්‍ශයව්‍ේේේවනැහැ.

2 වන වගන්යාය සංමශෝකර ාකායමයන් පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතු යයි නිමයෝග කයන ල ජ.

2ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන සහ 4 වන වගන්යා පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

3ஆம் 4ஆம் வாெகங்கள் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 and 4 ordered to stand part of the Bill.

4 වන අලුත් වගන්යාය.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥපප්යායට 43අඅ

අලුත් වගන්යාය ඇතුළත් කිරීම. புதிய வாெகம் 4.- (முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்தில்

432அ என்னும் புதிய பிாிமவ உட்புகுத்துதல்.) NEW CLAUSE 4.- (Insertion of new section 432A in the principal

enactment.)

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම වපහතව්ඳහේවඅලුත්ව්‍ගේතිෙවඉරිපතපත්වකාවන්‍ව:

''1 ්‍නවපිටුේ ,වව10ේ්‍නිවේේළිෙටවඉක්බිති්‍ම වපහතව ැක්ේ්‍නවේකාොට්වඇතුළත්වකාවේන:

'4.වව්‍රධවනව්‍රඥපේතිේ ව431ව්‍නව්‍ගේතිෙටවඉක්බිති්‍වම වපහතව ැක්ේ්‍නවඅලුත්ව්‍ගේතිෙවේම යිේවඇතුළත්වකාවනුවකබනවඅතවවඑෙවඑම ව්‍රඥපේතිේ ව431අව්‍නව්‍ගේතිෙවේක්වබකවත්ම කාවවිෙවවයුතුෙ.

432අ.ව12 වඑම වේේපේළහිව්ේතකාෙටවහිමිකාම වඇතිවතැනැත්තවවම ව්වේ කාක්වඇතුළතව්ථ්‍කීෙවහිමිකාම වතහවුරුවකාවනවඅ්‍්ථාව්‍කා,වම ේහේ්ථත්‍රවත්්‍වෙවවවිසිේවසුුවසුවෙැයිවසිතනුවකබනවේකාොේේේසිවම ත,වඑම වේේපළවඔහුටවආපසුවභවවවේ නවේක්වම ේහේ්ථත්‍රවත්්‍වෙවවවිසිේවආඥපවවකාළවයුතුවෙ:

එේ්ේවවු්‍ ,වඑම වේේපේළහිව්ේතකාෙටවහිමිකාම වඇතිවතැනැත්තවවඑම වේේපේළේව්ේතකාෙවභවවවගැනීම ටවකාැම තිවේනෝ‍නවඅ්‍්ථාව්‍කා,වම ේහේ්ථත්‍රවත්්‍වෙවේේවආඥපව්‍ක්වෙටේත්වඑම වේේපළවවිකුණා නුවකැබිෙවහැකිවෙ.

(2)වවනඩුේ වනඩුවතීේුව්‍ව්‍රකාවශෙටවපත්වකාවනවතුරු,වඑම වේේපළවවිකිණීේම ේවකැේබනවආ වෙම වවජෙටවඅෙත්වබැාකුණා්‍කාවතත්කාවර්ෙව්ඳහවවවි්‍ෘතවකාවවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවනුවකබනවතැේපතුවගිණුම කාවතැේපත්වකාවනුවකැබිෙවයුතුවෙ.

(3)ව12 ව්‍නවඋප්‍ගේතිේ ව්ඳහේවේේපේළහිව්ේතකාෙටවහිමිකාම වඇතිවතැනැත්තවවවිසිේවඑම වේේපේළේව්‍ටිනවකාම වකබවවගැනීම ව්ඳහවවනිෙමිතවආකාෘතිේෙේව්හවනිෙමිතවආකාවවෙටවඉ් ර ම ක්වකාළවයුතුවඅතවවනඩුේ ව්‍වර්තවවකාවනවක වතීේුවව්‍රකාවශෙටවෙටත්්‍වමු ් වේගවීම වසිුවවකාළවයුතුවෙ.

(4)වව11 ව්‍නවඋප්‍ගේතිේ ව්ඳහේවතැේපතුවගිණුම වපපතපවකනෙව්හවකාළම නවකාව ෙවකාවනවආකාවවෙවනිෙම වකාවමිේවනිේෙෝගව්ව නුවකැබිෙවයුතුවෙ.තවවතත

ඉදිරිපත් කයන ලදින් පළමු වන වය කියවන ල ජ. சகாண்டுவரப்பட்டு முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ''්‍ගේතිෙවේ ව්‍නව්‍වවකිෙැවිෙවයුතුෙතතයිවම වවේෙෝජනවවකාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වගන්යාය පනත් මකටුේප ට එකතු කළ තුතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය.

4 වන අලුත් වගන්යාය පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

வாெகம் ெட்டமூைத்தில் ரெர்க்கப்பட ரவண்டுசமன வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

4ஆம் புதிய வாெகம் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 4 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥපප්යා වගන්යාය සහ නාමය පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

පනත් මකටුේප සංමශෝධන සහි ව වාර් ා කයන ල ජ. ெட்டமாகு வாெகமும் தமைப்பும் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக செய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව"පනත්වේකාටුම්පතව ැේව්ාේශෝකරතවකාවවේෙේවතුේ්‍නව්‍වවකිෙවවිෙවයුතුෙ"වම වවේෙෝජනවවකාවන්‍ව.ව

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. පනත් මකටුේප ඊට අනුූලලව සංමශෝකර ාකායමයන් තුන් වන වය කියවා සේම කයන ල ජ.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

නීයා මක ක ෂ්ඨන් සභා (සංමශෝධන පනත්

මකටුේප ெட்ட ஆமணக்குழு (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

LAW COMMISSION (AMENDMENT) BILL

මද වන වය කියවීමේ නිමයෝගය කියවන ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මුකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව"පනත්වේකාටුම්පතව ැේවේ ්‍නව්‍වවකිෙවිෙවයුතුෙ"වයිවම වවේෙෝජනවවකාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. පනත් මකටුේප ඊට අනුූලලව මද වන වය කියවන ල ජ. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

161 162

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේම්වකාවර්ෙේවඅ්‍්ේව්‍නතුරුවප්ථව්‍රුව6.30ේවපසු්‍වවිනවඩිව ක්වකාවකෙවදීර්ඝවකාවව්භවේ වකාටයුතුවප්‍ත්්‍වවේගනවෙෑම ටව්භව්‍වඑකා ?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළවන මයෝජනාව සභා සේම විය.: ''පනත් මකටුේප පූර්ට පාර්ලිමේන්තු කායක සභාවකට පැවරිය තුතු ය.'' --ගගරු ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் ொட்டப்படுமாக" [மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe]

කායක සභාමවහි ජ සලකා බලන ල ජ. [ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1වන වගන්යාය පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

1ஆம் வாெகம் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 2 ්‍නව්‍ගේතිෙටව්ාේශෝධනවඉරිපතපත්වකිරීම ,වගරුවඅජිත්වම වේනේේපරුම වම ේත්‍රීතුම ව.

2 වන වගන්යාය.- (1969 අංක 3 දයන පනමත් අ

වන වගන්යාය ප්‍රයාමයෝජනය කිරීම. வாெகம் 2.- (1969ஆம் ஆண்டின் 3ஆம் இைக்கச் ெட்டத்தின் 2ஆம் பிாிவிமன மாற்றீடு செய்தல்.)

CLAUSE 2.- (Replacement of section 2 of Act, No. 3 of 1969.)

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මුකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව1ව්‍නව්‍ගේතිෙටවඋපව්‍ගේතිෙක්ව්‍ශේෙේ,වවනතිකාවකාටයුතුව1දූෂ්ඨ වවිේවෝධී වහවවම වධයවකාටයුතුවපිළිබඳවආාශිකාවඅධීක්ෂ්ඨ වකාවවකාව්භවේ වේෙෝජනව්‍ක්වඇතුළත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.

"ව112 වඅව1iii)ව්‍ගේතිෙටවඉක්බිති්‍වපහතව්ඳහේවඋපව්‍ගේතිෙවඇතුළත්වවිෙව

යුතුෙ.

'ශ්‍රීවකාකාවවනීතිව්ාගම ේ ව්භවපතිවේහෝවඋපව්භවපතිවේහෝවශ්‍රීවකාකාවවනීතිව්ාගම ේ ව්භවපති්‍වෙවේේවනවමිකාෙකුණා.තව" ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඑකා වනැහැ.ව ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඇතිව්ැටිේෙේව1ව්‍නව්‍ගේතිෙටව්භව්‍වඑකා ?

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ප්‍තිනවආකාවවෙටවඑකා යි.

2 වන වගන්යාය පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

2ஆம் வாெகம் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2 ordered to stand part of the Bill.

3 සිට 7 ම ක් වගන්යා පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

3 ஆம் வாெகத்திலிருந்து 7ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 to 7 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්යා වගන්යාය සහ නාමය පනත් මකටුේපම හි මක ටසක් හැටියට යාබිය තුතුයයි නිමයෝග කයන ල ජ.

පනත් මකටුේප සංමශෝධන යහි ව වාර් ා කයන ල ජ. ெட்டமாகு வாெகமும் தமைப்பும் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக செய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු (ංචාර්ය විජයදාස යාජපක්ෂ්ඨ මහ ා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව"පනත්වේකාටුම්පතව ැේවතුේව්‍නව්‍වවකිෙවිෙවයුතුෙ"යිවම වවේෙෝජනවවකාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. පනත් මකටුේප ඊට අනුූලලව තුන් වන වය කියවා සේම කයන ල ජ.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் மூன்றாம்முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

163 164

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

කේ ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව"පවර්ලිේම්ේතු්‍ව ැේවකා් වතැබිෙවයුතුෙ"යිවම වවේෙෝජනවවකාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නය සභාභිමුඛ කයන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්භව්‍වකා් වතබනවඅ්‍්ථාවේ වේෙෝජනව්‍,වගරුව1ව්‍ ය වනලිේ වජෙති්ථ්වම හතව.වඊටවේපවවගරුවඑඩ්්‍ඩ්වුව ේ්ේකාවවම ේත්‍රීතුම වේේවනම වමූකව්නෙව්ඳහවවේෙෝජනවවකාවේන.

ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්වඅ්‍්ථාවේ ,ව"ගරුවඑඩ්්‍ඩ්වුව ේ්ේකාවවම ේත්‍රීතුම වවමූකව්නෙවගතවයුතුෙ"යිවම ම වේෙෝජනවවකාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ලකි ජයවර්ධන මහ ා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුටමසේකය මහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்படி, மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைரவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணரெகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම ව,වේෙෝජනව්‍වඉරිපතපත්වකාවේන.ව

බදුවිල ම ත් බිම පාරිසරික සංයක්ෂ්ඨට කලාපයක්

මලස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම பதுவிை ஈரலிப்பு நிைத்மதச் சுற்றாடல் பாதுகாப்பு

வையமாகப் பிரகடனப்படுத்தல் DECLARATION OF BADUWILA WETLAND AS AN

ENVIRONMENTALLY CONSERVED ZONE

[අ.භව.ව6.30]

ගරු (වවදය නලින්ද ජයයාස්ස මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මුකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව්භව්‍වකා් වතබනවඅ්‍්ථාවේ දීවපහතව්ඳහේවේෙෝජනව්‍වම වවඉරිපතපත්වකාවන්‍ව:

"ේකාොළඹව්හවකාළුතවවරි්ථත්‍රික්වේ කාටම වම වයිම්්‍වපිහිටිවබණ්ඩවවගම වකිවේඳ් පිටිෙවබුවවිකවපවපත්පතකාවේතත්වබිම්වකාකවපේ වඅක්කාවව200ක්වආේෙෝජනවම ණ්ඩකව්‍යවපෘතිෙක්වේක්ව්ාචවවකාවනි්‍ව්වඉරිවකිරීම ව්ඳහවව

බුවවදීම ටවකාටයුතුවකාවනවබ්‍ටව්‍වර්තවවේ .වේම්වේතත්වබිම ව ැනටම ත්වේම්වරි්ථත්‍රික්කාවේ ේක්ම වගා්‍තුවවපවකනෙටවඉ්‍හ් ව්‍නවඅතවවේම ෙටවආේ ණිකාවපක්ික,වම ත්්යව්හවශවකාවවිේශේෂ්ඨවරැ්ක්වඇතිවබ්‍වපපත්වේ දීහුවේපේ්‍වවේ ති.ව වටවඅම තව්‍වේම්වේතත්වබිම වආශ්‍රිත්‍වපකව හවවඑළ්‍ලුව්‍ගවේ්‍ේව්‍්වව3 ව-ව40ක්වපුවවවෙැේපනවේගොවිවපවු් ව200ක්වපම වේ .

ේම්වසිෙලුවකාරුණුවඅනු්‍වබුවවිකවේතත්වබිම වපවපත්පතකාව්ාවක්ෂ්ඨ වකාකවපෙක්වේක්ව්‍රකාවශෙටවපත්වකාවනවේක්වවජෙටවේෙෝජනවවකාවවසිටිමි."

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව වටව්‍්වව4,600කාටව6,000කාටවපම වේපවවඅේේවවටව්‍ටවවතිබුණුවමුහුුවවම ට්ටම ව ැනටව්‍ඩවව වටර්ව3ත්ව-ව ත්වඅතවව්‍රම ව ෙක්වඉහළිේවතම යිවතිබුේණ්.වඒවකාවකේ වතිබුේණ්ව ැේවඅපිව කිනවේම්වජක්‍හනවවටව්‍වේනොේ්‍යි,වගාගව්‍කවගකවවබැ්ථම වේනොේ්‍යි.වඑම වනි්වවඅේේවරි්ථත්‍රික්කාෙවම ැරිේවගකවේගනවෙනවකිේකෝ වටවව219ක්වපම වරිගවකාළුවගවේේවබැ්ථම ත්ව වටව්‍ඩවවේ්‍න්ථ.වමුහුුවවම ට්ටම වක්‍රම වනුූලක්‍වපහළවබහිනවවිටවපහත්වබිම්්‍කවජකෙවඉතිපතවවු ව.වඒවඅනු්‍වතම යිවේබෝ ේගොඩවඔෙවනිර්ම ව ෙවේ්‍ේේේ.වඑම වනි්වවකාළුවග ව්හවේබෝ ේගොඩවඅතවව ැනටම ත්ව්ථ්‍වභවවිකාවජකවම වර්ගෙේවතිේබන්‍ව.වඒව්‍වේේම වකේේේසිවකාවකේ දීවකාළුවග ව්හවේබෝ ේගොඩවෙවවකාවමිේව්‍ර්‍වහනවපහසුකාම්ව්ක්වවගැනීම ව්ඳහවවකාැූරවඇළවනම ැතිවකාෘත්‍රිම වඇළක්වප්‍වවනිර්ම ව ෙවකාවවතිේබන්‍ව.

ම ෑතකාදීවකාවනවක වභූවවි යවත්ම කාවපර්ේ ෂ්ඨ වවඅනු්‍,වවකාළුගගවඉ්ථම ත්ේත්වවවත්නපුවේ වතිේබනවම ැණික්ව්‍ර්ග්‍කව්ථ්‍භව්‍ෙව්හවව්‍ර් ේෙනුත්,වේබෝ ේගොඩවතිේබන වේ්ොෙවගත්ව්ම හවවම ැණික්වව්‍ර්ගත්වඅතවවවවිශවකවවව්ම වනකාම ක්වතිේබන්‍ව.වේම යිේවඅ හ්ථවේ්‍ේේේම වවේබෝ ේගොඩවකිෙේේේ,වඈතවඅතීතේ දීවවකාළුවගවේේම වතිබුවවේකාොට්ක්ෙවකිෙනවඑකායි.

නිපතතවරිගවේම ෝ්ේම ේවම ැයි,වූලනි,වූලලිවම ව්්‍කදීවකාළුග වපිරීවඉතිරීවෙනවබ්‍වඅපවකාවුරුත්ව ේන්‍ව.වඑම වනි්වවඅේේවරි්ථත්‍රික්කාේ ව්‍රේේශවග නව්‍ක්වහැම ව වම වගා්‍තුේවේවෙටවේ්‍න්‍ව.වේබෝ ේගොඩවවඔෙටවගකනවඅතුවවවවගාගවත්වවඑේහම යි.වඇළ්‍් වපිපතකවවපිටවවවවගකන්‍ව.වඑම වනි්වවවකාළුග ව්හවේබෝ ේගොඩවඅතවවවතිේබනව්‍ුවරුවබිම ව-ේතත්වබිම -වගා්‍තුවවපවකනෙවකිරීම වව්ඳහවවවඅතිශෙව්‍ැ ගත්.වඑම වනි්වම වේම ෙව්ාේ දීවපවපත්පතකාවකාකවපෙක්වහැටිෙටවවනම්වකාවවතිේබන්‍ව.වවේම්ව්‍ුවරුවබිම ව්‍රධවනව්‍ශේෙේවේහෝම වගම ව්හවවබණ්ඩවවගම ව්‍රවේේශීෙව්භවවසීම ව්‍ේවඅතවයිවතිේබේේේ.වවේම්වේතත්වබිේම්වතිේබනවවිශවකව්‍රේේශෙක්වතම යිවබුවවිකවකිෙවවහඳුේ්‍නව්‍රේේශෙ.වඑම වනි්වවේබෝ ේගොඩව්හවකාළුගගවඅතවවතිේබනව්‍ුවරුව්‍රේේශෙවවේකාොතවම්වපවපත්පතකා්‍ව්ාේ දී වවකිෙවවකිෙන්‍වවනම්වවඒව්‍රවේේශෙවආශ්‍රිත්‍වජි්‍ත්වේ්‍නවපැරැණ්ේනෝවකිෙන්‍ව,ව"ව්‍ඳුවවවපිනිවේහ් ලු්‍ත්වවඒවපැත්තවෙටවේ්‍න්‍ව"වකිෙව.වවඑම වනි්වවඉතවම වකුණාඩවව්‍ර්ෂ්ඨව්‍කාදීවප්‍වව්‍තුේවේවෙටව්‍නව්‍රේේශෙක්වබ්‍ටවඒව්‍රේේශේ වවපිහිටීම ක්වපැ්‍තවවතිේබන්‍ව.ව

ේම්ව්‍ර්ථතුතවකාවව ෙටවඅ වළව්‍නවේම්වේතත්වබිේම්වතිේබනවබුවවිකව්‍ත්තවඅක්කාවවසිෙෙකාවපම වවභූමිවභවගෙක්.වඑයිේවඅක්කාවව70ක්ව්‍නවේතවෙක්වබ්‍ටත්වඉතිපතවඅක්කාවව3 කාවපම ව්‍රම ව ෙක්ව්‍රේේශේ වජනතව්‍වේගොවිවබිම ක්වබ්‍ටත්වපත්වකාවවේගනවතිේබන්‍ව.වඉතිහව්ේ වේම්වබුවවික්‍ත්තවතිබුේණ්වේපෞේගලිකාවඅයිතිකාරු්‍ේවෙටේත්යි.ව2990ව්‍ර්ෂ්ඨේ වමු් වභවගේ දීවේපෞේගලිකාවඅයිතිකාරු්‍ේවවිසිේවේම ම වඉඩම වේක්‍රෝථ්‍ර්් ඩ්ව්ම වගම ටවවිකුණා වවතිේබන්‍ව.වඒව්ම වගම වම හජනවබැාකුණාේ්‍ේව ෙක්වඅවවේගනවතම යිවේම්වඉඩම වමිකදීවේගනවතිේබේේේ.වඔවුේටවඒව ෙවේග්‍වවගේනවබැපත්‍ව2996දීවබුවවිකව්‍ත්තවඉඩම වම හජනවබැාකුණා්‍ටවසිේනවවු ව.වේක්‍රෝථ්‍ර්් ඩ්ව්ම වගම ව2990ව්‍ර්ෂ්ඨේ වමුකවපම වේම්වඉඩම වමිකදීවඅවවේගනව2996ව්‍ර්ෂ්ඨේ වඑෙවබැාකුණා්‍ටවසිේනවේ්‍නවකාවකේ දීවආේෙෝජනවම ණ්ඩකේ ව්‍යවපෘතිෙක්වවිකරෙටවේම්ව්‍රේේශේ වනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිෙක්වේගොඩවනගේනටවඔවුේවආේෙෝජනවම ණ්ඩකේෙේව

165 166

පවර්ලිේම්ේතු්‍

අනුම තිෙවකබවවේගනවතිේබන්‍ව.වඒවකාවකේ වහැටිෙටවනි්‍ව්ව200ක්ව210ක්වපම වේගොඩවන ේනටයිවඔවුේවආේෙෝජනවම ණ්ඩකේෙේවඅනුම තිෙවකබවවේගනවතිේබේේේ.වඒව්‍යවපෘතිෙටවඅ වළ්‍වපපත්වවඅධයෙනව්‍වර්තව්‍ක්ව වකබවවේගනවතිේබන්‍ව.වපපත්වවඅධයෙනව්‍වර්තවේ වහැටිෙටවවම ව්වහෙක්වඇතුළතදීවවඔවුේවඒව්‍යවපෘතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකාළවයුතුයි.වේකාේ්ේවනමුත්ව2996ව්‍ර්ෂ්ඨේ රිවබුවවිකව්‍ත්තවඉඩම වබැාකුණා්‍ටවසිේනවවු වටවප්ථේ්ේව1001වඅවුරුේේේවම හජනවබැාකුණා්‍වවිසිේවේකාොළඹව7,වශ්‍රීම ත්වඅර්න්ථට්ව වසි් ්‍වවම ව්‍ේත්,වඅාකාව8ව වනවලිපිනෙව්හිතවඇම ේවෝ්ථවේපෞේගලිකාව්ම වගම ටවේම්වඉඩම වවවිකුණාණු්‍ව.ව ැේව්‍වර්තවේ්‍නවආකාවවෙටවේම්ව්ම වගම වව්ථවිට්්ර්කේතෙවඅනුබේකරතව්ම වගම ක්.වේම ම ව්ම වගම වබුවවිකව්‍ත්ේත්වනි්‍ව්ව2100ක්ව්හවෙටිතකවපහසුකාම්ව්හිතව්ාචවවකාවනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිෙක්වඉරිවකාවේනටවෙනවබ්‍යිව්‍වර්තවවේ්‍ේේේ.වේම්ව්‍රේේශෙවගැනව ේනවවහැේම ෝම ව ේන්‍ව,වේම්වේතත්වබිේම්,වේම්ව්‍ුවරුවබිේම්වවනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිෙක්වකාවේනවගිේෙොත්වඅනි්‍වර්ේෙේම ව වටර්වහතක්වඅටක්වේගොඩවකාළවයුතුවබ්‍.ව ැනුත්වනිපතතවරිගවේම ෝ්ම්ව්‍ැ්ථ්ටවවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වඕනෑම ව්වම වනයව්‍රම ව ේ ව්‍ැ්ථ්කාටවේම්ව්‍රේේශෙවෙටවේ්‍න්‍ව.වවවිේශේෂ්ඨේෙේම වේම්වේතත්වබිේම්ව්‍ැසිකිළිවතනවේගනවසිටිනවජනතව්‍ටවඒව්‍ැසිකිළිවපවවිචි මවකාවේනටත්වබැපතවතත්ත්්‍ෙකාටවපත්්‍වතිේබන්‍ව.වම වවකාලිේව්ඳහේවකාළවපපතරිවවේම්ව්‍රේේශෙවඉතවම ත්ව්ාේ දීවපපත්පතකාවකාකවපෙක්.වේම්ව්‍ුවරුවබිම වේගොඩවකාේළොත්වේකාොළඹ,වකාළුතවවරි්ථත්‍රික්කාවේ කාටම වත බවවගා්‍තුවවඅනතුවක්වවඑන්‍ව.වවිේශේෂ්ඨේෙේවකිවේඳ් පිටිෙ,වජඹුවලිෙ,වපවකගම ,වබටු්‍ේ ව,වකාහතුඩු්‍,වේපෝ ග්ථවඕවිට,වවීරිෙේගොඩ,වේහවලිෙව්‍ක,වකාහටේ්‍ක,වරිෙගම ,වහිව ,වේහෝම වගම ,වම වගම්ම න,වකිපත්‍ත්තුඩු්‍වවේගෝනේපොකවආරිව්‍රේේශ්‍කටවවගා්‍තුේවේව ැඩිවබකපෑම ක්වඑන්‍ව.ව ැනටත්ව්‍තුපතේවෙට්‍නව්‍රේේශෙක්වනි්වව වටර්වහත,වඅටක්වේගොඩවකාවවවනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිෙක්වඉරිවකාේළොත්වඅනි්‍වර්ෙේෙේවගා්‍තුවවතර්ජනෙටවකක්ව්‍න්‍ව.ව

ඒවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වම වවේම්වේෙෝජනවේ ව් හේවකාවපුවආකාවවෙටම වේම්වේතත්වබිම වආශ්‍රිත්‍වආේ ණිකාවශවකා,වපක්ෂීේව්හවම ත්්යවවිේශේෂ්ඨවරැ්ක්වජී්‍ත්වේ්‍න්‍ව.වම ුවවව,වහුාගව,වකාව්‍යිෙවව්‍ැනිවම ත්්යෙේටවඅම තව්‍වඉපි් කව,වඋඩවහඳෙවව්‍වේේවම ත්්යෙේවේම්ව්‍රේේශේ වජී්‍ත්ව්‍නවබ්‍වපපත්වේ දීේව්‍වර්තවවකාවවතිේබන්‍ව.වඒව්‍වේේම වේම්ව්‍රේේශෙටම වආේ ණිකා කාබවවවිේශේෂ්ඨවකිහිපෙක්වජී්‍ත්ව්‍න්‍ව.වහැකවකිඹුකේ,වඉත්තෑ්‍ේ,වහඳුේවරිවිෙේ,වනපත,වේම ොනරු,වසුුවවඋකුණා්ථ්ේව්‍වේේම ව්ර්පවවිේශේෂ්ඨවවවශිෙක්වජී්‍ත්වේ්‍න්‍ව.වේකාොහිකව්‍ර්ගව26ක්වපම වේම්ව්‍රේේශේෙේවේ්ොෙවේගනවතිේබන්‍වවකිෙකවවපපත්වේ දීේවකිෙන්‍ව.ව්‍්ේර්වඑක්තවවවකාවකෙකාරිව්ාක්‍රම ණිකාවපක්ෂීේවඑනවබිම ක්වබ්‍ටත්වේම්ව්‍රේේශෙවපත්වේ්‍කවවවතිේබන්‍ව.වම වවේම්වකාරුණුවකි ේ වේම්ව්‍රේේශේ වතිේබනවපවපත්පතකාව්‍ැ ගත්කාම වඉ්ථම තුවකාවේනයි.ව

ම වවකාලිේවකි ්‍වව්‍වේේව ැනටව්‍්වව3 ක්,ව40ක්වති්ථේ්ේවඒව්‍රේේශේ වේගොවීේවසිෙෙක්වපම වඅක්කාවව30කා,ව3 කාවභූමිවභවගෙක්ව්‍ගවවකාවන්‍ව.වඔවුේවවිේශේෂ්ඨේෙේවේකාොළඹවරි්ථත්‍රික්කාෙටවේගොටුවේකාොළ,වමුකුණාණු්‍ැේන,වතම්පකවවආදීවකීවව්පෙමිේවජී්‍ත්ව්‍නවඅෙ.වකීවවේකාොටුවේම ේම වේකාේ්් ව්‍ගව්‍,වකුණාරුඳුව්‍ගව්‍වඇතුළුවඅර්ධව්හව්ථිකවවේභෝගත්වේම්ව්‍රේේශේ වතිේබන්‍ව.වඒවඅෙවපපත්වෙටවහවනිෙක්වේනොකාව,වපපත්වෙත්වආවක්ෂ්ඨවවකාවවගනිමිේවපවම්පවවවඑකාක්,වේ කාක්වපම වේම්වේගොවිවබිේම්වකාටයුතුවකාවමිේවසිටිෙව.වේම ේනවේම්වකාරුණුවසිේ කවනි්වවවේහෝම වගම ව්‍රවේේශීෙව්භව්‍වවිසිේව වටව්‍්වව2 කාටවපම වේපවවඒකාම තිකා්‍වේෙෝජනව්‍ක්ව්ම්ම තවකාවේගනවතිේබන්‍ව,වව ැනටවේම්ව්‍රේේශේ වේගොවිතැේවකාවනවේගොවීේටවඔවුේව්‍ගවවකාවනවභූමිෙව්හනවප නම ක්වෙටේත්වකබවවේ ේනටත්,වඉතිපතවබිම්ව්‍රේේශෙවවක්ිකතෙක්වබ්‍ටවපත්වකාවේනටත්වවජේ වම ැරිහත්වවීම ක්වසිුවවකාළවයුතුවබ්‍ට.ව

බණ්ඩවවගම ව්‍රවේේශීෙව්භවේ්‍ත්වේම්වේෙෝජනව්‍ව වටවකාලිේව්ම්ම තවකාවවේගනවතිේබන්‍ව.වපසුවගිෙවකාවකේ ව-ව වටවම ව්වහතවකාටවපම වකාලිේ-වේකාොළඹ,වකාෑග් ක,වගම්පහවරි්ථත්‍රික්කා්‍කටවබකපෑවනවෙවෙවම්ව්හවගා්‍තුවවතත්ත්්‍ේ දීවජනවකරපතිතුම වත්,වඅගම ැතිතුම වත්වම ැරිහත්වේ්‍කව,වආප වවකාළම නවකාව ෙවපිළිබඳවජනවකරපතිවකාවර්ෙව්වධනවබකකාවෙවකාැවේඳ ්‍ව.ව1026වම ැයිව13්‍ැනිව වවඅතිගරුවජනවකරපතිතුම වේේව්‍රධවනත්්‍ේෙේවපැ්‍ැතිවජනවකරපතිවකාවර්ෙව්වධනවබළකාවේ වරැ්ථවීේම්දීවගේනවවක ව්‍ැ ගත්වතීේුව්‍ක්වතම යි,ව"ේකාොළඹවරි්ථත්‍රික්කාෙවතුළවසිෙලුම වඉඩම්වේගොඩකිරීම වතහනම්වකිරීම ".වඇත්තටම වබුවවිකව්‍ත්ේත්ව්‍ැඩිවබිම්ව්‍රම ව ෙක්වඅයිතිවේකාොළඹවරි්ථත්‍රික්කාේ ,වේහෝම වගම ව්‍රවේේශීෙව්භව්‍ට.වඑතේකාොටවේම ේහම වතීව ෙක්වඅවේගනවඉඩම්වඅම වතයවාශෙ,වකාෘිකකාර්ම වඅම වතයවාශෙව්හවම හවනගවව්හවබ්ථනවහිවව්ා්‍ර්ධනවඅම වතයවාශෙව්‍ැනිවඅම වතයවාශ්‍කටව ැනුම්වදීකවවතිේබන්‍ව.වඑේහම වතිේබේදීවතම යිව ැේවේම්වනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවේනටවෙේේේ.ව

පසුවගිෙව ්‍්කාවම ම ත්වඒවේතත්වබිම වබකේනටවගිෙව.වවිේශේෂ්ඨේෙේම වම වධයවකීපෙක්ම වඒවගැනව්‍වර්තවවකාවකවවතිබු ව.ව1026.08.18වරිනවතවව්‍ෙතවපු්‍ත්වපතටවනිම ් වඅේේසිාහවම හතවව"ේම්වන්ථපැත්තිෙව්‍ලකානුවේනොහැකිව ?"වකිෙකවවේම්වපිළිබඳ්‍වවිේශේෂ්ඨව්‍ර්‍ෘත්තිෙක්ව්‍වර්තවවකාවවතිේබන්‍ව.

2016 අේගෝ්ථතුවව12්‍ැනිව වවචතුවවරි්වනවෙකාවම හතවවවිසිේවතකාකාවතවපු්‍ත්වපතටව"ඈලිෙව්‍ටවගිෙවනීතිවනි්වව්‍ැනේ්නවබුවවිකවේතත්වබිේම්වේශෝකාවේතෙ"වනමිේවලිපිෙක්වපළවකාවවතිේබන්‍ව.වම ම වඒව්‍වර්තවවේ කාම වහැේ්වඩ්ව්‍වර්තව්‍ටවඇතුළත්වවකිරීම ව්ඳහවවසභාග * කාවන්‍ව.

ේම්වආකාවවෙටව ැේවම වධය්‍කත්වඅ්‍ධවනෙවබුවවිකවේතත්වබිම වගැනවේෙොමුවකාවවතිේබන්‍ව.වඔවුේවඒවපවපත්පතකාවේතත්වබිේම්වතිේබනව්‍ැ ගත්කාම ව්‍වේේම ,වඒවේගොවිවබිම වරැකාවගැනීේම්වඅ්‍ශයතව්‍වේපේ්‍වවදීවතිේබන්‍ව.වඒවඅනු්‍වම ම වේම්වගරුව්භව්‍ටවේෙෝජනවවකාවේේේ,වපවපත්පතකාව්‍ශේෙේවඉතවම ව්ාේ දීවකාකවපෙකුණාත්ව්‍නවබුවවිකව්‍ත්තවඅක්කාවව200කාවභූමිවභවගෙවආවක්ෂ්ඨවවකිරීම ටවක්‍රිෙවවකාවනවේක්යි.ව

ේම්වනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිේ ේෙෝජනව්‍වතිේබේේේව299 වඉඳකවයි.වනමුත්,ව ැේවතම යිවඑෙවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවේනවූ වනම්වේ්‍ේේේ.වඑතැනවනි්‍ව්ව2,100කාව්ාචවවකාවනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිෙක්වහැුවේ්‍ොත්වඉතවම ව ැඩිවපවපත්පතකාවබකපෑම ක්වඇතිව්‍න්‍ව.වඒව්‍රේේශවගා්‍තුවවඋ්‍ුවවටවකක්වේ්‍න්‍ව.වඅේේවආේ ණිකාවපක්ෂීේ,වම ත්්යවහවවශවකාවවිේශේෂ්ඨවතර්ජනෙටවකක්ව්‍න්‍ව.වඒවවිතවක්වේනොේ්‍යි,වපවවම්පපතකා්‍වඑහිව්‍ගවවකාටයුතුවකාවවේගනවහිටපුවේගොවිෙවටත්වහවනිෙක්ව්‍න්‍ව.ව

ැේවත්‍ත්වසිුවවවීම ක්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒවභූමිෙවමිකදීවගත්තව්ම වගම වවිසිේවඒවේතත්වබිම වේම ්‍ැනිව්‍යවපෘතිෙකාටවගේන්‍වටවඑේවහිවවුණුවඒව්‍රේේශේ වේගොවීේවපිපත්ක්ව්වකාචිඡව්‍කාටවකිෙවවකාහතුඩු්‍වේපොර සිෙටවකාැඳ්‍වවතිේබන්‍ව.වඑම ව්ම වගම වවිසිේවකාවනවක වපැමිණි් කක්වඅනු්‍වඒවේගොවීේටවකාැ්ථබෑ්‍වඅකරකාව ේ ව ැේවනඩු්‍කුණාත්වවිභවගවේ්‍මිේවප්‍තින්‍ව.වඒවනි්වවමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම ෙව්‍ගවවකාවනවේගොවීේේේව්‍රශථනෙක්වපම ක්ම වේනොේ්‍යි.වවිේශේෂ්ඨේෙේවකිවේඳ් පිටිෙ,වපහළගම වආදීවවිහවව්ථාවන්‍කව්ථ්‍වමිේව්‍හේේ්ේකව,වවික්‍රම ශීකවවපිපතේ්‍ේේව්ථ්‍වමිේව්‍හේේ්ේකවවඇතුළුවඒව්‍රේේශේ වම හවව්ාඝවත්නෙව්හව

167 168

—————— * පුස් කාලම බා ඇ . *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරුව1ව්‍ ය වනලිේ වජෙති්ථ්වම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

එම ව්‍රේේශේ වජී්‍ත්ව්‍නවජනතව්‍වපසුවගිෙව ්‍්ථ්‍කවඋේේඝෝෂ්ඨ ෙක්වකාව,වේපත්්ම ක්වඅත්්ේවකාවවආණ්ඩු්‍ටවබකවකාවවසිටිේ ,ව"ේෙෝජිතවනි්‍ව්ව්‍යවපෘතිෙවනතවවකාවේන.වේම්වපවපත්පතකාව්ාේ දීවේතත්වබිම වආවක්ෂ්ඨවවකාවකවවේ ේන"වකිෙනවඑකායි.වඔවුේව්ා්‍ර්ධනෙටවකිසිේ්ේත්වවිරුේධවේ්‍ේේේවනැහැ.වනමුත්,ව්ා්‍ර්ධනෙටවකිෙකවවආේෙෝජනවම ණ්ඩකව්‍යවපෘතිෙක්වහවහවවවිේේශීෙව්ම වගම කාටවේම්වඉඩම වේම ේක්වනැතිවනව්ථතිවකාවේනවුවේනවටවප්ථේ්ේ,වඑෙවබකපවේේේවඅේේවරි්ථත්‍රික්කා්‍කවජනතව්‍ට.වඒවජනතව්‍ේේවජීවිතවවිනවශවකාවවකැේබනව්ා්‍ර්ධනේෙේව්‍රේෙෝජනෙක්වනැහැ.වඑ්‍ැනිවඊනිෙවව්ා්‍ර්ධන්‍කව්‍රතිලකවඅපිව ැක්කාව.වකිසිුවව්ැකැ්ථම ක්වනැතු්‍,වපපත්වෙවගැනවේනොතකාවවකාවනව්ා්‍ර්ධනව්‍යවපෘති්‍කවආදීන්‍ව වටවම ව්ව3-4වකාලිේවඅපිවගම්පහරිව ැක්කාව වේකාොළඹවරි්ථත්‍රික්වකාේ වකාඩුේ්‍ක,වේකාොේළොේනවේ දීව ැක්කාව වකාෑග් ේ් රිව ැක්කාව.වඒවනි්වවේම්්‍වේ දීවපවඩම්වඉේගනවේගනවජනවකරපතිවකාවර්ෙව්වධනවබළකාවේ ත්වේෙෝජනව්‍ක්ව්ම්ම තවකාවේගනවතිේබන්‍වවනම්,ව"ඉඩම්වේගොඩකිරීම ව්‍ැවරියි වඉඩම්වේගොඩවකාවේනවඑපව"වකිෙකව,වඒවසිෙලුවකාරුණුව්කකාවවබකවවවිේශේෂ්ඨේෙේම වපවපත්පතකාවඅ්‍ශයතව්‍,වපවපත්පතකාව්‍ැ ගත්කාම ,වේම්වේතත්වබිේම්ව්‍ැ ගත්කාම ව්කකාවවබකවවේම ෙවපවපත්පතකාව්ාවක්ෂ්ඨ වකාකවපෙක්වවිකරෙටවනම්වකාවකව,වඑෙවආවක්ෂ්ඨවවකාවේනවම ැරිහත්වේ්‍ේනවකිෙනවේෙෝජනව්‍වකාවමිේ,වම වවනිහඬව්‍න්‍ව.වේබොේහොම ව්ථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේෙෝජනව්‍ව්ථිකවවකිරීම ,වගරුවනිහව් වගකේපත්තිවම ේත්‍රීතුම ව.

[අ.භව.ව6.44] ගරු නිහාේ ගලප්පත්යා මහ ා (மாண்புமிகு நிொல் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව්ම ්ථතවජීවිව්‍රජව්‍ේේවපැ්‍ැත්ම වආවක්ෂ්ඨවවකිරීේම්වඅවමුණිේවඅේේවනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වවවිසිේවේගේනනවක වේෙෝජනව්‍වම වවපළමු්‍ව්ථිකවවකාවන්‍ව.

ේම්වම හවව ැ්‍ැේතව්‍ය්නෙ,වවජවතිකාවම ට්ටේම ේවදීපව්‍යවේත්‍වසිුවව්‍නවඅපවවධෙක්වබ්‍වඅපව ේන්‍ව.වේතත්වබිම ක්වඅන්‍්වේෙේවේගොඩවකිරීම ව්හවඒවම තවමිනි්ථව්‍ව්ෙටවනුසුුවසුවවිවිධවකාවවවේගොඩනැඟිලිවඉරිකිරීම වනි්වවසිුවවේ්‍ේේේවේම ොකාක් ?වේම්වේතත්වබිම ටවආේ ණිකාවවු ව්ත්්‍ව්හව්‍ෘක්ෂ්ඨකතවවගහනෙවමුළුම නිේම වඒවතුළිේවඉ්‍ත්වේ්‍න්‍වව්‍වේේම වපපත්වේ වඑේතක්වපැ්‍ැතිව්ාතුකනෙවමුළුම නිේම වබිඳව්‍ැේටන්‍ව.වඒවතත්ත්්‍ෙව ැ්‍ැේතවවිනවශෙකාවමුකවපිරීම කාටවකක්වේ්‍න්‍ව.වේම්වඅත්තේනෝම තිකාවක්‍රිෙවකාකවපෙවනි්වවජකෙවම හවේපොේළෝ‍ටවඋවවවගැනීම වමුළුම නිේම වඅේහෝසිවේ්‍කවවගිහි් කව,වකුණාඩවවගා්‍තුවකාදීවවු ත්වේම්ව්‍රේේශවෙටවේ්‍කව,වඒවතුළිේවමිනි්ථසුේේේව්‍ව්්ථාවන්‍කට,වමිනි්ථසුේේේවජීවිත්‍කට,වමිනි්ථසුේේේවආර්ිකකාෙටව ැ්‍ැේතවවිනවශෙක්වසිුවවේ්‍න්‍ව.වේම්කාවඅ -ඊේ වසිේධවවු වේ ෙක්වේනොේ්‍යි.ව

පසුවගිෙව්‍්වව69වපුවවම වතමුේනවේේ්ේකවවකාේළේවේම ොකාක් ?වතමුේනවේේ්ේකවටවබකෙවනැති්‍වවිපක්ෂ්ඨේ වඉේනවහැම වඅ්‍්ථාව්‍කාදීම වප්‍තිනවආණ්ඩු්‍වේම්ව්‍වේේවපවපත්පතකාවහවනිවසිුවවකිරීම වගැනවේහළවව කිමිේවකාාවවකාවන්‍ව.ව"අපිවබකෙටවපත්වවු වටවප්ථේ්ේවකා්‍ ව්‍ත්වඒ්‍වවකාවේේේවනැහැ"වකිෙකවවපවවම්වබවන්‍ව.වනමුත්වතම ේවබකෙටවආපුවගම ේම වඅවවඅතීතවකාාව්‍වඅම තකාවකාවකව,වඊටව්‍ඩවවඅෙහපත්වවිකරෙටවතමුේනවේේ්ේකවවක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍න්‍ව.වේම්කාවතම යිවපසුවගිෙව්‍්වව69වතුළම වඅපිවකබවපුවඉතවම ත්ම ව්ජීවිවඅත්ව ැකීම .වේේශපවකනවබකෙවඋපේෙෝගීවකාවේගනවවිේශේෂ්ඨේෙේම වගම්වම ට්ටේම්,වබිම්වම ට්ටේම්ව්‍රවේේශීෙව්භවවම ේත්‍රී්‍රු,වපළවත්ව්භවවම ේත්‍රී්‍රු,වනගවවකරපති්‍රු,ව්‍යවපවපතකාෙේවකිෙනවේම්ව්ෑම වේකාේනක්ම වකාේපම්,ව්ේේතෝ්ම්වඋපේෙෝගීවකාවේගනවේම්වම හවව

පවපත්පතකාවවිනවශෙවහැම වම ත්වකාවන්‍ව.වත්‍ම ත්වේම්කාවනැ්‍තිකවවනැහැ.වවේට්වහැම වතැනම වේම්වවිනවශෙවවිවිධවකාවවේෙේවසිේධවේ්‍න්‍ව.වේම්වතුළිේව ැ්‍ැේතවවිනවශෙක්වඅ වඅේේවවටටවඅත්වපත්වකාවකවවදීකවවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවඅපිවවිේශේෂ්ඨේෙේම වේම්වේම ොේහොේත්වඔබතුම ේකවේේවඅ්‍ධවනෙවේම්ව්ම්බේධේෙේවේෙොමුවකාව්‍න්‍ව.වේම ේතක්වබකෙටවපත්වවු වකිසිම වආණ්ඩු්‍ක්වේම්වපපත්වවවිනවශෙව්‍ළක්්‍කවවපපත්වෙවආවක්ෂ්ඨවව්‍නවවිකරෙටවජවතිකාව්‍රතිපත්තිෙක්ව්කා්ථවකාවකව,වවේට්වජවතිකාවආර්ිකකාෙ,වජනවජීවිතෙවන වවසිටු්‍ේනවපුළු්‍ේවආකාවවේෙේවඒව්‍රතිපත්තිෙවභවවිතව්‍ටවන ේනවඅ ත්වක්‍රිෙවත්ම කාවේ්‍කවවනැහැයිවකිෙනවඑකාවඅපිවපැහැරිලි්‍වකිෙන්‍ව.

මිනි්ථසුේටවජී්‍ත්වීම ටවකිසිුවවඅයුවකිේවගැළේපේේේවනැතිවපපත්වෙකාවමිනි්ථසුවඇයිවජී්‍ත්වේ්‍ේේේ?වඑ්‍ැනිවපපත්වෙකාවඇයිවමිනි්ථසුවේග්‍් වහ වවගේේේ?වඔවුේටවේ්‍නත්වඉඩවකාඩක්වනැතිවනි්වයි.වඒව්‍වේේම වවේට්වපුව්‍ැසිෙේවවිකරෙටවමිනි්ථසුවහැම වේකානවටම වෙම්වආකාවවෙකිේවබිම්කාඩකාවඅයිතිෙක්වතිේබේනවඕනෑ.වමිනි්ථසුේටවඒවබිම්කාඩවප්‍තිනවආණ්ඩුේ්‍ේව්ැකසුම්ව්හගත්‍වකබවවේනොදීම වනි්ව,වජීවිතෙවවිනවශවේ්‍කවවගිෙත්,වේේපළවවිනවශවේ්‍කවවගිෙත්,වේකඩවේවෝගව්‍ැළඳු ත්,වඔවුේටවජී්‍ත්වේ්‍ේනවේකාොේහේවහපතවපැකක්වඅට්‍වවගේනවසිේධවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඑේහම වඅත්තේනෝම තිකාවආකාවවෙටවමිනි්ථසුවජී්‍ත්වේ්‍ේේේ,වේම ේතක්වපැ්‍ැතිවකිසිම වආණ්ඩු්‍ක්වවි යවත්ම කා්‍වනි්‍ැරැරිව්ැකැ්ථම ක්වෙටේත්වඒවඅෙවසුුවසුවපපත්වෙකාවපරිා මවකාව්‍ේනවඋත්්වහෙක්වේනොගත්වනි්වවකිෙකවයිවඅපිවවිශථ්‍ව්වකාවේේේ.වනමුත්,වතමුේනවේේ්ේකවවඒවමිනි්ථසුේේේවඡේ ෙවගේනේකාොටවනම්වකිසිම වඅවුකක්වනැහැ.වඅව්‍වවේ ේනම්,වේම්්‍වවේ ේනම්,වතට්ටුවනි්‍ව්වහ කවවේ ේනම්වකිෙකවවඒවමිනි්ථසුේේේවඡේ ෙවේකාෝ කවකාන්‍ව.ව"පතිරූපේේ්්‍වේ්ෝවච"වකිෙකවවම හවවම ාගකවූ ත්‍රේ ව්ඳහේවේ්‍න්‍වව්‍වේේ,ව"ජී්‍ත්වීම ටවසුුවසුවතැේ්‍කවඅපිවතමුේනවේේ්ේකවවපරිා මවකාව්‍ේනම්"වකිෙකවවබකෙවඅවේගන,වඊටවප්ථේ්ේවවඒවමිනි්ථසුේටවපයිේවගහකවවඉේනවතැේ්‍ලිේවඑළිෙටවඇ කවව වකව,වජීවිතවවිනවශවකාවකව,වඒවමිනි්ථසුවම හවම ටවබ්ථ්න්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම්වේ්් කම වතම යිවරිගිේවරිගටම වසිේධවේ්‍කවවතිේබේේේ.වඒවනි්වවඅපිවතමුේනවේේ්ේකවටවපැහැරිලි්‍ම වකිෙන්‍ව,වේම ේතක්වකා් වබකෙටවපත්වේ්‍චිචවතමුේනවේේ්ේකවවඑ වවකාේළේත්,වඅ වකාවේේනත්වේම්ව්‍රශථනෙටවඋත්තවවදීම වේනොේ්‍යි ව්‍රශථනවත්‍ත්ව්‍ැඩිවරියුණුවකාවකවවඒේකාේවජී්‍ත්වවීම යිවකිෙකව.වඒවනි්වවඅපිවවිශථ්‍ව්වකාවන්‍ව,වතමුේනවේේ්ේකවවකා්‍ ව්‍ත්වේම්්‍වයිේවපවඩම්වඉේගනවගේේේවනැහැවකිෙකව.වතමුේනවේේ්ේකවවේම්්‍වයිේවපවඩම්වඉේගනවගේනවඋත්්වහවකාවේේනත්වනැහැ.වඑ්‍ැනිවඅ්‍ශයතව්‍ක්වප්‍වවතමුේනවේේ්ේකවටවනැහැයිවකිෙනවඑකායිවඅපිවවිශථ්‍ව්වකාවේේේ.වේම ්‍ැනිවඅත්තේනෝම තිකා,වඅම ේනෝඥපවක්‍රිෙව්‍ේවනි්ව,වඅේේවම වතෘවභූමිෙවරිේනේවරිනවවිනවශවමුඛ්‍ෙටවෙන්‍ව.වඒව්‍වේේම වේම්වවේට්වජී්‍ත්්‍නවජනතව්‍,වඅනවගතවපවම්පවව්‍වේම්වතුළිේවපපත්වේ වව ැ්‍ැේතවවිනවශෙකාටවකක්වේ්‍න්‍ව.වඑම වනි්වවේම්වේම ොේහොේත්වඅපවවිේශේෂ්ඨේෙේම වඉ් ර ම ක්වකාවන්‍ව,වවජීවීව්‍රජව්‍වආවක්ෂ්ඨවවකාවවගේනවලක වෙකාවක්‍රිෙවම වර්ගෙක්වගතවයුතුයිවකිෙකව.ව්‍ත්තවබේ ටවදීවඇ්ථ්ටව තවනිේ‍ේේේවනැති්‍,වඅේේවපපත්වෙවආවක්ෂ්ඨවවකාවේගන,වඅේේවබිම්වආවක්ෂ්ඨවවකාවවේගනවකාටයුතුවකාළවයුතුයි.වතමුේනවේේ්ේකවේේවඕනෑම ව්‍යවපෘතිෙකාටවසුුවසුව්ථාවනවකබවවුවේනවටවඅේේවගැටලු්‍ක්වනැහැ.වනමුත්,වවි යවත්ම කා්‍,වපපත්වෙවවිනවශවේනෝ‍නවවිකරෙටයිවඒ්‍වවකාවේනවඕනෑ.වතමුේනවේේ්ේකවේේව්‍රශථනවඋග්‍රවවු වටවපසු්‍,වඒ්‍වවජෙග්‍රහ ෙවකාවවගේන,වඒ්‍වවවි්ඳවවගේනවතමුේනවේේ්ේකවවේම ොන්‍වවහපතවක්‍රිෙවම වර්ගෙක්වගේන්‍ව.වඒ්‍වයිේවසිේධව්‍ේේේවම හවව ැ්‍ැේතවවිනවශෙක්.වනලිේ වජෙති්ථ්ව්ේහෝ වවම ේත්‍රීතුම වවවිසිේවේගේනනවක වේම ම වකා් වතැබීේම්වේෙෝජනවේ්‍ේවතමුේනවේේ්ේකවේේවඇ්ථවපෑරිකව වඇ්ථවඇපතකවව වටවපසු්‍වේහෝවලක වෙකාවක්‍රිෙවවම වර්ගවගැනීම ටවහැකිෙව්‍වකැේේ්‍ව!වකිෙවවම වව්‍රවර්ානවවකාවන්‍ව.ව්ථතුතියි.

169 170

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේහොඳයි.ව වළ ටවගරුවවිේජ්පවකවේහට්ටිආවචි මවම හතව.වඔබතුම වටවවිනවඩිව කාවකාවකෙක්වතිේබන්‍ව.

[අ.භව.ව6. 2] ගරු විමේපාල මහට්ටිංයච්ික මහ ා (மாண்புமிகு விரஜபாை செட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම ම වඅ්‍්ථාව්‍වකබවවදීම වගැනවම ම වඔබතුම වටව්ථතුති්‍ේතව්‍න්‍ව.වගරුවනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වවවිසිේවේම්වගරුව්භව්‍ටවේගනවආවඉතවම ත්ව්‍ැ ගත්වේෙෝජනව්‍වගරුවනිහව් වගකේපත්තිවම ේත්‍රීතුම වවවිසිේව්ථථීවවකාළව.වඅ වමුළුවේකෝ‍ක්වතිව්වවව්ා්‍ර්ධනෙක්වබකවේපොේවොත්තුේ්‍ේවඉේනවේ්‍කව්‍ක්.වේම ්‍වවඑක්්ත්වජවතීේේේව්ාවිධවනේ වම හවම ණ්ඩකව්ැසි්‍වවේ ව්‍රධවනවම වතෘකාව්‍වවුේණ්,ව"තිව්වවව්ා්‍ර්ධනවඉකක්කාව්පුවවර ම වඋේ ්වවවූවවිශථවීෙවේපළඹුම ක්"වෙේනයි.වම ම ත්,වඅේේවගරුවගෙේතවකාරු වතිකකාවඅම වතයතුම වත්වඑම වඅ්‍්ථාව්‍ටව්හභවගිවවවු ව.වතුේ්‍නවේකෝකාේ වවට්‍් ,වඒව්‍වේේම ව කුණාණුවඅප්‍රිකාවනුවවට්‍් වපම ක්වේනොේ්‍යි,වඇේම පතකාවවඑක්්ත්වජනප ෙ,වඑාගකේතෙ,වේපෝකේතෙ,වරුේම්නිෙව්‍ව්‍වේේවවට්‍් වප්‍වවඅ වතිව්වවව්ා්‍ර්ධනෙව්ඳහවවවිශවකවබකවේපොේවොත්තු්‍ක්වඇති්‍වසිටින්‍ව.වශ්‍රීවකාකාවේ ව්‍ර්තම වනවවජේ වඅතිගරුවජනවකරපතිතුම වවතම ේේේවවිෂ්ඨෙෙක්වහැටිෙටවපපත්වෙව්ම්බේධවසිෙලුවේේ්‍් වභවවවඅවේගනවකාටයුතුවකාවේේේත්වේම්වවේට්වතිව්වවව්ා්‍ර්ධනෙක්වඋේ ්වවේම්වවේට්වපපත්වෙවආවක්ෂ්ඨවවකාවනව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළකාටයි.ව

ගරුවනලිේ වජෙති්ථ්වම ැතිතුම වවඅ වවජෙටවේචෝ නවවකාවන්‍ව,ව්ා්‍ර්ධනව්‍යවපෘතීේවක්‍රිෙවත්ම කාවකාවනවඇතැම්වඅ්‍්ථාව්‍කදීවපපත්වෙ,වවිේශේෂ්ඨේෙේම වේතත්වකාකවපේ වඉතවව්‍ැ ගත්ව්ථාවනවඉතවවඅ්‍ව්නව්‍ේත,වඅකාවරුණිකාවේක්වෙම්වෙම්වබකපෑම්්‍කටවෙටත්වකාවන්‍වවකිෙකව.ව්‍්වව1 00වග නකාවඈතවඅතීතේ වඉඳකවවඅපිවජකවශ,ව්‍ැ ,වඅමුණු,වේම්වවේට්ව්ථ්‍භව්‍වේ්ෞේ ර්ෙව වෙව ෙේ,ව් වහපතතව්‍නවේතවවෙනවේම්වහැම වේ ෙක්ම වආවක්ෂ්ඨවවකාළව.ව්‍්වව1 00වග නකාවඉතිහව්ෙවගැනවකාාවවකාළත්වඅි ම වන්‍ත්ව්ා්ථකාෘතිෙක්වහවව්භයත්්‍ෙක්වඅපටවතිබු ව.වඅපිවඑ වව්‍ැ්‍යි- වගැබයි,වගම යි-පේ්කයිවගැනවකාාවවකාළව.ව්ම වේ්‍ේන,වේම ම වගරුව්භවේ වේ්‍නත්වආගමිකාවනවෙකාෙේව්හවේ්‍නත්වආගම්වඅ හනවගරුවම ේත්‍රී්‍රුේවඉේනවපුළු්‍ේ.වඑ වවඒව්ා්ථකාෘතිෙත්වඑක්කාවබේධවවුණුව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළක්වතිබු ව.වඑම වනි්වවඑ වවම වන්‍වහිත්‍වදීවේක්වම නුෂ්ඨයවපපත්වෙටවඉතවම ත්ම වඋ මතව්‍නවආකාවවෙට,වපපත්වෙටවහවනිෙක්වේනෝ‍නවආකාවවෙටවේම්වවේට්ව්ථ්‍භව්‍වධර්ම ෙවආවක්ෂ්ඨවවකාවේගනවෙම්වෙම්ව්‍ැඩවපිළිේ්‍ළ්‍් වක්‍රිෙවත්ම කාවකාවේනවඅපටවපුළු්‍ේකාම ක්වකැබු ව.වනමුත්,වපසුවගිෙවඅවුරුුවව10කාව- ශකාවේ කාකා-වපම වකාවකෙවතුළවේම්වවේට්ව්ා්‍ර්ධනවකාටයුතුවසිුවවකිරීේම්දීවඅමුවඅමුේ ම වේම්වවේට්වපපත්වෙවවිනවශවකාවව ම වවතිබු ව.ව

ම ම වජී්‍ත්ව්‍නවගව් කවරි්ථත්‍රික්කාේ වම ම වකිෙනවේම්වකාවව ෙවගරුවගෙේතවකාරු වතිකකාවඅම වතයතුම වත්ව ේන්‍ව.වපසුවගිෙවකාවකේ වඑක්තවවව්‍යවපවපතකාෙේවපිපත්ක්වේම්වවේට්වබැාකුණා්‍ලිේම වරුපිේ වේකාෝටිවග ේව ෙවඅවේගනවේ ් ක්‍වවක්ිකතෙවආශ්‍රිත්‍වපපත්වෙටවහවනිවසිේධවකාවවකුණාඩවවජකවවිුවලිවබකවගවවෙක්වහ වවතිබු ව.වඒවවිුවලිවබකවගවවෙවහ නේකාොට,වඒව්ඳහවවඅ්‍ශයවපපත්වව්‍වර්තවව්‍වේේම වේ්‍නත්ව්‍වර්තවව්ම්ූරර් ේෙේම වඅවේගනවතිබුේණ්වේකාොළඹවකාවර්ෙවක්‍ලිේ.වඅපිවඒවගැනවපරීක්ෂ්ඨ ෙක්වකාළව.වඒවඅ්‍්ථාවේ දීවඅපිවසිෙලුවනිකධවපතේව්ම වඒව්ථාවනෙටවේගනවගිහිේවපරීක්ෂ්ඨවවකාවවබැලු්‍ව.වඑෙ,වඉතවම ව්‍ව්නව්‍ේත,වඉතවම ව්‍ටිනව,ව්ථ්‍භව්‍වේ්ෞේ ර්ෙේෙේවඅනූකනවභූමිෙක්වවූවහිනිඳුම වපිහිටිවඑකාක්.වඑහිවකාටයුතුවසිේ කවකාවවතිේබේේේ,වගේම්වසිටිනවකාෘිකකාර්ම ව

පර්ේ ෂ්ඨ වනිකධවපතෙවේේ,වග්‍රවම වනිකධවපතෙවේේ,ව්‍රවේේශීෙවේ් කාම්වඇතුළුවකිසිම වනිකධවපතේෙකුණාේේව-එේහේවසිටිනවකිසිුවවනිකධවපතෙකුණාේේ-ව්‍වර්තව්‍ක්වඇති්‍වේනොේ්‍යි.ව්‍වපතම වර්ගවේ පවර්තේම්ේතුේ්‍ේ වකිසිුවවපරීක්ෂ්ඨව්‍ක්වේකාරීවනැහැ.වඒවනි්වවඅපටවසිේධවවු වවඅකාම ැත්ේතේවවු ත්වතීව ෙක්වගේන.වඑෙටවරුපිේ වකක්ෂ්ඨව900කාවමු කක්ව්‍ැෙවකාවවතිබු ව.වඅපිවකාවරුණිකාවවු ව,වඒවකාටයුතුවසිේ කවන්‍තවව ම වවඒවපපත්වෙවආවක්ෂ්ඨවවකාවගේන.වඑේහම වතම යිවඅේේවවජෙවක්‍රිෙවවකාවේේේ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව ැේවකාාවවකාළව,වගරුවනිහව් වගකේපත්ති ම ේත්‍රීතුම ව.වඑතුම ේකවත්ව1004වඉඳකවවආණ්ඩුේ වඇම ති්‍රුේ,වනිේෙෝජයවඇම ති්‍රුේවහැටිෙටවසිටිෙව.වඑතුම ේකවවකාෘිකකාර්ම වහවව්‍වපතම වර්ගවඅම වතයවාශෙවභවවේගනවසිටිෙව වේම්වවේට්ව්‍ැ ගත්වඅම වතයවාශෙක්ව්‍නව්ා්ථකාෘතිකාවහවවජවතිකාවඋරුම ෙේවපිළිබඳවඅම වතයවාශවභවවේගනවසිටිෙව.වහැබැයිවඑතුම ේකවවේනොේ්‍යි,වේම්්‍වවපිළිබඳ්‍වඇහැක්වඇවකවවබැලුේ .වඑතුම ේකවවඒවඅ්‍ශයවකාටයුතුවකාේළේවනැහැ.වඑතුම ේකවවකුණාම නවආකාවවෙකාට වකාටයුතුවකාේළේවකිෙකවවඅපිව ේන්‍ව.වඑතුම ේකවටවකාවේනවතිබුේණ්වඒවආණ්ඩුේ වඑ් ලිකව,වගැලිකව ේහෝවතම වඅි ම තවර්ාවඉටුවකාවවගේනයි වඑතුම ේකවවජනතව්‍ටවඅ වකිෙනවේේ්‍් වඉටුවකාවේනයි.වඑතුම ේකවත්වජනතව්‍ටවේනොේෙක්වේපොේවොේුවවදීකව,වඡේ ෙවඉ් කව,වඡේ ේෙේවබකෙටවපත්වවු ව.වහැබැයිවඒවේපොේවොේුවවඑකාක්්‍ත්වඉෂ්ඨථටවකාවගේනවපුළු්‍ේකාම ක්,වහයිෙක්වඑතුම ේකවටවනැතිවවු ව වආණ්ඩු්‍ක්වහ ේනවබැපතවවු ව.වඑ් ලුණුවආණ්ඩු්‍වම ඟිේව්‍ත්වඑතුම ේකවවතම ේේේව්‍ගකීම ,වයුතුකාම වහපතෙටවඉෂ්ඨථටවකාේළේවනැහැ.වආණ්ඩු්‍කාවසිටිෙවවනම්,වඇම තිකාම ක්වගත්තවවනම්වඑහිවඑ් ර වගැර ේහෝවෙම ක්වකාවවවටටවේපේ්‍ේනවතිබු ව.වනමුත්වකාවපුවේ ෙක්වනැහැ.වතමුේනවේේ්ේකවවකි ්‍ව,ව"්‍ැ වහෑරු්‍ව"වකිෙකව.වඒ්‍වටවවිශවකව්‍ශේෙේවමු ් වවිෙ ම්වවු ව.වනමුත්වකිසිම වබිම්වඅ කක්ව්‍ගවවකාවේනවපුළු්‍ේකාම ක්වකැබුේණ්වනැහැ.වපසුවගිෙවවජෙවකාවකේ වගව් කවරි්ථත්‍රික්කාෙවතුළ-ව[බවධවවකිරීම ක්]වවතමුේනවේේ්ේවම ටවබවධවවකාවේනවඑපව.වම ටවවිනවඩිවකීපෙක්වවිතවයිවදීකවවතිේබේේේ.වගව් කවරි්ථත්‍රික්කාේ වඑක්තවවව්‍යවපවපතකාෙකුණා-ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවම ේත්‍රීතුම ව,වඔබතුම වටවනිෙමිතවකාවකෙව ැේවඅ්‍්වනයි.වව

ගරු විමේපාල මහට්ටිංයච්ික මහ ා (மாண்புமிகு விரஜபாை செட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,ව්ම වවේ්‍කවවම ටවත්‍ත්වවිනවඩිෙක්වේ ේන,වම ේේවකාාව්‍වඅ්‍්වනවකාවේන.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේහොඳයි,වගරුවම ේත්‍රීතුම ව.ව ගරු විමේපාල මහට්ටිංයච්ික මහ ා (மாண்புமிகு விரஜபாை செட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගව් කවරි්ථත්‍රික්කාේ වඑක්තවවව්‍යවපවපතකාේෙකුණාවapartments ්‍ගෙක්ව-අවවකි ්‍වව්‍වේේ,වේගොඩනැඟිලිව්ාකීර් ෙක්-වහැුව්‍ව.වඑෙටවඅනුම ැතිෙවඅවේගනවනැහැ.වම ම වඒවගැනවේහ ්‍වවේනොේෙක්වආෙතන්‍ලිේ.වඒවඑකාවතැනකිේ්‍ත්වඒව්‍යවපෘතිෙව්ඳහවවඅනුම ැතිෙක්වඅවේගනවනැහැ.වේකාොළඹිේවතම යිවඒවසිේ කවඅනුම තවකාවවේගනවතිබුේණ්.වේගොවිවජනවේ්ේ්‍වවේකාොම ්වපත්ථවජනවව් ්‍වෙවේේ අනුම ැතිෙත්වේකාොළඹිේවතම යිවඅවේගනවතිබුේණ්.ව

171 172

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

අපිවඉරිපතවකාවකේ දීවඅේේවරි්ථත්‍රික්කාේ ත්ව්‍ුවරුවබිම්වආශ්‍රිතව්‍රේේශව්ා්‍ර්ධනෙවකාවේනවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.වගරුවගෙේතවකාරු වතිකකාවම ැතිතුම වවනිේෙෝජනෙවකාවනවේබේේතොට,වේ ේුව්‍ ්‍රේේශ්‍කව්ාචවවකාව්‍යවපවවෙවකාවේනවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.වඅකුණාවළව්‍රේේශේ ව්ාචවවකාව්‍යවපවවෙවකාවේනවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.වේකාොේගක, උ ්‍ටු ව්‍වේේව්‍රේේශ්‍කවජකවශවආශ්‍රිත්‍ව්ාචවවකාව්‍යවපවවෙවකාවේනවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.වනමුත්වඒවඑකාක්්‍ත්ව්‍ැරැරිවවිකරෙටවකාවේනවඅපිවූ වනම්ව්‍ේේේත්වනැහැ වඒ්‍වටවඉඩවේ ේේේත්වනැහැ.වඅ්‍ශයවසිේ කව්පුවවේගන,වපවපත්පතකාව්‍වර්තවවඅවේගන,වනිෙම වවිකරෙටවශකායතවවඅධයෙනෙක්වකාවකවවඒ්‍වවඅනු්‍වකාටයුතුවකාවේනවඅපිවබකවේපොේවොත්තුවේ්‍න්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම වගරුවනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වේේවේෙෝජනව්‍වඅනුම තවකාවන්‍ව.වඑතුම වේේවේෙෝජනව්‍වතුළව කිේනවකැේබන,වබුවවිකවේතත්බිම වපවපත්පතකාව්ාවක්ෂ්ඨ වකාකවපෙක්වේක්ව්‍රකාවශෙටවපත්වකාවේනවකිෙනවඉ් ර ම වම ම ත්වකාවන්‍ව.වඉරිපතේ දීවේකාේවනව්ා්‍ර්ධනවකාටයුතුවඉතවම වේහොඳිේවඅධයනෙවකාවකව,වඅපිවවිේශේෂ්ඨේෙේවබකවේපොේවොත්තුව්‍නවතිව්වවව්ා්‍ර්ධනෙවඋේ ්වව්‍නවකාටයුතුවපපත්වෙටවහවනිවේනෝ‍නවපපතරිවකාවේනවඅපිවබකවේපොේවොත්තුව්‍න්‍ව.වේහටත්වඒව්ම්බේධේෙේවවූවවිේශේෂ්ඨව්ම්ේම්කනෙක්වතිේබන්‍ව.වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඑෙටව්හභවගිව්‍ේනවකිෙවවඅපිවඔබතුම ේකවටත්වආවවධනවවකාවන්‍ව.වඒවකාටයුතු්‍ලිේවඅපිවබකවේපොේවොත්තුව්‍ේේේවපපත්වෙටවහවනිවේනෝ‍නවපපතරිවේකාේවනවතිව්වවව්ා්‍ර්ධනෙයි.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅ්‍්වනව්‍ශේෙේවම ම වකිෙන්‍ව,වවජෙක්වහැටිෙටවඉතවම වපැහැරිලි්‍,වවිනිවි භව්‍ේෙේවයුතු්‍වඒවකාටයුතුවකාවේනවඅේේවවජෙවකෑ්ථතියිවකිෙව.වඑේහම වේනොකාව,වපපත්වෙවවිනවශවකාවන,වවිකාෘතිවතත්ත්්‍ෙටවපත්වකාවන,වජනතව්‍වම වවව ම න,වඅනවගතේ දීවපපත්වෙවවිකාෘතිවතත්ත්්‍ෙකාටවපත්වකාවනවඑකාම ව්‍යවපෘතිෙක්්‍ත්වකාවේනවඅපවූ වනම්වනැහැවකිෙනවඑකාවම තක්වකාවමිේවම ේේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවන්‍ව.වවව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වළ ට,වවගරුවඅජිත්වපී.වේපේර්වවවනිේෙෝජයවඅම වතයතුම ව.

[අ.භව.ව6. 8] ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්යා නිමයෝජය අමා යතුමා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ටවේකාොපම වේ්‍කව්‍ක්වතිේබන්‍ව වකිෙවව ැනගේනවම වවකාැම ැතියි.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම වටවේකාොපම වේ්‍කව්‍ක්වඕනෑ ?ව ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පැෙවභවගෙක්?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එචිචවවේ ේනවබැහැ. ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ේම ෙ,වම ේේවආ්නේ ,වම ේේවම ැති්‍ව වේකාොට්ධව්ේ ව්‍රශථනෙක්.ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනවඩිව2 ක්වේ ේනම්.ව

ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ම ව්ථතුති්‍ේතවේ්‍න්‍ව,වගරුවනලිේව වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වට,වේම ම වේෙෝජනව්‍වඉරිපතපත්වකිරීම වගැන.වඑතුම වවේම්වේෙෝජනව්‍වඉරිපතපත්වකාවනවබ්‍වම ටත්වකාලිේවකි ්‍වවනම්,වේගොඩක්වකාරුණුවකිෙේනවතිබු ව.වඑතුම වවබුවවිකව්‍රේේශේ වපසුවගිෙව ්‍්ථ්‍කවක්‍රිෙවකාවපත්‍වකාටයුතුවකාළවබ්‍වම ටවේපනු ව ව ැනු ව වඇහු ව.වේම්ව්‍රශථනෙවේම්වඋත්තරීතවවපවර්ලිේම්ේතුේ ත්වකාාවවකාළවවකිෙනවපණිවුඩෙවඒව්‍රේේශ්‍වසිේටවදීම ටවඑතුම වටවඅ්‍ශයවබ්‍වම ටවහැවේ න්‍ව.වගරුවගෙේතවකාරු වතිකකාවඅම වතයතුම වවඅතවතිේබනවපපත්වවඅම වතයවාශේ වනිකවපිළිතුවවනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වවබකවේපොේවොත්තුවවූවආකාවවේ වපිළිතුවක්වනි්වවේම්වගැනවඅපටවේකොකුණා්‍ටව්‍ව වකාවේනවේ ෙකුණාත්වනැහැ.වනමුත්වකාවව වවකීපෙක්වකිෙේනවඕනෑ,වමූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි.ව

අ වරිනව්භව්‍වකා් වතබනවඅ්‍්ථාවේ වඉරිපතපත්වකාවවතිේබනවේම ම වේෙෝජනවේ වතිේබන්‍ව,වේකාොළඹව්හවකාළුතවවරි්ථත්‍රික්වේ කාටම වම වයිම වපිහිටිවබණ්ඩවවගම ,වකිවේඳ් පිටිෙවබුවවිකවපවපත්පතකාවේතත්වබිම්වකාකවපේ වඅක්කාවව200ක්වආේෙෝජනවම ණ්ඩකව්‍යවපෘතිෙක්වේක්ව්ාචවවකාවනි්‍ව්වඉරිවකිරීම ව්ඳහවවබුවවදීම ටවකාටයුතුවකාවනවබ්‍ටව්‍වර්තවවවීවතිේබන්‍වෙවකිෙනවකාවව ෙ.වකාරු ක්වවිකරෙටවඒකාව්‍ැවරියි.වේම්ව්ථාවනේ වඅයිතිකාරුවේක්ටව්ම වගම ක්වඉරිපතපත්වවීවතිේබන්‍ව.වඑම ව්ම වගම වවිසිේවනවීනවපේනේ වනි්‍ව්වේෙෝජනවවක්‍රම ෙක්වේම්ව්ථාවනේ වඉරිවකාවනවබ්‍වතම යිව ැනුම්වදීවතිේබේේේ.ව

ේම්ව්‍රශථනෙවම තුවවු වම ,වේම්ව්‍රශථනෙටවකක්වවුණුවපුේගකෙේේේවඅයිති්‍වසිකාම්වේ්‍නුේ්‍ේවම ම වේපනීවසිටිෙව වඒවකාටයුතුවකාළව.වඒව්‍වවේේම ,වේම ම වේේපළටවඅ වළ්‍වකාැ්ථබෑ්‍වරි්වවඅකරකාව ේ වඉඩම්වනඩු්‍ක්වප්‍තින්‍ව.වඒකාවඅපවවධවනඩු්‍ක්වේනොේ්‍යි,වඉඩම්වනඩු්‍ක්.වඉඩේම්වඅයිතිකාරුවබ්‍වකිෙනව්ම වගම වවිසිේ,වඑම වඉඩේම්වේකාොට්කාව්‍ගවවකාවනවපුේගකෙේවකාණ්ඩවෙම කාටවඑේවහි්‍යිවඑම වඉඩම්වනඩු්‍වප්‍වවවතිේබේේේ,වඔවුේවේනවපීම ව්ඳහව.වවජෙවේ්‍නුේ්‍ේවහවවඑම ව්‍රේේශෙවනිේෙෝජනෙවකාවනවම ේත්‍රී්‍වෙවව්‍ශේෙේවම ම වකිෙේනවඅ්‍ශයයි,වේම්වකාවව ෙටවඅ වළ්‍වවේට්වනීතිෙටවඑේවහි්‍වකිසිම වේ ෙක්වසිුවවේ්‍ේේේවනැතිවබ්‍.වඑම වේේපළවපිළිබඳවහිමිකාම්වකිෙනවඅෙේේවසිවි් වඅයිති්‍වසිකාම්වේ්‍නුේ්‍ේවවජෙවේපනීවසිටින්‍ව.වඒත්වඑක්කාම ,වේම්වවේට්වපවපත්පතකාවනීතිවතිේබන්‍ව.වඒවපවපත්පතකාවනීතිවඒව

173 174

පවර්ලිේම්ේතු්‍

ආකාවවේෙේම වක්‍රිෙවත්ම කාවකිරීම ව්ම්බේධේෙේ වවජෙවේපනීවසිටින්‍ව.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වේම තැනදීවම ම වත්‍වකාවව ෙක්වකිෙේනවඅ්‍ශයයි.වඒ,වේම්වනිශථ මතව්‍රශථනෙවගැනවේනොේ්‍යි.වඑෙවේපොුවේ ව්ඳහේවකාවනවකාවව ෙක්.වගරුවවිේජ්පවකවේහට්ටිආවචි මවම ේත්‍රීතුම වව්ඳහේවකාවපුවකාවව ෙක්වනි්වයිවම ම වඒවගැනවකිෙේේේ.වේම්ව්ෑම වේතත්වබිම ක්ම ව ැනටවතිේබනවආකාවවේෙේම වප්‍ත්්‍වවේගනවෙෑම වඅ්‍ශයයිවකිෙකවවම ම වකා් පනවවකාවේේේවනැහැ.වේහොඳවසිහිවබුේකරේෙේ,වකා් පනවේ්‍ේවබැලුේ්‍ොත්වඅපටවේපනීවෙන්‍ව,වේම්වශ්‍රීවජේ‍ර්ධනපුවවඅ්‍ටවතිේබනවේතත්වබිම්වහවවේබොවකැ්ථගමු්‍-වත්තනපිටිෙව්‍රේේශේ වතිේබනවේතත්වබිම්ව්ා්‍ර්ධනෙවකාවකව,වජකෙවබැ්වෙෑම ටවඅ්‍ශයවකාවනවඇළවම වර්ගව්කා්ථවකාවකව,වක්‍රීඩවවපිටිව්කා්ථවකාවකව,වඇවිදීම ව්ඳහවවම ාවතීරුව්කා්ථවකාවකව,වඅලුත්වේගොඩබිම්වඇතිවකාවකව,ව්තුේටත්,වමිනිසුේටත්ව්‍ඩවවනිේවෝගී්‍වජී්‍ත්්‍ේනටවපුළු්‍ේවපපත්වෙක්වේගොඩන වවතිේබනවබ්‍.වඒවනි්වවපහත්වබිම්වඅතපතේවේකාොපම ව්‍රම ව ෙක්වකුණාඹුරුවේක්වපැ්‍තිෙවයුතු ,වේකාොපම ව්‍රම ව ෙක්වේගොඩබිම්වබ්‍ටවපත්වකාළවයුතු ,වඒවබිම්වකාළම නවකාව ෙවකිරීම වඋේ ්වවහවවජකෙවබැ්වෙෑම වේම ොනවආකාවවේෙේවසිුවවකාළවයුතු වකිෙනවකාවව වව්ම්බේධ්‍ත්,වඒව්‍වේේම ,වපවපත්පතකාවආවක්ිකතව්‍රේේශවේක්වඑේහම වනැත්නම්වවිේශේිකතවඅභෙවභූමිවේක්වඑයිේවේකාොපම ව්‍රම ව ෙක්වආවක්ෂ්ඨවවකාළවයුතු වකිෙනවකාවව ෙව්ම්බේධ්‍ත්වතීව වගතවයුත්ේත්,වනිසිවඅධයෙනෙකිේවපසු්‍වවි යවත්ම කාව ැනුම වම තවඒවනිෙම වේතොවතුරුවපවවිචි මවකාවකවයි.ව

ේබෝ ේගොඩ-උතුවවජකවශෙ,වේබෝ ේගොඩ- කුණා වජකවශෙ,වඒව්‍වේේම වඒව්ම වෙනවඇළවම වර්ගවහවවකේේේසීේවවිසිේවඉරිවකාළව"කාැූරවඇළ"වකිෙනවේම්වසිෙලුම වජකවශ්‍රිතව්‍රේේශ්‍ලිේවඋපපතම වආර්ිකකාව්‍ටිනවකාම ක්වකැේබේනත්,වඒවපපත්වෙවආවක්ෂ්ඨවවේ්‍ේනත්,ව්තව-සිවුපව්‍වවආවක්ෂ්ඨවවේ්‍ේනත්,වමිනිසුේටවේකඩ-ේවෝගවේබෝවවීේම්වඅ්‍ වනම වඅ්‍ම වම ට්ටම කාටවේගනවඑේනත්වවඒව්‍රේේශවනිසිව්ැකැ්ථම ක්වඅනු්‍ව්ා්‍ර්ධනෙවකාළවයුතුයි.වම ම වහිතේේේවනැහැ,වඅේේවගරුවනිහව් වගකේපත්තිවම ේත්‍රීතුම වවේම්ව්‍රශථනෙවතිේබනවතැනවේකාොතැන වකිෙනවකාවව ෙවහපතෙටම ව ේන්‍වවඇතිවකිෙකව.වඑතුම වවඅේේව්‍රේේශෙටවඇවිත්වතිේබන්‍වවනම්වම ම වඒවගැනව්තුටුවේ්‍න්‍ව.වඑතුම වවකාාවවකාළවආකාවවෙවඅනු්‍වම ටවේපනුේණ්,වඑතුම වටවඑම ව්‍රේේශෙවගැනවඒවනිශථ මතවභූමිෙවගැනවඅ්‍ේබෝධෙක්වනැතිවබ්‍යි.ව

ගරු නිහාේ ගලප්පත්යා මහ ා (மாண்புமிகு நிொல் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ම ම වකාාවවකාේළේවේපොුවේ වඒවමුළුවකාකවපෙම වගැනයි,වගරුවනිේෙෝජයවඇම තිතුම නි.වවවවව

ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ේබොේහොම වේහොඳයි.වඔබතුම වවඒවනිශථ මතවභූමිෙවගැනව ේේේවනැහැවකිෙනවකාවව ෙවම වටවේත්රුම්වගිෙව.ව

කාළුතවවරි්ථත්‍රික්කාේ ,වේකාොළඹවරි්ථත්‍රික්කාේ වතිේබනවපහත්වබිම්වසිේ කවඒවවිකරෙටම ,වඔෙවආකාවවෙටවවකාැකෑ්‍ටවවතිේබේනවඕනෑෙවකිෙනව්ාකා් පෙවේබොේහොම ව්‍රවාමිකායි.වේම්්‍වවඅකරකාවජනගහනෙව්හිතව්‍රේේශ.වේ ගේෙේව්ා්‍ර්ධනෙව්‍නව්‍රේේශ.වවජේ‍ර්ධනපුව,වවත්තනපිටිෙ,වේබොවවකැ්ථගමු්‍,වනුේේේගොඩවකිෙනව්‍රේේශ්‍කවඉේනවමිනිසුේටවතිේබනවඒව්‍ව්නව්‍වඅේේව්‍රේේශ්‍කවමිනිසුේටත්වතිේබේනවඕනෑ.වවජෙවඒවපිළිබඳවආේෙෝජනවකාවේනව

ඕනෑ.වඒව්‍වේේම වනිසිව්ැකසුම්වකාවේනවඕනෑ.වඒව්ැකසුම්වඅනු්‍යිව්ා්‍ර්ධනෙවකාවේනවඕනෑ.වඒව්ම ්ථතව්‍රශථනෙවපිළිබඳ්‍වනිසිවඇගයීම කිේවේතොව්‍,ව"්ෑම වපහත්වබිම ක්ම වඑේක්ම වපැ්‍තිෙවයුතුයි ව්ෑම ව්‍ුවවක්ම වඑේක්ම වපැ්‍තිෙවයුතුයි ව ැේවතිේබනවකාැූරවඇළවඑේක්ම වතිබිෙවයුතුයි ව ැේවතිේබනවේබෝ ේගොඩවඋතුවවජකවශෙවඑේක්ම වතිේබේනවඕනෑ ව ැේවතිේබනවේබෝ ේගොඩව කුණා වජකවශෙවඑේක්ම වතිේබේනවඕනෑ"වකිෙවවහිතුේ්‍ොත්,වේම්වකිසිවේ ෙක්ව්ා්‍ර්ධනෙව්‍ේේේවනැහැ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඅ වේම ොකාක් ව්‍ේේේ?වඅ වේම්වවේට්වතිේබනවඉතවම ව්‍ටිනව,වඒව්‍වේේම වඉතවම වපිපතසිුවවජකෙවතිේබනවේබෝ ේගොඩව කුණා වජකවශෙවපිළිබඳ්‍වනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වටවඅ්‍ේබෝධෙක්වඇතිවකිෙවවම වවවිශථ්‍ව්වකාවන්‍ව.වම වවඋපේවගම වේගෝනදූ්‍යි.වම වවඋපේවගම ටවෙවබ ්‍වපිහිටි,වඅපවතරු වකාවකේ වේකාළිවේ්් කම්වකාළ,වඔරුවපැ පු,වපීනපුවේබෝ ේගොඩව කුණා වජකවශෙවේම්වවේට්වජනතව්‍ේගේවසිෙෙටවඑකාකාව්‍රම ව ෙක්්‍ත්වතම ේේේවඇ්ථවේ ේකාේව ැකාකවවනැහැ.වේම්වකාාව්‍වඅහනවකාවටවේහෝවසිතිෙම ක්වඅවේගනවබකේනවහිේතයිවේබෝ ේගොඩව කුණා වජකවශෙවතිේබේේේවේකාොේහේ වකිෙව.වත් පිටිෙවඇළටව්ම්බේධව්‍නවේම්වඅකාකාවවව්‍රේේශෙවඅ ව්‍නවවිටවඉතවම වඉහළවවිකරෙටව්ාචවවකාවකාර්ම වේතෙව්ඳහවවරියුණුවකාළවහැකිව්‍රේේශෙක්.වනමුත්,වමුළුවේබෝ ේගොඩව කුණා වජකවශෙම ව්ම්බේධවකාවේගනවකිසිම වආකාවවෙකාව්‍රවේෙෝගිකාව්‍ටිනවකාම ක්ව්හිතව්ාචවවකාව්‍යවපවවෙක්වඅ ව්‍නතුරුවක්‍රිෙවත්ම කාව්‍ේේේවනැහැ.වතිේබනවබවපතළ,ව ව ුවවනීතිවනි්වව්ම හවවවිටවසිේනක්කාව්‍වඉඩම්වහිමිවමිනිේ්කුණාට්‍ත්වතම ේේේවඑකාම වඉඩම ක්්‍ත්වකිසිම ව ්‍්කාව්ා්‍ර්ධනෙවකාවේනවබැහැ.වඒවබිම කාවඋ ැ් කක්වගහේනවබැහැ.වප්ථවරැක්ටවෙක්වේගනැත්ව ම ේනවබැහැ.වතම ේටව්ාචවවකාවේහෝටකෙක්වඉරිවකාවේනවබැහැ.වනමුත්,වඅ වේකෝකාේ වතත්ත්්‍ෙවේකාොේහොම වකිෙකවවබකේන.වවඔබතුම ේකවවතවයිකේතෙටවගිහිේවබකේන වම ැේ් සිෙව්‍ටවගිහිේවබකේන.ව

විේශේෂ්ඨේෙේම ව කුණාණුවඉේරිෙවේ වතිේබනව්‍රවේතවරිහවවබකේන.ව කුණාණුවඉේරිෙවේ ව්‍රවේත්‍කවතිේබනවඒවපහත්වබිම්වවේකාොපම වආකාවවෙකාටව්ාචවවකාවකාර්ම වේතෙටවඋපේෙෝගිවකාවේගනවතිේබන්‍ව වකිෙනවකාවව ෙවඅපවේබොේහොම වපපත්ථ්මිේ,වඅ්‍ධවනේෙේවඅධයෙනෙවකාළවයුතුයි.වම ම වේම්වකිෙේේේවඕනෑවේකාේනකුණාටවවඕනෑවේ ෙක්වකාවේනවඅ්‍්වවේ ේනවඕනෑෙවකිෙනවඑකාවේනොේ්‍යි.වවජෙවවිසිේවේම්ව්‍ටිනවවබිම්වහඳුනවේගන,ව්ම ්ථතව්ැකැ්ථම ක්ව්කා්ථවකාවකව,වේම ොනව්‍රේේශේ ව්ාචවවකාවේහෝට් වඉරිව්‍ේේේ වේම ොනව්‍රේේශේ වඋ යවනවඉරිව්‍ේේේ වේම ොනවේකාොටේ්ේ වඅභෙවභූමිෙවඉරිව්‍ේේේ වේම ොනවේකාොටව් වේතත්වබිම වේක්වප්‍තිේේේ වේකාොතැන වේතොටුේපොළවහැේ ේේේ වේකාොතැනිේ වපවරු්‍වෙේේේ වේකාොතැනිේ වපවකම ව්‍ැේටේේේ වේම ොනවපවව වපුළු් වකාවේේේවකිෙනවමූලිකාව්‍රශථනවවි්ඳකව,වභූමිව්‍රේේශවේ්‍ේවකාවකවවේ න්‍වවනම්,වේම්ව්‍ටිනව,ව ර්ශනීෙව්ම්පත්්‍ලිේවඋපපතම ව්‍රේෙෝජනෙවගේනවඅ වේපෞේගලිකාවඅාශෙවූ වනම්වේ්‍කවවඉේන්‍ව.ව

ගාව්‍තුවවබැ්වෙෑම ටවහවනිෙක්වේනෝ‍නවපපතරි,ව්තවවසිවුපව්‍වටවහවනිෙක්වේනෝ‍නවපපතරි,වවේට්වආර්ිකකාෙවරියුණුවේ්‍නවපපතරිවේම්ව්ම්පත්්‍ලිේවඋපපතම ව්‍රේෙෝජනවගේනවපුළු්‍ේ.වනමුත්,වේම්්‍වවඉතවම ව ව ුවවනීතිවම ඟිේවපවකනෙවේ්‍න්‍ව.වවජෙ,වකිසිම වකාළම නවකාව ෙක්වකාවේේේවනැහැ.වනීතිෙටවපටහැනි්‍ව්‍ැඩක්වකාවපුවේකානවවඅ් කවේගන,වේපොර සිෙටවඅවේගනවඑන්‍ව වඋ්වවිව වන්‍ව.වඑපම යිවසිුවව්‍ේේේ.වඅපිවේම්ව්ාේ දීව්‍රේේශවපපත්ථ්ම්වකාවගේනවඕනෑ වආවක්ෂ්ඨවවකාවගේනවඕනෑ.වඒ්‍වව්‍ටිනවම ව්‍රේේශ.වහැබැයි,වපුළු් ව්ැකසුම ක්වඅනු්‍වකාටයුතුවකාවේනවඕනෑ.වේම්කාටවනවකාවඋ වහව ෙක්වතම යි,වේබෝ ේගොඩවඋතුවවජකවශෙ.වඅපිවේම ොවටුේ්‍ේව කින,වපිළිෙේ ලිේව කිනවඒවජකවශෙ.ව

175 176

[ගරුවඅජිත්වපී.වේපේර්වවවම හතව]

2016වඔක්ේතෝබර්ව04

කිසිම ව්ැකැ්ථම ක්වනැතු්‍,වඑකාවඑකාවපුේගකෙවේේව ක්ෂ්ඨකාම ,වවු්‍ම නව්‍,වනිර්ම ව ශීලිත්්‍ෙවඅනු්‍,වඇවේේවහයිෙවඅනු්‍,ව්ම හවවතැේ්‍කව්‍ැ්‍වේගොඩවේ්‍න්‍ව ව්ම හවවතැේ්‍කවව්‍ැ්‍වේගොඩවකාවකව ව්ම හවවතැේ්‍කවඉතවම වක්ථ්නට,වඉතවම ව ර්ශනීේ‍වඒවරියුණුවකිරීම්වකාවකවවතිේබන්‍ව.ව්ම හවවතැේවබකේනවකාැතයි.වවකිසිම ව්‍රමිතිෙක්වනැතිව්ථ්‍භව්‍වේ්ෞේ ර්ෙවවිනවශවකාවනවඉරිකිරීම්.වත්‍ත්වතැනකාවවිශවකවර වේම ෝකක්.වත්‍ත්වතැනකාවම වයිේම්,වව්වෙනවද්‍ර්‍යවපිටවකාවනවකාර්ම වේතශවකව්‍කාවඅපජකෙවබැහැවවකිරීම්.ව

අ වේබොේහෝවේ ේනක්ව කිනවේබෝ ේගොඩවජකවශෙවව-ේම ොවටු්‍ටවේපේනන,වපිළිෙේ කටවේපේනන,වපවනුවවටවේපේනන,වේබෝ ේගොඩවඋතුව ජකවශෙ-වඅ වවිනවශවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඑහිවජකෙ,ව්වම වනයවේකාේනකුණාටවනවේනවබැපතවම ට්ටම ටවපත්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒවජකවශෙටවඅපද්‍ර්‍යවබැහැවවකාවකවවතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවඑෙවවිනවශවේ්‍කවවතිේබන්‍ව.වඒව්‍වේේම වේබෝ ේගොඩවඋතුව,ව කුණා වජකවශවේ කාටව්‍ටපිේට්වතිේබනවඅක්කාවව ් හ්ථවග නක්වේ්‍චිච,වකාලිේවකුණාඹුරුවවිකරෙටවපවවිචි මවකාවපුවඒවපහත්වබිම්ව්‍රම ව ෙවනැ්‍තව්‍වක්වඅපිව්‍ගව්‍ේව්ඳහවවභවවිතවකිරීම ටත්,වම නුෂ්ඨයවභවවිතෙටවගතවහැකිවඋ්ථවබිම්වෙම්ව්ැකසුම ක්වඇතු්‍වවි යවනුූලක්‍වභවවිතවකිරීම ටත්වකාටයුතුවකාළවයුතු්‍වතිේබන්‍ව.ව

ගරුවනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වවවව්‍ ය්‍වේෙක්.වඔබතුම වවේම්වකාවව වවගැනවේහොඳටව ේන්‍ව.වඅේේව්‍ත්ේත්වතිේබනවටිේවඑකා,ව්‍තුවවපිේවේේේවනැතිවේ්‍ේනවඅපිවඅේනක්වපැත්තවහව්‍න්‍ව.වනි්‍ේ්ේව්‍හේ් වපී් ේ් ව්‍තුවවතිබුේ ොත්වනඩුව වන්‍ව.වකාහටවේ්‍ේ් ,වේබෝ ේගොඩවේ්‍ේ් ,වේ ෝේුවවේ්‍ේ් ,වේම ෝ වවවිේ් වවඅ වේකාොපම වතවම්වම ුවරුේ්‍ෝවඉේන්‍ව ?වඉ්ථ්වවනම්,වඅපවිත්‍රවජකේ වේඩාුවවම ුවරුේ්‍ෝවහැුවේණ්වනැහැ.ව ැේ,වඅලුත්වේඩාුවවම ුවරු්‍වවඅපවිත්‍රවජකේ ත්වඉේන්‍ව.වඒවනි්වවේම්්‍වවකාළම නවකාව ෙවකාවේනවඕනෑ.වහැකිෙව්‍වතිේබන,වේගොවිතැනව ේනවමිනි්ථසුත්ව වවඋ වනි්වවකුණාඹුවටවබහිේේේවනැහැ.වතම ේටවඉඩම්වහිමිවමිනි්ථසුත්වඕවිටට,වකුණාඹුවටවෙේේේවනැහැ,ව වවඋ ව්‍රශථනෙවනි්ව.වඅ වේම්වේවෝගවපැතිවවීම ටව්‍රධවනව්‍වහකාෙක්වේ්‍කවවතිේබන්‍ව,වකාළම නවකාව ෙක්වනැති,ව්‍තුවවප් ේ්‍නවපහත්වබිම්.වේම්වහැම වඑකාක්ම වඅභෙවභූමිවේනොේ්‍යි.වේම්වහැම වඑකාක්ම ව්ාවක්ිකතව්‍රේේශවබ්‍ටවපත්වකාළවහැකිවබිම්වේනොේ්‍යි.වඑේහම වතැේවතිේබන්‍ව.වම ම වඒකාටවඑකා වේ්‍න්‍ව.

ඒවතවම ටවදීර්ඝවකාවකෙක්වති්ථේ්ේවආවක්ිකතව්‍රේේශවබ්‍ටවපත්වේ්‍චිච,වඉතවම වදීර්ඝවකාවකෙක්වති්ථේ්ේවකිසිම වආකාවවෙකාවකාෘිකවකාර්ම වේතෙකාවේෙුවේණ්වනැති,වවසුවිේශේෂ්ඨවම සුේ,ව්තුේ,වේ්‍නත්වජී්‍වවිේශේෂ්ඨ,වශවකාවවිේශේෂ්ඨවතිේබනවසුවිේශේෂ්ඨවකාකවපවතිේබන්‍ව.වඒවටිකාවහඳුනවවගේනවඕනෑ.වඑේහම වනැතු්‍වකාළුතවවඉඳකවවේම ොවටු්‍ව ක්්‍වම ව-ේකාොළඹවම වයිම ව ක්්‍වම -වතිේබනවසිෙලුම වපහත්වබිම්වඑේක්ම ,වවඒවවිකරෙටම වතිේබේනවඕනෑෙවකිෙනවඑකාවතර්කාවනුූලකවනැහැ ව්‍රේෙෝජන්‍ත්වනැහැ.වගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වඔබතුම වේේව ැනවගැනීම ටවම වවේම්වකාවව ෙවකිෙේනවඅ්‍ශයයි.වඔෙවකිෙනවබුවවිකව්‍රේේශෙවපවපත්පතකාවආවක්ිකතව්‍රේේශෙක්වබ්‍ටවපත්වකාළවයුතුවබ්‍ටවේම්ව්‍්ේර්වමුකව-ජන්‍වපතවේහෝවේපබව්‍වපතවම ව්ේ -වබණ්ඩවවගම ව්‍රවේේශීෙව්ම්බේධීකාව වකාමිටු්‍වවිසිේවේෙෝජනව්‍ක්ව්ම්ම තවකාවවගත්තව.වඒේක්ව්භවපති්‍වෙවවම ම .වඔබතුම වටවඔෙවේතොවතුරුවදීපුවඅෙ,වවඒවකාවව ව්‍වේනොකීම වගැනවම ම වකානගවටුවේ්‍ේේේවනැහැ.වඒ්‍ව,වඑේහම වේේවේ්‍ේේේ.වඒවපිළිබඳ්‍වඒවනිකධවපතේවවිසිේවෙම්වෙම්වපිේ‍වවේගනවතිේබන්‍ව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවවනිේෙෝජයවඇම තිතුම නි,ව ැේවකාාව්‍වඅ්‍්ේවකාවේන.

ගරු අජිත් පී. මපමර්යා මහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වපපත්වෙවරැකිෙවයුතුයි.වවේට්වනීතිෙවරැකිෙවයුතුයි.වේම්වවේට්වවිශවකවඉඩම්වහි ෙක්වතිේබන්‍ව.වේම්වවේට්ව්ා්‍ර්ධනෙට,ව්ාචවවකාවකාර්ම වේතෙටවභවවිතවකාළවහැකිව්‍ටිනව,ව ර්ශනීෙවඉඩම්වතිේබන්‍ව.වඒවනි්වවවපපත්වෙ,ව්තවවසිවුපව්‍ව,වව්‍ගව්‍,වඅේනකුණාත්වජී්‍වවිේශේෂ්ඨවරැේකානවආකාවවෙටව්ැකසුම්ව්හගතවක්‍රම ේ ෙක්වතුළවවේම්වපහත්වබිම්,වේතත්වබිම්වආවක්ෂ්ඨවවකාළවයුතුයි,ව්ා්‍ර්ධනෙවකාළවයුතුයි.වඑ්‍ැනිවරිුවකාවර නව ැක්ම ක්වඇතිවේම ේහයුම ක්වකාවේනටවබකේ වසිටිනවකාවටත්වඥපවනෙ,වශක්තිෙවකැේේ්‍වයිවකිෙවවම වව්‍රවර්ානවවකාවන්‍ව.වේබොේහොම ව්ථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව

වළ ට,වගරුවගෙේතවකාරු වතිකකාවඇම තිතුම ව. [අ.භව.ව7.2 ] ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (පාර්ලිමේන්තු ප්‍රයාසංස්කයට හා ජනමාධය අමා ය සහ ංණ්ු පක්ෂ්ඨම ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - பாராளுமன்ற மறுெீர மமப்பு மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகாைாொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වගරුව1ව්‍ ය වනලිේ වජෙති්ථ්වම ේත්‍රීතුම වවවිසිේවේගේනනවක ,වගරුවනිහව් වගකේපත්තිවම ේත්‍රීතුම වවවිසිේව්ථිකවවකාවනවක ,ව්‍රේේශෙටව්ම්බේධවගරුවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වවවිසිනුත්වපිළිතුරුවුවේවේම්වකාවව ෙව්ම්බේධේෙේවම හ්‍ැලිව්ා්‍ර්ධනවහවවපපත්වවඅම වතයවාශෙවවිසිේවේම්වගරුව්භව්‍ටවඉරිපතපත්වකිරීම ව්ඳහවවඅපවේ්‍තවකබවවුවේවේතොවතුරුව්ම්බේධේෙේවඅ හ්ථව්ථ්‍් පෙක්වවිතවක්ව්‍රකාවශවකිරීම ව්‍රම ව ්‍ත්වකිෙකවවම වවකා් පනවවකාවන්‍ව.

බණ්ඩවවගම ,වකිවේඳ් පිටිෙ,වවබුවවිකවපවපත්පතකාවේතත්වබිම්වේකාොළඹවහවවකාළුතවවරි්ථත්‍රික්කා්‍කටවම වයිම්්‍වපිහිටවවතිේබන්‍ව.වශ්‍රීවකාකාවවආේෙෝජනවම ණ්ඩකෙවවිසිේවේම ම වේතත්වබිේම හිවඅක්කාවවසිෙෙකාවපම ව්‍රම ව ෙක්,ව්ාචවවකාවනි්‍ව්වඉරිවකිරීම ටවේහෝවබුවවදීම ටවඅ වළවකිසිම ව්‍යවපෘතිෙක්වම හ්‍ැලිව්ා්‍ර්ධනවහවවපපත්වවඅම වතයවාශෙවෙටේත්වේහෝවම ධයම වපපත්වවඅකරකාවපතෙවේ්‍තවේහෝවේම්ව ක්්‍වව ඉරිපතපත්වකාවවනැහැ.ව

මූකව්නවරූඪවගරුවම ේත්‍රීතුම නි,වම ධයම වපපත්වවඅකරකාවපතෙටවපුළු්‍ේකාම වතිේබන්‍ව,වබුවවිකවේතත්වබිම්වපවපත්පතකාවආවක්ෂ්ඨකාව්‍රේේශෙක්වබ්‍ටවපත්වකාවේන.වනමුත්,වඑේහම වකාවේනවපුළු්‍ේවබුවවිකවේතත්වබිම්වපිළිබඳ්‍ව්වි්ථතවවත්ම කාවඅධයෙනෙක්වකිරීේම ේවපසු්‍යි.වජවතිකාවපවපත්පතකාවපනත ෙටේත්වනිෙමිතවඋපම වන්‍කටවඅනුූලකවනම්වබුවවිකවේතත්වබිම්වපවපත්පතකාවආවක්ෂ්ඨකාව්‍රේේශෙක්වබ්‍ටවපත්වකාවේනත්වපුළු්‍ේකාම වතිේබන්‍ව.වවේම්ව ක්්‍වවනි්‍ව්වඉරිවකිරීම ටවේහෝවබුවවදීම ටවඅක්කාවවසිෙෙකාව්‍රම ව ෙක්වේ්‍ේවකිරීම ක්වපිළිබඳ්‍වකිසිම ව ැනුම්වදීම ක්,වකිසිම වඉ් ර ම ක්වම හ්‍ැලිව්ා්‍ර්ධනවහවවපපත්වවඅම වතයවාශෙටවකැබිකවවනැහැ.වඅ්‍ශයතව්‍වතිේබන්‍වවනම්වඒවපිළිබඳ්‍ව්වි්ථතවවත්ම කාවඅධයෙනෙක්වකාවකව,වජවතිකා පවපත්පතකා පනතවෙටේත්වනිෙමිතවඋපම වන්‍කටවඅනුූලක්‍වබුවවිකවේතත්වබිම්වපවපත්පතකාවආවක්ෂ්ඨකාව්‍රේේශෙක්වබ්‍ටවපත්වකිරීම ටවහැකිෙව්‍ක්ව

177 178

පවර්ලිේම්ේතු්‍

තිේබන්‍වයිවකිෙනවඑකාවම හ්‍ැලිව්ා්‍ර්ධනවහවවපපත්වවඅම වතයවාශෙවේ්‍නුේ්‍නුත්,වවඅ වළවගරුවඇම තිතුම ව,වගරුවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වවේ්‍නුේ්‍නුත්වම වවේම්ව්භව්‍ටව ැනු්‍ත්වකිරීම ටවකාැම ැතියි.ව

ගරු (වවදය නලින්ද ජයයාස්ස මහ ා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ේබොේහොම ව්ථතුතියි,වගරුවඇම තිතුම නි.ව

අ වළවේහෝම වගම ව්හවබණ්ඩවවගම ව්‍රවේේශීෙව්භවවේ කාවවිසිනුත්වඉ් ර ම ක්වකාවකවවඒකාම තිකා්‍ව්ම්ම තවකාවකවවතිේබන්‍වවනම්,වගරුවඅජිත්වපී.වේපේර්වවවනිේෙෝජයවඇම තිතුම වවකිෙවපුවවිකරෙටවබණ්ඩවවගම ව්‍රවේේශීෙව්ම්බේධීකාව වකාමිටු්‍ටත්වේම්වේෙෝජනව්‍වඇවි් කවවතිේබන්‍වවනම්,වජනතව්‍ේේවඉ් ර ම කුණාත්වතිේබන්‍වවනම්වම වවහිතන්‍වවඅපිවේම්වපවර්ලිේම්ේතුේ දීවඉරිපතපත්වකාවපුවේෙෝජනව්‍ම ව්‍රම ව ්‍ත්වේ විවකිෙකවවපපත්වවඅම වතයවාශෙටවේම්වපිළිබඳ්‍ව්කකාවවබකේන.ව

ගරු ගයන් කරුටායාලක මහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔ ,වඅනි්‍වර්ෙේෙේම . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුවඇම තිතුම වවඒවේෙෝජනව්‍වඅ වළවඅම වතයතුම වටවේෙොමුවකාවේන.වේබොේහොම ව්ථතුතියි.ව

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුූලලව අ. භා. 7.16ට අ016 ඔක්ම ෝබර් 05වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ම ක් කේ ගිම ය.

அதன்படி பி. ப. 7.16 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2016 ஒக்ரராபர் 05, புதன்கிழமம பி. ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 7.16 p.m. until1.00 p.m. on Wednesday, 05th October, 2016.

179 180

[ගරුවගෙේතවකාරු වතිකකාවම හතව]

සැ.තු.

ේම ම ව්‍වර්තවේ වඅ්‍්වනවමුද්‍ර ෙව්ඳහවව්ථ්‍කීෙවනි්‍ැවරිවකාළවයුතුවතැේව ක්්‍නුවපතසිවම ේත්‍රීේවමිේවපිටපතක්වේගනවනි්‍ැවරිවකාළවයුතුවආකාවවෙවඑහිවපැහැරිලි්‍වකකුණාණුවේකාොට,වපිටපතවකැබීවේ ්තිෙක්වේනොඉක්ම ්‍වවහැන්සාඩ්ව්ා්ථකාවවකාවේ්‍තවකැේබනවේ්ේවඑවිෙවයුතුෙ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ென்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා මක ළඹ 5 කිරුළපන මාවමත් යජම ප්‍රවෘත්යා මදපාර් මේන්තුමේ පිහිටි යජම ප්‍රකාශන කාර්යාංශමයන්

ක ල ජ ග හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාග කළ හැක.

ென்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ென்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රීවකාකාවවවජේ වමුද්‍ර වේ පවර්තේම්ේතුේ වමුද්‍ර ෙවකාවනවකදී.