267 වන කාƜඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 267 - இல. 2 Volume 267 - No. 2

2019 ජනවාɜ 09වන බදාදා 2019 சனவாி 09, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 09th January, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන: ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම ගෘහ්‍ය කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව

ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Standing Orders: Nomination of Members House Committee: Nomination of Members Committee on Ethics and Privileges: Nomination of Members Committee on Public Accounts: Nomination of Members Committee on Public Finance: Nomination of Members AUDITOR-GENERAL’S REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள்

நியமனம்

சைபக் குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ:

உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙනʣසǦʈǦතාව:

ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර හා ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ

කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

මාධ්‍ය ආයතනවලට එෙරʏ බලපෑȼ

சுயாதீன ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனத்தில் ஏற்பட்ᾌள்ள கேளபர

நிைலைம:

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ஊடக நிᾠவனங்கள் மீதான அᾨத்தங்கள்

UNREST AT INDEPENDENT TELEVISION NETWORK: Statement by Minister of Finance and Mass Media CHEMICAL WEAPONS CONVENTION ( AMENDMENT ) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed. ADJOURNMENT MOTION: Influence on Media Institutes

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—–

2019 ජනවාɜ 09වන බදාදා 2019 சனவாி 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th January, 2019 —————————–——

අ. භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI ] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව : සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON STANDING ORDERS: NOMINATION OF MEMBERS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 116ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව 2018 ෙදසැȼබə මස 21 වැǧ ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ කථානායකවරයාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯවරයා සමඟ ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ Ưලú මාරපන මහතා

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා

ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා

ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා

II

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව : සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම சைபக் குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் HOUSE COMMITTEE : NOMINATION OF MEMBERS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 117(1)ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව 2018 ෙදසැȼබə මස 21 වැǧ ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ කථානායකවරයාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ ගෘහ්‍ය කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා

ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා

ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා

ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා

ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා

ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය

ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා

III

ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව : සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES: NOMINATION OF MEMBERS

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 118(1)ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව 2018 ෙදසැȼබə මස 21 වැǧ ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා

ගɞ Ưලú මාරපන මහතා

ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා

ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා

123 124

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය

ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා

ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා

iv

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව : සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள்

நியமனம் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: NOMINATION OF MEMBERS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 119 (1)ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව 2018 ෙදසැȼබə මස 21වැǧ ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා

ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා

ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා

ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා

ගɞ පාɣත රංෙĘ බƜඩාර මහතා

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා

ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා

ගɞ (ෛවද්‍ය) කාɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා

ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය

ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා

v

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව : සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF MEMBERS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 121ʏ ɪǝɪධාන සහ 2019 ජනවාɜ මස 8වැǧ ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනා ȝකාරව, මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා

ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා

ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා

ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා

ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා

ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා

ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා

ගɞ (ආචාəය) එස්.එȼ. ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා VI

පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2019 ජනවාɜ මස 09 වන බදාදා, එනȼ අද ǎන අපර භාග 4.00ට ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ, එයට සහභාę වන ෙලස දැǩȼ Ǐȼ කර ඇƯ මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාෙගǦම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ.

125 126

[ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා]

2019 ජනවාɜ 09

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව -

· 2014 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XV ෙකʣටස;

· 2015 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XIII ෙකʣටස, හයවැǧ කාƜඩෙɏ XXIII ෙකʣටස සහ අටවැǧ කාƜඩෙɏ VI ෙකʣටස;

· 2016 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ XXV හා XXVII ෙකʣටස්, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ XI ෙකʣටස, ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ VIII ෙකʣටස, පස්වැǧ කාƜඩෙɏ VIII ෙකʣටස සහ හයවැǧ කාƜඩෙɏ III, XV, XVI හා XVII ෙකʣටස්; සහ

· 2017 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ II, III හා IV ෙකʣටස්, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ II ෙකʣටස, ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ I ෙකʣටස, දසවැǧ කාƜඩෙɏ XVI, XVII, XVIII, XIX, XX හා XXI ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, “එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය”ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017

වəෂය සඳහා ජාƯක සƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය හා පɜසරය සහ ස්වභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2014 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (Anti-Corruption) and Media, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media on, “Recovery of Damages for the Death of a Person Bill” and “Order under Section 2 of the Mutual Assistance in Criminal Matters Act, No. 25 of 2002” which were referred to the said Committee. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

127 128

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, "රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත" සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන.

ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ මංගල සමරɫර මහතා. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආය තනෙɏ ඇƯɫ Ưෙබන ෙනʣසǦʈǦතාව : ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය சுயாதீன ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனத்தில் ஏற்பட்ᾌள்ள கேளபர நிைலைம: நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ : UNREST AT INDEPENDENT TELEVISION NETWORK : STATEMENT BY MINISTER OF FINANCE AND MASS MEDIA ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝශ්නයට ඊෙɏ මට ȘʘƱɞ ෙදǦන බැɜ ɬණා. අද මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබාෙදනවා.

ʆයɥම පාəශ්වයǦෙĘ එකඟƮවය මත, ITN ආයතනය Ʊළ ඇƯ ɫ ƯȬƟ කලබලකාɝ තƮƮවය ඊෙɏ වනɪට අȘට සමථයකට පƮ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ඊෙɏ මෙĘ මාධ්‍ය ෙɢකȼƱමාƮ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙǊශක සහ ආරúෂක ෙɢකȼ ෙහේමʆɜ ȝනාǦǐ මැƯƱමාƮ, ITN ආයතනෙɏ සභාපƯǧය වන Ưලකා ජයʈǦදර මහƮȽයƮ ඒ පාəශ්ව සමඟ සාකļඡා කළා. ඒ අǩව, මƱ ɫ ƯȬƟ එම ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ෙමම උǊෙඝʤෂණයට සȼබǦධ ɭ අය ආයතනෙɏ සාමාන්‍ය රාජකාɜ කටɒƱවලට බාධා කරȽǦ, ෛදǧක ආදායම වළúවා Ưෙබනවා. එෙමǦම තරගකාɝ මාධ්‍ය ආයතනයú ෙලස ඉහළ නැ ෙඟȽǦ ƯȬƟ එම ආයතනෙɏ üəƯයට බරපතළ හාǧයú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ගɞ සභාව දǦනවා, පʈęය වසර ûʏපය ƱළǏ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමා ජනමාධ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරන ɪටƮ, ඉǦ පʈව එම අමාත්‍යාංශය මම භාරෙගන කටɒƱ කළ කාලෙɏƮ ITN

ආයතනෙɏ ratings ඇƮත වශෙයǦම ɵĨෙයǦ වැƋ ɬƟ බව. පʈęය රජය කාලෙɏ එය රජෙɏම ෙහʣරණෑවú හැŹයට පාɪļĽ කළා. [බාධා ûɝමú] - එක කාලයú ƯȬණා, number one ෙවලා. නȿƮ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ මʏǦද අෙȩʈǦදර වාෙĘ අය හැම දාම අපට කුƟහɞපෙයǦ -ǧකȼ භාෂාෙවǦ ɪෙɩචනය [බාධා ûɝමú] - ඇƮත වශෙයǦම ඒක ෙවǦනƮ බැɜ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවටƮ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢවලට ඇɢමú ඇƯ. නȿƮ ඒ තƮƮවය අȘ සȼțəණෙයǦම ෙවනස් කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම 2015 ජනවාɜ 8වන දා -Ⱦට අɬɞǐ හතරකට කɣǦ- ආƜƍව ෙවනස් ɬƟ ෙවලාෙɩ; ජනාǝපƯවරයා පƮ ɬƟ ෙවලාෙɩ අȘ ෙȼ එකම ආයතනයක ෙහʤ ʆŹ, පʈęය ආƜƍෙɩ ûʆම ෙකෙනකුෙගǦ පʘ ගƮෙƮ නැහැ. ȚංĽ ෙහʤ කැɚɢලú, හබයú, රƜƍවú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ITN එක ෙවǦන ȚʚවǦ; ɟපවාʏǨ සංස්ථාව ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙɢúහɬස් එක ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ආƜƍ ෙපරළනෙකʣට -ෙමʣන පúෂය ආවƮ- හැම දාම ෙɢúහɬස් එක වාෙĘ ආයතනවල ɪශාල කලබලයú ඇƯ කරලා තමɐ අɥƮ ආƜƍව වැඩ භාර ගǦෙǦ.

නȿƮ, ෙȼ වතාෙɩ කාෙගවƮ ɚûරúෂා නැƯ ɬෙණƮ නැහැ, කාෙගවƮ අƮ පා කඩා දැȼෙමƮ නැහැ. ෙබʣෙහʣම සාමකාȾව, ʈහදව ඒ ආƜƍ මාɞව ඇƯ ɬණා. ඇƮතවශෙයǦම ඒක ඔȗȚ ɬණා. ෙමʣකද, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වැǧදා රාƵෙɏ ඇƯ ɬƟ ව්‍යවස්ථාදායක කුමǦƴණෙɏǏ එක පාරටම මƱ ɬƟ ඔබƱමාෙĘ පාúɿකɐǦෙĘ තරම ǎහා බැɥවාම, ඒෙකǦම ඔȗȚ ෙවනවා අȘ කාෙගǦවƮ පʘ ගƮෙƮ නැහැ, ඒ හැම ෙකෙනකුම රúෂාව කරෙගන ʏŹයා ûයන එක. [බාධා ûɝමú] Ưෙබනවා. CCTVවල ඔúෙකʤම Ưෙබනවා. උදාහරණයú හැŹයට ûයǦන ඕනෑ. මම එදා ITN එකට ෙනʣව ɟපවාʏǧයට ęයා. ɪෙශේෂ ȝකාශයú කරǦන මමƮ, රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමාƮ, රංŏƮ මǊǐමබƜඩාර ඇමƯƱමාƮ ęයා. අȘ ȝකාශය කරǦන උඩට යනෙකʣට ඔබƱමාෙĘ පාúɿකɐǦ අȘ එනවා දැකȚ ගමǦ ජාƯක Ěය ɪකාශය කර ȿʚ ෙසේවයම අƮʏෙටɩවා. අȘ නැවත පහළට එනෙකʣට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකු ඇƱʚ මැර කƜඩායමú සȼțəණෙයǦම ɟපවාʏǧය භාර ෙගන ƯȬණා. ඒ අය අෙȗ පස්ෙසǦ ආවා, ගහǦන ආවා, ගɢ ɫʆ කළා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) පළȿවැǧ දවෙසේද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ.[බාධා ûɝමú] ඒක හɜ. ඔබƱමǦලාෙĘ කɬɞවƮ දමා ƯȬෙƜ නැහැ. මෙĘ තəකය ඒකɐ.

ඔබƱමǦලාෙĘ අය කාටවƮ අȘ අත තැȬෙɩ නැහැ. ඒක ǧසා තමɐ ෙහʣඳට රස්සාව කර ෙගන ෙබʣෙහʣම ලස්සනට ඔɬǦ ʏŹෙɏ. හැබැɐ, අවස්ථාව ආ ගමǦ සƱǦ වාෙĘ ඇɪɢලා ඒ අයෙĘ සැබෑ ස්වɟපයම ෙපǦɭවා. ඒ අය සȼබǦධව අȘ කටɒƱ කරනවා. ෙමʣකද, ɪපúෂ නායකƱමǧ, ûʆම ආයතනයú ɪනයú නැƯව ෙගන යǦන බැහැɐ ûයා ඔබƱමාƮ ȘʘගǨɪ. [බාධා ûɝමú] ඉǦන, ඉǦන. බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ʈදəමǦ රදʘයෙගʣඩ ගැන ඔබƱමාට තව අහගǦන ඕනෑ නȼ, අද හවස Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාෙĘ Adjournment Debate එක

129 130

2019 ජනවාɜ 09

Ưෙබනවා. එතැනǎƮ මම ඒ ගැන ûයǦනȼ. ʈදəමǦ රදʘයෙගʣඩ ගැන කථා කරනවා නȼ, අපට ෙවනම ɪවාදයú ඕනෑ. එƱමාෙĘ ෙහʣරකȼ, වංචා, Ǒෂණ ගැන කථා කරǦන දවස් ෙදක Ʊනක ɪවාදයú ඕනෑ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමාෙĘ යාʚවා ෙǦ? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මෙĘ යාʚෙවʤ නැහැ. එක කාලයú මා යටෙƮ ෙසේවය කළා. එļචරɐ. යාʚවා සහ ෙසේවකයා ûයǦෙǦ ෙදෙදෙනú. කɞණාකර ඒක පටලවා ගǦන එපා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ෙබʣෙහʣම සාමකාȾව කාටවƮ ʏɜහැර ෙනʣකර අɬɞǐ Ʊන හතරකට ඉස්ෙසɢලා අȘ ෙȼ ආයතන භාර ගƮතƮ, ඔúෙතʤබə 26 ෙවǧ දා ɪශාල ɪනාශයú ඇƯ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ යʘ වතාවú අȘ Ǩත්‍යǩකූලව රජය Șʏෙටɩවා. නȿƮ, ෙȼ ආයතනවලට අȘ කɬɞවƮ අɥෙතǦ පƮ කරǦන ęෙɏ නැහැ. අȘ ûɩවා, "ඔúෙතʤබə 26 ෙවǧ දා ƯȬƟ status quo එක පƮ කරǦන." ûයා. ඒ අǩව ʏටȚ සභාපƯƱȽය අධ්‍යúෂවɞ පƮ කරǦන ǧයȽතව ƯȬණා.

අර දවස් පනස්එෙúǏ පǦනා ගƮත අපෙĘ ෙසේවකයǦට යʘ වැඩට යǦන ûɩවාම, "ʈɚüෙȼ එකȿƱව" ûයා සංɪධානයú අටවා ෙගන, සƯයකටƮ වැƋ කාලයú ITN එක වට කරෙගන, කුƟහɞප ûය ûයා, කෑ ගගහා, ඒ පැƮෙƮ ŐවƮ වන සාමාන්‍ය ජනතාවටƮ තමǦෙĘ ෙගවɢවල ŐවƮ ෙවǦනට බැɜ අǦදȽǦ කටɒƱ කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ ෙපʣɤʆයට පැȽƝɣ කළා. ʆǐ ɬෙƜ කුමúද ûයා සභාපƯƱȽය ɪʆǦ ෙපʣɤʆයට කරන ලද පැȽƝɢල මම සභාගත කරǦනȼ. ෙපʣɤʆය දවසú ආරúෂාවට ආවා. එෙහම ආවාම එකපාරට ෙකʣෙහǦ ෙහʤ call එකú ආවා. ඒ call එක ආවාට පස්ෙසේ නැවත ෙපʣɤʆය එʘයට ęʏɢලා, අර ƴස්තවාǏǦ ɪǝයට වැඩ කරȚ කƜඩායමට ඕනෑ ɪǝයට කටɒƱ කරෙගන යǦන ඉඩ ǐǦනා.

ඇƮතවශෙයǦම මම බරපතළ ෙලස කනගාŻ වනවා අෙȗ ෙපʣɣස්පƯවරයා ගැන; ඔʑ ɪʆǦ කළ ɒƱ රාජකාɜය ඒ ආකාරයට ෙනʣûɝම ගැන. අෙනú පැƮෙතǦ අෙȗ ආරúෂක ෙɢකȼƱමාට, ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣකද, සමහɞ ûɩවා, "ඉහළ අǎʆ හස්තයûǦ තමɐ ෙමෙහයවǦෙǦ." ûයා. නȿƮ, අǦƯමට ජනාǝපƯƱමා මට කථා කර ෙȼ ගැන ඇʑවා. ආරúෂක ෙɢකȼ ඊෙɏ ෙවනෙකʣට ඒ ස්ථානයට ęයා. දැනට ෙමය සමථයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

මම තව වැƋ ෙɩලාවú ගǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මම ෙමතැනǏ තව කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ අය එʘයට ආෙɩ ITN ʈɚüෙȼ සංɪධානය හැŹයටɐ. ITN එෙú ෙවļච Ǒෂණ ගැන කථා කරǦන පටǦ ගƮතා. අෙȗ ආƜƍෙවǦ ɬණා ûයලා මහා Ǒෂණයú ගැන කථා කළƮ ඒ අයෙĘම පැƮෙƮ ඉǦන General Manager ɣɒමú ǐǦනා, ඒ ආයතනෙɏ ස්ථාවර තැǦපƱ ආපʈ ලබා ගැǨම සȼබǦධ ෙචʤදනාව සȼțəණෙයǦම පදනȼ ɪරʏතɐ ûයලා. මම ඒ ɣȘය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

එම ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"2015 වəෂෙɏ ජනවාɜ මස ʆට 2018 වəෂෙɏ අෙගʤස්Ʊ මස දúවා කාල පɜļෙņදය Ʊළ ආයතනය සƱ ස්ථාවර තැǦපƮවɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 677ක ȝමාණයú ආයතනෙɏ එǎෙනදා ɪයදȼ Șයවා ගැǨම සඳහා ලබා ගǦනා ලǏ. ෙමම කාල පɜļෙņදය Ʊළ මාෙĘ දැǩෙȼ හා ɪශ්වාසය අǩව ආයතනෙɏ ȿදɢ අවභාɪතයú ʆǐ ෙනʣɭ බවට දǦවන අතර, එෙලසම අභ්‍යǦතර ɪගණන අංශෙයǦ ෙහʤ බාʏර ɪගණන අංශෙයǦ, ɪගණන ɪමʈමú ලැȫ ෙනʣමැƯ බව තවǐරටƮ දǦවȽ."

නȿƮ ෙȼ ʈɚüෙȼ සංɪධානය ITN එක ʈɚüම ගැන කථා කරǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ȿʚ ITN එකම එදා ආƜƍ පúෂෙɏ සමහɞǦ ɪʆǦ ʉරාෙගන කන ෙකʣට ඔය එʘයට ෙවලා කුƟහɞප ûයȚ, කෑ ගහȚ මහƮවɞǦ, ෙනʤනාවɞǦ එදා ෙවļච මහා පɜමාණ ෙහʣරකȼ දැúෙú නැහැ. මට ඒකɐ Țǐම!

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම "බරපතල වංචා, Ǒෂණ, රාජ්‍ය සȼපƮ, වරȝසාද, බලය හා අǝකාɜය අǧʆ ෙලස භාɪතා ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ජනාǝපƯ පɝúෂණ අවසǦ වාəතාව"ʏ 129 ʆට152 දúවා ȘŻ සභාගත* කරනවා.

ෙȼක අෙȗ එකú ෙනʣෙවɐ. අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦම පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාෙɩ, අංක 03 ෙලස සඳහǦ වන ස්වාǞන ɟපවාʏǨ මාධ්‍ය ජාලයට අයɪය ɒƱ ȿදɢ ෙනʣෙගɫම සȼබǦධ ෙපƮසෙමʏ සඳහǦ වගûව ɒƱ පාəශ්වයǦ ෙමෙසේɐ: ෙහේවෙĘ අǩර ʆɜවəධන, ɪෙŎʆංහ පƜƋතෙĘ අɞණ ɀəƯ ɪෙŎʆංහ- ඒ, තවමƮ ඉǦන General Manager.- ජයʆංහ ආරļĽෙĘ උපාɣ රංŏƮ, ǎɣȗ ȟයǦත ɪĀමʆංහ, ෙකෙහʘය බƜඩාර ǎසානායක රɉúවැɢල ûයන ʏටȚ ඇමƯƱමා. මම කැමැƯ නැහැ, අෙනú නම ûයǦනට, ෙමʣකද, ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ නම ෙමතැන ƯෙබǦන ඕනෑ නමú ෙනʣෙවɐ. එƱමා Ⱦට වඩා ඉහʘǦ ඉǦන ඕනෑ. එƱමා ෙȼ වාෙĘ කැරෙපʣƮෙතʤ අස්ෙසේ ɜංගǦනට ඕනෑ නැහැ. ඒ, පəʆ මෙහේǦǖ රාජපúෂ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ.

ෙමතැන අනාවරණය ɭ වැරǎ ෙගʣඩාú Ưෙබනවා. 1. Țරȗපාƍවú ෙනʣමැƯ අවස්ථාවකǏ අǩර ʆɜවəධන යන අය ස්වාǞන ɟපවාʏǨ මාධ්‍ය ජාලෙɏ සභාපƯ/ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ වශෙයǦ අĀමවƮ ෙලස පƮ ûɝම. 2. ɪෙශේෂෙයǦම 2015 ජනාǝපƯවරණ කාල ʇමාව ƱළǏ ʆǐ ɭ ɞȘයɢ Ƚɣයන 101ක ɀල්‍ය පාƍවට ෙȼ අය වග ûයǦනට ඕනෑɐ ûයලා Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) කථාවට බාධා කළාට සමා ෙවǦන. ඔය ȝශ්නෙɏǏ ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ සාúɿ ǐǦන අය ûɩවා, නැවත මට සɢɣ ෙගවǦන ඕනෑ ûයලා. සාúɿයට ûɩෙɩ. ඔය ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව මම ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙǊශපාලනමය පʈ Ȫමú එúකɐ ඕක ආෙɩƮ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමා එúක මම වාද ɪවාද කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

131 132

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) හැබැɐ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ මම අහෙගන ʏŹයා. "ITN එෙකǦ මට ෙගɪය ɒƱɐ" ûයලා අවසානෙɏ ưǦǐ ɬණා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙහʣඳɐ, ෙȼ වාəතාව ඔබƱමා ȘʘගǦෙǦ නැƮනȼ- ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒ අවස්ථාෙɩ ưǦǐව ǐǦනා ෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙහʣඳɐ, ෙȼ වාəතාව ඔබƱමා ȘʘගǦෙǦ නැƮනȼ මෑතක ඉඳලා ඔබƱමාෙĘ best friend වන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට කɞණාකරලා ûයǦන. ෙȼක අෙȗ වාəතාවú ෙනʣෙවɐ. මම ෙපʣƊඩúවƮ සȼබǦධ නැහැ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒක මම එදƮ ûɩවා; අදƮ ûයනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපට ûයනවා වාෙĘම, එෙහට ęයාමƮ ෙපʣƊඩú ûයǦන. මම ෙȼ ûයවǦෙǦ, වාəතාෙɩ Ưෙබන ෙǊවɢ. හැබැɐ, අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට කරලා Ưෙබන අසාධාරණය බලǦන. ඔබƱමාෙĘ advertisements ʆයɢලටම ශතයúවƮ ෙගවලාƮ නැහැ. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ලාෙබට හȼබ ɬෙƜ. නȿƮ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ ʆයɥ දැǦɫȼවලට ලබා ගත ɒƱ ගණනටƮ වඩා හතර ěණයú වැƋෙයǦ ITN එක ලබාෙගන Ưෙබනවා. දැǦɫȼවලට එƱමාෙගǦ වැƋෙයǦ ඉɢලලා. ෙමʣකද, එතෙකʣට වැƋෙයǦ දැǦɫȼ දාǦන බැɜ වන ǧසා ෙවǦන ඇƯ. නȿƮ, ඔබƱමාට ලාෙබට, ෙනʣȽෙɢම වාෙĘ Ǐලා.

ෙමǦන ෙȼ ɪǝයටɐ වාəතාෙɩ ƯෙබǦෙǦ:

"2015 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ අෙȗúෂක ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතාෙĘ මැƯවරණ ȝවəධන ȝචාරක දැǦɫȼ සඳහා සත්‍ය ěවǦ කාල සȼමත ȿදල -rate card- ෙමǦ ෙදěණයú...."

සමාෙවǦන, හතර ěණයú ෙනʣෙවɐ, rate card එෙú Ưෙබන ȿදලට වඩා ෙදěණයú. යාʚවǦට එෙහම සලකǦන ෙහʣඳ නැහැ ෙǦ. වැƋෙයǦ අය කරȚ ȿදල අȘ දැǦවƮ ෙදȿ.

මා ʏතන හැŹයට ඒ වැƋȚර ȿදල ජනාǝපƯƱමාට refund කරǦන ඕනෑ. ෙȼවා කරනෙකʣට කාටවƮ ෙපǩෙƜ නැහැ.

අǧú කාරණය, ITN ආයතනය ûයǦෙǦ ෙහʣර ěහාවú. ඔබƱමාෙĘ කාලයට ɪතරú මා ඒ ෙචʤදනාව කරනවා ෙනʣෙවɐ. 1997 ʆට මමƮ ʆŹයා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ආයතනය ෙහʣර ěහාවú. මා ûයǦෙǦ, අවසාන ෙɏǏ ෙȼ ආයතනය public broadcasting service එකú හැŹයට යන එක තමɐ ෙහʣඳම ෙǊ

ûයලාɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ආයතනය ඇƱෙළේ ඉǦන හැම ෙකනකුටම වාෙĘ agency එකú Ưෙබනවා. අȘ ඒවා නවƮවǦන හැǐවා. ෙȼ බලǦන. ෙȼ ආයතනය ඇƱෙළේ private agencies දමාෙගන ඉǦනවා. ෙමʣකද, agency එකú Ưෙබනෙකʣට, දැǦɫමú ෙහʤ නාට්‍යයú ෙහʤ ʝɢȼ එකú ɪකාශනය වනෙකʣට ඒෙකǦ ෙකʣȽස් එකú ලැෙබනවා. උදාහරණයú හැŹයට ITN ආයතනෙɏ agencies 358ú ɣයා පǎංĽෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා අȘ අහලාවƮ නැƯ ඒවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ආයතනෙɏ වැඩ කරන හැම ෙසේවකයකුම තමǦෙĘ නȽǦ agency එකú ɣයා පǎංĽ කරලා, ඒවා හරහා advertisement එකú ෙහʤ advertisements ෙදකú Ǐලා හැම මාසෙɏම üයú ෙහʤ ෙහʣෙරǦ ෙසʣයා ගǦනවා. ඒවා නවƮවǦන තමɐ ඇƮත වශෙයǦම අȘ උƮසාහ කෙළේ. මා ɪශ්වාස කරනවා, ඒ අය එúක යʘ වතාවú සාකļඡා කරලා ITN ආයතනයට ලැȪය ɒƱ තැන ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ITN ûයǦෙǦ ඇƮත වශෙයǦම ȿʚ ර ටටම බලǦන ȚʚවǦ නාɣකාවú. අර ûɩවා වාෙĘ එúතරා කාලයක ෙȼ ආයතනය අංක එකට ƯȬණා. ITN ආයතනය යʘ වතාවú ස්වාǞන මධ්‍යස්ථ ආයතනයú බවට පƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා.

ෙȼ ʆǊǝය ෙවǦන ඉස්ෙසɢලා ඔබƱමාවƮ මට පැȽƝɣ කෙළේ නැහැ. අȘ ûයලා ƯȬණා. ɪපúෂෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒවා දමǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙබʣɞ දමǦන එපා. ඒ events දමǦන. ඔබƱමා යන හැම event එකúම අȘ දැȼමා. ෙකʣļචර දැȼමාද ûɩෙවʣƮ, අȘ ඒ events දමනවා වැƋɐ ûයලා සමහර අය අපට පැȽƝɣ කළා. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමා සඳහǦ කළා එúතරා කාලයක ITN එක අංක එකට පƮ ෙවලා ƯȬණා ûයලා. 2015 තȿǦනාǦෙසේලා භාර ගǦනෙකʣටƮ අංක එකටɐ ITN එක ƯȬෙƜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා වාƋ ෙවǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එෙහම එකú නȼ නැහැ. ෙමƱමා දǦනවා. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ ෙගʤලෙයʤම තමɐ අද ෙහʣරකȼ කර කර Șස්ʈ නටǦෙǦ. එෙහම කථා කෙළʣƮ මම ඒ Șස්ʈ නටන අයෙĘ නȼ ලැɐස්ƱවƮ ûයǦනȼ. ඔබƱමා පƮ කරȚ සහ ඔබƱමා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන Facebook accounts පවා Ưයාෙගන ඉǦන අය තමɐ වැƋȚරම ෙȼවාෙɏ Șස්ʈ නටǦෙǦ.

133 134

2019 ජනවාɜ 09

ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මම ෙȼ ආයතනෙɏ අɬɞǐ 14ú වැඩ කරȚ ෙසේවකෙයú. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මමɐ ඔබƱමාට රස්සාව ǐǦෙǦ. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) නැහැ. [බාධා ûɝමú] Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙȝේමරƮන මǦƶƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළා මට ඔබƱමා ɚûයාව ǐǦනා ûයලා. ඔබƱමා මට ɣɒමú ǐǦනා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමා වාƋ ෙවǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කමú නැහැ. එƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා එƱමාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවාද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ඔබƱමා මට අවස්ථාවú ǐǦනා. ɣɒමú ǐǦනා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඇƮත කථාවú. හැබැɐ, ǧɩටǦ ěණරƮන මහƮමයා දǦනවා, ITN එෙú ǧෙɩදකෙයú ෙවǦන, ඒ උƮසාහෙයǦ මම හය වතාවú ęයා ûයන එක. ඔබƱමාƮ මට උදɩ කළා යǦන ûයලා. හැබැɐ, ඒකට අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ ûයලා මම ඔබƱමාට මතú කරනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මෙĘ ɣɒම තමɐ වැඩ කෙළේ.

ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) නැහැ. ෙකʣෙහƮම ඒක ɬෙƜ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ කාලෙɏ ෙවන ඒවා ෙදǦෙǦ නැහැ. මෙĘ ɣɒම නැƱව යǦෙǦ නැහැ. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) නැහැ. මම ęෙɏ මෙĘ හැûයාෙවǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අƍ ගණෙǦ එƱමා ȘʘගƮතා ɣɒමú ලබා ගƮතා ûයලා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔබƱමාෙĘ කŸŹයට වැඩ කළා ෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මෙĘ කŸŹයට? ෙමƱමා ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ පúෂෙɏ ʏŹෙɏ; ඉස්සර ʏŹෙɏ JVP එෙú. මම JVP එකට ඒ කාලෙɏƮ උදɩ කළා. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මම කවදාවƮ JVP එෙú ඉඳලා නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) වැරǎɐ. වැරǎɐ. සමාෙවǦන. [බාධා ûɝමú] අǦන! JVP එෙú අɐƯකාරයා උඩපැǦනා, ȝƯúෙෂේප කරǦන. ෙහʣඳɐ. මම ȘʘගǦනවා. වැɚǊදú ɬණා නȼ සමාෙවǦන. මට එļචරɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමා දැǦ Ǐəඝ පැහැǎɣ ûɝමú කළා. මම එƱමාෙගǦ ǧශ්Ľත වශෙයǦ ȝශ්න

135 136

පාəɣෙȼǦƱව

ûʏපයú අහලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නවලට තමɐ ȘʘƱɞ අවශ්‍ය වǦෙǦ. මම ඔබƱමාෙගǦ අහලා Ưෙබන පළȿෙවǧ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ ආයතනයට ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවɞǦ පස් ෙදෙනú පƮ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා උƮසාහ කරȽǦ Ưෙබනවා. ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ තනƱර ඒ ෙසේවකයǦෙĘ උසස්ɫෙȼ පŹපාŹය අǩව ǧʆ Āමෙɩදයකට බඳවා ගත ɒƱ තනƱරú. ඔබƱමා ඒ ෙවǩවට ෙǊශපාලන පƮɫȼ හැŹයට ඒ තනƱɞ ȚරවǦන හදනවා. ඒ ගැන තමɐ මම පළȿෙවǧ ȝශ්නය අසා ƯෙබǦෙǦ.

මම අහȚ ෙදවැǧ ȝශ්නය ෙමයɐ. සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා ස්ǂර තැǦපƱවක ƯȬƟ ɞȘයɢ Ƚɣයන 657ú ෛදǧක ɪයදȼ ෙවǩෙවǦ ගƮතා ûයලා ඔබƱමා ûɩවාට, එƱමා ඔබƱමාට වාəතාවú Ǐලා Ưෙබනවා ûɩවා ûʆǐ වංචාවú ෙවලා නැහැ ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමා පʈව ûයනවා, සමහර වංචාවල ŀǎතයƮ එƱමා ûයලා. එƱමා එදා වංචාවල ŀǎතයා ɪǝයට ȘʘගǦනා ඔබƱමා, ෙȼ වංචාවǦ ගැන ûයනෙකʣට එƱමාƮ ඒක ʈǊද කරǦනා බවට පƮ කර ගǦනවා. හɜ ද දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඔɩ. ෙපʣƊඩú ඉǦන. ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 657 ɪයදȼ කළ ආකාරය ගැන ඔබƱමා ûɩවා, "අභ්‍යǦතර ɪගණනයú ෙහʤ බාʏර ɪගණනයú මĵǦ ෙතʣරƱɞ ලැȫ නැහැ" ûයලා. ඔබƱමා ඒ ɪගණන වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන.

ඊළඟට ෙමʏ උසස්ɫȼ Āමෙɩදයú අǩගමනය ûɝම ගැන ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්න කරලා Ưෙබනවා. ඒකටƮ ඔබƱමා ɪʆǦ ǧʆ ȘʘƱɞ ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඇƮත වශෙයǦම ඒ ɪගණන වාəතාව මාƮ ඉɢලා Ưෙබනවා. මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûෙයɩෙɩ, එƱමා සභාපƯǧයට ලබා ǏȚ ɣɒම. ඒෙú ඇƮත නැƮත මට,- ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එƱමා ŀǎතෙයú. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එƱමා කɣǦ ŀǎතෙයú. තවමƮ ŀǎතෙයú. නȿƮ, ඔʑ තවමƮ එතැන ඉǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ ඔබƱමා ûයȚ අෙනú කාරණාව මම ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ. ෙමʣකද, එෙහම කɞƟ දැනෙගනƮ තවම ඔȗȚ ɬƟ කɞණú නැƯ ǧසා අȘ ඔʑ ඉවƮ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘම තවƮ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවɞǦ පƮ කරǦන ඉǦනවාය ûයන එක ගැන මම දǦෙǦ නැහැ. මම නȼ එෙහම උපෙදසú Ǐලා නැහැ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. මම නȼ ûයǦෙǦ, ඇමƯවරයාට බලය ƯෙබǦනට ඕනෑ, තමǦට කැමැƯ ɪǝයට පƮɫȼ ලබා ෙදǦන. හැම තනƱරúම පහළ ඉඳලා උඩට එǦන ඕනෑය ûයන කථාව මම ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,-

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ȚʚවǦ ආයතනය පවƮවාෙගන යෑම ෙවǩෙවǦ සභාපƯවරෙයú පƮ කරǦන. ඒ වාෙĘම ඔබƱමාට ȚʚවǦ āයාකාɝ අධ්‍යúෂවරෙයú පƮ කරǦන. හැබැɐ, අෙනú තනƱɞ හැම එකúම ඒ ආයතනෙɏ තනƱɞ. ආයතනෙɏ තනƱɞ සඳහා බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹයú Ưෙබනවා, උසස්ɫෙȼ පŹපාŹයú Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ එම තනƱɞවලට පƮ ûɝȼ කරǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලනය ඒක අස්සට ɜංගǦන ęෙයʣƮ, ඒක වැɚǎɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක හɜ. මෙĘ දැǨම අǩව නȼ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඔය ûයȚ තනƱɞ සඳහා කɬɞවƮ පƮ කරǦන මම නȼ මැǎහƮ ෙවලා නැහැ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබƱමා ûයනවාද ඔබƱමා මැǎහƮ ɬෙƜ නැහැ ûයලා? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඒ පස්ෙදනාෙĘ නȼ ûයǦනද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ûයǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පස්ෙදනාෙĘ නȼ ඔබƱමා දǦනවා. ඔබƱමා වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦන ෙකʣට ඔබƱමාෙĘ ඩයɜෙɏ ගැʑවා, රහස්‍ය ෙɢකȼ ûයලා තනƱරú. ඔබƱමාට ඒක මතක ඇƯ. අǦන ඒ රහස්‍ය ෙɢකȼෙĘ ȽƱරා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ නම ûයǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබƱමා වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦන ෙකʣට ගහȚ ඩයɜය අරෙගන බලǦන.

137 138

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මට එƱමාෙĘ නම ûයǦන. ඇɐ නම ෙනʣûයǦෙǦ? කɞණාකරලා මට නම දැනගǦන ඕනෑ. ඇƮතමɐ. නම ûයǦන, කමú නැහැ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ɞවǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙබʣɞ ෙǦ. ɞවǦ ෆəƋනෑǦƊස්? සȼțəණෙයǦ ම ෙබʣɞ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එƱමාෙĘ ȽƱරǦ. ඔබƱමාට ඒ නȼ දැන ගǦන ඕනෑද? ʈභාෂ් ජයවəධන ûයǦෙǦ කɬද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ, ʈභාෂ් ජයවəධන ûයǦෙǦ,- ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔʑ ෙකʣෙහʣමද ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ තනƱරට පƮ ෙවǦෙǦ? ෙමʣකúද ƯȬƟ ʈǐʈකම? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔʑ News Unit එකට දැȼෙȼ මම. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අǦන! ඔබƱමා දැȼෙȼ නැහැ ûɩවාට, ඔබƱමා ෙǦද දැȼෙȼ? ඔබƱමා Ⱦට කɣǦ ûɩවා දැȼෙȼ නැහැ ûයලා. ඔබƱමා දǦෙනƮ නැහැ ûɩවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔʑ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ ෙනʣෙවɐ. ඔʑ ȝවෘƮƯ අංශය භාරව ʆŹයා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔɩ. ȝවෘƮƯ අංශය භාරව ʆŹයා. ඔʑට ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ තනƱරú ǐǦනා. ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ තනƱරú ලබාǏම සඳහා එƱමාට ƯȬƟ ʈǐʈකȼ කවෙə ද? අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ කවෙə ද? එකම ʈǐʈකම තමɐ ඔබƱමාෙĘ ȽƱɞකම.

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක හɜ. මම ȘʘගǦනවා. අෙනú ƱǦෙදනා කɬද? මට දැන ගǦන ඕනෑ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ඒ ඇƯ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මා දǦනා හැŹයට ʈභාෂ් ûයන ȚǊගලයා ȝවෘƮƯ අංශය භාරව ඉǦන ȝධාන ȚǊගලයා. ඔʑට ɪශාල ɪෙරʤධයú ƯȬණා. ඊෙɏƮ ඔʑ එǦන හදනෙකʣට කාǦතාවǦ Șɜසú ඔʑෙĘ ඇඟට පැනලා ෙබɢල පවා ʒරලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘ කාǦතාෙවʤ තමɐ අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාǦතා සංɪධානවල ඉǦෙǦ.[බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අȘ ෙȼ කාරණය අවසǦ කරȿද ගɞ ඇමƯƱමා? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අȘ ûʆෙසේƮම ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඇĵɣ ගහලා නැහැ. ඇƮෙතǦම ûයනවා නȼ, ෙȼක ෙǊශපාලන පƮɫමú ෙවǦන බැɜ ෙȼ ǧසාɐ. ඒ ʈභාෂ් ûයන මහƮමයාƮ ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ සාමාŏකෙයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝධාන කටɒƱ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 01. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමා කථා කරǦන හදǦෙǦ ෙȼ කාරණය ගැන ෙනʣෙවɐ ෙǦ? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙගෙනනවා, ෙȼ කාරණය පාəɣෙȼǦƱවට සȼබǦධ ȝශ්නයú ǧසා.

පාəɣෙȼǦƱව හȿවට පැȽƝය ɒƱ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱවට ලැȫ නැහැ. එනȼ, පළාƮ සභා මැƯවරණ පැවැƮɫම සȼබǦධ පළාƮ සභා මැƯවරණ ʇමා ǧəණ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවා. පාəɣෙȼǦƱව එම ǧəෙǊශ ȝƯúෙෂේප කළා. ඊළඟට කථානායකƱමා ɪʆǦ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ

139 140

පාəɣෙȼǦƱව

අȴයාචනා කȽŻවú පƮ කළා, එම ǧəෙǊශ Șʘබඳව අදහස් වාəතා ඉǎɜපƮ කරǦන. එවැǧ කȽŻවûǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන මාස ෙදකක කාලයú පමණɐ අĞාමාත්‍යƱමාට ǎය හැû වǦෙǦ. දැǦ මාස ෙදක ඉකුƮ ෙවලා ʑඟú කɢ. අĞාමාත්‍යවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ෙහʤ ජනාǝපƯƱමාට -ඉǦ පʈ එම වාəතාව ලැȪය ɒƮෙƮ ජනාǝපƯƱමාට- එම වාəතාව යවලා නැහැ. ǨƯය අǩව මාස ෙදකක කාලය ඉකුƮ ɫෙමǦ පʈව එම වාəතාව කථානායකƱමා ෙහʤ අගමැƯƱමා ɪʆǦ ජනාǝපƯƱමා ෙවත යැɪය ɒƱɐ, පළාƮ පාලන, පළාƮ සභා මැƯවරණ පැවැƮɫම සඳහා. මම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, ෙȼ කාරණය Șʘබඳව ආƜƍ පúෂය ෙහʤ ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱවට යȼ පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබා ෙදනවාද ûයලාɐ. ෙමʣකද, ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවú සȼමත කරȚ ǨƯයú අගමැƯƱමාෙĘ කȽŻව හා කථානායකƱමා ɪʆǦ දැǦ උɢලංඝනය කරලා ඉවරɐ. දැǦ ඕනෑ අපට ඡǦදය. ඒ ǧසා ෙȼ ǧəෙǊශය ජනාǝපƯƱමාට යවǦෙǦ කවදාද ûයන එක Șʘබඳව ඔබƱමා ෙහʤ සභානායකƱමා යȼ ȘʘƱරú ෙදǦෙǦ නȼ අගය කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඒක ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයටම ජනාǝපƯƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මා දැǩවƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊට එහා ඒ ගැන ෙමʣනවා හɜ ඔබƱමාට ûයǦන Ưෙබනවාද, ගɞ සභානායකƱමǧ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා තමɐ ඒක යවǦන ඕනෑ. ඒකට අȘ එකඟɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හɜ. අȘ ෙදෙගʣɢලǦම එකඟɐ. කථානායකƱමා වහාම ඒක ජනාǝපƯƱමාට යවǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙȼ Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමා නැවත පැȽƝ පʈව මම එƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ, ඒ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරන ෙලස. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යȼ කාල ʇමාවú ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එƱමා ආවාට පʈව තමɐ මට ඒ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමʣකද, ෙȼක කɢ ඇǏමú ෙǦ. පළාƮ සභා ඡǦදය නවƮවාෙගන ඉǦනවා, ෙȼ වාəතාව යනකɢ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එƱමා නැවත පැȽƝ පʈ ෙȼ කාරණය Șʘබඳව මම එƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ, කƋනȼ āයාමාəගයú ගǦනා ෙලස. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙදපැƮෙƮම එකඟතාව Ưෙබන ǧසා ෙȼක ඉතාමƮ කƋනȽǦ යැɪය ɒƱɐ. ȝමාද කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. ඔබƱමා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɪǝයට දැǦ කථානායකƱමාෙĘ සȼțəණ වගüȼ දරනවා.

අද ඔබƱමා තමɐ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථානායකƱමා ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒක වහාම යවǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙȼ වාəතාව එම කȽŻෙɩ සභාපƯƱමා ɪʆǦ ජනාǝපƯƱමාට යවǦන ඕනෑ ûයලා තමɐ මම දැǩවƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා දැǦ ෙමතැන යȼ ȝශ්නයú ඇƯව ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ගɞ සභානායකƱමා ûයȚ ɪǝයට,-[බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ඡǦද පවƮවනවාට ɪɞǊධ නැහැ. අȘƮ ඡǦදවලට ʉදානȼ. අȘ ජනාǝපƯවරණයට ɬණƮ ʉදානȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරලා ඒ වාəතාව යවǦන වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරǦන. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අගමැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ Ưෙබන කȽŻව ɪʆǦ ෙȼ වාəතාව මාස ෙදකú ඇƱළත යවǦනට ɬවමනාɐ. එෙහමɐ ǧයමය ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට මාස ෙදකú ඉúමවා ෙගʣස් එම ǧයමය උɢලංඝනයú කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව අගමැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ දැúɪය ɒƱɐ. එƱමා තවම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා කɞƟ දúවලා නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඒ සඳහා කɢ අරෙගනƮ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමා ෙවǩෙවǦ මට ෙමතැනǏ කථා කරǦන ȚʚවǦ. එƱමාව දැǩවƮ කරලා ඒ

141 142

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

කටɒƱ ඉúමǦ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරǦන ȚʚවǦ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ වාəතාව එම කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා ɪʆǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට යවǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙȼ ȝශ්නය ගැන Ⱦට කɣǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ නායක මǦƶවɞǦෙĘ ɚස්ɫෙȼ Ǐ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එතැǧǦ එහාට අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ කරǦනȼ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක සැහැɢɥවට ගǦන බැහැ. එƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මාස ෙදකú ඇƱළත කළ ɒƱ කාəය ඉෂ්ට කර නැƮනȼ, එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ දැúɫමú කළ ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ Șʘබඳව තමɐ. දැǦ ǧශ්Ľත වශෙයǦම පනෙƮ සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ ජාƯක ʇමා ǧəණය ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ වාəතාව සකස් කරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක අǩමැƯය ලැȬෙƜ නැƮනȼ, කථානායකවරයා ɪʆǦ අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ සමාෙලʤචන කȽŻවú පƮ කළ ɒƱ බවɐ. ඒ, සමාෙලʤචන කȽŻව මාස ෙදකú ඇƱළත වාəතාව ජනාǝපƯවරයාට යැɪය ɒƱɐ. ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ගැසŸ කරǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ෙȼ පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවා ගැǨම සඳහා Ưෙබන ʇමා ǧəණය ගැටɥ Źක අවසǦ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, හැබැɐ දැǦ ʆǐɫ Ưෙබන ෙǊ තමɐ, ʇමා ǧəණෙɏ Ưෙබන ගැටɥ Źක අවසǦɫමට දැǦ ǨƯමය ȝƯපාදනයú නැƯ තƮƮවයú මƱɫ Ưȫම. ෙමʣකද, අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ Ưෙබන සමාෙලʤචන කȽŻව මාස ෙදකú ඇƱළත ෙමම වාəතාව ජනාǝපƯවරයා ෙවත ෙයʣȿ කරලා නැහැ. එතෙකʣට මාස ෙදකú ඉúමවා ęෙයʣƮ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා පනෙƮ සඳහǦ ෙවලƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම එම සමාෙලʤචන කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා වන අĞාමාත්‍යවරයා තව මාසයක කාලයú ඉɢලා කථානායකවරයාට ɣɒමú එɩවා. හැබැɐ, ɣɒමûǦ කථානායකවරයාට අවසර ෙදǦන ɪǝයú නැහැ. ෙමʣකද, පනෙƮ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙකʣට Ưෙබනවා, මාස ෙදකú ඇƱළත සමාෙලʤචන වාəතාව ජනාǝපƯවරයාට යවǦන ඕනෑ ûයලා. දැǦ පනතට අǩව මාස ෙදක ඉúමවා ෙගʣස් Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එúෙකʤ දැǦ ෙȼ පනත සංෙශʤධනයට භාජන කරලා ඉඩ කඩ ලබා ǎය ɒƱɐ.

මාස ෙදකú ඇƱළත ඒ, සමාෙලʤචන වාəතාව යවǦන බැɜ ɫම Șʘබඳව සමාෙලʤචන කȽŻව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට

වගûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද ඒක කථානායකවරයාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ තමɐ පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට වගûව ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ʇමා ǧəණය අවසǦ ෙවǦෙǦ නැƱව පළාƮ සභා මැƯවරණයට යǦන බැɜ තƮƮවයú දැǦ උදා ɫ Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එදා ෙȼ පා əɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ අȘ ෙපǦවා ෙදǩ ලැȬවා, ʇමා ǧəණෙɏ යȼ අƍ පාƍකȼ ƯȪයǏ පවා ඒ අƍ පාƍකȼ ඊළඟ මැƯවරණයකǏ ǧවැɚǎ කර ගǦන එකඟතාව මත එය සȼමත කර ගǧȿ ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව එදා ʇමා Ǩəණය වාəතාව සȼමත කළා නȼ ෙȼ වන ɪට ඡǦදය පවƮවලාƮ ඉවරɐ. හැබැɐ, ෙȼ පාəශ්ව ෙදකම එදා ʇමා ǧəණය වාəතාවට ɪɞǊධ ɬණා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. එදා ʇමා ǧəණය වාəතාව සȼමත කළා නȼ, පʈව දා ඡǦදය කැඳවǦන මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්වරයාට හැûයාව ලැෙබනවා. හැබැɐ, එදා කරȚ ෙǊ තමɐ, දැන දැනම ʇමා ǧəණය වාəතාව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ පරාජයට පƮ කරȚ එක. අǧවාəෙයǦම ඡǦදය කɢ යන බව දැන දැනම තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක අǩමැƯය එදා ලබා ෙනʣǐǦෙǦ. පළȿ වතාවට ʇමා ǧəණය වාəතාව ඉǎɜපƮ කළ අමාත්‍යවරයාƮ -අමාත්‍යවරයා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කෙළේ.- ඒකට ɪɞǊධව ඡǦදය ȝකාශ කරලා මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්වරයාට මැƯවරණ පැවැƮɫම ෙවǩෙවǦ ʇමා ǧəණය වාəතාව ලබාෙදǦන අසමƮ ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පʈ ęය පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ අȘ ෙනʣǧල වශෙයǦ සාකļඡා ෙකɞවා. ʆයɥ ෙදනාම පරණ Āමයට යǦන කැමැƯɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම එකඟතාවකට ආෙɩ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සාකļඡා ෙකɞවා ෙǦ. අȘ සාකļඡා ෙකɞවා ෙǦ. එදා ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා ඇɪɢලා ûɩවා, පරණ Āමයට ඡǦදවලට යනවා නȼ ඉතාම ඉúමǧǦ මැƯවරණය ƯයǦන ȚʚවǦ ûයලා. අȘƮ ඒකට කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ෙȼ කාරණය Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ. අȘ දැǦ ȝධාන කටɒƱවලට යȿ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1.

අද ǎන සලකා බැɤමට ǧයȽත න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ෙලස සඳහǦ රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත 2018 ඔúෙතʤබə මස 11 වන ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǐව 2019 ජනවාɜ මස 08 වන ǎන ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ Ǐ

143 144

පාəɣෙȼǦƱව

සලකා බලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019 ජනවාɜ 09 වන ǎන එනȼ අද ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද බව ෙමම සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ෙȼ Șʘබඳව ȿɣǦම අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝමට ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට මම ආරාධනා කරනවා. රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CHEMICAL WEAPONS CONVENTION (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [අ.භා.1.44] ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා (ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - State Minister of Defence) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයැɪය ɒƱය"ɐ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ෙයʤජනා කරනවා.

2007 අංක 58 දරන රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ පනතට ෙගනා සංෙශʤධනයú ගැනɐ අද ǎන කථා කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ආරúෂක අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ ɣȘය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ûයවǦනȼ. ෙȼ සංෙශʤධනය Șʘබඳව ඒෙකǦ වැƋǐරටƮ පැහැǎɣ ෙවɐ. ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා ආරúෂක අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ 2018 සැȗතැȼබə මස 30වැǧ ǎන ǧකුƮ කරන ලද එම ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"2007 අංක 58 දරන රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ පනත යǩ රසායǧක අɪ වැƋ ǎɒƟ ûɝම, ǧපදɫම, ɚස්ûɝම සහ භාɪත ûɝම තහනȼ ûɝම සහ ඒවා ɪනාශ ûɝම Șʘබඳ සȼȿƯය āයාƮමක ûɝම සඳහාද ඊට සȼබǦධ ෙහʤ ඊට ආǩශංęක කɞƟ සඳහා ද ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම සඳහා ɭ පනතû. එම පනෙƮ 6 (1) වගǦƯය අǩව රසායǧක අɪ සȼȿƯය āයාƮමක ɫම සඳහා වන ජාƯක අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා කəමාǦත ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාෙĘ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා ɪය ɒƱ බවƮ, ඔʑ පනත āයාƮමක ûɝම භාරව ʆŹය ɒƱ බවƮ සඳහǦ ෙɩ.

"රසායǧක අɪ සȼȿƯය āයාƮමක ûɝම සඳහා වන ජාƯක අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ තනƱර සඳහා එȼ.ඒ. අɢලාȼ මහතා පƮ ûɝම" මැෙයǦ කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ අංක 17/2339/723/045 හා 2017.10.13 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාව ඉǎɜපƮ කර ƯȬƝ. ඒ සඳහා ලබා ǐǦ මාෙĘ ǧɝúෂණයǦʏ රසායǧක අɪ සȼȿƯය āයාƮමක ûɝම ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ඍőව අදාල වන ɪෂය úෙෂේƴයú බැɪǦ ඒ සඳහා වන ජාƯක අǝකාɜය ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƮවාෙගන යා ɒƱ බවට ෙයʤජනා කර ඒ අǩව අදාල පනත සංෙශʤධනය කළ ɒƱ බවට ǧɝúෂණ ඉǎɜපƮ කෙළȽ.

ඒ අǩව අමප 17/2339/723/045 සහ 2017.12.12 ǎනැƯ අමාත්‍යමƜඩල ưරණය මęǦ මාෙĘ ǧɝúෂණවල දúවා ඇƯ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ǧʆ අවධානය ෙයʣȿ කර, අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට කටɒƱ කරන ෙලස අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ආරúෂක ෙɢකȼවරයාට උපෙදස් ෙදන ලǏ. එü උපෙදස් පɜǎ රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ පනතට අදාළ ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ආරúෂක ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයා ඇƱළƮ ෙකʣට පනත සංෙශʤධනය කල ɒƱ බවට අǩමැƯය ඉɢලා අමාත්‍ය මƜඩල පƵකා අංක 18/0643/703/029 හා 2018.03.21 ǎනැƯ සංෙǊශය ඉǎɜපƮ කරන ලද අතර ඒ සඳහා 2018.04.03 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ අǩමැƯය ලබා ෙදන ලǏ.

ඒ අǩව ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ɪʆǦ ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපƮ කර ඉǎɜපƮ කරන ලද අතර එය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල ෙනʣවන බවට ǨƯපƯ ɪʆǦ සහƯකය ǧකුƮ කර ඇත. එම සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත රජෙɏ ගැසŸ පƴෙɏ පල ûɝමටƮ අනƱɞව අǩමැƯය ȘƝස පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝමටƮ ඉǎɜපƮ කළ අංක 18/1715/804/034 හා 2018.07.25 ǎනැƯ සංෙǊශය සඳහා 2018.08.14 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ අǩමැƯය ලබා Ǐ ඇත. එෙහɐǦ 2007 අංක 58 දරණ රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ කරȽ."

ඒ අǩව, රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවැǧ වර ûයɫම සඳහා අද ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ඉහත සඳහǦ කළ කɞƟ අǩව අපට ෙȼ ගැන ෙහʣǽǦම පැහැǎɣɐ. ෙමම පනත අȘ 2007 වəෂෙɏǏ සȼමත කර Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ෙමම අǝකාɜය භාර Ǐ ƯෙබǦෙǦ කəමාǦත අමාත්‍යවරයාටɐ. "රසායǧක අɪ" ûයන එක ඇƮෙතǦම කəමාǦත අමාත්‍යවරයාට අයƮ ɪෂයයú ෙනʣවන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එය ජාƯක ආරúෂාවට ෙගʣඩú බලපාන ɪෂයයú. එම ǧසා, ෙමය කəමාǦත අමාත්‍යවරයාට අයƮ ɪෂයයú ෙනʣව, ආරúෂක අමාත්‍යවරයාට අයƮ ɪෂයයú බවට අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ඒ අවස්ථාෙɩ ʆŹ ආරúෂක ෙɢකȼƱමාƮ තම තමǦෙĘ ǧɝúෂණ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩවɐ අද අප ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට රසායǧක අɪ ගැන අප ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ ෙȼවාට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පළȿවන සහ ෙදවන ෙලʤක ɒǊධෙයǦ පʈ ෙලʤකෙɏම රටවɢ එකƱ ɫ ෙȼ රසායǧක අɪ ȝƯúෙෂේප කර Ưෙබනවා. ලංකාවƮ 2007 වəෂෙɏǏ ෙȼ Șʘබඳ පනත සȼමත කර Ưෙබනවා. එම පනතට ෙමම සංෙශʤධනය ûɝම අǧවාəයෙයǦම අවශ්‍යɐ. ෙȼ Șʘබඳ සාකļඡාෙවǦ පʈ එම සංෙශʤධනය සȼමත කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව එකඟ ෙවɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ස්ƱƯɐ.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.1.50] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1993Ǐ අප රසායǧක අɪ භාɪතය තහනȼ කළ සȼȿƯයට අƮසǦ කළා. ඉǦ පʈව ඒ Șʘබඳව අෙȗ පනත සȼමත වǦෙǦ 2007 වəෂෙɏǏɐ. ȿɣǦ

145 146

[ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා]

2019 ජනවාɜ 09

සඳහǦ කළ පɜǎ ඒ පනත තමɐ දැǦ ෙȼ සංෙශʤධනය කරǦන යǦෙǦ.

ලංකාව ඇƱළතǏ රසායǧක අɪ ෙහʤ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය ළඟ තබා ගතෙහʣƮ, එය වරදú, අපරාධයú ෙවනවාය ûයා ෙමම පනෙƮ 2වන වගǦƯෙɏ සඳහǦ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙකʣපමණ ෙවලාවú ලබා Ǐ Ưෙබනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහʣඳɐ.

ලාංûකෙයú ෙවනƮ රටකǏ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය ෙහʤ අɪ සȼබǦධ යȼûʆ කටɒƮතú කළා නȼ, ඔʑව ලංකාෙවǦ උදəපණය ûɝමටƮ අපට වගüමú Ưෙබනවා. මෙĘ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ගɞ ඇමƯƱමා නȼ ෙȼ ෙවලෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ඒ ɬණƮ මම ඇමƯƱමාට ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරනවා. "ලංකාව ƱළǏ" ûɩවාම, ලංකාෙɩ ȿʑǐ ʇමා ඇƱළතǏƮ ûයන එක අəථ ගැǦෙවනවා. ලංකාෙɩ ȿʑǐ ʇමාව ඇƱළට ɒද නැɩ එනවා. මෑතකǏ ඇෙමɜකාǩ ɒද නැවú ආවා. තවƮ නැɩ හාරʆය ගණනú ආවාය ûයා ȚවƮ පƮවලƮ පළ ෙවලා ƯȬණා. ඒ ɒද නැɩ. ඒ ûයǦෙǦ, ɒද āයාකාɜƮවය සඳහා ෙයʣදා ගǩ ලබන නැɩ. USS John C. Stennis ûයන නැව නȼ ȝහාරක ěවǦ යානා ǧකුƮ ෙවන මහා බරපතළ ɒද ෙනʥකාවú. ෙȼ නැව ඇɪɢලා ලංකාෙɩ hub එකú ඇƯ කරǦන යනවා; ෙúǦǖස්ථානයú ඇƯ කරǦන යනවා. ඒ hub එක ෙමʣකúද? එය ඇෙමɜකාǩ නාɪක හȿදාෙɩ ɒද නැɩවලට සැපɒȼ කරන මධ්‍යස්ථානයú.

ඇෙමɜකාව ගැන කɬɞƮ දǦනවා. එය කුȝʆǊධ ෙලස රසායǧක අɪ පාɪļĽ කළ ඉතාම ǧǦǎත රටú; ෙȼ ෙලʤකෙɏ ɵලාචාරකමට ɪɞǊධව āයා කරන රටú. ඒ ǧසා ඒ රෙŸ āයාකාɜƮවය ගැන කාටවƮ අපට සහƯක ෙවǦන බැහැ. ඒ රෙŸ ɒද නැɩ ෙȼ රෙŸ සැපɒȼ මධ්‍යස්ථානයú ඇƯ කරගǦන යනවාද ûයන එක ගැන ඊෙɏ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʈවා. "නැහැ, මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටතට ෙනʣෙවɐ ෙȼ කාරණය එǦෙǦ, ෙමය ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටතටɐ එǦෙǦ" ûයා ඒ ෙවලාෙɩ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා ûɩවා. ȚවƮ පƮවල පළ ෙවලා ƯȬƟ ෙǊවɢ තමɐ අȘ ෙȼ ûයǦෙǦ. අȘ ෙȼ ගැන ආƜƍෙවǦ අහලා දැනගǦන උƮසාහ කළා. මම ඊෙɏ අගමැƯƱමාෙගǦ Ⱦට අදාළව ȝශ්නයú ඇʈවා. අගමැƯƱමා අද ෙමතැනǏ, "අගමැƯƱමාෙගǦ අහන ȝශ්නවලට" ȘʘƱɞ ෙදɐ ûයා මම ʏƱවා. ඇෙමɜකාǩ නාɪක හȿදාෙɩ ɒද ɬවමනාවǦ සඳහා සැපɒȼ කරන ෙúǦǖයú ලංකාෙɩ ඇƯ කරǦන යනවාද ûයා මම එƱමාෙගǦ ඇʈවා.

අගමැƯƱමාෙĘ කාəයාලෙයǦ ෙȼ වනƱɞ නȼ මට ȘʘƱරú ආෙɩ නැහැ. ලබන ʈමාෙǦ එƱමා ඒ ගැන ȘʘƱɞ ෙදǦන ʉදානȼ ෙවනවාද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. මට Ưෙබන ȝශ්නය, දැǦ ෙȼ ස්ථාන පɝúෂා කරǦන අපට අɐƯයú Ưෙබනවාද ûයන එකɐ. සȼȿƯයට ඒ සඳහා අɐƯයú Ưෙබනවා; ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය හා රසායǧක අɪ Ưෙබනවාද ûයා ලංකාවට

ɬණƮ ඇɪɢලා ෙහʣයා බලǦන ජාත්‍යǦතර සȼȿƯ යටෙƮ ජාත්‍යǦතර පɝúෂකවɞǦට අɐƯයú Ưෙබනවා. ඒකට කාəය ĀමයකුƮ Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ȷȽය ගැන, ȿʑǐ ưරණය ගැන ලාංûකයǦ හැŹයට අȘ වග ûයනවා. නȿƮ, ලංකාවට එන ɒද නැɩ හා ඔɬǦෙĘ ɬවමනාවǦ සපයන ඔɬǦෙĘ ෙúǦǖයú යȼ තැනක ȘʏŻවනවා නȼ, ඒ තැǦ පɝúෂා කරǦන අපට අɐƯයú Ưෙබනවාද? ඒ Șʘබඳව අෙȗ වගüම කුමúද? අǦන ඒ කාරණාව බරපතළ කාරණාවú හැŹයට අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ මƱ කරǦන කැමැƯɐ.

ජාත්‍යǦතර පɝúෂකයǦ ලංකාවට ආවාද, නැǊද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ පɝúෂණ කටɒƱ ෙමෙහය ෙවන ආකාරය ගැන අපට හɜයාකාර පැහැǎɣකමú නැහැ. ෙȼ අǝකාɜය වාəතා Ǐලා නැහැ. අǝකාɜෙයǦ වාəතා ලැȪලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අǝකාɜෙɏ කටɒƱ ගැන අපට දැන ගැǨමට ȝමාණවƮ ෙතʣරƱɞ නැහැ. ඒ ǧසා අද ෙȼ ɪවාදයටƮ ඒ පාƍව Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, තානාපƯ කාəයාල පහʈකȼ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඊෙɏ ƯȬƟ ɪවාදයට මට එකƱ ෙවǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ, ඒ ɪවාදෙයǦ පැන නĵන කɞණú මම ෙමʏǏ මතú කළ ɒƱɐ. ඇෙමɜකාǩ සාම හȿදාව ඉංġʆ උගǦවǦන ලංකාවට එǦෙǦ ඇɐ? අපට ඉංġʆ උගǦවǦන ලංකාෙɩ ěɞවɞ නැǊද? ඇෙමɜකාෙɩ සාම හȿදාවට ɬවමනාවú Ưෙබනවා නȼ ලංකාෙɩ ෙවනƮ අත්‍යවශ්‍ය කාරණා Ưෙබනවා ඉŻ කරǦන. ෙකʣෙහʣමƮ ෙȼ සාම හȿදාව එúතරා ɪǝයක කුȝʆǊධ කැɚŸŻවú Ưෙබන සංɪධානයú. ඒ සාම හȿදාව ඇƱෙළේ ඔƮƱකාරයǦ ඉǦනා බවට ෙතʣරƱɞ පළ ɫ Ưෙබනවා, ෙලʤකෙɏ. ඒ ǧසා ඒ අයට අප තානාපƯ තƮƮවෙɏ පහʈකȼ ǎය ɒƱɐ ûයා ûʆෙසේƮම මම ʏතǦෙǦ නැහැ.

ඊට අමතරව, දයාǦ ජයƯලක මහƮමයා ඔúෙතʤබə 26වන දා කුමǦƴණයට ȝධාන ෙලස සහාය ǐǦනාය ûයා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරයකු ඊෙɏ ɪවාදෙɏǏ ûයා ƯȬණා. ඒක ෙකʘǦම අදාළ ෙනʣɬණƮ, එƱමාට ෙමතැන ȘʘƱරú ෙදǦන අවස්ථාවú නැහැ. එƱමා ɪෙශේෂ තානාපƯවරෙයú. එƱමා වග ûයǦෙǦ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට ෙනʣෙවɐ. එƱමා පƮ කර ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාɐ. එƱමා වග ûයǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාටɐ.

ලංකාෙɩ ජාත්‍යǦතර ȝƯපƮƯය ගැන කɞƟ ûයǦන, ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතර ȝƯපƮƯයට අදාළව යȼ යȼ ෙතʣරƱɞ ɪශ්ෙɢෂණය කරǦන, ɪචාරය කරǦන ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඉɢɤම අǩව එƱමා āයා කර Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත ûɝමට ඔʑට Ưෙබන වගüම, ඔʑට Ưෙබන අɐƯය සȼබǦධෙයǦ ȝශ්න කරǦන බැɜ බව එƱමා පƮ කරǩ ලැȭ ආකාරය Șʘබඳව ෙනʣදැන කථා කරන අය එෙසේ üම Țǐමයú ෙනʣෙවɐ. අȘ දǦනවා, අද ඒ ȝශ්නය ɪමසǦන High Posts Committee එකට ȚʚවǦකමú නැහැɐ ûයා. High Posts Committee එක ƯෙබǦෙǦ පƮ ûɝමට ෙපර කɞƟ කාරණා දúවǦනɐ. ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ගැන හɜයාකාරව දැනෙගන āයා ෙනʣකරǦෙǦ Ǌෙɩෂය ȿɢ කර ෙගන āයා ûɝෙȼ ෙහේƱවú ǧසා බව මට ûයǦන ɬවමනාɐ.

ඊ ළඟට, ඔúෙතʤබə 26 කුමǦƴණය. කුමǦƴණය ʆǊධ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ රෙŸ සəව ජන ඡǦද බලෙයǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතා පරමාǝපත්‍ය අǩව පƮ ɭ ජනාǝපƯවරයා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ඔʑට Ưෙබනවා යැɐ ûයා ඔʑ ȘʘගǦනා ɭ බලය අǩව āයා ûɝම කුමǦƴණයú වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ජනතාවට ෙහʣෙරǦ, ජනතාවට ȘŻ පා, ජනතාවෙĘ බලයට පɜබාʏරව

147 148

පාəɣෙȼǦƱව

ඉඳෙගන රාජ්‍ය පාලනය සȼබǦධෙයǦ යȼ āයාවú කෙළʣƮ ඒක තමɐ කුමǦƴණය. රාජ්‍ය බලය පැහැර ගැǨම ගැǨෙȼ කුමǦƴණයට ʏෙə යවනවා ûɩවා ෙǦ. අɬɞǐ 12කට ʏෙə යවනවා ûɩවා. ෙකʤ, ඒ ʏෙə යවන කථා? කුමǦƴණයú නȼ, වහාම ෙȼ රෙŸ ǨƯය අǩව āයා කළ හැûɐ. තȿǦනාǦෙසේලා එෙසේ āයා ෙනʣකරǦෙǦ ඇɐ? එතැන කුමǦƴණයú ෙනʣƯȬƟ ǧසාɐ. එම ǧසා ඇƮත කුමǦƴණය ƯෙබǦෙǦ උසාɪ යට ෙපƮසȼ ඉǎɜපƮ කළ අය ළඟɐ. ඒ අය සəව ජන ඡǦද බලයට භයɐ. ඒ අය මහ මැƯවරණයú පැවැƮɫම ගැන, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝම ගැන භයɐ. පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝමට ɪɞǊධව āයා කරȚ අයɐ කුමǦƴණය කෙළේ. කුමǦƴණකාරෙයʤ තමɐ උසාɪ ęෙɏ. උසාɪෙɏ ȘʏෙටǦ තමɐ අද ඒ උදɪයට ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔɬǦෙĘ කුමǦƴණය සාəථක කර ගǦන. ඒකɐ ඇƮත කථාව වǦෙǦ. මම ෙȼ ගැන Ⱦට වඩා ûයǦන යǦෙǦ නැහැ.

මම ITN එක ගැන ûයǦෙǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ඒ ගැන සඳහǦ කළ ǧසාɐ. පළȿෙවǧ තැනට ƯȬƟ ITN එෙú තƮƮවය පහළ වැŻෙƜ පʈęය අɬɞǐ Ʊන හමාර ƱළǏɐ. ඒ ගැන ෙȼ ආƜƍව යමú ûයා නැහැ. ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ûɩවා, "පළෙවǧ තැනට Ưෙබනවා." ûයා. නȿƮ, පහළ වැŻƟ එකú ගැන ûɩෙɩ නැහැ. පහළ වැźම ʆǊධ ɬෙƜ ඒ කාලය ƱළǏɐ.

ඊළඟට ûɩවා, එǎෙනදා ɪයදȼවලට fixed deposit එක ගƮතාය ûයා. එǎෙනදා ɪයදȼවලට fixed deposit එක ගǦෙǦ ආදායȼ නැƯ ǧසා ෙǦ. ආදායȼ නැƯ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ඒවාට උƮතර ෙනʣǏ මඟ හැර යන ȘʘƱරûǦ ෙවනƮ අදාළ නැƯ කාරණා ʑඟú ûයා ජනමාධ්‍ය ඇමƯƱමා අද තමǦෙĘ ඇඟ ෙȩරා ගǦන හැǐවා.

මම නැවත ɪෂ රසායන ǖව්‍යවලට එනවා. ලංකාෙɩ ɪෂ රසායන තහනȼ. නȿƮ ෙගʣɪතැනට, ඖෂධවලට, එෙහම නැƮනȼ පəෙɏෂණවලට ɬවමනා කරන ɪෂ රසායන ǖව්‍ය යȼ බලපƴ යටෙƮ ෙගǦවǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ෙගǦවǦන ȚʚවǦ ɪෂ රසායන ǖව්‍ය පɜහරණය කරන Āම ගැන ෙරěලාʆ Ưෙබනවා. ɪෂ රසායන ǖව්‍ය අතෙə Ưෙබන එකú තමɐ, කැරɣ ෙකʤලාහල පාලනය කරන ɪෂ රසායන ǖව්‍ය. අෙȗ භාෂාෙවǦ ûයනවා නȼ, කǿʚ ගෑස්. කැරɣ ෙකʤලාහල පාලනය ûɝමට ගǦනා ɪෂ රසායනය Șʘබඳව පැහැǎɣ ǧəණයú නැහැ. ඒ වාෙĘම කැරɣ ෙකʤලාහල පාලනය ûයන කɞණ ගැනƮ පනෙƮ ǧəණයú නැහැ. නȿƮ, ඇƮෙතǦම අȘ දǦනවා කැරɣ ෙකʤලාහල ෙහʤ ජනතාවෙĘ ɪෙරʤධතාවǦʏǏ කǿʚ ගෑස් පාɪļĽ කරන බව. එʏම Ưෙබනවා කǿʚ ගෑස් පාɪļĽ කළාම ʆʏය නැƯව යනවා, ʑස්ම ගǦන බැɜ වනවා, දැƋ ෙලස දැɪɢලú දැෙනනවා ûය ◌ා. ඒ ǧසා අȝාƝක වන ශɝරය Źක ෙɩලාවú ęය පʈව තමɐ නැවත යථා තƮƮවයට පƮ ෙවǦෙǦ. ෙȼක දƨවȼ ûɝමú හැŹයටɐ, මම නȼ දûǦෙǦ. ඔɬǦ ɪʈɞවා හැɝමට ɬවමනා නȼ, ඇƮතටම ජල ȝහාරය ෙහʣඳටම ȝමාණවƮ. දැǦ Ưෙබන කǿʚ ගෑස් ඉස්සර ƯȬƟ කǿʚ ගෑස්වලට වඩා ෙබʣෙහʣම දɞƟɐ. කǿʚ ගෑස් පාɪļĽ කළාම දැෙනන අමාɞව, ශාɝɜක අȝාƝක භාවය හා ශɝරෙɏ ඇƯ වන ඒ ɪපəයාසයǦ ඉතාමƮම බරපතළɐ. ඒ ǧසා කǿʚ ගෑස් ගැන ෙතʣරƱරú අෙȗ අදාළ උපෙǊශක කාරක සභාවɣǦ හɜයාකාරව ලබා ǎය ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. උපෙǊශක කාරක සභා නැවත āයාƮමක ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අපට ෙȼ කාරණය එʏǏ සාකļඡාවට ගǦන ȚʚවǦ. කැරɣ ෙකʤලාහල පාලනය ûɝෙȼ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය ගැන ƯෙබǦෙǦ, 47 වන වගǦƯෙɏɐ.

ලංකාව ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අɬලකට පƮ වන ආකාරයට āයා ෙනʣකරන ෙලස අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඇෙමɜකාෙɩ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය හා ɪෂ රසායǧක අɪ පɜහරණය ෙහʤ පාලනය ûɝම ගැන ජාත්‍යǦතර සȼȿƯය යටෙƮ මම අහǦන කැමැƯɐ. ඒ ජාත්‍යǦතර පɝúෂකɐǦ ෙහʤ ජාත්‍යǦතර සȼȿƯෙɏ භාරකාරෙයú ෙහʤ ඇෙමɜකාෙɩ ɪෂ රසායǧක අɪ ǧපදවනවා, රටවɢ 26ú ǧපදවනවා. රටවɢ හතරú, පහú ෙමයට අƮසǦ ƯයලාƮ නැහැ. ඊɹායලය ෙමයට අƮසǦ තබා ƯȬණƮ, අපරාǩමƯය Ǐලා නැහැ. දැǦ එɐǦ ෙƮෙරǦෙǦ, ඒ අය ඒවාɐǦ බැǾ නැƯ බවɐ. දැǦ ෙȼවා කɬද පɝúෂා කරǦෙǦ? පɝúෂා කරȚ ඒවාෙɏ ȝƯඵල ෙමʣනවාද? ෙකʣපමණ කාලයකට වරú ෙȼ පɝúෂණයǦ පවƮවනවාද?

ɪෙශේෂෙයǦම ඊɹායලය අද පලස්ưන ජනතාවෙĘ Ȫȼ අɢලාෙගන, අɢලාෙගන යȽǦ ඉǦනවා. ඊɹායලය අද පලස්ưන ජනතාව වහɢභාවයට ගǧȽǦ Ưෙබනවා. Ƚɣයනයකට වැƋ සරණාගතɐǦට පලස්ưනෙයǦ Șටවන හැŹයට ඊɹායලය ȝහාරයǦ ǎයƮ කර Ưෙබනවා. පලස්ưන ජනයා තමǦෙĘ ඉඩȼ ඉɢලා ǧරාɒධව කරන උǊෙඝʤෂණවලට ෙවƋ තබා මරා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය හා රසායǧක අɪ පාɪļĽ කර Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැන ෙȼ සȼȿƯයට අƮසǦ ෙනʣකළƮ, ෙȼ රෙŸ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානයටƮ, ෙȼ රෙŸ ජගƮ සංɪධානෙɏ වගûවɒƱ ʆයɥෙදනාටƮ වගüමú Ưෙබනවා ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන. එෙසේ ෙසʣයා බැɤමûǦ පʈව, ඊɹායලය ෙගන යන ʏƱවúකාර āයා කලාපය යȼ ආකාරයකට පාලනය ûɝම ගැන කɢපනා කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

රසායǧක අɪ ලංකාව Ʊළ යȼ රහස් ආකාරයට සංɪධානගත ෙහʣර කƜඩායȼ අතර භාɪත වන බවට ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන අපට ෙපʣɤʆෙයǦ වාəතා වǦෙǦ නැහැ. ęǧ අɪ ගැන අපට වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අය තමǦෙĘ සංɪධානගත ෙහʣරකȼවලǏ යȼ ආකාරයකට ȚǊගලයǦ ʆʏ නැƯ ûɝෙȼ, ʆʏ ȿəජා ûɝෙȼ ɬවමනාවǦට ෙȼ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය පාɪļĽ කර Ưෙබන බව දැනගǦනට Ưෙබනවා.

ලංකාෙɩ ෙȼ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය පාɪļĽ කරන ȝමාණය ගැන අෙȗ අǝකාɜෙයǦ ෙසʣයා ගǩ ලැȭ ෙතʣරƱɞ ආǎය Șʘබඳව අපට තවමƮ දැනගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අǝකාɜය හැû තරȼ ɪගහට වාəතාවǦ සකස් කර පාəɣෙȼǦƱවට එවන එක අවශ්‍ය කාරණයú බව ûයǦනට ඕනෑ.

ඊŏȗƱව අද ඒකාǝපƯ රාජ්‍යයú; ෙබʣɞ ඡǦද Ưයන ඒකාǝපƯ රාජ්‍යයú. මම ʏතǦෙǦ ලංකා වƮ, ඊŏȗƱව අǩකරණය කරǦනට යȼ ආකාරයක රහස් බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ʏƮ යට Ưයාෙගන ඉǦනවා ûයාƮ සැකයú Ưෙබනවා. ඒවා ගැන අȘƮ ෙසʤǎʆෙයǦ ඉǦෙǦ.

ඊŏȗƱව, දකුƟ ʈඩානය, උƱɞ ෙකʣɜයාව ûයන ෙȼ රටවɢ Ʊන ෙȼ ęɪʈමට අƮසǦ කරලාම නැහැ. රටවɢ 193ú අƮසǦ තබා Ưෙබනවා. ෙමය ආරúෂාව Șʘබඳව ɪෂයය බාර අමාත්‍යවරයාට අයƮ ɪය ɒƱ බව සැක නැƯවම අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා. ෙȼ ƯෙබǦනා ɭ සංෙශʤධනය පමණɐ සංෙශʤධනයú හැŹයට ƯෙබǦෙǦ. ෙමපමණ කාලයú කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ වාəතාව යටෙƮ එú පɜļෙņදයú ෙහʤ ȘŻවú හැŹයට තමɐ ෙȼ වාəතාවǦ ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ.

මǩෂ්‍යයාට අƯශɐǦම හාǧකර ɭ ෙȼ ɪෂ වාɒ අඩංě රසායǧක අɪ ɪɪධ ɒදවලǏ පාɪļĽ කරȚ අතර, වැƋෙයǦම

149 150

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

පාɪļĽ කෙළේ ɪයŸනාම ɒǊධය ෙවලාෙɩǏɐ. ɪයŸනාම ɒǊධෙɏǏ බරපතළ ɪǝයට "Agent Orange" ûයන ඒ ɪෂ රසායǧකෙයǦ ජනයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සƱǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ශාක, -ගස් ෙකʣළǦ-, වගාවǦ, පාංɶ ෙȼ ʆයɥ ෙǊ ɪනාශ කළා. එය තමɐ ඇෙමɜකාǩ ඉƯහාසෙɏ කැɚŸŻව. ඇෙමɜකාවට ෙදʣස් ûයනවාට වඩා මම නȼ ෙලʤකයට ෙදʣස් ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ තƮƮවය පාලනය ûɝමට ɬවමනාɐ. රටවɢ 26ú ǧපදවන ෙȼ අɪ ඒ රටවɢ 26 Ʊළ ǧපදවǦනට ඉඩ ලබා Ǐ Ưȫම වැɚǎɐ. රටවɢ 26ú Ʊළ ෙȼ අɪ ǧපදɫම වැළැúෙවන ආකාරෙɏ ǨƯයú අෙȗ ජගƮ සȿʚෙɩǏ ෙගන ආ ɒƱව Ưෙබනවා. නȿƮ අද බලය Ưෙබන හැŹයට තමɐ හැම ෙදයúම අවසාන වශෙයǦ ʆǐ වǦෙǦ ûයන කාරණය අȘ කɬɞƮ දǦනවා. බලය Ưෙබනවා නȼ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය කරǦනƮ ȚʚවǦ; ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය පාɪļĽ කරǦනƮ ȚʚවǦ; ආපʈ වගඋƮතර ûයǦන තැනú නැහැ; වගඋƮතර ûයǦන ෙකෙනකු නැහැ; ඒ අයෙගǦ අහǦෙǦƮ නැහැ; ඇʑවƮ ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦƮ නැහැ; ඒ රටවɢවලට ɪෙǊශ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ යවලා ඒ රටවɢවල නƍ ɪභාග කරǦෙǦƮ නැහැ.

එෙහමɐ තƮƮවය. එʏ Ưෙබනවා, veto බලය. Veto බලය අǩව ඒ කටɒƱ කරනවා. ඒ අǩව ඇෙමɜකාවටƮ Ưෙබනවා, ඒ ෙගʣɢලǦ ɪʆǦම හදා ගǩ ලැȭ R2P - Responsibility to Protect- බලයú. එෙහම ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦ ɪʆǦම හදා ගǩ ලැȭ න්‍යායයú යටෙƮ රටවɢ Ʊළට කඩා වǎනවා. ඉරාකයට කඩා වැǐෙƜ එෙහමɐ. ඉරාකයට ඔɬǦ කරȚ ɪනාශය අදƮ ȿʚ මǩෂ්‍ය සංහƯයටම කැළලú ඇƯකර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ɪෂ රසායǧක අɪ වළúවන, තහනȼ කරන ǨƯයú ෙලʤකයට අවශ්‍ය බව මා ûයා ʆŹනවා. ෙȼ Șʘබඳව කුȝʆǊධ වාəතා Ưෙබන රාජ්‍යයǦ ගැන ෙලʤක සȿʚෙɩǏ අපෙĘ ɪෙරʤධය පළ කරǦන, අෙȗ රට ගැƯ බවûǦ ෙතʣරව ඇෙමɜකාǩ ඊɹායල කුȝʆǊධ වාəතාවǦ ගැන ඔɬǦට ෙචʤදනා කරǦනට ෙȼ ආƜƍව ඉǎɜපƮ ෙවɐ ûයලා මා ʏතනවා. නȿƮ ඒ ගැන මට ෙලʣකු සැකයකුƮ Ưෙබනවා. මා එෙසේ ûයǦෙǦ ෙȼ කාරණය ǧසාɐ. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏǏ ඊɹායලය පලස්ưනයට කරන අපරාධ Șʘබඳව අෙȗ ɪෙරʤධය යට ගහලා, එදා ɵලාචාර රටවɢ ʆයɢලම ඊɹායලයට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදන ෙවලාෙɩ අȘ මධ්‍යස්ථෙවලා ǧහඬව ʆŹයා. එදා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව යŹǦ කරȚ āයාකලාපයú මĵǦ ෙȼ කටɒƮත ෙමෙසේ ʆǐ ɬƟ බව අȘ දǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ කැɚŸŻවƮ අȘ දǦනා ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ගැන āයා කරන ආකාරය ගැන අපට ûʆම ɪශ්වාසයú නැƯ බවƮ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය හමාර කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Hon. Abdullah Mahrooff. You have 15 minutes. [பி.ப. 2.10]

ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சுக்குக் கீழிᾞந்த இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயத்ைதப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்குக்கீழ் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ஒᾞ திᾞத்தப் பிேரரைண இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் ேதசிய

வᾞமானத்ைத அதிகாிக்கச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற ᾙைனப்பிேல ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பல்ேவᾠபட்ட திட்டச் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றனர். இரசாயன உற்பத்திப் ெபாᾞட்கள், அதᾔைடய பாவைனகள் ெதாடர்பான விடயம் 2007ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்குக் கீழ்தான் இᾞந்தᾐ. பின்னர் இந்த விடயம் பல்ேவᾠபட்ட ெதாழில் வளங்களின் நிமித்தம் ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சுக்குக்கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. இன்ᾠ பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல, ஏைனய இரசாயன மற்ᾠம் விவசாய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கள் அத்தைனᾜம் இரசாயன ᾚலவளங்களிேல தங்கியிᾞக்கின்ற உண்ைமைய நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ஏன் தற்ேபாᾐ அவசரமாக ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ பற்றி நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம்.

எமᾐ நாᾌ ᾜத்த சூழ்நிைலயில் இᾞந்தேபாᾐம்கூட இரசாயன ஆᾜதங்கைள உᾞவாக்கி அவற்ைற இன்ெனாᾞ சᾚகத்தின்மீᾐ திணிக்கவில்ைல. உலகளாவிய ாீதியிேல எந்தேவார் அப்பாவிையᾜம் இரசாயன ஆᾜதங்கள்ᾚலம் தாக்கவில்ைல ெயன்ᾠ ெபᾞைமப்பட்ᾌக் ெகாள்ளக்கூᾊயவர்களாக நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். அெமாிக்க அரசிᾔைடய தான்ேதான்றித்தனத்தின் காரணமாக அப்பாவி ஈராக்கிய மக்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள். ஈராக் இரசாயன ஆᾜதங்கைளப் பாவித்ததாக ெபாய்யான கூற்ைறக் கூறி, பல இலட்சக்கணக்கான அப்பாவி மக்கைள அெமாிக்கா ெகான்ᾠ குவித்த வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ நைடெபᾠகின்ற அத்தைனய ᾜத்தங்களிᾤம் அதன் தாக்கத்திைன நாங்கள் காண்கின்ேறாம். அந்த ᾜத்தத் தாக்கம் ெபாᾞளாதார சீரழிவிைன, ேவைலவாய்ப்பற்ற சூழைல உᾞவாக்கியைத நாங்கள் கண்ேடாம். தாய்மார் தங்கᾦைடய கணவன்மாைர, சேகாதர, சேகாதாிகைள இழந்த வரலாற்றிைன நாங்கள் கண்ேடாம். தற்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த நிைலயில் நமᾐ நாᾌ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திைய ᾙன்ேனாக்கிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 4 - 6ஆம் திகதிகளில், வர்த்தக, வாணிபத்ᾐைற அைமச்சுக்குக் கீழிᾞந்த இரசாயனச் சமவாயச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐம் அதிகாரசைபயின் பணிப்பாளராக இᾞந்த எம்.ஏ. அலாம் அவர்களின் தைலைமயில் 'இரசாயனப் ெபாᾞட்களின் பாᾐகாப்ᾗம் பாவைனᾜம்' சம்பந்தமான ஒᾞ ெசயலமர்ᾫ Cinnamon Lakeside இேல நடந்தᾐ. அவர் இரசாயனச் சமவாயச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐம் அதிகாரசைபக்கு நல்லெதாᾞ பணிப்பாளராக இᾞந்தார். அந்த ெசயலமர்விேல ஆப்கானிஸ்தான், பாகிஸ்தான், பங்களாேதஷ், இந்தியா, இலங்ைக ஆகிய 05 நாᾌகைளச் ேசா்ந்த 60 ேபராளர்கள் பங்குெகாண்டார்கள். ெநதர்லாந்தில் இᾞக்கின்ற சம்பந்தப்பட்ட மத்திய அைமப்ᾗ இந்தச் ெசயலமர்விைனப் பாராட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இரசாயனப் ெபாᾞட்களின் பாவைன பற்றி அறிᾬட்ᾌம் ேவைலத்திட்டத்திைன அலாம் அவர்கள் அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦைடய ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்தில் ᾙன்ெனᾌத்திᾞந்தார். இரசாயனத்ைத பாவிக்கின்ற ᾙைறைய அங்கு மக்கᾦக்கு மிகத் ெதளிவான ᾙைறயிேல எᾌத்ᾐச் ெசான்னைத நாங்கள் அறிேவாம்.

இன்ᾠ உற்பத்திைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌம் என்கின்ற நிைலயிேல, இந்த ேவைலத்திட்டமானᾐ ஒᾞ சிவில் அைமப்பிᾕடாக ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இதற்காகப் பல்ேவᾠபட்ட ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

151 152

පාəɣෙȼǦƱව

ெசயற்பᾌகின்றன என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி அதிகாரசைப, அᾎசக்தி அதிகாரசைப மற்ᾠம் பல்கைலக்கழக ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் இைவ அத்தைனᾜம் இன்ᾠ இரசாயனப் பிரேயாகம் சம்பந்தமாகக் கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றன. அேதேநரம் இந்த இரசாயனங்கள் எப்பᾊப் பாவிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேமலான ஆேலாசைனைய சிவில் சᾚகம் எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் உற்பத்தி அதிகாிப்பில் ேநரᾊத் ெதாடர்ᾗைடய இரசாயனப் ெபாᾞட்கைள எதிர்காலத்தில் எப்பᾊப் பயன்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் அதைன மட்ᾌப்பᾌத்ᾐகின்ற சிவில் சᾚக அைமப்ᾗத்தான் ேமற்பார்ைவ ெசய்கின்றᾐ.

இன்ᾠ உலகளாவிய ாீதியிேல இரசாயன ஆᾜதங்கள் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌவதில்ைல. எமᾐ நாட்ᾊᾤம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌவதில்ைல. 1945ஆம் ஆண்ᾌ ஹிேராஷிமாவிᾤம் நாகசாகியிᾤம் அெமாிக்கா ேபான்ற வளர்ந்த நாᾌகள் அᾎப் பாவைனைய ேமற்ெகாண்ᾌ ேபரழிைவ ஏற்பᾌத்தியதன் ᾐரதிᾞஷ்டவசமான விைளைவ இன்ᾠம் அந்த நாᾌம் உலகᾙம் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இன்ᾠ வட ெகாாியாᾫம் அெமாிக்காᾫம் ஒன்றிைணந்ᾐ, தாங்கள் எப்பᾊ அᾎ உற்பத்திைய இல்லாமல் ெசய்வᾐ, தாங்கள் உற்பத்தி ெசய்த அᾎைவ எப்பᾊ மின் சக்தியாக மாற்ᾠவᾐ என்ெறல்லாம் சிந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, வர்த்தக, வாணிப அைமச்சுக்குக்கீேழ இᾞந்த இந்த அதிகாரசைபைய ஏன், அவசரமாகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின்கீழ் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குச் சிந்திக்கப்பᾌகின்றᾐ? உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்காக இரசாயன ᾚலப்ெபாᾞட்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலைமைய சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கᾦக்கூடாக உᾞவாக்குகின்றேபாᾐ குறித்த அைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள மட்ᾌப்பᾌத்தாத அளவிேல அல்லᾐ உற்பத்தியாளர்கᾦைடய உற்பத்தித்திறைன மட்ᾌப்பᾌத்தாத வைகயிேல குறித்த ெசயற்பாட்ைட எப்பᾊ ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பᾐ பற்றிᾜம் நாம் சிந்திக்க கடைமப்பட்டவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

கடந்த காலங்களிேல எமᾐ நாட்ᾊல் இரசாயன ஆᾜத உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்வதற்ேகா அல்லᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட அவ்வாறான ஆᾜதங்கைளக் ெகாண்ᾌ தாக்குவதற்ேகா ᾙயற்சிக்கவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த நிைலயிேல, 2019ஆம் ஆண்ᾌ ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் அைமச்சரைவᾜம் விேசடமாக இயங்குகின்ற நிைலைமயிேல, இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதி அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ தனᾐ நிைலப்பாட்ைட மாற்றிக்ெகாண்ᾌ, எமᾐ அரசாங்கத்திᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்குத் தைட இல்லாமல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழᾢேல, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்குக்கீேழ குறித்த அதிகாரசைபையக் ெகாண்ᾌவர நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், வர்த்தக, வாணிபத்ᾐைற அைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள மட்ᾌப்பᾌத்தாத ஒᾞ ெசயல்திட்டமாக இதைன மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, எதிர்காலத்திேல அந்த அைமச்சுக்குக்கீேழ இᾞக்கின்ற சகல ெதாழில் ᾐைறகைளᾜம் சகல ெதாழிற்சாைலகைளᾜம் சகல ெதாழில் வளங்கைளᾜம் ெசயற்பᾌத்த உதᾫம் ஓர் அைமப்பாக இதைன மாற்றேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள ெபாலன்னᾠைவ, அᾒராதᾗரம், திᾞேகாணமைல ேபான்ற மாவட்டங்களிேல மகாவᾢ

நீாிᾔைடய பாவைனயானᾐ, அங்குள்ள மக்களின் kidneyகைளப் பாதிக்கின்ற அளᾫக்கு chemical மிக்கதாக இᾞக்கின்றைம உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். எங்கᾦைடய அாிசி உற்பத்தி என்றாᾤம் சாி, ஏைனய விவசாய உற்பத்திகள் என்றாᾤம் சாி, அைவயைனத்திᾤம் உள்ள chemicals இன் தாக்கங்கள் இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்களின் அன்றாட வாழ்ைவச் சீரழித்திᾞக்கின்றன. இந்த அைமச்சின்கீழ் பல்ேவᾠபட்ட ேவைலத்திட்டங்கள் அன்றிᾢᾞந்ᾐ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐெவாᾞ ᾗதிதான சட்டᾚலம் அல்ல. அதிகாரசைபகᾦக்கான ேசைவகள், பணிகள் ெதாடர்பாக மிகத் ெதளிவாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அட்டவைணப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் ைகயாளப்பᾌகின்றைம ெதாடர்பில் பதிᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், இரசாயனப் ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி ெசய்வதற்கு எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌத் திைணக்களத்தின் சிபார்சு அவசியம் என்ᾠம் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், இரசாயனப் ெபாᾞட்களினால் ஏற்பᾌம் விபத்ᾐக்களின்ேபாᾐ ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊய அைமப்ெபான்ைற ஏற்பᾌத்ᾐதல், ைகத்ெதாழிலாளர்களிைடேய விழிப்ᾗணர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐதல், இைடᾝᾠமிக்க இரசாயனப் ெபாᾞட்கைளக் ைகயாள்கின்றவர்கᾦக்குப் பயிற்சியளித்தல், சமவாயத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு வசதி ஏற்பᾌம் வைகயில் ᾗதிய சட்டவாக்கத்திைன அைமத்தல், அட்டவைணப்பᾌத்தப்பட்ட இரசாயனப் ெபாᾞட்கைள ᾙன்ேனற்றங்கᾦக்காகᾫம் சமாதான ேநாக்கங்கᾦக்காகᾫம் அவற்ைற உᾠதிப்பᾌத்தி மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட வைகயிேல பயன்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளல், அட்டவைணப்பᾌத்தப்பட்ட இரசாயனப் ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾜம் தரᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦதல் ேபான்ற பல விடயங்கைள நாங்கள் அட்டவைணப்பᾌத்திᾜள்ேளாம்.

இைவ எந்தளᾫக்குச் ெசயற்பᾌத்தப்பட்டெதன்றால், கடந்த வᾞடம் ெபாலனᾠைவ மாவட்டத்திேல இரசாயனப் ெபாᾞட்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற விவசாயிகᾦக்கு, எப்பᾊ இரசாயனப் ெபாᾞட்கைளப் பாவிக்க ேவண்ᾌம்? எப்பᾊ அᾐ ெதாடர்பான ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்? ேபான்ற விடயங்கைளெயல்லாம் மிகத் ெதளிவாக அறிᾬட்ᾌம் வைகயில் வர்த்தக, வாணிபத்ᾐைற அைமச்சினால் ஒᾞ வார கால ெசயற்றிட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த அᾊப்பைடயிேல, இதைனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிற்குக் கீேழ ெகாண்ᾌவர ᾙைனகின்ற இந்தச் ெசயற்றிட்டம் வர்த்தக, வாணிபத்ᾐைற அைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாட்ᾊைன மட்ᾌப்பᾌத்தாத வைகயிேல ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. S. Shritharan. You have 23 minutes. [பி.ப. 2.20]

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பில் உைரயாற்ᾠகின்ற அேதேநரம் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிேல அண்ைமயிேல ஏற்பட்ட

153 154

[ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ெவள்ளப் ெபᾞக்குத் ெதாடர்பாக ஒᾞ சில நிமிடங்கள் ேபசுவதற்கு அᾔமதி தᾞமாᾠ தங்கைள உாிைமேயாᾌ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மிக ᾙக்கியமாக, இலங்ைகயிᾔைடய 25 மாவட்டங்களில் 25ஆவᾐ மாவட்டமான கிளிெநாச்சி மாவட்டம் கடந்த 21ஆம் திகதி இரᾫ ெபய்த கனமைழையத் ெதாடர்ந்ᾐ 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐ ஒᾞ வாரமாகக் கᾌைமயான மைழ ᾪழ்ச்சிையச் சந்தித்தᾐ. அதனால் 25,281 குᾌம்பங்கைளச் ேசா்ந்த 78,528 ேபா் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். 388 ᾪᾌகள் ᾙᾨைமயாகᾫம் 2,225 ᾪᾌகள் பகுதியாகᾫம் அழிந்த நிைலயிேல, தற்ேபாᾐ அந்த மக்கள் ெமல்ல ெமல்லத் தங்கᾦைடய ᾪᾌகளில் குᾊேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 10,200 க்கும் ேமற்பட்ட கால்நைடகள், 2,7521 ஏக்கர் வயல் நிலங்கள், 103.95 ெஹக்டயர் மரக்கறிச் ெசய்ைக ஆகியவற்ᾠடன் 239.5 ெஹக்டயர் பழமரச் ெசய்ைகᾜம் ஏைனய பயிர்ச் ெசய்ைககᾦம் அழிந்ᾐள்ளன. இதனால் கிளிெநாச்சி மாவட்டம் விவசாயச் ெசய்ைகயிேல பாாியளᾫ பின்னைடைவச் சந்தித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾙᾨைமயான ஒᾞ விவசாய மாவட்டம் இந்த ெவள்ளப் ெபᾞக்கின்ᾚலம் தன்ᾔைடய நிைலைய இழந்திᾞக்கின்றᾐ.

அத்ᾐடன், 90 சதᾪதம் நிலத்ெதாடர்பிலான மண் ᾪதிகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 237 ᾪதிகᾦம் 57 பாலங்கᾦம் 14 ஆᾠகᾦம் கழிᾫ வாய்க்கால்கᾦம் 23 சிᾠ குளங்கᾦம் பாாியளவிலான ேசதங்கைள எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, அதில் 251 கிேலா மீற்றர் நீளமான 47 ᾪதிகள் ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமானைவ. இதைனவிட கைரச்சி, கண்டாவைள ஆகிய இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கிய கைரச்சிப் பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான 247 கிேலா மீற்றர் நீளமான 228 ᾪதிகᾦம் 341 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾪதிகᾦம் பச்சிைலப்பள்ளிப் பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான 58 கிேலாமீற்றர் நீளமான 32 ᾪதிகᾦம் ᾘநகாிப் பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான 67 கிேலாமீற்றர் நீளமான 58 ᾪதிகᾦம் கᾌைமயான பாதிப்ᾗக்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்றன.

இதைனவிட, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இந்த ெவள்ளத்தினால் 3 உயிாிழப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெவள்ளம் ஏற்பட்ட அன்றிரேவ கிளிெநாச்சியின் கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ெபாியகுளம், பரந்தன் என்ற ᾙகவாிையச் ேசா்ந்த 54 வயᾐைடய நல்லதம்பி திᾞச்ெசல்வம் என்பவர் ெவள்ளத்திேல அᾊபட்ᾌக் காலமானார். அேதேபால இரத்தினᾗரம், கிளிெநாச்சிையச் ேசர்ந்த கிளிெநாச்சி மத்திய மகா வித்தியாலய மாணவனான ெசல்வ விேநாதரன் அன்ᾗரதன் என்ற 12 வயᾐச் சிᾠவன் ெவள்ளம் நிரம்பிய பாைதயிேலயிᾞந்த ஒᾞ கிடங்கில் தவறி ᾪழ்ந்த ᾚன்றாம் நாள் மரணமைடந்தான். அேதேபால, 2 நாட்கᾦக்கு ᾙதல் இந்த ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ஏற்பட்ட இடத்திᾢᾞந்த பாᾐகாப்பற்ற ஒᾞ கிணற்றிேல தவறி ᾪழ்ந்த, மைலயாளᾗரம், கிளிெநாச்சிையச் ேசர்ந்த, கிளிெநாச்சி அன்ைன சாரதா வித்தியாலயத்தில் கல்வி பயிᾤம் 11 வயᾐ மாணவியான ᾗவேனஸ்வரன் ᾊலானி காலமாகியிᾞக்கிறாள். இவ்வாᾠ இந்த ெவள்ளப்ெபᾞக்கினால் கிளிெநாச்சியிேல இᾐவைர 3 உயிாிழப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

கிளிெநாச்சி மண்ணிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் ஏற்பட்ட இந்த ெவள்ளப்ெபᾞக்கிைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களின் தைலைமயிᾤம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்களின் தைலைமயிᾤம் பல கூட்டங்கள் கிளிெநாச்சியிேல கூட்டப்பட்டன. அைமச்சர்களான ெகௗரவ

ராஜித ேசனாரத்ன, ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ, ெகௗரவ திகம்பரம், ெகௗரவ ரᾫப் ஹகீம், ெகௗரவ ஹாிசன் மற்ᾠம் ெகௗரவ சபாநாயகர் ேபான்றவர்களின் வᾞைகேயாᾌம் பல கூட்டங்கள் அங்கு கூட்டப்பட்டன. அந்தக் கூட்டங்களிெலல்லாம் பல ᾙᾊᾫகள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் தங்கᾦைடய ᾪᾌகைளச் சுத்தம் ெசய்ᾐ குᾊேயᾠவதற்கு அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படேவண்ᾊய 10,000 ᾟபாய் பணம் இன்னᾙம் சாியான ᾙைறயிேல அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. ஏற்கனேவ இᾐபற்றிப் பிரதம மந்திாியின் கூட்டத்திᾤம் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ; சபாநாயகᾞைடய கூட்டத்திᾤம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌ அறிக்ைகயிேல ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறித்த விடயத்ᾐக்கு 21 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. அந்த மக்கள் ெமல்ல ெமல்லக் குᾊேயᾠகின்றார்கள். ஆனால், இᾐவைர கிட்டத்தட்ட 2,200 குᾌம்பங்கᾦக்கு மட்ᾌேம அந்த நிதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 27,000 குᾌம்பங்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிேல, 2,200 குᾌம்பங்கᾦக்கு மட்ᾌேம அந்தக் ெகாᾌப்பனைவக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். ஏைனய குᾌம்பங்கᾦக்கு இந்த 10,000 ᾟபாய் நிவாரண நிதிைய வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் சாியான ᾙᾊᾫகைள இன்ᾔம் எᾌக்காதᾐ ᾐரதிᾞஷ்டவசமானᾐ. சுனாமி அனர்த்தத்தினாᾤம் மற்ᾠம் ᾜத்தத்தினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கள் வᾠைமயான மாவட்டங்களாகும். இலங்ைகயிேல கிளிெநாச்சி மாவட்டம் வᾠைமயிᾤம் ேபாசாக்கு குைறந்த மட்டத்திᾤம் ᾙதலாவᾐ இடத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. மீண்ᾌம் அந்த மக்கைளப் பாாிய ெவள்ளம் காᾫ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த மாவட்டத்திᾔைடய இழப்ᾗக்காக ேவகமாகச் ெசய்ய ேவண்ᾊய நிவாரணப் பணிகள் மந்த கதியிேல ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாியெதாᾞ விடயமாகும். இந்த விடயம் மிக ᾙக்கியமாகக் கவனத்திேல எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் பிரேதச வாதம் ேபசவில்ைல; இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ஏைனய பிரேதசங்கᾦடன் அப்பகுதிகைள ஒப்பிடᾫமில்ைல. ஆனால், கடந்த காலங்களில் ெதன்பகுதிகளிᾤம் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் ெவள்ளம் ஏற்பட்டேபாᾐ, அவர்கᾦக்கான நிவாரணப் பணிகள் மிக ேவகமாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. பல நிᾠவனங்கள்கூட அதிேல ᾙன்னின்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கான உதவிகைளச் ெசய்திᾞந்தன. கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் ஏற்பட்ட ெவள்ளப்ெபᾞக்கின்ேபாᾐ யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐம் ெதன்பகுதியின் சில பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐம் நிவாரண உதவிகள் வந்தைடந்தன. பல அைமச்சர்கள் வᾞைகதந்ᾐம் பல்ேவᾠபட்ட உதவிகைளச் ெசய்தார்கள். இந்த இடத்திேல அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ இந்த மக்கᾦக்கும் அரசாங்க ாீதியாக உலர் உணᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகைளத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ மீளᾫம் குᾊேயறி வாழ்வதற்கு வழங்கப்படத் தீர்மானிக்கப்பட்ட 10,000 ᾟபாய் நிதிைய அரசாங்கம் உடனᾊயாக வழங்க ேவண்ᾌம். அவ்வாறில்லாமல் காலத்ைத இᾨத்தᾊத்ᾐச் ெசல்வᾐ அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகையப் பாதிக்கும்.

இந்த ெவள்ளப்ெபᾞக்கின்ேபாᾐ குறிப்பாக, இரைணமᾌக் குளம், கல்மᾌக் குளம், வன்ேனாிக் குளம், அக்கராயன் குளம், காியாைல நாகபᾌவான் குளம், ᾙறிப்ᾗக் குளம் ேபான்ற குளங்களின் நீர்மட்டக் ெகாள்ளளᾫக்கு ேமலதிகமாக ெவளிேயறிய நீர் வயல் நிலங்கைள ᾚᾊப் பாய்ந்தᾐ. குறித்த காலப்பகுதி வயᾢல் ெநற்கதிர்கள் ᾘக்கின்ற பᾞவ காலமாகும்.

155 156

පාəɣෙȼǦƱව

வயᾢல் ெநற்கதிர்கள் ᾘக்கின்ற காலத்திேல தண்ணீர் அந்தப் ᾘᾫக்குள் ᾒைழந்தால் அᾐ சப்பியாகிவிᾌம் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயமாகும். ஆனால், அந்த வயைலப் பார்த்தால் பச்ைசயாக இᾞக்கும்; ெநல்ைல ெவட்ᾊ அᾠவைட ெசய்த பின்னர்தான் அதன் உண்ைமத்தன்ைம ᾗாியவᾞம். பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦைடய அன்ைறய நிைலைமகைளக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். சுற்றறிக்ைககைளᾜம் சில ஆவணங்கைளᾜம் மட்ᾌம் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, சுற்ᾠநிᾞபத்தின் அᾊப்பைடயில்தான் இவற்ைறச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம் என்ᾠ அதிகாாிகள் நிைனத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கப்பட ᾙᾊயாதெதாᾞ நிைலைம ஏற்பᾌம்.

கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் ஏற்பட்ட பாாிய ெவள்ள அனர்த்தத்தின் பாதிப்ைப அரசாங்கம் ேவகமாகச் சாிெசய்ய ேவண்ᾌம். ெவள்ளம் ஏற்பட்ᾌ இன்ᾠ இரண்ᾌ வாரங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. அந்த மக்கள் ᾪதிகளிேல பயணம் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். இறந்தவர்கᾦைடய உறவினர்கᾦக்கு இழப்பிற்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் இன்ᾔம் சாியாக வழங்கப்படவில்ைல. இந்த நிவாரணப் பணிகளின் ெசயற்பாᾌகளில் ᾐாிதத்தன்ைம ேபாதாமல் இᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறன். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கான ெவள்ள நிவாரணத்ைத ேவகமாக வழங்க ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பாக இங்ேக ேபசப்பᾌகின்றᾐ. பல உᾠப்பினர்கள் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். குறித்த விடயம் ஓர் அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔேமார் அைமச்சின்கீழ் மாற்றப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் ெமாழி ேபசுகின்ற, தமிழர்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்களிேல 2008 - 2009ஆம் ஆண்ᾌகளில் மிகக் கᾌைமயான ᾜத்த அழிᾫகைள அந்த மக்கள் சᾚகம் சந்தித்திᾞந்தᾐ. இவர்கள் 2008 - 2009ஆம் ஆண்ᾌகளில் 'ெபாஸ்பரஸ்' குண்ᾌகள் - இரசாயனக் குண்ᾌகள் மற்ᾠம் ெகாத்ᾐக் குண்ᾌகளின் தாக்கத்ைதக் கᾌைமயாக எதிர்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள் என்பதற்குப் பல சாட்சியங்கள் இᾞக்கின்றன. இந்த இரசாயனக் குண்ᾌகளால் பாதிக்கப்பட்ட உடல் அவயவங்கைளக் ெகாண்ட பலர் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் இப்ெபாᾨᾐம் வாழ்கின்றார்கள். இறந்த ேபாராளிகᾦைடய உடல்கைளப் பாிேசாதித்தவர்கள்கூட, குறித்த உடல்களிேல அவ்வாறான பாதிப்ᾗக்கள் இᾞந்ததாகச் ெசால்கிறார்கள். அந்த வைகயில், இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் ெமாழி ேபசுகின்ற ஒᾞ ேதசிய இனத்தின்மீᾐ இரசாயன ாீதியான தாக்கம் 2008 - 2009ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டைத யாᾞம் நிராகாிக்க ᾙᾊயாᾐ. அதனால், நாங்கள் "இᾐபற்றிச் சர்வேதச விசாரைண ேவண்ᾌம்; சர்வேதச நீதியாளர்கள் அவ்விசாரைணயிேல பங்குெகாள்ள ேவண்ᾌம்; சர்வேதச ாீதியான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் அதில் இᾞக்கேவண்ᾌம்" என்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ ேகட்டால், அரசாங்கத்திேல இᾞக்கின்ற பலர் அதைன அழற்சியாகக் கᾞᾐகின்றனர்; அதைன எதிர்க்கின்றனர்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, குற்றம் ெசய்யவில்ைல என்றால், இரசாயனக் குண்ᾌகைளப் பாவிக்கவில்ைல என்றால், ெபாஸ்பரஸ் குண்ᾌகைளப் பாவிக்கவில்ைல என்றால், ஓர் இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளவில்ைல என்றால் ஏன் பயப்பட ேவண்ᾌம்? யார்

விசாரைணக்கு வந்தாᾤம் ஆதாரங்கைளச் சாியாகக் காண்பித்ᾐ தாம் நியாயமானவர்கள் என்பைதக் காண்பிக்க ᾙᾊᾜேம! ஆனால், தங்களிடம் ஏேதா குற்றம் இᾞக்கின்றᾐ என்ற காரணத்தினால், ஏேதா உᾠத்தல் இᾞக்கின்றᾐ என்ற காரணத்தினால்தான் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அதைன எதிர்க்கின்றார்களா? இந்த விடயம் குறித்ᾐப் பலᾞம் பலவிதமான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்திᾞந்தைம பற்றிய ெசய்திகைள ேநற்ᾠம் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் ெவளியான சில பத்திாிைககளில் நான் பᾊத்ேதன். பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள்! அவர்கள்தான் இந்தக் குண்ᾌகளால் பாதிக்கப்பட்டார்கள். இன்ᾠ தங்கᾦைடய விடயத்திேல சர்வேதசச் சᾚகத்தின் காிசைனகூட குைறந்திᾞக்கிறதா? என்கிற சந்ேதகம் தமிழர்கᾦக்கிᾞக்கிறᾐ. ஏெனனில், அன்ᾠ இந்த விடயங்கைளக் ைகயிேல எᾌத்த பல நாᾌகள் இன்ᾠ ேபசாமல் இᾞப்பதாகத் தமிழர்கள் கᾞᾐகின்றார்கள்; ேவதைன அைடகின்றார்கள்.

இன்ᾠ அெமாிக்கா ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிேல இᾞப்பதற்கான தன்ᾔைடய காலம் ᾙᾊந்ᾐ அதிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியிᾞக்கிறᾐ. அேதேநரம் பிாித்தானியா, ேஜர்மனி, கனடா ேபான்ற நாᾌகள் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிேல ேசர்ந்திᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ, 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் இலங்ைக ஒᾞ விடயத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, தற்ேபாைதய நிதி அைமச்சரான மங்கள சமரᾪர அவர்கள், சர்வேதச ேமற்பார்ைவயாளர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ அவர்கᾦைடய technical - ெதாழில்ᾒட்ப ஆேலாசைனகைளப் ெபற்ᾠ குறித்த விடயங்கள் பற்றி விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்வதாக அன்ᾠ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அதன் பின் இன்ᾠ 4 வᾞடங்கள் கடந்திᾞக்கின்றன. ஆனால், இᾐவைர இந்த நாட்ᾊேல வᾢந்ᾐ காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பிᾤம் அவர்கள்மீᾐ ᾗாியப்பட்ட ᾜத்தங்கள் ெதாடர்பிᾤம் இன்ᾔம் ஒᾞ நீதியான விசாரைண நைடெபற்றதாக எங்களால் காண ᾙᾊயவில்ைல. காணாமற்ேபானவர்கைளக் கண்டறிவதற்ெகன ஓர் அᾤவலகம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல, அதற்ெகன 1,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட நிதி ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. அதில் எவ்வளᾫ நிதி ெசலவழிக்கப்பட்டᾐ? எவ்வாᾠ விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன? அந்த விசாரைண அறிக்ைகயிᾔைடய ெவளிப்பாᾌ என்ன? இந்த நாட்ᾊேல இᾐவைர இந்த விடயங்கள் ெவளிப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதா? இல்ைல. இந்த நாட்ᾊேல இவ்வாறான பல குᾨக்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; பல விசாரைணகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; பல்ேவᾠபட்ட விசாரைண அறிக்ைககள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், ஒᾞ காலத்திᾤம் அᾐ நீதியானதாக அைமயவில்ைல என்ற காரணத்தினால்தான் தமிழர்கள் நம்ᾗகின்றார்கள் இᾐ பற்றிய ஒᾞ சர்வேதச ாீதியான விசாரைண ேவண்ᾌம் என்ᾠ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இங்ேக நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் ᾗாிந்தவர்கள் சுத்தமானவர்களாக இᾞந்தால், நியாயமானவர்களாக இᾞந்தால், இரசாயன ஆᾜதங்கைளப் பாவிக்கவில்ைலெயன்றால் அவர்கள் எந்த விசாரைணகᾦக்கும் பயப்பட ேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைலேய! விசாரைணகளின்ேபாᾐ நாங்கள் எங்கᾦைடய விடயத்ைத ேநரᾊயாகச் ெசால்லக்கூᾌம். குறித்த சம்பவங்கள் நைடெபற்றதற்கான பல ஆதாரங்கள் இᾞக்கின்றன. பல நாᾌகள் satellite ᾚலமாகப் படங்கைள எᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றன. களத்திேல நைடெபற்ற பல

157 158

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

சம்பவங்கᾦக்கான ஆவணங்கᾦம் தடயங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐம் அந்தப் பிரேதசங்களின் பல இடங்களில் மனித எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் கண்ெடᾌக்கப்பᾌகின்றன. அவற்றிᾔைடய மரபᾎப் பாிேசாதைனகள்கூடக் குறித்த ஆதாரங்கைளக் காட்ᾌகின்றன. ᾜத்தம் சம்பந்தப்பட்ட சம்பவங்களில் குறிப்பாகக் ெகாத்தணிக் குண்ᾌகள் ᾪசப்பட்டதற்கான அைடயாளங்கள், ெகாத்தணிக் குண்ᾌகᾦைடய தடயங்கள்கூடக் கண்ெடᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல இரசாயன ாீதியான ᾜத்தம் தமிழர்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக ᾙள்ளிவாய்க்கால், ஆனந்தᾗரம், ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ேபான்ற பிரேதசங்களிேல அᾐ கᾌைமயாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதற்கான சான்ᾠகைள இன்ᾠம் நாங்கள் பார்க்க ᾙᾊகிறᾐ. ஏற்ெகனேவ அங்ேக பிறக்கின்ற குழந்ைதகள் ஆஸ்ᾐமா, பக்கவாதம் ேபான்ற ேநாய்கேளாᾌம் மற்ᾠம் பல குைறபாᾌகேளாᾌம் பிறக்கின்றன. அதற்குக் காரணம் அந்த இரசாயன வாᾜக்கள்! அங்ேக ᾪசப்பட்ட குண்ᾌகளின் இரசாயன வாᾜக்கைளச் சுவாசித்ததன் காரணமாகத்தான் இவ்வாᾠ நடக்கின்றᾐ என்ᾠகூட பல ைவத்தியர்கள் உᾠதிப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். அங்கு சம்பந்தப்பட்டவர்களின் வாகனங்களால்கூட மக்கள் ேமாᾐண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; காயப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவற்ைறெயல்லாம் கடந்ᾐதான் இன்ᾠ பலர் அந்த மண்ணிேல வாழ்கின்றார்கள். அங்கு ஒᾞ குᾠகிய ேதசத்திற்குள்ேள பல இடங்களில் இரசாயன ஆᾜதங்கᾦைடய பாவைன இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. சிாியாவில்கூட உள்நாட்ᾌ மக்கள்மீᾐ இரசாயன ஆᾜதங்கᾦைடய பாவைன ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அேதேபால, ஈராக்கிேல நைடெபற்றதாகᾫம் அறிகின்ேறாம். இவ்வாறான சம்பவங்கள் எல்லாம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல குறித்த விசாரைண சாியான ᾙைறயிேல ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

எதிர்வᾞம் ெபப்ரவாி மாதம் 23ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ பங்குனி மாதம் இᾠதி வைரக்குமான காலப்பகுதியில், மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிᾔைடய கூட்டத்ெதாடர் ெதாடங்குகின்றேபாᾐ காணாமற்ேபாேனாᾞக்கான ஆய்ᾫகள் பற்றிய விடயம் ᾙதன்ைமெபற இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயிேல இவ்வளᾫ காலᾙம் குறித்த விடயத்தில் என்ன ᾙன்ேனற்றம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ? என்ன நீதி கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ? வᾢந்ᾐ காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் மற்ᾠம் இறந்தவர்கள் ெதாடர்பில் தமிழர்கᾦக்காக நீதி நிைலநாட்டப்பட்ᾊᾞக்கிறதா, அல்லᾐ நீதி விசாரைண ᾙᾨைம ெபற்றிᾞக்கிறதா? இன்ᾠம் சிைறயிேல இᾞப்பவர்கள் ெசத்ᾐக் ெகாண்ேடயிᾞக்கின்றார்கள். அதைனப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு யாᾞேம இல்ைல. ேநற்ᾠ ஓர் அரசியல் ைகதி தன்ᾔைடய தந்ைதயாாின் இறந்த உடைலப் பார்ப்பதற்காக வட்டக்கச்சிக்குச் ெசல்வதற்கு ஒᾞ மணித்தியாலம் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தார். அவ்வாᾠ அவர் ெசன்ᾠ தன்ᾔைடய தந்ைதயாாின் உடைலப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ வந்ததிᾢᾞந்ᾐ மனநிைல பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிேல சிைறயிேல சாப்பிடாமல் உண்ணாவிரதியாக இᾞக்கின்றார். இத்தைகய நிைலைமகள் இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

இலங்ைகயிᾔைடய ஜனநாயகத்ைதக் காப்பாற்ற, இலங்ைகயிᾔைடய அரசியைலக் காப்பாற்ற, தமிழர்களின் வாக்குகளினால் வந்த நாங்கள் ஜனநாயகாீதியாக இவ்வளᾫ காலᾙம் ேபாராᾊ இᾞக்கின்ேறாம்; இவ்வளᾫ நாட்கᾦம் நாங்கள் எங்கைள அர்ப்பணித்ᾐ இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால்,

இந்த மண்ணிேல நடந்த அநியாயங்கᾦக்கு நீதிையப் ெபற்ᾠத்தர, தமிழர்கள் ெதாடர்பில் நீதி விசாரைணைய ேமற்ெகாள்ள, அந்த விசாரைணகளில் உண்ைமத் தன்ைமையக் கண்டறிய இன்ᾔம் நல்லெதாᾞ எண்ணம் இந்த அரசாங்கத்திேல உள்ள யாாிடᾙம் ஏற்படவில்ைல என்பᾐதான் மிக மிக ேவதைனக்குாியᾐ. ேநற்ᾠக்கூட, நான் சில பத்திாிைககளிேல பார்த்ேதன். "சர்வேதச தைலயீᾌகள் இᾞக்கக்கூடாᾐ" என்ᾠ எங்கᾦைடய ேஜ.வி.பீ - ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன கட்சிையச் ேசா்ந்தவர்கள்கூட குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார்கள். நாங்கள் நாட்ᾊன் இைறைமயப் பாதிக்கும் வைகயில் எைதᾜம் ேகட்கவில்ைல; இைறைமக்குப் பங்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகட்கவில்ைல. வரலாற்ᾠ ாீதியாக இந்த மண்ணிேல வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் தமிழர்கள் ஓர் இைறைமᾜள்ள இனமாக, தனித்ᾐவமான ஓாினமாக வாழ்ந்திᾞக்கிறார்கள். இழக்கப்பட்ட அல்லᾐ இழந்ᾐேபான எங்கᾦைடய இைறைமையக் காப்பாற்ᾠம் வைகயில்தான் நாங்கள் ேபாராᾊயிᾞந்ேதாம்; அஹிம்ைச வழியிேல நாங்கள் ேபாராᾊ இᾞந்ேதாம். அᾐ ேதாற்ᾠப்ேபான காரணத்தினால்தான், ஆᾜத வழியிலான ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾊய ேதைவ எங்கᾦைடய மண்ணிேல ஏற்பட்டᾐ. அᾐ ஒᾞ நியாமான ேபாராட்டமாக மக்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆயிᾔம், ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ இன்ᾠ 10 ஆண்ᾌகளாகப் ேபாகின்றᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾊேல தமிழர்கᾦைடய ஆᾜத விᾌதைலப் ேபாராட்டம் ெமௗனிக்கப்பட்டᾐ. இன்ᾠ 2019ஆம் ஆண்ᾌக்கு வந்திᾞக்கிேறாம். "தமிழர்கᾦைடய ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத ஆᾜதத்தால் அடக்கிேனாம்" என்ᾠ அதற்குப் பயங்கரவாத ᾙலாம் ᾘசிப் ேபசுகின்ற சிங்களத் தைலவர்கள், 10 ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐம்கூட தமிழர்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நிரந்தரமான அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்க ஏன் இᾐவைர இதயசுத்திᾜடனான ெசயற்பாட்ைட ᾙன்ெனᾌக்கவில்ைல?

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அண்ைமயில் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிேல பாாிய ெவள்ளம் ஏற்பட்டᾐ. எனிᾔம் இன்ᾠ ேபசாமல் இᾞக்கின்ற உலக நாᾌகளில் எந்தெவாᾞ நாேடா அல்லᾐ சர்வேதச ெதாண்ᾌ நிᾠவனேமா ெவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள இᾐவைர ெசன்ᾠ பார்க்கவில்ைல. அேதேவைள இவ்ெவள்ளம் இந்த நாட்ᾊன் ேவᾠ எங்ேகயாவᾐ ஏற்பட்ᾊᾞந்தால், அங்கு சர்வேதச நாᾌகள் ᾗகுந்திᾞக்கும். அழிந்ᾐேபான ஒᾞ ேதசத்திேல, தங்கᾦைடய இைறைமைய இழந்ᾐ, தாங்கள் வாழ்ந்த வாழ்க்ைகயிᾔைடய அைடயாளங்கைள இழந்ᾐ, தங்களᾐ எதிர்காலம் பற்றிய நம்பிக்ைககைளᾜம் இழந்த நிைலயிேல, காணாமற்ேபானவர்கள் மீண்ᾌ வᾞவார்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ அம்மாக்கᾦம் சேகாதாிகᾦம் ேபாராᾌகின்ற அேதேநரம், அரசியல் ைகதிகளாகச் சிைறயிேல இᾞக்கின்ற அந்தச் சேகாதரர்கள் “தங்கைள விᾌதைல ெசய்வார்கள்” என்ற எண்ணத்ேதாᾌ இன்ᾠம் சிைறயிேல வாᾌகின்ற சூழᾤம் ெதாடர்கின்றᾐ. ஏன், இவர்கைள இந்த நாட்ᾊᾤள்ள எவᾞம் மனிதாபிமானᾙள்ள கண்கேளாᾌ பார்க்கக்கூடாᾐ? மனிதாபிமானக் கண்கேளாᾌ பார்த்தால், இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கு இலகுவிேல தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜேம! அவ்வாறான ஒᾞ சூழல் இல்லாத நிைலயில், ெவᾠமேன நாளாந்தம் நாங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற விடயங்கள் எல்லாம் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கான சாியான விᾊைவத் தᾞெமன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல.

இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்குவதிேல ஜனநாயக நைடᾙைறகைளக் கைடபிᾊத்ᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு நாங்கள் ஆதரᾫ ெகாᾌத்ேதாம். அதன்ᾚலம் இந்த மண்ணிேல இᾞக்கின்ற நாங்கள் சிங்கள மக்கᾦக்கு ஒᾞ ெசய்திையச்

159 160

පාəɣෙȼǦƱව

ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். இந்த நாட்ᾊேல நீதியான, நியாயமான ஓர் அரசியல் தீர்ைவ நீங்கள் எங்கᾦக்குத் தᾞᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌதான் இந்த ஸ்திரமான ஆட்சிைய உᾞவாக்குவதில் உங்கᾦக்குப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்கிேறாம். அதற்காகத்தான் கடந்த ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகளாக உங்கᾦைடய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டங்கᾦக்கு ஆதரவாக நாங்கள் வாக்களித்ேதாம். இவ்வாறான ஒᾞ சூழᾢல், ெவᾠமேன அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் ᾪதிகைளᾜம் ᾪᾌகைளᾜம் அைமப்பதாக மட்ᾌம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்களின் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகயிᾤம் அவர்கᾦைடய எதிர்காலம் பற்றிய நம்பிக்ைககளிᾤம் நீங்கள் பாதகத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூடாᾐ. அதைனத்தான் நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்கᾦைடய ேவதைனகைளᾜம் ᾐன்பங்கைளᾜம் நாளாந்தம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ேவதைனகேளாᾌ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள்மீᾐ ᾗாியப்பட்டᾐ ஓர் இனப் பᾌெகாைல என்பைத ᾙதᾢேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான், அந்த ᾜத்தத்திᾔைடய சாயல்களிᾢᾞந்ᾐ யாᾞம் தப்பித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் அல்லᾐ நீதிையᾜம் ேநா்ைமையᾜம் கண்ᾌெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அந்த மண்ணிேல நடந்த ᾜத்தக் குற்றங்கள் ெதாடர்பில் ஒᾞ நீதியான, நியாயமான விசாரைணயச் சர்வேதச தரப்பின் உதவி இல்லாமல் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய மிக நிதானமான கᾞத்ᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறன். இவ்வளᾫ காலᾙம் இந்த விடயங்கள் ெசால்லப்பட்டெபாᾨᾐகூட, இவற்ைறத் தீர்த்ᾐ ைவத்தபாᾊல்ைல; அவற்ᾠக்காக நீதி கிைடக்கவில்ைல. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் ஏற்ெகனேவ தமிழர்கள்மீᾐ ᾪசப்பட்ட இரசாயனக் குண்ᾌகள் ெதாடர்பில் ஒᾞ நீதியான விசாரைணைய அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐம்கூட மன்னாாிேல மனித எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் கண்ெடᾌக்கப்பᾌகின்றன. இᾐவைர 287 ேபᾞைடய எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. இவற்றிேல கிட்டத்தட்ட 12க்கு ேமற்பட்டைவ சிᾠவர்கᾦைடயᾐ. அதிᾤம், சில எᾤம்ᾗக்கூᾌகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கால், ைககள் கட்டப்பட்ட நிைலயிேல ᾗைதக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இைவ தமிழர்கᾦைடயᾐ. எவ்வாᾠ இவர்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள்? இந்த எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் தமிழர்கᾦைடயைவ என்ற காரணத்திற்காகவா இᾐவைர அதற்கான சாியான விசாரைண இல்ைல? இன்ᾔமின்ᾔம் ேதாண்டத்ேதாண்ட அதற்குள்ளிᾞந்ᾐ எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் வந்ᾐெகாண்ேடயிᾞக்கின்றன.

இதைனவிட, யாழ்ப்பாணத்திᾔைடய மண்ைடதீᾫக் கிராமத்திேல அப்ெபாᾨதிᾞந்த இராᾎவத் தளபதி ெகாப்ேபக்கᾌவ அவர்களின் காலத்தில் மண்கும்பான், அல்ைலப்பிட்ᾊ, ேவலைண, மண்ைடதீᾫ ஆகிய இடங்களிᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்தால் அைழத்ᾐவரப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 120க்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர்கள் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்ᾌ அங்குள்ள ேதாைமயார் ேதவாலயத்திற்கு ᾙன்பாகᾫம் ெசம்பாட்ᾌத் ேதாட்டத்திற்கு ᾙன்பாகᾫம் உள்ள இரண்ᾌ பாாிய கிணᾠகளிேல ேபாடப்பட்டார்கள். அந்தக் கிணᾠகள் இப்ெபாᾨᾐ ᾚடப்பட்ᾌச் சீெமந்தினால் ெகாங்கிறீற் இடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தக் கிணᾠகள் ேதாண்டப்பட்ᾌ,

அந்த எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் உாிய ᾙைறப்பᾊ பகுப்பாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, உாிய குᾌம்பத்தாாின் அᾔமதிேயாᾌ அடக்கம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அᾐகூட இந்த நாட்ᾊேல இடம்ெபற்ற ெகாைலக்கான ஆதாரம்!

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல பல்ேவᾠபட்ட ᾐயரங்கைளச் சுமந்த இனம் இன்ᾠம் தனக்கு விᾌதைல இல்லாமல், நீதியான வாழ்க்ைக இல்லாமல், ஒᾞ நிரந்தரமான எதிர்காலம் இல்லாமல் கலங்கியபᾊேய இᾞக்கின்ற இந்தச் சூழᾢல், இரசாயன ஆᾜதங்களின் தாக்கம் தமிழர்களிடம் இன்ᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆதாரᾘர்வமாகப் பலர் இன்ᾠம் மனித ஜடங்களாக இந்த மண்ணிேல உலாவித்திாிகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் அவர்கள் ெதாடர்பில் உண்ைமகைளக் கண்டறிந்ᾐ, இந்த இரசாயன ஆᾜதங்கள் என்ற விடயத்ைத நீதியான ᾙைறயிேல விசாரைண ெசய்ய ேவண்ᾌம்; இனிᾜம் காலத்ைதத் தாழ்த்தாᾐ ஒᾞ நீதி விசாரைணக்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். இன்ᾠ பத்ᾐ வᾞடங்கள் கடந்ᾐ வந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பற்றிய உண்ைமகைளப் ᾗாிந்ᾐ ஒᾞ நீதிக்கான வழியிேல குறித்த விசாரைணையக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். இᾐ ெவᾠமேன உலகத்திேல நாங்கள் சுத்தமானவர்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாள்வதற்கான நாள் அல்ல! இந்த நாட்ᾊᾤம் இரசாயனக் குண்ᾌகள், இரசாயன ஆᾜதங்கள் பாவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பதற்காகᾫள்ள ஆதாரங்கேளாᾌ இதற்கான விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ සහ ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் - ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, அரசகᾞம ெமாழிகள், சᾚக ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Mano Ganesan, what is your point of Order? ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) This is not a point of Order.

ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! நீங்கள் உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ, கடந்த காலங்களிேல ெகால்லப்பட்டவர்கᾦைடய சடலங்கள் ᾗைதக்கப்பட்ᾌச் சீெமந்தினால் அைடக்கப்பட்ᾌ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾗதிய சில இடங்கள் பற்றிக் கூறினீர்கள். அந்த இடங்கள் சம்பந்தமான விபரங்கைள எனக்கு எᾨத்ᾐᾚலமாகத் தᾞᾪர்களானால், நிச்சயமாக அᾐ ெதாடர்பாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். உண்ைமயிேல இப்ேபாᾐ எனᾐ அைமச்சிற்குக் கீேழதான் காணாமற்ேபாேனார்

161 162

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

சம்பந்தப்பட்ட அᾤவலகம் வந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾤவலகம் தற்சமயம் மன்னார் ᾗைதகுழி ெதாடர்பாக விசாரைணகைள நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் ெசான்ன இந்தப் ᾗதிய தகவல் சம்பந்தமான விபரங்கைள எனக்கு எᾨத்ᾐᾚலமாகத் தᾞம்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தᾞᾪர்களானால், நிச்சயமாக எனᾐ அைமச்சின்கீழ் வரக்கூᾊய அந்தக் காணாமற்ேபாேனார் சம்பந்தப்பட்ட அᾤவலகத்ᾐக்கு அந்தப் ᾗதிய இடங்கைளᾜம் ேதாண்ᾊப் பார்க்கும்பᾊ ேதᾊப் பார்க்கும்பᾊ நிச்சயமாக நான் பணிப்ᾗைர வழங்குேவன். ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ 2 கிேலாமீற்றர் ெதாைலவிேல இᾞக்கின்ற மண்ைடதீவிேல ேதாைமயார் ேதவாலயத்திற்கு ᾙன்பாக இᾞக்கின்ற கிணᾠம் அேத மண்ைடதீவிேல ெசம்பாட்ᾌத் ேதாட்டத்திேல இᾞக்கின்ற கிணᾠம் இப்ெபாᾨᾐம் ெகாங்கிறீற்றால் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 120 இைளஞர்கᾦைடய சடலங்கள் அவர்கள் பாவித்த வண்ᾊல்கள், ைசக்கிள்கᾦடன் அவற்றில் ேபாட்ᾌ ᾚடப்பட்டன. ெடன்சில் ெகாப்ேபக்கᾌவ அவர்கள் இராᾎவத் தளபதியாக இᾞந்த 90களிேல அந்த இடத்தில் அவ்வாறான ெகாைலகள் ெசய்யப்பட்டன. ேவலைண, மண்கும்பான், அல்ைலப்பிட்ᾊ, மண்ைடதீᾫ ஆகிய இடங்கைளச் ேசா்ந்த இைளஞர்கள் அைழத்ᾐவரப்பட்ᾌச் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்ᾌ அதற்குள்ேள ேபாடப்பட்டார்கள். நான் இதைனத் தங்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚலமாகᾫம் தᾞகின்ேறன். இவ்வாறான ஒᾞ சூழᾢல் இதற்கான விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்தில் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.2.44] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2007 අංක 58 දරන රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ පනතට සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ බැɦ බැɢමට ෙපෙනන අරȿණ බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙමම පනත āයාƮමක ûɝෙȼ වගüම -බලධාɜƮවය- කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ ʆට ආරúෂක ɪෂය භාර අමාත්‍යාංශය ෙවත පැවɝමɐ. රසායǧක අɪ Șʘබඳ සȼȿƯය ෙලʤක පɜමාණෙයǦ ɭ එකඟතාවú. ɪෙශේෂෙයǦම ෙලʤකෙɏ සාමය සහ සහෙයʤĚතාව ෙවǩෙවǦ ෙලʤකෙɏ රටවɢ ගණනාවú ෙලʤකෙɏම අưත අƮ දැüȼ ǧසා පැȽƝ එකඟතාවú. ඒ අǩව තමɐ රසායǧක අɪ සංවəධනය, ǧෂ්පාදනය, ගබඩා ûɝම තහනȼ ûɝෙȼ ජාත්‍යǦතර සȼȿƯයට රටú හැŹයට අȘƮ 1993 Ǐ ඇƱළƮ ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙලʤක ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ පළȿවැǧ ෙලʤක ɒǊධෙɏǏ, ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධෙɏǏ නාʆ හȿදාව ɪʆǦ, ඉǦ පʈ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ɪයŸනාමයට එෙරʏව, ඉරානය සහ ඉරාකය අතර පැවැƯ ɒǊධෙɏ Ǐ, එවැǧ අවස්ථා ගණනාවකǏ රසායǧක අɪ භාɪතය ǧසා මානව සංහƯයට ʆǐ ɬƟ හාǧය, එෙහම නැƮනȼ එʏ

ȝƯඵල ඒ ෙමʣෙහʣතට පමණú ෙනʣෙවɐ අදටƮ ȬúƯ ɪǽනවා. උදාහරණයú හැŹයට ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ɪʆǦ ɪයŸනාමයට ෙහළන ලද "ඒජǦŸ ඔෙəǦŎ" ûයන රසායǧක ǖව්‍ය ǧසා අදƮ එʏ උපǎන පරȼපරාවǦ සමහර ශාɝɜක හා මානʆක ǐබලතාවǦ සʏතව තමɐ උƮපƮƯය ලබǦෙǦ. එම ǧසා ෙලʤකෙɏ රටවɢ රසායǧක අɪ තහනȼ ûɝම Șʘබඳ සȼȿƯයකට පැȽƞෙȼ ɪශාල අගයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸǏ එම සȼȿƯය āයාƮමක ûɝම සඳහා ජාƯක රසායǧක අɪ අǝකාɜයú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. එම අǝකාɜයට ƯෙබǦෙǦ රසායǧක අɪ Șʘබඳව පැවɞƟ කාəය භාරයú පමණú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම අǝකාɜෙɏ කාəය භාරය Șʘබඳව සලකා බැɤෙȼ Ǐ කəමාǦතෙɏ, කෘɿ කəමාǦතෙɏ, ෛවද්‍ය ෙසේවාෙɩ, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ පəෙɏෂණ සඳහා උපෙයʤĚ කරගǦනා රසායǧක ǖව්‍යවලටƮ, ඒවාට අවසර ලබාǏම සඳහාƮ ෙමම අǝකාɜයට බලයú Ưෙබනවා. එම අǝකාɜෙɏ කාəයයǦ හා ෙසේවාවǦ ගƮෙතʣƮ, රසායǧක ǖව්‍ය භාɪතා කරǦනǦ ɣයා පǎංĽ ûɝම, ආනයන අපනයන ǧəෙǊශ ǧකුƮ ûɝම, රසායǧක ǖව්‍ය හා සȼබǦධ හǎʆ ආපදා තƮƮවයකǏ සහාය ɫම, රසායǧක ǖව්‍ය Șʘබඳව කəමාǦත ʏȽයǦ දැǩවƮ ûɝම, රසායǧක ǖව්‍ය සමග ගǩ ෙදǩ කරන ȚǊගලයǦ දැǩවƮ ûɝම, ඒ වාෙĘම රසායǧක ǖව්‍ය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ɚස් ûɝම ආǏ කටɒƱ රාɴයú Ưෙබනවා.

ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අෙȗ රෙŸ යȼ ǧෂ්පාදනයකට -කəමාǦත, කෘɿකəමාǦත ûයන úෙෂේƴද ඇƱʚව- අදාළ කරන රසායǧක ǖව්‍ය භාɪත ûɝෙȼǏƮ ෙȼ අǝකාɜෙයǦ අවසර ගත ɒƱව Ưෙබන ǧසා, ෙȼ ආයතනය කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙයǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටතට ගƮතාට පʈව ඒ කටɒƱවලට ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮɫම ෙකʣෙහʣමද ûයා මා එƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමƯɐ. ෙමʣකද, දැනටƮ කəමාǦත ආරȼභ ûɝෙȼǏ අෙȗ රෙŸ කəමාǦතකɞවǦට ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යට ෙƮ ƯȪයǏƮ ෙȼ අǝකාɜය ɪʆǦ යȼ යȼ ɣයා පǎංĽ ûɝȼ ûɝෙȼǏ; එවැǧ අවසර ලබා ගැǨෙȼǏ යȼ ගැටɥ මƱව ƯȪයǏƮ ෙමය ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට පැවɝෙමǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන කාරණයƮ මම දැන ගǦන කැමƯɐ.

අෙȗ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ෙȼ ɪවාදෙɏǏ කɞƟ üපයú ඉǎɜපƮ කළා. මම ඒවාටƮ උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රටට ඇෙමɜකාǩ ɒද නැɩ පැȽƞම සȼබǦධ කාරණය ගැන මම ȿɣǦම ûයǦනȼ. අȘ කɬɞවƮ ෙලʤකෙɏ ûʆම රටකට කරන එවැǧ මැǎහƮɫමú අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය අෙȗ රෙŸ ɒදමය පැƮතට, නැƮනȼ ȷȽයට, අහසට, ȿʑදට ෙමවැǧ ආකාරෙɏ ûʆǐ මැǎහƮɫමú ûɝම අප කɬɞවƮ අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙමǦන ෙȼ කාරණය මතú කරǦන කැමැƯɐ. 2007 Œɣ 7වන දා ɼ ලංකා ආƜƍව ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපද ආƜƍව සමඟ අƮසǦ කළ ACSA ęɪʈම මĵǦ ෙමවැǧ මැǎහƮɫȼ සඳහා ඉඩකඩ ලබා ගǦන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපද ආƜƍවට ǧල වශෙයǦ අවස්ථාවú ලȬණා. 2007 Œɣ මාසෙɏ 7වන දා අƮසǦ කළ Acquisition and Cross-Servicing Agreement ûයන ආරúෂක ෙසේවා ęɪʈම මĵǦ අෙȗ රෙŸ ȷȽය, අෙȗ රෙŸ ȿʑǐ ʇමාව, අෙȗ රෙŸ ěවන පාɪļĽ ûɝම සඳහා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට ǧල වශෙයǦ අවසරයú ලබා ǐǦනා. එක පැƮතûǦ, ඒකට අƮසǦ කෙළේ එවකට ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපද තානාපƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළ Robert O. Blake මහƮමයාɐ. ඔʑ ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆෙයú. අǧú පැƮෙතǦ, ɼ ලංකා රජය ෙවǩෙවǦ ඒකට අƮසǦ කෙළේ එවකට ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆෙයú ɭ -තවමƮ

163 164

පාəɣෙȼǦƱව

ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆෙයú වන- ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාɐ. ඇෙමɜකාǩ ȚරවැʆයǦ ෙදෙදෙනú 2007 Œɣ 7වන දා ACSA එක අƮසǦ කරලා අෙȗ රෙŸ ȷȽය ඇෙමɜකාǩ හȿදාවට ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ǨƯමය අවසරයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාǩ ɒද නැɩ අෙȗ රටට; අෙȗ ȿʑǐ කලාපයට ඇƱʚ ɬෙƜ ඒ ęɪʈෙȼ වගǦƯ පාɪļĽ කරලාද ûයන එක Șʘබඳව අȘ ෙහʣයා බැɣය ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ආරúෂක ඇමƯවරයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. Ƶකුණාමලය ආɻතව ඇෙමɜකාǩ ɒද කඳɬරú ȘʏŻɫෙȼ ȝයƮනයú Șʘබඳව ඊෙයƮ කථා ɬණා.

එෙහම ආරංĽ පැƯෙරනෙකʣට, ඒ ආරංĽ Șʘබඳව ෙȼ රට, ජනතාව දැǩවƮ ûɝෙȼ වගüමú ආරúෂක අමාත්‍යවරයාට Ưෙබනවා; ආƜƍවට Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ûයǦෙǦ, ආරúෂක අමාත්‍යවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා එƱමාෙĘම පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ, එƱමා සභාපƯƮවය දරන පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ මƱ කරන සමහර කාරණාවලට උƮතර ෙදǦන අවශ්‍ය බවɐ. එදා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ACSA එක අƮසǦ කරනෙකʣට ෙදපැƮතම වහෙගන ඉඳලා අද ඒ Șʘබඳව ǧකȼ ෙගʤරනාƍ කළාට වැඩú නැහැ. ෙǊශෙȝේȽƮවය ûයǦෙǦ එදා එක ෙදයú, අද ෙවන ෙදයú ûයන ෙනʣෙවɐ. ෙǊශෙȝේȽƮවය හැම දාම එක වාෙĘ ƯෙබǦන ඕනෑ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඇƯව යමú ûයǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලෙයǦ තමɐ එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන ෙවǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමǧ, ෙȼ ęɪʈȼ අƮසǦ කරනෙකʣට කට Șයාෙගන ʏŹයාය ûයා ඔබƱමා ûɩවා. ඒකට උƮතරයú ෙදǦන ɪතරɐ මට ඕනෑ වǦෙǦ. එවක ට ජනාǝපƯ ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǦ කැȪනŸ ඇමƯවරයකු ෙලස මම ෙȼ ගැන ɣĐතව ɪමසා ʆŹයා, "ෙකʣෙහʣමද ෙȼක ෙවǦෙǦ?" ûයා. එƱමා මට ǐǦන උƮතරය තමɐ, "මම අƮසǦ ෙනʣකර ඒක වලංě නැහැ, මම ජනාǝපƯ, තානාපƯ ෙකෙනකුɐ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ෙකෙනකුɐ අƮසǦ කළ ęɪʈමක වලංěතාවú නැහැ" ûයන එක.

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ෙලස කටɒƱ කළ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා, ආරúෂක ඇමƯවරයා වන තමǦෙĘ අɐයා -මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා- ෙනʣදැන ෙහʤ ඔʑව ෙනʣමඟ යවලා අƮසǦ කළ ęɪʈමú තමɐ එෙහම නȼ ෙȼ රෙŸ දැǦ අɬɞǐ 12ක ʆට āයාƮමක වǦෙǦ. වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා එදා කැȪනŸ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ ලබා ගƮත ඒ ȝකාශය සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱරú වəතමාන ɪපúෂ නායකƱමා පාəɣෙȼǦƱවට සහ රටට ලබා ෙදǦන ඕනෑ. තමǦෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා අƮසǦ කළ ęɪʈමú Șʘබඳව රෙŸ ආරúෂක ඇමƯවරයාට සහ ජනාǝපƯවරයාට වගüමú නැǊද? ෙȼක ඉඩමú ගැන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ; කəමාǦතශාලාවú ගැන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක රටú ගැන ȝශ්නයú; රෙŸ ආරúෂාව ගැන ȝශ්නයú. එෙහම ȝශ්නයකǏ ඒ ආරúෂක ඇමƯවරයා හැʆɜලා ƯෙබǦෙǦ, "ඒක ගණǦ ගǦන ඕනෑ නැහැ, මම අƮසǦ කෙළේ නැහැ" ûයන මතය අǩව නȼ, ෙȼ ęɪʈම වලංěද, නැǊද ûයන කාරණය Șʘබඳව එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ȝකාශයú කරǦන ඕනෑ. ęɪʈම අƮසǦ ûɝම වැɚǎɐ. අƮසǦ ûɝමටƮ වඩා එවැǧ ආකාරෙɏ අසත්‍යයú ȝචාරය ûɝමƮ වැɚǎɐ. ෙȼ ɪǝයට තමɐ ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව පරǐවට Ưයලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එකɐ ෙȼ අǩව අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

ඊෙɏ ɪවාදෙɏǏ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා මƱ කළ කාරණයú ȘʘබඳවƮ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා සඳහǦ කළා. ඒ, දයාǦ ජයƯලක මහƮමයා Șʘබඳවɐ. දයාǦ ජයƯලක මහƮමයා ගැන අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ඒ වාෙĘම, පƮෙවන හැම ආƜƍවúම ɪෙǊශ ෙසේවෙɏ අයට අමතරව තමǦෙĘ ʏතවƱǦට තානාපƯකȼ ලබා ෙදනවාය ûයන කාරණයƮ අȘ දǦනවා. ඒක ෙකʣɐ ආƜƍවƮ කර Ưෙබනවා. අපට ඒ Șʘබද බරපතළ ɪෙɩචනයකුƮ Ưෙබනවා. රාජ්‍ය තාǦƵක ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ ʆŹයǏ, ඔɬǦෙĘ දැǩම, කුසලතා, හැûයාව ෙහʣඳටම ƯȪයǏ, ඒ අය පැƮතකට දමලා ෙතʤරා ගƮ රටවɢ -ඉහළ ගණෙɏ රටවɢ- ûʏපයකට හැම දාම ෙǊශපාලන පƮɫȼ ලබා ෙදනවා. ෙȼ ආƜƍවƮ, පʈęය එúසƮ ජාƯක ෙපරȿƟ ආƜƍවƮ ඒක කළා. සමහර නȼ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ එනවා; සමහර නȼ අගමැƯƱමාෙගǦ එනවා. එúසƮ රාජධාǧයට -ȱතාන්‍යයට- නȼ එනෙකʣට ඒක අගමැƯƱමාෙගǦ එනවා. ɞʆයාවට නȼ එනෙකʣට ඒ නȼ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ එනවා. එෙහම තමɐ ʆǊධ ɬෙƜ. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වගûව ɒƱ කȽŻවú වන උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව - Committee on High Posts - ෙȼ රට ගැන ʏතලා ෙමවැǧ අයට කථා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ දයාǦ ජයƯලක මහƮමයාට පƮɫම ලබා ǏෙȼǏ උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව අනƱɞ ඇඟɫමකුƮ කරලා ƯȬණා, "ඔබ ෙමƱවú කɢ ෙමෙහම ෙǊශපාලන āයාකාɜƮවයක ʏŹයා, නȿƮ ෙමතැǧǦ එහාට ඔබ රට ǧෙයʤජනය කරǦන, රාජ්‍යය ǧෙයʤජනය කරǦන" ûයා. මම ʏතන ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ කȽŻව තමǦෙĘ වගüම හɜයට පාɪļĽ කරලා ඔʑට යȼ අනƱɞ ඇඟɫමú කර Ưෙබනවා. ඒක දැනෙගනɐ ඔʑ ɞʆයාෙɩ තානාපƯ ෙවලා යǦෙǦ. එෙහම ęʏǦ පʈęය ඔúෙතʤබə 26වන ǎන කුමǦƴණය ʆǐ ෙවනෙකʣට ඔʑ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ඔʑ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ කටɒƮත සාධාරƞකරණය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඔʑ තානාපƯ ෙනʣɬණා නȼ අපට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ ɼ ලංකා රජය ǧෙයʤජනය කරන රජෙɏ

165 166

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ǧෙයʤŏතයා එවැǧ ȝකාශයú කරනෙකʣට එɐǦ හාǧ වǦෙǦ රටටɐ. ෙමʣකද, එවැǧ අəȬදකාɝ අවස්ථාවක, ɪධායකය රෙŸ ȝශ්නයú හදලා Ưෙබනෙකʣට, රෙŸ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනෙකʣට රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ වගüම ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඔɬǦ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ Ƚස ආƜƍෙɩ ǧලධාɜǦ ෙනʣෙවɐ ûයන අව ෙබʤධෙයǦ කටɒƱ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙගǦ සාƯශය බʑතරයú -අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞ, අƯෙəක ෙɢකȼවɞ, තානාපƯවɞ- ඒ අəȬදකාɝ අවස්ථාෙɩǏ ආƜƍෙɩ ǧලධාɜǦ ෙනʣɫ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙලස කටɒƱ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඔɬǦ පැƮතú ගǦන ęෙɏ නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය ɪස ෙඳනෙතú ඔɬǦ තමǦට ʏȽ ʇමාෙɩ, ȿදɢ ෙරěලාʆ හා පɜපාලන ෙරěලාʆ යටෙƮ කටɒƱ කරȽǦ ʏŹයා. ජනාǝපƯවරයා සහ ඒ හදාගƮ ඊǧයා කැȪනŸ එක කටɒƱ කළ ආකාරය අǩව, රට ෙමෙහමවƮ ඉƯɜ ɬෙƜ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ වගüම දැනෙගන කටɒƱ කළ ǧසාɐ. දයාǦ ජයƯලක මහƮමයාƮ එෙසේ කටɒƱ කළ ɒƱව ƯȬණා; ඔʑට එෙසේ කළ හැûව ƯȬණා.

හැබැɐ, ඔʑ ඒ ʇමාව පැǦනා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ අනƱɞ අඟවා ƯȪයǏƮ ඔʑ එතැǧǦ එහාට ęයා. ඒකɐ Ưෙබන ȝශ්නය. ඔʑ ǧෙයʤජනය කරǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ -ඔʑ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ǧෙයʤŏතයා ෙනʣෙවɐ. ඔʑ ආƜƍකාරෙයú වාෙĘ ෙනʣෙවɐ.- ɼ ලංකා රාජ්‍යයɐ. ඒකɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ඒ ǧසා High Posts Committee එකට ෙකෙනú පƮ කළාට පස්ෙසේ ෙහʣයා බලන එක ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන උƮතරය. රටú හැŹයට රාජ්‍යයú හැŹයට සැලüෙȼǏ ඔʑෙĘ āයා කලාපය ෙකʣතරȼǐරට රෙŸ ජනතාවට සාධාරණɐද ûයන එකɐ ƯෙබǦෙǦ. ඊළඟට, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼබǦධ ȝශ්න ගැන කථා කළා. එතැනǏ ෙȼ කුමǦƴණය ගැන බලǦන. ෙȼක කුමǦƴණයú ෙනʣෙɩ ûයාƮ ûɩවා. අද ෙහʣඳɐ. අද ජනවාɜ 09වන දා. ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. ජනාǝපƯවරයා හැŹයට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮතයා ǎɬɞȼ Ǐලා අɬɞǐ 4ú ෙවනවා. ඊෙɏ වාෙĘ ǎනයක තමɐ ඡǦදය ƯȬෙƜ. අද වැǧ ǎනයක තමɐ ǎɬɞȼ ෙදǦෙǦ. දැǦ කුමǦƴණයú ෙනʣෙවɐ ûයǦන ගƮත කාරණය තමɐ ජනාǝපƯවරයාට ෙƮෙරන හැŹයට ඔʑ ව්‍යවස්ථාව අəථ දúවා ගƮතාය ûයන එක. ජනාǝපƯට ෙƮෙරන හැŹයට ව්‍යවස්ථාව අəථ දúවා ගǦන ඕනෑ නැහැ. ජනාǝපƯට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ගැන ෙමʣකú ෙහʤ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ වගǦƯය එƱමාට හɜයට ෙƮෙරǦෙǦ නැƮනȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ මතය ɪමසǦන ජනාǝපƯවරයාට ව්‍යවස්ථාෙවǦ බලය පවරා Ưෙබනවා. අȘ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęයාම ඒකට සƯ ෙදකú, Ʊනú, හතරú, මාසයú, ෙදකú ගǦනවා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ජනාǝපƯවරයාට ȚʚවǦ පැය 72ú ඇƱළත Ǐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ එම ව්‍යවස්ථාව Șʘබඳව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ අəථ ǧɟපණයú කර ගǦන. ජනාǝපƯƱමාට තමǦ කරǦන යන ෙǊ ගැන සැකයú ƯȬණා නȼ, ෙȼක තමǦට ෙƮෙරǦෙǦ ෙමෙහමɐ. හැබැɐ, ෙȼක ඇƮත ද ûයා පැය 72ú අරෙගන එƱමාට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ අහǦන හැûයාව ƯȬණා. පැය 72ú අරෙගන ,-[බාධා ûɝමú] ෙමʣකúද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සැකයú ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) සැකය නැƯ එක ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ ඔȗȚ ɬණා ෙǦ. 7 : 0ɐ.[බාධා ûɝමú] 7: 0ɐ. ඒකමƯක ưǦǐව සȼමතɐ. එƱමාට

සැකයú නැƱව එƱමා ෙහʣඳ ʆʏෙයǦ ෙȼ ưǦǐව ගƮතා ûයා එƱමා ʏතනවා නȼ, ඒකම ඇƯ,- [බාධා ûɝමú]

ෙȼක තමɐ ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබන ෙǊ; එƱමාට ʏෙතන ෙǊ තමɐ හɜ ûයා ජනාǝපƯවරයා කɢපනා කළƮ, අවසානෙɏ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය 7:0 ûǦ එƱමාෙĘ මතය පරාජයට පƮ කර Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ජනාǝපƯවරෙයú තවǐරටƮ ෙȼ ǟරෙɏ තබා ගǦනවාද ûයන එක පාəɣෙȼǦƱව ưǦǐ කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú]

ෙමʣකද, ǨƯපƯවරයා ûයǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ඒ ෙවලාෙɩ එƱමා ඒක ûයǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා. එƱමා රජය ෙවǩෙවǦ එතැනǏ උƮතර ෙදǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා. හැබැɐ මතක තබා ගǦන, ǨƯපƯෙĘ උƮතරය ෙනʣෙවɐ වැදගƮ වǦෙǦ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưǦǐව ෙමʣකúද ûයන එකɐ. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưǦǐව අǩව අǩපාතය 7:0ɐ. [බාධා ûɝමú] වාƋ ෙවǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝමú] කුමǦƴණයට හɬɢ ෙවලා, කුමǦƴණයට කර ගහලා, දැǦ ඒක ඉවසා ගǦන බැɞව කෑ ගහනවා. ෙමļචර කෑ ගහǦන ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ නැහැ. ආƜƍව හɜයට ෙකʘǦ ʏŹයා නȼ, කුමǦƴණකɞවǦට දƨවȼ කරǦන ඕනෑ. ඒකɐ කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ව්‍යවස්ථාව කඩȚ ජනාǝපƯවරෙයú ඉǦෙǦ. අɬɞǐ හතරú ęයාට පස්ෙසේ දැǦ කɬද කර ගහෙගන යǦෙǦ? අȘද? ඒ ජනාǝපƯවරයාට එකƱ ෙවලා ඇමƯකȼ ගƮෙƮ කɬද? අගමැƯකȼ ගƮෙƮ කɬද? කැȪනŸ මƜඩලය පƮ කර ගƮෙƮ කɬද? රාජ්‍ය, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯකȼ ගƮෙƮ කɬද? ආƜƍ පාəශ්වයට ęʏǦ ලස්සනට වාƋ ෙවලා ʏŹෙɏ කɬද? අȘද?

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහƮමයාවƮ අɢලාෙගන කුමǦƴණයú කර, ආƜƍවú අටවාෙගන, ඒක ඇන ගƮතාට පʈව දැǦ කෑ ගහලා වැඩú නැහැ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ රසායǧක අɪ ගැන අȘ කථා කරනවා. ඊට වඩා ෙලʣකු රසායǧක අɪයú දැǦ අɬɞǐ හතʘහú Ưස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට, ɴෂ්ටƮවයට එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ Ưෙබන රසායǧක අɪවලට වඩා බරපතළ රසායǧක අɪයú. ඒ තමɐ ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය. ෙȼක අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදෙɏ ɴෂ්ටƮවය, සදාචාරය, පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය යන ʆයɢල ɪනාශ කරන බරපතළ රසායǧක අɪයú. ෙȼක ȿʚමǧǦම ɪනාශ කර දමǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා. ඒකට තමɐ ෙමƱමා පƮ ɬෙƜ, 2015 ජනවාɜ 09 වනදා ǎɬɞȼ ǐǦෙǦ. අɬɞǐ හතරú ęයාට පස්ෙසේ අද පදɪ ȝාȗƯ උƮසව ƯයǦන ඕනෑ නැහැ. අද ඉඳලා පටǦ ගǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා, "මෙĘ කාලය තව වසරɐ. මම ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ඉǦෙǦ අɬරǊදɐ. ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය අවසǦ කරලා මම වසරûǦ ෙගදර යනවා." ûයා. ඒ දවස්වල නȼ ûɩෙɩ, "ෙගදර ęයාට පʈව මම ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ කුɉɞ හාǦන යනවා." ûයා. ඒක පැƮතûǦ Ưයȿ ෙකʤ. දැǦ කɢපනා කරǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා, "මම ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ඉǦන අවසǦ අɬɞǊද. ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය අෙහʤʆ කර, පාəɣෙȼǦƱවට බලය පවරලා මම ෙගදර යනවා." ûයා. ඒකට අවශ්‍ය කරන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන āයාවɣය ආරȼභ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, එෙහම ෙනʣෙවɐ ඉǦෙǦ. දැǦ ඉǦෙǦ ȚʚවǦ තරȼ බලය පවරා ගǦන, තව වතාවú ඉǦන ȚʚවǦද ûයා බලǦන. ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ආǏනව Șʘබඳව දǦනා ǧසා තමɐ 2010 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ɣයɪɢෙɢ, 2015 මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ

167 168

පාəɣෙȼǦƱව

ජනාǝපƯවරණ ɣයɪɢෙɢ දමා ƯෙබǦෙǦ, ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ආǏනව Șʘබඳව. අȘ ෙනʣව, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාම තමɐ ûයǦෙǦ, ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ආǏනව. ෙȼෙකǦ පúෂ තහනȼ කළා, ෙȼෙකǦ පɜපාලන ෙසේවය නැƯ කළා, ෙȼෙකǦ පාəɣෙȼǦƱව යට කළා ûය ◌ා, ඒ ඔúෙකʤම ûයා ûයනවා, "ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය අƍ තරෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයන භාරකාර ǟරයú බවට -එƱමාට ෙකʣǦදú ƯȬණා, ඒ ෙවලාෙɩ ûයǦන.- පƮ කරǦන ඕනෑ" ûයා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා එෙහම ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) එෙහම ûයාɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා දැǦ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, 2015 ජනවාɜ 09 වනදා උෙǊ මම ෙකʣෙහʣමද ʏŹෙɏ ûයා. එƱමා එදා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? එƱමා එදා ඡǦදය අහනෙකʣට ෙදʣඩǦගස්ලǦද ෙපʣɢ වƮෙƮ හැංęලා ඉඳලා, ʑඹෙහǦ එʘයට එන නයා වාෙĘ එʘයට ඇɪɢලා ûɩෙɩ, "මම පරාණ බෙɏ ʏŹෙɏ. පැරǐණා නȼ මමɐ මෙĘ පɬෙɢ කŸŹයɐ අƋ හයú යට." ûයා. ඇɐ? කɬɞවƮ රසායǧක අɪයú ගහනවාද? [බාධා ûɝමú] ඇෙමɜකාෙɩ ඉඳලා කɬɞවƮ රසායǧක අɪයú ගහǦනද ʏŹෙɏ? නැහැ. එතෙකʣට ඡǦදය පැරǐණා නȼ එƱමා ඝාතනය කරǦන ʏŹෙɏ කɬද? එෙහම ʏටȚ අය. එƱමා තමɐ එෙහම ûයǦෙǦ. තමǦ අƋ හයú යට වළලǦන ʏŹයාය ûයන උදɪයƮ සමඟ කෙə අත දමාෙගන ෙමතැන කුමǦƴණය කර, දැǦ ඒවාට කෑ ගහලා වැඩú නැහැ. ǐකɐ තමɐ. ආƜƍෙɩ අɬɞǊදú ɪතර ඉǦන ෙǦ ʏŹෙɏ. නȿƮ බැɜ ɬණා. ෙȼ පැƮතට එǦන ɬණා. ඒකට කරǦන ෙදයú නැහැ. එම ǧසා අȘ ûයǦෙǦ, දැǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞ කɬɞƮ එකƱ ෙවȿ. දැǦ ෙපෙනනවා, ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරෙɏ -ෙȼ ȚŻෙɩ- වාƋ ෙවන කɬɞƮ හැʆෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා. ෙවන එකú ඕනෑ නැහැ. ɪධායකය ගැන අɬɞǐ හතʘහú Ưස්ෙසේ ෙȼ රට පාඩȼ ඉෙගන ගƮතාට වඩා පʈęය ǎන පනස්එෙú පාඩȼ ඉෙගන ගƮතා. ඒ ǎන පනස්එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ පʈęය දවස් ෙදක-ƱෙǦ පƮ කරȚ ආƜƍකාරවɞ ǎහා බැɥවා නȼ, ඒƮ ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ, ɪධායකය ෙȼ රටට ඕනෑද, නැǊද ûයා. ඒ ǧසා අȘ කɬɞƮ එකƱ ෙවලා ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය ûයන මහා රසායǧක අɪය -අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට එɢල ෙවලා Ưෙබන, ɴෂ්ටƮවයට එɢල ෙවලා Ưෙබන රසායǧක අɪය- ɪනාශ කරǦන කටɒƱ කරȿ ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා නතර ෙවනවා, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ ɪස්සක කාලයú Ưෙබනවා.

ඊට ෙපර, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇත.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමා කථා කරǦන. [අ.භා.3.04] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයú හැŹයට පƮ ෙවලා, අද ǎනෙɏǏ ȝථම වරට ෙමම සභාව ආමǦƴණය කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මා ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය හƮවැǧ පාəɣෙȼǦƱ කාල පɜļෙņදෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයට මට ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. නȿƮ, පʈęය මහ මැƯවරණ සමෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පúෂ අතර ඇƯ ɬƟ ෙǊශපාලන අəȬදකාɝ තƮƮවය ෙහේƱෙකʣටෙගන මට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවǦන අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම වəතමාන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට, ඒ වාෙĘම එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ සභාපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, එƱමා එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ මහ ෙɢකȼ ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ ʆයɥෙදනා එúක සාකļඡා කරලා, එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය ෙවǩෙවǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට නැවත වතාවú මාව පƮ කරǦන ưǦǐ ưරණ ගැǨම Șʘබඳව මා එƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ɪය ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම මට ěɞහɞකȼ ලබා ෙදන, මඟ ෙපǦවන, ɪෙශේෂෙයǦම ǧවැɚǎ ෙǊශපාලනය Ʊළ වංචාෙවǦ ǑෂණෙයǦ ෙතʣර ෙǊශපාලන ගමǦ මඟකට අවưəණ ෙවǦන අවශ්‍ය මඟ ෙපǦවන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඒ ගƮතා ɭ ưǦǐව එක පැƮතûǦ අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ තɞණ ෙපරȿණ වශෙයǩƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪශාල වශෙයǦ ඇගɑමකට ලú කරǦන ඕනෑ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ කටɒƱ කරǊǏ අපට ǧරǦතරෙයǦ අෙȗ ෙගʥරවǨය මහා සංඝරƮනෙɏƮ, ඒ වාෙĘම ආගȽක නායකƮවෙɏƮ ආɵəවාදය, සහෙයʤගය, අǩශාසකƮවය ලැෙබනවා. අȘ එය ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මම ǧෙයʤජනය කරන කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ආදරƞය ෙගʣɪ ජනතාව ඉතාම උනǦǐෙවǦ පʈęය කාලය ƱළǏ ʆŹයා. ෙමʣකද, අȘ යȼ අසාධාරණයකට ලú ɬණා. ඒ අසාධාරණයට ɪසǿමú ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ ʏŹෙɏ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ දඹෙදƝය ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ƱǦවැǧ ඓƯහාʆක රාජධාǧය. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මා දඹෙදƝය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය තමɐ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, දඹෙදƝය ûයǦෙǦ ɼ දළදා වහǦෙසේ වැඩ ʆŹ Țණ්‍ය ȷȽයú. ඒ දඹෙදƝෙɏ ආදරƞය ජනතාවටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ ෙගʥරවය Țද කරǦන අවශ්‍යɐ.

169 170

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ɪෙශේෂෙයǦම මට පʈęය වසර Ʊනහමාරක කාලය ƱළǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයට කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ෙනʣලැȬණƮ, ɪශාල අƮදැüȼ රාɴයú ලබා ගǦන අවස්ථාව ලැȬණා. එක පැƮතûǦ අƯගɞ ජනාතǝපƯƱමාෙĘ කාəය මƜඩලෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරෙයú හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ මහ ජනතාවෙĘ ඒ අවශ්‍යතාවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ වාෙĘම, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාəයාලෙɏ ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú āයාƮමක කරනවා. ඒ ව්‍යාපෘƯවලට සȼබǦධ ෙවȽǦ, ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ යȼûʆ වැඩ ෙකʣටසú කරǦනƮ අවස්ථාව ලැȬණා. තවǐරටƮ ඉස්සරහට යȽǦ ȝථම වතාවට ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාȘත ආයතනයක සභාපƯƮවය දරǦනƮ මට අවස්ථාවú ලැȬණා. ඒ ǧසා මම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයට පƮ ෙනʣɬණƮ, ෙǊශපාලන āයාකාɝƮවෙයǦ ඉවƮ ෙවǦෙǦ නැƯව, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ පɜපාලන කටɒƱවɣǦ ඉවƮ ෙවǦෙǦ නැƯව ඒ ʆයɥ ෙǊ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන ලැȫෙමǦ ɪශාල පǦනරයú ලැȬණා ûයන එකɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

මම ඊෙɏ ǎනෙɏ තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ මǦƶවරෙයú හැŹයට අʈǦ ගƮෙƮ. ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪපúෂය හැŹයට අපට ඉŻ කරǦන ɪශාල කාəය භාරයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜ කාලය ƱළǏ අෙȗ ɪපúෂ නායක ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘƮ, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ කƜඩායමƮ එúක එකƱ ෙවලා, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකුෙĘ කාəය භාරය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉŻ කරǦන කටɒƱ කරනවා ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙගʥරවෙයǦ මා ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා Ⱦට ෙපර කථා කරǊǏ ȝකාශ කළා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ʆʏය, කɢපනාව Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ ûයලා. මම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ʆʏය, කɢපනාව ගැන ෙසʣයා බලනවාට වඩා, එළෙඹන මහ මැƯවරණයú ෙහʤ ජනාǝපƯවරණයú ෙහʤ එළෙඹන ඕනෑම මැƯවරණයකǏ තȿǦනාǦෙසේලා රට ඉǎɜයට ęයාම, කɬද පʈęය කාලය ƱළǏ ෙහʣඳ ʆʏ කɢපනාෙවǦ හැʆɞෙƜ ûයන එකට උƮතරය ǧʆ ෙලස ජනතාව ලබා ෙදɐ ûයලා.

ඒක ǧසා අමතක කරǦන එපා, අǝකරණෙයǦ තව නƍ ưǦǐවú ෙදǦන ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබන බව. පාəɣෙȼǦƱ ව ɪʈɞවා හැɝම Șʘබඳව ɪතරɐ අǝකරණ ưරණයú ලබා ǐǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ ʆǊǝය සȼබǦධව පƮ කරȚ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧʈɞ මƨɢල ඒ ưරණය ලබා ǐǦනා. ඒකට අෙȗ ɪෙරʤධතාවú නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමාට අȘ ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා පʈęය කාලෙɏ ඇƯ කළ ස්වාǞනƮවය, ɪෙශේෂෙයǦ අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය මත තමɐ ඒ ưǦǐව ලැȬෙƜ. හැබැɐ, තවම අǝකරණෙɏ Ưෙබනවා, ජනාǝපƯƱමාෙĘ පƮ ûɝȼ සȼබǦධව ɪභාගෙවන නƍවú. ඒ අǝකරණ ưǦǐව ȘʘබඳවƮ තȿǦනාǦෙසේලා සැලûɣමƮව ඉǦන ûයන කාරණය ෙȼ ෙවලාෙɩǏ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

පʈęය කාලෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය ƯȬෙƜ කාටද, ඒ බʑතරය අƯබʑතරයú කරǦන, නැƮනȼ නැƯ බʑතරය, බʑතරය බවට පƮ කරǦන එúසƮ ජාƯක පúෂයට සහෙයʤගය ලබා ǐǦෙǦ කɬද ûයන කාරණය ෙȼ වන ɪට ගȼවල ජනතාවෙĘ කථා බහට ලú ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව උƮතර ඉǎɜ කාලෙɏǏ ලැෙබɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

අෙȗ ɼතරǦ මǦƶƱමාෙĘ කථාව අȘ අහෙගන ʏŹයා. පʈęය කාලෙɏ උƱෙə ගංවƱර ගලලා ඉතාම අවාසනාවǦත ʆǐɫමú ඇƯ ɬ ණා. උƱෙə ගංවƱර ගලȚ ෙවලාෙɩ ඒ අʏංසක දȽළ ජනතාවට කɣǦම ęʏɢලා සහෙයʤගය ලබා ǐǦෙǦ Ƶɪධ හȿදාව. එƱමා අෙනú ආයතනය සහ අෙනú ȚǊගලයǦට ස්ƱƯය පළ කළා. නȿƮ ඒ අමාɞ ෙවලාෙɩ, අʇɞ ෙවලාෙɩ, අවශ්‍යම ෙවලාෙɩ ඒ අʏංසක දȽළ ජනතාව ළඟට ęʏɢලා ඒ Őɪත ෙȩරා ගǦන කටɒƱ කරȚ ɪෙරʤදාර රණɪɞවǦ Șʘබඳව වචනයúවƮ එƱමා කථා ෙනʣûɝම Șʘබඳව ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද දවෙසේ 2007 අංක 58 දරන රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ පනතට සංෙශʤධනයú ʆǐ ෙවනවා. ෙමෙතú කɢ කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට පැවɜලා ƯȬƟ ɪෙශේෂෙයǦම රසායǧක අɪ සȼȿƯය āයාƮමක ûɝම සඳහා වන අǝකාɜය ȽǦ මƱවට ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටතටɐ පැȽෙණǦෙǦ. මම දැúකා, ෙȼ සභාෙɩǏ ɪɪධ අදහස් දරන ගɞ මǦƶƱමǦලා, "ෙȼ ʉදානȼ වǦෙǦ රසායǧක අɪ භාɪත කරǦන අවශ්‍ය පʈ Ȫම ෙȼ රට Ʊළ ෙගʣඩනඟǦන" ûයන මතයú එෙහම නැƮනȼ අදහසú ඇƱව කථා කරනවා. එය සȼțəණෙයǦ වැɚǎɐ. ɪෙශේෂෙයǦම රසායǧක අɪ වැƋ ǎɒƟ ûɝම ඒ වාෙĘම ǧපදɫම, ɚස් ûɝම හා භාɪතය තහනȼ ûɝම ඒ වාෙĘම ɪනාශ ûɝම ෙȼ පනත සංෙශʤධනය මĵǦ ʆǐ කරනවා. ඒවා ɪනාශ කරǦනƮ ෙȼ සංෙශʤධනෙයǦ ǨƯය āයාƮමක ෙවනවා; භාɪතය තහනȼ කරǦනƮ ඒ ǨƯය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ වට Șටාව ǧəමාණය ෙවනවා ûයන එකƮ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙමම අǝකාɜය කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưȫම ûʆෙසේƮ ȝාෙයʤęක තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ǧසා පැහැǎɣවම ෙමය ƯȪය ɒƮෙƮ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ. ෙමʣකද ෙȼක රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නයú ǧසා; ජාƯක ආරúෂාවට සȼබǦධ ɪෂයයú ǧසා. ජාƯක ආරúෂාවට සȼබǦධ ɪෂයú, පැහැǎɣවම ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව වගûයන ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පැවưම තමɐ ඉතාම ȝාෙයʤęක වǦෙǦ. ඒක ǧසා තමɐ ɪෙශේෂෙයǦ අද ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව පැහැǎɣ අවෙබʤධයûǦ සහ අවධානයûǦ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒක ǧසා ෙȼවාෙɏ Ưෙබන අƍ පාƍ ʆයɢල සකස් කරǦෙǦ තවǐරටƮ ජාƯක ආරúෂාව ෙȼ රෙŸ ස්ථාවර කරǦනය ûයන කාරණය අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය කාලය ƱළǏƮ, ෙȼ ඇƯ ෙවļච ǧදහස් කාලපɜļෙņදෙɏǏƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ තɞණ ෙපරȿණට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා උපෙදස් ǐǦනා, ෙȼ රෙŸ තɞණයǦෙĘ ȝශ්න ඒ වාෙĘම තɞණ අසහනය ඇƯ ෙවǦන ෙහේƱ පාදක ෙවලා Ưෙබන කɞƟ සැලûɢලට ෙගන තɞණයǦෙĘ ȝශ්න ෙවǩෙවǦ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා. අȘ ඉතාම සƱŻ ෙවනවා, වසර ûʏපයú මහǦʆ ෙවලා ස්වාǞනව ෙȼ රෙŸ ɪǊවƱǦ ඒ වාෙĘම තɞණ තɞƝයǦ ɪශාල ȝමාණයú එúක සාකļඡා කරලා රෙŸ තɞණ ȝශ්න Șʘබඳව පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú අȘ ෙȼ ෙවන ෙකʣට සකස් කරලා Ưȫම ගැන. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ උƱරට ęʏɢලා උƱෙə තɞණයǦ සමඟ සාකļඡා කළා. උƱෙə ජනතාවට ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා; ඇƮත. ඒ වාෙĘම උƱෙə තɞණයǦෙĘ ȝශ්න ǎහා ûʆම අවස්ථාවක බලȚ නැƯ වටȘටාවú අȘ දැúකා. ඔɬǦ ඉɢලǦෙǦ නැහැ, අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú; අɥƮ බලතල.

171 172

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ තɞණයǦට ƯෙබǦෙǦ ෙවනම ȝශ්නාවɣයú. උƱෙə ෙǊශපාලන පúෂවƮ, දකුෙƜ ෙǊශපාලන පúෂවƮ උƱෙə තɞණයǦෙĘ ȝශ්නය හɜයට ෙƮɞȼ ෙගන නැහැ ûයා අපට ෙƮɞණා. ඒ ǧසɐ උƱෙə තɞණයǦෙĘ ȝශ්න Źක වාෙĘම නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශෙɏ තɞණයǦෙĘ ȝශ්න, බǐɢලට ęයාම බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ තɞණයǦෙĘ ȝශ්න, ǩවරඑʘයට ęයාම ǩවරඑʘෙɏ තɞණයǦෙĘ ȝශ්න, ෙකʣළඹ ʆŹන තɞණයǦෙĘ ȝශ්න, කුɞණෑගල, හȼබǦෙතʣට, ෙපʣෙළʣǦනɞව ආǎ හැම ǎස්Ƶúකයකම තɞණ තɞƝයǦෙĘ ȝශ්න සැලûɢලට ෙගන ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් අǩව එය ෛනƯක රාȿවකට ඇƱළƮ කරලා ෙȼ වන ෙකʣට ජනාǝපƯ කාəයාලය හරහා ඒ වැඩ Șʘෙවළ අප ʉදානȼ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ බව ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ තɞණ කැරɣ ගණනාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, උƱෙə ඇƯ ɭ ƴස්තවාǎ ȝශ්නයටƮ ඒ තɞණයǦෙĘ අසහනය තමɐ ඉස්මƱ කරලා ගƮෙƮ. ඒ තɞණයǦ තමɐ ඒවාට පාɪļĽ කෙළේ. 1988-1989 කාලෙɏ දකුෙƜ ඇƯ ɭ තɞණ කැɚɢල, ඒ වාෙĘම, 1971 Ǐ දකුෙƜ ඇƯ ɭ තɞණ කැɚɢල ආǎ හැම තɞණ කැɚɢලකටම ෙහේƱ පාදක ɬෙƜ තɞණ අසහනයɐ. ඒ තɞණ අසහනය උǊǏපනය කරලා තමɐ, ඒ තɞණ ශúƯය උපෙයʤę කරෙගන තමɐ ɪɪධ අයෙĘ ɪɪධ අරȿƟ කරා ඔɬǦ ෙමෙහයවǦන ȚʚවǦකම ලැȬ ෙƜ. ඒ ǧසා තɞණයǦ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළක ǧරත කරවǦන ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ǧəමාණය කළා වාෙĘම අȘ සƱŹǦ ûයනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 8වන දා -තවƮ මාසයú යන ɪට,- ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝම ආරȼභ කරන බව. ඕනෑම තɞණයකුට, ඕනෑම තɞƝයකට ûʆǐ පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, ûʆම අධ්‍යාපන තරාƯරමûǦ ෙතʣරව, ඒ ඒ අයෙĘ අධ්‍යාපන මŸටȼ අǩව එúෙකʤ වෘƮưමය අවස්ථාවú, එෙහම නැƮනȼ ව්‍යාපාර අවස්ථාවú, එෙහමƮ නැƯනȼ ɚûයාමය අවස්ථාවú ලබා ගǦන ȚʚවǦ පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú -තɞණයǦ සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú,- අȘ ǧəමාණය කර Ưෙබනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ හරහා ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦෙĘ දැෙවන ȝශ්නවලට, තɞණ තɞƝයǦට අදාළ වන ȝශ්නවලට ɪසǿමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ වටාȘටාව ǧəමාණය කර Ưෙබනවා ûයන එක අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ, මා නැවතƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ අටවන පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව. ඊළඟ මහා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ආɵəවාදෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ʉදානȼ ෙවȽǦ, ඒ සඳහා සංɪධානය ෙවȽǦ, සංɪධාන කටɒƱ කරȽǦ ʆŹ අවස්ථාවක තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා මට ෙȼ අවස්ථාව ɪෙශේෂෙයǦම ලබා ෙදǦන කටɒƱ කෙළේ. එƱමාෙĘ ආɵəවාදය, එƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚව, ɪපúෂෙɏ ʆයɥෙදනා එúක ඒකරාɴ ෙවලා ෙȼ රෙŸ යහපත ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ, ඒ වාෙĘම රෙŸ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ දැවැǦත, පැහැǎɣ ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ ඉǎɜෙɏǏ යා ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ දැවැǦත ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළ අǩව, හදන Țʚɢ සǦධානය හරහා ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන අප ʆයɥෙදනා කැප ෙවනවා ûයන එක මතú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, මǦƶƱමා.

[பி.ப. 3.18]

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் (திᾞத்தச்) சட்டᾚல விவாத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பதற்கு வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ஏறக்குைறய 30 வᾞடங்கள் இந்த நாட்ᾊேல மிக ேமாசமான ஒᾞ ᾜத்தத்ைத நாங்கள் எதிர்ேநாக்கிேனாம். கடந்த 10 வᾞடங்களாக அதிᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடᾨந்திᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம் அந்த ᾜத்தத்தின் விைளᾫகைள சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கக்கூᾊய காலகட்டம் இᾐவாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, கடந்தகால ᾜத்தத்தின்ᾚலம் எங்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கக்கூᾊய பᾊப்பிைனகைள, அதிᾢᾞந்ᾐ கற்ᾠக்ெகாண்டைவகைளக் ெகாண்ᾌ வடக்கு, கிழக்கிேல வாழக்கூᾊய சᾚகத்திᾔைடய ேதைவகைளᾜம் அவர்கᾦைடய அபிலாைசகைளᾜம் இனங்கண்ᾌ அவற்ைற நிவர்த்திெசய்யேவண்ᾊய ஒᾞ காலகட்டமாகᾫம் இᾐ இᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐசன ஐக்கிய ᾙன்னணியிᾔைடய கடந்த அரசாக இᾞக்கலாம், தற்ேபாᾐ இᾞக்கக்கூᾊய ஐக்கிய ேதசிய ᾙன்னணியினᾐ அரசாக இᾞக்கலாம், எந்த அரசாக இᾞந்தாᾤம் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்த ᾜத்தத்தின் பின்னர் நாட்ᾊேல நல்ᾢணக்கத்ைத, சமாதானத்ைத, சகவாழ்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதிேல அᾐ எந்தளᾫᾑரம் ெவற்றி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ேகள்விக்குறியான ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான சூழᾢேல, அங்கிᾞக்கக்கூᾊய மக்களினᾐ ெபளதிக ாீதியான அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கள், வாழ்க்ைகத்தர ᾙன்ேனற்றங்கைள நாங்கள் பார்க்க ேவண்ᾌம். அந்தப் பகுதிகள் ஒᾞபக்கம் வரட்சியினாᾤம் மᾠபக்கம் ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ேபான்ற இயற்ைக அனர்த்தங்களாᾤம் ெதாடர்ச்சியாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌவᾞவᾐ இன்ᾔெமாᾞ பாாிய பின்னைடவாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல சட்டவிேராதமாக ஓர் அரசிைன நிᾠᾫவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙயற்சியின்ேபாᾐ, நாட்ᾊன் நலன்கᾞதி, நாட்ᾊᾔைடய சட்ட வைரயைறக்குள் இᾞந்ᾐ, ஒᾨங்குᾙைறயாக இந்த நாட்ைட ᾙன்ெனᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு இங்கிᾞக்கக்கூᾊய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தங்கᾦைடய ᾙᾨைமயான பங்களிப்ைப வழங்கியிᾞந்தார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய நீதிக்கு, இந்த நாட்ᾊᾔைடய நியாயாத்திற்கு, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயகத்திற்குத் தங்கைள அர்ப்பணித்திᾞக்கிறார்கள். இதிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் கற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதைன அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ தற்ேபாᾐ இᾞக்கக்கூᾊய ஏற்பாᾌகளின்பᾊ சாியான ஓர் அரசியல் யாப்ைப இந்த நாட்ᾊல் உᾞவாக்கி அவர்கᾦக்கான நிரந்தரத் தீர்விைன ேநாக்கிய நகர்ைவ ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்த இடத்தில் நான் ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

கடந்த காலப்பகுதியிேல இந்த நாட்ᾊன் எதிர்க்கட்சித் தைலவராக ெகௗரவ சம்பந்தன் அவர்கள் ெசயற்பட்டார். இந்த அரசியல் மாற்றத்திற்குப் பின்னர் ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அந்த அந்தஸ்ᾐ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவற்றின் ேபாெதல்லாம் ஒᾞ வைகயான பின்னைடவிைன, தாங்கள் ஒᾌக்கப்பᾌகின்றதான, ஒᾞ மனநிைலைய இந்தச் சᾚகம் ெதாடர்ச்சியாக எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றᾐ. இத்தைகய மனநிைலயிᾢᾞந்ᾐ இந்தச் சᾚகத்ைத மீட்ெடᾌத்ᾐ,

173 174

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ஐக்கியமாக ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமயிைன நாங்கள் ெவகுவிைரவிேல கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆᾦந்தரப்பாக இᾞக்கலாம், இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியில் அமர்ந்திᾞக்கின்ற எதிர்க்கட்சித் தைலைமயாக இᾞக்கலாம், ேமதகு ஜனாதிபதியாக இᾞக்கலாம், ெகௗரவ பிரதமராக இᾞக்கலாம். யாராக இᾞந்தாᾤம் இᾐ சகலாினᾐம் கடப்பாடாகக் காணப்பᾌகிறᾐ. இதைனத் தள்ளி ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அரசியல் அதிகாரத்ைத மட்ᾌம் தங்கᾦைடய ைகயிேல ைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான ேபாட்ᾊயிேல மாறி மாறி ᾙᾊᾫகைள எᾌத்ᾐ, மாறி மாறி அவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ அᾐ நாட்ᾊᾔைடய எதிர்காலத்திற்கு நல்லதாக அைமயாᾐ. இதைன நாங்கள் பல விடயங்களிேல கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். கடந்த ெவள்ள அனர்த்ததத்தின்ேபாᾐ எங்கᾦைடய மக்கைள மீட்பதிேல ᾙப்பைடயினᾞம் தங்கᾦைடய அர்ப்பணிப்ைபச் ெசய்திᾞந்தார்கள். அᾐ ஞாபகப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊயᾐ. கடந்த காலங்களிேல எங்கᾦக்கிᾞந்த கசப்பான பல விடயங்கைள மறந்ᾐ நாங்கள் நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ வாழ்வதற்குாிய ஓர் ஆரம்பமாக இதைன எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல அந்த ᾙப்பைடயினரᾐம் அர்ப்பணிப்ᾗக்கᾦக்காக நாங்கள் இந்த உயாிய சைபயிேல எங்கᾦைடய நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகௗரவ உᾠப்பினர் குறிப்பிட்டᾐேபால, இன்ᾠ இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற குறித்த திᾞத்தச் சட்டᾚலம் நாட்ᾊᾔைடய பாᾐகாப்ைப அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ; அᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. அேதேநரம் இரசாயனப் பதார்த்தங்கள் ெதாடர்பாகப் ேபச ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இரசாயனப் பதார்த்தங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற பல்ேவᾠ ைகத்ெதாழில்கள் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, தீப்ெபட்ᾊ - தீக்குச்சி உற்பத்தியிேல பயன்பᾌத்ᾐகின்ற இரசாயனப் பதார்த்தம், அேதேபால் கᾞங்கல் ைகத்ெதாழில் ᾐைறயிேல கᾞங்கல் உைடப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற பதார்த்தங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சினᾐ அᾔமதிேயாᾌ வழங்கப்பᾌவதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஓாிᾞ வᾞடத்திேல குறித்த அைமச்சினᾐ ெசயற்பாட்ᾊல் இத்தைகய ைகத்ெதாழில் ᾐைறகᾦக்காக விᾌவிக்கப்பᾌகின்ற இரசாயனப் பதார்த்தங்கள், குறிப்பாக தீப்ெபட்ᾊ உற்பத்திேல தீக்குச்சி தயாாிப்ᾗக்குாிய பதார்த்தங்கைளச் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதிேல பாாிய அளவிேல தடங்கல்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ, அந்தத் ᾐைறயிேல பாாிய இடர்பாᾌ, பாாிய ᾪழ்ச்சி ஏற்பட்டᾐ. அதனால் பலர் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைள இழந்தனர்; அவர்களிᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் ேகள்விக்குறியாக மாறியᾐ. ஆகேவ, இதற்குச் சாியான, இலகுவான வழிᾙைறெயான்ᾠ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ அந்தத் ெதாழிற்ᾠைறகள் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ இங்கு நைடெபᾠவᾐ இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதமாக இᾞந்தாᾤம் அதற்கப்பால் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், கண்ᾊ பிரேதசத்ைத ைமயமாகக் ெகாண்ᾌ கடந்த அரசாங்கக் காலப்பகுதியிேல எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குத் தனி ᾪᾌகைள அைமப்பதற்காகக் காணி வழங்கல்கைள நாங்கள் ᾙைறயாக ேமற்ெகாண்ᾌ வந்ேதாம். ஆனால், கடந்த ஆட்சிக் கவிழ்ப்ᾗக்குப் பிறகு மீண்ᾌம் சாியான இணக்கப்பாᾌ எட்டப்பட்ᾌ அந்த நிᾠவனங்கள் சாியாக

இயங்க ஆரம்பிக்கவில்ைல. அதனால், நாங்கள் ஆரம்பித்த ேவைலத்திட்டங்கள் இைடயிேல ᾙறிவைடந்ᾐ, இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ அவற்ைற ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾗதிய அைமச்சர்களாக இᾞக்கலாம், குறித்த சைபகᾦக்கு நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾗதிய தைலவர்களாக இᾞக்கலாம், யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦக்கு நாங்கள் இந்த உயாிய சைபயிேல நிைறேவற்ற இᾞக்கின்ற ெகாள்ைக ாீதியான ᾙᾊᾫகள் ெதாடர்பில் மீண்ᾌம் ஆரம்பம் ᾙதல் கற்பிக்க ᾙᾊயாᾐ. நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ வந்த ேவைலத்திட்டங்கள் என்னெவன்பைத ஆராய்ந்ᾐ, ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐம் ெபாᾐத்ேதா்தᾢன்ேபாᾐம் வழங்கிய அந்த உᾠதிெமாழிகைள இᾞக்கின்ற எஞ்சிய குᾠகிய காலப் பகுதிக்குள் நிைறேவற்ற ேவண்ᾊய கடப்பாட்ᾌக்குள் நாங்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைப, இலங்ைக அரச ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கம், எல்கᾌவ பிளான்ேடசன் ேபான்ற தாபனங்கள் சார்ந்த அைமச்சும் ஏற்ெகனேவ நான் குறிப்பிட்ட அந்தத் தைலவர்கᾦம் குறித்த ெசயற்றிட்டங்கைள விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் தங்கᾦைடய ᾙᾨக் கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾊᾞயிᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த காலம் ᾙᾨவᾐம் நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதப் பார்த்ேதாம். அதாவᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற ெதாடர்பாக, ெபᾞந்ேதாட்டச் சᾚகம் ெதாடர்பாக, அவர்கᾦைடய நலன் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திகள் ெதாடர்பாகத் ெதாடர்ச்சியாகக் கண்ᾌம் காணாத ஒᾞ ேபாக்கிைனக் கைடப்பிᾊத்ᾐ வந்திᾞப்பᾐ எங்கᾦக்கு மனவᾞத்தம் அளிக்கின்றᾐ. எஞ்சியிᾞக்கக்கூᾊய காலப்பகுதியிலாவᾐ ᾙᾨைமயான ஈᾌபாட்ᾌடன், ᾙᾨைமயான பங்களிப்ᾗடன் அவர் அந்தக் கடப்பாட்ᾊைன நிைறேவற்ᾠவார் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, அவர் அந்தச் சᾚகத்திᾔைடய ேதைவகைள அறிந்ᾐ, அங்கு நைடெபற்ற ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்க ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.27]

ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் நைடெபற்ற 30 வᾞட கால ᾜத்தத்திேல இரசாயன ஆᾜதங்கள் பாவைன காரணமாக ᾙᾨத் ᾐன்பத்ைதᾜம் அᾔபவித்தவள் நான். அந்த இரசாயன ஆᾜதப் பாவைனயினால் எனᾐ இடᾐ காᾢன் ᾙழங்காᾤக்குக் கீழ்ப் பகுதிைய இழந்தவள் நான். அவ்ேவைளயில் நான் ஓர் அரச உத்திேயாகத்தராக இᾞந்ேதன். இலங்ைகத் திட்டமிடல் ேசைவயிேல தரம் 1 இல் திட்டமிடல் பணிப்பாளராக கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ 2009ஆம் ஆண்ᾌ மாசி மாதம் ‘ெஷல்’ ᾪச்சினால் எனᾐ காைல இழந்ேதன். ஆனால், மஹிந்த அரசு ஆட்சிக் காலத்திேல, கடைமயிᾢᾞக்கும் அரச உத்திேயாகத்தர்கள் வன்ெசயலால் காயமைடந்தால் நஷ்டஈᾌ வழங்குவᾐ பற்றிய 22/1993ஆம் இலக்கச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்கீழ் நான் அதற்கான நஷ்டஈட்ைடப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறன். எனேவ, இந்த இடத்தில் நான் ஒன்ைறக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, "ᾗᾢகைளத்தான் ெகான்ெறாழித்ேதாம்;

175 176

පාəɣෙȼǦƱව

பயங்கரவாதிகைளத்தான் ெகான்ெறாழித்ேதாம்" என்ᾠ கூᾠகின்ற அரசு என்ைனப் பார்த்ᾐ, நான் ஒᾞ ᾗᾢயா, அல்லᾐ சாதாரண மகளா? என்ᾠ கூறட்ᾌம் பார்ப்ேபாம்! ஆனால், அந்த ேவைளயில் நான் ஓர் அரச உத்திேயாகத்தராக இᾞந்ேதன் என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல மீண்ᾌம் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இᾠதி ᾜத்தத்திேல ெகாத்ᾐக்குண்ᾌ, எறிகுண்ᾌ, எறிகைணத் தாக்குதல்கள், பல்குழல் தாக்குதல்கள், கிபிர் விமானக் குண்ᾌத் தாக்குதல்கள் ேபான்ற பல்ேவᾠ விதமான இன்னல்கைள எமᾐ மக்கள் அᾔபவித்தார்கள். இன்ᾠம் ஒᾞ தகரத்திேல ேதங்காய் விᾨந்தால் அந்தச் சத்தத்திற்ேக அவர்கள் மனம் பதᾠகின்றᾐ. இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கைளப் பிரகடனம் ெசய்தார்கள். ைவத்தியசாைலகைள அண்மித்த இடங்கள் பாகாப்ᾗ வலயம் என்றார்கள். அந்த இடங்கைள நாᾊ மக்கள் தஞ்சம் ᾗகுந்தேபாᾐ அந்த இடங்கᾦக்கும் ‘ெஷல்’கைள ᾪசி, ெகாத்ᾐக் குண்ᾌகைள ᾪசி, மக்கைளக் ெகான்ெறாழித்தார்கள். இதற்கு ேமலாக, இᾠதியாக சரணைடந்ேதார்கᾦக்கு இந்த அரசு ெகாᾌத்த தண்டைன என்ன? சரணைடந்த எங்கள் ெபண் பிள்ைளகᾦக்கு, குறிப்பாக இைசப்பிாியாᾫக்கு நடந்தᾐ என்ன? இந்தத் தாக்கங்களிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠம் மீள ᾙᾊயாமல் எமᾐ மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾐன்ப, ᾐயரத்தில் உழன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

நீங்கள் இரசாயன ஆᾜதங்கள் சம்பந்தப்பட்ட விடயத்ைத எந்த அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ எந்த அைமச்சுக்குக் கீழ் மாற்ᾠகின்றீர்கள் என்பதல்ல எங்கᾦைடய பிரச்சிைன. இரசாயன ஆᾜதங்கள் பாவிக்கப்பட்டெதன்பதைன நிᾟபிக்கக்கூᾊய வைகயில் சர்வேதச விசாரைணைய ᾙன்ெனᾌங்கள்! குற்றவாளிகைளத் தண்ᾊᾜங்கள்! அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾜத்தத்தின் பின், தாங்கள் ெசய்வᾐ என்ன என்ᾠ ெதாியாமேல ைகெயᾨத்ᾐ இட்ᾌ, அரசியல் ைகதிகளாக இᾞக்கின்ற எங்கள் பிள்ைளகளின் நிைலைமகைள ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! தங்கள் பிள்ைளகைள இழந்ᾐ தவிக்கின்ற எத்தைனேயா ெபற்ேறார்க அந்த ஏக்கத்திேலேய உயிைர விᾌகின்றார்கள். எத்தைனேயா தாய்மார் தனᾐ பிள்ைளகᾦக்கு உணᾬட்ட ᾙᾊயாமல் ஏங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் ᾐன்பᾐயரம் என்பᾐ இவ்வாேற ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்த ᾜத்தம் என்பᾐ தனிப்பட்ட களவாடேலா, இலஞ்சேமா அல்ல. தமிழினத்தின் விᾊᾫக்காக, சுதந்திரத்திற்காக, நிம்மதிக்காகேவ அந்தப் பிள்ைளகள் தங்கைளத் தியாகம் ெசய்தார்கள். இவ்வாறான சுத்தமான, இன விᾌதைலக்கான ேபாராட்டத்ைதப் பயங்கரவாதெமனச் சர்வேதச ாீதியாகப் பிரகடனப்பᾌத்தி, அந்தப் ேபாராட்டத்ைதக் ெகாச்ைசப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். அஹிம்ைசப் ேபாராட்டத்தினாᾤம் இந்த தமிழினத்திற்கு ஒᾞ விᾊᾫ கிைடக்காᾐ ெதாடர்ந்ᾐ இந்த மக்கள் தண்ᾊக்கப்பᾌகின்றார்கள்; ᾐன்பᾐயரங்களில் இᾞந்ᾐ மீண்ெடழ ᾙᾊயாᾐ பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். இᾐ சர்வேதச நியமங்கᾦக்கு அப்பாற்பட்ட ஒᾞ விடயம். குறித்த சர்வேதசச் சமவாய சட்டெமன்பᾐ இந்த இலங்ைகயிேல பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா? அᾐ சாியாக நிᾟபிக்கப்பᾌகின்றதா? என்பைத ஆராய்வதற்கான எந்தப் ெபாறிᾙைற உங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ? ெவᾠம் ᾙட்ைடக்ேகாைத மட்ᾌம் நீங்கள் சட்டமாக நிைறேவற்ᾠகின்றீர்களா? என்பᾐ என்ᾔைடய ஒᾞ ேகள்வி. அதற்குள் இᾞக்கின்ற விடயங்கள் என்ன?

நைடெபற்ற இᾠதி ᾜத்தத்தின் ஒᾞ சாட்சியாக நான் இᾞக்கின்ேறன். அரச ேசைவயிேல கடைமயில் இᾞந்தெபாᾨᾐ காயமைடந்ததற்கான நட்டஈட்ைடᾜம் நான் அரசிடமிᾞந்ᾐ ெபற்றிᾞக்கின்ேறன். இந்த ஆதாரங்கைள ைமயமாக ைவத்ᾐ, தமிழ் இனத்ைத ஒᾞ சாதகமான வழியில் ேநாக்கி, அவர்கᾦக்குச் சர்வேதச ாீதியாக நீதிைய, நியாயத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கும் குற்றவாளிகள் தண்ᾊக்கப்பᾌவதற்கும் இவ்வாறான ஒᾞ நிகழ்ᾫ மீள நிகழாமல் இᾞப்பதற்கும் இந்த அரசு சாதகமான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல மிகᾫம் தயவாக கண்ணியமாகக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා. [අ.භා. 3.32] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉතා වŹනා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපතú Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන ෙවලාෙɩ ඒ ෙවǩෙවǦ කɞƟ ûʏපයú එකƱ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ගැන අද පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙබʣෙහʤ කාරණා ඉǎɜපƮ ɬණා. අෙȗ ȝƯɪɞǊධ කƜඩායම ෙȼ ɪවාදය උපෙයʤę කරෙගන රෙŸ පʈęය ෙǊශපාලන තƮƮවය ගැන අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. මට ෙපර කථා කළ ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මǦƶƱȽයෙĘ කථාෙɩǏ අපට වැදගƮ කාරණා ûʏපයú අවෙබʤධ කරගත හැû ɬණා. අȘ Ưස්වසරක ɒǊධෙයǦ බරපතළ ɪǝයට බැට කාȚ ජාƯයú. එʏ ෙďදǨය මතක සටහǦ අෙȗ ŐɪතවɣǦ මකා දමǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ɒද තƮƮවය ǧසා අȘ අɬɞǐ 100ක ɪතර කාලයú ආපස්සට ගමǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ කලාපෙɏ රටවɢ අතɜǦ අපට වඩා ඉǎɜෙයǦ ʏŹෙɏ ජපානය ɪතරɐ. නȿƮ, දැǦ අපට වඩා ȘŻපʆǦ ඉǦෙǦ ඉƯෙයʤȘයාව වැǧ රටවɢ ûʏපයú ɪතරɐ. අපට ʑඟú ȘŻපසට යǦන ෙහේƱවන ɪǝයට Ưස්වසරක ɒǊධය බරපතළ ɪǝයට බලපෑවා. ඒ වාෙĘම තවƮ ෙබʣෙහʤ කාරණා බලපෑවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පʈ, අප රෙŸ ජාưǦ ෙදකú අතර ƯȬƟ ɪරසකෙයǦ ෙහʤ යȼûʆ ෙවනස් ɭ මතවාදවɣǦ බැහැර ෙවǦන, ඒවා සමනය කරගǦන ඉතා ෙහʣඳ කාලයú උදා ɬණා. මා ɪශ්වාස කරන ɪǝයට ǧදහʆǦ පස්ෙසේ අපට ලැȬƟ ස්වəණමය අවස්ථාව, වŹනාම අවස්ථාව තමɐ ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පʈ ලැȬƟ ඒ අවස්ථාව. ɒǊධෙයǦ පʈව අප කාටƮ ෙȼ රට ගැන, රෙŸ අනාගතය ගැන ගැɉɜǦ කɢපනා කරǦන අවස්ථාව උදා ɬණා. ඒ සඳහා ෙහʣඳ කාලයú ǧəමාණය ɬණා. ɒǊධය ජයĞහණය කෙළේ කɬɞǦ ǧසාද, එʏ ෙගʥරවය ʏȽ ෙවǦන ඕනෑ කාටද ûයන එක පැƮතක Ưයලා අපට ඒ පැවැƯ ɒද තƮƮවෙයǦ පස්ෙසේ ʏතǦන ƯȬණා, ජාƯයú හැŹයට අෙȗ අනාගත අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන. ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú හදǦන, ජාƯක ȝƯපƮƯ හදǦන වාෙĘම, උƱෙə ȝශ්නයට යȼûʆ ɪසǿමú ලබාǎය හැû නȼ,

177 178

[ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය]

2019 ජනවාɜ 09

ǎයɒƱ නȼ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ෛනƯක පʈȪම හදǦන අපට ෙහʣඳ අවස්ථාවú ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ උදා ɬණා. ඒ සඳහා ආƜƍවට ෙහʣඳ බලයකුƮ ƯȬණා. ɪධායක ජනාǝපƯƱමාට ඉතා ෙහʣඳ ස්ථාවර රටú ƯȬණා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ƯȬණා; පළාƮ සභා ʆයɢෙɢ බලය ƯȬණා. පළාƮ පාලන ආයතන රාɴයක බලය ƯȬණා. මම ʏතන ɪǝයට පළාƮ පාලන ආයතනවල බලය ʆයයට 90කට වඩා ƯȬණා. ඒ ʆයɢලට වඩා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ රට ගැන ʏතලා කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන ෙහʣඳ මානʆකƮවයකට ආවා. ඒක සාමාන්‍යෙයǦ රටකට උදා වන ǐəලභ අවස්ථාවú. ඒක ʈනාȽෙයǦ පස්ෙසේ Ƚǧස්ʈ අǧත්‍ය ගැන ʏƱවා වාෙĘ අවස්ථාවú. ʈනාȽෙයǦ පස්ෙසේ Ƚǧස්ʈ ෙවනදාට වඩා පǦසɢ යǦන, ආගම අදහǦන, පɢɣ යǦන, ෙකʤɪɢ යǦන ʏƱවා. ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ, ෙȼ රට ගැන ʏතලා කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන ෙපʣǐ හැĶමකට ෙȼ රෙŸ හැම ෙකනකුම ආවා. පɜත්‍යාග කරලා, කැපɫȼ කරලා රට ෙවǩෙවǦ යȼûʆ āයාමාəග ගǦන එදා නායකෙයʤ ʉදානȼ ɬණා නȼ, රෙŸ ජනතාව අල බතල කාලා ෙහʤ බඩęǦෙǦ ඉඳලා ෙහʤ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපළ ගැෙහǦන කැමැƯ ෙහʣඳ මානʆක තƮƮවයකට ආවා. හැබැɐ, ඒ ස්වəණමය අවස්ථාවට අȘ පɐǦ ගැʑවා. පɐǦ ගහලා අȘ ෙමʣකúද කෙළේ? ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ǧəමාණය කරනවා ෙවǩවට, පɬෙɢ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ǧəමාණය කරȚ එකɐ කෙළේ. දහහƮවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරලා දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාȚ එකɐ කෙළේ. ඒකාǝපƯ ගමනකට පාර කපාȚ එකɐ කෙළේ. ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ʏƱෙɩ රෙŸ අනාගතය, ජාƯෙɏ අනාගතය ගැන ෙනʣෙවɐ, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන අනාගතය ගැනɐ.

මම ෙȼ උƮතɝතර සභාවට ûයǦන කැමƯɐ, දැǦවƮ ෙȼ රෙŸ නායකයǦ රට ගැන ʆතා කŻɒƱ කළ ɒƱ බව. ඊළඟ ඡǦදය ගැන ʏතනවා ෙවǩවට; ඊළඟ සƯෙɏ බලය ගǦන ʏතනවා ෙවǩවට, ඡǦදයú එන ෙවලාවකǏ ඡǦදයට ȿʑණ ෙදǦන. හැබැɐ රට ගැන ʆතා කටɒƱ කරǦනට අෙȗ රෙŸ ජාƯක නායකයǦ ʆයɥ ෙදනාම කɢපනා කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට අයƮව ƯȬƟ ෙȼ ආයතනය අ ද ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɫෙමǦ පʈව අȘ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට භාර ෙදනවා. ෙȼ ආයතන ගැසŸ කළ ගැස Ÿ ǧෙɩදනය Ưෙබනවා. ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ආයතන 21ú ජනාǝපƯවරයා යටතට ෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙȼ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය ඇƮත වශෙයǦම සȼțəණ ɪපúෂයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ɪපúෂය අəධ ɪපúෂයú. ɪපúෂෙɏ භාගයú ආƜƍෙɩ. ɪපúෂ නායකකම Ưයාෙගන ඉǦන ගමǦ ජනාǝපƯවරයා හරහා ආƜƍෙɩ Șɜසú හැŹයටƮ ඒ අය āයා කරනවා. ජනාǝපƯවරයා ආයතන ගණනාවú Ưයාෙගන ඉǦනවා. [බාධා ûɝමú] Ƚɜස් කුƍ වාƋ ෙවǦන. වාƋ ෙවǦන, Ƚɜස් කුƍ. Ƚɜස් කුƍ ʏට ෙගන කෑ ගහǦන එපා. Ƚɜස් කුƍ ගහන ෙවලාවú ෙනʣෙවɐ ෙȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ කƜඩායමට "ɪපúෂය "ûයා කථා කරǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. පʈ ęය කාල පɜļෙņදෙɏ ʆǐɬƟ ෙදය කුමǦƴණයú ෙනʣෙɩය ûයǦන අද උƮසාහ කළා. ඒක කුȝකට කුමǦƴණයú. ȿʚ රටම දǦනවා , ෙමʣකúද කරǦන හැǐෙɩ ûයලා. තමǦට බʑතරයú නැƯව ƯȪයǏ අගමැƯකම භාර අරෙගන එතැǦ ʆට උƮසාහ කළා, කූට ɪǝයට බʑතරය හදා ගǦන. බʑතරය හදා ගǦන ɪɪධ ɪǝෙɏ උපĀම පාɪļĽ කළා. පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȬවා. පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබලා මǦƶවɞǦට කථා කළා, - [බාධා

ûɝමú] බʑතරය අȘ අවශ්‍ය ෙවලාවට ෙපǦවǦනȼ. ඕනෑ ෙවලවට ෙපǦවǦනȼ. බʑතරය අවශ්‍ය හැම ෙවලාවකǏම අȘ බʑතරය ෙපǦවා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] දඟලǦන එපා. වැƋෙය දඟලලා, කෑ ගහලා ǧකȼ ෙමʤඩ ŀǦ ගǦන එපා. අȘ අවශ්‍ය ෙවලාවට බʑතරය ෙපǦවǦනȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧදා- කʚ ʆකුරාදා- ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ඇƯ කළ ඒ කʚ පැɢලම මකා දමǦනට ෙȼ අයට ȚʚවǦකමú නැƯ බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ ශාපෙයǦ ගැළෙවǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. එɐǦ රටට ෙවļච පාƍව ෙකʣපමණද ûයලා අȘ දǦනවා. අද ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûයǦන උƮසාහ කරනවා, පʈęය 26 වැǧදා ලබා ගƮත ආƜƍව දවස් 56 ú Ʊළ ර ටට ජයĞහණ අƮපƮ කර ǐǦනාය ûයලා. ඒ ǧසා ර ටට ෙවļච පාƍව, රෙŸ ආəǂකයට ෙවļච පාƍව, රෙŸ සංවəධන වැඩ කටɒƱවලට ෙවļච පාƍව, අɬɞǊෙǊ අǦƯම මාස ෙදෙú ගෙȼ ȽǧʈǦෙĘ සංවəධන ව්‍යාපෘƯවලට ɪයදȼ කරǦනට ෙවǦ කරȚ ඒ ɪශාල ȝƯපාදන ȿදල ɪයදȼ කර ගǦනට බැɜ ɫෙමǦ ɬ අවාʆය ෙȼ රටට බරපතළ ɪǝයට දැǧලා Ưෙබනවා. අƍම තරȽǦ පාසɢ දɞවǦට ǧල ඇǿȼ ගǦන වɬචර ෙදǦන ෙȼ දවස් 56 ආƜƍවට ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ අය ෙමʣන ɪǝෙɏ අවලාද, අපවාද නැķවƮ, ෙȼ ඇƯ කළ කැළල මකා දමǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ කʚ ලපය මකා දමǦනට ȚʚවǦකමú නැƯ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ûයǦනට කැමƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ෙබʣෙහʤ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ ɬණා. ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǏ ʆŹන පúෂ නායකයǦ ෙබʣ ෙහʤ ෙදෙනú කɢපනා කරǦෙǦ ඊළඟ සƯය වනෙකʣට ෙකʣෙහʣම හɜ බලය ලබා ගǦන ȚʚවǦද ûයන එකɐ. ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවලා අȴනවෙයǦ ෙමʣකú ද ûɩෙɩ? වාƋෙවļච ගමǦ එƱමාෙĘ ȝකාශෙɏ සඳහǦ ɬෙƜ, "අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට බලාෙගන ඉǦන, ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ අගමැƯකම නැƯෙවɐද දǦෙǦ නැහැ"ɐ ûයන එකɐ. එය සාධǨය ɪපúෂයú ɪʆǦ කළ ɒƱ ȝකාශයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙȼ රෙŸ වගûව ɒƱ ɪපúෂයú ɪʆǦ කළ ɒƱ ȝකාශú ෙනʣෙවɐ. එම ȝකාශය කෙළේ ෙȼ ර ට අස්ථාවරɐ ûයන පƝɬඩය ෙදǦන; ආƜƍව අස්ථාවරɐ ûයන පƝɬඩය ෙදǦන. ෙලʤකයට එෙහම පƝɬඩයú Ǐමට Ưෙබන ɬවමනාව ǧසාɐ; ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට යȼûʆ ɪǝයක බලපෑමú ûɝමට Ưෙබන ɬවමනාව ǧසාɐ එම ȝකාශය කෙළේ. ෙȼ වා ෙĘ ȝකාශයûǦ ûʆ යȼ ɪǝයකට රට අස්ථාවරɐ ûයන පƝɬඩය ජාත්‍යǦතර ȝජාවට ලබා Ǐෙȼ ɬවමනාව ෙȼ කƜඩායමට Ưෙබනවා. ඔය බල ෙලʤȴƮවය ǧසා, ෙǊශපාලන කුහකකම ǧසා ෙȼ රට ආපස්සට ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ අනාගතය ගැන ʏතනවා ෙවǩවට; ෙȼ රෙŸ අනාගත පරȼපරාව ගැන ʏතනවා ෙවǩවට, තමǦෙĘ පɬලට ɪɞǊධව Ưෙබන නƍවɣǦ ෙȩෙරǦන, තමǦෙĘ කƜඩායමට ɪɞǊධව Ưෙබන නƍවɣǦ ෙȩෙරǦන, එෙසේƮ නැƮනȼ තමǦෙĘ අනාගතය ʈරúɿත කර ගǦන ʆතා ගƮ āයාමාəග ǧසා රට ɪශාල වශෙයǦ ආපස්සට ęʏǦ Ưෙබනවා.

කɞණාකරලා දැǦවƮ ෙȼ ෙǊශපාලනෙයǦ ගැලɪලා, රෙŸ අනාගතය ගැන ʏතා කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ෙȼ කƜඩායෙමǦ ඉɢලǦන කැමැƯɐ. ɪපúෂෙɏƮ ෙනʣවන, ආƜƍෙɩƮ ෙනʣවන ෙȼ කƜඩායෙමǦ ඉɢලǦන කැමැƯɐ. ɪපúෂ නායක ûයන තනƱර ගƮතƮ, ආƜƍෙɩ භාගයú ʆŹන අəධ ɪපúෂයú ɭ; අəධ ආƜƍෙɩ ɭ ෙȼ කƜඩායෙමǦ අȘ ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂ නායකයා ɭ ජනාǝපƯවරයා ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව

179 180

පාəɣෙȼǦƱව

ආයතන 21ú තමǦ යටෙƮ තබාෙගන ʆŹනවා. ආයතන 21ú තමǦ යටෙƮ තබාෙගන ʆŹන පúෂ නායකයා, ɪපúෂෙɏ ûයලා ûයǦන බැහැ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලා අȘ පƮ කරȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය ȘʘගƮ ǧසා තමɐ -රාජ්‍ය නායකƮවය ȘʘගƮ ǧසා තමɐ- ęʏɢලා, වැඳලා අගමැƯකම ගƮෙƮ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආ, ඇƮතද? ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ȬලƮ අතú Ǐලා අගමැƯකම අරෙගන, දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආදරƞය නායකයා ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඒ නායකයා යටෙƮ තමɐ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය වාƋෙවලා ඉǦෙǦ. ȚʚවǦ නȼ නැĵටලා ûයǦන, "එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ ෙනʣෙවɐ" ûයලා. ȚʚවǦ නȼ නැĵටලා ûයǦන, "ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙනʣෙවɐ" ûයලා. පʈęය කාලෙɏ ෙමʣකúද ලකුණú හදා ෙගන ඡǦදය ඉɢɥවා. [බාධා ûɝමú] දැǦ ûයනවා, "ඒකƮ එකɐ, ෙȼකƮ එකɐ. ෙȼ ෙදකම එකƱ කරලා තමɐ අȘ ෙȼ පúෂය හදලා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. [බාධා ûɝමú] අƍම තරෙȼ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂෙɏ ලකුණ ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එƋතරව, කකුɢ ෙදෙකǦ නැĵටලා තමǦෙĘ ලකුණ ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන බැɜ කƜඩායමú. ȚʚවǦ නȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැĵටලා ûයǦන තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂය ෙමʣකúද ûයලා. ȚʚවǦ නȼ ûයǦන. එෙහම ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. පúෂ ය ෙමʣකúද ûයලා ûɩෙවʣƮ, තȿǦනාǦෙසේලාට ȘʘගǦන ෙවනවා -[බාධා ûɝමú] බʑȭත කථා ûයǦෙǦ නැƱව ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] ȚʚවǦ නȼ නැĵටලා ûයǦන, තමǦෙĘ පúෂය ෙමʣකúද ûයලා. එʘෙɏ ෙɩǎකාවලට ęʏɢලා ûයනවා, "අȘ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ" ûයලා. අෙනú පැƮතට පාəɣෙȼǦƱ වට ඇɪɢලා ûයනවා, "අȘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ" ûයලා. අƍම තරෙȼ ෙǊශපාලන පúෂෙɏ ස්ථාවරයú නැƯ, තමǦෙĘ පúෂය ෙමʣකúද ûයලා ෙකʘǦ ûයǦන බැɜ කƜඩායමú ෙȼක. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසා - [බාධා ûɝමú] මම අවසǦ කරනවා. දැǦ ෙȼ අයට පහʈෙවǦම කරǦන ȚʚවǦ පහƮම ෙǊශපාලනය වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ හැĶȼවලට කථා කරන එකɐ. ȬǊǝයට කථා කරන එක පැƮතක තබලා, ජාƯවාදයට කථා කරන එක; ආගȼවාදයට කථා කරන එක. දැǦ ජාƯවාǏ කථා පƱɞවȽǦ ඉǦනවා. දැǦ උƮසාහ කරȽǦ ඉǦනවා, රට ෙබදǦන යනවා; රට කඩǦන යනවා ûයලා ɪɪධ ɪǝෙɏ මතවාද ෙගʣඩනඟǦන. ෙȼ ෙවǩෙවǦ අද ෙȼ උදɪය තමǦෙĘ කාලය පැය 24ම කැප කරȽǦ ඉǦනවා. රසායǧක අɪයට වඩා දɞƟම අɪය තමɐ; ෙලʤකෙɏ Ưෙබන බරපතළම අɪය තමɐ ǎව ûයන එක. ǎෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ හාǧය, රසායǧක අɪෙයǦ කරන හාǧයට වඩා වැƋɐ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා වචන පාɪļĽ කරලා කරන හාǧය රසායǧක අɪෙයǦ කරන හාǧයට වඩා වැƋɐ. උƱෙə ජනතාව Ʊළ අප ෙකෙරʏ Ưෙබන ɪශ්වාසය Ȫǽන එක, සංʏǽයාව ගැන කථා කරන එක, අෙනú පැƮෙතǦ ෙබʣɞවට, ɀǧļචාවට කථා කරȽǦ දකුණට ęʏɢලා ජාƯවාදය අɬස්සන එක, ජාƯවාǏ කථා ûයන එක, ඒ වා ෙĘම හැĶȼවලට කථා කරන එක, රසායǧක අɪවɣǦ කරන හාǧයට වඩා දɞƟɐ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා දැǦවƮ ජනතාවෙĘ හැĶȼවලට කථා කරǦෙǦ නැƯව ȬǊǝයට කථා

කරලා, ෙȼ රෙŸ ඇƮත ȝශ්නයට ȿʑණ Ǐලා ර ටú හැŹයට, ජාƯයú හැŹයට ඉස්සරහට යන ගමන ගැන ʏතǦන ûයලා ෙȼ ෙǊශපාලන නායකයǦට මා ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මǦƶƱȽය. [අ.භා. 3.46] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎන පැවැƮෙවන ෙමම ɪවාදෙɏ Ǐ මටƮ වචන ûʏපයú කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මට ෙපර කථා කරȚ මǦƶƱමා ûɩවා, මʏǦද රාජපúෂ අෙȗ නායකƱමා ɪපúෂ නායක ȚŻෙɩ වාƋ ɬƟ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කළා ûයලා, "අȘ ɪපúෂෙɏ ʆŹන ෙɩලාෙɩ අපට ඉúමǧǦ ආƜƍවú ȘʏŻවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ" ûයන කාරණය. එƱමා එවැǧ කාරණයú සඳහǦ කළාද, නැǊද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ එම කාරණය සඳහǦ ûɝම ƱʘǦ අȘ උƮසාහ ගǦෙǦ, ආƜƍව අස්ථාවරɐ ûයලා ෙපǦවා ȝශ්නයú ඇƯ ûɝම ûයන එකɐ එම මǦƶƱමා සඳහǦ කෙළේ.

එƱමා ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගැන ûɩවා. අɬɞǐ දහයකට පʈව, පʈęය ජනවාɜ 04 වැǧ දා ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ අƍම ෛදǧක Șɜවැය වාəතා කළා.

ෙමවැǧ තƮƮවයකට ආəǂකය කඩා වැŻෙƜ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමතැන Ưෙබන ආසනෙɏ ඉඳෙගන කළ කථාව ǧසා ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂය ඇƱෙළේ නායකƮවයට Ưෙබන අəȬදය අද ȿʚ රටටම ෙපෙනනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂෙɏ ගɞ සŏƮ මǦƶƱමාට වචනයûǦ ෙහʤ උදɩ කරන ෙකෙනකුට ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯකමúවƮ ලැȬƟ ආකාරයú අද අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ෙතවරȗෙපɞම මැƯƱමාƮ එúක ǊවǦද ɒǊධයú කරන ආකාරය අȘ මාධ්‍යවɣǦ දැúකා. ඊළඟට, ෙමʤස්තරකාරෙයකුට ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ʈǐʈ නැහැය ûයා රɪ කɞණානායක මǦƶƱමා ûයනවා අȘ දැúකා. ආƜƍව අස්ෙසේ Ưෙබන ෙȼ අəȬදය; Ȫඳ වැźම; ගැźම; ෙȼ මාරාǦƯක සටන අද ȿʚ ෙලʤකයටම ෙපǦǩȼ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ආෙයʤජකෙයʤ එǦෙǦ නැහැ; ණය ආධාර ලැෙබǦෙǦ නැහැ; රටට උදɩ කරන ආයතන ඒ සඳහා නැɉɞ වǦෙǦ නැහැ. ඒකට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙදʣස් ûයලා වැඩú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අභ්‍යǦතර අəȬදය ɪසඳා ගǦනා Ʊɞ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය Ȫඳ වැෙටනවා.

අද ෙȼ ȝස්Ʊත කාරණෙɏǏ ඉǎɜපƮ කළ පනƮ ෙකŻȼපත සැබෑවටම කාරණා üපයකට ඉǎɜපƮ කරන ලǊදú. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන, අෙȗ ලංකාව වැǧ රටවල කාəȽක සහ කෘɿ කාəȽක කටɒƱ, පəෙɏෂණ කටɒƱ, ඒ වාෙĘම ඖෂධ ǧෂ්පාදනය ûɝම වැǧ කාරණාවලǏ ɪෂ රසායන ǖව්‍ය ෙමǦම ɪෂ රසායන ǖව්‍යවල țəවගයǩƮ භාɪත කරනවා. ෙȼවා ǧයාමනය ûɝම ෙȼ පනත ෙගන ඒෙȼ ɀɣක අරȿණú. එම ǧසා තමɐ, කəමාǦත හා

181 182

[ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ෙමම අǝකාɜෙɏ සභාපƯ ɪǝයට පƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

ආƜƍව එú වෙරක ûයනවා, ĘලɐෙෆʣෙසේŸ තහනȼ කරනවාය ûයා. ඒක ආෙයƮ පාɪļĽ කරනවාය ûයා තවƮ වෙරක ûයනවා ඔබƱමǦලාෙĘ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයා ආƜƍවú ɪǝයට අද ඔබƱමǦලා ưǦǐවú ෙදǦන ඕනෑ. සමහර ʈȘɜ ෙවෙළඳ සැɢවල Ưෙබන ෙකʣස්වල කහට ȘෙපǦෙǦ නැහැය ûයා ෙබʣෙහʤ අය ûයනවා. මවú ɪǝයට මම ඒ කාරණය ගැන දǦනවා. ෙȼ ළඟǎ ȚවƮ පතක පළ ɫ ƯȬƟ එúතරා වාəතාවú මම දැúකා. එʏ සඳහǦ ɫ ƯȬෙƜ ෙමʣකúද? ෙකʣස් ɪකුණන ෙකෙනකුෙĘ දෑƮ ɪශාල වශෙයǦ කුƟ ෙවǦන ඇɪƮ, ඔʑ ෛවද්‍යවරයකු හȼබ ෙවǦන ęයාම ඒ ෛවද්‍යවරයා අසා Ưෙබනවා, "ඇɐ, ඔබට ෙමෙහම ෙවǦෙǦ?" ûයා. එතෙකʣට ඔʑ ෛවද්‍යවරයාට ûයා Ưෙබනවා, "මම යȼûʆ ɪෂ රසායනයú ෙකʣස් Źකට දමා තමɐ ෙȼ ෙකʣස් පැකŸ කරලා ɪකුණǦෙǦ" ûයලා. අȘ ෙȼ ෙǊවɢ ǧයාමනය කරǦන ඕනෑ. ෙȼ කəමාǦතශාලාවලට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ අǝකාɜෙයǦ යȼ බලපෑමú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. අද ආȗප හදǦෙǦ Plaster of Paris දමලාය ûයා සමහර තැǦවɣǦ වාəතා වනවා. අෙȗ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙගෙනන üරවලට මɢ බාɢǎෙයǦ ɪෂ රසායන ǖව්‍ය එú කරන බව අපට අහǦන ලැෙබනවා. ෙගʣŻෙකʣළවලට, ȿකුƟවැǦනවලට එෙලස ɪෂ රසායන ǖව්‍ය දමා තමɐ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ෙබʣෙහʤ තැǦවɣǦ අපට අහǦන ලැෙබනවා.

රජයú ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? අද ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන, ȿʑෙƜ ගාන සමහර Ăȼ වəග, සමහර ʈවඳ ɪලɬǦ ɪෂ ǖව්‍ය Ƚɹ ɬƟ ඒවාɐ. එවැǧ ෙǊවɢ තමɐ අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට පාɪļĽ කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ƱʘǦ ෙනʣෙයකුƮ අƱɞ ආබාධ මƱɫ Ưෙබන බව ෛවද්‍යවɞ හȼබ ɬණාම අපට දැනගǦන ලැෙබනවා.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා වǦදනාමාන කරන, බටʏරට අɐƯ බʑජාƯක සමාගȼවɣǦ ǧෂ්පාදනය කරන ඇ ෙĴ ගාන සබǦ වəගවල ෙරǎ ෙහʤදǦන පාɪļĽ කරන සබǦ කුƍ Ưෙබන බව වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ අද තහනȼ කර Ưෙබනවා. ඒ බʑජාƯක සමාගȼවලට ɪɞǊධව ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකෙයʤ අද නƍ ûයනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ʏතකර සබǦ වəග ǧපදවන එවැǧ ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකෙයʤ නඟාʆŻවǦන ආƜƍව ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද? සමහර ෙවලාවට අපට එන canned foodවල ෙනʣෙයකුƮ radiation Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙලʤකෙɏ ෙනʣෙයකුƮ රටවɣǦ ŹǦ කරලා හදා එවන කෑමවල ɪෂ ǖව්‍ය Ưෙබනවාය ûයන කාරණය ලංකාෙɩ ȚවƮ පƮවɣǦ, ෛවද්‍යවɞǦෙĘ සාකļඡාවɣǦ -ෙනʣෙයකුƮ තැǦවɣǦ- මƱ ෙවනවා. ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලǦන. ඒවාෙɏ සත්‍ය අසත්‍යතාව කුමú ɬණƮ, ෙȼවා අද රෙŸ මාධ්‍ය හරහා Țʚɢ ෙලස කථා කරන කාරණාɐ. ʈවඳ ɪලɬǦවල, Ăȼවල mercury Ưෙබනවාය ûයනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අද වස කǦනɐ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ජනතාව පාɪļĽ කරන ෙǊවɢ ගැන, ඒවා හදන කəමාǦත ශාලා ගැන, ඒවාෙɏ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයන කාරණා ගැන පɝúෂා කරǦන රජයú ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා ගǦනා āයා මාəගය ෙමʣකúද?

වගüමú ඇƯව රජයú කරන කƜඩායමú ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රෙŸ ජනතාව අද පƮ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ කථා කරනවා හැෙරǦන; අȘ හරහා ජනතාවෙĘ හඬ ෙȼ සභාෙɩ නඟා ʆŻවනවා හැෙරǦන ජනතාවට ෙවන කරǦන ෙදයú නැහැ.

අද ෙȼ රෙŸ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන ʈවඳ ɪලɬǦ, ආෙɢපන, ෙනʣෙයකුƮ කෑම වəගවල සහ ෙපʣෙහʣරවල Ư ෙබනවාය ûයන වස, ɪෂ, රසායǧක ǖව්‍ය ෙහේƱෙවǦ ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ ෙනʣෙයú ෙලඩ ෙරʤගවලට භාජන ෙවනවා. ආƜƍෙɩ වගüමú ɪǝයට ඒ ෙවǩෙවǦ මැǎහƮ ɫ Șයවර ගǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama. You have five minutes. [අ.භා.3.55] ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අද අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැනɐ. ඉංġʆෙයǦ ûයනවා නȼ, Chemical Weapons Convention (Amendment) Bill එක තමɐ අද ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මෑත කාලෙɏ ƯȬƟ නරක ȝවණතාවú තමɐ, අදාළ මාතෘකාව ගැන කථා කරǦෙǦ නැƯව ෙදපúෂයම තම තමǦට ඒ ෙවලාෙɩ Ưෙබන ෙǊශපාලන ȝශ්න ඉǎɜයට දැȾම. නȿƮ, අȘ කථා කරǦන ඕනෑ එǎනට අදාළ මාතෘකාව අǩව ɪතරɐ ûයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǨƯයú Ưෙබනවා; සȼȝදායයú Ưෙබනවා. ඒකɐ ෙȼ ɪǝයට Order Paper එකú Ǐලා, ඒ ɪෂයය ගැන අධ්‍යයනයú කරලා, වැදගƮ කථාවú ෙȼ සභාව Ʊළ ඉǎɜපƮ කරǦන මǦƶවɞǦට අවස්ථාව සලසා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට ęයාම ෙමʣන ɪǝෙɏ මාතෘකා ǐǦනƮ; ෙමʣන ɪǝෙɏ වැදගƮ මාතෘකාවú ලබා ගƮතƮ, අර පරණ කතǦදරයම ෙදපැƮෙතǦම ûයනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱව ගැන මහ ජනතාව Ʊළ Ưෙබන ɪශ්වාසය අනාගතෙɏ නැƯ ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවාය ûයා මම ʏතනවා. ෙමය එක එúෙකනාට බැණ ගǦන Ưෙබන ෙɩǎකාවú ෙනʣෙවɐ. ෙතʤරා ගƮ මාතෘකාව Șʘබඳ වැදගƮ සංවාදයකට අȘ යǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ, පළȿවැǧ කාරණාවɐ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ, ෙȼ රසායǧක අɪ ගැන අද ෙලʤකෙɏ ɪශාල ආǦෙදʤලනයú ඇƯ ɫ Ư ෙබනවා. ඉස්සර ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, දැǦ ɒǊධ කරǦෙǦ. ʆɜයාව ගƮතƮ එෙහමɐ. අȘ ඇෙමɜකාව සහ ɞʆයාව ගǧȿ. අද ෙදපúෂයම ෙචʤදනා කර ගǦනවා, "රසායǧක අɪ පාɪļĽ කරනවා." ûයා. ඇෙමɜකාව ɞʆයාවට ෙචʤදනා කරනවා. ɞʆයාව ඇෙමɜකාවට ෙචʤදනා කරනවා. ඒ ඇɐ? එකú තමɐ, ඒවාෙɏ Ưෙබන අවශ්‍යතාව. ඊළඟට, ලබා ගǦන ȚʚවǦ හැûයාව. අෙනú කාරණය තමɐ, ඒ ƱʘǦ ෙලʤකෙɏ ɪශාල මතයú ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ ɫම. ෙමʣකද, රසායǧක ආɒධ පාɪļĽ ûɝෙමǦ ɪෙශේෂෙයǦම අසරණ ʆɪɢ වැʆයǦට șඩා ඇƯ වන තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අද එයට ෙලʤකෙɏ කɬɞƮ කැමැƯ නැහැ. රසායǧක ɒද උපකරණ ෙයʣදා ගƮතාම ඉස්සර වාෙĘ ɒද ȘŹෙɏ ʆŹන අයට ɪතරú එʏ බලපෑම ʇමා කරǦන බැහැ. එʏ බලපෑම වැƋෙයǦම එɢල ෙවǦෙǦ ʆɪɢ වැʆයǦට. එතෙකʣට ȿʚ රට Ʊළම ෙලʣකු őěȗසාවú ඇƯ වනවා . ෙȼ ɪǝයට රසායǧක ǖව්‍ය ෙයʣදා ගǧȽǦ ʆɪɢ වැʆයǦට හාǧ කරǦෙǦ ඇɐ ûයා, ෙලʣකු ɪෙරʤධයú ඇƯ වනවා.

183 184

පාəɣෙȼǦƱව

ලංකාෙɩ අȘ ෙȼෙකǦ ෙහʣඳ පාඩමú ඉෙගන ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, සාමකාȾව හා ʈහදව, සාකļඡාෙවǦ අෙȗ ȝශ්න ɪසඳා ගǦන බැɜ ෙවලා, අȘ අනවශ්‍ය අɪ ගැŻමකට ęෙයʣƮ, අර ඉස්සර වාෙĘ ǧකȼ ƱවúකුෙවǦ, පරණ ආɒධවɣǦ ɒǊධ කරǦෙǦ නැහැ. ඒක මතක තබා ගǦන. ʆɪɢ වැʆයǦ ɪශාල වශෙයǦ ඝාතනය වන, අසරණɐǦ ɪශාල වශෙයǦ ඝාතනය වන, ɒද උපකරණ තමɐ අද ෙලʤකෙɏ ǧෂ්පාදනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන. ජාƯ, ආගȼ හා කුල ෙȳද මත අȘ එûෙනකා බැණෙගන ගැŻȼ ඇƯ කර ගƮෙතʣƮ, අȘ ʏතන ɪǝෙɏ අර පරණ ɒǊධ ෙනʣෙවɐ අනාගතෙɏ ඇƯ ෙවǦෙǦ. ɪශාල වශෙයǦ අපරාධ හා හාǧ ʆǐ වන ɒǊධ තමɐ ඇƯ ෙවǦෙǦ. පරණ පǦනය ගැන ʏතǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අනාගතෙɏǏ, පරණ ɪǝයට ɒǊධ කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අȘ ɪෙශේෂෙයǦම මතක තබා ගǦන ඕනෑ, අප අතර ෙමʣන ෙමʣන මතෙȳද ƯȬණƮ, ගැŻȼ ƯȬණƮ හැම ෙවලාෙɩම ජනතාව ෙවǩෙවǦ අȘ ඒවා සාමකාȾව හා සහŐවනෙයǦ ɪසඳා ගǦන මහǦʆ ɪය ɒƱ බව. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ වාෙĘ වැදගƮ මාතෘකාවú සාකļඡා කරන ෙවලාෙɩ අපට උකහා ගǦන ȚʚවǦ පƝɬඩය තමɐ, අනාගතෙɏ එවැǧ ɒǊධවලටɐ යǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ සාමකාȾව අෙȗ ȝශ්න ɪසඳǦන ඕනෑය ûයන එක.

මෑත කාɤන ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ ɪෙශේෂෙයǦ මැද ෙපරǎග පැවැƯ ගැŻȼවලǏ රසායǧක අɪ ෙනʣɬණƮ, ජන සංහාරක ආɒධ -ඒවාට “weapons of mass destruction” ûයා ûයනවා.- පාɪļĽ කළා. එʏǏ ƯȬƟ ȝශ්නය තමɐ, ඒ රහස් ඔƮƱ ෙසේවාවǦවල සාúɿ -intelligence- සȼțəණෙයǦ වැරǎ ආකාරයට Ǐලා Ưȫම. ෙජʤəŎ Ȭෂ්ෙĘ කාලෙɏ ඉරාකයට ගහǦන, මෑත කාලෙɏ ʆɜයාවට ගහǦන ගƮත සාúɿ වැරǎ ෙතʣරƱɞ බව දැǦ අපට ෙපෙනනවා. ඒ රහස් සංɪධානවɣǦ -ඒ intelligence agenciesවɣǦ- වැරǎ ෙතʣරƱɞ තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අȘ මතක තබා ගǦන ඕනෑ ඔƮƱ ෙසේවාවǦ, රහස් කɞƟ ඉǎɜපƮ කරන අයෙĘ ෙǊවɢ අȘ ෙහʣඳට සලකා බැɣය ɒƱ බව. ඒවාෙɏ වŹනාකම සහ ඒවා තúෙසේɞ කරǦෙǦ නැƱව ưǦǐ ගǦන එක, ඒවා ǧකȼම ȚවƮ පƮවල දාලා, ගැŻȼ ඇƯ ûɝම මම ʏතන හැŹයට රටකට ඉතාමƮම භයානක තƮƮවයú. ඒ ǧසා එකú තමɐ, අෙȗ ගැŻȼ අȘ සමනය කර ගǦන ඕනැ. ෙȼ අɥƮ ɪǝෙɏ උපකරණ, ɒද ආɒධ අǩව අනාගතෙɏ අෙȗ රෙŸ ɒǊධ කරǦන බැහැ. ʆɪɢ වැʆයǦට තමɐ ෙනʣෙයú කරදර ඇƯ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා අෙȗ ȝශ්න අȘ ɪසඳා ගǦන ඕනෑ.

ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, රහස් ඔƮƱ ෙසේවාවɣǦ ලැෙබන ෙතʣරƱɞ අȘ ඉතාම ෙහʣǽǦ -ʈපɜúෂාෙවǦ- ɪමසා බලා පාɪļĽ කළ ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ, ෙලʣකු ෙලʣකු ȝශ්නවලට අපට ȿʑණ පාǦන ʆǊධ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Anura Sidney Jayarathne to the Chair? ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) Sir, I propose that the Hon. Anura Sidney Jayarathne do now take the Chair.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා. [4.02 p.m.] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾐ வழங்கல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - (Minister of Public Distribution and Economic Reforms) Hon. Presiding Member, I endorse what the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama earlier mentioned in this House, that we are given an agenda and that we are supposed to speak on the given topic, not about everyday political problems, without throwing mud at each other. I appreciate that comment, because if we are not able to understand the scope of the Debate, then we will be talking unnecessary and useless things in this House and the quality of the Debate will continue to deteriorate. So, I acknowledge and endorse what the Hon. Member said.

Today, we are debating the Amendment to the Chemical Weapons Convention Act. In fact, it is only about the transfer of the administration of this Convention from the Ministry of Industries to the Ministry of Defence. The President had suggested that it should be taken under the Ministry of Defence because it is a matter of national importance. Certainly it is. It is not about, as the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi mentioned, face creams. It is about blister agents, nerve agents, choking agents, blood control agents and so on. And, like I said earlier, here we are not talking about, as some others spoke about, mustard gas, sarin gas, chlorine, hydrogen gas, cyanide and so on. In warfare today, countries use chemical weapons in order to combat various State and non-State parties waging wars against governments.

We have heard stories about hundreds of thousands of people losing their lives during the First World War due to chemical weapons. But, in fact, during the Second World War, chemical weapons were not commonly used. However, what is happening today is something of great concern, particularly in the case of Syria. There have been multiple allegations that in Syria, under President Bashar al-Assad’s leadership, chemical weapons are being used on groups fighting against the Government. As the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama mentioned, it is well known that Russia has been continuously defending

185 186

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

Assad’s Government, thereby vetoing some of the decisions of the Organization for the Prohibition of Chemical Weapons and letting the Government of Syria continue to use chemical weapons. I think, even though Syria is far away from us and Aleppo is far away from us, we need to take a stand.

ෙȼ රෙŸ ɒǊධය Ưෙබන ෙකʣට ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙවන රටවල පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ලංකාෙɩ ɒǊධය ගැන කථා කළා. ඔɬǦ එෙසේ කථා කෙළේ ඔɬǦට ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ෙȼ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන රටවɢ අතɜǦ සෙහʤදර රටක ජනතාවට යȼûʆ ɪǝයකට රසායǧක අɪ හරහා අƯɪශාල Ƚǧස් ඝාතන ʆǐ වනවා නȼ අȘ ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හැŹයට ඒ රටවල ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කළ ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ෙමʣකද, එදා ෙȼ රෙŸ පැවƯ ɒǊධය සȼබǦධෙයǦ ෙවන රටවɢ කථා කළා, ඔɬǦෙĘ පාəɣෙȼǦƱ හරහා. ඔɬǦව තɢɥ කළා, ලංකාෙɩ සාමය ඇƯ කරǦන; අනවශ්‍ය ɪǝයට cluster munitions පාɪļĽ කරනවා නȼ ඒවා නවƮවǦන ûයලා රජයට බල කරǦන. අȘ හැම දාම කථා කරǦෙǦ සමහර ෙවලාවට වැදගƮ, සමහර ෙවලාවට ෙනʣවැදගƮ ෙǊශපාලන කථා. නȿƮ අȘ ඊට එහාට යා ɒƱɐ ûයන මතෙɏ ඉඳෙගන තමɐ මම ෙȼ කථාව කරǦෙǦ.

මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තව ෙදයú ගැන කථා කරǦන ඕනෑ.

That is about cluster munitions. I was the Deputy Minister of Foreign Affairs when we were discussing this in international fora where we were one of the very few countries in the world who had not become a State party to ban cluster munitions. I recall very vividly, when we attempted to discuss the matter here locally, there was quite a bit of opposition saying, “Look, we cannot sign up to ban cluster munitions in this country.” Why can we not ban cluster munitions in this country? Why do you need cluster bombing? No one needs to cluster bomb anyone. These methods of warfare have been taken away, because like the Hon. (Dr.) Amunugama said, it is impacting not only on the person shooting at you but the bigger population. So, that is why these have become weapons of mass destruction - because if you drop a cluster bomb somewhere you kill not two terrorists but you kill 200 people in the entire village. Therefore, I am extremely glad and I congratulate the Government because in March, 2018 Sri Lanka finally signed up as the 103rd country - one of the last countries - on the Convention on Cluster Munitions. What that also makes us do is to transparently let the Convention on Cluster Munitions to examine our non-use of cluster munitions in any sort of instance. So, the use, stockpiling, clearing and destruction of any remaining cluster munitions is now the responsibility of the Government of Sri Lanka.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, cluster bombs දැȾම, රසායǧක ෙබʤȼබ පාɪļĽ ûɝම වැǧ අමාǩɿක Āමෙɩද හරහා සƱරාට පහර ෙදȽǦ, ɪශාල ජන ඝාතනයú ʆǐ කරǦන ඒ රටවල ɒද හȿදාවǦවලට Ưෙබන අɐƯවාʆකමɐ ûයා ගǦන ෙකʣටස ඉවƮ ûɝම ගැනɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ŐවƮ වන Ƚɣයන 20ට පමණú ෙනʣව, ෙȼ ෙලʤකෙɏ ඉǦන ʆයɥම ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැදගƮ වන පනƮ ෙකŻȼපතú Șʘබඳවɐ අȘ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා කරǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙමවැǧ

පනƮ ෙකŻȼපƮ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන අවස්ථාවú අපට ෙනʣලැෙබන ǧසා අද ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට දායක ෙවǦන ලැȫම සȼබǦධෙයǦ මම අƯශɐǦ සǦෙතʤෂ වනවා.

Sri Lanka signed the Chemical Weapons Convention way back in 1993 and started to enforce in 1997. The Ministry of Foreign Affairs under the leadership of the Hon. Mangala Samaraweera and Ambassador A.L.A. Azeez took a lot of trouble to sign up the Convention on Cluster Munitions also. I must congratulate them for making Sri Lanka a respected member of the global community by signing up to ban cluster munitions.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ජනාǝපƯවරයා යටතට ෙȼ රසායǧක අɪ ǧයාමන කාəයාංශය පවරා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú -ȝශ්නයú- නැහැ. කɬɞ කළƮ ɼ ලංකාෙɩ රජය තමɐ ඒකට වග ûව ɒƮෙƮ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු ෙවනසú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. රසායǧක අɪ සහ cluster bombs ȽǦ ඉǎɜයට කවදාවƮ අෙȗ රෙŸ පාɪļĽ ෙනʣෙɩවා! ɐ ȝාəථනය කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 4.12] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ අදහස් දැúɫමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

සරƮ අȿƟගම මැƯƱමාෙĘ අදහස් දැúɫමƮ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙĘ අදහස් දැúɫමƮ ඉතාම වැදගƮ ûයලා මම ʏතනවා. හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ෙපǦවා ǐǦනා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪෂයට අදාළව කථා ûɝෙȼ වැදගƮකම ගැන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ʏතǦෙǦ ෙȼක එක මǦƶවරෙයකු ෙදǦෙනකු පමණú ෙනʣෙවɐ ʆයɥ ෙදනාම අǩගමනය කළ ɒƱ āයාපŹපාŹයú. නȿƮ යȼ යȼ තැǦවලǏ ඒ ɪෂය පථෙයǦ බාʏරව ęʏǦ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ තɢɥ කරලා කථා කරනෙකʣට අෙනú මǦƶවɞǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ උƮතරයú ලබා Ǐමට උƮʈක ෙවනවා. එම ǧසා එúෙනෙනකු ෙදǦෙනකුෙĘ ෙනʣෙවɐ, අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම වගüමú ෙවනවා, ස්ථාවර ǧෙයʤග ʆයයට 100úම ȘʘපැǏම. මම ʏතනවා, ඔබƱමා ûɩෙɩ වැදගƮ කාරණාවú ûයලා. ඒ තƮƮවය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ǧəමාණය ɫමƮ ඉතා වැදගƮ. ෙමʣකද, අȘ ɪශ්වාස කරන තරමට මහ ජනතාවෙĘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ ɪශ්වාසයú නැහැ, පʈęය කාලෙɏ ඇƯ ɬƟ ɪɪධ ʆǐɫȼ ǧසා.

ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා සඳහǦ කළ ෙපʣකුɞ ෙබʤȼබ සහ රසායǧක අɪ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ǧයාමනයට ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඒක ෙහʣඳ āයාවú. ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ දැúකා, ɪɪධ කථාවලǏ ɼ ලංකාෙɩ ɒද හȿදාවට ෙපʣකුɞ ෙබʤȼබ සහ රසායǧක අɪ සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා එɢල ෙවන බව. Ⱦට ෙපර කථා කළ මǦƶƱȽයƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ජාත්‍යǦතර පɝúෂණයú ඉɢලා ʆŹයා. හැබැɐ, මම ʏතනවා, ෙȼ රට සȼබǦධව ʆǐ ɪය ɒƱ ඕනෑම පɝúෂණයú ʆǐ ɪය ɒƮෙƮ ෙȼ ȷȽය Ʊළ ûයලා. ඒ වාෙĘම

187 188

පාəɣෙȼǦƱව

ʆǐ ɬƟ මාǩʀය ෙමෙහɒම Ʊළ ɼ ලංකා Ƶɪධ හȿදාව ûʆǐ ආකාරයûǦ ෙපʣකුɞ ෙබʤȼබ සහ රසායǧක අɪ භාɪත කරලා නැහැɐ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ කථා ƱʘǦ අෙȗ හȿදාව ජාත්‍යǦතරය ඉǎɜෙɏ අȝසාදයට පƮ කරǦන උƮසාහ කරනවාද ûයලා මට ʏෙතනවා.

අද ජාත්‍යǦතරය අෙȗ රට සȼබǦධෙයǦ ෙවනදාට වඩා වැƋ මැǎහƮ ɫමú කරලා Ưෙබනවා. අභ්‍යǦතර ෙǊශපාලන තƮƮවයටƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ වəෂ 30ú පමණ ඇƯෙවලා ƯȬƟ අȽʏɜ ɒǊධය සȼබǦධ කාරණාවලටƮ ජාත්‍යǦතරෙɏ අǧʆ මැǎහƮɫමú අȘ වəතමානෙɏ දûනවා. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, ඔබƱමǦලා වග ûව ɒƱ රජයú හැŹයට ෙȼ Ƶɪධ හȿදාවට ɪɪධ පාəශ්වයǦ ɪʆǦ එɢල කරන ෙචʤදනා බැහැර ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගǨɪ ûයලා. ෙමʣකද, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ඉතාම බරපතළ ෙචʤදනාවú; ǎęǦ ǎගටම එɢල කරන ෙචʤදනාවú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ ෙȼ සȼබǦධව යȼ අදහස් දැúɫමú කරȽǦ Ƶɪධ හȿදාව ƱʘǦ එවැǧ රසායǧක අɪ භාɪතයú ʆǐ ɬෙƜ නැහැɐ ûයන කාරණාව තහɬɞ කරන ෙලසƮ මම ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ හැම කාරණයකටම ජාත්‍යǦතර පɝúෂණ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන ʆයɥම කාරණාවලǏ අද ජාත්‍යǦතරය ෙකෙරʏ තමɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර කƜඩායȼ ɪශ්වාසය Ưයලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා රජෙɏƮ වගüමú ෙවනවා, ෙȼ Ưෙබන ʆයɥම කාරණා සȼබǦධව ෙǊɵය වශෙයǦ සාධාරණ පɝúෂණ කරලා ɪǧශ්චයǦ ලබා Ǐම ෙමǦම ජාත්‍යǦතරය සȼබǦධෙයǦ යȼ කɞණú ඉǎɜපƮ ෙවǊǏ ඒ කාරණා ʈǐʈද නැǊද ûයන එක පැහැǎɣව ưරණය කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම අද රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙȼ ɪවාදෙɏǏ, ෙȼ රෙŸ ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය රසායǧක අɪයú හැŹයට හǿǦවǦනට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ කටɒƱ කළා. ඉතාම පැහැǎɣව අȘ ûයǦනට ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ෙȼ දúවා පැවැƯ හැම ජනාǝපƯවරණයකǏම එක ෙමʣෙහʣතකǏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සහෙයʤගය දúවා Ưෙබන බව.

ඒ අවශ්‍ය ෙǊශපාලන මතය සමාජගත කරǦන මහා බරපතළ දැවැǦත කාəය භාරයú ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ Źක කාලයú ęයාට පස්ෙසේ එƱමǦලා කරන ඒ කාəය භාරෙයǦ බැහැරෙවලා තමǦම පƮ කරȚ ජනාǝපƯවරයා ෙහʤ රජය ɪෙɩචනය ûɝෙȼ තැනට ęʏǦ Ưෙබනවා. මා ʏතන හැŹයට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ, පƮවන හැම ජනාǝපƯවරයාටම ɪɞǊධව අදහස් ȝකාශ ûɝම ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ එƱමǦලා කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ, එƱමǦලාෙĘම ජනාǝපƯවරයකු පƮකර ගැǨම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝමɐ. එෙහම නැƱව ɪɪධ සංෙශʤධන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙයʤජනා කරලා, රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාට අවශ්‍ය ආකාරයට ෙȼ රට සȼțəණෙයǦම ෙමෙහයɫම සඳහා කටɒƱ කරලා, ජනාǝපƯ ǟරය සȼබǦධෙයǦ ɪෙɩචනයú ûɝම එතරȼ සදාචාර සȼපǦනƮ නැහැ, සාධාරණƮ නැහැɐ ûයන කාරණාව ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ ව්‍යාකූල තƮƮවයú අද රෙŸ Ưෙබනවා. අද පාəɣෙȼǦƱව බරපතළ ෙලස අස්ථාවරෙවලා Ưෙබනවා. බʑතරයú Ưෙබනවාය ûයලා බලයට ආȚ ආƜƍවකට අද බʑතරය නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බʑතරය

සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව ɪɪධ ȝකාශ කරȽǦ පැවƱණාට, එƱමǦලා කථා කරන 113ක පැහැǎɣ බʑතරය ûයǦන අද වන කɢ රජයට හැûයාවú ලැȪලා නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය ûයǦෙǦ 113ක පැහැǎɣ බʑතරයú ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණාව එúසƮ ජාƯක පúෂයට ෙƮɞȼ ęෙɏ තමǦට 113ක බʑතරයú නැƯ ɬƟ අවස්ථාෙɩ ɪතරɐ. ඒ ǧසා අද රටú හැŹයට ɪɪධ ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ දැƋ අපහʈතාවú Ưෙබනවා.

ෙȼ රෙŸ Ưෙබන අəȬද එûǦ එක වැƋවන බව අȘ දûනවා. ඒ පැලැස්තර ɪසǿȼ රෙŸ අəȬදවලට ɪසǿȼ බවට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ජනාǝපƯ ǟරය සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන කාරණාවƮ, ඒ වාෙĘම ෙයʤŏත නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන කාරණාවƮ ෙමවැǧ අස්ථාවර පාəɣෙȼǦƱවú Ʊළ සාකļඡා ûɝමට ෙහʤ ඡǦද ɪමʇමකට භාජන ûɝමට රටú හැŹයට ʈǐʈ තැනක ෙනʣෙවɐ අද අȘ ඉǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙǊශපාලන වශෙයǦ දැƋ අəȬදයú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතකɐ අȘ ඉǦෙǦ.

එúසƮ ජාƯක පúෂයට ɪවෘත ෙɩǎකාෙɩ කථා කරǦන බැɜ ෙǊ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝකාශ කරන බව අȘ ɪශ්වාස කරනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා එƱමǦලා හරහා අǧයȼ ආකාරෙයǦ එƱමාෙĘ අවශ්‍යතාව ඉŻ කර ගǦන කටɒƱ කරනවා. තවǐරටƮ වැදගƮ ưǦǐ ưරණ ගැǨම සඳහා ʈǐʈ තƮƮවයක ෙනʣෙවɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ûයන ඕනෑම කාරණාවú සȼබǦධෙයǦ ưǦǐ ưරණ ගǦන අɥƮ පාəɣෙȼǦƱවú පƮ කර ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ ර ෙŸ ජනතාවට වග ûයǦන ඕනෑ. රෙŸ ජනතාවට වග ûයන පාəɣෙȼǦƱවකට ෙමවැǧ ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ හැûයාවú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන අəȬදය Ʊළ ෙයʤŏත ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼබǦධෙයǦ ûʆයȼ ආකාරයක ȘʘƱරú අȘ රජෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ දǦෙǦ නැහැ, ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමාද රජය ෙමෙහයවǦෙǦ ûයලා. එƱමා රජෙɏ ෙකʣටස්කාරෙයúය ûයන කාරණාව අපට ඉතා පැහැǎɣɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂය ȝȿඛ රජය ෙමෙහයɫෙȼ යǦƴණය ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා āයාƮමක කරනවාය ûයන කාරණාව අපට ŹෙකǦ Źක තහɬɞ ෙවȽǦ පවƯනවා. ඊෙɏƮ එƱමා ȝකාශ කරනවා, ෙයʤŏත නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙකŻȼපතú හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන ඒම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවාය ûයලා. ඒ ǧසා අȘ අහǦන කැමැƯɐ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼබǦධෙයǩƮ ɪɪධ අəȬදකාɝ තƮƮවයú ƯȪයǏ අගමැƯƱමා ɪʆǦ කළ ɒƱ ȝකාශයú ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙමෙහɒȼ මƜඩලෙɏ ȝධාǧයා හැŹයට රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා ûʆයȼ ෙමʣෙහʣතක ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමාට තමǦෙĘ බලෙයǦ ෙකʣටසú පවරා Ưෙබනවාද? පැවɝමú කළ ෙනʣහැû අවස්ථාවක එෙසේ පැවɝමú කරලා Ưෙබනවාද? අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබන අəȬදය ෙƮɞȼ ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú රජයට ƯෙබǦන ඕනෑ.

ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. පරǦතǦ ෙකȽකɢස් ɣȽටƊ ආයතනය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. අද එම ආයතනය ûʆයȼ ආකාරයකට අāය ɫමú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ඒ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඔබƱමාට එම ආයතනය පැවɝමú ʆǐ ɬණාට පස්ෙසේ එම ආයතනය ɪʆǦ ෙȼ රටට කළ හැû කාəය භාරය කරවා ගැǨම සඳහා ඔබƱමාට හැûයාවú ලැෙබɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

189 190

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ȝධාන කාරණාවú මා මƱ කරනවා. සමහර ɪට ෙȼ කාරණාව අද ǎන සාකļඡාවට ගැෙනන ɪෂය පථයට සȼබǦධ කාරණාවú ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාෙĘ ǎස්ƵúකයටƮ ඒෙú බලපෑමú Ưෙබනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ බʑතර ෙගʣɪ ජනතාවකට, ɪෙශේෂෙයǦම බඩ ඉɜķ වගාව කරන ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්නයú තමɐ "ෙසේනා" දළɉවාෙĘ ȝශ්නය. ෙȼ වනɪට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ සĂය මැǎහƮ ɫමú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. බඩ ඉɜķ වගාෙවǦ ʆයයට 50ú පමණ ෙȼ වනɪට බරපතළ අවදානමකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනෙකʣට ɫ වගාව සඳහාƮ ඒ "ෙසේනා" දළɉවාෙĘ අəȬදය පැƯෙරȽǦ පවƯනවා. අǧú පැƮෙතǦ වŸටúකා වැǧ අƯෙəක ෙභʤගවලටƮ පැƯෙරȽǦ පවƯනවා. ඒ ǧසා රජය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වහාම āයාමාəගයú ගත ɒƱɐ. ෙමʣකද, ඔබƱමා දǦනවා, අɬɞǐ 4කට වැƋ කාලයú පැවƯ ǧයඟයûǦ පස්ෙසේ තමɐ අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ සාəථකව ʆǐ ෙවȽǦ පවƯǦෙǦ ûයලා.

ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවලට වəෂාව ලැȬණා. ජනතාව එම වəෂාෙවǦ ȝෙයʤජනය ගƮතා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අගමැƯවරයා හැŹයට ʏටȚ දවස් 50ක කාලය Ʊළ ෙගʣɪ ජනතාවට ෙපʣෙහʣර Źක ලබා Ǐමට අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කළා. නȿƮ අවාසනාවකට, ෙනʣʆƲ පɜǎ ෙȼ මහා බරපතළ ව්‍යසනය ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. ආƜƍව ඒ සඳහා ǧහඬ āයා මාəගයú ගǦෙǦ නැƯව, ඒ සඳහා තවƮ ෙකʣȽŹයú පƮ කරǦෙǦ නැƯව, තවƮ ɪෙශේෂඥ කƜඩායමකට පමණú ෙȼ කාරණාව භාර Ǐලා, ඒ කƜඩායම මත ɚ ෙඳǦෙǦ නැƯව කɞණාකර හැû ඉúමǧǦ ෙȼ සඳහා ɪසǿමú ලබා ෙදǦන.

ɀලාසනාරෟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙවනෙකʣට හාǧයට පƮ ɫ Ưෙබන ෙගʣɪ Ȫȼ සȼබǦධෙයǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙසේනා දළɉවාෙĘ ȝහාරෙයǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන හාǧය සȼබǦධෙයǦ වǦǎ ෙගɫම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ සකස් කරǦනය ûයා අȘ ඉතා ෙගʥරවෙයǦ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ǧයඟෙයǦ පʈව කෘɿ කəමාǦතයට එɢල ɬƟ බරපතළම ගැටɥව හැŹයට තමɐ අȘ ෙȼ ෙසේනා දළɉවාෙĘ ගැටɥව දûǦෙǦ.

ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ෙපʣකුɞ ෙබʤȼබ සහ රසායǧක අɪ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǊǏ, ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මǦƶƱȽය එɢල කරȚ ෙචʤදනාව ඔබƱමා අහෙගන ඉǦන ඇතැɐ ûයා මම ʏතනවා. සරණාගතයǦට සහ භාර ɭ ජනතාවට ûʆයȼ අසාධාරණයú ʆǐ ɬණා ûයා එƱȽය ûයනවා. ȚǊගɣකව එƱȽයට ʆǐ ɬƟ හාǧය සȼබǦධෙයǦ එƱȽය කථා කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ එƱȽයට අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. නȿƮ ෙȼ ආකාරයට ඒ ʆයɢල ෙපʣǐෙɩ අරෙගන අෙȗ Ƶɪධ හȿදාවƮ, එවකට පැවැƯ රජයƮ, ඒ වාෙĘම රටƮ අȝසාදයට පƮ ûɝම සඳහා කටɒƱ ûɝම ගැන අෙȗ එකඟතාවú නැහැ. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙරʤධතාව ȝකාශ කරනවා.

ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවɢ අෙȗ රෙŸ පැවැƯ තƮƮවය සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කෙළේ ෙǊශපාලන අරȿණú ඇƯවɐ. ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú සහෙයʤęතාව ෙවǩෙවǦම පමණú ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɫ ƯȬƟ අəȬදය සȼබǦධෙයǦ කථා කෙළේ නැහැ. යȼ රටú ඒ ගැන කථා කළා නȼ කථා කෙළේ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඒ රට අෙȗ රට සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කළා නȼ ɪතරɐ. ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɫ ƯȬƟ අəȬදය ǧසා සරණාගතයǦ ෙලස ෙහʤ ෙවනƮ මාəගයûǦ යȼ Șɜසú ඒ රටවල Țරවැʆභාවය ලබාෙගන Ưෙබනවා නȼ, එය ඔɬǦෙĘ ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯයට

අදාළ ෙවනවා නȼ, ඔɬǦට මැƯවරණවɣǦ ජයĞහණය ûɝමට අවශ්‍ය පදනම සකස් කර ගැǨමට එය ෙයʣදා ගත හැû නȼ පමණɐ ඔɬǦ ඒ ගැන කථා කෙළේ ûයන එක තමɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ඉතා අɢප වශෙයǦ සහෙයʤęතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ඇƯ. නȿƮ බʑතරයú රටවɢ කථා කෙළේ ඔɬǦට ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගǦනɐ. ඒ ǧසා ɪෙǊශ රටවɢ අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ අභ්‍යǦතර අəȬදය ගැන සාකļඡා කෙළේ ෙǊශපාලන අරȿණûǦ ෙනʣෙවɐ ûයා කɬɞ හɜ ûයනවා නȼ, ඒක වැɚǎ ȝකාශයú. හැබැɐ, ඒ ȝකාශ ඒ රටවල පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ, ɪɪධ සභාවලƮ කථා ɬණා නȼ, ඒ කථා ɬƟ බʑතරයú රටවɢ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú නැවත ෙȼ රෙŸ ǧəමාණය ûɝම සඳහා දායකƮවය දැúɭ බව අȘ දǦනවා. එවැǧ රටවɢ අǩකȼපා සහගතව, සහෙයʤęතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා ûයලා අද එúසƮ ජාƯක පúෂය ûයǦෙǦ ඒ ǧසා ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ හැම අවස්ථාවකම ෙǊශපාලන වශෙයǦ සȼබǦධකȼ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ඔɬǦ ෙȼ ȝශ්න ෙවǩෙවǦ කථා කෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම මƱ කරȚ කාරණාවලට අමතරව අȘ ෙƮɞȼ ගත ɒƱ තවƮ කාරණාවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවන ජනතාව වැදගƮ ûයන කාරණය. අෙȗ රෙŸ Ƚɣයන 22ú ɭ ජනගහනය ඉතාම වැදගƮ. ඒ ǧසා රජෙɏ පළȿවැǧ වගüම ɪය ɒƮෙƮ ෙȼ Ƚɣයන 22ú ɭ ජනතාව ආරúෂා කර ගැǨමɐ; ඔɬǦෙĘ අවශ්‍යතා ඉŻ ûɝමɐ. ඔɬǦ රජයú ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන කාරණා ඉŻ ûɝමɐ. ඉǦ පʈව ɪෙǊශ සȼබǦධතා තර කරෙගන අර ûයාȚ සȼබǦධයට වඩා සȼබǦධයú අවශ්‍ය නȼ ඒ කටɒƮත ඉŻ කර ගǦන රජයකට ȚʚවǦ. හැබැɐ, අද එවැǧ තƮƮවයú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව තƮපර 30ú ෙදǦන.

අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අද රජෙɏ ȝȿඛතාව ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකාව සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍව ȘʏŻවǦන උදɩ කරȚ රටවɢ සȼබǦධෙයǦ ûයලා. ඒක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú. අද ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ කරǦන ඕනෑ ෙරʤහණ ɪෙŎɫර මහතාෙĘ ȝƯපƮƯය ආරúෂා ûɝම Ƚස, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯය ආරúෂා ûɝම ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අද ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙරʤහණ ɪෙŎɫර මැƯƱමා ǧəමාණය කරȚ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකƮවයට ǧසැකවම රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පƮකර ෙගන Ưȫමú. ඒ ǧසා තවǐරටƮ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ, ඒ වාෙĘම ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ සමහර මǦƶවɞƮ ûʆ ෙමʣෙහʣතක ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ රජය. රජය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන කරන කථා, ȝකාශ කරන අදහස් ûʆǐ අවස්ථාවක වලංě නැහැɐ ûයන කාරණාව ȝකාශ කරනවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏ -ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ- කාəයභාරය සȼබǦධෙයǦ කාට හɜ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන අȘƮ එúක කථා කරǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

191 192

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ ගɞ මǦƶƱමා ȝකාශ කළා, ɒǊධ කාලෙɏǏ ෙදමළ ජනතාවට ɪɞǊධව හȿදාව ɪʆǦ රසායǧක අɪ ආɒධ පාɪļĽ කළාය ûයලා ෙදමළ සǦධානෙɏ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනú අෙȗ හȿදාවට ෙචʤදනා එɢල කර ƯȬණා ûයලා. ඒ වාෙĘම, ෙපʣකුɞ ෙබʤȼබ පාɪļĽ කළා ûයලාƮ. ඒ ගැන ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා කරȚ ȝකාශය මමƮ අǩමත කරනවා. ඇƮෙතǦම ඒ ෙචʤදනා ගැන ûʆම ɪǝයක සාúɿයú නැහැ. ɒǊධය කාලෙɏ අෙȗ හȿදාව ûʆ ɪෙටකවƮ රසායǧක අɪ ආɒධ පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙපʣකුɞ ෙබʤȼබ ගැනƮ එක එක ෙචʤදනා ƯȬණාට ඒ ûʆම ෙචʤදනාවකට සාúɿ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ කරȚ ෙචʤදනා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ මම ඒ ෙචʤදනා ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘම, ඒක ඒ ෙගʣɢලǦ ෙǊශපාලන වාʆයට කරȚ කථාවú. ෙකʣෙහʣමටƮ ඒ ගැන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම කනගාŻ ෙවනවා. අȘ කɬɞƮ ෙȼ රට එකȿƱව ෙගන යǦනට හදන අවස්ථාෙɩǏ තවමƮ ජාƯවාǏ ɪǝයට ෙȼ කɞƟ ǎහා බලලා තවƮ ȝශ්න ඇƯ කරන ɪǝයට කථා පැවැƮɫම ගැන මම ෙගʣඩú කනගාŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දැúකා ෙȼ ළඟǏ ɒද හȿදාව ɪʆǦ ȿලƯɩ ȝෙǊශයට ęʏɢලා -ඒ ආපදාව ඇƯ ɭ කාලෙɏ- දȽළ ජනතාවෙĘ Őɪත ගණනාවú ෙȩරා ගƮතා. දȽළ ජනතාව බʑතරයú ඉǦෙǦ ඒ ȿලƯɩ ȝෙǊශෙɏ. ඔɬǦෙĘ Őɪත ෙȩරා ගǦනƮ, ඔɬǦට අවශ්‍ය ෙසේවය ලබා ෙදǦනƮ ɪශාල වශෙයǦ Ƶɪධ හȿදාව ෙගʣඩú මහǦʆ ෙවලා වැඩ කළා. ɪĘෙǦස්වරǦ ඇƱʚ ජාƯවාදයට නැɉɞ ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන සමහර මǦƶවɞ අෙȗ Ƶɪධ හȿදාවට ɪශාල වශෙයǦ ෙචʤදනා කරලා එක එක ȝශ්න ඇƯ කරǦන හැǐවා. ඒ ගැන අȘ කɬɞƮ කනගාŻ ෙවනවා. අʏංසක දȽළ ජනතාවට ෙසේවයú කරǦන ęʏɢලා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ Őɪත ෙȩරා ගǦන ęʏɢලා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ ɪɪධ අȷත ෙචʤදනාවලට අෙȗ Ƶɪධ හȿදාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, źඑǦඒ මǦƶවɞǦ එවැǧ ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ. [බාධා ûɝමú] නැහැ. නැහැ. එƱමාƮ කෙළේ නැහැ. ɪĘෙǦස්වරǦ මැƯƱමා ඇƱʚ සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ ඉǦනවා ෙගʣඩú ජාƯවාදයට බර. එƱමǦලා ɪʆǦ තමɐ එවැǧ ෙචʤදනා එɢල කෙළේ. ඒ ගැනƮ කනගාŻ වනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා, අෙȗ රජය ෙගʣඩúම ජාත්‍යǦතරයට ඕනෑ ɪǝයට තමɐ නටǦෙǦ ûයලා. එවැǧ ûʆ ෙදයú නැහැ. අȘ ජාත්‍යǦතරය ûයන ɪǝයට නටǦෙනƮ නැහැ, ඒ ෙගʣɢලǦ ǧෙයʤජනය කරǦෙනƮ නැහැ මǦƶƱමǧ. අȘ මැƯවරණයûǦ පස්ෙසේ රජයú හැǐෙɩ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙසේවයú කරǦනɐ. ෙȼ රට ǎɒƟ කරලා, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරෙගන, ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙසේවය ලබා ෙදǦනɐ අෙȗ එකම අරȿණ. අȘ ජාත්‍යǦතර රටවɢ සමඟ Ưෙබන සȼබǦධතා වැƋ ǎɒƟ කරෙගනɐ එම කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයන ɪǝයට නටǦන අපට ûʆම අවශ්‍යතාවú නැහැ.

ඒ වාෙĘම, සමහර මǦƶවɞ ෙචʤදනා කෙළේ -ඔɬǦෙĘ කථාවලǏ ûɩෙɩ- අෙȗ ɒද හȿදාව ෙපʣකුɞ ෙබʤȼබ පාɪļĽ ûɝම Șʘබඳව ජාත්‍යǦතර මŸටȽǦ පɝúෂණ පවƮවǦනට ඕනෑ ûයාɐ. ඒකƮ මම ȝƯúෙෂේප කරනවා. අපට ûʆ ɪෙටකƮ ජාත්‍යǦතර පɝúෂණ පවƮවǦනට අවශ්‍යතාවú නැහැ. අෙȗම පɝúෂණ පවƮවǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ෙȼ

අවස්ථාෙɩ ûයǦනට ඕනෑ, Ƶɪධ හȿදාව ɪʆǦ ɒද සමෙɏ එවැǧ අනවශ්‍ය ආɒධ පාɪļĽ කළ බවට එවැǧ ûʆම සාúɿයú නැƯ බව. එම ෙචʤදනා මම ȝƯúෙෂේප කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.34] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම, ඔබƱමා ȝථම වතාවට ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙවලාෙɩ කථා කරǦනට ලැȫම මට සǦෙතʤෂයට කɞණú. ɀලාසනය දරන මǦƶවරයකු හැŹයට පƮɫම ගැනƮ මම ඔබƱමාට ʈබ පතනවා.

රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ අද සාකļඡාවට භාජන ෙවǦෙǦ. Ⱦට කɣǦ කථා කළ මǦƶවɞǦෙගǦ වැƋ Șɜසú කථා කරන ෙකʣට මට ʏƱණා, අද කථා කරන මාතෘකාව ෙමʣකúද ûයලා. මාතෘකාව තමɐ, "රසායǧක අɪ සȼȿƯය". නȿƮ, සමහර මǦƶවɞ රසායǧක අɪ සȼȿƯයට ûʆම අදාළƮවයú නැƯ ෙǊවɢ තමɐ කථා කෙළේ. එම ǧසා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවැƮෙවන ɪවාදවලǏ තමǦ ɪනාƋ 5ú කථා කරනවා නȼ, අවම වශ ෙයǦ ɪනාƋ 3úවƮ මාතෘකාවට අදාළව කථා කරනවා නȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ⱦට වඩා ෙහʣඳ සාකļඡා, සȼමǦƴණ ʆǐ වන තැනú ෙවɐ ûයන කාරණය මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ.

රසායǧක අɪ සȼȿƯය ගැන කථා කරන ෙකʣට, එʏ ඉƯහාසය ගැනƮ අȘ ෙපʣƊඩú ෙසʣයා බැɥවා. 1993 ජනවාɜ 14වැǧ ǎන තමɐ ɼ ලංකාව රසායǧක අɪ සȼȿƯය සඳහා අƮසǦ තබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, 1994 අෙගʤස්Ʊ 19වැǧ ǎන එම සȼȿƯය අǩමත කරලා ɼ ලංකාව Ʊළ āයාƮමක ûɝම සඳහා ɭ පනත 2008 අෙගʤස්Ʊ 15වැǧ දා ʆට āයාƮමක කරǦන -බලාƮමක කරǦන- 2007 අෙගʤස්Ʊ මා සෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱව මĵǦ සȼමත කර ගƮතා.

රසායǧක අɪ සȼȿƯය ûයǦෙǦ, රසායǧක අɪ වැƋǎɒƟ ûɝම, ǧපදɫම, එúɚස් ûɝම සහ භාɪත ûɝම තහනȼ ûɝම සහ ඒවා ɪනාශ ûɝම Șʘබඳ සȼȿƯයට ඇƯ ෙපʣǐ නාමයɐ. ɀɣක වශෙයǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ වන ජාƯක වැඩ සටහǦ āයාƮමක ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙගʤɤය වශෙයǦ ජාත්‍යǦතර වැඩ සටහǦ āයාƮමක ෙවනවා. ɼ ලංකාව ඇƱʚ ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ තම තමǦෙĘ කාəȽක, කෘɿ කාəȽක, පəෙɏෂණ, ෛවද්‍ය, ඖෂධ සහ අෙනකුƮ සමගාȾ ǧෂ්පාදන කටɒƱවලǏ ෙනʣෙයකුƮ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය සහ ඒවාෙɏ țəවග ǧපදɫෙȼ ǧරතව ʆŹන සමාගȼ සහ ව්‍යාපාර Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ෙමවැǧ රසායǧක ǖව්‍ය රසායǧක අɪ හදǦනƮ පාɪļĽ කරǦනƮ ȚʚවǦ. එම ǧසා තමɐ රසායǧක ǖව්‍ය ǧපදවන සමාගȼ අǞúෂණය අත්‍යවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ āයාකාරකȼ ǧයමාකාරෙයǦ අǞúෂණය කෙළේ නැƮනȼ, අයථා Āම හරහාබ ෙȼ රසායǧක ǖව්‍ය එʘයට යǦන ȚʚවǦ. ඒ හරහා ɪɪධ රසායǧක අɪ ǧෂ්පාදනය ෙකෙරʏ ෙයʣȿ ෙවǦනටƮ ȚʚවǦ. ෙමǦන ෙȼ කාරණා ǧසා තමɐ රසායǧක අɪ ǧෂ්පාදනය, එú ɚස් ûɝම සහ භාɪත ûɝම ආǏ කාරණා

193 194

2019 ජනවාɜ 09

සȼබǦධෙයǦ ෙලʤකයම දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ. ෙȼ කාරණා සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ෙසʣයා බලන ෙකʣට, ඒ Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරන ආයතනය වන මහǩවර ɀɣක අධ්‍යයන ආයතනෙɏ -IFS- ආචාəය ෙමƮƯකා ɪතානෙĘ මහƮȽය, ȝසǦන කුමාරƯලක මහƮමයාƮ එúක ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පəෙɏෂණ ගණනාවú කර Ưෙබනවා.

එම පəෙɏෂණ අǩව සඳහǦ ɬƟ ɪɪධ ෙසʣයා ගැǨȼ ûʏපයú Șʘබඳව අද ෙȼ සභාෙɩ Ǐ කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරƮƱ ෙවනවා. රසායǧක සංෙයʤගවල පවƯන ɪෂ සʏතභාවය තමɐ රසායǧක අɪ ǧෂ්පාදනය කරǦන ɀɣකවම භාɪත කරǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට භාɪත කරǦෙǦ රසායǧක අɪ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ; සමහර ෙවලාවට ෛජව තාúෂණය භාɪත කරලා හදන අɪ ආɒධ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. නැƮනȼ න්‍යෂ්Źක අɪ ආɒධ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼවා ජාƯ Ʊනú. ෛජɫය අɪ වɣǦ සහ න්‍යෂ්Źක අɪ වɣǦ සȼțəණෙයǦ ෙවනස් වනවා, ෙȼ රසායǧක අɪ. සȼȝදාɐකව න්‍යෂ්Źක අɪ වɣǦ ඇƯ වන ɪනාශකාɝ තƮƮවයǦ ගƮතාම ඒවාෙɏ Ưෙබන ȘȚɞȼකාරක ěණය ඍőවම බලපෑවƮ, රසායǧක අɪ වɣǦ ඇƯ වන ɪනාශකාɝ තƮƮවයට ඒ ȘȚɞȼ කාරක ěණය ƯෙබǦනම අවශ්‍ය නැහැ. ෛජɫය අɪ Șʘබඳව අȘ අහලා Ưෙබනවා, ȝධාන වශෙයǦම ඇǦƴැúස් වැǧ Őව දəශකයǦ ගැන. ෙȼ Őව දəශකයǦ ෙකʘǦම භාɪත ෙනʣකළාට ඒ හරහා සංස්ෙɢෂණය කරǩ ලබන ɪෂ සʏත සංෙයʤග ෙȼ ɪනාශකාɝ තƮƮවයǦ සඳහා ෙයʣදාගත හැû ෙවනවා. ඒවාƮ රසායǧක අɪ ගණයට වැෙටනවා. රසායǧක අɪ සාමාන්‍ය පɜසර තƮƮවයǦ යටෙƮ Ǐ ඝන, ǖව ෙහʤ වාɒ යන අවස්ථා ƱෙනǦ එකක පවƯǦන ȚʚවǦ බව අȘ දǦනවා. එûෙනකට ෙවනස් රසායǧක සංෙයʤග 70කට අǝක ȝමාණයú භාɪත කරȚ රසායන අɪ ෙලස ෙලʤකය Țරා ෙȼ වන ɪට ȝචɣත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රසායǧක අɪවල ආරȼභය Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරනෙකʣට එʏ ɪකාශනය වසර දසදහසකට තරȼ, එනȼ ȽǧසාෙĘ පɜණාමය ආරȼභ ɭ කාල වකවාǩව ෙතúම ǎව යනවා. ගɢ ɒගෙɏ ŐවƮ ɭ මානවයා ȝධාන වශෙයǦ තම ආහාර අවශ්‍යතා සȚරා ගƮෙƮ සƮƱ දඩයȼ ûɝෙමǦ. ඒ සඳහා ඔɬǦ එම වකවාǩව Ʊළ ǐǩ ඊතල භාɪත කළා. සමහරɪට ɪෂ ෙපɭ ඊතල ෙයʣදා ගƮතාය ûයලා ඉƯහාසෙɏ සඳහǦ වනවා. අෙȗ මානව පɜණාමයƮ එúක ෙමවැǧ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රසායǧක අɪ මානව පɜණාමයƮ එúකම පɜණාමය ෙවȽǦ ඇɪɢලා අද ɪශාල තəජනයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

වසර දහස් ගණනකට ෙපර ʆට ආරȼභ ɬƟ ෙȼ රසායǧක අɪ ǧෂ්පාදනය Ƚǧස් ʆɞරට බලපාන ආකාරය අǩව වəග 4කට ෙබදා ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ. එකú තමɐ ස්නාɒ පǊධƯයට බලපාන රසායǧක අɪ; nerve agents. ෙදෙවǧ එක ශ්වසන පǊධƯයට බලපාන රසායǧක අɪ; choking agents. ƱǦවැǧ එක ɞǝර වාʏǨ පǊධƯයට බලපාන රසායǧක අɪ; blood agents. හතරෙවǧ එක චəම ආබාධ, සම ආɻත ආබාධ ඇƯ කරන රසායǧක අɪ. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ ෙȼ රසායǧක අɪ හතර වəගයකට ෙබදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රසායǧක අɪවල බලපෑම අෙȗ ඉƯහාසය Țරාම, ෙලʤක ඉƯහාසය Țරාම අපට දැක ගǦන ȚʚවǦ. රසායǧක අɪ පɜසරයට වෙĘම, මානවයාට ෙකʣļචර බලපෑȼ ඇƯ කරලා Ưෙබනවාද ûයන එක අපට දැක ගǦන ȚʚවǦ.

ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, රසායǧක අɪ වාෙĘම න්‍යෂ්Źක බලාගාර සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන අƮ දැüȼ. ඉƯහාසෙɏ අȘ දැúකා, චəෙනʣȪɢවල ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. ඒ වාෙĘම වෙරක ජපානෙɏ ʟකුɿමා බලාගාරෙɏ ʆǐɭ ȘȘɞම Șʘබඳව මට මතකɐ.

ʟකුɿමාවල අɬɞǐ 10ú ŐවƮ ɬƟ ෙකෙනú හැŹයට මම අදƮ දûනවා, ʟකුɿමා ȝෙǊශෙɏ ෙȼ න්‍යෂ්Źක අපǖව්‍ය කාǦǐɫම ƱʘǦ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන හාǧය තවමƮ වළúවා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබන බව. වƱරට කලවȼ ɭ, මǩෂ්‍ය ශɝරයට අʏතකර ෙමවැǧ න්‍යෂ්Źක අපǖව්‍ය හරහා ඇƯවන බලපෑම, ɪɪධ රසායǧක අɪ සහ න්‍යෂ්Źක අɪ ǧසා ශɝරයට ඇƯ වන බලපෑම තව අɬɞǐ 60ûǦ, 70ûǦ තමɐ එʘයට එǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රසාǧක අɪ සȼȿƯය ඉතාම වැදගƮ. ෙලʤකෙɏ රසායǧක අɪ සȼȿƯය හරහා දැǦ ɪɪධ වැඩ සටහǦ āයාƮමක ෙවනවා. ඒ āයාƮමක වන වැඩ සටහǦ අතɜǦ ෙȼ සȼȿƯයට අදාළ එකú තමɐ ඒවා ɪනාශ ûɝම. දැǦ ෙȼ රසායǧක අɪ සȼȿƯය ගැන කථා කරන ෙකʣට රටවɢ ගණනාවක දƮත Ưෙබනවා. Chemical Weapons Convention එක හරහා එකƱ කරගƮ දƮත Ưෙබනවා. එම දƮත www.armscontrol.org ûයන website එෙකǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ දƮත අǩව ෙමǦන ෙȼ රටවɢ ගƮෙතʣƮ, ඇɢෙȩǧයාෙɩ ෙමƀú ෙටʣǦ 16ú ƯȪලා Ưෙබනවා. ෙȼක 2007 Œɣවල ɪනාශ කරǦන plan කරලා ƯȬණා. ඒක ɪනාශ කළාද, නැǊද ûයන එක ගැන සȼțəණ වාəතාවú නැහැ. 2007Ǐ ɪනාශ කළා ûයලා වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ඉǦǎයාෙɩ ෙමƀú ෙටʣǦ 1,044ú ƯȪලා Ưෙබනවා. එය 2009Ǐ ɪනාශ කළා ûයන වාəතාව Ưෙබනවා. ඉරාකෙɏ ෙකʣļචර Ưෙබනවා ද ûයලා තවම ෙසʣයා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ɪශ්වාස කරනවා එʏ Ưෙබනවා ûයලා. ɣȪයාෙɩ ෙමƀú ෙටʣǦ 24.7ú ƯȪලා Ưෙබනවා. ෙȼක 2013Ǐ ɪනාශ කළා. ɞʆයාෙɩ ෙමƀú ෙටʣǦ 40,000ú ƯȪලා Ưෙබනවා. ඒක 2017Ǐ ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. South Koreaවල ෙමƀú ෙටʣǦ 605ú ƯȪලා Ưෙබනවා. ඒක 2008Ǐ ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. ʆɜයාෙɩ ෙමƀú ෙටʣǦ 1,308ú Ưෙබනවා. ෙȼෙú ɪනාශ කරන කාල ʇමාවú project කරලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ෙමƀú ෙටʣǦ 27,771ú Ưෙබනවා. ෙȼක 2023 සැȗතැȼබə මාසය වන ɪට ɪනාශ කරɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙලʤකෙɏ තවමƮ සමහර රටවල රසායǧක අɪ ǧසා ඇƯ වන බරපතළකම ගැන ɪවාද පැන නැĵලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ලංකාව හැŹයට අȘ ජාත්‍යǦතර සȼȿưǦට එකඟව ෙȼ අරෙගන Ưෙබන āයා මාəග ඉතාමƮ වŹනවා.

දැǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කළා, ɼ ලංකාව Ʊළ රසායǧක අɪ භාɪතයú ʆǐ ɭ බවට සාúɿ Ưෙබනවාද ûයලා. කɣǦ කථා කරȚ ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ සමහර මǦƶවɞ එවැǧ කථා ෙමතැන ȝකාශ කළා. නȿƮ 2014 මාəƱ 21වැǧ ǎන ආචාəය ෙරʣහාǦ ș. ෙපෙəරා මහƮමයා ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා, ɼ ලංකාව Ʊළ රසායǧක අɪ භාɪතය ʆǐ ɭ බවට ûʆǐ සාúɿයú නැහැ ûයලා. ෙȼ සȼȿƯය යටෙƮ ɼ ලංකාව Ʊළ බලාƮමක ෙකɞƟ අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය හරහා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට තව තƮපර 30ú ෙදǦන. ලංකාෙɩ ûʆම තැනක අෙȗ හȿදාවǦ ûʆම ɪǝයûǦ රසායǧක අɪ භාɪත කරලා නැහැ ûයන එක ගැන පැහැǎɣ සාúɿ ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රසායǧක අɪ සȼȿƯය හරහා අȘ ආරúෂා කරගත ɒƮෙƮ, අෙȗ රෙŸ රසායǧක අɪ සȼȿƯය සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ǧයාමනයǦ හɜයාකාරව අǞúෂණය ûɝම සහ ෙලʤකෙɏ

195 196

පාəɣෙȼǦƱව

රසායǧක අɪ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ඒ කƯකාව අතර Ưෙබන සȼබǦධය ûයන කාරණා ෙදකɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමවැǧ කƯකාවƮ ඉǎɜපƮ ûɝම Ʊළ ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තව තවƮ අප දැǩවƮ ෙවලා, අපටƮ එɐǦ යමú ඉෙගන ෙගන, ජනතාවƮ දැǩවƮ කරǦන හැûයාවú ලැෙබɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කාලය ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.48]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம், இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫ ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கியைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இரசாயன ஆᾜதங்கைளத் தைட ெசய்வதற்கான சர்வேதச அைமப்ᾗ, ெநதர்லாந்திᾤள்ள ேஹக் நகாில் 1997ஆம் ஆண்ᾌ அைமக்கப்பட்ᾌ, அதன் 20ஆம் ஆண்ᾌ நிைறவானᾐ கடந்த ஆண்ᾌ அᾔஷ்ᾊக்கப்பட்டᾐ. இப்ேபாᾐ ேமற்பᾊ அைமப்ᾗ 21ஆவᾐ ஆண்ைடக் கடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் நிைலயில் நாம் இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் ெதாடர்பில் கலந்ᾐைரயாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் நிᾠவப்பட்டதன் பின்னணி ெதாடர்பில் ஆராய்கின்றேபாᾐ, இரசாயன ஆᾜதங்கள் அபிவிᾞத்தி, உற்பத்தி, ேசமிப்ᾗ, பயன்பᾌத்தல் ேபான்றவற்ைறத் தைட ெசய்வᾐ மற்ᾠம் அவற்ைற அழித்ெதாழிப்பᾐ எனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதற்ெகன இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கான ஓர் அதிகாரசைப அைமக்கப்பட்டᾐ. இதனᾐ பணிகைள அவதானிக்கின்றேபாᾐ, இரசாயனப் ெபாᾞட்கைளக் ைகயாᾦ கின்ற ைகத்ெதாழில்கள் ெதாடர்பிᾤம் பல்ேவᾠ பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌகள் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

கடந்த வᾞடம் ஜனவாி மாதம் களனி, ேவவல்ᾑவ பகுதியில் ஒᾞ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின் அᾞகில் மண்ணில் ஏற்பட்ᾊᾞந்த இரசாயன ெவளிேயற்றம் ெதாடர்பில் இந்த அதிகாரசைப தைலயிட்ᾌ, அவ்விடயம் ெதாடர்பில் இராᾎவத்தின் உதவி நாடப்பட்ᾌ, உடனᾊயாக அங்கு நிகழவிᾞந்த ஆபத்ᾐ தᾌக்கப்பட்டதாகᾫம் ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞந்தன. அந்த வைகயில், இத்தைகய அதிகார சைபயினᾐ பணிகள் பாராட்ᾌக்குாியனவாக அைமகின்றன.

இரசாயன ஆᾜதங்கள், இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் ெதாடர் பிலான ஆபத்ᾐக்களிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாக்கின்ற வைகயில் நாங்கள் இங்கு கலந்ᾐைரயாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், ெபாᾢத்தீன், பிளாஸ்ாிக் ேபான்றவற்றின் ஆபத்தான பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ இந்த நாᾌ இன்ᾠம்கூட விᾌபடாமல் அைவ

ஒᾞவிதமான ேகாரப்பிᾊயாகத் ெதாடர்வைதᾜம் அவதானத்தில் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெபாᾢத்தீன், பிளாஸ்ாிக் ெபாᾞட்கள் கண்டபᾊ எாிᾝட்டப்பᾌவதனால் ஏற்பᾌகின்ற பாதிப்ᾗக்கள் ெதாடர்பில் எமᾐ மக்கள் ெதளிᾫ ெபறாதவர் களாக இᾞப்பைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ.

அண்ைமயில், கரவனல்ல பகுதியில் ஓர் ஆதார ைவத்தியசாைல வளாகத்தில் மᾞத்ᾐவக் கழிᾫகள் பகிரங்க மாக எாிᾝட்டப்பட்ᾊᾞந்ததாகத் ெதன்பகுதிச் ெசய்திகள் ெதாிவித்திᾞந்தன. இத்தைகயெதாᾞ நிைலைம பலவாறாகப் பல்ேவᾠ இடங்களிᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலயில், ேநற்ைறய தினம் ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களால் மக்கள் பயன்பாட்ᾊற்கு அளிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾗதிய லக்கல பசுைம நகரானᾐ ெபாᾢத்தீன், பிளாஸ்ாிக் ெபாᾞட்கᾦக்குத் தைடெசய்யப்பட்ட நகரமாக அைமᾜெமன அந்நகரவாசிகள் குறிப்பிட்ᾊᾞக் கிறார்கள். இᾐ ஒᾞ வரேவற்கத்தக்க ᾙன்மாதிாியாகும். ஏற்ெகனேவ, யாழ்ப்பாணம் ேபாதனா ைவத்தியசாைல இந்த நைடᾙைறைய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்ற விடயத்திைனᾜம் இங்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த வைகயில் அந்தந்த நிᾠவனங்கள், மக்கள் சᾙதாயம் ெதளிᾫ நிைல ெபற்ᾠ இந்த நாட்ᾊன், நாட்ᾌ மக்களின், நாைளய சந்ததிகளின் நன்ைம கᾞதிச் ெசயற்பட ᾙன்வᾞவார்கேளயானால், இந்த நாᾌம் மக்கᾦம் நன்ைமயைடவார்கள் என்பᾐ நிச்சயம். ஆனால், எமᾐ மக்களின் பணத்தில் ஊதியம் உட்பட ஏைனய வரப்பிரசாதங்கைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அந்த மக்களின் நலன்கᾞதிச் ெசயற்படேவண்ᾊய சில அதிகாாிகᾦம் சில அரசியல்வாதிகᾦம் தங்களᾐ தனிப்பட்ட அரசியல் நலன்கᾦக்காக அல்லᾐ அரசியல் அᾨத்தங்கᾦக்காக அல்லᾐ சுய ஆதாயங்கᾦக்காக எமᾐ மக்கைளப் பᾢயிᾌ கின்ற ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபᾌகின்ற நிைலைமகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த வᾞடம் ᾊசம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி கிளிெநாச்சியில் ஏற்பட்ட ெவள்ள அனர்த்தம் ெதாடர்பாகச் சில விடயங்கைள, குறிப்பாக இவ்வனர்த்தம் ஏற்பட்டதற்குாிய காரணி மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் ெதாடர்பாக இச்சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். குᾠகிய ேநரத்தில் ஏற்பட்ட ெபᾞ மைழேய இதற்குக் காரணம் எனக் கூறிப் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த சில அதிகாாிகள் தப்பித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙயல்கின்றனர். ஆனால், உண்ைம நிைல அᾐவல்ல என்ேற ெதாிய வᾞகின்றᾐ. இரைணமᾌக் குளம் 36 அᾊவைர நீைரத் ேதக்கக்கூᾊயதாக, அதாவᾐ ஓர் இலட்சத்ᾐ இᾞபதாயிரம் ஏக்கர் அᾊவைர நீைரத் ேதக்கி நிற்கக்கூᾊய ᾙைறயில் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ, கடந்த ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 07ஆம் திகதி அதிேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களினால் திறந்ᾐைவக்கப்பட்டᾐ. ஜனாதிபதி அவர்களால் வான்கதᾫகள் திறக்கப்பட்ட அன்ைறய தினேம இரைணமᾌக் குளம் ᾙᾨைமயாக நிரம்பிய நிைலயிேலேய இᾞந்ᾐள்ளᾐ. அதன் பின்னர் வான்கதᾫகள் மீண்ᾌம் பைழய நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதாக அறிகின்ேறன். இதன்ேபாᾐ ஏறத்தாழ 9 அங்குலத்திᾢᾞந்ᾐ ஓர் அᾊ வைரயிலான நீர் பᾊப்பᾊயாக ெவளிேயற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ எனத் ெதாிய வᾞகின்றᾐ.

இந்நிைலயில், அன்றிᾢᾞந்ᾐ 21ஆம் திகதி மாைல வைர ெபய்த மைழ ᾪழ்ச்சி காரணமாக மீண்ᾌம் குளத்தின் நீர்மட்டம் அதன் உச்ச எல்ைலயாகிய 36 அᾊைய அண்மித்திᾞந்ᾐள்ளᾐ என்ᾠம் இதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ 21ஆம் திகதி இரᾫ குᾠகிய

197 198

[ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ேநரத்தில் ெபய்த கனமைழ காரணமாக குளத்தின் நீர்மட்டம் 40 அᾊையத் தாண்ᾊ, அைணையᾜம் ேமவி வழிந்ேதாᾊக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ என்ᾠம் ெதாிய வᾞகின்றᾐ. அதன்பின் விழித்ெதᾨந்த அதிகாாிகள் அதிகாைல அளவில் அவசர அவசரமாக வான்கதᾫகைளத் திறக்க ᾙற்பட்டேபாᾐ, அதிக நீர் நிரம்பியதன் அᾙக்கம் காரணமாக மின்னியக்கியின் ᾚலமான வான்கதᾫகள் இயங்க மᾠத்ᾐள்ளன. இதனால் ைககளினால் அவற்ைறத் திறந்ᾐள்ளனர். சாியான ᾙைறயில் நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்யப்படாᾐ, அதாவᾐ குᾠகிய இைடேவைளயில் வான்கதᾫகைளப் பᾊப்பᾊயாகத் திறந்ᾐ ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்யப்படாமல், திடீெரன ஒேரேநரத்தில் வான்கதᾫகள் திறக்கப்பட்டதன் விைளவால் ெபᾞமளவான நீர் குᾠகிய ேநரத்தில் அதிேவகத்ᾐடன் வான் பாய்ந்ᾐள்ளᾐ. இங்கு அவதானிக்க ேவண்ᾊயᾐ என்னெவனில், இரைணமᾌக் குளத்திற்குப் ெபாᾠப்பான அதிகாாிகள் ஜனாதிபதி அவர்களினால் இரைணமᾌக் குளம் திறந்ᾐைவக்கப்பட்ட பின்ᾗ, அதாவᾐ ᾊசம்பர் மாதம் 07ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ நீாின் மட்டத்ைதச் சாியாக ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்திᾞந்தால் இவ்வாறான ேபரழிைவத் தᾌத்திᾞக்கலாம் என்பதாகும்.

அழிᾫகளின் பின் கிளிெநாச்சி அரச அதிபாினால் தயாாிக்கப்பட்ட அறிக்ைகயில், கிளிெநாச்சியில் ெவள்ளத் தினால் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்திᾤம் பார்க்க வான் ேவகமாகப் பாய்ந்ததனால் ஏற்பட்ட அனர்த்தேம அதிகெமனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. கிளிெநாச்சிையச் ேசர்ந்த ஒᾞ தமிழ் அரசியல்வாதி குளத்தின் நீர் ᾙகாைமத்ᾐவத்தில் தைலயிட்ᾌ, தனᾐ குᾠகிய ேநாக்கம் கᾞதி வான் கதᾫகைளத் திறக்கேவண்டாம் என அᾨத்தம் ெகாᾌத்ததாகக் கைதகள் ெவளியாகி வᾞகின்றன. அᾐகாலவைர 82,000 ஏக்கர் அᾊ நீர் ேசகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த இரைணமᾌக் குளத்ைத, அரசாங்கம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் உதவிᾜடன் 120,000 ஏக்கர் அᾊ நீைரச் ேசகாிக்கும் நிைலக்குக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐ, குறிப்பிட்ட 120,000 ஏக்கர் அᾊ நீர் ேசகாிக்கப்பட்டதன் பின்னர் அதில் ெவᾠம் 8,100 ஏக்கர் அᾊ நீைர வᾞடத்திற்கு யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குக் குᾊநீராக வழங்க இᾞந்த ᾗனரைமப்ᾗத் திட்டத்ைதᾜம் வடக்கு மாகாண சைபᾜடன் இைணந்ᾐ நிᾠத்திய ெபᾞைமக்குாியவர் இேத அரசியல்வாதிதான்.

கடந்த 21ஆம் திகதி ெவள்ளிக்கிழைம மாைலேய இரைணமᾌக் குளம் நிரம்பிய நிைலயில் இᾞந்ᾐம், ெதாடர்ந்ᾐம் மைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த நிைலயில் அதன் விைளவாக எந்ேநரத்திᾤம் வான்கதᾫகைளத் திறக்க ேவண்ᾊயிᾞந்ᾐம், வான் பாᾜம் பகுதிகளில் வாᾨம் மக்கᾦக்கு ᾙன்ெனச்சாிக்ைகயிைனக் ெகாᾌக்கும்பᾊயான அறிவித்தல் கைளச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்குக் குளத்தின் ᾙகாைமத்ᾐவத்திற்குப் ெபாᾠப்பானவர்கள் ெகாᾌத்ததற்கான எவ்வித சான்ᾠகᾦம் இல்ைல என்ேற கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதன் விைளவாகேவ பலர் பாாியளவில் தமᾐ உடைமகள், ஆவணங்கள் மற்ᾠம் கால்நைடகைள இழக்க ேநாிட்ᾌள்ளᾐ. ஒᾞ தனிநபர் மட்ᾌம் 45 மாᾌகைள இழந்ததாக அறிய வᾞகின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, குளத்தின் நீர் நிர்வாகத்திற்குப் ெபாᾠப் பானர்கள் 21ஆம் திகதி மாைல இரைணமᾌக் குளᾙம் அதற்கு நீர்வழங்கும் ஏைனய குளங்கᾦம் நிரம்பிய நிைலயில், ெதாடர் மைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்ᾐம் அவசியேமற்பட்டால் வான்கதᾫ கைளத் திறக்கேவண்ᾊய ᾙன்ேனற்பாᾌகள் எதைனᾜம் ேமற்ெகாள்ளாதிᾞந்ததன் விைளவினால், நீர்மட்டம் ஏறத்தாள 40 அᾊவைர ெசன்ற நிைலயில், வான்கதᾫகைள அதிகாைல அவசர அவசரமாக, அᾐᾫம் மின்சார வான்கதᾫகள் அதிக நீர்க் ெகாள்ளளவினால் ெசயᾢழந்த பின் அவற்ைறக் ைகயினால் திறக்க ேநாிட்டᾐ. குள நிர்வாகத்திற்குப்

ெபாᾠப்பான உயர் அதிகாாிகள் எவᾞம் 22ஆம் திகதி காைலவைர சம்பவ இடத்திற்குச் ெசல்லவில்ைல என அறிகின்ேறன். இᾐ ெதாடர்பாகப் ᾘரண விசாரைண ஒன்ᾠ நடத்தப்பட ேவண்ᾌம் என மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கள் கிளிெநாச்சி வந்திᾞந்தேபாᾐ நான் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு அங்கு பிரசன்னமாகியிᾞந்த அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் இணக்கம் ெதாிவித்திᾞந்தார். அத்ᾐடன் அன்ைறய கூட்டத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு உடனᾊ நிவாரணமாக ᾟபா 10 ஆயிரம் வழங்குவதற்கு ᾙᾊெவᾌக்கப்பட்டேபாᾐ அதைன ᾟபா 25 ஆயிரமாக அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். அேத ேகாாிக்ைகயிைன மீண்ᾌம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நட்டஈᾌக் ெகாᾌப்பனᾫகள் ெதாடர்பான சுற்றறிக்ைக களின் பிரகாரம் ஒᾞᾙைற நட்டஈᾌ ெபற்றவர் மீண்ᾌம் நட்டஈᾌ ெபᾠவதில் சிக்கல்கள் காணப்பᾌகின்றன. இந்நிைலயில் ஏற்கனேவ ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்ᾌ நட்டஈᾌ ெபற்றவர்கள் இவ்ெவள்ள அனர்த்தத்தால் ஏற்பட்ட பாதிப்பிற்கும் நட்டஈᾌ ெபᾠம் வைகயில் குறித்த சுற்றறிக்ைக மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், ேமற்பᾊ ெவள்ளப் பாதிப்பிற்குக் காரணமான இரைணமᾌக் குள நீர் ᾙகாைமத்ᾐவத்தில் அரசியல்வாதியின் தைலயீᾌ மற்ᾠம் ெவள்ளப் பாதிப்பிற்கான ேமற்பᾊ குள ᾙகாைமத்ᾐவத்தின் பங்களிப்ᾗத் ெதாடர்பிᾤம், ஏற்ெகனேவ இரைணமᾌக் குளப் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகளில் இேத அரசியல்வாதியின் ஊழல், ேமாசᾊகள் ெதாடர்பில் குற்றச்சாட்ெடான்ᾠ நிலᾫவதால் அவ்விடயம் ெதாடர்பிᾤம் விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்வதற்ெகன இᾞ விசாரைணக் குᾨக்கைள அைமக்குமாᾠம் இந்தச் சைபயில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, கடந்தகால ᾜத்தம் காரணமாக ᾙள்ளந்தண்ᾌப் பாதிப்ᾗக்களினாᾤம் ைககள், கால்கள், கண்கள் பாதிப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾞள் இழப்ᾗகளினாᾤம் பாதிப்பைடந்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற எமᾐ மக்களினᾐம் ஏைனய மாற்ᾠத் திறனாளிகளினᾐம் மᾞத்ᾐவ மற்ᾠம் வாழ்வாதார ஏற்பாᾌகள் கᾞதி தற்ேபாᾐள்ள அரச சᾤைககள், ெகாᾌப்பனᾫகள் தவிர்ந்த விேசட திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌ, ᾐாித கதியில் அைவ ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට, ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.5.02] ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ අදහස් දැúɫමට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. රසායǧක අɪයú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක ගැන ඉස්ෙසɢලා අȘ කථා කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. රසායǧක අɪයක අඩංě ෙවǦෙǦ ɪෂ සʏත ෙǊවɢ. ʆතා මතා මරණයú ෙහʤ හාǧ ʆǐ ûɝම සඳහා රසායǧක ǖව්‍යයú භාɪත කරȽǦ තනා ඇƯ අɪයú රසායǧක අɪයú ෙලස හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය

199 200

පාəɣෙȼǦƱව

අɪ ආɒධ ෙලස භාɪතය සඳහා ʈɪෙශේʀ ෙලස සැලʈȼ කළ අɪආɒධ, උපĀම, අෙනකුƮ උපකරණ ද රසායǧක අɪ ගණයට අɐƯ ෙවනවා. රසායǧක අɪ සȼȿƯෙයǦ අවසර Ǐලා Ưෙබන ǧයමාǩකූල ȝමාණයǦෙගǦ භාɪත කරන ලද අවස්ථාවǦ හැර ʆයɥ ɪෂ සʏත රසායǧක ǖව්‍ය හා ඒවාෙɏ țəවගයǦ - precursors - රසායǧක අɪ ǧəවචනය සඳහා අයƮ ෙවනවා.

රසායǧක අɪ ගැන කථා කරනෙකʣට පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ, ɪෂ සʏත රසායǧක ǖව්‍ය සහ ඒවාෙɏ țəවගයǦ ගැන. රසායǧක āයාව හරහා ȽǧʈǦට, සƱǦට තාවකාɣක ෙනʣහැûයාව එෙහම නැƮනȼ ස්ǃර හාǧයú ʆǐ කරන, මරණයú ʆǐ කරන ඕනෑම රසායǧක ǖව්‍යයú ʆයɥ ɪෂ සʏත රසායǧක ǖව්‍යයú ûය ◌ා අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ගැන කථා කරනෙකʣට එʏ ɀල්‍ය ෙහʤ ǧෂ්පාදන Āමෙɩදය ෙහʤ ǧෂ්පාǎත ස්ථානය, ඒවා ǧපදවන ලǊෙǊ අɪ ආɒධ ෙලසද, ෙවනƮ ස්ථානයකද යǦන ෙනʣසලකා ʆයɥ රසායǧක ǖව්‍යයǦ ෙȼකට අɐƯ කර ගǦන ඕනෑ. ɪෂ රසායǧක ǖව්‍යයǦ ǧපදɫම සඳහා භාɪත කරන රසායǧක ǖව්‍යයǦ precursors ûය ◌ා හǿǦවනවා. ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. ɒද අɪ ෙහʤ උපĀම ɪǝයට ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය ෙයʣදා ගǧȽǦ ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය ȿදා හැɝම හරහා හාǧ පැȽණ ɫම ෙහʤ මරණය ʆǐ ûɝම සඳහා ʈɪෙශේෂ ෙලස සැලʈȼ කරන ලද ඕනෑම ɒද අɪ ෙහʤ උපĀම රසායǧක අɪ ගණයට අයƮ ෙවනවා.

ෙȼ සඳහා ෙමʤටə, කාලƱවúකු, ෙෂɢ, Ƚසɐල ෙබʤȼබ, Ȫȼ ෙබʤȼබ ෙහʤ ɪǎන යǦƴ භාɪත කර Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ රසායǧක අɪ ගැන කථා කරනෙකʣට ɒද අɪ හා උපĀම සමඟ ඍőව සȼබǦධ ෙවන උපකරණ Ưෙබනවා. රසායǧක අɪ ෙලස හǿනා ගǦනා ලද ɒද අɪ සහ උපĀම භාɪතය සමඟ ඍőව සȼබǦධ ɫම සඳහා ʈɪෙශේෂ ෙලස සකස් කරන උපකරණ තමɐ ෙȼකට අɐƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. වැƋ ǎɒƟ කරන ලද රසායǧක අɪවල සංරචකයǦ ෙවනම ගබඩා කර ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම රසායǧක අɪ ǧපදɫම සඳහා භාɪත කරන රසායǧක ǖව්‍යයǦ Ưෙබනවා. ඒවා ගැන Țʚɢ අǞúෂණයú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම රසායǧක අɪ ගැන කථා කරනවා නȼ ෙȼක ෙබʣෙහʤ ɪට භාɪත කර ƯෙබǦෙǦ ʆතා මතා මරණය ෙහʤ හාǧ පැȽƞම ɫම සඳහාɐ.

රසායǧක අɪ භාɪතෙයǦ ȝධාන ගැටɥව මƱ වǦෙǦ සාමකාȾ ʆɪɢ සමාජයටɐ. ෙමවැǧ රසායǧක අɪ භාɪතය ෙබʣෙහʣම භයානක තƮƮවයú. ɪෂ රසායǧක ǖව්‍ය ȿදා හැɝම සඳහා අෙȗúɿත ෙලස ɒද අɪ උපĀමයǦ ෙයʣදා ගǦනෙකʣට, ඒ ɒද අɪ උපĀම ඍőව සȼබǦධ කරන උපකරණƮ ෙයʣදා ෙගන Ưෙබනවා. ෙමතැනǏ කɞƟ කාරණා බලනෙකʣට ȝධානම ගැටɥවú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, රසායǧක අɪ ǧසා Ƚǧස් ʆɞරට අʏතකර බලපෑȼ ඇƯ ɫමɐ. Ƚǧස් ʆɞරට අʏතකර බලපෑȼ ඇƯෙවන Āමෙɩද ගණනාවú Ưෙබනවා. එකú තමɐ ɪෂ අෙȗ ශ්වසන මාəගෙයǦ ඇƱʚ ɫ ශ්වසන පǊධƯයට බලපෑȼ ඇƯ ûɝම. රසායǧක අɪ ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ භාɪත ෙවනවා.

අȘ chlorine ûයා අහලා Ưෙබනවා. Diphosgene වාෙĘ රසායǧක ǖව්‍ය ආĨාණය මĵǦ ශ්වසන පǊධƯයට ඇƱʚ ɬණාම ශ්වසන පǊධƯෙɏ ආබාධ ඇƯ කර එය ආĨාණය කරȚ ȚǊගලයා මරණයට පƮ ɫම එෙහම නැƮනȼ ǧතර ǧතර ෙරʤගාƱර තƮƮවයට පƮɫම ෙවǦන ȚʚවǦ. සමහර ෙවලාවට ෙපණහɥ ආɻත ෙරʤගවලට ෙගʣǐɞ ɫෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, ආĨාණෙයǦ පමණú ෙනʣව චəමෙයǦ ඇƱʚ වන රසායǧක ǖව්‍ය ද Ưෙබන බව. චəමෙයǦ ඇƱʚ වන

රසායǧක ǖව්‍ය ǧසා සමහර ෙවලාවට හෙȼ ඇƯ ෙවනවා, blisters තƮƮවයǦ. ɪසȗȚ වාෙĘ ȬȬʚ එන තƮƮවයú ඇƯ ෙවනවා; චəම ආබාධ ඇƯ ෙවනවා. ඒ රසායǧක ǖව්‍ය හǿනාෙගන Ưෙබනවා, sulfur mustard සහ nitrogen mustard ආǎ වශෙයǦ. අෙȗ හෙමǦ ඇƱʚ වන ඒ වාෙĘ රසායǧක ǖව්‍ය ǧසා සෙȼ ෙකŹ කාɤනව ඇƯ වන ආසාධන, Ʊවාල තƮƮවයǦට වාෙĘම ǎě කාɤනව Șʘකා තƮƮවයǦටƮ ෙගʣǐɞ ෙවǦන ȚʚවǦ. හෙȼ ඇƯ වන ආසාධන, ඇස් දැɪɣ, ʑස්ම ගැǨෙȼ අපහʈව ආǎය ǧසා ȚǊගලයǦ ǎě කාɤන ෙරʤගාƱරභාවයට පƮ ෙවලා සමහර ෙවලාවට මරණය කරා යෑෙȼ අවදානමƮ ඇƯ වනවා. ඒ වාෙĘම, රසායǧක අɪ ǧසා ɞǝරයට ɪස රසායǧක ǖව්‍ය ඇƱʚ වǦන ȚʚවǦ. ඒවා රƱ ɞǝරාǩවලට ඇƱʚ ෙවලා රƱ ɞǝරාǩවල Ưෙබන ඔúʆජǦ ෙගන යෑෙȼ හැûයාව නැƯ වන ɪටƮ ȚǊගලයǦ මරණයට පƮ ɫම ʆǊධ වǦන ȚʚවǦ; එෙහම නැƯනȼ, ǎě කාɤන ෙරʤĚǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ඒ රසායǧක ǖව්‍ය ගැන. ඒ, hydrogen cyanide, arsine ආǎයɐ. ඒවා, ɞǝරයට ඍőව ඇƱʚ ɫෙȼ හැûයාව Ưෙබන රසායǧක ǖව්‍යයɐ.

තවƮ එකú තමɐ ස්නාɒ පǊධƯයට nerve agents ɪǝයට ඇƱʚ වන රසායǧක ǖව්‍ය. ඒවා ස්නාɒ පǊධƯයට ඇƱʚ ෙවලා ස්නාɒ පǊධƯයට බලපෑȼ කරන ෙකʣට ෙකŹ කාɤනව ʑස්ම ගැǨෙȼ අපහʈතා ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ɞǝර වාʏǨ පǊධƯයට ඇƱʚ ෙවලා මරණය පවා ʆǊධ වǦනƮ ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ඇƯ ɫ Ưෙබන රසායǧක අɪ භාɪතය ගැන කතා කරන ɪට, ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. අȘ දැක Ưෙබනවා, කැරɣ මəදනයටƮ රසායǧක අɪ භාɪත කරන බව. ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ ɪǝයට ʆŹන ɪට අපƮ කǿʚ ගෑස් ȝහාරයǦට ලú ɫ Ưෙබනවා. කǿʚ ගෑස්වලƮ අʏතකර රසායǧක ǖව්‍ය යȼ ȝමාණයú Ưෙබනවා. මටƮ කǿʚ ගෑස් වැǎලා Ưෙබනවා. අප ඒ ෙවලාෙɩ වƱර පාɪļĽ කරලා, ෙතත ෙරǊදú ȿʑණට දාෙගන තමɐ කǿʚ ගෑස්වɣǦ ʆǐ වන අපහʈෙවǦ ෙȩɞෙƜ. ෙȼ වන ɪටƮ අȘ දûනවා, ෙබʣෙහʤ ෙදනා පාරවɢවලǏ tear gasවලට ෙගʣǐɞ වන ආකාරය. ඒවාෙයǩƮ තාවකාɣකව ෙහʤ බලපෑȼ ඇƯ වන ෙකʣට ǎě කාɤන ආබාධවලට, පʈ කාɤන ɪපාකවලට ෙගʣǐɞ ɫෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රසායǧක අɪවɣǦ ǧකුƮ කරන කුඩා ɪෂ ȝමාණයǦ දɞƟ බලපෑȼවලට ලú ෙවලා ǎě කාɤනව, පරȼපරාෙවǦ පරȼපරාවට යන ɪට, සමහර ɪට ජානවල ɪකෘƯතා ඇƯ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. රසායǧක අɪවɣǦම ෙනʣෙවɐ, ɪස රසායǧක ǖව්‍ය බලපෑම ඇƯ වǦෙǦ. අද අෙȗ රෙŸ භාɪත කරන වɢනාශක, කෘȽනාශක, ෙපʣෙහʣර මĵǩƮ අʏතකර රසායǧක ǖව්‍ය බලපෑම ඇƯ වǦන ȚʚවǦ. අප භාɪත කරන ජංගම ǐරකථනවල බැටɜ ඉවත ලන ෙකʣට ඒවා ǧʆයාකාරව බැහැර ûɝම කරǦෙǦ නැƯ නȼ, එමĵǦ ෙපʣෙළʣවට ǧකුƮ කරǦෙǦ රසායǧක ɪෂɐ. ඒවාෙɏ ɪපාක අද අȘ අƮදûනවා. එමĵǦ ෙනʣෙයකුƮ ෙලඩ ෙරʤග ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. අද වɢනාශක, කෘȽනාශක, ෙපʣෙහʣර භාɪතය ǧසා ලැෙබන ǎě කාɤන ȝƯɪපාකයú ෙලස වකුගƍ ආබාධ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එයට Chronic Kidney Disease ûයා ûයනවා. ɪෂ කාරක, රසායǧක ǖව්‍ය භාɪත ය ǧසා වකුගƍ ෙරʤගයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හෙȼ ආසාධන, ǎයවැƋයාව ආǎ ෙරʤගවලටƮ ෙගʣǐɞ ɭ ෙරʤęǦ අද අෙȗ රෙŸ ʆŹන බව අȘ දûනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රසායǧක අɪ සȼȿƯය ගැන කතා කරන ෙකʣට ûව ɒƱɐ, ෙȼ වන ɪට රාජ්‍ය පාəශ්වයǦ 193ú එයට අƮසǦ තබා Ưෙබන බව. ඊɹායලය එයට අƮසǦ

201 202

[ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය]

2019 ජනවාɜ 09

තබා ඇƯ නȿƮ එය අපරාǩමත කරලා - ratify කරලා- නැහැ. රාජ්‍යයǦ Ʊනú, එනȼ, ඊŏȗƱව, උƱɞ ෙකʣɜයාව සහ දකුƟ ʈඩානය රසායǧක අɪ සȼȿƯයට අƮසǦ තබා ෙහʤ අපරාǩමත කර ෙහʤ නැහැ.

මට කɣǦ කතා කළ අෙȗ මහ ජන ǧෙයʤŏතයǦ ûɩවා, රසායǧක අɪ සȼȿƯය ගැන. 1993 ජනවාɜ 14වන දා තමɐ අෙȗ රට එයට අƮසǦ තබා ƯෙබǦෙǦ. ඒක 1994 අෙගʤස්Ʊ 19වන දා තමɐ අපරාǩමත කර ƯෙබǦෙǦ. රසායǧක අɪ ෙහේƱෙවǦ ඉǎɜෙɏǏ ෙලʣකු බලපෑමú එɢල වǦන ȚʚවǦ බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ නැවත ɪɪධ අදහස්, ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

රසායǧක අɪවɣǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පɜසරයට අʏතකර රසායǧක ǖව්‍ය එකƱ වǦෙǦ. ඕනෑම කəමාǦතශාලාවûǦ, කෘɿකəමයට ෙයʣදන ෙǊවɣǦ පɜසරයට, ජලයට, ෙපʣෙළʣවට රසායǧක ǖව්‍ය එú ෙවනවා. ǧʆ ǧයාමනයú එúක, පʈ ɪපරමú එúක යන ෙකʣට වැදගƮ කɞƟ රාɴයú ඔස්ෙසේ ෙȼ සȼȿƯය ගැන කතා කරǦන හැû ෙɩɪ. ඉǎɜ කාලය ƱළǏ අපට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු ෙමෙහයú කරǦන ʆǐ ෙɩɪ. එය මහ ජන ǧෙයʤŏතයǦ වන අප කාෙĘƮ ɒƱකමú. ෙȼ රෙŸ ෙහʣǽǦ ʑස්ම අරෙගන, ෙහʣඳ වƱර Źකú ȫලා, ǧෙරʤĚව ŐවƮ ෙවලා ෙපʣෙළʣව මත ȽයැෙදǦන Ưෙබනවා නȼ, මා ʏතǦෙǦ එයɐ අපට Ưෙබන ෙලʣකුම වාසනාව.

ඒ සඳහා ǎě කǂකාවතú ඇƯ කර, ǨƯ සȼපාදනය කර, ෙȼ රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ ǨƯ-ෙරěලාʆ සකස් කර ඉǎɜයට කටɒƱ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ɪෙශේෂෙයǦම මා ȝාəථනා කරǦෙǦ, "රසායǧක අɪවɣǦ ෙතʣර ලංකාවකට වාසනාව ලැෙබǦන" ûයාɐ. රසායǧක අɪ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමහර ෙවලාවට අȘ දැක Ưෙබනවා, biological weapons ɪǝයට āයාƮමක ෙවȽǦ සමහර ŐɪǦෙගǩƮ පɜසරයට ǧකුƮ කරන ɪෂ Ưෙබන බව. රසායǧක අɪ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමʣන යȼ ෙහʤ ɪෂú ෙȼ පɜසරයට ȿදා හɜනවා නȼ අෙȗ රෙŸ ඒ සȼබǦධෙයǦ සȼȿƯවාදයú ඇƯ කර, ඒ ගැන කථා කර, ǨƯ සȼපාදනය කර ෙරěලාʆ ෙගනැɢලා Āමෙɩදයú සකස් කළ ɒƱය ûයා මම අවස්ථාෙɩǏ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ගɞ මǦƶƱȽයට. ඊළඟට ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.5.13] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙගǩƮ ɪනාƋ 5ක කාලයú ලබා ෙදනවාය ûɩවා. ඒ කාලයƮ ලබා ෙදɐ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයɫම සඳහා ඉǎɜපƮ ɫ ඇƯ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අපට යȼ ûʆ ȵƯයú දැෙනනවා. දැǦ ෙȼ රට Ʊළ යȼ යȼ රාජ්‍ය ෙǊපළ අෙළɪ ෙවȽǦ යǊǏ ඉǦǎයාව, ľනය, ඇෙමɜකාව යන රටවɢ ඒ අයෙĘ කඳɬɞ Źක

ෙȼ රට Ʊළ ඇƯ කර ෙගන යǊǏ අපට ආරංĽ ෙවනවා, ඇෙමɜකාව Ƶකුණාමලය වරාය නාɬක ෙúǦǖස්ථානයú කර ෙගන - අƮපƮ කර ෙගන, වැඩ කටɒƮතකට ʉදානȼ ෙවනවාය ûයා. එම ǧසා ෙȼ සȼȿƯය ඇƮතටම වැදගƮ ෙවනවා. ෙමම ෙකŻȼපත සȼමත ɫෙමǦ පʈව ʆǊධ ෙවǦෙǦ, Ⱦට කɣǦ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ɪෂයú ɪǝයට ƯȬƟ ෙමය දැǦ රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට අǩɒúත කර ෙȼ වගüȼ Źක රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යාංශයටම පැවɝමɐ. ෙȼ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව නැƮනȼ යහ පාලන ආƜƍව රාජ්‍ය ෙǊපළවලට ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කර ෙගන යǊǏ, ෙȼ අණ පනƮ අපට ෙයʣදා ගǦනට ʆǊධ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට කනගාŻවටම Ưෙබන කාරණාව තමɐ, ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මǦƶƱȽයෙĘ කකුල නැƯව ęෙɏƮ ෙȼ රසායǧක අɪ භාɪත කරලාය ûයා එƱȽය ȝකාශ ûɝම. ඇƮතටම ෙශʤචǨයɐ. එɢźźඊ සංɪධානෙɏ අවශ්‍යතාවǦ ජාත්‍යǦතරයට යවǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙයʣදා ෙගන ෙමʣන පúෂෙɏ ɬණƮ මǦƶවɞǦ හරහා ෙȼ ɪǝයට ජාƯ ෙȳදයú ඇƯ කරන ආකාරෙයǦ කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙමʣකද එƱȽයෙĘ කකුල නැƯව යාම සȼබǦධෙයǦ ෙහʤ පා əɣෙȼǦƱෙɩ ෙවනƮ කාට ෙහʤ අනƱරú ɫම සȼබǦධෙයǦ, සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ වශෙයǦ අපට කනගාŻවú Ưෙබනවා. හැබැɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එƱȽයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ ෙǊ ʆǐ ɬෙƜ. එɢźźඊ මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබෙයǦ ෙȼ රෙŸ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායක ෙȝේමදාස මහƮමයාව මහ පාෙə ඝාතනය කළා, කȼකɞවǦ දහස් ගණනú එúක. ඒ වාෙĘම ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙɹේෂ්ඨ නායකෙයú ෙවļච ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮමයාව ʏතú පȚවú නැƯව, ĂඩකයǦ දහස් ගණනú එú ගȼපහ ȝෙǊශෙɏǏ ඝාතනය කර දැȼමා, මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබකාරයǦ. අද පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ෆɬʆ මැƯƱමා එදා මʏǦද ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමා එúක මාතර ʆŹයǏ එƱමǦලාට මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබ ෙගනැɢලා දැȼමා. අද ෆɬʆ ඇමැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා; මʏǦද ɪෙŎෙසේකර ʏටȚ ඇමƯƱමා ඉǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකවƮ එƱමාට අද ǧනɩවú නැහැ, ඒ කȼපනය ෙහේƱෙවǦ. එƱමාෙĘ Țතා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවා. එƱමǦලාෙĘ පɬɢවලටƮ ඔය අමාɞවම Ưෙබනවා; ඔය අසහනයම Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමය ලĥ කරǦනට බැහැ. එɢźźඊ එක නැවත ඕනෑය ûයා කථා කරන ඇමƯවɜයǦ ඉǦන පාəɣෙȼǦƱවක ඉǦන එක ගැන අȘ කනගාŻෙවǦ ඉǦෙǦ. නȿƮ එෙහම එɢźźඊ එක ඕනෑය ûයȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦට ඔය ɀලාසනෙයǦ කළ ɪනය පɝúෂණයú නැහැ. ඊෙɏ ෙපෙəදා ʆǊǞǦ ගැන කථා කරǦන පɝúෂණ ඕනෑතරȼ යනවා. හැබැɐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜය එɢźźඊ එක ඕනෑය ûයා යාපනයට ęʏǦ ȝකාශ කළාම ඒ ගැන කථා කරǦන කɬɞƮ ඉǎɜපƮ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣන Āමයට ෙහʤ ෙමʣන ɪǝයට ෙහʤ එɢźźඊ එක ගැන සහ ජාƯවාදයú අɬʚවǦන ෙදමළ සǦධානය ෙමවැǧ කටɒƱ කරනවා නȼ එය ǧවැරǎ ûɝම ගැන මම ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මම ʏතන ɪǝයට ඒ මǦƶƱȽය ඒ ගැන ȝකාශ කරǊǏ, එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාƋෙවලා ʆŹෙɏ නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙවනƮ මǦƶවɞǦ ʆŹයා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦ ඇŹෙකෙහɢ කෑවා වාෙĘ ʆŹයා Ƚසú, ඒකට ɪɞǊධව කථා කරලා එƱȽයව ǧවැරǎ කෙළේ නැහැ. එƱȽය ඒ ගැන ȝකාශ කරෙගන ęයා. එƱȽය ûɩවා, ෙරʤහɢවලට ෙබʤȼබ දැȼමා ûයලා. ෙȼ, කථා කරǦෙǦ ජාත්‍යǦතරයට. අෙȗ ɒද හȿදාව රසායǧක අɪ පාɪļĽ ෙකɞවාය ûයලා ûයǦන, ජාත්‍යǦතරයට

203 204

පාəɣෙȼǦƱව

ෙබʣɞ ෙȩගɢ ගණනාවú ෙගෙනනවා. අȘ ෙනʣෙවɐ, පාɪļĽ ෙකɞෙɩ. එƱȽයලාෙĘ එɢźźඊ සංɪධානෙɏ උදɪය තමɐ කෙə රසායǧක ǖව්‍ය එɢɥෙɩ, සයනɐƊ ɪǝයට. Őɪත දහස් ගණනකෙĘ -කුඩා දɞවǦෙĘ, තɞණයǦෙĘ, තɞƝයǦෙĘ- කෙə සයනɐƊ කරල එɢලා, ඒ ෙගʣɢලǦව ɪනාශ කළා.

අȘ ෙදමළ සǦධානෙɏ ʈමǦƯරǦ මහƮමයා ඇƱʚ මǦƶවɞǦට පැහැǎɣවම ෙදයú ûයනවා. ඔබƱමǦලා එúසƮ ජාƯක පúෂයට කෙƊ ęයාට අපට කමú නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අය වැය සȼමත කරලා ǐǦනාට අපට කමú නැහැ. හැබැɐ, රටට ෙමļචර ɪනාශයú කරȚ, අɬɞǐ 30ú රට ɪනාශ කරȚ එɢźźඊ සංɪධානයට කෙƊ යǦන එǦන එපා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එɢźźඊ සංɪධානයට කෙƊ යǦන ඒ ෙගʣɢලǦට අɐƯයú නැහැ. එɢźźඊ සංɪධානය ûයǦෙǦ ƴස්ත සංɪධානයú; ෙලʤකය ȘʘගƮ ƴස්ත සංɪධානයú. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒෙú උදɩෙවǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ දɞවǦ Șට රටවලට යවා උගǦවනවා නȼ, ඒෙú උදɩෙවǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඥාưǦට Șට රටවල ɚකවරණය Ǐලා Ưෙබනවා නȼ ඒක ෙවනම කථාවú. ෙපʥǊගɣක කාරණා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළට ෙගෙනǦන එපා. රජෙɏ ǧලධාɜǧයú ɪǝයට ඊට වඩා වගüමú ඒ මǦƶƱȽයෙගǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එƱȽය මǦƶවɜයú ෙවǦන කɣǦ රජෙɏ ǧලධාɜǧයú; රජෙයǦ වැŻȗ ගƮතා. ඒ රජයට ɪɞǊධව තමɐ එɢźźඊ සංɪධානය ෙȼ ɒǊධ කෙළේ. ȝභාකරǦ ඇƱʚ ඔය සංɪධානය ɒǊධ කෙළේ, රජෙɏ ǧලධාɜǦට, රජෙɏ ෙǊපළවලට, පැවැƯ රජ යට ɪɞǊධව. අද එƱȽය ඇɪɢලා ûයනවා, හȿදාව රසායǧක අɪ පාɪļĽ ෙකɞවාය ûයලා; ජාත්‍යǦතරෙයǦ ඒ සȼබǦධව පɝúෂණ ඉɢලනවා.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ දවස්වල යන ෙලʣකුම කතǦදරය තමɐ බʑතරය. ෙȼ, බʑතරෙɏ හැŹ ෙපෙනනවා. මටƮ ෙȼ ආƜƍ පúෂය පැƮෙƮ ඉඳගǦනɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මටƮ ඒ පැƮෙƮ ආසනයú නැහැ. ඒ පැƮෙƮ 116ú ඉǦනවා. එෙහම නැƮනȼ, මම එǦන ඕනෑයැ, ෙȼ පැƮතට? ඒ පැƮෙƮ 116Ʈ Șɜලා තව ෙදෙදෙනú ෙȼ පැƮතට ඇɪɢලා 118ú ෙවලා. ආƜƍ ෙɩ 105ɐ; 107ɐ. බʑ ȭත බʑතරයú ගැන කථා කරනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂය තȿǦෙĘ Ưෙබන වැරǎ වසා ගǦන ගැළෙපǦෙǦ නැƯ අයƮ එúක යහǦගත ෙවǦන එපා. ඒකɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣෙහʣමද, TNA සංɪධානයƮ එúක ඔබ තȿǦනාǦෙසේලා අය වැයú ෙගෙනǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱවට? ඔබ තȿǦනාǦෙසේලාට TNA සංɪධානයƮ එúක අය වැයú ෙගෙනǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath)

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ නȼ ඕනෑ ෙɩලාවට ගǦනා, එපා ෙɩලාවට මාɞ කරන කාǦතාව වාෙĘ තබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒක ෙවනම කථාවú. ඒක, ඒ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ Āමය. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ෙහʤ මǦƶවɜයǦ ෙȼ Ʊළ එɢźźඊ සංɪධානෙɏ ɬවමනා ෙගෙනǦන හදනවා නȼ, එතැනǏ ඒකාබǊධ ɪපúෂයට "ජාƯවාǎෙයʤ" ûයා ûයǦන එපා ûයලා අȘ

පැහැǎɣවම ûයනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ජාƯවාǎෙයʤ. අර ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමා ȝකාශ කළා, ෙසʣෙරʣɩව කැƋලා, වැව ɪනාශ ෙවලා ඒ ගȼ යට ෙවǊǏ ෙȩරා ගǦන ඉǎɜපƮ ɬƟ අය කɬද ûයලා. අෙȗ රණ ɪɞවǦ තමɐ ęෙɏ. එක ෙකෙහɢ ෙගƋයúවƮ ෙදǦන TNA සංɪධානෙɏ උදɪය ęෙɏ නැහැ, උƱරට. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʣළඹට ෙවලා සැප ගƮතා. ʈමǦƯරǦ මහƮමයලා සැප ගƮතා. ආƜƍෙɩ කɬɞවƮ යǦන කɣǦ අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමǦලා ęʏɢලා, අෙȗ හȿදාෙɩ ෙසʣɢදාǐෙවʤ ęʏɢලා, ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ęʏɢලා ඒ අʏංසක ෙදමළ ජනතාව -ඒ ʆයɥ ෙදනා- සෙහʤදරƮවෙයǦ ෙȩරා ගƮතා. ඒ ǧසා ජාƯවාදයú ෙȼ රට Ʊළ නැහැ; ආගȼවාදයú ෙȼ රට Ʊළ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ ෙදනා සෙහʤදරƮවෙයǦ ඉǦනවා.

අȘ එƱȽයට ʆǊධ ෙවļච අනƱර ගැන කනගාŻ ෙවනවා. අȘ Ʊළ ඒ සෙහʤදරƮවය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සෙහʤදරයǦ වාෙĘ රට ෙගʣඩනඟȿ. උƱර ෙගʣඩනඟǦෙǦ නැƱව, උƱෙə Țස්තකාල ęǧබƮ කරලා, උƱෙə ෙəɢɥව ගලවා දමȚ සංස්කෘƯයú 80 ගණǦවල ƯȬණා. අȘ ඒ ගැන දǦනවා. හැබැɐ, දැǦ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා කළ ɒƮෙƮ ෙȼ අණපනƮ ෙගනැɢලා ෙකෙසේ ෙහʤ උƱරƮ, දකුණƮ -ʆයɢල- සංවəධනය කරන එකɐ. ෙȼ ආƜƍවට ඒක කරǦන බැɜ ɬණා ûයලා අපට කරǦන ෙදයú නැහැ. ෙකʣෙහʣමƮ අȘ තව මාස හය-හතûǦ ආƜƍව ගǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මැƯƱමා ûɩවා, මʏǦද රාජපúෂ ɪපúෂ නායකƱමා ɪපúෂ නායක ȚŻෙɩ ඉඳගƮත ගමǦම ûɩෙɩ, "ආƜƍව අɢලනවා" ûයලාය ûයලා. එƱමාෙĘ කාəය භාරය ඒක තමɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාəය භාරය ɪපúෂ නායක ȚŻෙɩ ඉඳෙගන සȼපǦදǦ මහƮමයා වාෙĘ ආƜƍවට කෙƊ යන එක ෙනʣෙවɐ. ආƜƍව වŸටǦන ȚʚවǦ නȼ, ආƜƍව ගǦන ȚʚවǦ නȼ, එළැෙඹන ෙමʣන දවෙසේ ෙහʤ ඒ කටɒƮත ûɝමɐ එƱමාෙĘ කාəය භාරය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙහʣඳɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කƋනȽǦ මැƯවරණයú ෙගනාෙවʣƮ ෙȼ කරදර ඔúෙකʤම ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ûයන එක අȘ ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා. ෙȼ අණ පනƮ ඒ එන ආƜƍවකǏƮ ෙයʤජනා කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ʆයɥ ෙදනා අǩමත කරලා, ƱෙනǦ ෙදකක බලයú අරෙගන මහ මැƯවරණයකට යȿ. ෙමƱමǦලා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ එúක කථා කෙළේ ෙමʣකúද? "අපට ආƜƍව ෙදǦන. දවʆǦ අȘ මැƯවරණයට යǦනȼ" ûයලාɐ ûɩෙɩ. ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûɩෙɩ. අෙȗ ආƜƍවට "ෙහʣර ආƜƍව" ûයලා ûɩවා. ඒ ආƜƍෙɩ කටɒƱ කරෙගන යǦන බැහැɐ ûɩවා. දැǦ ෙහʣඳ ආƜƍවúෙǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ආƜƍව ඇƱෙළේ අȘ පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණයකට යȿ. ෙමʣකද, මටƮ ɬවමනාව Ưෙබනවා ඉúමනට අෙȗ ඔúෙකʤම ආƜƍ පúෂෙɏ වාƋ කරවා ගǦන. ɪපúෂය පැƮෙƮ ආසන ෙනʣමැƯකම ǧසා මම ෙȼ පැƮෙƮ අʈǦ ෙගන ʆŹයාට මට ɪතරú ෙȼ පැƮෙƮ ඉǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙගෙනǦන යǦෙǦ ගැළෙපන පනතú. ෙමʣකද, ෙȼ කරන ɪûƞȼවල හැŹයට ෙමවැǧ පනƮ ෙගනැɢලා ෙහʤ ෙȼ රට ආරúෂා කරගǦන ඕනෑ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

205 206

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.5.23] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රසායǧක අɪ සȼȿƯය āයාƮමක ûɝම සඳහා ජාƯක අǝකාɜයú ȘʏŻɫම සȼබǦධව 2007Ǐ පාəɣෙȼǦƱ පනතú ඉǎɜපƮ කරලා, 1993Ǐ ඒ ජාත්‍යǦතර සȼȿƯයට අȘ රටú ɪǝයට අƮසǦ තැȫෙමǦ පʈ ඒ ęɪʈȼගත ɭ ආකාරයට අෙȗ රට Ʊළ ඒ වගüȼ ඉŻ ûɝම සඳහාɐ 2007 වəෂෙɏǏ ෙȼ පනත ෙගනැɢලා ǨƯගත කරලා අǝකාɜයú ȘʏŻɫෙȼ කටɒƮත ʆǐ කෙළේ. එදා ඒ අǝකාɜය ඒ වගüȼ ඉŻ ûɝෙȼ කටɒƮත ʆǐ කරǩ ලැȬෙɩ කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ. ඒ පනෙƮ "කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය" ûයන ෙකʣටස ෙවǩවට, "රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යාංශය" ûයන එක ආෙǊශ කරලා, රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වගüමú ɪǝයට ෙȼ කටɒƮත ඉŻ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය කරන ǨƯමය කටɒƱ ඉŻ ûɝම සඳහාɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක කාෙලʤĽත ෙදයú. ɪෙශේෂෙයǦ ෙලʤකෙɏ ඇƯ වන ȝවණතාවǦ ǎහා සහ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ජාත්‍යǦතරෙɏ ʆǐ වන ෙǊවɢ ǎහා බැɥවාම, ෙȼ වන ɪට අෙȗ රට Ʊළ රසායǧක අɪ භාɪතයú ෙනʣමැƯ ɬවƮ, ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙණʣƮ, එය වළúවා ගැǨම අරȿƟ කරෙගන, ȝශ්නයú ඇƯ ɫමට ෙපර ʆටම ඒ සඳහා ʉදානȼ ɪය ɒƱɐ, සැලʈȼ සකස් කළ ɒƱɐ, ɪසǿȼ ෙසɪය ɒƱɐ ûයන තැන ඉඳෙගන, රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටතට ෙȼ කටɒƮත, ෙȼ වගüම ෙගන ඒම ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. එය එෙසේ ɬවƮ, ෙȼ දúවා ෙȼ කටɒƮත කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක ɬෙƜ ඇɐ? තවƮ අමාත්‍යාංශ ගණනාවú ƯȪයǏ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙȼ කටɒƮත āයාƮමක ɬෙƜ ඇɐ? ඒ රසායǧක අɪ සȼȿƯයට අǩව ෙලʤකෙɏ රටවɢ 190ú ෙȼවන ɪට ඒ ęɪʈමට ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ඒ අය ෙȼ රසායǧක ǖව්‍ය Șʘබඳ නාම ෙɢඛනයú ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ෙȼ වන ɪට කəමාǦතශාලා, කəමාǦත 38ú ෙȼ රසායǧක ǖව්‍ය භාɪත කරනවා. ඒ ǧසා ȝාෙයʤęකව රසායǧක අɪ Șʘබඳ භාɪතයú අෙȗ රට Ʊළ ෙනʣමැƯ ɬවƮ, කəමාǦතශාලාවල අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ඒවා ආනයනය ûɝම, භාɪතය ʆǐ වන ǧසා ඒ Șʘබඳව සෘő අǞúෂණයú Ưෙබන අමාත්‍යාංශය කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය වන ǧසාɐ එම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙȼ කටɒƮත āයාƮමක ɬෙƜ.

ෙȼ පනත ȝකාරව කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ සහ තවƮ ෙදෙදෙනකු තමɐ ෙȼ වගüම ඉŻ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව, ෙමවැǧ රසායǧක ǖව්‍ය අෙȗ රටට ෙගǦවා ගැǨෙȼǏ ඒ බලපƴ ලබා ගැǨෙȼ āයාවɣයට ǧəෙǊශ ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ අǝකාɜය මĵǦ. ඒ වාෙĘම, ඒ කəමාǦතශාලාවල ෙȼ රසායǧක භාɪතය Șʘබඳ ȚʑƟව, පʈ ɪපරȼ ûɝම, ආරúෂණ කටɒƱ, ඒ කəමාǦතශාලාවල ෙසේවකයǦෙĘ, රෙŸ ජනතාවෙĘ, පɜසරෙɏ ආරúෂාව Șʘබඳ සȼțəණ වගüȼ ඉŻ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමම අǝකාɜය මĵǦ. එɐǦ ûයැෙවǦෙǦƮ නැහැ, මම ûයǦන උƮසාහ කරǦෙǦƮ නැහැ ෙȼ අǝකාɜය මĵǦ ඒ

වග üම ʆයයට ʆයයúම ඉŻ ɬණාය ûයලා. එʏ ȝාෙයʤęකව ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආරúෂාව සȼබǦධ රසායǧක අɪ Șʘබඳ කටɒƮත ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටතට පƮɫම ʆǐ ɬණƮ, වəතමානෙɏ සහ අưතෙɏ කəමාǦතශාලාවල ʆǐ ɭ āයාවලටƮ ෙමʣනම ආකාරයකටවƮ ෙȼ සංෙශʤධනය මĵǦ බාධාවú ඇƯ ෙනʣɪය ɒƱɐ. මම ඒක ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ කəමාǦතශාලාවල ǧෂ්පාදන කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ෙȼ රසායǧක ǖව්‍යවල අවශ්‍යතාව අǧවාəයෙයǦම Ưෙබන ǧසා. ඒ කəමාǦතකɞවǦට බාධාවú ෙනʣවන පɜǎ, අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනයට බාධාවú ෙනʣවන පɜǎ ෙȼ කටɒƱ ʆǐ ɪය ɒƱɐ. දැනට ඒ කəමාǦතකɞවǦට ෙȼ රසායǧක ǖව්‍ය ෙගǦවා ගැǨෙȼǏ යȼ යȼ අƍ පාƍ ʆǐවනවා නȼ ඒවාƮ ǧවැරǎ කර ගත ɒƱ අතර, නව සංෙශʤධනය ƱʘǦ ආරúෂාවƮ තහɬɞ ɪය ɒƱɐ. රසායǧක අɪ Șʘබඳ țəවකථන කරලා යȼ යȼ āයාමාəග ගǦනවා වාෙĘම, ǧෂ්පාදන āයාවɣයටƮ, කəමාǦතකɞවǦටƮ ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ බාධාවú ඇƯ ෙනʣවන පɜǎ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ කටɒƮත āයාƮමක ɪය ɒƱɐ.

ෙමවැǧ ජාත්‍යǦතර සȼȿƯවලට, ෙමවැǧ ęɪʈȼවලට අƮසǦ කළ රටවɢ ඊට අදාළ ǨƯ සකස් කරලා ƯȬණƮ, අද අපට දûǦනට අහǦනට ලැෙබනවා සමහර රටවɢ ෙȼ ǨƯ කඩ කරන බව. අȘ රටú ɪǝයට ෙමවැǧ ජාත්‍යǦතර සȼȿƯවලට සȼබǦධ ෙවලා ඒ කටɒƱ ǧවැරǎව ඉŻ කළƮ, ෙවනƮ රටවල ෙකෙරන ෙමම කටɒƱ ǧසා සමස්ත ෙලʤකෙɏම ඇƯවන පාɜසɜක හාǧවල අʏතකර ȝƯඵල අෙȗ රටටƮ අǧවාəයෙයǦම බලපානවා. ෙȼක තමɐ යථාəථය. අȘ ෙමවැǧ ǨƯ ɝƯවලට ගɞ කරȽǦ, ෙමවැǧ ęɪʈȼවලට සȼබǦධ ෙවලා ඒවාට අවනත ෙවȽǦ අවංකව කටɒƱ කරනවා. නȿƮ, සමහර බලවƮ රටවɢ ෙමවැǧ ęɪʈȼවලට සȼබǦධ ɬණƮ, ඒ රටවල ඊට අදාළ ǨƯ ɝƯ ƯȬණƮ, ඒවාට අවනත ෙනʣɫ ǨƯ ɪෙරʤǞ ආකාරයට කටɒƱ ûɝම ǧසා ඒ රටවලට සහ ඒ රටවල ජනතාවට පමණú ෙනʣෙවɐ සමස්ත ෙලʤක පɜසර පǊධƯයටම ɪශාල අʏතකර තƮƮවයú ඇƯ කරවනවාය ûයන කාරණයට අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

අද ෙගන එන ෙȼ සංෙශʤධනය ȝාෙයʤęකව ඉතාම වŹනා සංෙශʤධනයú. ෙȼ සංෙශʤධන යටෙƮ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ සෘő අǞúෂණය යටෙƮ රසායǧක ǖව්‍ය සහ රසායǧක අɪ Șʘබඳ කටɒƮත ʆǐවන අතරƱර, ෙȼ දúවා කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬƟ ෙසේවාව ද ûʆǐ අƍවûǦ ෙතʣරව තවƮ ශúƯමƮව ඒ කəමාǦතකɞවǦට බාධාවú ඇƯ ෙනʣවන පɜǎ ලබා Ǐමට ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏƮ අවධානය ෙයʣȿ ෙɩවාɐ ȝාəථනය කරȽǦ මා ǧහඬවනවා. ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱය.'"- [ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" - [மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Lakshman Kiriella]

207 208

පාəɣෙȼǦƱව

කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 ʆට 3 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Bill be now read a Third Time." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මාධ්‍ය ආයතනවලට එෙරʏ බලපෑȼ ஊடக நிᾠவனங்கள் மீதான அᾨத்தங்கள் INFLUENCE ON MEDIA INSTITUTES [අ.භා. 5.35] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පවƯන එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවට සහෙයʤගය ෙනʣදúවන රාජ්‍ය සහ ȚǊගɣක මාධ්‍ය ආයතන ෙවත ɪɪධ බලපෑȼ ඇƯ කරɤමට ආƜƍව ෙȼ වන ɪට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹɐ. ෙමʏ පළȿ Șයවර ව ශෙයǦ ȿදɢ හා

ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය මĵǦ මාධ්‍ය ආයතන ෙවත ලබා ෙදǩ ලබන දැǦɫȼ හා ȝචාරණ කටɒƱ නතර ûɝමට ưරණයú ෙගන ඇත. එෙසේ ʆǐ කරȽǦ ආƜƍව උƮසාහ දරǦෙǦ තමǦට අවශ්‍ය පɜǎ මාධ්‍ය ආයතන ʐලෑ කර ගැǨමටය. ඇතැȼ ෙපʥǊගɣක මාධ්‍ය ආයතන කʚ මාධ්‍ය ෙලස අĞාමාත්‍යවරයා සහ මංගල සමරɫර අමාත්‍යවරයා ȝʆǊǝෙɏ හංවƍ ගසȽǦ Ưෙȩ. ෙමʏ ඇƯ ෙďදǨය තƮƮවය නȼ ස්වාǞන ɟපවාʏǧ මාධ්‍ය ජාලය (ITN) ෙȼ ǎනවල ɪශාල අəȬදයකට පƮ කර Ưȫමය. එය රටම දǦනා කɞණû. ආයතනෙɏ āයා පŹපාŹයට පɜබාʏරව ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ තනƱɞ 05ú සඳහා ආයතනයට ȘටƯǦ ʆŹන පɜසú පƮ ûɝමට Șයවර ගැǨම Ⱦට ෙහේƱ ɫ ඇත.

Ⱦට ෙපර ෙමම තනƱɞ සඳහා ආයතනය Ʊළම ෙසේවය කරන Șɜස් උසස් ɫȼ ලබȽǦ පƮ ɭ අතර, එෙසේ ෙනʣකර ȘටƯǦම ෙȼ සඳහා Șɜසú පƮ ûɜම ǧසා ෙසේවකයǦෙĘ ɪෙරʤධතාව එɢල ɫ ඇත. ෙමෙසේ පƮ ûɝමට ෙයʤŏත ඇතැȼ අය වයස අɬɞǐ 60 ඉúම ɭ අය වන අතර ඇතැȼ අයට ෙමවැǧ තනƱරú දැɝමට අවශ්‍ය අධ්‍යාපන හා වෘƮưය ʈǐʈකȼ ද ෙනʣමැත."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ ජනමාධ්‍ය ɪෂය භාර අමාත්‍ය ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ʆźම ගැන මා එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අද උදෑසනƮ ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර Ưȭ බව මට දැන ගǦනට ලැȬණා. ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ අȘ ඔබƱමා ෙවත ûයා ʆŹන කɞƟ üපයú Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȿදɢ ඇමƯවරෙයකුට වඩා, ලංකාෙɩ ජනමාධ්‍ය ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා ෙලස වැƋ කාලයú කටɒƱ කරȚ ǧසා, මාධ්‍යකɞවǦ ගැන අවෙබʤධයú සහ ෙළǦගƱකමú ඇƯ ʈහදɵɣ, ʏතවƮ, ûයන ෙදයú ෙකʘǦ ûයන ඇමƯවරයකු හැŹයට තමɐ මාධ්‍ය ඔබƱමා ǎහා බලǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ITN ආයතනෙɏ āයා පŹපාŹයට පɜබාʏරව ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවɞǦ 05ෙදෙනú පƮ ûɝමට අමතරව, චǦදන ƯලකරƮන මහƮමා āයාකාɝ අධ්‍යúෂ ෙලස වැඩ ûɝම Șʘබඳ ගැටɥව තමɐ ȝථමෙයǦම ඇƯ ɬෙƜ.

සමǦ අතාɬදෙහŸŹ මහතා ඒ ආයතනෙɏ සභාපƯ සහ ɪධායක අධ්‍යúෂ හැŹයට එනෙකʣට තනƱɞ ෙදකú ƯȬෙƜ නැහැ, එකɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙදෙදෙනú පƮ ûɝෙȼǏ, ඒ සඳහා පƮ කරන ලද චǦදන ƯලකරƮන මහතා Șʘබඳව ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා.

වəතමානෙɏ අපට Ưෙබන ගැටɥව තමɐ, ෙȼ පƮ ûɝȼ පහ ඇƯ කරǦෙǦ Ưලකා ජයʈǦදර සභාපƯǧයෙĘ පƮɫෙමǦ පʈව ɫම. Ưලකා ජයʈǦදර මහƮȽයෙĘ පƮɫමƮ සමඟ එƱȽය පස්ෙදෙනකුව ෙතʤරා පƮකර ගǦනවා. ඒ පස්ෙදනා අතරට ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ (ȿදɢ) ෙසʤමʆɜ ෙදǧයවƮත මහතාව පƮ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා දැනට වයස අɬɞǐ හැට ඉúමɭ ෙකෙනú. āයා පŹපාŹයûǦ ෙතʣරවɐ එƱමා ෙතʤරා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ (අෙළɪ) හැŹයට වŏර කුමාරƱංග මහතා පƮ කර Ưෙබනවා. ඔʑ ȘʘබඳවƮ, අෙළɪය Șʘබඳව ඔʑට Ưෙබන දැǨම ȘʘබඳවƮ, ඔʑෙĘ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ සහ úෙෂේƴය ගැන ඇƯ දැǩම ȘʘබඳවƮ ɪශාල අəȬදයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, එම පƮ ûɝමƮ ǩʈǐʈ යැɐ එම ආයතනය දැƋ ෙලස ûයා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, කාɤන ʆǐɫȼ Șʘබඳව ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɝ (ȝවෘƮƯ) ʈභාෂ් ජයවəධන මහතා ගැනƮ දැƋ ɪෙරʤධයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එƱමා වැǧ ෙකෙනú ǎගටම වැඩ කරෙගන ęෙයʣƮ සංʈǦ ûɝමට අමාɞ ෙවɐ ûයා අȘ ʏතනවා. ඒ වාෙĘම ෙතʣරƱɞ තාúෂණය Șʘබඳව Țලස්Ư

209 210

2019 ජනවාɜ 09

ěණවəධන මහතා පƮ කරǦන ûයා කථා කර Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ɀɣක ʈǐʈකȼ ගැන ගැටɥවú Ưෙබන අතර, ෙතʣරƱɞ තාúෂණය Șʘබඳ ûʆම අවෙබʤධයú Ưෙබන බවú දැනගǦනට නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ɟපවාʏǨ úෙෂේƴය Șʘබඳව එƱමාෙĘ අවෙබʤධය ගැනƮ අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, වැඩසටහǦ සȼබǦධෙයǦ ලɣƮ සමරɫර මහතා පƮ කර Ưෙබනවා. එƱමාƮ කɣǦ ෙසේවය කළා. නȿƮ, දැǦ එƱමාෙĘ වයස අɬɞǐ හැට ඉúමවා Ưෙබනවා. වයස අɬɞǐ හැට ඉúමɭ ෙකෙනú උපෙǊශක තƮƮවෙයǦ තබා ගැǨෙȼ අəȬදයú නැහැ ûයාɐ මම ʏතǦෙǦ. නȿƮ, ඔʑ උපෙǊශකƮවෙයǦ ෙතʣරව āයාƮමක ෙවනවා නȼ එතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ඊළඟට, කළමනාකාර (ȝවෘƮƯ) ධȼȽක යŹûඳ මහතා නැවත ෙසේවයට කැඳɫම Șʘබඳව ɪශාල අəȬදයú මƱ ɫ Ưෙබනවා. ඔʑෙĘ ʈǐʈකȼ Șʘබඳවɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ.

ITN ආයතනෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ෙහේමʆɜ ȝනාǦǐ මැƯƱමාට -ʏටȚ ITN සභාපƯƱමාට- මැǎහƮ ෙවǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ෙපʣɤʆයට ęʏɢලා පැȽƝɣ කරǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ ʆǊǝය ǧසා ෙȼ වන ɪට දහƱǦෙදෙනකුෙĘ වැඩ තහනȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ආකාරයට දහƱǦෙදෙනකුෙĘ වැඩ තහනȼ කරǦෙǦ, අභ්‍යǦතර අəȬදයú ඇƯ ɭ ෙවලාවක සභාපƯƱȽය මĵǦ ඇƯ ɬƟ, පැනනැķƟ තƮƮවය ǧසාɐ. ෙමය ʈǐʈ යැɐ ûයා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ ආයතනය ʑඟාú ලාභ ලැȭ ආයතනයú. ෙȼ ආයතනය කඩාකȗපɢɫමට ෙහේƱ වǦෙǦ ǩʈǐʈ ȚǊගලයǦ ඒ ඒ තනƱɞවලට පƮ ûɝම ǧසාɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, Sri Lanka Broadcasting Corporation එක ෙකෙරʏ අȘ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා දǦනවා, SLBC එක යටෙƮ අúකර 82ක ȝමාණයක ඉඩමú ƯȬƟ බව. දැǦ එය Ministry of Megapolis and Western Development ෙවත පවරා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙහʤ ඔබƱමාෙĘ කාəයාලයට වǦǎ ȿදලú ලැȫ නැහැ. නȿƮ, Ⱦට ෙපර SLBC එක යටෙƮ ƯȬƟ ආයතන ʆයɢලට වɜǦ වර ඉඩȼ පැවɝȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ SLBC එකට ȿදɢ ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣ අවෙබʤධයú ඇƯව වැඩ කරǦන ûයා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙɢúහɬස් ආයතනය ගැනƮ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. වəතමාන අගමැƯƱමා නැවත බලයට පැȽƝයාට පʈව ෙකʤŸෙŸ මහනගර සභාෙɩ මǦƶƱȽයú සමඟ Șɜසú ෙɢúහɬස් ආයතනයට ෙගʣස් දැƋ ෙලස āයා කළ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ ෙවලාෙɩ එම ස්ථානෙɏ ʆŹ ඔƮපලව, අƮ වාɞවûǦ යන අෙයකුෙĘ අƮ වාɞව පවා අරෙගන පහරú එɢල කළා. අȘ එය ෙහළා දûනවා. ඒ Șʘබඳව එම පහර Ǐමට ȘŹǦ පැȽƝ මǦƶවɞ කළ පැȽƝɢලකට අǩව ෙɢúහɬස් ආයතනෙɏ වැඩ කරන හයෙදෙනúව දැǦ ඇප මත ǧදහස් කර Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ පɝúෂණෙɏ අෙනú පැƮතɐ ʆǐɪය ɒƱව ƯȬෙƜ. එʘෙයǦ ඇɪɢලා පහර ǐǦ අටෙදෙනú ගැන දැǦ ෙපʣɤʆය ෙසʣයා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ගැන තවම ûʆම පɝúෂණයú කර ඒ අයව අƮ අඩංěවට අරෙගනවƮ නැහැ. ඒක මාධ්‍ය මəදනයú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. මාධ්‍ය ආයතනයú ƱළǏ එʏ ෙසේවකɐǦට ඒ ɪǝයට පහර එɢල කරනවා නȼ, අȘ ɚකගǦන ඕනෑ මාධ්‍ය ආයතනෙɏ මාධ්‍යකɞවǦ සහ පɜපාලනයද, එෙහම නැƮනȼ එʘෙයǦ ඇɪɢලා ගහන අයද ûයන ෙǊ සȼබǦධෙයǦ අපට ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ කɞƟ අතෙə ෙපʥǊගɣක අංශයƮ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ කටɒƱ කරෙගන

යන බව ඔබƱමාට ûයǦනට ඕනෑ. මම ʏතǦෙǦ ෙȼ ȝශ්නය ෙදපැƮතටම බලපානවා ඇƯ.

අද ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘය ෙɢ අගය ෙබʣෙහʣම ෙɩගෙයǦ වැƋ ෙɩෙගන යනවා. ඒ ǧසා ȿǖණ මාධ්‍යය වාෙĘම ɪදɖƮ මාධ්‍යය පවƮවාෙගන යǦන අමාɞɐ. ෙȼ තƮƮවය මත ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශ හැŹයට "ʏɞ" ආයතනෙɏƮ, යȼûʆ ǐරකට "ෙදරණ" ආයතනෙɏƮ advertisements ȝමාණය අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ආයතනවල ȝවණතාවú Ưෙබනවා නȼ, ආකəෂණයú Ưෙබනවා නȼ, යȼûʆ ɪǝයක rating එකú Ưෙබනවා නȼ, යȼûʆ Āමෙɩදයකට ඒ දැǦɫȼ ලබා ෙදන එක ʈǐʈɐ ûයලා මා ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ ûයනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ෙපʥǊගɣක ආයතන පවƮවාෙගන යǦෙǦ ඉතාම අමාɞෙවǦ. ෙපʥǊගɣක ආයතන කඩා වැෙටන තƮƮවයú Ưෙබනවා.

මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා හැමƯස්ෙසේම මාධ්‍ය ǧදහස ǧෙයʤජනය කරȽǦ මාධ්‍යෙɩǏǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. අȘ අතෙə ෙමʣන ෙǊශපාලන අදහස්, මතෙȩද ƯȬණƮ මා ûයǦනට ඕනෑ, එƱමාට කවදාවƮ ෙහʣෙරú, වංචාකාරෙයú ûයලා ෙචʤදනාවú ඇɪɢලා නැƯ බව. ඒ කාරණය මා පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ෙමම අමාත්‍යාංශය භාර ගැǨම Ʊළ ȝශ්න ෙදකකට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ වනවා. පළȿවැǧ එක හැŹයට ආəǂක ȝශ්නයට ඔබƱමාට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ වනවා. අෙනú පැƮෙතǦ මාධ්‍යය Șʘබඳව ȝශ්නවලට ඔබƱමාට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ වනවා. මාධ්‍යය ȝශ්නය Șʘබඳව ගƮෙතʣƮ, ෙȼ ෙවලාෙɩǏ රජයú හැŹයට ȚǊගලයǦ පƮ කර ගැǨෙȼ Āමෙɩදයට යාම ගැන ෙනʣෙවɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. පƮ ûɝȼ ʆǐ ûɝෙȼǏ අɪǝමƮ ɪǝයට ǧලධාɜǦ පƮ ûɝම සහ ඒ ෙහේƱෙවǦ ආයතන ඇƱෙළේ ෙනʣසǦʈǦතාවú ඇƯ ɫම ƱʘǦ එම ආයතන එú පැƮතûǦ කඩාෙගන වැෙටනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ඒ ආයතනවල ʆŹන ඉහළ Șɜස් එම අවස්ථාෙවǦ ȝෙයʤජන ගැǨම ƱʘǦ සමස්ත රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන කඩාෙගන වැෙටනවා.

ඔබƱමා උෙǊ ʈදəමǦ රදʘයෙගʣඩ ගැන කථා කරලා ƯȬණා. මා ʏතǦෙǦ එƱමාට ûʆම ෙචʤදනාවú නැහැ. අභ්‍යǦතර පɝúෂණයú කරලා, ඔʑ වැɚǎකɞෙවකු ෙවලාƮ නැහැ. ඔʑට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලාƮ නැහැ. නȿƮ ඔʑ ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව කරȚ ȝකාශයú සȼබǦධෙයǦ කɣǦ නƍවú ƯȬණා. ඒ නƍෙවǦ ඔʑ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ ෙකෙනකු සȼබǦධෙයǦ කරȚ ȝකාශයú ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ûɝම මෙĘ වගüමú ûයලා මා ʏතනවා. ඔʑƮ ඒ කාලෙɏ ඔබƱමා හදȚ ෙගʤලෙයú. මම ʏතන ɪǝයට ෙගʣඩú තැǦවල ඉහළ තනƱɞ දරන අය ඒ, ඒ කාලවලǏ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ɪʆǦ හදȚ අය.

අපට ɪɪධ ෙǊශපාලන මත සහ අදහස් ƯȬණා ɬණƮ ෙȼ මාධ්‍ය ආයතන පවƮවාෙගන යෑෙȼǏ සාධාරණ, ɒúƯසහගත Āමෙɩදයකට අǩව කටɒƱ ûɝම මාධ්‍ය ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙǊශපාලන මතවාද සහ අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝමට Ưෙබන අɐƯය ගැන අපට අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. අȘ ඒ ගැන ෙනʣෙවɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. නȿƮ ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශවල අයෙĘ ඉɢɤමú Ưෙබනවා. දැǦɫȼ ලබා ෙදන අවස්ථාවල Ǐ ෙǊශපාලන ෙහේƱ පදනȼ කරෙගන යȼûʆ අසාධාරණයú යȼûʆ ආයතනයකට ʆǐ වනවා නȼ ඒකට මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ȿදɢ ඇමƯƱමා හැŹයට ඔබƱමාට පැවɝ Ưෙබන ȷȽකාෙɩ Ǐ එවැǧ ෙදයú අȘ ඔබƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ Șʘබඳව අȘ ǎęǦ ǎගටම ඒ ආයතනවල අයƮ එúක සාකļඡා කළා. ඔබƱමා ඊෙɏ වනෙකʣට ȝධාන ɪධායකƱමා පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ

211 212

පාəɣෙȼǦƱව

ෙයʤජනාව එනෙකʣට ඒ තƮƮවය ෙනʣෙවɐ ƯȬෙƜ. ȝධාන ɪධායකƱමාƮ එúක ඉඳෙගන ෙහʣඳ Āමෙɩදයකට අǩව ෙȼ ȚǊගලයǦ බඳවා ගැǨම කරǦන. ඒ ȚǊගලයǦව interview කරලා, ʈǐස්සǦ ෙතʤරා ගǦන ûයලා මා ûයනවා. ඔɬǦ ආයතනය ƱʘǦ ගǦන ȚʚවǦ නȼ තමɐ ෙහʣඳ. යȼûʆ අවස්ථාවǦʏǏ ඒ, ඒ ʈǐʈකȼ Ưෙබන අය ආයතනෙɏ නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට සාකļඡා මාəගෙයǦ ඒ අය බඳවා ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. නȿƮ ෙɢú හɬස් ආයතනයට úෂƝකව ඇɪɢලා, එʏ කəතෘවɞǦ ඉවƮ කළා. ʇ.ෙŎ. අමරƱංග මහතාට ඉවƮ ෙවǦන ûයලා ûɩවා. සභාපƯƱමා ආȚ ගමǦම ෙɢú හɬස් ආයතනෙɏ කəතෘවɞǦ üප ෙදෙනකු ඉවƮ කළා. සාමාන්‍යෙයǦ රජෙɏ පɜපාලනය Ưෙබන ආයතනවලට ඒ මත වාදය ෙගන ඒම සඳහා -අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා- කəතෘවරයා හරහා ȝධාන ව ශෙයǦ අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ගලාෙගන යǦෙǦ නැƮනȼ -ඒවා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ නැƮනȼ- ඒ සඳහා ෙවනƮ ȚǊගලයǦ ෙයʣȿ ûɝම එම ආයතනෙɏ අභ්‍යǦතර āයාදමය සහ වගüම වනවා.

ඒ ගැන අපට අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. නȿƮ පැහැǎɣ, ɪǝමƮ Āමෙɩදයú නැƯව, ɪǧɪදභාවයûǦ ෙතʣරව කටɒƱ ûɝම ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනය Ʊළ ෙȼ වන ɪට පවƯන ෙසේවක අəȬදයටƮ, පɜපාලනමය අəȬදයටƮ, සමස්ත ආයතනෙɏ කඩා වැźමටƮ පැහැǎɣම ෙහේƱව වǦෙǦ, ෙǊශපාලනය ɪʆǦ එයට ඍő මැǎහƮɫමú ʆǐ ûɝමɐ. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා, ෙපʥǊගɣක අංශය "කʚ මාධ්‍ය" ûයා ûɩවා. නȿƮ එෙහමම ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ අය අȘ දරන මතය දරǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට, ඒ අය අපට ɪɞǊධɐ ûයා අȘ ʏතනවා. එම ǧසා ලංකාෙɩ මාධ්‍යකɞවǦට, මාධ්‍යෙɩǎǦට ෙපʣǐෙɩ ඇĵɢල ǎě කරǦන එපා. යȼ යȼ තැǦවල අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ගැන ෙසʣයා බලා ඒ අය ගැන කථා කළාට ûʆ ȝශ්නයú නැහැ.

අɬɞǐ ගණනාවú මාධ්‍යයට සȼබǦධව ʆŹ ෙකෙනකු හැŹයටƮ, වෘƮƯයú හැŹයට මාධ්‍ය Șʘබඳ හදාරȚ ෙකෙනකු හැŹයටƮ ෙȼ ɪෂයය Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේට ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝම මෙĘ ɒƱකමú; වගüමú. ඔබƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ සාකļඡා කරලා ෙȼ සෑම ෙදයúම සǦʈǦ කරෙගන, රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතනවලට අවශ්‍ය පʈȪම හැû ඉúමǧǦ හදǦන; මාǩɿකƮවෙයǦ වැඩ ûɝෙȼ පʈȪම හදǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා සාධාරණ ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවලා, ඒ ආයතන සමඟ -ජාƯක ෙසේවක සංගමය, ඒ ûයǦෙǦ JSS එක පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙනú වෘƮưය සංගȼ සමඟƮ- සාකļඡා කරලා ෙȼ ȝශ්නයට සාධාරණ ɪසǿමú ලබා ෙදɐ ûයා අȘ ʏතනවා.

ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ සභාපƯƱȽය ගැන දැƋ ɪෙɩචනයú Ưෙබන ǧසාɐ මම ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම දɞƟ ɪǝයට, සැර ɪǝයට, ඍőව වැඩ කරන සභාපƯƱȽයú තමɐ ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ ඉǦෙǦ. ෙȼ ආයතනය අෙනú ආයතනවලට වඩා අəȬදකාɝ තƮƮවයකට යǦන එƱȽයෙĘ ආකɢපමය තƮƮවය ෙහේƱ ෙවǦන ඇƯ. 1994 ʆට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ඇමƯවරෙයú, මǦƶවරෙයú ɪǝයට ඔබƱමා මාධ්‍ය Șʘබඳව ඔබƱමාට Ưෙබන අවෙබʤධයƮ පාɪļĽ කරȽǦ ෙȼ තƮƮවය සǦʈǦ කරɐ ûයා මා ʏතනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා.

[අ.භා.5.50] ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ, ඒ Șʘබඳව අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අද ǎනෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරȽǦ, ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන අəȬදය සȼබǦධෙයǦ අදහස් පළ කළා. මම ෙපʥǊගɣකව තȿǦනාǦෙසේට ගɞ කරන ෙකෙනú. මම ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ තȿǦනාǦෙසේ මහƮමෙයú ෙලස දûනවා. තȿǦනාǦෙසේ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවǨය ෙǊශපාලනයú කළ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම තȿǦනාǦෙසේ සමහර අමාත්‍යාංශ භාර ගƮතාම ඒවා සාəථකƮවෙɏ ඉමටම ෙගන ęය අමාත්‍යවරෙයú. ෙȼ රෙŸ කුමන ආƜƍවú පƮ ɬණƮ, ඔබƱමා පවƯන ඕනෑම ආƜƍවක ʆŹය ɒƱ දúෂ ඇමƯවරෙයú ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙǊශපාලන ෙකʤණෙයǦ ඔȩබට ęʏǦ ෙȼ ȝශ්නය ǎහා ස්වාǞනව බලǦනය ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම මම ȿɣǦම කරනවා. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ඉƯහාසෙɏ ස්වəණමය ɒගය තමɐ 2005 - 2015 කාලය. එක පැƮතûǦ එය ǧəමාණාƮමක අƯǦ පළȿවැǧයා බවට පƮ ෙවනවා, අෙනú පැƮෙතǦ ɀල්‍යමය අƯǦ ඒ ආයතනය පළȿවැǧයා බවට පƮ ෙවනවා. ඒකට ෙහේƱවú ƯȬණා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. 2005 වසර අවසǦ වන ɪට ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනය තම ෙසේවකයǦට පƋ ෙගවා ගǦනවƮ බැɜ තƮƮවයකɐ ƯȬෙƜ. දැǦ Ưෙබන තැනමɐ එදා එය ƯȬෙƜ. හැබැɐ, අǩර ʆɜවəධන ûයා අɥƮ සභාපƯවරෙයú එම ආයතනයට ආවා. මට මතකɐ, ඒ කාලෙɏ සමහɞ ඇʑවා, "පƮතරකාරෙයකුට ITN එක ෙගʣඩ ගǦන ȚʚවǦද?" ûයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǩර ʆɜවəධන මහƮමයා ඇɪɢලා අɬɞǐ එකහමාරú යනෙකʣට අංක හෙƮ ƯȬƟ ITN එක Āම ĀමෙයǦ ඉǎɜයට ෙගන එȽǦ, අංක හතර, Ʊන, ෙදක ûයන ස්ථාන පʈ කරȽǦ පළȿවැǧ ස්ථානය දúවාම ෙĘǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අǩර ʆɜවəධන මහƮමයා සƯෙɏ දවස් හෙƮම දවසකට පැය ɪස්සකට වඩා ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ ʏŹයා; එʏ වැඩ කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමා ෙȼ ආයතනයට පƮ කර Ưෙබන ගɞ සභාපƯƱȽය වැඩ කරǦෙǦ සƯයකට දවස් ෙදකú බව. තȿǦනාǦෙසේට ෙමǦන ෙȼ කාරණය ȘʘගǦන ʆǊධ ෙවනවා. සƯෙɏ දවස් හෙƮම දවසකට පැය ɪස්සú බැęǦ වැඩ කළ සභාපƯවරෙයú ʆŹ ආයතනයකට පැය එකහමාර ගණෙǦ සƯයකට දවස් ෙදකú වැඩ කරන සභාපƯ ෙකෙනú පƮ කළාම, ඒ ආයතනය අංක එක ස්ථානෙɏ ʆට අංක හය දúවා කඩා වැෙටන එක සාමාන්‍ය ʆǊǝයú ෙǦද, ගɞ ඇමƯƱමǧ?

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනය ෙȼ තරȼ කඩා වැźමකට ලú ɬƟ ඉƯහාසෙɏ ෙවනƮ කාලයú නැහැ. මා ෙමෙහම ûයǦෙǦ Ǌෙɩෂ සහගතව ෙǊශපාලන වාʆයú ගǦනවƮ, සȼțəණෙයǦ ෙසේවකයǦෙĘ පැƮෙතǦ ʏටෙගනවƮ ෙනʣෙවɐ. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ඉƯහාසය Ʊළ ǧල වŹනාකමú ƯȬƟ ȝවෘƮƯ අංශය අංක එකට ආවා. ǧල වŹනාකමú ƯȬƟ වැඩසටහǦ අංශය අංක එකට ආවා. මා තȿǦනාǦෙසේට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ගɞ සභාපƯƱȽය ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ වැඩසටහǦ අංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා ɪǝයට පƮ කරǦන යන තැනැƮතාෙĘ වයස අɬɞǐ 61ú බව. ලɣƮ සමරɫර මහƮමයා සȼබǦධෙයǦ මෙĘ ƱǦʏතකවƮ ෛවරයú නැහැ. ඒ මහƮමයා ගැන මා

213 214

[ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

දǦනවා. අɬɞǐ 14úම ඒ ආයතනෙɏ වැඩ කළ ෙකෙනú ɪǝයට මා ෙපʥǊගɣකව දǦනවා, එƱමාට Ưෙබන ʈǐʈකȼ ෙමʣනවාද, ǩʈǐʈකȼ ෙමʣනවාද ûයන එක. තȿǦනාǦෙසේ ɪශ්වාස කරǦන, එƱමා ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ඉƯහාසෙɏ එක වැඩසටහනúවƮ තǧයම ǧෂ්පාදනය කළ ǧෂ්පාදකවරෙයúවƮ ෙනʣෙවɐ. එƱමා ǧෂ්පාදකවරයකු ɪǝයට, අධ්‍යúෂවරයකු ɪǝයට වැඩ කළ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එවැǧ ෙකෙනú වැඩසටහǦ අංශෙɏ ǧ ෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා වශෙයǦ පƮɬණාම ඒ ආයතනය අංක එෙú ඉඳලා අංක හතට වැෙටන එක ගැන තəක කරǦන ෙදයú නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ ව්‍යාපාර අංශය ගැනƮ මා මතú කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනය වැǧ මාධ්‍ය ආයතනයක ව්‍යාපාɜක අංශය ඉතා වැදගƮ අංශයú. ස්වාǞන ɟපවාʏǧය ඔʚව නȼ, හදවත ƯෙබǦෙǦ ව්‍යාපාɜක අංශය Ʊළɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ව්‍යාපාɜක පැƮෙතǦ ස්වාǞන ɟපවාʏǧයට තරග කරǦන ෙවǦෙǦ "ෙදරණ" නාʘකාෙɩ ǎɣƮ ජයɫර වැǧ ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴෙɏ වාෙĘම දැǦɫȼකරණෙɏ මහා දැවැǦතයǦ එúකɐ. "ʏɞ" නාʘකාෙɩ ෙරෙනʤ ද ʆɢවා වැǧ දැǦɫȼකරණෙɏ දැවැǦතයǦ එúක තමɐ ස්වාǞන ɟපවාʏǧයට තරග කරǦන වǦෙǦ. "ʏɞ" නාʘකාෙɩ සහ "ෙදරණ" නාʘකාෙɩ ෙȼ ෙදෙදනාම දැǦɫȼකරණෙɏ මහා දැවැǦතයǦ. හැබැɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ දැǦɫȼ අංශයට පƮකරǦෙǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ මාධ්‍ය ඒකකෙɏ වැඩ කළ ෙකෙනú; ෙසʥǦදəය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝයú Ưෙබන ෙකෙනú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැවැǦතයǦ එúක සටනú කරනෙකʣට අǧú පැƮෙතǦ ඒ සටනට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ ෙකʣɐ වාෙĘ ෙකෙනúද ûයා තȿǦනාǦෙසේ කɢපනා කර බලǦන. එƱමා ඉවƮ කරǦනය ûයා මා ඔබƱමාට ûයǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආයතනය ǧවැɚǎ ෙලස ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ ෙකʣɐ ɪǝයටද කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයා ඔබƱමා ưරණය කරǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ ȝවෘƮƯ අංශය ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. මʏǦද අෙȩʈǦදර මහƮමයා ගැන තȿǦනාǦෙසේ මතú කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලංකාෙɩ මාධ්‍ය ඉƯහාසෙɏ ȝවෘƮƯ අංශයක ඉතාම ɪȗලɫය මහා අȿƱ ෙදයú ʆǊධ ɬƟ කාලයú තමɐ, ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ වාෙĘම සමස්ත මාධ්‍ය Ʊළම මʏǦද අෙȩʈǦදර මහƮමයා වැඩ කළ කාලය. එƱමා මඩකාරෙයú ûයලා ඕනෑ ෙකෙනකුට ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ එƱමා ආƜƍ ɚúක ෙකෙනú. තȿǦනාǦෙසේƮ ඒ ආƜƍෙɩ ʆŹයා. එƱමා මඩ ගහනෙකʣට ඒ මඩ ගැʑෙɩ ෙගʥරවǨය ɪǝයටɐ. එය මඩú ûයලා ʏතනවා නȼ එයƮ ගැʑෙɩ ෙගʥරවǨය ɪǝයටɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǧəමාණකɞවකු ඇƱෙළේ රස්Ưයාǐකාරෙයú ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ රස්Ưයාǐකාරයකු ඇƱෙළේ ǧəමාණකɞෙවකුට ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. ඒක තමɐ ෙලʤකෙɏ සදාතǧක සත්‍යය. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ ȝවෘƮƯ අංශයට පƮකෙළේ "ʈභාෂ්" ûයා රස්Ưයාǐකාරෙයú. මා එෙහම ûයǦෙǦ ûʆම ෙපʥǊගɣක අමනාපයûǦ ෙනʣෙවɐ. ȝවෘƮƯ අංශයට පƮකෙළේ රස්Ưයාǐකාරෙයú. ඔʑෙĘ āයාකලාපය Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේට ලැෙබන ෙතʣරƱɞවලට අමතරව ස්වාǞන පɝúෂණයú කරǦන. එතෙකʣට තȿǦනාǦෙසේට ඒ ගැන දැන ගǦන ලැෙබɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එවැǧ ඉතාම āයාɵɤ, දúෂයකුට, "රස්Ưයාǐකාරෙයú" යɐ üම ගැන මා ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, ʈභාෂ් ජයවəධන තɞණ මහතා අද ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ȘʘගƮ දúෂෙයú.

ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ඔබƱමාෙĘ ɪĞහය ගැන මා ඔබƱමාƮ එúක තəක කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මʏǦද අෙȩʈǦදර මහƮමයා අප අතර නැƯ ǧසා මා එƱමා ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ එƱමා කෙළේ මාධ්‍ය කලාවය ûයා ඔබƱමා ʏතනවා නȼ, මාධ්‍ය කලාව සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට Ưෙබන දැǩම ගැන මා කනගාŻ ෙවනවා. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǩƮ මා ඔබƱමාƮ එúක තəක කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ආයතනයට මʏǦද අෙȩʈǦදර මහƮමයා පƮ කෙළේƮ තȿǦනාǦෙසේ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏɐ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ʆŹෙɏ නැǊද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඇƮත වශෙයǦම ඒ කාලෙɏ මා මʏǦද අෙȩʈǦදර මහƮමයාට ûයා ƯȬණා, "ɪපúෂෙɏ කාටවƮ කුƟහɞපෙයǦ බƝǦන එපා, අසභ්‍ය වචනෙයǦ බƝǦන එපා" ûයා. ඒ ʆයɢල ආරȼභ කෙළේ මා එතැǧǦ ęයාට පʈවɐ. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ɪශ්වාස කරනවා, මʏǦද අෙȩʈǦදර - [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) හƊසǦ සමරʆංහෙගɐ, මʏǦද අෙȩʈǦදරෙගɐ ඒ මාධ්‍ය කලාව අȘ Șʘකුɢ සහගතව ȝƯúෙෂේප කරǦන ඕනෑ. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ඔබƱමාට සංසǦදනය කරǦන ඉඩ Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ මතවාදය ගැන මා තəක කරǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ ʏතන ɪǝයɐ, මා ʏතන ɪǝයɐ ෙදɪǝයú ෙවǦන ȚʚවǦ; අපට දැෙනන ɪǝය ෙදɪǝයú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන තəක කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ආƜƍවකට කɬɞ පƮɬණƮ ඒ පƮවන ආƜƍවƮ එúක වැඩ කරǦන ȚʚවǦ දúෂයǦ ඒ ආයතනෙɏ ȝවෘƮƯ අංශෙɏ ඉǦනවා, උපාǝධාɜǦ ගණනාවú ඉǦනවා. ɪɴෂ්ට ෙලස මාධ්‍ය හʈɞවǦන ȚʚවǦ ෙසේවක Șɜසú ඒ ආයතනය Ʊළ ඉǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

215 216

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලය අƍ ǧසා මා ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට ෙසේවකයǦ 400කට වැƋ Șɜසú එʘයට බැස්ෙසේ ෙපʥǊගɣකව ȚǊගලයǦ සȼබǦධ ȝශ්නයකට ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන. ඒ ආයතනෙɏ ගɞ සභාපƯƱȽය පƮකෙළේ තȿǦනාǦෙසේɐ. එƱȽය ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ අƯෙəක ෙɢකȼවɜයú.

එƱȽය අƯශය දúෂ නȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩකට ෙයʣදවǦන, එෙහම නැƮනȼ සƯෙɏ දවස් හෙතǦ අƍ තරȽǦ දවස් 5ú වැඩ කළ හැû දúෂ සභාපƯවරෙයú ස්වාǞන ɟපවාʏǧයට පƮ කරǦන ûයා මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමම ආයතනය කඩා වැŻƟ ȝමාණය නඟා ʆŻɫමට අවශ්‍ය නȼ එක Āමයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ තමɐ දúෂ නායකෙයú පƮ කර ගැǨම. ෙȼ ආයතනෙɏ ûʆම ෙසේවකෙයú ෙමļචර කාලයú නායකƮවයට අȴෙයʤග කෙළේ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව පƮ ෙවලා අɬɞǐ Ʊන හමාරɐ. සභාපƯවɞ ûʏපෙදෙනú ʏŹයා. ඒ කාටවƮ ෙසේවකɐǦෙගǦ ෙමවැǧ අȝසාදයú ආෙɩ නැහැ. ෙȼ සභාපƯවɜයට තමɐ අȝසාදයú ඇƯ ɬෙƜ. ඒ එƱȽයෙĘ අƮතෙනʤමƯක āයා කලාපය ǧසාɐ.

ඒ එúකම මම ගɞ ඇමƯƱමාට තව කɞණú මතú කරනවා. ෙȼ ආයතනෙɏ ෛදǧක වැŻȗ ලබන ෙසේවකɐǦ 133ෙදෙනú ʆŹනවා. එක ෙසේවකෙයú අɬɞǐ හතක කාලයú Ưස්ෙසේ ෛදǧක වැŻȗ ලබǦෙǦ. අɬɞǐ Ʊන හමාරකට වැƋ කාලයú ෙසේවය කරන ෙසේවකɐǦ 120කට වැƋ Șɜසú තවමƮ ෛදǧක පදනම යටෙƮɐ වැŻȗ ලබǦෙǦ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේ පƮකළ සමහර ǧලධාɜǦ ʆයɥ Ǐමනා සමඟ වැŻප ɞȘයɢ ලúෂ Ʊනɐ. ඒ අය ස්වාǞන ɟපවාʏǧයට ඇɪƮ ඒකකයûǦ ෙහʤ rating එක ඉහළ ęයා නȼ එෙහම පƮ කළාට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ ෙȼ කාටවƮ ඒක ෙකʘǦම කර ගǦන බැɜ ɬණා. එම ǧසා මම ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ එú ෙදයú ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ මාධ්‍ය කලාව ඇƱෙළේ ස්වාǞන ɟපවාʏǧය ûයǦෙǦ ෙමʣන ආƜƍව ආවƮ, ඒ ආƜƍවට වැදගƮ ආයතනයú. ෙමʣන ආƜƍව පƮ ɬණƮ, ඒ ආƜƍෙɩ පƝɪඩය එʘයට ෙගනයǦන ෙȼ ආයතනය වැදගƮ ෙවනවා. RatingsවɣǦ 6, 7 ස්ථානෙɏ Ưෙබන ආයතනයක පස්ෙදෙනú ɚක ගǦන ęෙයʣƮ එක පැƮතûǦ ȽǧʈǦ දහස් ගණනú ස්වාǞන ɟපවාʏǧෙයǦ අɐǦ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) අෙනú පැƮෙතǦ ෙසේවකɐǦ 750කට වැƋ ȘɜසකෙĘ Őɪත අනƱරට පƮ ෙවනවා. Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ ɞȘයɢ 80,000ú ෙබʤනස් ගƮත උදɪයට අද ɞȘයɢ 25,000ɐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙසේවකɐǦ වැඩ කරන ɪǝය අȘ දǦනවා. ඒ ȽǧʈǦ ෙකʣපමණ අපහʈතා මධ්‍යෙɏද කටɒƱ කරǦෙǦ ûයා අȘ ෙපʥǊගɣකව දǦනවා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ ʈǐʈකȼ බලලා, ඒ ʈǐʈකȼ අǩව කටɒƱ කරǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ස්වාǞන ɟපවාʏǧයට දැǦ අɬɞǐ

40ú ෙවනවා. ඒ අɬɞǐ 40 ඇƱළත, අɬɞǐ 30කට වැƋ කාලයú ෙසේවය කරන ෙසේවකɐǦ දසෙදෙනකුට වැƋය ʆŹනවා. සමහර අය තවමƮ ආයතනෙɏ ස්ŻƋෙයʤ ඇƱෙළේ වයə අɢලාෙගනɐ ඉǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේƮ සමඟ අෙȗ ෙපʥǊගɣක තරහú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ දúෂෙයú නȼ, ෙමම ආයතනය අංක එකට බැɜ නȼ, අංක ෙදකට ෙහʤ ෙගෙනǦන මැǎහƮ ෙවǦන ûයා අȘ තȿǦනාǦෙසේට ෙගʥරවෙයǦ ආරාධනා කරනවා. තȿǦනාǦෙසේƮ සමඟ වැඩ කරǦන ʆයɥම ෙසේවකɐǦ එකඟ ෙɩɪ. ඒ එúකම ෙමම ගැටɥව ǧරාකරණය ûɝමට මැǎහƮ වǦනය ûයා මම ඉතා කාɞƝකව ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙසේවකɐǦ සȼබǦධෙයǦ ûʆම ɪනය āයා මාəගයú ගǦෙǦ නැƯව ඔɬǦ නැවත ෙසේවයට පƮ කරනවා ûයා පʈęය ǎනවල පැවැƯ සාකļඡාවලǏ ưǦǐú අරෙගන ƯȬණා. නȿƮ ඔɬǦට ගහȚ ɣȘෙɏ ƯෙබǦෙǦ, "țəණ පɝúෂණයûǦ අනƱɞව තමɐ ෙȼ අය ෙසේවයට බඳවා ගǦෙǦ." ûයා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැŻȼ තවǐරටƮ වəධනය කරǦෙǦ නැƯව, ස්වාǞන ɟපවාʏǧෙɏ ෙගʥරවයƮ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙගʥරවයƮ, සභාපƯǧයෙĘ ෙගʥරවයƮ ɚක ගැǨමට තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙගʥරවǨය මැǎහƮɫම ǧවැරǎ ɪǝයට ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.00] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ මම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. හැබැɐ, එƱමාට පúෂව ෙනʣෙවɐ, ɪපúෂවɐ. මාධ්‍ය ආයතනයක අɐƯකɞෙවú ɪǝයට ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú ෙගන ඒෙȼ අɐƯය එƱමාට Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය Ʊළ ƯȬƟ මාධ්‍ය කලාව ගැන අපට පැහැǎɣ ɪවරණයú අවශ්‍යɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මට කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමා මʏǦද අෙȩʈǦදර මහƮමයා ගැන කථා කළා. ඒ වාෙĘම හƊසǦ සමරʆංහ මහƮමයා ගැනƮ අපට මතú කර ǐǦනා. අපට කථා කරǦන ෙවǦෙǦ ෙȼ මාධ්‍ය කලාව ගැන නȼ, මාධ්‍ය කලාව ɪනාශ කරȚ වකවාǩවක, මාධ්‍යකලාව ගƝකා වෘƮƯෙɏ ෙයʣදවȚ වකවාǩවක ƯȬƟ ʆǐɫȼ ගැන තමɐ කථා කරǦන ෙවǦෙǦ. මʏǦද අෙȩʈǦදර මහƮමයාෙĘ, හƊසǦ සමරʆංහ මහƮමයාෙĘ උෙǊ වැඩසටහǦ අහȚ අයට ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය හැʆɞෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයා මතක ඇƯ. ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය කʚද, ʈǐද ûයǦන වචන නැƯ කාලයú ƯȬෙƜ. ඒ මාධ්‍ය ජඩ මාධ්‍ය ɪǝයට තමɐ හැʆɞෙƜ. එෙහම නැƮනȼ ෙකʘǦම රාජපúෂෙĘ මාධ්‍ය ɪǝයට තමɐ හැʆ ɞෙƜ.

අද ǎන ෙමම කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȚ මǦƶƱමා ඇƱʚව ʆයɥම අය ǧǦෙදǦ නැĵටලා වාෙĘ ITN නාɣකාව ගැන ɪෙɩචන එɢල කරනවා. දැǦ මතú කර ගǧȿ, අǿɞ කාල පɜļෙņදයú ඇƯ කරȚ ඔúෙතʤබə 26 ෙවǧදා මාධ්‍ය ආයතනවලට ʆǐ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයා. මාධ්‍ය ආයතනවල ʆǐ

217 218

2019 ජනවාɜ 09

ɬƟ ʆǊǝෙɏǏ අȘ දැúකා, ඒ අවස්ථාෙɩƮ ǧවැɚǎ මාධ්‍ය වාəතාකරණෙɏ ෙයǏම වළúවාɤමට මාධ්‍ය ආයතනවලට අɐƯයú ƯȬෙƜ නැƯ බව. ඒ අවස්ථාෙɩ කෙළේ ෙමʣකúද? ඉතාමƮ ǧǦǎත ɪǝයට, කැත ɪǝයට සමහර මǦƶවɞ මාධ්‍ය ආයතනවලට කඩා වැǎලා ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ රෙŸ ƯȬණ ȝජාතǦƴවාǏ ǧදහස සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කර, මාධ්‍ය ආයතන තමǦ ට අවශ්‍ය ɪǝයට හʈɞවන ස්ථාන බවට පƮ කර ගƮතා. පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ -ෙȼ ǎන 52ක කාල වකවාǩව Ʊළ- ෙමම මාධ්‍ය ආයතන හැʆɞƟ ආකාරය බලȿෙකʤ. මාධ්‍ය ආයතනවලට ෙකʣǦදú ƯȬණා නȼ ෙȼ රෙŸ ෙමවැǧ ǧǦǎත අǿɞ කාල පɜļෙņදයú ඇƯ වǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼ ගැන ûයǦෙǦ පැහැǎɣවමɐ. ǎන 52ක කාල වකවාǩව ƱළƮ ෙȼ ගැන කථා කළා. ෙȼ මාධ්‍ය ආයතන සȼțəණෙයǦම ûʏප ෙදෙනúෙĘ Ğහණයට නƱ කරෙගන නැවත අර පරණ ƯȬƟ තාඩන, șඩන, ගəජන ඔස්ෙසේ තමɐ ෙමෙහයɭෙɏ. අȘ දැúකා ɟපවාʏǧය ඇƱෙළේ කරȚ ෙǊවɢ. අȘ දැúකා ITN එක ඇƱෙළේ ɬƟ ෙǊවɢ. ITN නාɣකාෙɩ ʆǊǝය යȼතාú ǐරට සමථයකට පƮ කර ගǦන ජනමාධ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට මංගල සමරɫර මැƯƱමා කළ ඒ උƮසාහයට අȘ එƱමාට ȝශංසා කරනවා. නȿƮ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ඒ හැʆɝම ƱʘǦ දැúක ǧǦǎත, අɪǨතභාවයɐ. ඕනෑම ආයතනයක ǨƯɝƯ පǊධƯයú Ưෙබනවා. අȘ ǧකමට කɢපනා කරලා බලȿ. ෙමම මාධ්‍ය ආයතන ʏȽකාර මǦƶƱමǦලාෙĘ ආයතනයකට ෙȼ ආයතනෙɏ ෙසේවක මහƮƱɞ ෙමෙහම වැඩ කළා නȼ ෙමʣකද කරǦෙǦ? ǧකȼ ඉǽɐද? එෙහමනȼ එදාම ෙදʣŸට දාලා, අɥෙතǦම එම මාධ්‍ය ආයතනය තමǦෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ එúක හʈɞවා ගǦන එක තමɐ ෙȼ ෙපʥǊගɣක මාධ්‍ය ආයතනවල ස්වɟපය. ෙපʥǊගɣක මාධ්‍ය ආයතන ɪǝයට රජෙɏ මාධ්‍ය ආයතන යǦන ඕනෑය ûයන තැන අȘ ûʆ ɪෙටකƮ නැහැ. එෙහමɐ පʈęය ǎන 52ක කාලය ƱළƮ, අදටƮ ෙȼ රෙŸ සමහර ෙපʥǊගɣක මාධ්‍ය ආයතන කටɒƱ කෙළේ. ස්වාǞන, ǧදහස්, සාධාරණ Āමෙɩදයකට ƯȬණා නȼ ෙȼ ɬණ රාජෙǖʤʐ කුමǦƴණයට ûʆම ඉඩú නැƯ ෙවනවා. රාජෙǖʤʐ කුමǦƴණයට සȼțəණෙයǦ වගûවɒƱ වගඋƮතරකɞවǦ ɪය ɒƮෙƮ සමහර මාධ්‍ය ආයතනවල ʏŹය කʚ, ʈǐ, රƱ ûයන ȝශ්නය ෙනʣෙවɐ, ජඩ මාධ්‍යෙɩදය. ඒක තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ කෙළේ. ෙȼ සමහර ජනමාධ්‍ය ආයතනවල ǧලධාɜǦ හැʆɞෙǦ ȿදලට. ඒ ෙගʣɢලǦ සȼțəණෙයǦම රෙŸ ǧදහස, ȝජාතǦƴවාදය පාවා ǐǦනා. ජනතාවට ඇƮත දැක ගǦන ƯȬƟ අɐƯය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කර දැȼමා. අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද රජෙɏ මාධ්‍ය ආයතන ෙදක -ජාƯක ɟපවාʏǧය, ස්වාǞන ɟපවාʏǧය- සහ ěවǦ ɪǐɣ සංස්ථාව, ෙɢúහɬස් ආයතනය යනාǏ ʆයɥම මාධ්‍යයǦ ගƮෙතʣƮ අද ඉතාම සාධාරණ ɪǝයට මාධ්‍යකරණය වාəතා කරනවා. ඔබ දûනවා, පƮතර ûයවනෙකʣට ඒ සාධාරණ මාධ්‍යකරණය āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. ඔබ දûනවා, පʈ ęය කාලෙɏ ɟපවාʏǨ ȝවෘƮƯ යන ɪට ජනාǝපƯවරයා, අගමැƯවරයා, ɪපúෂ නායකවරයා, ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ෙȼ ආǏ වශෙයǦ සාධාරණ ɪǝයට ʆයɥ ෙදනාටම සමබරව මාධ්‍ය වාəතාකරණෙɏ ǧයැɥƟ බව.

ෙȼක තමɐ රටකට අවශ්‍ය ǧයම මාධ්‍ය වාəතාකරණය. දැǦ ෙȼ අය ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. ෙȼ ෙගʣɢලǦට අවශ්‍ය ɪǝයට අවශ්‍ය කටɒƱ Źක කුමǦƴණකාɝ ɪǝයට, ȝෙකʤපකාɝ ɪǝයට උǊෙඝʤෂණ කරලා කරගǦන බැɜ ɬණාම, ෙමǦන ෙවන කතǦදර ûයනවා. ඒක තමɐ අɐźඑǦ නාɣකාව සȼබǦධෙයǦ ෙȼ කරන ɪෙɩචනය. අȘ ûයǦෙǦ, ඕනෑම ආයතනයකට ɪනය පǊධƯයú ƯȪය ɒƱɐ; ǨƯ රාȿවú ƯȪය ɒƱɐ; ඒ ǨƯ රාȿව හරහා වැඩ කරන ෙකʣට තරාƯරම ෙනʣබලා දƨවȼ කළ ɒƱɐ. ඒක පාəɣෙȼǦƱවටƮ අවශ්‍යɐ. ඊෙɏ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා කථා කරලා ûයනවා, "කථානායක ȚŻෙɩ වාƋɫම

ගැන මම සමාව අයǎනවා" ûයලා. සමාව අයැදලා ෙකʣෙහʣමද හɜයǦෙǦ? එෙහම රටú Ưෙබනවාද? මම දැúකා, ǧෙරʤෂǦ ෙȝේමරƮන මǦƶƱමා නȼ පාෙපʣļචාරණය කරලා ƯȬණා, "මම ȚŻව අɢලලා අෙනú පැƮතට ගǦන හැǐෙɩ, නȿƮ ȚŻව තɢɥ ɬණා" ûයලා; ȚŻව කඩǦන ęʏɢලා. ෙȼවාට හැෙමʤම වගûව ɒƱ ෙවනවා. තɢɥ කළාද, ගැʑවාද ûයන එකƮ ඒ ɟපරාȿවල Ưෙබනවා අȘ දැúකා. ඒවා ɟපරාȿවල Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ ɟප රාȿ ǎහා බලලා ඒ හරහා ǧʆ දƨවȼ ලබා ǎය ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එම ʆǊǝය වාəතාකරණෙɏ ෙයǐƟ මාධ්‍යෙɩǎǦට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ දැúකා, ɪɪධ anglesවɣǦ ගƮ ɟපරාȿ මĵǦ වාəතා කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඔɬǦ ǧවැරǎව වාəතාකරණෙɏ ෙයǐණා. එවැǧ වාəතාකරණයක ෙයෙදǦන ûයන එකɐ අȘ ෙȼ ජනමාධ්‍යවɣǦ ඉɢලǦෙǦ. මාධ්‍ය ǧදහස ෙȼ රටට අවශ්‍යɐ. ලසǦත ɪĀමƱංග මහƮමයලා කරȚ මාධ්‍ය කලාව තමɐ අපට අවශ්‍ය. මʏǦද අෙȩʈǦදර, හƊසǦ සමරʆංහ කරȚ මාධ්‍ය කලාව ෙȼ රටට අවශ්‍ය නැහැ. එම ǧසා ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයාගǦන නȼ ǧදහස් ජනමාධ්‍යය ƯȪය ɒƱමɐ. අද ඕනෑම ෙකෙනකුට මාධ්‍ය ʆයɢලම ɪɪධ ෙවලාවට, ɪɪධ categoriesවලට අəථ ǧɟපණය කරගǦන ȚʚවǦ. පʈęය අɬɞǐ 4ක කාලය Ʊළ ෙȼ ආƜƍව ûʆම ෙවලාවක මාධ්‍යයට අත Ưයලා නැහැ. ඒක ෙබʣෙහʣමƮම වග üෙමǦ ûයǦෙǦ. අවශ්‍ය මාධ්‍ය ǧදහස ලබා Ǐලා Ưෙබනවා; පෑෙǦ ǧදහස ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට ɪදɖƮ මාධ්‍යයට ඇɪɢලා, පƮතර ûයවන අතෙə තමǦෙĘ අəථ ǧɟපණය කරǦනƮ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ûʆ තැනක ඒක නවƮවලා නැහැ. නȿƮ, රෙŸ ජනතාව පƮතර ûයවන එෙකǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ පƮතරවල ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයන එක දැන ගǦන. නȿƮ, උෙǊට පƮතර ûයවන මාධ්‍ය ආයතනවල ʆŹන පƮතර මɢɣලා Źක කරǦෙǦ, ඒ මɢɣලාව ෙමෙහයවන යǦƴ ʉƴවලට අǩව, ඒ මɢɣලාව ෙමෙහයවන ȿදɢ බලයට අǩව, ඒ මɢɣලාව ෙමෙහයවන ɪɪධ තනƱɞ අරǦ ෙදන අයට අǩව මාධ්‍ය හʈɞවන එකɐ. ඒක Șʘකුɢ සහගතɐ. ඒ ǧසɐ අȘ ûයǦෙǦ, රෙŸ මාධ්‍ය කලාවට පැහැǎɣ ɪනය පǊධƯයú අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒෙකǦ ûයǦෙǦ මාධ්‍ය මəදනය ෙනʣෙවɐ. මාධ්‍ය ෙගǧයන ෙකʣට ඒවාට අදාළ ɝƯ සȼȝදායයǦ Ưෙබනවා. ඒ ɝƯ සȼȝාදයǦ එúක සාමාන්‍ය සමාජɑය ʆɪɢ ǨƯ කඩ ෙනʣකර යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන සȼȝදායƮ Ưෙබනවා. ජනමාධ්‍ය හරහා ඒ ʆයɢල ආරúෂා ɪය ɒƱɐ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ අපට නැවත මතú කර Ǐමට වǦෙǦ, Ưලංග ʈමƯපාල මහƮමයලාටƮ මතú කර ෙදǦන ෙවǦෙǦ, මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ƯȬƟ ජඩමාධ්‍ය සංස්කෘƯය නැවත ඕනෑද ûයන එකɐ. අȘ ûʆදාක ෙȼ රෙŸ එවැǧ සංස්කෘƯයú ඇƯ කරǦෙǦ නැහැ. මංගල සමරɫර ඇමƯවරයා ඉතාමƮ දúෂ ɪǝයට, එƱමා ඇĵɣ ගහǦෙǦ නැƯව, ඉතාම සාධාරණ ɪǝයට ජනමාධ්‍යය ෙමෙයවනවා. අȘ ඒ ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.12] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȘ ෙබʣෙහʣම ආදරය කරන ගɞ කරන වəතමාන මාධ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අǧකුƮ සෙහʤදර මǦƶවɞǧ, අෙȗ Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා අද

219 220

පාəɣෙȼǦƱව

සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ෙගන ආ ෙයʤජනාව සȼබǦධව කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම මම සƱŻ ෙවනවා.

මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙහේƱව තමɐ වəතමාන මාධ්‍යකරණය Șʘබඳව, මාධ්‍යයට Ưෙබන තැන Șʘබඳව අද ෙȼ රෙŸ මාධ්‍යෙɩǏǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාධ්‍ය ආයතන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවම දǦනවා. අෙȗ ʏතȽƴ අංɶමාƴ මǦƶƱමා ǧǦǎත මාධ්‍ය කලාව Șʘබඳව මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලය සȼබǦධ කරෙගන කථා කළා. හැබැɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ කථා කෙළේ කුමන ස්ථානෙයǦද ûයන එක Șʘබඳව මට දැǦ සැකයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, තȿǦනාǦෙසේෙĘ හෘදය සාúɿයට අත ƯȩෙබʣƮ තȿǦනාǦෙසේ පැහැǎɣවම දǦනවා, ෙȼ ජඩ ǧǦǎත මාධ්‍ය කලාව ෙȼ රටට හǿǦවා Ǐෙȼ ȚෙරʤගාȾ ආƜƍව එúසƮ ජාƯක පúෂය බව. අȘ පැහැǎɣවම දǦනවා, එදා එúසƮ ජාƯක පúෂය ආƜƍ කරන කාලෙɏ මාධ්‍ය හැʆɞෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ වəතමානෙɏ ඇƯෙවලා Ưෙබන ගැටɥව ගƮතාම ෙපෙනǦෙǦ ඒ තƮƮවයම නැවත ඇƯ ɫමú හැŹයටɐ. හැබැɐ, ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාධ්‍ය Ʊළ ෙȼ තƮƮවය ඇƯɫමට ȝධාන ෙහේƱව තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඇĵɢල ǎěකර තමɐ, මාධ්‍යෙɩǏǦෙĘ නȼ ȝකාශ කරලාɐ තəජනය කෙළේ; ඇĵɢල ǎě කර තමɐ මාධ්‍ය ආයතනවලට තəජනය කෙළේ. කʚ මාධ්‍ය ûයලා ඒ මාධ්‍යයට දැƋ ෙසේ ɪෙරʤධය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ මාධ්‍ය මəදනය කරǦනට අවශ්‍ය කරන ʆයɥ ȘɉɞපƮ Źක හɜ ලස්සනට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦම ඇƯ කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළා.

මෙĘ සෙහʤදර මǦƶƱමා පෑෙǦ ǧදහස Șʘබඳව කථා කළා. අෙǦ ෙදɐයෙǦ! ෙමƱමා පෑන ගැන මතú කරනෙකʣට මට මතú ෙවනවා, 88 - 89 කාලෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȵෂණ ɒගය. ඒ කාලෙɏ පෑෙǦ ǧදහස ෙකෙසේ ෙවතƮ පෑන පාɪļĽ කරලා තමɐ අʏංසක තɞණ සෙහʤදරවɞǦෙĘ කǦ පැɥෙɩ. එෙහම පෑනú ගැන තමɐ අද ෙමƱමා කථා කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ.

අෙȗ ලසǦත ɪĀමƱංග මාධ්‍යෙɩǏයා Șʘබඳව කථා කළා. එƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ඉǦන අෙȗ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම සෙහʤදර මǦƶƱමා මාධ්‍ය ƱʘǦ පැහැǎɣව ûයනවා, ලසǦත ɪĀමƱංග ඝාතනයට වගûයǦන ඕනෑ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ûයලා. එƱමාෙĘ ඒ කථාවලට උƮතර ǎǏ ඉǦන කාලයú නැහැ. ෙමʣකද, එƱමා Șʘබඳ මා දǦනා ǧසා.

ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අද ෙවනෙකʣට ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ මාධ්‍ය තəජනයƮ එúක, මəදනයƮ එúක ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ -ITN එෙú- ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඉතාම ෙďදǨයɐ. ඒ 14 ෙදනාෙĘ වැඩ තහනȼ කරලා, ඒ 14 ෙදනා ɪතරɐ ස්වාǞන ɟපවාʏǧෙɏ ෙȼ පƮ කරලා Ưෙබන තනƱɞවලට ɪɞǊධ ûයලා කɬɞ ෙහʤ ʏතාෙගන ඉǦනවා නȼ, මම ûයනවා, නැහැ, එෙහම ʐෙනûǦවƮ ʏතǦන එපා ûයලා. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ 400කට වැƋ Șɜසú අද ඔය පƮ කරලා Ưෙබන තනƱɞවලට ɪɞǊධɐ. ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඉǦන ʆයɥ ෙසේවකයǦ සහ ǧලධාɜǦ ෙȼ පƮɫȼවලට ɪɞǊධɐ. ඒක මම දǦනවා.

ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ ස්වəණමය ɒගය අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ûයනෙකʣට ඒ ගැන මට ෙපʣƋ ආඩȼබරයකුƮ Ưෙබනවා.

ෙමʣකද, මම ඒ කාලෙɏ ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවයƮ එúක ɪɪධ වැඩසටහǦ āයාƮමක කළා. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවය ƯȬƟ ස්ථානෙයǦ ඉහළට ෙගන එǦනට, ඔසවා තබǦනට, අංක එෙú නාɣකාව බවට පƮ කරǦනට එදා ʏටȚ සභාපƯƱමා ඇƱʚ අද ෙȼ වැඩ තහනමට ලú ෙවļච ʆයɥ ෙදනාƮ, දැනට ෙසේවෙɏ ෙයǏ ඉǦන ʆයɥ ෙදනාƮ, ɪɹාම ęය ʆයɥ ෙදනාƮ දැවැǦත කැපɫමú කළා. ඔɬǦ තමǦෙĘ ෙɢ, දහƋය, කǿʚ ʆයɢලම කැප කරȽǦ තමɐ ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ආයතනය අංක එෙú නාɣකාව බවට පƮ කරǦනට කටɒƱ කෙළේ. අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තəජනය සȼබǦධෙයǦ, ඇƯ ෙවලා Ưෙබන වəතමාන තƮƮවය සȼබǦධෙයǦ, අȘ ෙබʣෙහʣම ආදරය කරන වəතමාන මාධ්‍ය ඇමƯƱමා ǧවැɚǎ ɪසǿමú ලබා ෙදɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව අපට Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ පැහැǎɣව දǦනවා, ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා ෙȼ මාධ්‍යෙɩǏǦට, මාධ්‍ය ආයතනවලට තəජනය කරȚ ආƜƍවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. ඒ වාෙĘම ඒ මාධ්‍යෙɩǏǦට සහ මාධ්‍ය ආයතනවලට තəජනය කරලා, ɪɪධ අඩǦෙƮŸටȼ කරȚ ඒ ෙǊශපාලන චɜතවලට ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයලාƮ අȘ පැහැǎɣවම දǦනවා. අවසානෙɏǏ ʆǊධ ɬෙƜ ඔɬǦ කුƟ කූඩයට ęය එකɐ. සමහර රාජ්‍ය මාධ්‍යයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද වන ɪට ෙȼ ආƜƍවට ȝබලම තəජනයú බවට ෙȼ ෙපʥǊගɣක මාධ්‍ය ආයතන පƮ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ පැහැǎɣවම දǦනවා. මාධ්‍ය ආයතන ඔɬǦට ෙලʣකු තəජනයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා තමɐ අගමැƯƱමා ඇĵɢල ǎě කරලා ඒ මාධ්‍යෙɩǏǦට සහ මාධ්‍ය ආයතනවලට තəජනය කරǦෙǦ. ʏɞ නාɣකාවට, ෙදරණ නාɣකාවට රජය දැǦɫȼ ෙනʣǏම Ʊළ, "ෙȼ දැǦɫȼ ෙනʣǏම ƱʘǦ ʏɞට සහ ෙදරණට පාඩමú උගǦවǦන ȚʚවǦ. අෙනú ෙපʥǊගɣක මාධ්‍යයටƮ පාඩමú උගǦවǦන ȚʚවǦ" ûයලා ඔɬǦ ʏතනවා නȼ, කවදාවƮ ඒක ෙනʣෙවɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? රජයට ෙබʣෙහʣම ෙɩගෙයǦ ජනතාව අතරට පƝɬඩය අරෙගන යǦන ɬවමනාව Ưෙබනවා නȼ, ඒ පƝɬඩෙɏ ෙɩගවƮභාවය නැƯ කරගǦන එක තමɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසානɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවයǦ එúක බලනෙකʣට ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙɢúහɬස් ආයතනය ඇƱʚ අෙනකුƮ ආයතනවලƮ ෙȼ තƮƮවය ǎęǦ ǎගටම පවƮවාෙගන යෑම ඉතාමƮම කනගාŻදායක තƮƮවයú බව අȘ පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා ෙමයට සȼțəණ ɪසǿමú ලබා ෙදɐ ûයන ɪශ්වාසය ඇƯව, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ස්ƱƯ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

221 222

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.20] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද ǎන ෙමම සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ මම කථා කරǦන අදහස් කරෙගන ʆŹෙɏ නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ Ƚƴ Șයɢ ǧශාǦත මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම උǊෙɩගකර ආකාරෙයǦ පවƮවȚ කථාව දැúකාට පස්ෙසේ මට ʏƱණා, Șයɢ ǧශාǦත මǦƶƱමා කථා කරǦෙǦ ෙමʣන පැƮෙතǦද ûයන එක එƱමාෙගǦ ȝශ්න කරǦන. 2015Ǐ අȘ ආǟǧක මǦƶවɞ හැŹයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පʈව එවකට මාධ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාට අȘ Źකú ෙදʣස් ûɩවා. ෙදʣස් ûɩෙɩ ෙමʣකද? අȘ බලȚ ජාƯක ɟපවාʏǧය, ස්වාǞන ɟපවාʏǧය Ʊළ සȼțəණෙයǦම මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘƮ, ඒ ෙගʤල බාලɐǦෙĘƮ අෙඬʤහැරයƮ, පȼෙපʤɜයƮ ɪතරɐ දැúෙú. ɪɞǊධ මතවාǏǦට, ɪɞǊධ මතධාɜǦට ûʆම අවස්ථාවක ඒ නාɣකා Ʊළ ûʆම ඉඩú ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා මාධ්‍ය ෙලʤකෙɏ වැඩකාරෙයú ûයලා අȘ හǿනාෙගන ʏŹයා. එƱමා මාධ්‍ය ඇමƯකම ගƮතාට පස්ෙසේ අȘ එƱමාට ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාට බැǦනාටƮ වඩා වැƋෙයǦ බැǦනා. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ෙȼ මාධ්‍ය ඇමƯකම භාර අරෙගන ඇɐ ෙȼ අෙȗ පȼෙපʤɜයú දාǦන යȼ ඉඩú ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ûයන සැකය අපට ƯȬණා. Șයɢ ǧශාǦත මǦƶƱමා ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා, අȘ "ඇƮත නැƮත" වැǧ වැඩසටහǦවලට ęයාම, ǧරǦතරෙයǦම හැම වැඩසටහනකǏම ûʆම ෙȳදයûǦ ෙතʣරව පúෂ ɪපúෂ ʆයɥ ෙදනාටම එකට ඉඳෙගන ɪɞǊධ, ȝƯɪɞǊධ අදහස් ʆයɢල දැúɫෙȼ අɐƯය අෙȗ රජය ƱʘǦ ලබා Ǐලා ƯȬƟ බව.

හැබැɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ අෙȗ ආƜƍව බෙලǦ පැහැර ෙගන කටɒƱ කරȚ මාස ෙදකක කාල ʇමාව Ʊළ අȘ දැúකා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙȗ පාúɿකයǦට, ɪෙශේෂෙයǦම මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වන අපට ඒ මාධ්‍ය නාʘකාවල කථාවú Ưයා අƍම තරෙȼ ෙකǽɜɣ හඬúවƮ නඟǦන බැɜ ɬƟ ආකාරය. සȼțəණෙයǦම ඒකාǝපƯ ɪǝයට හʈරවȚ මාධ්‍ය නාʘකාවල ඔස්තාəලා තමɐ දැǦ ෙȼ මාධ්‍ය සාධාරණයú ගැන කථා කරǦෙǦ. Ǒෂණ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතා දැǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ෙහʣරකම ගැන තමɐ ûයǦන හදǦෙǦ. පʈ ęය මැƯවරණවලǏ ȝචාරක ɪයදȼ සඳහා මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ෙගවǦන Ưෙබන Ȫɢ Źක ගැන අǦන දැǦ ෙහʘදරɩ ෙවලා ඒ වාəතා ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ITN නාʘකාවට ෙගවǦන Ưෙබන ȿදɢ -ȝචාරණ දැǦɫȼවලට ෙගවǦන Ưෙබන ȿදɢ- ගැන, ෙමƱමǦලාෙĘ දැǦ ඉǦන ආදරƞය නායක ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ ȝචාරණ දැǦɫȼ සඳහා ƯȪļච ěවǦ කාලය ʏතාමතාම අƍ කරȚ හැŹ, ජාƯක ɟපවාʏǧයට ෙගවǦන Ưෙබන ȿදɢ -[බාධා ûɝමú] කɞණාකරලා ඒ සɢɣ Źක ෙගවලා ඉǦන. ජනවාɜ 8වැǧ දා -ඊෙɏ දවස- වන ෙකʣට ලසǦත ɪĀමƱංග - ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මැƯƱමා. ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ සභාෙɩ දැǦ නැහැ. එƱමාට උƮතරයú ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ගɞ මǦƶƱමාට ɪධායක ජනාǝපƯƱමා ගැන කථා කරǦන අɐƯයú නැහැ. කɞණාකරලා ෙමƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ කරȚ කථාව හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම ɪධායක ජනාǝපƯƱමාට අපහාසයú කෙළේ නැහැ. මම ûɩෙɩ, එƱමා ɪධායක ජනාǝපƯƱමා හැŹයට පƮ ෙවන මැƯවරණයට තරඟ කරǊǏ එƱමාට ǧයȽත ෙවලා ƯȬƟ ěවǦ කාලයƮ අෙහʤʆ කරȽǦ තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා කටɒƱ කෙළේ ûයලා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක ඇƮත, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ɪධායක ජනාǝපƯƱමාට මම අපහාසයú කෙළේ නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උෙǊ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ඉǦන ෙවලාෙɩ මම ඒ ʆයɥ කɞƟ සභාගත කළා. කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ, ඒ කɞƟ ෙබʣɞɐ ûයලා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම නȼ කමú නැහැ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආදරƞය නායක ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට අපහාසයú කෙළේ නැහැ. එƱමා මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත ෙවන කාලෙɏ එƱමාට ƯȬƟ ěවǦ කාලයƮ ආවරණය කරȽǦ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝචාරක කටɒƱ කළා. ඒ සඳහා ෙගවǦන Ưෙබන ණය Źක කɞණාකරලා ෙගවǦන. ලසǦත ɪĀමƱංග ඝාතනය ෙවලා ඊෙɏට තවƮ එක අɬɞǊදú ෙගɪලා ęයා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋයක පමණ කාලයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තȿǦනාǦෙසේලා ලසǦත ɪĀමƱංගට ෙමʣකúද ෙකɞෙɩ ûයන එක තවමƮ අȴරහසú. අȘ කනගාŻ ෙවනවා, මාධ්‍ය

223 224

පාəɣෙȼǦƱව

සදාචාරය ගැන. Șයɢ ǧශාǦත මǦƶƱමා ûɩවා, අෙȗ අගමැƯවරයා මාධ්‍යවලට ඇĵɢල ǎú කරලා තəජනය කරනවා ûයලා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ මǦƶƱමා මෙĘ සෙහʤදරයා, ලසǦත මාධ්‍යෙɩǎයා ගැන කථා කරන ෙකʣට මම ඒකට ȘʘƱරú ǐǦනා. කɬද ඒක කෙළේ ûයලා දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පැƮෙතǦම ûයනවා. මට ûයǦනෙකʤ, ɜචəƊ ද ෙසʣɐසා මැɞෙɩ කɬද ûයලා. ඒ ෙකʣɐ කාලෙɏද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ. තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා, අෙȗ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මǦƶƱමා මාධ්‍යවලට ඇĵɢල ǎú කරනවා ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ෙවලාව අවසානɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තƮපර 30ú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අගමැƯƱමා මාධ්‍යයට ඇĵɢල ǎú කරනවා ûයා ûයනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ Șස්ෙතʤල ǎú ෙකɞෙɩ; Ʊවúකු ǎú ෙකɞෙɩ; ෙබʤȼබ ǎú ෙකɞෙɩ. එෙහම මාධ්‍ය මəදනය කරȚ ඔස්තාəලා තමɐ දැǦ මාධ්‍ය Șʘබඳව ûɉɢ කǿʚ ෙහළǦෙǦ. මාධ්‍යයƮ එúක අȘ ȽƴƮවෙයǦ ඉǦනවා. ඒක මතක Ưයා ගǦන. මාධ්‍යයɐ, අȘɐ අතර අනවශ්‍ය ගැŻȼ හදǦන එපා. රජෙɏ මාධ්‍ය වාෙĘම ෙපʥǊගɣක මාධ්‍යයƮ අපට අවශ්‍යɐ. ඒක ǧසා අෙȗ රජය ûʆම ආකාරයûǦ මාධ්‍ය මəදනය කරǦෙǦ නැහැ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට, ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා. [අ.භා.6.26] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera)

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාධ්‍ය සȼබǦධෙයǦ ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවැǧ ඉතාමƮම කාෙලʤĽත

ෙමʣෙහʣතක ෙගන ඒම සȼබǦධෙයǦ මම Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන හǿǦවා ǏෙȼǏ මාධ්‍ය ǧදහස ගැන කරȚ අǩශාසනාව ගැනƮ මම ඉතාමƮම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද එƱමා ෙබʣෙහʣම ශාǦත දාǦතව, කɞණාෙවǦ, ෛමƶෙයǦ ෙȼ ʆයɢල කළ ɒƱɐ ûයලා ȝකාශ කරǦෙǦ හɜයටම ලසǦත ɪĀමƱංග මරලා අɬɞǐ 10ú සමරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ. ලසǦත ɪĀමƱංග මැɞෙɩ කɬද ûයන ෙǊ ළඟǏම තȿǦනාǦෙසේලාට ෙහʘදරɩ ෙවɐ.

ෙමʣකද, ඒ පɝúෂණය අවසǦ ෙවȽǦ පවƯනවා. ලසǦත ɪĀමƱංග මැɞෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම ɒǊධය ȿවාෙවǦ ෙȼ රෙŸ කරන ලද ɪශාලතම Ǒෂණය -ȽĘ ගǩෙදǩව- ǧසා ද නැǊද ûයන එක ඒ පɝúෂණෙයǦ සහ ඒ නƍෙවǦ අපට දැන ගǦන ȚʚවǦ. ලසǦත ɪĀමƱංගෙĘ මරණෙɏ දසවන සමɞව ඊෙɏ ƯȬණා වාෙĘම, අද තවƮ සැමɞȼ ǎනයú Ưෙබනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ෙවලා, යහ පාලන ආƜƍව ȘʏŻවා අɬɞǐ 4ú සȼțəණ වන ǎනය අදɐ. අද වාෙĘ දවසක තමɐ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ǎɬɞȼ ǐǦෙǦ. අදට හɜයටම අɬɞǐ 4ɐ. ඇƮත වශෙයǦම 2015 ජනවාɜ 8 වන දා එƱමා ǎɬɞȼ ǏȚ අවස්ථාවƮ ඉතා වැදගƮ ෙමʣෙහʣතú. ෙමʣකද, අɬɞǐ 10ú, 12ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රට Ʊළ ʆǐ ɭ මාධ්‍ය දඩයමට, මාධ්‍ය මəදනයට 2015 ජනවාɜ 8වන දා අȘ ƯතƮ තැȬවා. 2005 වəෂෙɏ ඉඳලා 2015 වəෂය දúවා ඒ දශකය Ʊළ ɪතරú ෙȼ රෙŸ මාධ්‍යෙɩǎǦ 44ෙදෙනකු ඝාතනය ɬණා; මාධ්‍යෙɩǎǦ 34ෙදෙනකු කෲර ȝහාරවලට ලú ɬණා. ඒ වාෙĘම, මාධ්‍ය ආයතන ęǧ තැȬවා. "ʆරස" ආයතනයට ęǧ තැȬවා, "Lanka-e-News" කාəයාලයට ęǧ තැȬවා, "ʆයත" ආයතනයට ęǧ තැȬවා අපට මතකɐ. ඒවාෙɏ ʏȽකɞවǦට තəජන ගəජන ආවා. 80ෙදනකුට වැƋ මාධ්‍යෙɩǎǦට Őɪතය ගලවා ගǦන රට පǧǦන ʆǐ ɬණා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ඉතාම අǦධකාර ɒගයú අවසǦ කරලා අදට අȘ අɬɞǐ හතරú සමරනවා. ඒ සැමɞම කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, "අද මාධ්‍ය මəදනයú, මාධ්‍ය ȵෂණයú Ưෙබනවා" ûයලා එදා පැවැƯ රජයට සȼබǦධ ɭ අයම ûɉɢ කǿʚ ෙහළන ෙකʣට අපට යȼ ෙɩදනාවú, කනගාŻවú ඇƯ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ITN ආයතනය ගැන මම ආෙයමƮ කතා කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මට වැƋ ෙɩලාවú නැƯ ǧසා. මම අද උෙǊƮ ඒ ආයතනය ගැන කතා කළා, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱරú හැŹයට. ǧෙරʤෂǦ ෙȝේමරƮන මǦƶƱමා අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ නැĶ එන තɞවú; දúෂෙයú. මා එƱමාට ෙǊශපාලන වශෙයǦ ɶභ ȝාəථනා කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ ඔබƱමාෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ඔය තරȼ ජාƯවාǎ, අǦතවාǏ, ෆැʆස්ŸවාǏ ස්ථාවරයකට ෙනʣ ෙගʣස්, දකුෙƜ මාතර අපට ගැළෙපන ǧදහස් ස්ථාවරයක ʆŹȽǦ ඉǎɜෙɏǏවƮ ඔබƱමා කටɒƱ කරාɪ ûයා මම ʏතනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙමļචරɐ මෙĘ කතාෙɩǏ එƱමා ගැන ûයǦෙǦ. එƱමා ෙපǦɭ ස්වəණමය ɒගයú ITN එෙú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ස්වəණමය ɒගෙɏ තරම මා අද උෙǊ ɪපúෂ නායකƱමා ඉǎɜෙɏǏම, එƱමාෙĘ නමƮ සඳහǦ වන ජනාǝපƯ වාəතාෙවǦ ûෙයɩවා. එƱමා ûɩවා, ඒ සමහර ඒවා එƱමා ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ,- ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමා, මට කාලය නැහැ. පʈව ûයǦන. මම ඔබƱමාට අවංකවම ɶභ පතනවා. අවංකවම.

225 226

[ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා]

2019 ජනවාɜ 09

ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම දැúකා, ඔබƱමාෙĘ Facebook එෙú පළ ɭ ෙǊවɢ. මට ǐකɐ, මාතර ෙහʣඳ ෙකʣɢෙලú ෙȼ තරȼ අǦතවාǎ, ජාƯවාǎ ɫම ගැන. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජාƯවාǎ ɬණාය ûɩව එක ගැන ûයǦන එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙȝේමරƮන මǦƶƱමා, ෙමʣකúද, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක? ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ අමාත්‍යƱමා, ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) පʈව answer කරǦන. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමා කළ ȝකාශය බරපතළɐ. මා අǦතවාǎෙයúවƮ, ෆැʆස්ŸවාǎෙයúවƮ ෙනʣෙවɐ. මා ඒ ûʆෙවú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ඒ ȝකාශය කɞණාකර ඉɢලා අස් කරගǦන. ජාƯවාදය, ෆැʆŸවාදය ûයන මතවාද දûǦනවƮ- [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමා ʆŹන පúෂය. අȘ ෙමෙහම ûයȿ ෙකʤ. මට ෙƮෙරන ෙǊශපාලනය අǩව නȼ, ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙහʣŸŻව ලකුණ පúෂය ûයǦෙǦ, ජාƯවාǎ, අǦතවාǎ, ෆැʆස්Ÿවාǎ පúෂයú. ඔǦන ඕකɐ මෙĘ ưǦǐව.

ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමා එෙහම ෙනʣෙවනවා ඇƯ. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ පúෂය එෙහමɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙමʏǏ ûයාෙගන ආෙɩ ෙමයɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔය ස්වəණමය ɒගය ගැන බලǦන ඕනෑ නȼ, කතා කරǦන ඕනෑ නȼ, ෙසʣයǦන ඕනෑ නȼ මා උෙǊ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතාව ûයවǦන. ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ කාරණාවú ඔබƱමා ûɩවා.

මාධ්‍ය මəදනය ûයලා ඔබƱමා හǿǦවǦන හදǦෙǦ අȘ සමහර මාධ්‍ය ආයතනවලට දැǦɫȼ ෙනʣෙදන එකɐ. අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ මාධ්‍යෙɩǏǦ මරǦන ෙනʣෙවɐ, මාධ්‍ය ආයතන ęǧ ƯයǦන ෙනʣෙවɐ. ඕනෑම මාධ්‍යයකට අප ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ අගමැƯƱමා ɪතර ɪෙɩචනයට ලú ෙවļච ෙǊශපාලනඥෙයú ෙȼ ඉƯහාසෙɏ නැƯ තරȼ. නȿƮ අȘ ෙȼ අɬɞǐ ƱෙǦǏ අƍම ගණෙǦ ෙටɣෙෆʤǦ ෙකʤɢ එකú අරෙගන මාධ්‍යෙɩǎෙයකුට "ʑĘ" ûයලාවƮ නැහැ. අȘ ඒ අයට ඕනෑ ɪǝයට වැඩ කර ෙගන යǦන ǐǦනා. ඒ ǧදහස ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඇƮතවශෙයǦම අගමැƯƱමාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ජනාǝපƯƱමාටƮ එෙහමɐ. Websites වල බැɥෙවʣƮ ඉතාම පහƮ අǦදȽǦ පහර ෙදනවා. නȿƮ ඒ අයෙĘ Őɪත ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ පවƮවාෙගන යනවා.

නȿƮ ආƜƍවú හැŹයට අපට අɐƯයú නැǊද ආƜƍෙɩ āයාකාɜකȼ ගැනƮ දැනගǦන? නරක ෙǊවɢ ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙහʣඳ ෙǊවɢ ගැනƮ දැනගǦන? අෙȗ නරක ෙǊවɢ ûයǦන. අǧවාəයෙයǦම ûයǦන; අǧවාəයෙයǦම ෙපǦවǦන. අෙȗ Ǒෂණය ෙපǦවǦන. නȿƮ අȘ කරන ෙහʣඳ ෙǊවɥƮ ඒ හා සමානව ෙපǦවǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පʈęය ඔúෙතʤබə 26 වැǧ දා ʆǐ ɬෙƜ ǧදහස, ȝජාතǦƴවාදය හා ඒකාǝපƯƮවය අතර සටනú. එදා මහා ව්‍යවස්ථාදායක කුමǦƴණයú ʆǊධ ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ අȘ ඉɢɥෙɩ අෙȗ ෙහʣඳ ûයǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ, ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦනය ûයලාɐ. නȿƮ අෙȗ මාධ්‍ය ෙකʣෙහʣමද හැʆ ɞෙƜ? "ʏɞ" , "ෙදරණ" වාෙĘ මාධ්‍ය ෙකʣෙහʣමද හැʆ ɞෙƜ? ඔúෙතʤබə 26 වැǧ දා ʆට ෙනʣවැȼබə 13 දúවා - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමාට තව ɪනාƋයක පමණ කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙහʣඳɐ.

ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අƱɞ තහනȼ ǧෙයʤගය ලබන ෙතú Ǩත්‍යǩකූල ආƜƍෙɩ ûʆǐ Țවතú දැȼෙȼ නැහැ.

227 228

පාəɣෙȼǦƱව

කථානායකවරයාෙĘ Ǩත්‍යǩකූල āයාකලාපය ෙහළා දûȽǦ හැම දාම වාəතා වැඩසටහǦ ƯȬණා. ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ කුමǦƴණය ǧවැරǎ කරȽǦ, සාධාරණය කරȽǦ වැඩසටහǦ ɪකාශය ɬණා. අƍම ගණෙǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐවවƮ ෙȼ මා ûයȚ ɟපවාʏǨ මාධ්‍ය ආයතනවɣǦ ȝකාශයට පƮ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú ƯȬණා.

අȘ 2017 වəෂ ය Ʊළ අȘ ȝචාරයට ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ආƜƍව ʆයɥ අමාත්‍යාංශ සඳහා Ȫɣයන 13ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා, ȿʚ ලංකාෙɩම ȝචාරක කටɒƱවලට. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒවා නැහැɐ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන ෙȼ මාධ්‍ය ආයතනවලට ෙදන ඒ දැǦɫȼ යȼ ɪǝයකට අƍ ûɝෙȼ අɐƯය ආƜƍවú හැŹයට අපට Ưෙබනවා. ඇƮතවශෙයǦ මම අහනවා ඒක වැɚǊදúද ûයලා. ඒ අɐƯය පාɪļĽ කරනවා ඇතැɐ ûයා ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ගɞ කරන ʆයɥෙදනාම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම තව එක කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. මම මාධ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට රජෙɏ මාධ්‍ය ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ බලǦන ඕනෑ. ෙපʥǊගɣක මාධ්‍ය ගැනƮ බලǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ගɞ මǦƶƱමාට සȼබǦධ ආයතනෙɏ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ එʘයට දාǦන හදනවා. ධəමʆɜ Ưලකවəධන, පǊȽƞ මාතරෙĘ, කමǨ ෙහŸŸආරļĽ ඇƱʚ Șɜස ගැනƮ කɞණාකර සලකා බලǦන. ඔබƱමා ITN එෙú ෙසේවකයǦ ට දúවන කɞණාව ඔබƱමාෙĘ ආයතනෙɏ ʆŹන අය ටƮ දúවǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 6.36 ට, 2019 ජනවාɜ 10 වන ȯහස්පƯǦදා Ț.භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.36 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 சனவாி 10, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 6.36 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 10th January, 2019.

229 230

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.