281 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 281 - இல. 13 Volume 281 - No. 13

2021 පපබරවාරි 25වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 தெப்ருவொி 25, வியொழக்கிழமை

Thursday, 25th February, 2021

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

ප ෝක ප්‍රකා ය

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහතා

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

VOTE OF CONDOLENCE:

Hon. W.J.M. Lokubandara

PRINCIPAL CONTENTS

அனுதொெத் தீர்ைொனம்:

ைொண்புைிகு டெிள்யூ.ஜே.எம். தலொக்குெண்டொர

පාර්ලිපේ්දතුව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 පපබරවාරි 25වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 தெப்ருவொி 25, வியொழக்கிழமை

Thursday, 25th February, 2021

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිපේ්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහි්දා යාපා අපේවර්ධාන මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்ெொ அஜெவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි පේඛනාදිය පිළිගැ්දවීම சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2019 වර්ෂය සඳහා අල් ස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශ ොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂි ාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ගරු අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද්ධ ාසන, ආගමි හා සංස් ෘති ටයුතු අමාතයතුමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා

්භාපේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ ප ෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහසතා මමහසාමාර්ග අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර් පවපේ ප්‍රධාාන ්වවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு ஜேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ஜகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද්ධ ාසන, ආගමි හා සංස් ෘති ටයුතු අමාතය සහ නාගරි සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ාර සභාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රන ද වාර්තාශේ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික් ශල් ම් ාර්යා ය සම්බන්ධ රුණු පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 119(4) ප්‍ර ාරව නිරීක්ෂණ සහ ගුව ැබූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රමි.

එම වාර්තාව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ාර සභාව ශවත ශයොමු ළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප ෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு ஜேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද්ධ ාසන, ආගමි හා සංස් ෘති ටයුතු අමාතය සහ නාගරි සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් ශපොු වයාපාර පිළිබඳ ාර සභාව විසින් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රන ද වාර්තාශේ මුදල් අමාතයාං ය සම්බන්ධ රුණු පිළිබඳ

පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 120 (4) ප්‍ර ාරව නිරීක්ෂණ සහ ගුව ැබූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රමි.

එම වාර්තාව ශපොු වයාපාර පිළිබඳ ාර සභාව ශවත ශයොමු ළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

2019 අශප්‍රේල් 21 දින සිු බ ශබෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂා ර විමර් නය ර වාර්තා කිරීම හා අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගැම ම සම්බන්ධශයන් පත් රන ද ජනාධිපති පරීක්ෂණ ශ ොමිෂන් සභාශේ අවසන් වාර්තාව (සභාශේ විශ ේෂ අවසරය ඇතිව සිංහ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවලින් පමණක්.) - [ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.

්භාපේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා මවිපේ අමාතය ්හස පාර්ලිපේ්දතුපේ ්භානායකතුමා (ைொண்புைிகு திஜனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ථානාය තුමනි, පාර්ලිශම්න්තුවත් රටත් ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් වනශතක් බ ාශපොශරොත්තුශවන් සිටියා.

අශේ රට තැති ගන්වමින් පාස්කු ඉරිදා සිු බ මහා විපත පිළිබඳ පරික්ෂා රන ද ශ ොමිෂන් සභාශේ වාර්තාව ශමම ගරු සභාවට ගරු ථානාය තුමා මඟින් රශේම ජනතාවශේ දැන ගැම ම සඳහා ඉදිරිපත් රන ශ ස ඉල් ා සිටිනවා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථානාය තුමනි, ශම් වාර්තාව ගැන සා ච්ඡා රන්න අපට දින තුන විවාදයක් ඕනෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන පක්ෂනාය රැස්වීශම්දී සා ච්ඡා රමු.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශේ ගරු සභානාය තුමා ශමම වාර්තාව ගැන යම් යම් රුණු කිේවා. ඇත්ත ව ශයන්ම අතපසුවීම් ගැන විතරයි ශම් වාර්තාශේ තිශබන්ශන්. ශබෝම්බ ගැහුශේ වුද කිය ා නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන විවාදශේදී සා ච්ඡා රමු. ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ තමයි. පාර්ලිශම්න්තුව ඒ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ ශන්. අතපසුවීම් ගැන විතරයි එහි තිශබන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂනාය රැස්වීශම්දී සා ච්ඡා ර ා ඒ ගැන විවාදයක් ගනිමු.

1681 1682

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திஜனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාය තුමනි, ශම් පිළිබඳ විවාදයක් බා දීම සඳහා අපි ලින් එ ඟතාව පළ ර තිශබනවා. ඒ නිසා අලුතින් විවාදයක් ඉල් න්න ශදයක් නැහැ, අපි ඒ විවාදය ශදන්න සූදානම්. ශම් අවස්ථාශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සඳහන් ළා, ගරු ථානාය තුමාට යළිත් ඒ ගැන සිහිපත් රන්න කිය ා. ඒ සම්බන්ධ විවාදයක් බා දීම ගැන අශේ කිසිු ගැටලුක් නැහැ. ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමා සමඟ සා ච්ඡා ර අපි ඒ විවාදයට දින නියම ර ගන්නවා.

1978 අං 16 දරන වි ්වවිදයා පනශත් 21 වගන්තිය සහ 1 9 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 27(1) වගන්තිය යටශත් වි ්වවිදයා ප්‍රතිපාදන ශ ොමිෂන් සභාශේ නිර්ශද් ය සහිතව, ශ්‍රී ං ා ශේරාශදය ය වි ්වවිදයා ශේ දවදය අධයාපන අධයයන අං යක් පිහිුවවීම සම්බන්ධශයන් සසස් අධයාපන, තාක්ෂණ සහ නශවෝත්පාදන අමාතයවරයා විසින් සාදන ු ව, 2020 ජනවාරි 0 දිනැති අං 2160/40 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශේ පළ රන ද නියමය.- [ගරු (මහා ාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා

්භාපේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්්ේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ඩල්ප අලහසප්පපුණම මහසතා මවිු ලිබල අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை - ைின்சக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගරු ථානාය තුමනි, ඹුරුපිටිය, මාප ාන, "ගාමිණී" යන ලිපිනශයහි පදිංචි ශේ.ශක්. ගාමිණී සීතා රංජම මහත්මියශගන් ැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගුණ පක්. සුජිත් ්ව ය පපපර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு ஜக. சுேித் சஞ்ேய தெஜரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු ථානාය තුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශද පිළිගන්වමි.

(1) යටියන්ශතොට, සීශපොත් යන ලිපිනශයහි පදිංචි අයි.ජී. රංජිත් වික්‍රමරත්න මහතාශගන් ැබුණු ශපත්සම සහ

(2) ඇල් ඩුව, මාතශල් පාර, අං 58 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩබ්.බී.ඩබ්.එම්.ආර්.යූ.එන්.ටී.බී. අලුවිහාශර් මහතාශගන් ැබුණු ශපත්සම.

ගුණ ්වජීව එදිරිමා්දන මහසතා (ைொண்புைிகு சஞ்ேீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගරු ථානාය තුමනි, ළුතර දකුණ, මහහීනටියන්ග , සුවශසේවා මාවත, න්ශද් වත්ත, අං 15 /4 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි බී.එච්.ඩී. එච්. ති රත්න මහතාශගන් ැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලා පපත්්ේ මහස න පපත්්ේ පිළිබඳ කාරක ්භාවට පැවරිය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, 2021 ශපබරවාරි 18 වන දින පවත්වන ද පාර්ලිශම්න්තු ටයුතු පිළිබඳ ාර සභා රැස්වීශම්දී තීරණය ළ පරිදි අද දිනට නියමිත වාචි පිළිතුරු අශේක්ෂා රන ප්‍ර ්න ශවනත් දිනය ට ශයොමු රුව ැශබ්.

ප්‍රධාන වැඩ ටයුතු ආරම්භශේදී ශයෝජනා පිළිබඳ දැුවම්දීම, ගරු සභානාය තුමා.

පාර්ලිපේ්දතුපේ රැ්පවීේ

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திஜனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානව සහ 2020 ඔක්ශතෝබර් 06 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත රන ද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ශවන ා ශේ ාව පූ.භා. 10.00 සිට අ.භා. 12. 0 දක්වා ද, අ.භා. 1. 0 සිට අ.භා. 4. 0 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භා. 4. 0ට ථානාය තුමා ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව ල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திஜனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාය තුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් රනවා:

"අද දින විසිර යෑශම්දී ශමම පාර්ලිශම්න්තුව 2021 මාර්තු 09 අඟහරුවාදා පූ.භා. 10.00 වන ශතක් ල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ප ෝක ප්‍රකා ය ගුණ වි. .ු.. පලොුබබණ්ඩාර

මහසතා அனுதொெத் தீர்ைொனம்: ைொண்புைிகு டெிள்யூ.ஜே.எம். தலொக்குெண்டொர

VOTE OF CONDOLENCE: HON. W.J.M.

LOKUBANDARA [පූ.භා. 10.08 ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා මවිපේ අමාතය ්හස පාර්ලිපේ්දතුපේ ්භානායකතුමා (ைொண்புைிகு திஜனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ථානාය තුමනි, ශ්‍රී ං ාශේ ශද් පා න ඉතිහාසය තුළ අප ු ුව ජනහිත ාමී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නාය යකු ශසේම, මානවවාදී ශරේෂ්ග ගුණාංග රැසකින් පරිපූර්ණව, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු,

1683 1684

2021 ශපබරවාරි 25

අමාතයවරයකු හා ථානාය වරයකු ව ශයන් ශම් ගරු සභාව ප්‍රභාවත් ළ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව මා ශම් අවස්ථාශේදී ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් රනවා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශමශ ොව එළිය ු ුවශේ 1940 අශගෝස්තු 0 වන දා බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ හතලතශල්ගම යන ඌව ශවල් ස්ශසේ ග්‍රාමීය පරිසරශේයි. එතුමා විශේසිංහ ජයවීර මුදියන්ශසේ ාශේ ගුණශසේ ර බණ්ඩාර මහතාශේ හා රත්නාය මුදියන්ශසේ ාශේ ශ ොකු මැය ා මහත්මියශේ දයාබර තලත්‍ර රත්නයයි. එතුමා බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශයන් ලිලි අධයාපනය බා පසුව සසස් අධයාපන ටයුතුව ට පිවිස, ශේරාශදය ය වි ්වවිදයා ශයන් දර් නපති - MPhil - සපාධිය ද, ැ ය ය වි ්වවිදයා ශයන් සාහිතය ක්‍රවර්ති ආ ාර්ය සපාධිය ද බ ාා ගත්තා. එතුමා, "සීගිරි ගී සිරි" වැනි ෘති රාශියක් අශේ සාහිතයයටත්, ඉතිහාසයටත්, ාව හා සංස් ෘතියටත් දායාද ළා.

එතුමා ශ්‍රී ං ා ම ති විදයා ශයන් ම තියද හදාරා, ම තිඥවරයකු ව ශයන් දිවුරුම් දී, රජශේ සහ ාර ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද වරයකු ව ශයන් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ ළා.

1977දී පැවති පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණය සඳහා තරග ළ එතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශයන් හතලතශල් ආසනශේ මන්ත්‍රීවරයා ශ ස පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුණා. එදා සිට තිස්ශදවසරක් ශනො ඩවා පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය රමින් එතුමා දීර්ඝතම ා යක් ආණ්ඩු පක්ෂශේ රැඳී සිටියා. එම ා පරිච්ශේදය තුළ බුද්ධ ාසන අමාතයවරයා ශ සත්, අධයාපන හා සසස් අධයාපන අමාතයවරයා ශ සත්, සංස් ෘති ටයුතු අමාතයවරයා ශ සත්, ශද්ශීය දවදය අමාතයවරයා ශ සත්, අධි රණ හා ම ති ප්‍රතිසංස් රණ අමාතයවරයා ශ සත් අමාතය ුරර රාශිය වගීමම් දරමින් හා එම ටයුතු ඉතා දක්ෂ අන්දමින් හසුරුවමින් ාර්යක්ෂම ශසේවයක් ඉ ුව ළා. ශම් ගරු සභාශේ සභානාය තනතුරද, සත්තරීතර ථානාය තනතුරද ශහබවීමට තරම් එතුමා භාගයවන්ත වුණා. විපක්ෂශේ සංවිධාය ුරරයටද එතුමාශේ දාය ත්වය බා ු න්නා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශ්‍රී ං ා පාර්ලිශම්න්තුශේ 16වන ථානාය වරයා ව ශයන් පත් බශේ 2004 අශප්‍රේල් 22වන දායි. ගරු ථානාය වරශයකු ව ශයන් ැපී ශපශනන ප්‍රතිූපපයක් ශගොඩනගා ගත් එතුමා මධයස්ථ යුග ශමශහවර ට දාය ත්වය දී, ශ්‍රී ං ා පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසශේ වැදගත් තැනක් හිමි රගුව ැබුවා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ සන්නතිය සශදසා ැපවීශමන් ටයුතු ළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ාශේ කියවීශම් රුචිය ඉහළ නැංවීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තු තලස්ත ා ය "දැුවම් ගබඩාවක්" බවට පත් කිරීමට ැප වුණා. ශ්‍රී ං ා පාර්ලිශම්න්තුව පිළිබඳ "සිහිවටන ග්‍රන්ථය", coffee-table book එ සම්පාදනය කිරීමට තලශරෝගාමී බශේ ද එතුමාය.

එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශ ෝභාවත් රමින්, සිංහ බසින් අලුතින්ම, "සභාව නි ් බ්ද වන්න" යන ව න ථානාය අසුශන් සිට ප්‍ර ා රමින් ශමම සභාව තැන්පත් රවීමට ටයුතු ළ ආ ාරය අප ාටත් අමත ළ ශනොහැකියි. වත්මන් අගාමාතය, එව ට ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ එක්ව, ශමම පාර්ලිශම්න්තු භූමිශේත්, ථානාය නි නිවස පිහිටි භූමිශේත් අුවරාධතලර ජය ශ්‍රී මහා ශබෝධින් වහන්ශසේශේ අංකුර ශද ක් ශරෝපණය රන්නට එතුමා ටයුතු ළා.

ෘතහස්ත පරිපා යකු ශමන්ම සිංහ භාෂා සාහිතය ක්ශෂේත්‍රශේ විද්වතකු ද බ එතුමා බුු දහම පිළිබඳ බහුරැත

පඬිවරශයක්. අතීත ශ්‍රී විභූතිය අනාගත පරතලරට තවු රටත් රැ ශදමින්, ශද්ශීයත්වය හදවතින්ම ආරක්ෂා ර ගනිමින්, ජාතිශේ අනනයතාව සුරැශ න ශ සින් එතුමා නිරතුරුව ටයුතු ළා. අුව රණවාදශයන් ශතොරව අලුතින් හිතන්න තලළුවන් ක්තිය අශේ රට වැසියා තුළ ඇති කිරීමට එතුමා ටයුතු ළා. සිංහ බස ශමන්ම සංස් ෘති හා පාලි බස ද ප්‍රගුණ ළ එතුමා, ශහළ හවුශල් සාමාජි යකු ශවමින් රට ශවුවශවන් වි ා ශසේවාවක් ඉුව ළා.

ජාතින් අතර සමඟිය ශගොඩ නැඟීශම් ර්තවයශේදී එතුමා වි ා ශමශහවරක් ඉුව ළා. ගරු ථානාය තුමනි, සිංහ හා ඉංග්‍රීසි භාෂා වි ාරදයකු බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය අප රටට බ වත් පාඩුවක්.

සපතින්ම ශබෞද්ධයකු බ එතුමා, සම්බුද්ධ ාසනශේත්, ශබෞද්ධ ජනතාවශේත් පැවැත්ම සශදසා ැපවීශමන් ටයුතු ළ බව සියල් න්ම දන්නා සතය ාරණාවක්.

ඊට අමතරව සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩු ාරවරයා ව ශයන්ද එතුමා වසර 5ක් ටයුතු ළා. අනය ආගම්ව ටද නිසි තැන බා ශදමින්, එම ආගම් හදාරමින්, ආගමි සහජීවනය නංවාලීමට එතුමා ඉතා සත්සාහවන්ත වුණා.

මානව හිතවාදියකු ශ ස සතුම් මිනිස් ගුණධර්මවලින් ශපෝෂණය බ එතුමා, සපහාසයත්, හාසයයත් අගය රමින් ජනතාව අතර ශහොඳ රසවශතක්ද වුණා. ශද් පා නඥයන් අතර අගය ළ යුතු ගති පැවතුම් ඇති නිහතමානි, ආදර් වත් මිනිසක් වුණා සිය හිතවතුන්ශේ ශමන්ම ප්‍රතිවාදීන්ශේද ආදරය දිූ තලද්ග ශයක් වුණා. ාම් එශහත් සදාර ගති ගුණවලින් පිරිතලන් එතුමා, සිය සශහෝදර ජනතාව පිළිබඳව අවං ඇල්මකින් ටයුතු ළා.

ගරු ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශබොශහෝ ා යක් ඇසුරු කිරීමට මටද අවස්ථාව ැබුණා. එතුමා පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව ඉතාම සාධාරණව ටයුතු ළා. අපට ඉතා හිතවත්ව, ශමොන තරම් ශළන්ගතු මකින් ටයුතු ළාද කියන ාරණය සිහි ගන්වන්නට ැමැතියි. සියලුශදනා සමඟ සිනා මුසු මුහුය න්, සුහදතාශවන් ටයුතු රන්නට තලළුවන් ආත්ම ක්තියක් තිබූ තලද්ග යකු හැටියට අපි එතුමා දැක් ා. එතුමාශේ හිශත් දවරයක් තිබුශණ් නැහැ, ශක්‍රෝධයක් තිබුශණ් නැහැ, ශ ෝපයක් තිබුශණ් නැහැ. අපත් සමඟ වාශේම සැමශදනා සමඟ ශබොශහොම මිත්‍රත්වශයන්, මිත්‍රශීලි ව න පාවිච්චි රමින් නිතර හමුවන අවස්ථාව ටයුතු ළ ආ ාරය, එතුමාශේ ඒ සදාර භූමි ාව අද ශද් පා නය රන සියලුශදනාට ආදර් වත් ශවනවා ශනොඅුවමානයි.

වෘත්තීශයන් සංගීත ගුරුවරියක් බ මා තී ප්‍රියදර් ම වීරශසේ ර එතුමාශේ මැතිනියයි. ඇය ඉතාම නිහතමානි ාන්තාවක්, අප ඉතා ශහොඳින් දන්නා ුවශේශගොඩ ප්‍රශද් ශේ වැදගත් මැතිනියක්. සගත්, බුද්ධිමත් දරුවන් තිශදශනක් -ර ්මින්, අශේ හිටතල පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී සදිත් හා දමිත්- රටටත්, ජාතියටත් දායාද ළ එතුමා ව නාර්ථශයන්ම ආදර් වත් පිශයකි. සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් ටයුතු රනවා දැීමශමන් එතුමා සතුුව වුණා.

ගරු ථානාය තුමනි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශමම මස 14වන දින අවසන් හුස්ම ශහළන තුරුම රටටත්, ජාතියටත්, සම්බුද්ධ ාසන යටත්, අශේ මාතෘ භූමිශේ ශවශසන සියලු ජනතාවටත් අුවස්මරණීය ශසේවයක් ඉුව රුව ැබුවා.

1685 1686

පාර්ලිශම්න්තුව

ජීවිතශේ අනියත බව ශ ොවට තවු රටත් සනාථ රමින් අපශගන් සදහටම සමුගත් ආ ාර්ය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර නම් බ ඒ සත්තරීතර යුග තලරුෂයාට අජරාමර නිවන් සුව අත්ශේවායි ප්‍රාර්ථනා රන අතර ශම් සභාශේ ශ ෝ ය එතුමාශේ මැතිනිය, දරුවන් තිශදනා ඇතුළු පවුශල් සියලු ඥාතින් ශවත දන්වා යවන ශ ස ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා ර සිටිනවා.

[පූ.භා. 10.17

ගුණ ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසතා මවිුණේධා පාර් පවපේ නායකතුමා (ைொண்புைிகு சேித் ெிஜரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ථානාය තුමනි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අප රශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශද් පා න ඉතිහාසශේ ෘතහස්ත, අසම සම, විශිෂ්ට ජනතා ශසේව යකු හැටියට අපට හඳුන්වන්නට තලළුවන්. ශම් රශේ ශපොඩිම තැන ඉඳ ා මහජනතාවශේ හිත දිනාශගන, ශපොු ජනතාවශේ ආදරයට, දයාවට, රුණාවට, අුව ම්පාවට පාත්‍ර බ එතුමා, එතුමාශේ සමය තුළ අතිවිශිෂ්ට ජනතා ශසේවාවක් ඉෂ්ට ළ වීර ජනතා තලත්‍රයකු හැටියට අපට හඳුන්වන්නට තලළුවන්. බහුතරයක් ග්‍රාමීය ජන ප්‍රජාව ජීවත් වන බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ, හතලතශල් මැතිවරණ ශ ොේගාසශයන් එතුමා ජනතා ශසේව ගමන ආරම්භ ළා. මහජන ශසේවය තුළ මහජන නිශයෝජිතයකු, මන්ත්‍රීවරයකු, ඇමතිවරයකු, ථානාය වරයකු හැටියට ටයුතු ළ එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශද් පා න ශසේවාව මැනවින් ඉෂ්ට ළ ජනතා නාය ශයක්.

එතුමා තුළ සුවිශ ේෂි ක්ෂණ ගණනාවක් තිශබනවා. එතුමා හැමවිටම අශේ ම, ගශම් ම, සභයත්වය, සංස් ෘතිය, ආගම ධර්මය ආරක්ෂා රන්න දැවැන්ත ැපකිරීම් ළා. එතුමා සත්තුංග ආගමි ශසේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ ළා. අප රශේ ශබෞද්ධාගමි සිද්ධස්ථාන වැඩි දියුණු රන්න ශබශහවින් මැදිහත් වුණා. අශේ රශේ විවිධ පන්සල් නිශයෝජනය රන මහා සංඝරත්නය ාසනය තුළ තිශබන අඩුපාඩු ම් ශපන්වා දීමට දිනපතා එතුමා හමුවන්නට ටයුතු ළ බව අපි අසා තිශබනවා. නාය ස්වාමීන්ද්‍රයාණන් වහන්ශසේ නමක් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් ශළොත්, එයට ක්ෂය විසඳුම් බා දීම අතින් එතුමා ප්‍ර ලිත වුණා. එතුමා බුද්ධ ාසනය තුළ තිශබන යම් යම් ඌනතා, සම්පත් හිඟතා මඟ හරවා ගැම ම සඳහා දැවැන්ත ක්‍රියාදාම රැසක් ඉෂ්ට සිද්ධ ළා.

ව නශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම එතුමා සුපිරිසිු සිංහ ශබෞද්ධශයක් නිර්වයාජ ශබෞද්ධශයක්. ශබෞද්ධ ප්‍රතිපත්ති අකුරටම අුවගමනය රමින් සම්බුද්ධ ාසනශේ සන්නතිය ත ා ටයුතු රන්නට එතුමා සනන්ු වුණා.

ගරු රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා ශම් රශේ ප්‍රථම වතාවට බුද්ධ ාසන අමාතයාං ය ඇති ර ා බුද්ධ ාසන අරමුද ස්ථාපනය ළ අවස්ථාශේ, ඒ වැඩ පිළිශවළට පූර්ණ ආශීර්වාදය බා දී ා වැදගත් අදහස් රැසක් එ තු ළ සැබෑ ශබෞද්ධ නාය යකු හැටියට අපට ගරු ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්න තලළුවන්. මට මතක් වන තවත් අවස්ථාවක් තමයි දළදා හාමුු රුවන්ට 'රන්වියන' නිර්මාණය ළ අවස්ථාව. එයට විවිධ බාධා, අභිශයෝග එල් වුණු අවස්ථාශේ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එතුමාශේ අදහස්, ශයෝජනා ඉදිරිපත් ර ා රන්වියන නිර්මාණය කිරීශම් ාර්යය ක්තිමත් රන්නට පූර්ණ දාය ත්වය බා ු න්නා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාශේ ජනාධිපති මැතිවරණ වයාපාරශේ සෑම රැස්වීමක්ම අමතතල, රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාශේ ජනාධිපතිවරණ

ජයග්‍රහණය තහවුරු රන්නට වැදගත් ාර්යභාරයක් ඉෂ්ට රතල ජන නාය ශයක්. එතුමා ථානාය වරයා හැටියට ටයුතු ළ ා ය තුළ ආදර් වත් ආ ාරශයන් ඒ ාර්යභාරය ඉෂ්ට ළා. පක්ෂ විපක්ෂ ශදශ ොේගාසයටම සාධාරණව ටයුතු ළා. ථානාය වරයා හැටියට හැම අදහස ටම ඉඩක් බා ු න්නා. කිසිු දවස එතුමා පක්ෂග්‍රාහි වුශණ් නැහැ. කිසිම දවස පාර්ලිශම්න්තුශේ නි ශයෝජනය වන එ පාර් ්වය ගැත්ශතක් වන්නට ටයුතු ශළේ නැහැ. ථානාය වරයා හැටියට කිසිම ශද් පා න මතය ට එතුමා වහල් වුශණ් නැහැ. ථානාය වරයකුශේ ාර්යභාරය අපක්ෂපාතිව, නිර්වයාජව, සමබරව ක්‍රියාත්ම රමින්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමශේදශේ වැදගත්ම කුලුනක් වන වයවස්ථාදාය ශේ ශගෞරවය ආරක්ෂා රන්නට ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සෑම අවස්ථාව දීම මැනවින් ටයුතු ළා.

ශද් පා න ගමන තුළ දැඩි ශ ස ජනතාවට සංශේදී බ රිතයක් තමයි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ රිතය. අශේ මත ශේ හැටියට, 90 ද ශේ මැද ශපරදිග ගල්ෆ් යුද්ධය ක්‍රියාත්ම බ අවස්ථාශේ විශද් ගතව සිටි අශේ රශේ ක්ෂ සංඛ්‍යාත රමි ප්‍රජාව ගල්ෆ් යුද්ධය නිසා අතර මං වුණා. ඒ අවස්ථාශේ "කුශේේ වන්දි අරමුද " නිර්මාණය රන්නටත්, යුද්ධශයන් අවතැන් බ විශද් ගතව සිටි අශේ රශේ රමි යන්ට සහන බා ශදන්නටත්, ඒ සහන බා දීශම්දී එම රමි ප්‍රජාවශේ ආර්ථි , සමාජයීය අයිතිවාසි ම් සුරක්ෂා රන්නටත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශ ොකු ාර්යභාරයක් ළා. එව ට පැවැති රජශේ සාමාජි යකු හැටියට සිටිමින් විශද් ගතව සිටි අශේ රමි යන්ට ගල්ෆ් යුද්ධය නිසා ඇති බ විවිධ පීඩා ාරී තත්ත්වය මඟ හරවා ගැම මට එතුමා දැවැන්ත බ පෑම් රැසක් එල් ළා. ඒ සහන බා දීශම් ක්‍රියාවලිශේ ප්‍රමුඛ්‍යකු හැටියට එතුමා ටයුතු ළා. එතුමා ජනතා ප්‍ර ්නව ට සංශේදී වුණා. සැබැවින්ම වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මුවස්ස ම දන්නා මහජන ශසේව ශයක් හිතක් පතලවක් ඇති මහජන ශසේව ශයක්. ජනතා ු ඉදිරිශේ හැම විටම එතුමාශේ හදවත සණු වුණා. ඒ සණු බ හදවත ජනතා ශසේවාවට පරිවර්තනය රන්න එතුමා හැම විටම සත්සු වුණා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර රිතය මහජන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, ථානාය වරයකු හැටියටත්, ඇමතිවරයකු හැටියටත් පරමාදර්ශී රිතයක්. ශද් පා න ක්ශෂේත්‍ර ශේ අපි හැශමෝටම එතුමාශගන් ඉශගන ගත හැකි පාඩම් රැසක් තිශබනවා. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ හදිසි විශයෝව අප හැශමෝටම නගාුවවට තුඩු ශදන ාරණාවක්. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ අපශේ සාති ය සංශේගය -දැඩි ශ ෝ ය- සහ නගාුවව එතුමාශේ පවුශල් එම මැතිනියටත්, දූ දරුවන්ටත්, ඥාති හිත මිත්‍රාදින්ටත් මා ශම් අවස්ථාශේ තලද රනවා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් පත් ශේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා රනවා.

[පූ.භා. 10.29

ගුණ මහි්දා රා පක්ෂ මහසතා මඅග්‍රාමාතය ු.ාේ අමාතය බුේධා ා්න ආගමික හසා ්ව්පකෘිනක කටයුතු අමාතය ්හස නාගරික ්වවර්ධාන හසා නිවා් අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொேெக்ஷ - ெிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගරු ථානාය තුමනි, ශමම සත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුව ශ ෝභාවත් ළ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ප්‍ර ා ශයෝජනාව හා මා එක් වන්ශන් ඉතාම සංශේගශයන්.

1687 1688

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

1940 අශගෝස්තු 0 වන දා සපත ැබූ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා යහ බැද්ද විදයා ශයන් සහ බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශයන් ලිලි අධයාපනය බාගත්තා. එතුමා ශේරාශදය ය වි ්වවිදයා ශේ සහ න්ඩන් වි ්වවිදයා ශේ විදයාර්ථිශයක්.

ම ති විදයා ශයන් ම තිය හැදෑූප වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශද් පා නයට පිවිශසන්ශන් අධිම තිඥවරයකු ශ සයි.

ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා ශද් පා නයට පිවිසීමටත් ශපර සිට සිංහ භාෂාවට, සංස් ෘතියට සහ ආගම දහමට ඉතාම ගැඹුරින් බැඳී සිටියා. එතුමාට ඒ ආභාසය ැබුශණ් පාසල් ා ශේදීම යි.

එතුමා තරුණ විශේදී ශහළ හවුශල් සඟරාව ට ලිපි ලිේවා. කුමාරතුංග මුය දාස ශූරින්ශේ මඟ යමින් එතුමා ශහළ භාෂා සාහිතයය ශපෝෂණය කිරීමට වි ා ශමශහවර නිරත වුණා වාද විවාදව ශයු ණා. එවැනි වාද ඒ ා ශේ රශේ ජාති තලවත් පත්ව ත් පළ වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් අතින් ජාතියට දායාද බ විශිෂ්ට ෘති කිහිපයක් තිශබනවා. "සීගිරි ගී සිරි" කියන වි ාරාත්ම රසාස්වාදාත්ම ෘතිය භාෂා හා සංස් ෘති ශප්‍රේමින් අතර ඉතා ඉහළින් ථා බහට ක් වුණා.

1977දී හතලතශල් ආසනය ජය ගනිමින් එක්සත් ජාති පක්ෂශයන් ශද් පා නයට පිවිසුණු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශද් පා නඥයකු ශ සත්, සිය ශද්ශීය ැදියාව අත් ශනොහැරි විශිෂ්ටශයක්. අමාතය ුරර, තනතුරු, වරදාන ැශබන විට ඇතශමක් ශවනස් ශවනවා, ගරු ථානාය තුමනි. එශහත්, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එශහම ශවනස් වුශණ් නැහැ. වාද විවාදව ශයශදද්දී පවා තමන්ශේ භාෂා, සාහිතය දැුවම ශද් පා න ශේදි ාවට ශගන එන්න එතුමා සමත් වුණා. විරුද්ධ මතවාදීන්ශේ හිත් ශනොරිදා මතයක් ජනගත කිරීශම් සුවිශ ේෂී හැකියාවක් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට තිබුණා. ශම් නිසා ජනතාව ඉදිරිශේ එතුමා දක්ෂ ශද් යකු විධියටත් ඇගයීමට ක් වුණා. ආණ්ඩුශේ ශද්ශීය දවදය, අධයාපන, සංස් ෘති , ප්‍රවෘත්ති වාශේ ක්ශෂේත්‍ර එදා භාර වුශණ් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාටයි. එතුමා ඒ සෑම අමාතයාං යකින්ම මත තිශයන ශදයක් රටට දායාද රන්නට සමත් වුණා. මට මත යි, සිංහ -හින්ු අලුත් අවුරුද්දට හිස ශතල් ගෑශම් ාරිත්‍රයට රාජය අුවග්‍රහය දී ා ඒ ාරිත්‍රය ජනගත රන්න එතුමා වි ා ාර්යභාරයක් ළ බව.

ගරු ථානාය තුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශ ොළ ැඳ වීු රුශවන් පටන්ශගන, ජනතාව අතරට ඔසුපැන් ශගන යන්න ආරම්භය තැබුශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ු ර ථන ඇමතුම ට "ආයුශබෝවන්" කිය ා ආමන්ත්‍රණය රන්න පටන් ගත්ශත් එතුමාශේ මැදිහත්වීශමන්. මට මත යි, අපි ඇතැම් ශව ාවට වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශගන් ඇතැම් ව නව අර්ථය විමසනවා. ඒ ශව ාවට ව නශේ අර්ථය විතරක් ශනොශවයි, ඊට අදාළ පාලි, සංස් ෘත හා ඉංග්‍රීසි ව නය පවා කිය ා ශදන්න වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සතුව වි ා දැුවමක් තිබුණා.

අලුත් පරම්පරාවට ශද්ශීය සංස් ෘතිය පිළිබඳ දැුවම බා ශදනවා පමණක් ශනොශවයි, ඔවුන් වා ශද්ශීයත්වය ආරක්ෂා රගත යුතු යැයි එතුමා ල්පනා ළා. අමාතයාං වගීමම් පැවරුණු අවස්ථාව ත්‍රිපිට ධර්මය සිංහ යට පරිවර්තනය ර නැවත මුද්‍රණය රන්නත්, වීර රිත පිළිබඳ "පූජිත ජීවිත" ග්‍රන්ථ හඳුන්වා ශදන්නත්, සුභාෂිතය, ශ ෝශ ෝප ාරය, අමාවතුර, වදන්

වි ශපොත සහ ස ස් ඩ වැනි ග්‍රන්ථ නැවත මුද්‍රණය කිරීමටත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ලිලි ත්වය ගත්තා.

ගරු ථානාය තුමනි, ශමම සත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ 16වැනි ථානාය ුරරය ශහබවීමට තරම් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා වාසනාවන්ත වුණා. එදා විපක්ෂය නිශයෝජනය ළත් ථානාය ුරරයට පත් බ දා සිට එම ුරරශේ ශගෞරවය ශවුවශවන් එතුමා ටයුතු ළා. ජාති ඇඳුශම් ඇති වටිනා ම ගැන එතුමා නිතර මා සමඟ පවසා තිශබනවා. ශද් පා නඥයන් ජාති ඇඳුම ඇඳිය යුතු බවත්, ශ ොව හමුශේ ඉන් ශද්ශීයත්වය පිළිබිඹු වන බවත් එතුමා නිතර කියතල රුණක්. එතුමාශේ හදවශත් තිබූ ශද්ශීය චින්තනය අපශේ ශද් පා න ප්‍රතිපත්ති හා බැඳී තිබීම ගැන ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සෑම විටම සතුටට පත් වුණා. ඒ ශවුවශවන් සපරිම සහශයෝගයක් බා ු න්නා. ආණ්ඩු බ ය ශනොමැති ා ය තුළ එතුමාශේ තලතා වන සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අපශේ ශද් පා න ටයුතු ශවුවශවන් සහාය බා දීමට ශයොමු ළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අව ය සෑම අවස්ථාව ම අප පවු සමඟ සමීපව ටයුතු ළා.

ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ එතුමා පිළිබද අතීත මත ය ආවර්ජනය රනවා නම් අද දවසත් මදි කිය ායි මා වි ්වාස රන්ශන්. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන ගුණ ථනය රන්න එතරම් ශද්වල් තිශබනවා. ඒ වුණත්, මම තව ශබොශහෝ දෑ කියන්න යන්ශන් නැහැ.

දැන් අපට එතුමා ශවුවශවන් ළ හැකි විශිෂ්ටම යුතු ම වන්ශන්, එතුමා ප්‍රාර්ථනා ළ ශද්ශීය චින්තනය ඇතුළත් ශසෞභාගයමත් ශද් යක් නිර්මාණය කිරීමයි. සාහිතය රුවකු, වියතකු හා ශද් යකු ශමන්ම ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මන්ත්‍රීවරයකු, අමාතයවරයකු, ආණ්ඩු ාරවරයකු සහ ථානාය වරයකු ශ ස ශම් රට ශවුවශවන් ළ ශසේවය අතිවිශිෂ්ටයි.

එතුමාට නිවන්සුව අත්ශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා රන ගමන්, එතුමාශේ විශයෝශවන් ශ ෝ යට පත් ආදරණීය භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුශල් සියලු සාමාජි යන්ටත්, ඥාති හිතමිත්‍රාදින්ටත්, ඒ ප්‍රශද් වාසින් සැමටත් අපශේ බ වත් සංශේගය තලද ර සිටිනවා. අපශේ ශ ෝ ය ඔවුන් ශවත දන්වා යවන ශ සත් ඉල් ා සිටිනවා.

[පූ.භා. 10. 7 ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථානාය තුමනි, ශම් අවස්ථාශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත්, විපක්ෂ නාය තුමාත්, සභානාය තුමාත් ඉදිරිපත් ළ අදහස් අපි හදවතින්ම සනාථ රනවා. ශම් අවස්ථාශේ මට මතක් ශවනවා, 1970 ගණන්ව අපි ම තිවිදයා ශේ සිටි ා ය. අපි ම ති විදයා ශේ පළමුවැනි වසශර් සිටි ා ශේ දැ තිශබනවා, ආර්ය සිංහ ඇඳුශමන් සැරසුණු ම තීඥ මහත්මශයක් බෑේ එ කුත් සස්සා ශගන අලුත් ශේ පැත්ශත් ඇවිදිනවා. අශේ ගරු අගමැතිතුමාටත් එය මත ඇති. ඊට පසුව 1977 දී එතුමා අශේක්ෂ යකු හැටියට ඉදිරිපත්ශව ා පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිය යා. අපි ඒ විධියට තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුනා ගත්ශත්. ඇත්ත ව ශයන්ම එතුමා අධිම තීඥවරයකු හැටියට ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ටයුතු ආරම්භ ර ා, 1977 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශව ා එතුමාශේ දිස්ත්‍රික් ය අවුරුු ක් අඛ්‍ණ්ඩව නිශයෝජනය ළා.

1689 1690

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමාශේ රිතශේ වැදගත්ම ක්ෂණය තමයි සිංහ මට, ශබෞද්ධ මට, ශද්ශීයත්වයට හැම අවස්ථාව දීම තැන දීම. ඒ වාශේම සඩරට පළාත්ව ජීවත්වන සිංහ ජනතාව ගැන වි ා ැක්කුමකින් එතුමා නිතර ථා ළා. ඒ ජනතාවශේ පාරම්පරි ඉඩම් අහිමිවීම වැනි අසාධාරණ ම් ගැන නිතර පාර්ලිශම්න්තුශේ ථා ළා. එතුමා ඇමතිවරයකු හැටියට ටයුතු ළ ා ශේ -ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශේවා, විපක්ෂශේ ශේවා- සෑම මන්ත්‍රීවරශයකුටම සදේ ළ බව මට මත යි. එය එතුමාශේ වැදගත් රිත ක්ෂණයක්. විශ ේෂශයන්ම මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට, ැබිනේ අමාතයවරයකු, සභානාය වරයකු, ථානාය වරයකු සහ ආණ්ඩු ාරවරයකු හැටියට මුළු ජීවිතයම එතුමා සපන් දිස්ත්‍රික් ය ශවුවශවන් ැප ළා. එතුමාශගන් එවැනි ශසේවයක් ඉුව ශනොවුණා නම්, එතුමාට අවුරුු ක් අඛ්‍ණ්ඩව පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැහැ.

මට විශ ේෂශයන් මතක් ශවනවා, එදා එතුමා ථානාය ුරරයට ඉදිරිපත් බ දවස. අපි විපක්ෂශයන් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් ශළේ. විපක්ෂයට අඩු ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් තිබුශණ්. නමුත් විපක්ෂශේ අය ශබොශහොම සනන්ු ශවන් හිටිශේ එතුමා ථානාය ුරරයට පත් ර ගන්න. අපි ලින් දවශසේ ශජයෝතිෂයශේදිශයක් හමු ශවන්න ගියා, එතුමා දිනයි ද කිය ා දැන ගන්න. ශජයෝතිෂයශේදියා අපට කිේවා, දහවල් 12.00න් පසුව ඡන්දය ගත්ශතොත් එතුමා දිනනවා කිය ා. ශ ොශහොම හරි සශද් 10.00ට පාර්ලිශම්න්තුව රැස් වුණා ම ති තර් ආවා පාර්ලිශම්න්තුව ගා ශගෝේටියක් වුණා තුන් හතර වතාවක් පාර්ලිශම්න්තුව ල් දැම්මා. අන්තිමට දවල් 1.00න් පසුව තමයි ඡන්ද විමසීම ගත්ශත්. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ණ්ඩායමකුත් අපිත් එක් එ තුශව ා ඡන්දය ු න්නා. ඒ ශ ශසේ ශවතත්, එතුමා ථානාය ුරරශේ ඉතාම සාධාරණව සමබරව ටයුතු ළා.

ශම් අවස්ථාශේ එතුමාශේ මැතිනිය ශවත මශේ ශ ෝ ය ප්‍ර ා රනවා. එතුමාට අවරුු ක් ශද් පා නය රන්න බැහැ, මැතිනියශේ සහශයෝගය නැතිව. එතුමාට ඒ සහශයෝගය ැබුණා. සදිත ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළා. ඒ දරුවන්ටත්, මශේ ශ ෝ ය තලද රමින් මශේ ව න ස්වල්පය අවසන් රනවා.

[පූ.භා. 10.41 ගුණ චමේ රා පක්ෂ මහසතා මවාරිමාර්ග අමාතය රා ය ආරක්ෂක හසා ආපාා කළමනාකරණ රා ය අමාතය ්හස ්පවපේ කටයුතු රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொேெக்ஷ - நீர்ப்ெொசன அமைச்சரும் அரச ெொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொேொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொேொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගරු ථානාය තුමනි, හිටතල ථානාය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝ ප්‍ර ා රන ශම් ශමොශහොශත්, එතුමා ශවුවශවන් අදහස් ප්‍ර ා රන්නට මටත් අවස්ථාවක් බා දීම පිළිබඳව පළමුශවන්ම මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ද 5 ට අධි ා යක් ාංීමය ශද් පා න ක්ශෂේත්‍රශේ ැපී ශපශනන භූමි ා ගණනාවක් නිූපපණය ළ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහතා ජාති ශද් පා නය තුළ සංස් ෘති මුහුණුවර ඉස්මතු ර ගැම ම සඳහා ප්‍රාශයෝගි වම ැප බ නාය ශයක්. ඒ වාශේම එතුමා පිළිබඳව අදහස් ප්‍ර ා

රනශ ොට මා ඉතාම ශ ටිශයන් එතුමා පිළිබඳව, එතුමාශේ ගුණාංග කිහිපයක් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු රන්න ැමැතියි. එතුමාශේ ශද් පා න දැක්ම තුළ එතුමා රටට, අපට ප්‍රදර් නය ළ ප්‍රජාතාන්ත්‍රි මානවීය ගුණය අද දවශසේ අප රටට අව ය ගුණාංගයක් බව මා පළමුශවන්ම සඳහන් රන්න ැමැතියි.

පක්ෂ-විපක්ෂ අප ා තුළත් ශගොඩ නඟා ගත යුතු ශබොශහෝ ගුණාංග වි.ජ.මු රිතය තුළ ගැබ්ව තිබුණා. එතුමා සැබැවින්ම රටට ආදරය ළ, ශදස-බස-රැස ශවුවශවන් අවං ව ශපම සිටි ජාති හිදතෂිශයක් ප්‍රගතිශීලි ශද් පා නඥශයක් ෘතහස්ත ජන නාය ශයක් ආදර් වත් මහජන ශසේව ශයක් අප ා අතරත් අමරණීය මත සටහන් තැබූ සුන්දර මිනිශසක්. එතුමා ශ ොතරම් සුන්දර මිනිශසකු ශ ස අපශේ හදවත් තුළ ජීවත් බශේද යන්න කිරා බැලීමට හැකි අකුරු තුනක් එතුමා රටට ඉතිරි ර ශගොස් තිශබනවා. ඒ, "වි.ජ.මු." යන්නයි. එතුමා ප්‍රඥාශවන් ජීවිතය අවශබෝධ රශගන අර්ථවත්ව, ආදර් වත්ව දිවිය ගත ළ ඉතා සතුම් තලද්ග ශයක්.

අශේ හිත මිත්‍ර, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාශේ බිරිඳ වන සංගීත ගුරුවරිය බ මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, ර ්මින්, සදිත් හා දමිත් යන දරුවන් තිශදනාටත්, පවුශල් අශනකුත් ඥාතින්ටත් ශපෞද්ගලි ව මශේ ශ ෝ යත්, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික් ශේ එතුමාශේ හිතවත් ජනතාවශේ ශ ෝ යත් පළ ර සිටිනවා.

එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව ැශබ්වායි මා ප්‍රාර්ථනා රනවා. [10.44 a.m.] ගුණ රා වපරෝදියේ ්ේප්දා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு ரொேவஜரொதயம் சம்ெந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Speaker, I am thankful that you have given me an opportunity to say a few words on the Vote of Condolence on the death of the former Speaker of this august Assembly, the Hon. W.J.M. Lokubandara.

The Hon. Lokubandara and I entered Parliament together in 1977 for the first time. He was a young Member of Parliament from Haputale area in the Badulla District and I represented Trincomalee in the Eastern Province. He must have been just married. I remember his coming to Parliament quite frequently. In the old Parliament, in the evenings when we had tea at the restaurant, his young wife used to be there. He was very keen that his wife should be acquainted with all the Members of Parliament and he used to very frequently invite me to his table. He was a simple man, a very good man and was a clean man.

I remember the occasion when he was elected as the Speaker. As the Hon. Lakshman Kiriella pointed out, he was then in the Opposition, not in the Government. The Government had the majority in Parliament. The Government had a formidable candidate for the post of Speaker in the Hon. D.E.W. Gunasekara, a highly respected person fully deserving of becoming the Speaker of this august Assembly. But, we were angry with President Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga because she had dissolved Parliament abusing the Constitutional provision enabling the President to dissolve Parliament. When the Prime Minister had the majority in Parliament, she dissolved Parliament. We

1691 1692

[ගරු ක්ෂ්මන් කිරිඇල් මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

were angry with her for that reason and decided that we must support democracy and good governance by ensuring the verdict of the people and that the sovereignty of the people of this country must be respected. As the Prime Minister had the majority in Parliament, he should not have been unseated and the election should not have been held and therefore, to demonstrate our opposition to that position, we decided that we should vote and defeat the Government’s candidate for the post of Speaker. And all of us jointly voted for the Hon. Lokubandara; he won by one vote.

I liked him very much; I respected him very much. He was a very religious person. To the religious ceremonies in his house, he invited me, for which I always went. He was a scholarly person interested in scholarly work and activity. He was a nationalist, but not a nationalist who ever offended anyone else. He was a nationalist in his own humble way, in his own simple way, respecting his people, respecting his country, respecting his religion, but he never hurt anyone else.

I join the Hon. Members, Sir, in expressing our deep condolences at the passing away of the Hon. Lokubandara. We pray that his soul rests in peace and we convey to Madam Lokubandara and the children our very sincere condolences and sympathies.

Thank you. [පූ.භා. 10.49

ගුණ නිමේ සිරිපාල ා සිේවා මහසතා මකේකුණ අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු ථානාය තුමනි, මන්ත්‍රීවරශයකු, අමාතයවරශයකු ශමන්ම ගරු ථානාය වරයකු ශ ස ශමම සත්තරීතර සභාව ශ ෝභාවත් ළ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාව ශමම සභාවට ඉදිරිපත් ර ඇති ශමොශහොශත්, එතුමා පිළිබඳව ව න ස්වල්පයක් ථා කිරීමට අවස්ථාව ැබීම මා ද භාගයයක් ශ ොට ස නවා.

මා නිශයෝජනය රන බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් -ඌව ශවල් ස්ශසන්- බිහි බ ජනහිත ාමී නාය ශයකු බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේ ආදරය දිනාශගන සැම විටම ආදර් වත්ව ඉතා විශිෂ්ට ශද් පා නය ශයු ණා. එතුමා අවයාජ ගැමිශයක් නිහතමාම ශද් පා නඥශයක්. එතුමා සෑම විටම ශම් රශේ ගැමි ජනතාව නිශයෝජනය රමින්, අශේ සංස් ෘතියට හා සභයත්වයට ඉහළින්ම ගරු ළා.

එතුමා තරුණ පරතලරට, නව මන්ත්‍රීවරුන්ට වි ා ආදර් යක් බා ු න්නා. මට මත යි, මා ම ති ශිෂයශයකු ව ශයන් සිටි ා ශේ, ම තිඥශයකු ව ශයන් ටයුතු ළ අවධිශේ එතුමා ජාති ඇඳුමක් ඇඳ, බෑේ එ ක් අතින් එල් ා ශගන එව ට අලුත් ශේ සසාවිශේ තිබුණු ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද ාර්යා යට එතුමාශේ රාජ ාරි ටයුතු සඳහා නිරතුරුව ආව-ගිය ආ ාරය. ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා අපට බා ු න් සුවිශ ේෂ බ ආදර් යක් තිශබනවා.

අද ජාති ත්වය ගැන ථා රන ශබොශහෝ ශදනා ගැන බ න විට, එතුමා තරම් ජාති ත්වය ගැන ථා ළ, සිංහ භාෂාවට

ආදරය ළ ශ ශනකු තවත් නැති තරම්, ගරු ථානාය තුමනි. නමුත් එතුමා, තමන්ශේ ජීවිතය හා අධයාපනය සිංහ භාෂාවට සීමා ශළේ නැහැ. එතුමා ඩුව අතට ගත්තා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉතා ශහොඳින් ප්‍රගුණ ළා. එතුමා සිංහ භාෂාවත් අමත ශළේ නැහැ. එදා කුමාරතුංග මුනිදාසයන් සමඟ එක්ව ශහළ හවුශල් සාමාජි යකු හැටියට එතුමා විශිෂ්ට බ ජාති ශසේවාව ට නැඹුරු වුණා. එය අශේ පාර්ලිශම්න්තුවට ශමන්ම රශේ තරුණ පරතලරටත් සුවිශ ේෂී බ ආදර් යක් වුණා. ශබොශහෝ අය ජාති ත්වය පිළිබඳව තම මතශේ හිදිමින්, ඉංග්‍රීසි භාෂාව ප්‍රතික්ශෂේප රමින්, ද්‍රවිඩ ඇතුළු අශනක් භාෂා ඉශගම ම ප්‍රතික්ශෂේප රමින් හිතනවා, තමන් අතිවිශිෂ්ට බ ජාතිවාදී නාය යකු කියා. එයට ශහොඳම පිළිතුර බා ු න්ශන්, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි.

එතුමා ශම් රශේ ආයුර්ශේද දවදය විදයාව සහ ආයුර්ශේද දවදය ක්‍රමය ප්‍ර ලිත කිරීම සඳහා ඉමහත් ශවශහසක් දැරුවා. එතුමා එදා ඒ අමාතයාං ය භාරව ටයුතු ළ ා ශේ අමාතයාං ය ඉදිරිපිට කුඩා ශ ොළ ැඳ ඩයක් දැම්මා. අපි හුඟක්ශදනා එතුමාට ශ ොළ ැඳ නාමයත් එ තු ළා. එතුමා ආරම්භ ළ ශ ොළ ැඳ වයාපාරය අද ං ාශේ පමණක් ශනොශවයි, ශ ෝ ය තලරා, විශ ේෂශයන්ම සං ාර ශහෝටල්ව ආහාර වේශටෝරුශේ ඉතා ජනප්‍රිය ශ ොටසක් බවට පත් වී තිශබනවා. ශම් විධියට ශ්‍රී ාංකි සන්නාමයක් ඇති කිරීමට පවා එතුමා තලශරෝගාමී බ බව අප අමත ළ යුතු නැහැ.

එතුමා ථානාය වරයා ව ශයන් ටයුතු ළ ා ශේ මම එතුමාත් සමඟ ජාතයන්තර සමුළු ගණනාව ට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාව එතුමා තුළ බ සුවිශ ේෂී ගුණයක් මා දැක් ා. එතුමා ජාතයන්තර සමුළුව දී කිසි විශට තමන් නිශයෝජනය රන ශද් පා න පක්ෂය ශහෝ ං ාශේ මතය ශබදීම ට ඉඩ ු න්ශන් නැහැ. එතුමා හැම විටම ශ්‍රී ං ාව ශවුවශවන් ශපම සිටියා ං ාව ශවුවශවන් ථා ළා අශේ රට ඉහළින් ඔසවා තැබුවා. එතුමා රාජය ශනොවන සංවිධාන සමඟ එ තුශව ා කුමන්ත්‍රණ ාරී වැඩ ළ ථානාය වරශයක් ශනොශවයි. තමන්ශේ මුළු මහත් ථානාය ජීවිතය තලරාවටම කිසි විශට ත් එතුමා එවැනි ක්‍රියාව ශයු ශණ් නැහැ. ව නශේ පරිසමාේතාර්ථශයන්ම, එතුමාශේ හදවත තලරාම තිබුශණ් ශ්‍රී ාංීමය අනනයතාව ක්තිමත් කිරීශම් සිතුවිල් යි.

බු ල් දිස්ත්‍රික් ය ගත්ශතොත්, එතුමා එම දිස්ත්‍රික් ය තුළ ඔසු සයන් හැු වා, ජාති පාසල් ස්ථාපනය ළා, අධයාපනය සඳහා සුවිශ ේෂී බ ස්ථානයක් බා ු න්නා. බු ල් කියන්ශන්, සිංහ , දමිළ, මුස්ලිම් කියන ජාතීන් තුනම සමඟිශයන්, සමාදානශයන් ජීවත් වන දිස්ත්‍රික් යක්. එතුමා තමන්ශේ ශසේවය ඒ සෑම ජන ශ ොේගාසය ටම ශබදා ු න්නා. එම නිසා එතුමා බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ සියලු ජන ශ ොටස්ව ආදරය දිනාගත් ශද් පා නඥශයක් බවට පත් වුණා. ඒ අපට ඉමහත් බ ආදර් යක් වුණා.

එතුමා මශේ ශද් පා න ප්‍රතිවාදියා. නමුත් ගරු ථානාය තුමනි, අපි ශපෞද්ගලි රුණු මත සටන් ශළේ නැහැ. ශද් පා න ප්‍රතිපත්ති අුවව, මතිමතාන්තර අුවව, අපි ගරු රන ශද් පා න දර් න අුවව ශද් පා න පිටිය තුළ අපි හැම විටම සටන් ළා. පහත් තත්ත්වය ට ඇවිල් ා, ශපෞද්ගලි අපහාස, බැණ වැදීම් තුළින් ශද් පා නශයන් ඉදිරියට ඒමට සත්සාහ ළ තලද්ග ශයක් ශනොශවයි, එතුමා. ඒ පරමාදර් ය එතුමා ශම් රශේ ශද් පා නඥයන්ට බා දී තිශබනවා. එම නිසා එතුමා වි ශිෂ්ට ශද් පා නඥශයක්.

සගත් ම පමණක් ශනොව, ශම් රශේ භික්ෂුන් වහන්ශසේ ා -සංඝරත්නය- සමඟ ඉතාම ළබැඳි සබැඳියාවක්ද එතුමාශේ තිබුණා.

1693 1694

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමා බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ ශනොගිය පන්ස ක් නැති තරම්. ශමොන ු ෂ් රතා තිබුණත් එතුමා ඒ හැම තැන ටම ගියා. පන්ස සත්සවය ට ආරාධනා ශළොත්, තමන්ශේ තනතුර නිශයෝජනය රමින් එතුමා ශ ශසේ ශහෝ ඒ ාර්යය සඳහා ැප වුණා. මා හිතනවා, එය අශේ තරුණ ශද් පා නඥයන්ට ඉතා ශහොඳ ආදර් යක් කිය ා. එතුමා පිළිබඳව ගුණ ථනය රන ශම් අවස්ථාශේදී, එතුමාශේ රිතාපදානය තුළින්, එතුමාශේ ශද් පා න ජීවිතය තුළින් මීළඟ පරතලරට දායාද රන ද ාරණා පිළිබඳව ගැඹුරින් ල්පනා ර, ඒවා ස හා ගැම මයි අප ළ යුත්ශත්.

ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා දක්ෂ ර ශයක් බව මට මත යි. මශේ තිස්වන ශද් පා න වසර පිශරන අවස්ථාශේදී මා ශවුවශවන් මුද්‍රණය රන ද ග්‍රන්ථය ට එතුමා ලියතල ශදයක් මට තවම මත යි. එතුමා කිේවා, "ශමවැනි ග්‍රන්ථ මුද්‍රණය කිරීශම්දී ශබොශහෝ විට ඇශපන් ගැ වීමට ප්‍ර ා බාදීම සිරිතක් ශව ා තිශබනවා. නමුත් ශම් ප්‍ර ා ය මම බා ශදන්ශන් ඇශපන් ගැළවීමට ශනොව ඔබ රන ද ක්‍රියාවලීන් හදවතින්ම අගය ළ නිසා" කිය ා. එතුමා අවයාජ ගැමියකු, ශද් පා නඥයකු ශ ස ළ ක්‍රියාවන් අපිත් හදවතින්ම අගය රනවා.

අපට එ නගාුවවක් තිශබනවා, ගරු ථානාය තුමනි. ශම් රශේ ජනතාව ශවුවශවන්, බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාව ශවුවශවන්, දැවැන්ත ශසේවයක් ළ එතුමා ශ ොශරෝනා වසංගත ශරෝගය වැ ඳී විශයෝ බ නිසා එතුමාට අවසන් ශගෞරව දැක්වීමට අපට අවස්ථාවක් ැබුශණ් නැහැ. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව නගාුව ශවනවා වාශේම, බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවටත්, ශම් රශේ අනිකුත් දිස්ත්‍රික් ව ජනතාවටත් එතුමාට ශගෞරව දැක්වීමට අවස්ථාවක් ශනො ැබීම ගැනත් අපි ඉතාම නගාුව ශවනවා. එතුමාශේ රිතාපදානය තුළින් එතුමා අප ශවත දායාද රන ද හා අප ශවත ශපන්වා ශදන ද ඒ ගමන් මඟ ශම් අවස්ථාශේදී සිහිපත් රමින්, එතුමාශේ විශයෝශවන් ශ ෝ යට පත් එතුමාශේ ආදරණීය භාර්යාව ඇතුළු දරු පිරිසටත්, ඥාති මිත්‍රාදින්ටත් ශ්‍රී ං ා නිදහස් පක්ෂය ශවුවශවුවත්, බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාව ශවුවශවුවත් අපශේ ශ ෝ ය ප්‍ර ා රමින්, ගරු ථානාය තුමනි, මට ශම් අවස්ථාව බාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින්, මශේ ව න ස්වල්පය අවසන් රනවා.

[පූ.භා. 11.00

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ථානාය තුමනි, නම ඇසූ පමය න්, ු ුව පමය න් මුළු රටක් හඳුනන, ශම් සභාව ශ ෝභාවත් ළ අපූරු තලද්ග යකුශේ අභාවය පිළිබඳවයි අද අපට සංශේගය පළ රන්න සිු වී තිශබන්ශන්.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අශේ රශේ පහළ වුණු ශබොශහොම පරමාදර්ශී රිතයක්. එතුමා නිදහස් අධයාපනශයන් ඔපමේටම් ශව ා ජීවිතය ජය ගත් ශ ශනක්. එතුමා ගශම් පාසශ න් ලිලි අධයාපනය බා ශිෂයත්ව විභාගය සමත් වුණා. පසුව බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා යට ඇතුළත් ශව ා ඉංග්‍රීසි මාධයශයන් සසස් අධයාපනය හැදෑරුවා. ශේරාශදය ය වි ්වවිදයා ශයන් ා සපාධිය සමත් වුණා. ශ්‍රී ං ා ම ති විදයා ශයන් ම තිය හදාරා ම තිඥයකු වුණා. ඉන්පසු ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද වරයකු ශ ස එතුමා ජීවිතශේ ඉදිරි ගමන ආරම්භ ළා. එතුමා ඒ ා ශේ සිටම "වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර"

නමින් විවිධ තලවත් පත්ව ට හරවත් ලිපි ලිේවා. ඒ ලිපි ජනතාව ශබොශහොම ආ ාශවන් කිශයේවා. අධයාපනය නිසාම එතුමාට ශබොශහෝ ශද්වල් සරුම වුණා. අපි අසා තිශබනවා, ගරු ලිත් ඇතු ත්මුදලි හිටතල ඇමතිතුමා ම ති විදයා ශේ එතුමාශේ ගුරුවරයකු බ බව.

1977 මැතිවරණයට ආසන්න ා ශේදී එක්සත් ජාති පක්ෂයට හතලතශල් ආසනයට ශහොඳ සංවිධාය වරයකු අව ය වී තිබුණා. ඒ ශව ාශේ ලිත් ඇතු ත්මුදලි මැතිතුමා, ගරු ශේ.ආර්. ජයවර්ධන නාය තුමාට කිේවා, "හතලතශල්ට ගැළශපන ශහොඳ රිතයක් මා ළඟ ඉන්නවා" කිය ා. "එතුමා ම ති විදයා ශේ මශේ ශගෝ ශයක්, පත්තරව ටත් ශහොඳ ලිපි ලියන ශ ශනක්, දක්ෂ තරුණශයක්, සගත් ශ ශනක්" කිය ාත් කිේවා. ඒ අුවව ගරු ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශ ොළඹට ැ ශඳේවා. ඒ ශව ාශේ, ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් බණ්ඩාරනාය අගමැතිතුමා ගැන ලියතල ලිපියකුත් තම ශම්සය සඩ තියාශගනයි ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ ථා ශළේ. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඇහුවා, "ශ ොකුබණ්ඩාර, ශමො ක්ද බණ්ඩාරනාය අගමැතිතුමා ගැන හිතන්ශන්?" කිය ා. එතශ ොට එතුමා සත්තර ු න්නා, "සර්, බණ්ඩාරනාය මහත්මයා කියන්ශන් ශහොඳ සගශතක්, බුද්ධිමශතක්, ශද්ශීය චින්තනය අගය ළ ශ ශනක්" කිය ා. "ශ ොකුබණ්ඩාර හිතන විධිය හරියට හරි" කිය ා ගරු ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ශපරළා සත්තර ු න්නා. එශහම ටි ශේ ාවක් ථා ර ා ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, එතුමාට කිේවා, "ශ ොකුබණ්ඩාර, දැන් ඉතින් හතලතශල්ට ගිහිල් ා ඉක්මනින් සංවිධාන වැඩ ආරම්භ රන්න" කිය ා. .

එතුමා හතලතශල් ආසනය විශිෂ්ට ශ ස ජයග්‍රහණය රමින් 1977දී පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුණා. ඉතා හරවත්, රසවත්, අර්ථවත් ථාවලින් හැන්සාේ වාර්තා තලරවන්න තරුණ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා සමත් වුණා. එපමණක් ශනොශවයි, එතුමා විවිධ තලවත් පත්ව ට විවිධ ශද් ගැන අර්ථවත්, රසවත් ලිපි ලියා, "වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර" කියන නම ං ාව තලරා ථා රන තත්ත්වයට පත් ළා. ශ ටි ා යක් තුළ, "වි.ජ.මු." කියන නම ං ාව තලරා ප්‍ර ලිත වුණා.

එතුමාශේ ථාවලින් නිතරම සිංහ ම, ශබෞද්ධ ම, අශේ ම ඉස්මතු වුණා. 1977 සිට 1984 වනශතක් සාමානය මන්ත්‍රීවරයකු ශ සයි ඒ සගත්, බුද්ධිමත් මන්ත්‍රීතුමා ටයුතු ශළේ. "මම තවමත් පසුශපළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි ඉන්ශන්, මශේ දිස්ත්‍රික් ශේ සමහර අය 1977දී පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් නිශයෝජය ඇමති තනතුරුව ට පවා පත් ශව ා ඉන්නවා, මම වැඩිතලර සිංහ ම, ශබෞද්ධ ම, අශේ ම ගැන ථා රන නිසා ඒ ප්‍ර ්නයක් ශව ාද දන්ශන් නැහැ, ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා හමුශව ා මාත් එක් අමනාපයක් එශහම තිශබනවාද කිය ා විමසීමක් ශළොත් ශහොඳයි" කිය ා එක් අවස්ථාව එතුමා සිතුවා. එශහම හිත ා, එතුමා ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා හමුශව ා ඇහුවා, "සර්, මට ශමශහම ඉන්න ශව ා තිශබන්ශන් මම රන ථා ප්‍ර ්නයක් ශව ා තිශබන නිසාද, මා එක් අමනාපයක් තිශබනවාද?" කිය ා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කිේවා, "ඔබතුමා රන ථා මට ආණ්ඩුව ශගනයන්න ශ ොකු ක්තියක් ශව ා තිශබනවා, මම ඉක්මනින් ශ ොකුබණ්ඩාරට ඉය මගක් ශදනවා" කිය ා. ටි දී එතුමා ශද්ශීය දවදය අමාතයවරයා හැටියට පත් ළා. එදා සිට ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බා ු න් ඉය මග හරියට පාවිච්චි රමින්, ශද්ශීය දවදය ඇමති මින් පටන් ශගන අධයාපන, සංස් ෘති , ප්‍රවෘත්ති, සසස් අධයාපන, බුද්ධ ාසන වැනි අමාතය ුරර ගණනාවක් දරමින් එම අමාතයාං ඉතා දක්ෂ ශ ස ශමශහය බවා.

1695 1696

[ගරු නිමල් සිරිපා ද සිල්වා මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ විවිධ තනතුරු දැරුවා. එතුමා විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාය හැටියට ටයුතු ළා. එතුමා සභානාය වරයා හැටියටත් ටයුතු ර ා. පසුව ශම් සත්තරීතර සභාශේ ථානාය වරයා ව ශයන් පත් වුණා. ඉන් පසු එතුමා තවත් වගකිව යුතු තනතුරක් වන ආණ්ඩු ාර ුරරය දැූප හැටි අපට වදාවත් අමත ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු ථානාය තුමනි, රාජය ආයතනව ට ු ර ථන ඇමතුමක් ැබුණාම, "ආයුශබෝවන්" කියා ථා රන සං ල්පය ඇති ශළේ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. ඇත්ත ව ශයන් ආතර් වී. දිශයස් මැතිතුමා ශනොසිටින්න, වර්තමාන පරම්පරාශේ අපට ශ ොස් ආහාර පිය ස ගන්නා තලරුද්ද ශනොතිශබන්න තිබුණා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශනොසිටින්න, අශේ ජනතාවට ශ ොළ ැඳ වැනි වටිනා ශද්ව අගය ශනොදැශනන්න තිබුණා. ඒ තරමටම එතුමා ශබොශහෝ ශද්වල් අපට හඳුන්වා ු න්නා.

එතුමා බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ පමණක් ඔසු සයන් 5 ට වඩා ආරම්භ ළා. එමඟින් තමන්ශේ ඡන්ද දාය යන්ට රැකියාවක්, ආදායම් මාර්ගයක් බා දීමත් එතුමාශේ පරමාර්ථයක් ශව ා තිබුණා. රැකියා ශසොයාශගන පැමිය ශබොශහෝ ශදශනකුශගන්, "තුන්සූත්‍රය දන්නවාද?" කිය ා අහන තලරුද්දක් එතුමා තුළ තිබුණා. සමහර අය, "දන්ශන් නැහැ" කිේවාම පිරිත් ශපොතක් අතට දී ා සති ශද කින් විතර ශම් පාඩම් රශගන එන්න කිය ා, ඒ පාඩම්ද කිය ා එතුමා විසින්ම ශසොයා බ න සිරිතක් තිබුණා.

එතුමා දිනපතාම ශබොශහෝ රෑ ශබෝ වනතුරු ශපොත් කිශයේවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එතුමා වටිනා ශපොත් මුද්‍රණය රවා ඒවා ජනතාවට කියවීමට සැ ැස්සුවා. ඇමතිවරයකු විධියට ටයුතු රන ා ශේ හතලතශල් යනශ ොට එතුමා තලරුද්දක් විධියට වාහනශේ ඉස්සරහා සීේ එශක් තමයි යන්ශන්. ඒ අවස්ථාව එතුමා ඒ සීේ එ පස්සට දම ා, කුල් ශද ත් නවාශගන ශබොශහොම සැහැල්ලුශවන් ඉඳශගන ශපොතක් අතට ගන්නවා. තලරුද්දක් හැටියට, හතලතශල්ට යනතුරුම ශපොත් කියවන එ යි එතුමා ශළේ. ශපොත් රසි ශයකු ශමන්ම ශපොත් ර යකු ශ සත් එතුමා ැපී ශපුවණා.

"සීගිරි ගී සිරි" ශපොත ර නා ශළේත් එතුමායි. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සභාශේ ඉන්න ශම් ශව ාශේ මට මතක් ශවනවා, එදා විපක්ෂ නාය තුමා හැටියට එතුමා ජයවර්ධන ශක්න්ද්‍රශේ තිබුණු ඒ ශපොත එළිදක්වන සත්සවයට ගිය අවස්ථාව. අශේ ගරු අගමැතිතුමා එදා ශබොශහොම වටිනා ථාවක් ළා. එතුමා කිේවා, "මම ැමැතිම ඇමතිවරයකු වුද කිය ා ඇහුශවොත්, 'වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර' කියන නම මට කියන්න තලළුවන්, ඒ වාශේම වඩාත්ම බැට න්න අ ැමති ඇමති වුද කිය ා ඇහුවත් මම කියන්ශන් 'වි.ජ.මු'. කිය ායි, ශමො ද, එතුමා සපහාසශයන්, හාසයශයන් කියන ශද් තදින් වදින නිසා" කිය ා.

එතුමා හැම විටම ආගම දහමට ළැදිව, මත් පැන්, ු ම් වැටිවලින් ශතොරව ජීවිතය ගත ළ ශ ශනක්. බණ භාවනා රමින් ශබොශහොම සර ජීවිතයක් තමයි එතුමා ගත ශළේ. තමන්ශේ ආසනශේ තැබෑරුම් සහ මස් ඩ ඇති කිරීමට එතුමා කිසි දවස අුවමැතියක් ු න්ශන් නැහැ. තමන්ට භාර වුණු හැම අමාතයාං ය ම එතුමා ැපී ශපශනන වැඩක් ළා. එතුමා අධයාපන විෂයය භාර ඇමති ා ශේ බු ල් ට ශ ොකු ශසේවයක් ළා. ගරු බන්ු ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම දන්නා තරමට එතුමා බු ල් ට ජාති පාසල් රාශියක් බා ු න්නා. එතුමා අධි රණ විෂයය භාර ඇමති ා ශේ ම තිය සම්බන්ධව ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් තිබුණු ශබොශහෝ අණ පනත් සිංහ ට පරිවර්තනය ර, ඒවා ශබොශහෝ ශදනාශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ගැම මට අවස්ථාව බා

ු න්නා. ශද්ශීය දවදය විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ටයුතු ළ ා ශේ එතුමා පාරම්පරි දවදයවරු ලියා පදිංචි ර, ඔවුන්ශේ දැුවම වැඩි ර, දවදය ශිෂයයන්ට පවා ඒ පාරම්පරි ශවද මහත්වරුන්ශේ ශද් නව ට සවන්දීමට අවස්ථාව ස සා ු න්නා. සංස් ෘති විෂයය භාර ඇමතිවරයා විධියට ටයුතු ළ ා ශේ එතුමා සංස් ෘති මධයස්ථාන සං ල්පය ශගනාවා.

එතුමා ථානාය වරයා ශ ස ටයුතු ළ ා ශේ ජය ශ්‍රී මහා ශබෝධීන් වහන්ශසේශේ අංකුර වැඩමවා පාර්ලිශම්න්තු පරිරශේ සහ ථානාය නි නිවස පිහිටි භූමිශේ ඒවා ශරෝපණය ළා. අදටත් ශම් පාර්ලිශම්න්තු සභා ගර්භයටත්, ශම් භූමියටත් ආශිර්වාදයක් ශවමින් ඒ ශබෝධීන් වහන්ශසේ වැඩ සිටිනවා. එතුමා තමන්ශේ නම පවතින විධියට ඒ වැඩ ටයුතු ළා. පාර්ලිශම්න්තු ශභෝජනාගාරයට හරක් මස් ශගන ඒම නතර රන්නත් එතුමාට තලළුවන් වුණා.

ගරු ක්ෂ්මන් කිරිඇල් මැතිතුමාත් සඳහන් ළ පරිදි, එතුමා ථානාය ුරරයට පත් වුණු අවස්ථාව මට මතක් ශවනවා. ඒ ාර්යය අවසන් රන්න පැය ගණනක් ගත වුණා. ඊට ලින් දවශසේ ශජයෝතිර්ශේදින් දීතල සපශද් ඔළුශේ තියාශගන එතුමා ශම් සභා ගර්භශේ වාඩි ශව ා සිටි ආ ාරය ගැන අපි හම්බ වුණාම ශබොශහොම රසවත් විධියට කියනවා. රාහු ා ය පනිනතුරු එතුමාට ඉන්න කිේවා ලු. "දම්සක් පැවතුම් සූත්‍රය ශමශනහි රමින් රාහු ා ය ඉවරශවන ම් හිටියා, අන්තිමට වැශේ හරි ගියා" කිය ා සිනාශසමින් එතුමා කියූ හැටි මට අදටත් මතක් ශවනවා.

ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා ශ ශනකු සමඟ ථා රනශ ොට තරාතිරම, වයස් මේටම ආදී කිසි ශදයක් සැ කුශේ නැහැ. "ම ං", "මශ ෝ" වැනි ශබොශහොම ශළන්ගතු, මිත්‍රශීලී ව නවලින් තමයි එතුමා ශබොශහෝ අයට ආමන්ත්‍රණය ශළේ. දවසක් රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා විශනෝදයට වාශේ එතුමාශගන් අහ ා තිශබනවා, "වි.ජ.මු. ඔය ම ං කියන එ වදාද නතර ශවන්ශන්?" කිය ා. "මම ම ං කියන අය, මට ම ං කියතල දාට තමයි සර් ඒ නතර ශවන්ශන්" කිය ා එතුමා විහිළුශවන්ම සත්තර ු න්නා ලු. යම් තලද්ග ශයක් සපයා ගත් වියත් බව, -පාණ්ඩිතයය- භාෂා ඥානය කියන කිසිවක් ගශම් මට අශේ මට සර මට බාධාවක් ශනොවන බව මැනවින් ප්‍රගුණ ළ, ඔේතල ළ රිතය තමයි "වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර" රිතය. එතුමාට ඉංග්‍රීසි භාෂාව සම්බන්ධශයන් ශහොඳ දැුවමක් තිබුණා එම භාෂාව තුර ශ ස හසුරුවන්න තලළුවන් ම තිබුණා. නමුත්, තමන්ශේ මේ බසට එතුමා තුළ තිබුණු ගරුත්වය එශ සම තිබුණා. සමහරුන්ට මේ බස ථා කිරීම මදි මක් වුණු අවස්ථා අප දැ තිශබනවා. නමුත්, එතුමා එය තමන්ට ආභරණයක් ර ගත්තා. තමන්ට ශ ොපමණ ඉංග්‍රීසි තලළුවන් වුණත්, අශනක් භාෂා පිළිබඳ ශ ොයි තරම් දැුවමක් තිබුණත්, එතුමා හැම විටම මේබස ථා ශළේ ඉතා ආඩම්බරශයන්.

හිටතල ථානාය වරශයකු බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ශබොශහෝ විෂයන් ගැන පරිණත දැුවමක් තිබුණා. ඒ හැම ශදය ටම වඩා එතුමා තුළ තිබූ අද්විතීය බව තමයි, එතුමාට පරිසරය සම්බන්ධශයන් තිබුණු දැුවම. මම මුලින්ම එතුමාව හඳුනා ගත්ශත් එතුමාශේ සම ාලීනශයක් වුණු, මශේ බාේපා වන, හිටතල අමාතය, ූපපා රුණාති මැතිතුමා සමඟ අශේ ශගදර ආතල අවස්ථාව යි. මම තරුණ වයශසේදී කුඩා ශත් වතු සංවර්ධන අධි ාරිශේ සභාපති හැටියට සිටිනශ ොට, නියං ආධාර ශබදන්න දියත ාශේ ගියාම එතුමා තුර ථාවක් ර ා අපව දිරිමත් ළා. ඊට පසුව එතුමා හමුවුණු හැම ශව ාව ම මශගන් ඇහුශේ, "ඔයා වදාද පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන්?" කිය ායි. පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ඕනෑ ශ ශනක් කිය ා එතුමා මාව දිරිමත් ළා. ඒ වාශේම

1697 1698

පාර්ලිශම්න්තුව

මම පාර්ලිශම්න්තුශේ නව මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සිටිනශ ොට එතුමා ශනොශයක් ශේ ාවට ථානාය තුමාශේ ාර්යා යට එන්න කිය ා මට පය විඩයක් එවනවා. ගරු සභාශේ ථා රන විධිය ගැන, පාර්ලිශම්න්තුශේ හැසිශරන විධිය ගැන එතුමා අපට ශබොශහෝ දැනමුතු ම් ු න්නා. ගරු අගමැතිතුමා කිේවා වාශේ, හැම දාම ජාති ඇඳුම අඳින්න කියන අවවාදය ශදමින් එතුමා අපව දිරිමත් ළා. එවන් වටිනා තලද්ග යකුශේ අභාවය පිළිබඳවයි අද අපි ශ ෝ ය පළ රන්ශන්.

ගරු ථානාය තුමනි, වටිනා තලද්ග යකු අහිමි වුණාම අපි කියනවා, "ශම් හිඩැස ශ ශහසිශයන් තලරවන්න තලළුවන් එ ක් ශනොශවයි" කිය ා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් එවැනි වටිනා තලද්ග ශයක්. ඒ සදාර රිතය අහිමි වීශමන් එතුමාශේ කු යට අයත්, එශහම නැත්නම් වි.ජ.මු කියන brand එ ට ගැළශපන ශ ශනක්, එවැනි විශිෂ්ටශයක් නැවත වදා ශම් සභාශේ දකින්න ැශබයිද කියන එ තමයි අපට තිශබන ප්‍ර ්නය. එතුමා වියශතක් විධියට ශම් ගරු සභාව වියත් සභාවක් බවට පත් ළා. එතුමා ථා ළ හැම ව නය ම ගත යුතු යමක් තිබුණා. ගරු ථානාය තුමනි, එතුමන් ා එදා ශගොඩනඟතල ඒ වියත් සම්ප්‍රදායයි, වර්තමාන අශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ඇති වන ථා බහයි දකිනශ ොට අපිට ඇති වන්ශන් සංශේගයක්.

ශබොශහොම ආදර් වත්, දැහැමි දිවි ශපශවතක් ගත ළ, අවුරුු ගණනක් ගියත් අපට අමත ශනොවන ශබොශහොම රසවත් රිතයක් වුණු ඒ වාශේම, බුු දහම සනාථ වන විධියට අවසාන හුස්ම ශහළතල ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවශයන් සංශේගයට පත් වී සිටින එතුමාශේ ආදරණීය මැතිනියටත්, තලතුන් තිශදනාටත්, පවුශල් සියලු ඥාතීන්ටත් ශම් අවස්ථාශේදී සමඟි ජන බ ශේගශේ අප සියලු ශදනාශේ සංශේගය පළ ර සිටිනවා.

එතුමා රට තලරා ජනතාවට ශසේවය රද්දී ගාලු දිස්ත්‍රික් යටත් අපරිමිත ශසේවාවක් ඉුව ළා. එතුමාශේ අභාවය ශවුවශවන්, ගාලු දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේ සංශේගයත්, ශපෞද්ගලි ව මශේ සංශේගයත් ශම් අවස්ථාශේදී පළ රනවා. අශපන් සදහටම සමුගත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අමා මහ නිවන් සුව ැශබ්වායි මම ප්‍රාර්ථනා රනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ාමර සම්පත් දසනාය මන්ත්‍රීතුමා. [පූ.භා. 11.1 ගුණ චාමර ්ේපත් ා්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ථානාය තුමනි, බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියටයි මා ශම් අවස්ථාවට සම්බන්ධ වන්ශන්. බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ දියත ාව කියන්ශන්, ඉංග්‍රීසින්ශේ පා න ා ශේ පිහිුවවතල ිතිහාසි යුද හමුදා ඳවුරක් තිශබන ප්‍රශද් යක්. සඩරට ශහොඳ ශද් ගුණයක් සහිත ප්‍රශද් යක් වන බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ හතලතශල් මැතිවරණ ශ ොේගාසශේ දියත ාව හතලතශල්ගම කියන සුන්දර ගශමන් බිහි වුණු ශද් පා නඥශයක් තමයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා.

ඌව පළාත, පහළ ඌව සහ ඉහළ ඌව යන ශ ොටස් ශදශ න් යුක්තයි. ඌව-ශවල් ස්ස සටනින් විනා යට පත් බ, දරුණු විධියට පහර වැු ණු දිස්ත්‍රික් යක් තමයි අප ජීවත් වන බු ල් දිස්ත්‍රික් ය. 1818දී අධිරාජයවාදින්ශේ පහර ෑමට ක් බ බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් බිහි වුණු ශ ශනක් වුණු ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු ථානාය ුරරය, අධයාපන හා සසස් අධයාපන අමාතය ුරරය, අධි රණ හා ම ති ප්‍රතිසංස් රණ අමාතය ුරරය ආදි තනතුරු රැසක් දැරුවා.

ගරු ථානාය තුමනි, බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් ශද් පා නඥශයෝ ශගොඩක් බිහි වුණා. අද බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රමින් බණ්ඩ ා, අේතලහාමි ා පාර්ලිශම්න්තුශේ දකින්න ැශබනවා අඩුයි. නමුත් 70 ද ශේ බණ්ඩ ා, අේතලහාමි ා හුඟශදශනක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළා. මට මත යි, ආර්.එම්. අේතලහාමි ා ශදශදනකු ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළ බව. එයින් එක් අේතලහාමි ශ ශනකු 1970දීත්, අශනක් එක්ශ නා 1977 අවුරුද්ශද්ත් පාර්ලිශම්න්තුවට ආවා. සඩරටින් බිහි වුණු ැේටන් ශසශනවිරත්න, එේවින් වික්‍රමරත්න, එස්.ඒ.ආර්. මද්ු මබණ්ඩාර, විජයරත්න බණ්ඩා, ශසෝමපා ශසශනවිරත්න ආදි වි ා පිරිසක් නිදහසින් පසුව පක්ෂ විපක්ෂ ව ශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළ බව අපි වුරුත් දන්නවා. සඩ රටින් බිහි බ ශද් පා නඥයන් අතර, සමරවීර වීරවන්නි වැනි දක්ෂ ශද් පා නඥශයෝ බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළා. හැබැයි, බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය ළ කිසිම ශ ශනකුට පාර්ලිශම්න්තු ශේ අගමැතිවරයා ශහෝ ජනාධිපතිවරයා වීමට ශම් වනශතක් වරම් ැබී නැහැ.

ං ාශේ වැඩි ව ශයන් අසාධාරණයට ක් බ පළාතක් තිශබනවා නම් ඒ ඌව ශවල් ස්ස ශහවත් ඌව පළාතයි. එයිුවත් වැඩිශයන්ම අසාධාරණයට ක් වුශණ් බු ල් දිස්ත්‍රික් යයි. ඌව පළාශතන් බිහි බ ශද් පා නඥශයකු බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එතුමාශේ ශද් පා න ගමන යද්දී අධයාපන ඇමති ුරරය, අධි රණ ඇමති ුරරය ඇතුළු තවත් ඇමති ුරර ගණනාවක් දර ා, අවසානශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු ථානාය වරයා ව ශයන් පත් වුණා. එතුමා ආණ්ඩු ාරවරශයකු හැටියටත් ටයුතු ළා. බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රමින් ං ාශේ තුන්වන තලරවැසියා හැටියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය අසුශන් වාඩි බ පළමුවන තලද්ග යා තමයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා.

ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා සහ අපි ශද් පා න පක්ෂ ශද සිටියා. ා යක් එක්සත් ජාති පක්ෂශේ බු ල් දිස්ත්‍රික් නාය යා හැටියට තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ටයුතු ශළේ. ඒ ා ශේ අපි ශ්‍රී ං ා නිදහස් පක්ෂය නිශයෝජනය රමින් තමයි පළාත් සභාශේ සහ ප්‍රාශද්ශීය සභාව සිටිශේ. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර කියන රිතය අපට වදාවත් අමත රන්න බැහැ.

අද රශේ ජාති පාසල් අතරින් වැඩිම ජාති පාසල් සංඛ්‍යාවක් තිශබන්ශන් බු ල් සහ ශමොනරාග දිස්ත්‍රික් ව යි. ශමරට ජාති පාසල් සං ල්පය බිහි ශළේ 1992 වර්ෂශේ අධයාපන ඇමතිවරයා හැටියට ටයුතු ළ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. එතුමා එව අධයාපන ඇමතිවරයා වනශ ොට පර්සි සමරවීර මැතිතුමා තමයි ඌව පළාශත් මහ ඇමති වුශණ්. පර්සි සමරවීර මැතිතුමා වැලිමඩ ආසනය නිශයෝජනය ළා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හතලතශල් ආසනය නිශයෝජනය ළා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ජාති පාසල් සං ල්පය ශගන ආ ා ශේ ඌව පළාශත් පාසල්ව බ ය තිබුශණ් පර්සි සමරවීර මැතිතුමාටයි. ශමො ද, ඌව පළාශත් අධයාපන ඇමතිවරයා හැටියට එව ට ටයුතු ශළේත් පර්සි

1699 1700

[ගරු ගයන්ත රුණාති මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

සමරවීර මැතිතුමායි. ජාති පාසල් සං ල්පය යටශත් බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ වැඩිම ජාති පාසල් සංඛ්‍යාවක් පිහිුව බ නාය යා ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි.

ගරු ථානාය තුමනි, ශද්ශීය ශවද ම අතින් ප්‍රසිද්ධියට පත් දියත ාව ආයුර්ශේද ශරෝහ අද ං ාශේ පිළිගත් ආයුර්ශේද ශරෝහ ක්. එහි නිර්මාතෘවරයාත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි.

දැන් ශම් ගරු සභාශේ ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා, තවත් ශජයෂ්ග ශද් පා නඥශයෝ ඉන්නවා. විපක්ෂ නාය තුමාත් මීට සුළු ශමොශහොත ට ශපර සභාශේ සිටියා. ශද් පා නශේ පක්ෂ, පාට ශේදවලින් ශතොරව, සඩරට බු ල්ශල් මිනිසුන් හැටියට ඒ ා ශේ අශේත්, බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේත් හදවත් තුළ බ ාශපොශරොත්තුවක් තිබුණා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශම් රශේ අග්‍රාමාතය ුරරයට ශහෝ ඉන් එහාට යන රිතයක් බවට පත් ශවයි කිය ා එතුමා ශම් රශේ ඉහළටම යයි කිය ා. එශසේ බ ාශපොශරොත්තු තබන්න ශහේතුව තමයි, 1977 වර්ෂශේදී පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ශද් පා න ගමන ඉතාම සුවිශ ේෂි එ ක් වීම. එතුමා දැවැන්ත ශද් පා න ගමනක් ආවා. ඒ නිසා බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ මිනිසුන් හැටියට, සඩරට ජනතාව හැටියට අපි බ ාශගන සිටියා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශම් රශේ ශද් පා න ක්ශෂේත්‍රශේ ඉහළටම යයි කියා. නිමල් සිරිපා ද සිල්වා මහත්මයා අද බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන ශජයෂ්ග ශද් පා නඥශයක්. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි අශේ බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් බිහි වී ථානාය ුරරය දක්වා ආ පළමුවැනි ශද් පා නඥයා.

අද බණ්ඩ ා එක්ශ ශනකු පමණයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්ශන්. ඒ, බිබි ආසනය නිශයෝජනය රන, විපක්ෂශේ ගරු රංජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මැතිතුමායි. දැන් සඩරට අේතලහාමි ා පාර්ලිශම්න්තුශේ නැහැ. අේතලහාමි ා එක්ශ ශනක් ඉන්නවා. ඒ, ශහක්ටර් අේතලහාමි මැතිතුමායි. හැබැයි, සඩරට අේතලහාමි ා පාර්ලිශම්න්තුශේ දැන් නැහැ. ඒ ත් මම ශම් ශව ාශේ මතක් රන්න ඕනෑ.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවශයන් බු ල් දිස්ත්‍රික් යට සිු වුණු පාඩුව අපට ම ාගන්න බැහැ. ශමො ද, අපි දන්නවා, එතුමා අශේ පළාතට ශ ොයි තරම් ශසේවයක් ළාද කිය ා. ඒ නිසා අප ාටවත් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර රිතය අමත රන්න බැහැ. කුමන ශද් පා න නයාය පත්‍රව සිටියත්, ඌව පළාත, බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන ශද් පා නඥයන් හැටියට, ඌව පළාතට ආදරය රන මිනිසුන් හැටියට අපි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර රිතයට අදත් ගරු රනවා, ස නවා. එදාත් එශහමයි.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ තලත්‍ර රත්නයක් වන සදිත් සංජය ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ා යක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළා. ශමවර පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණශේ මනාප ැයිස්තුශේ ඊළඟට ඉන්ශන්, සදිත් සංජය ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. ශම් ශව ාශේ එතුමා ගැනත් මම මතක් රනවා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය ශවුවශවන්, එතුමාශේ බිරිඳ, දරුවන්, ඥාතින් ඇතුළු සියලුශදනාට බු ල් දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට මශේ ශ ෝ යත්, බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේ ශ ෝ යත් පළ රනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ සත්තරීතර ථානාය අසුනට ආ, බු ල් දිස්ත්‍රික් යට ඉමහත් ශසේවයක් ළ සදා අමරණීය

නාය ශයකු ශ ස සැ ශ න, අප අතරින් සදහට සමුගත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා රමින් මා නිහව ශවනවා.

[පූ.භා. 11.21 ගුණ චමි්දා වි පේසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விஜேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ථානාය තුමනි, අමාතයාං ගණනාව අමාතයවරයකු හැටියටත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු ථානාය වරයා හැටියටත්, අවසානශේ සබරගමුව පළාශත් ආණ්ඩු ාරවරයා හැටියටත් ටයුතු ර දැශයන් සමුගත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාවට අද දිනශේ මම සම්බන්ධ වන්ශන් එතුමා ශ ශරහි බ ඉමහත් ශගෞරවයකින්.

ගරු ථානාය තුමනි, එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාව ඉතා ඉක්මනින්ම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අව ා සැ සීම පිළිබඳව ශපෞද්ගලි ව ඔබතුමාට මශේ ෘතශේදිත්වය පළ රන්න මා ශමය අවස්ථාවක් ර ගන්නවා.

ගරු ථානාය තුමනි, සිරුරින් කුඩා තලද්ග ශයකු වුණත්, ඉතා ඩවසම්, ඒ වාශේම ඥානශයන්, බුද්ධිශයන් හා දැුවශමන් ශයෝධශයක් හා සමානව ටයුතු ළ රිතයක් තමයි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. එතුමා ශම් රශේ සිටි ඉතා නිහතමාම ශද් පා න නාය ශයක්. විශ ේෂශයන්ම එතුමා තමන්ශේ තුර ථි ත්වය ප්‍රශයෝජනයට ගත්ශත් ශද් පා න ක්ශෂේත්‍රයට පමණක් ශනොශවයි. එතුමා ශම් සමාජශේ ජීවත් වන සෑම ජන ශ ොේගාසය ටම වි ා ආදර් යක් වුණා. ඒ නිසා තමයි මට හැ ශඟන විධියට, අදටත් යම් ශහයකින් අශේ රට තුළ, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ යම් සම්ප්‍රදායක්, ම තියක් තිශබනවා නම්, එය ආරක්ෂා ර ගත යුතුයි කියන මඟ ශපන්වීම වර්තමාන සමාජය තුළ තිශබන්ශන්, ගරු ථානාය තුමනි.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳව මා ශපෞද්ගලි ව දන්නවා. මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ලින් පාර්ලිශම්න්තුව තිශබන ස්ථානය පිළිබඳ අව ශබෝධයක් තිබුණත්, පාසල් යන ා ශේදීවත් පාර්ලිශම්න්තුව නරඹන්න එන්න මට හැකියාවක් තිබුශණ් නැහැ. 2004දී මශේ පියාට ශද් පා න පළිගැම ම්ව ට මුහුණ දීමට සිු වුණා. ඒ අවස්ථාශේ ක්‍රියා ාරී ශද් පා න ණ්ඩායමක් හැටියට අප පවුශල් සියලුශදනාම එ ට හිටියා. එදා අපට හේහරණට හිටිශේ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. මට මත යි, මශේ තාත්තා එදා ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ු ර ථන ඇමතුමක් දී ා, "සර්, මට ඔබතුමා මුණ ගැශහන්න ඕනෑ" කිය ා කියතල ආ ාරය. එතුමා ඒ ශව ාශේම දිනයක් සහ ශේ ාවක් ශවන් ර ා "එන්න, මශේ නි නිවසට" කිය ා මශේ පියාට කිේවා. ගරු ථානාය තුමනි, මම ශද් පා න නාය යන් පිළිබඳව අධයයනයක් ශළේ නැහැ. මශේ පාසල් ජීවිතශයන් පස්ශසේ මම වයාපාර අධයයනය ර ා ශවනත් ක්ශෂේත්‍රය ට ශයොමු ශවන්නයි බ ාශපො ශරොත්තු වුශණ්. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එදා මා පළමු වතාවට දැක්ශක් එතුමාශේ නි නිවශසේදීයි, ගරු ථානාය තුමනි. හැබැයි, අපට එදා ශපොඩි ප්‍රමාදයක් වුණා. ඒ ප්‍රමාදය පිළිබඳව එතුමා ශ ෝප වුශණ් නැහැ. මශේ පියාශේ නම යනල්. " යනල්, මශේ වාහනයට නඟින්න" කිය ා මශේ පියාව එදා එතුමාශේම නි රථයට නංවා ගත්තා. එදා සභා වාරය පටන් ගන්න ලින් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිය යා. තාත්තාටත්, මටත් එතුමාශේ නි ාමරය තුළ ඉන්න කිය ා එතුමා තමන්ශේ ාර්ය භාරය අවසන් ර ා නැවතත් නි ාමරයට ආවා. ඊට පස්ශසේ එතුමා අශේ ප්‍ර ්නය අහ ා, එයට එශවශල්ම විසඳුම් ශදන්න තලළුවන් වැඩ පිළිශවළක් එදා ස ස් ළා.

1701 1702

පාර්ලිශම්න්තුව

අගතියට පත් වුණු පාර් ්වයන්ශේ ගැටලුව ට ඇහුම් න් දී ා, ඒවා මනාව අවශබෝධ රශගන, ඒ සඳහා විසඳුම් ශදන්න එතුමා ටයුතු ළා. ගැටලු විසඳීමට ක්‍රියාත්ම වීම මම ඉශගන ගත්ශත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ථානාය තුමාශගන්. එදා අශේ ප්‍ර ්නය පමණක් ශනොශවයි, රශේම ු ක් විඳින ජනතාවශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න තමන් ද නිදහස් අධයාපනය මනා ශ ස ශයද බ ශද් පා න නාය ශයක් හැටියටයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මම දකින්ශන්. එදා අන්තිමට එතුමා මශේ නම අහ ා, ඉශගන ගන්නවාද අහ ා, ශදන්න ඕනෑ ඔවදන් මට දී ා, ශබෞද්ධ දර් නය පිළිබඳව එතුමා ර නා ළ ශපොතකුත් මට ු න්නා. ඒ දී ා එතුමා කිේවා, "තලශත්, ඔශබ් තාත්තා ඉතා ශපොඩි තැන ඉඳ ායි ඔය තැනට ඇවිත් තිශබන්ශන්, අන්න ඒ ආ ාරශයන් ඉදිරියට යන්න" කිය ා. දරුශවක් තම ශදමේපියන් ශවුවශවන් ළ යුතු යුතු ම් ශ ොටසත් සගන්ව ා තමයි එදා ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ථානාය තුමා අපට පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිට ශවන්න ු න්ශන්, ගරු ථානාය තුමනි.

ගරු ථානාය තුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ළ ශසේවය පිළිබඳ ශ ශළහි ගුණය අශේ පළාශත් ජනතාව තුළ තිබුණා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව දැනගත් ශමොශහොශත් සිටම අශේ පළාශත් සියලු ශදනා ජාති, ආගම්, කු ශේදයකින් ශතොරව, පක්ෂ, පාට ශේදයකින් ශතොරව හැඬූ ඳුළින් සිටි බව අපි දන්නවා. එපමණක් ශනොශවයි, එතුමාශේ ආදාහන ටයුත්ශතන් පසුව සෑම පන්ස ම එතුමා ශවුවශවන් දානමය ටයුතු සිු වුණා. එශසේ සිු ශළේ, එතුමා තලද්ග ශයක් හැටියට සහ ශද් පා නඥශයක් හැටියට පළාශත් ජනතාවටත්, ආගම දහමටත් ළ ඒ ැප කිරීම ශවුවශවන් ඉුව ළ යුතු වගීමම, යුතු ම ඉෂ්ට සිද්ධ රන්නයි, ගරු ථානාය තුමනි. විශ ේෂශයන්ම අශේ පළාශත් බහු ආගම් නිශයෝජනය ශවනවා. සිංහ , ශදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන සියලු ජනතාව එ ට අත්වැල් බැඳශගන, සංහිඳියාශවන් ජීවත් විය යුතු බව එතුමා ශපන්වා ු න්නා. එය පළාත තුළ, රට තුළ නිර්මාණය රන්න මහත් වෑයමක්, ක්තියක් දරමින් ටයුතු ළ සත්තමශයක් තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා.

ගරු ථානාය තුමනි, ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනිය මම ශම් අවස්ථාශේ විශ ේෂශයන් මතක් රන්න ඕනෑ. එතුමාශේ ශද් පා න ටයුතුව ට එතුමිය වි ා හයියක් වුණා. ඒ බව ප්‍රශද් ශේ ජනතාව අදටත් ථා රනවා. එතුමා ාර්ය බහු වුණු සෑම ශව ාව ම එතුමිය ඒ ටයුතුව ට සම්බන්ධ ශව ා තමන්ශේ සහශයෝගය බා ු න්නා. එන සෑම තලද්ග ශයකුටම ඉතා රුණාශවන් ආමන්ත්‍රණය ර ා, ටයුතු ඉුව ර දීශම් හැකියාව එතුමියට තිශබන බව මම කියන්න ඕනෑ. අශේ හිටතල පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, ගරු සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් ඒ වාශේම තමයි. එතුමාත් තම පියා ශද් පා න ව ශයන් ශගන ගිය ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යන්න යම් සත්සාහය ශයශදනවා. එතුමාශේ පියාශේ ඒ ශද් පා න ගමන් මඟ යන්න එතුමාට හැකිශේවායි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා රනවා. ඒ ශවුවශවන් අපි එතුමාට ආශිර්වාද රනවා.

අශේ ගරු ාමර සම්පත් දසනාය මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා නැවත ඡන්දය ඉල්ලුවා නම්, එතුමාට මිය යන ශමොශහොත දක්වාම පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය රන්න අවස්ථාව ැශබන බව බව අපි දන්නවා. ශමො ද, එතුමාට ඒ තරම් ජන ප්‍රසාදයක් තිබුණා ජනතාවශේ ැමැත්ත තිබුණා. ඒ ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවයි. අද අපි දකින ශද් පා නය ශනොශවයි, එතුමා ශළේ. 'ශද් පා නය' කියන එ ව නශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම සමාජගත රන්න එතුමා සත්සාහ ළා. සපයන්න ශනොශවයි, ශම් රශේ අනාගත පරතලරට බා දියයුතු

ශද්වල් බා දීම ශවුවශවන් ශපම සිටි ම ති ගරු ශද් පා න නාය ශයක් තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. එවන් නාය ශයක්, එවන් වැඩ පිළිශවළක් සහ එවන් ශද් පා න ගමනක් නතර වීම, අප පළාතටත්, අශේ රටටත් පිරිමැසිය ශනොහැකි මහත් පාඩුවක්, ගරු ථානාය තුමනි. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාශේ ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු පවුශල් සියලු ශදනාටම මශේත්, මශේ පියාණන් ඇතුළු පවුශල් සියලු ශදනාශේත් ශ ෝ ය ප්‍ර ා රමින්, මා නිහව වනවා. ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.28 ගුණ වාසුපේව නානායක්කාර මහසතා ම ල ්ේපාාන අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு வொசுஜதவ நொணொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු ථානාය තුමනි, අද ශම් සංශේදී ශයෝජනාව ඉදිරිපත් වන්ශන්, ශම් සභාශේ ගරු ථානාය ුරරය ද ශහබ බ අභාවප්‍රාේත, අශේ ආදරණීය, ශසොඳුරු නාය ශයක් වුණු ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳවයි. "වි.ජ.මු" කියන අක්ෂර ශම් රශේ ශද්ශීයත්වශේ සන්නාමය බවට පත් වුණා. එතුමා තමන්ශේ නම හඳුන්වා දීශම්දී, "වි.ජ.මු" ව ශයන් සිංහ අක්ෂර මඟින් තමන්ශේ මු අකුරු රට ඉදිරිශේ තැබීශමන් තවත් විධිය සම්ප්‍රදායක් මතු ළා. සැබැවින්ම එතුමාශේ ඒ ශද්ශීයත්වශේ හැඟීම, සිංහ භාෂාව හා සිංහ ම, ශබෞද්ධ භක්ති යකු වීම යනාදිය කිසිශසේත් අනය ජාති , අනය ආගමි අයත් සමඟ පරස්පරය ට ශහේතුවක් හැටියට එතුමා දැක්ශක් නැහැ.

ශබොශහෝ අය තම තමන්ශේ ආගම්, තම තමන්ශේ සම්ප්‍රදායන්, ජනවාර්ගි හැඟීම් යනාදී ශද්වල් ඉස්මතු රශගන ටයුතු රනවා. ඒ ශවුවවට, තම තමන් විසින් සද්දීපනය ළ යුතු තමන්ශේ පරි ය හා තමන්ශේ ක්‍රියා ාරිත්වය ශපරට ගත යුතු බව එතුමා ආදර් ශයන් අපිට ශපන්වා ු න්නා. විශිෂ්ට රිතයක් බ එතුමා සමාජශේ එම ත ශේ සිටි තලද්ග යන් අතර සාමානයශයන් දැකිය ශනොහැකි සුවිශ ේෂී ගුණාංගවලින් යුක්ත බ ශ ශනක්. එතුමා ගැන ශතොරතුරු ශවන් ශවන් ව ශයන් ශබොශහෝ ශ ස දැනටමත් කියැවී තිශබන නිසා මම ඒවා නැවත කියන්න යන්ශන් නැහැ. බුද්ධියත්, හාසයයත්, විනිවිද දක්නා ඥානයත්, ප්‍රඥාවත් එතුමා තුළින් විදයමාන වුණා. එතුමා සීමිත ශ ස වුවද ඇසුරු රන්න ැබීම මා ද භාගයයක් ශ ස ස නවා.

මට මත විධියට, එතුමා ගැන ශම් ගරු සභාව තුළ ශනොකියැවුණු එක් ශදයක් තිශබනවා. එතුමා, සිංහ බසින් තිශබන ධම්මපදය දමිළ බසටත්, ඉංග්‍රීසි බසටත් පරිවර්තනය ර එය පළ රන්න ශයු ණු බව මට දැන ගන්න ැබුණා. ශබොශහෝ ශගවල්ව අය ශ ොළ ැඳ නම් බිේවා. නමුත්, ශම් ශ ොළ ැඳ කියන ශදය පිළිබඳ ඇගයීමක් ඇති ශව ා, එක්තරා විධිය ට ඒවා පිළිබඳව සමාජය පිළිගත්, තලළුල් වි ්වාසයක් ඇති වුශණ් එතුමාශේ ා ශේදීයි. තත් ාලීන ශම් සමාජශේ වැඩි ශදනා තම ශද්ශීය ස්වූපපය - ආශේය ස්වූපපය- ටයි, ශ ෝේවලින් වසා ගනිද්දි එතුමා සිය ගැමි ම, ජන සම්ප්‍රදාය, ශද්ශීයත්වය ඇගයීම වඩාත් තීව්‍ර ශ ස නිරාවරණය ළා.

ගරු ථානාය තුමනි, ඇත්තටම මම ල්පනා ළා, ාුවන් ශිල්පීන් ශබොශහෝ විට ශද් පා නඥයන්ශේ පින්තූරය අඳින්ශන් ද රාටි මුහුණක් එක් , එශහම නැත්නම් බඩ මහත ආ ාරශයන් ශන්ද කිය ා. ඇයි, ශම් ාුවන් ශිල්පීන් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශනොදැක්ශක් කියා මට සමහර ශව ාවට

1703 1704

[ගරු මින්ද වි ශේසිරි මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

මතක් ශවනවා. ශද් පා නඥශයක් හැටියට එතුමා ඉතාම ආදර් වත් ආ ාරයට, ාන්තිමත් ආ ාරයට ටයුතු ළ බව අපි වුරුත් දන්නවා. එතුමා වයාපාරි ශයක් ශනොශවයි. මම දන්නා හැටියට එතුමාට ශවන ආදායම් මාර්ග තිබුශණ් නැහැ. එතුමා ට ශවනත් වයාපාරි වුවමනාවක් තිබුශණත් නැහැ. තම ජීවිත ා ය තුළ එතුමා ැප වී සිටිශේ ජනතාවශේ දියුණුව සඳහා ශසේවය කිරීමටත්, භාෂාව හා අශේ සම්ප්‍රදායන් දියුණු කිරීමත් ශවුවශවුවයි.

ඇත්තටම ශම් ගරු සභාවට එන අය දිහා බැලුවාම, ශද් පා නය ශවුවශවන් සම්පූර්ණශයන් ැප වුණු තලද්ග යන් අතර එතුමා සුවිශ ේෂී ශ ශනක් වුණා. එය ශම් ගරු සභාශේ සම්ප්‍රදාය බවට පත් ශේවි යැයි මශේ ශ ොකු බ ාශපොශරොත්තුවක් තිශබනවා. රට පා යන් විය යුත්ශත් වුද කියා එදා ේශල්ශටෝ විග්‍රහ ළා. තමන්ශේ ැපවීම රටටත්, ජනතාවටත් හැර ශවන ශදය ට නැති අය තමයි ශද් පා නශේ වග ීමම භාර ගත යුත්ශත් කියා ේශල්ශටෝ විසින් ශපන්වා ු න්නා. තමන්ශේ පවුශල් ටයුතු හැරුණාම, තමන්ශේ ශවනත් වයාපාරි අභි ාෂ තබාශගන ශම් ටයුත්තට එනශ ොට, ඇත්තටම තමන්ශේ සනන්ු ව, හැකියාව ශයදැවීශම් ශදබෑවීමක් තිශබනවා.

සමාජශේ ශබොල් වටිනා ම්ව ට ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තියුණු සපහාසයක් එල් ළා. එශහත්, නවීනත්වශේ අගය ද එතුමා ඒ තුළ ඇතුළත් ළා. එතුමා කුමාරතුංගයන්ශේ වටිනා ව න ඉතා ඉහළින් අගය ළා. නවීන ශද්වල් ශනොතනන ජාතිය ශ ෝ ශේ ඉහළට යන්ශන් නැහැ කියන කියමන එතුමා ඉතා ශහොඳින් අවශබෝධ රශගන සිටියා. එතුමා වැනි බ රාශියක් ශදනා මම දැ නැහැ. මම එතුමාට ඇත්ශතන්ම ආදරය ළා. මමත්, එතුමා දැ තල, ශනොදැ තල, එතුමා ගැන ඇසූ රාශියක් ජනතාවත් එතුමාට ආදරය ළා.

එතුමා ශද් පා න මතිමතාන්තර අතින් දකුණු ඉවුශර් සිටි ශ ශනක්. එශසේ වුවත්, එතුමාශේ ර්යාව සහ ශද් පා න සිතුවිලි, සමාජ දර් නය, අභි ාෂයන් වම් ඉවුරට නෑ ම් කිේවා.

එතුමා ගැන මම තව එක් ාරණයක් මතක් රන්න ැමැතියි. පාසල්ව පළමු වසරට සිසුන් ඇතුළත් කිරීශම් ටයුත්ශත්දී අර්බුදයක් මතු වුණු ශව ාශේ එතුමා අධයාපන ඇමති හැටියටයි ටයුතු ශළේ. ඒ ශව ාශේ එතුමා ඉතාම සර පිළිතුරක් ු න්නා, පළමු වසරට සිසුන් ඇතුළත් කිරීශම් ශපොරය නවත්වන්න. එතුමා කිේවා, "සියලුම ජනප්‍රිය පාසල්ව 1 සිට 5 වසර දක්වා පන්ති නවත්වමු" කිය ා. එතශ ොට ඒ සිසුන් ඔක්ශ ෝටම යන්න ශවන්ශන් ශවනත් පාසල්ව ට ශන්. ඒශ න් අශනක් පාසල් දියුණුවකුත් බනවා, ශම් ශපොරයත් නවතිනවා. පළමු වසරට දරුවන් ඇතුළත් කිරීශම් අර්බුදය බලු ශපොරයක් බවට පත් ශව ා ශන්, තිශබන්ශන්. හැබැයි එතුමාශේ ඒ ශයෝජනාවට ශමො ද වුශණ්? ඉතාම ජනප්‍රිය, ඉහළ පන්තිශේ සදවිය ආදි ශිෂයයන් හැටියට ඉන්න පාසල්ව ඒ ආදි ශිෂයශයෝ එම පන්තිශේ බ ය පාවිච්චි ර ා වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහතාශේ ඒ වම් ඉවුරට නෑ ම් කියූ ශයෝජනාව පරාජය ළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එය එතුමාශේ අමාතය ුරරයටත් බ පෑවා. මම එතුමාට දවසක් අශේ අවන්හශල්දී කිේවා, "ඒ ශයෝජනාව අපිත් ශබොශහෝ ශසයින් අුවමත රනවා, නමුත් ඔය ශයෝජනාව නිසා ඔබතුමා ඔය ුරරශේ ශනොසිටින්නත් තලළුවන්" කිය ා. පසුව එතුමා ඒ ුරරශයුවත් ශවනස් වුණා.

ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා ඉතා ගැඹුරු රිතයක්. එතුමා හා සැසඳිය හැකි ශවනත් අශයක් මට නම් හමු වී නැහැ. එතුමා රටට පරමාදර් යක් ු න් ශ ශනක් අප විසින් අුවගමනය ළ යුතු ආදර් වත් රිතයක්.

එතුමා අධයාත්මි සුවය අනන්තවත් විඳතල ශ ශනක්. එතුමාශේ එම ගති ගුණය පිළිබඳවත් විමසා බ ා අපට ප්‍රශයෝජනයට ගත හැකියි. අධයාත්මි සුවයක් විඳින්න නම්, හැකි තරම් ු රට අශේ ශභෞති , ශ ෞකි ආ ාවන් අඩු ර ගත යුතුයි කියන ාරණයත් එතුමා ශපන්වා ු න්නා. එතුමාශේ නාමය හැම දාමත් දිශන්වා! කියා මම පතනවා. එතුමාශේ අභාවය ශවුවශවන්, රත්නතලර දිස්ත්‍රික් ශේ සියලු ජනතාවශේ සංශේගය එතුමාශේ පවුශල් අයට පළ රමින්, මා නිහව ශවනවා. ස්තුතියි.

[மு.ெ. 11.37]

ගුණ ධාර්මලිවගේ සිේධාාර්ථ්ද මහසතා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கஜள, திரு. டெிள்யூ.ஜே.எம். தலொக்குெண்டொர அல்லது වි.ජ.මු. அவர்கள் 1977ஆம் ஆண்டு முதன்முதலொக ெொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவொகியிருந்தொர். அப்ஜெொது எனது தந்மதயொரும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக இருந்தொர். அக்கொலப்ெகுதியில் எனது தந்மதயொருடன் அவர் ைிக தநருக்கைொகப் ெழகியிருந்தொர். அவமரப்ெற்றிப் ெல விடயங்கமள எனது தந்மதயொர் சிலொகித்துக் கூறியிருக்கிறொர். நொன் 1994ஆம் ஆண்டு ெொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவொகி வந்தஜெொதும் அவர் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக இருந்தொர். அவருமடய நற்ெண்புகள் ெற்றி ஜநரடியொக அறியக்கூடியதொக இருந்தது.

அவர் ஒரு சிறந்த கல்விைொனொக, ைிகச் சிறந்த ெண்ெொளனொக, ைதப் ெற்றொளரொக இருந்தொர். தன்னுமடய தெௌத்த ைதத்திஜல அவர் ைிகவும் ெற்று மவத்திருந்தொர். அவர் என்றுஜை ைத தவறியனொக இருந்ததில்மல. ைிகச் சிறந்த தெளத்தர்கள் எனச் சிலமர எடுத்துக்தகொண்டொல், அவர்களில் ஒருவரொக அவரும் நிச்சயைொக இருப்ெொதரன நொன் நம்புகின்ஜறன். அந்தளவுக்கு ைதப்ெற்றொளரொக இருந்தொர். தெௌத்த ைதத்மத, தெௌத்த ைத சிந்தமனகமள, தகௌதை புத்தருமடய ஜெொதமனகமள நன்றொகக் கற்று, அதன்ெடி ஒழுகிய ஒரு ைனிதரொகஜவ நொன் அவமரப் ெொர்க்கின்ஜறன். அவர் சிங்கள தைொழியிலும் ஆங்கில தைொழியிலும் ெொண்டித்தியம் தெற்றவர். அவ்விரு தைொழிகளிலும் சரளைொகக் கமதக்கக்கூடியவரொக ைொத்திரைல்லொது, சிந்தித்துச் தசயற்ெடக்கூடியவரொகவும் இருந்தொர். அவர் ஒரு சிங்களத் ஜதசியவொதியொக இருந்தொலும், எந்தச் சந்தர்ப்ெத்திலும் ஜவதறந்த தைொழிக்தகதிரொகவும் தசயற்ெட்டிருக்கவில்மல. அஜதஜெொல், தன்னுமடய ைதத்மத எவ்வளவுதூரம் ைதித்தொஜரொ, அவ்வளவுதூரம் ைற்ற ைதங்கமளயும் ைதிக்கின்ற ஒரு தெருைனிதனொகஜவ நொன் அவமரப் ெொர்த்ஜதன். அவருடன் கமதக்கின்ற ஒவ்தவொரு சந்தர்ப்ெத்திலும் சைஸ்கிருத சுஜலொகம்மூலம் ஏஜதொஜவொர் தத்துவத்மத எனக்குச் தசொல்வொர். அவர் என்னுடன் ைிக அன்ெொகஜவ ெழகியிருந்தொர். அதற்கொன ைிக முக்கியைொன கொரணம் என்னுமடய தெயர்தொன் என நொன் நம்புகின்ஜறன். ஏதனனில், என்னுமடய தெயர் அவருக்கு ைிக நன்றொகப் ெிடித்திருந்தது. அவர் எப்ஜெொதும் சித்தொர்த்தன் என்று கூப்ெிடுகின்றஜெொது அதன் அர்த்தத்மதச் தசொல்லிக் கூப்ெிடுவதுஜெொன்றுதொன் எனக்குத் ஜதொன்றும். அவ்வளவுதூரம் தெௌத்த ைதத்திஜல அக்கமற தகொண்டிருந்தொர்.

அவர் ெல அமைச்சுப் தெொறுப்புக்கமள வகித்திருக்கிறொர். சுஜதசிய மவத்திய அமைச்சரொக, சுகொதொர அமைச்சரொக, கல்வி அமைச்சரொக, தெௌத்த சொசன அமைச்சரொக எனப் ெல அமைச்சுக்களுக்குப் தெொறுப்ெொக இருந்திருக்கின்றொர். ஒவ்ஜவொர் அமைச்சிலும் இருக்கின்றஜெொது, அந்த அமைச்சுக்கு

1705 1706

පාර්ලිශම්න්තුව

ைிகப் தெொருத்தைொனவர் அவர்தொன் என்று தசொல்லுைளவுக்குச் தசயற்ெட்டொர். ஆளுநரொகவும் இருந்திருக்கின்றொர். இப்ெடியொக இலங்மகயிஜல ெல முக்கியைொன ெதவிகளில் அவர் இருந்திருக்கின்றொர். தமலசிறந்த கல்விைொனொக இருந்தும், சொதொரண ைக்களுடன் ைிக எளிமையொகப் ெழகுகின்ற ஒரு ைனிதரொக, அவர்களுமடய கருத்துக்களுக்கு ைதிப்புக் தகொடுக்கின்ற ஒரு ைனிதரொக, அவர்களுடன் அன்ெொகப் ெழகுகின்ற ஒரு ைனிதரொக அவர் இருந்தமத நொன் ெொர்த்திருக்கிஜறன்.

1994ஆம் ஆண்டு ெொரொளுைன்றத்திஜல நொன் இருந்த கொலத்திஜல ஜதசிய இனப் ெிரச்சிமன சம்ெந்தைொகப் ெல கருத்தரங்குகள் தவளிநொடுகளிஜல நடந்தன. அந்தக் கொலத்தில் யொஜரொ, எங்ஜகஜயொ கருத்தரங்குகமள நடத்திக்தகொண்டிருப் ெொர்கள். தகௌரவ ெிரதை அமைச்சர் அவர்கள்கூட அப்ெடியொன கருத்தரங்குகளில் கலந்துதகொண்டிருக்கிறொர். திரு. தலொக்குெண்டொர அவர்களுடன் ஜசொோ்ந்து நொனும் அவற்றிஜல கலந்துதகொண்ட தெருமை எனக்கிருக்கின்றது. அவ்வொறொன கருத்தரங்குகளிஜல, இந்த நொட்டிஜல ஒற்றுமைமய ஏற்ெடுத்த ஜவண்டும்; நியொயைொன முமறயிஜல ைக்களமனவரும் நடத்தப்ெட ஜவண்டும் என்ற கருத்துக்கமள உமடயவரொக திரு. தலொக்குெண்டொர அவர்கள் ைிகத் ததளிவொக இருந்திருக்கின்றொர். அவருமடய எண்ணங்கள், அவருமடய சிந்தமனகள் எல்லொம் இந்த நொட்டிஜல இருக்கக்கூடிய தமலவர்கள் ைத்தியிஜல ைிக ஆதிக்கத்மதச் தசலுத்திக்தகொண்ஜட இருந்திருக்கின்றன. இருந்தொலும், இன்று அவமடய இழப்மெ அமனவரும் உணரக்கூடியதொக இருக்கின்றது. தசயற்றிறன்தகொண்ட, தைொழிகளிஜல ஆற்றல்தகொண்ட, எல்ஜலொமரயும் சைைொக ைதிக்கக்கூடிய ஒரு ைொைனிதர் இன்று எங்கள் ைத்தியில் இல்லொதது நொட்டுக்குப் ெொொிய நஷ்டைொகும். இதமன ஈடுதசய்வதற்கு யொரொவது வருவொர்கள்; வரஜவண்டும். ஒவ்தவொரு ைனிதனும் இறக்கின்றஜெொது, "இந்த தவற்றிடத்மத நிரப்புவதற்கு எவருஜை இல்மல" என்று நொங்கள் தசொல்கின்ஜறொம். ஆனொல், தலொக்குெண்டொர அவர்கமளப் தெொறுத்தைட்டிஜல அந்த விடயம் உண்மையொனததன்ஜற நொன் கருதுகின்ஜறன். அவருடன் ைிக நீண்டகொலம் நொன் ெழகியிருக்கின்ஜறன். நொன் ெொரொளுைன்றத்தில் இல்லொதகொலத்திலும் அல்லது அவர் ெொரொளுைன்றத்தில் இல்லொதகொலத்திலும் சந்திக்கின்ற ஜநரதைல்லொம் என்மனப் ெற்றி ைிக அன்ெொக விசொொித்துக்தகொள்வொர். அத்துடன், நொட்டு நிமலமைகமள, வட, கிழக்கு நிமலமைகமள விசொொித்துக்தகொள்வொர். இப்ெடியொக ைிகக் கொிசமனதகொண்ட ஒரு ைனிதரொக அவர் இருந்தொர். அவருமடய இழப்ெினொல் துயருற்றிருக்கின்ற அவருமடய குடும்ெத்தொருக்கு என்னுமடய அனுதொெங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொண்டு முடித்துக்தகொள்கின்ஜறன். நன்றி. வணக்கம்.

[පූ.භා. 11.4 ගුණ ඩල්ප අලහසප්පපුණම මහසතා මවිු ලිබල අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை - ைின்சக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගරු ථානාය තුමනි, අද අශේ ථානාය යා විශේසිංහ ජයවීර මුදියන්ශසේ ාශේ ශ ොකුබණ්ඩාර, එශහම නැත්නම් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර. රටම දන්නා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර යන නමින් එතුමා ශ්‍රී ාංීමය ශද් පා න සංස් ෘතිශේ ශවනම කුණක්, ශවනම වයා රණයක් සනිුවහන් ර තිශබනවා. අශේ ගරු අගමැතිතුමා ඉතාම ශ ටි ශව ාව දී ඒ ශ ොකුබණ්ඩාර සාරය

ඉතිහාසය මත තැන්පත් ළා. අශේ සශහෝදර මන්ත්‍රීවරු විවිධ මානවලින් එතුමා පිළිබඳව අදහස් පළ ළා. ගරු ථානාය තුමනි, විශේසිංහ ජයවීර මුදියන්ශසේ ාශේ -විජමු- කියන ඒ පාරම්පරි නාමය, ඒ අක්ෂර මම අර්ථ ගන්වන්ශන් ශමශහමයි. විජමු කියන්ශන් වි ද ජනසම්මතවාදශේ මුද්‍රාව නි ැළැල් ජනසම්මතවාදශේ මුද්‍රාව.

වි.ජ.මු. ශ්‍රී ංීමය පාර්ලිශම්න්තු ශද් පා න ඉතිහාසශේත් ශනොමැශ න සටහන් රාශියක් තැන්පත් ර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන නිමල් සිරිපා ද සිල්වා ඇමතිතුමා, ාමර සම්පත් දසනාය හිටතල මහ ඇමතිතුමා සහ මින්ද විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා එය අර්ථවත් වන ශ ස ඉතා මැනවින් ශම් ගරු සභාශේ ථා ළා. ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා සත්තම පං ශී ප්‍රතිපත්තිය තමන්ශේ පැවැත්ම, ශද් පා නය, සමාජ සංස් ෘති භාවිතාව ශවුවශවන් ැප ළ නාය ශයක්. ඒ නිසා එතුමාට ශගෞරවයක් විධියට, පං ශී ප්‍රතිපත්තිය ශවුවශවන් ැප වුණු එතුමා ගැන රුණු පහක් විතරක් මා ඉතාම ශ ටිශයන් සඳහන් රනවා.

පළමුවන ාරණාව, එතුමාශේ නිහතමානි ම. එතුමා ජන සම්මතවාදී මන්ත්‍රීවරශයක්. ක්‍රියාශීලී ඇමතිවරශයක්. ඒ වාශේම එතුමා ශගෞරවම ය ථානාය වරශයක් සහ විශිෂ්ට ආණ්ඩු ාරවරශයක් වුණා. ගරු ථානාය තුමනි, ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ තනතුශර් වගීමම ශ ොකුවට ගත්තත්, කිසිම තනතුර ශ ොකු ම ශ ොකුවට ගත්ශත් නැහැ. ඒ තමයි, එතුමාශේ නිහතමානි ම. එයයි, මම එතුමාශේ රිතය තුළින් ගන්නා පළමුවැනි ආදර් ය.

ශදවැන්න, එතුමාශේ සංස් ෘති භාවය. ගරු ථානාය තුමනි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සංස් ෘති මිනිශසක්. එතුමාට සංස් ෘති පවුල් ජීවිතයක් තිබුණා. ශම් අවස්ථාශේදී අපි විශ ේෂශයන්ම මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනිය ඉතාම ශගෞරවශයන්, ෘතශේදීව සිහිපත් රන්න ඕනෑ. එතුමිය තමයි ඒ රිතය පිුවපස තිබුණු දැවැන්තම රහස. පාර්ලිශම්න්තු ජීවිතශේ ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය ව ශයන් සිටියදී අපි පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරු විධියට හිටියා. මම එතුමා සමඟ විශද් සං ාර කිහිපය ට සහභාගි ශව ා තිශබනවා. ගරු ථානාය තුමනි, මශේ පියා ශද් පා න පළිගැම ම්ව ට ක් ශව ා, 1965දී ඈත හතලතශල් ආසනශේ ශහොරශදොශරොේව විදයා ශේ විු හල්පතිවරයා ව ශයන් ඈතට විසි රද්දි, අශේ ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ සශහෝදරයා ඒ විු හශල් ගුරුවරශයකු විධියට ටයුතු ළා. එම නිසා ඒ රිතශේ දිග, පළ , ගැඹුර, පරිමාව පිළිබඳව ශ ොකු අවශබෝධයක් මම ඒ හරහා ස හාශගන තිශබනවා. සංස් ෘති මිනිශසකු වුණු එතුමා සමඟ එම මැතිනිය යහපත් පවුල් ජීවිතයක් ගත ළා. එතුමාශේ ශ ොකු තලතා ර ්මින්. එතුමාශේ ශදවැනි තලත්‍රයා වන සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඉතාම ු ෂ් ර පැශේ පවා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමීපශේ ඉඳශගන අශේ රශේ ශද් පා න භාවිතාව ශවුවශවන් වි ා ැප කිරීමක් ළා. එතුමා වශර පාර්ලිශම්න්තුවත් නිශයෝජනය ළා. ශ ොකුබණ්ඩාර පවු ට ඒ විශිෂ්ට සිහිවටනයක් ශවයි කියා මා හිතනවා. ඒ වාශේම එතුමාශේ ශපොඩි තලතා දමිත්. ශම් පවු -කුුවම්භය- කියන සං ල්පය ඇතුශළේ එතුමා අප සියලුශදනාටම විශිෂ්ට ආදර් යක් දී ා තිශබනවා. ගරු ථානාය තුමනි, තුන්වැනි ාරණය, එතුමාශේ ශද් ජ බවයි. විනයධර, ධර්මධර, ශික්ෂා ාමී මිනිශසකුශේ, ශද් පා නඥශයකුශේ ශ ොකුම මුද්‍රාව "ශ ොකුබණ්ඩාර" විධියට තමයි මා ශත්රුම් ගන්ශන්.

හතරවැනි ාරණය ශම් යි. එතුමා ශම් රශේ පැරය ම ශද් පා න පක්ෂය වන එක්සත් ජාති පක්ෂය නිශයෝජනය රමින් මන්ත්‍රීවරශයකු, ඇමතිවරශයකු විධියට ටයුතු ළා.

1707 1708

[ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

එතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශේ ශද් පා නය ශවුවශවන් ශපම සිටින අතශර්, වාසුශද්ව නානායක් ාර ඇමතිතුමා කිේවා වාශේ, රශේ ශද් පා නශේ මධය ක්ෂයය හැම ශව ාශේම එතුමා අත්පත් ර ගත්තා. එතුමා, තමන්ශේ ශද් පා න නයාය පත්‍රයට වඩා ජාති නයාය පත්‍රය ශවුවශවන් ශපම සිටියා එයට ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ු න්නා. එතුමා අප සියලුශදනා සමඟ, විශ ේෂශයන්ම ා රුවන් සමඟ, සාහිතයධරයන් සමග ඉතා සමීප මිතුරු ඇසුරක් පවත්වාශගන ගියා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළ හැම අවස්ථාව ම පාර්ලිශම්න්තුවට අරශගන ආශේ සභයත්වය සහ ශිෂ්ට සම්පන්නභාවයයි. එතුමා වදාවත් පාර්ලිශම්න්තුවට අසභයත්වය, කුණුහරුප අරශගන ආශේ නැහැ, ගරු ථානාය තුමනි. ඌව ශවල් ස්ශසේ අවයාජ ගැමි සුවඳ, ඒ පළාශත් ට ාර බස් වහර තමයි ඒ ශිෂ්ට සම්පන්න මිනිසා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අරශගන ආශේ. ශවල් ස්ශසේ හැඩ ාර රැස් දහර තුළින් එතුමා ශම් සභාව ශපෝෂණය ළා.

ඊළඟ ාරණය ශම් යි, ගරු ථානාය තුමනි. එතුමා මානවවාදශයන් ශද් පා න සංස් ෘතිය ශපෝෂණය ළා. මානවවාදශයන් ශද් පා න සංස් ෘතිය ශපෝෂණය ළ රිත අතශර් එතුමාශේ නම කිසිශවකුට අමත ළ ශනොහැකියි. අපි පාසශල් සසස් ශපළ ශිෂයශයෝ විධියට සිටින ා ශේයි එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුශණ්. ගරු ථානාය තුමනි, ඒ ා ශේ එතුමා "රිවිරැස" පත්තරයට, "ඡන්ද දාය යා ශවතටයි" කිය ා column එ ක් ලිේවා මට මත යි. අපි සසස් ශපළ ශිෂයශයෝ විධියට ඉතාම ආ ාශවන් එය කිශයේවා.

එතුමාශේ නිර්ම ශබොු පිළිශවත් පිළිබඳවත් මම සඳහන් ළ යුතුයි. එතුමාශේ චින්තනය ශගොඩ නැඟුශණ් නිර්ම පං ශී ප්‍රතිපත්තිය තුළයි. ගරු ථානාය තුමනි, එතුමාශේ ජීවිතශේ අවසන් ශමොශහොශත්ත් එය දක්නට ැබුණා. එතුමා වදාවත් බ යට ෑදර වුණු ශද් පා නඥශයක් ශනොශවයි. එතුමාශේ ජීවිතශේ අවසන් ශමොශහොශත්වත් එතුමා ජීවිතයට ෑදර වුශණ් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමා මට කිේවා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට යන්ත්‍ර සූත්‍ර ආධාරශයන් ජීවිතය තවු රටත් පවත්වා ශගන යන්න තලළුවන් ම තිබියදීත් එතුමා "ඒ අව ය නැහැ" කිේවා කිය ා. ඒ ආ ාරයට එතුමා ජීවිතයටවත් ෑදර වුණු ශ ශනක් ශනොශවයි. එය, එතුමා තුළ තිබූ විශ ේෂ ක්ෂණයක්.

එතුමා ග්‍රන්ථ ශද ක් ර නා ළා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් තැබූ ඒ වි ද ජන සම්මතවාදශේ මුද්‍රාව යළි යළිත් අශේ රශේ ශද් පා නශේත්, පාර්ලිශම්න්තුශේත් සටහන් රන්න කියා ඡන්දදාය යාට මම ඇරයුම් රනවා. ස්තුතියි, ගරු ථානාය තුමනි.

[පූ.භා. 11.52 ගුණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு ஹொின் ெர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත්, අප පළාතටත්, මුළු රටටත් වි ා ශසේවාවක් ළ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳව තමයි ශම් ශමොශහොශත් අපි ථා රන්ශන්. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාව අද ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ර තිශබනවා. ශ්‍රී ං ා ශද් පා න ඉතිහාසශේ ශනොමැශ න නාමයක් තැබූ එතුමා පිළිබඳව අශේ ගරු ඩ ස් අ හේශපරුම මැතිතුමා අර්ථවත් ථාවක් ළා. එතුමාශේ ථා ශවන් පසුව මට ථා රන්න ැබීම මම අගය ශ ොට ස නවා.

ශම් අවස්ථාශේ ශම් ගරු සභාශේ රැස් ශව ා ඉන්න අප සියලු ශදනාටම ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන විශ ේෂ මත යක් තිශබනවා. එතුමා තමයි "ආයුශබෝවන්" කියන ව නය හැම ශමොශහොත ම අ ප අතරට ශගනාශේ. එතුමා ගම ට ගියත්, ු ර ථනයට ඇමතුවත් "ආයුශබෝවන්" කියන ව නය කියනවා. මම හිතන විධියට ශබොශහොම ශහොඳින් ං ාවට ආයුශබෝ ශේවා! කියන ආශිර්වාදය ු න් ශ ශනක් තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. ශබෞද්ධ දර් නය පිළිබඳව එතුමා තුළ තිබුණු දැුවම ගැනත් අපි දන්නවා. ඒ ගැන ශගොඩක් මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් ථා ළා. ඒ වාශේම එතුමා තුළ හින්ු භක්ති යන් පිළිබඳව සහ එම ආගම පිළිබඳව තිබුණු ශගෞරවය ගැනත් ශම් අවස්ථාශේදී සිහිපත් කිරීම වටිනවා කිය ා මා වි ්වාස රනවා.

අශේ ගරු ගයන්ත රුණාති මැතිතුමා ථා රද්දී, එතුමාශේ ශද් පා න ප්‍රවිෂ්ටය ගැන ථා ළා. හතලතශල් තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ශදමේපියන්ශේ නිවස තිශබන්ශන්. එය, ඉතාම ාම් නිවසක්. ඒ නිවස වදාවත් මහ ශ ොකු මන්දිරයක් වුශණ් නැහැ. හතලතශල් ගශම් ශගදර තවම තිශබන්ශන් එදා තිබුණු විධියටමයි. ඒ අුවව, එතුමා ශබොශහොම නිහතමාම ජීවිතයක් ගත ළා කියන එ අප සියලු ශදනාටම පැහැදිලි ශවනවා.

ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා ගැන මටත් ශබොශහෝ මත යන් තිශබනවා. මශේ විවාහශේ සාක්ෂියට අත්සන් ශළේත්, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සහ ගරු ගාමිණී ශ ොකුශේ මැතිතුමායි. එක් අවස්ථාව සඩව ශේ ප්‍රශද් ශේ එක්සත් ජාති පක්ෂශේ සමුළුවක් ති බුණු ශව ාව දී අපිත් එයට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාශේදී අපි නවාතැන් ගත් ස්ථානශේ, මා සිටි ාමරයට යාබද ාමරශේ තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සිටිශේ. එක් අවස්ථාව එතුමා නානවා මට ඇසුණා. එතුමා හයිශයන් ්ශ ෝ කියමිුවයි නෑශේ. මට එතුමා හමු වුණු පළමුවැනි දවශසේ මත ය එයයි. මම එතුමා ළඟට ගිහින් ඇහුවා, "සර්, ඒ කියාතල එශක් ශත්රුම ශමො ක්ද?" කිය ා. එතුමා ශද් පා න ව ශයන් තැන ට ගියත්, මුවෂයශයක් එක් ථා ළත් එක්ශ ෝ මහාවං ශේ සඳහන් රුණු ගැන කියනවා. එශහම නැත්නම් ්ශ ෝ යක් කිය ා ඒශ න් ශදන පය වුඩය ශමො ක්ද කිය ා කියනවා. එතුමාශේ ථා තුළ ශ ොකු අර්ථයක් තිබුණා. අද ශබොශහෝ ශද් පා නඥයන් ථා රද්දී අර්ථයක් නැති විධියට ශද් පා නය ගැන ථා රනවා. නමුත්, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා කියන්ශන් සෑම විටම අර්ථවත් ශද්වල් ථා ළ ශද් පා නඥශයක්. ශපෞද්ගලි ශද්වල් ශනොශවයි, එතුමා රටට වැදගත් වන ශද්වල් ගැන ථා ළ ශද් පා නඥශයක්. මහාවං ශේ, පන්සියපණස් ජාත ශපොශතහි රුණුත් සාක්ෂි හැටියට අරශගන එතුමා ඒවා අද සමාජයට ගැළශපන්ශන් ශ ොශහොමද කියන එ ඉතා ශහොඳින් පැහැදිලි ළා.

ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමා කිේවා වාශේ අද ශගොඩක් ථි ශයෝ ථා රන්න බ ාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශපෞද්ගලි ව මශේ පියාශේත් මිතුශරක්. ඒ වාශේම, බු ල්ශල් වින්සන් ේ ඩයස් මැතිතුමාශේත් යාණ මිත්‍රශයක්. ඒ ශදශදනා එ ටයි ශද් පා නය ශළේ. මට තවම මත යි, මම පළමුවරට ඡන්දය ඉල් න්න ඕනෑයි කිය ා එතුමාට call එ ක් දී ා ඇහුවාම එතුමා කිේවා, "ඔයා ඉස්ශසල් ා පහළ ඉඳ ා සඩට එන්න, එ පාරට පාර්ලිශම්න්තුවට ඉල් න්න හිතන්න එපා" කිය ා. ඒ තමයි ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මට දීතල පළමුවැනි අවවාදය. ඊට පස්ශසේ එතුමා කිේවා, "මම නම් ැමැතියි, ඔයා නගර සභාශවන් ඉල් ා එනවා නම්. නගර සභාශවන් පළාත් සභාවට ඇවිල් ා, පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න. එතශ ොට ඔයාට ශද් පා නය පිළිබඳ ශ ොකු අත්දැීමමක් ැශබයි" කිය ා.

1709 1710

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ශහොඳ තලතුන් තිශදශනකු ඉන්නවා. ඔවුන් අතරින් ර ්මින් මහත්මයා ජාතයන්තර බැංකුව ඉතා ශහොඳ රැකියාවක් රනවා. ඊළඟ තලතණුවන් වන සදිත් අපිත් එක් සම ාලීනව ශද් පා නය රනවා. එතුමාටත් පියාශේ අඩි පාශර් යන්න ක්තිය ැශබන්න කිය ා මා ප්‍රාර්ථනා රනවා. ඊළඟට, එතුමන් ා ශදශදනාශේම මල්ලී වන දමිත් දැන් තරුණ ටයුතු අමාතයාං යත් එක් සම්බන්ධ ශව ා ටයුතු රනවා. ඒ සියලු ශදනාට ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ජීවිතය ක්තියක් ශවනවා. විශ ේෂශයන් එතුමා දීතල ආදර් එතුමන් ාට ඉතා වටිනවා.

ගරු ථානාය තුමනි, අපි ාටත් එතුමා ගැන ගුණ ථන රන්න තලළුවන් වුණත්, එතුමාශේ පවුශල් සදවියට තමයි ඒ පියා, ඒ ස්වාමියා නැති අඩුව දැශනන්ශන්. ඒ අයට ක්තියක් හැටියටයි අද පාර්ලිශම්න්තුශේ ථා රන අපි හැමශදනාම ශම් අදහස් ඉදිරිපත් රන්ශන්. එතුමාශේ අඩි පාශර් යමින් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර කියන ඒ ශනොමැශ න නාමය ඉදිරියට ශගන යන්න එතුමාශේ දරුවන්ටත්, ඒ දරුවන්ශේ දරුවන්ටත් ක්තිය ැශබ්වා කියා අපි ප්‍රාර්ථනා රනවා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශගන් ඉ ශගන ගත් ශදයින් එතුමන් ාට සහශයෝගයක්, ක්තියක් ශවමින් එතුමන් ාශේ ු තුම ර ගැම මට අපිත් සම්බන්ධ වන බව මම ශම් අවස්ථාශේ මතක් රනවා.

එක්සත් ජාති පක්ෂය නිශයෝජනය රමින් බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් ඡන්දය ඉල් න්න ඉස්ශසල් ාම මට ආශිර්වාදය ැබුශණ්, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශගුවයි. 1977දී එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ආතල ා ශේ එතුමාශේ රස ථා මම අහ ා තිශබනවා. බු ල්ශ න් ඔක්ශ ෝම ශ ෝච්චිශේ නැඟ ා එනශ ොට ශ ොළඹ රාවස්තියට එනතුරු විහිළු රමින්, එතුමා කියතල තන්දර අනන්ත අප්‍රමාණ මම අහ ා තිශබනවා. එම නිසා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින අපි සියලු ශදනා ඒ ශසොඳුරු, නිහතමාම මුවෂයයාශේ ජීවිතශයන් යමක් ඉශගන ගත්ශතොත් අපට ශම් රටට ශද් පා න ව ශයන් ගරුත්වයක් බා ශදන්න තලළුවන් ශවයි කියා මා වි ්වාස රනවා. ඒ යි පාර්ලිශම්න්තුවට අව ය වන්ශන්.

ශම් ගරු සභාශේ ථානාය තුමාශේ තලුවශේ ඉඳශගන එතුමා කියූ හැම ව නයකින්ම අපට අදර් යක් ගන්න තලළුවන්. "ඇයි, සර් ආශයත් ශද් පා නය රන්ශන් නැත්ශත්?" කිය ා මම එතුමාශගන් ඇහුවාම, එතුමා කිේවා, " ථානාය තලුවශේ ඉඳ ා මම එක්ශ ෝ අගමැති, නැත්නම් ජනාධිපති ශවන්න ඕනෑ, මම ආශයත් ඒ තලුවශවන් පල්ශ හාට යන්න ශහොඳ නැහැ" කිය ා. ඒ විධියට, එතුමා ඉතා ශගෞරවාන්විත ශද් පා න ගමනක් ගිය, ප්‍රතිපත්ති අුවව ශද් පා නය ළ ශ ශනක්. එතුමා අපිට සදා අමරණීයයි. අපි එතුමාශේ නාමයට ගරු රනවා. බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවටත්, මුළු රශේම ජනතාවටත්. එතුමා ළ ශසේවය අතිවි ා යි. එක්සත් ජාති පක්ෂය සහ සමඟි ජන බ ශේගශේ අපි සියලුශදනා එම මැතිනිය, දරුවන් ඇතුළු පවුශල් සියලු ශදනාට අව ය ක්තිය, සහශයෝගය බා ශදන්නත්, ඒ අයශේ ු තුම කිරීම සඳහාත් අපිට තලළුවන් අයුරින් සම්බන්ධ වන බව මතක් රමින්, එම පවුශල් සියලු ශදනාට අශේ ආශීර්වාදයත් එක් රමින්, අවසාන ව ශයන් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා රමින් මා නිහව ශවනවා. ස්තුතියි, ගරු ථානාය තුමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් අවස්ථාශේදී, වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ලි ාසනය සඳහා ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා රන්න.

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திஜனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාය තුමනි, "ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ලි ාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා රනවා.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද ගුණ අජිත් රා පක්ෂ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலஜவ, ைொண்புைிகு அேித் ரொேெக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[මධයාහ්න 12.00

ගුණ මමත්‍රීපාල සිරිප්ේන මහසතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிெொல சிறிஜசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසශේ 1947 සිට ශම් දක්වා සෑම සභාවක්ම නිශයෝජනය ළ රිත අතර ගරු වි.ජ.මු ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ප්‍රධාන රිතයක්. එතුමා අශේ යුගශේ පරමාදර්ශී රිතයක්. අවං ව, පවිත්‍රව, හෘදය සාක්ෂියට එ ඟව අපට ඒ බව ප්‍ර ා රන්න තලළුවන්. පරමාදර්ශී රිත අශේ සමාජශේ ඉතාම අඩුයි. විශ ේෂශයන්ම ශබෞද්ධ දර් නය තුළත්, අශනකුත් ආගමි දර් න තුළත් දක්වන පරිදි, පරමාදර්ශී රිත කිය ා කියන්ශන්, ප්‍රධාන ව ශයන්ම යහපත් බව, විනය, හික්මීම, මිනිසුන්ට ඇති ආදරය, රුණාව, දැහැමි බව ආදී සියල්ශ න් පරිපූර්ණ බ රිතව ටයි. කිසිම ශ ශනකුට, පරමාදර්ශී රිතව ට ඇඟිල් දිගු රන්න තලළුවන් මක් නැහැ. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයා කියන්ශන්, ජාති ව ශයන්, ආගමි ව ශයන්, සමාජයීය ව ශයන් ශම් රටට තලළුල් යුග ශමශහවරක් ළ සග ශතක්, බුද්ධිමශතක්, පරිණතශයක්, බහුරැතශයක්.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1947 සිට ශම් රශේ පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසය ගත් විට සැබෑ ශ සම "බහුරැතශයක්" කියන හැඳින්වීම රන්න තලළුවන් අය පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉතාම අඩුයි. පාණ්ඩිතයය, බහුරැතභාවය, දැුවම, සගත් ම, ප්‍රඥාව කියන සියල් ශබෞද්ධ දර් නය තුළ ප්‍රගුණ ළ ශ ශනක්, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. ඒ සියල් ප්‍රගුණ ළා විතරක් ශනොශවයි. ප්‍රධාන ව ශයන්ම සාහිතයධරශයකු, ශල්ඛ්‍ ශයකු, ශද් පා නඥශයකු විධියට එතුමා මුළු මහත් සමාජයටම ආදර් යක් වුණා.

අශේ පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජිතයන් 225ශදනකුශගන් සමන්විතයි. දීර්ඝ ා ය සිට අප බා ඇති අත් දැීමම් අුවව, ශම් රශේ ඇති වී තිශබන තත්ත්වයන් සැ කිල් ට ගත් විට අපට ශපශනනවා, ශම් රට අද තිශබන තැනින් ඉදිරියට ශගන යමින් ශ ෝ ශේ ප්‍රබුද්ධ රාජයයක් බවට පත් රන්න නම් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයා වැනි පරමාදර්ශී රිත 50ක් වත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ආ යුතු බව. එය ජාතිශේ අනාගතය සඳහා අතයව ය ශදයක් හැටියටයි මම වි ්වාස රන්ශන්.

1711 1712

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

ඇමතිවරශයකු, ථානාය වරයශයකු, ආණ්ඩු ාරවරශයකු විධියට එතුමා තුළ තිබූ හැකියාව, නිර්මාණශීලිභාවය, විවිධ ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳ එතුමා ශපන්ුවම් ළ තලළුල් අවශබෝධය සහ දැුවම ඇතුළු එතුමා තුළ තිබූ දක්ෂතා සියල් ගත් විට එතුමා ශම් යුගශේ තවත් රිත ීමයක් හා සැසඳිය හැකිද කියන ප්‍ර ්නය අපට ඉතාම පැහැදිලිව අසන්න ශවනවා.

පිරිත් කියන තැන ට ගියත්, බණ කියන තැන ට ගියත්, ධර්ම සා ච්ඡාවක් පැවැත්ශවන තැන ට ගියත්, ශගෞරවම ය මහා සංඝයා වහන්ශසේ ා හමුවට ගියත්, කිතුුව, ඉස් ාම්, හින්ු ආදි ඕනෑම ආගමි පූජ සමාජය ට සම්බන්ධ වුණත්, ඒ සෑම තැන දීම එතුමා එම ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳ මහා දැුවමක් ශපන්ුවම් ළා. එතුමා තමාට තිබූ දැුවම, බුද්ධිය, පරිණතභාවය, ප්‍රඥාව, බහුරැතභාවය ජාතිශේ අනාගතය සඳහා ැප ළා. සැබෑ ශ සම ආදර් වත්, පරමාදර්ශී සිංහ ශබෞද්ධ නාය ශයකු විධියට සැම විටම ජාති ඇඳුමින් සැරසුණු, සිනහ මුසු මුහුය න් යුතුව සිටි, කිසිම ශ ශනකුට හිත රිශදන්න ථා ශනො ළ රිතයක් හිමි තලද්ග ශයක් තමයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයා.

අශේ රශේ මෑත භාගශේ ප්‍රධාන ව ශයන් තිශබන ශද් පා න ප්‍ර ්න, ආර්ථි ප්‍ර ්න, සමාජ ප්‍ර ්න විසඳන්න අව ය ලිලි ශදයක් තමයි ජාතින් අතර සමඟිය පවත්වා ගැම ම සංහිඳියාව ඇති කිරීම. රට ශගොඩනැඟීමට නම් සිංහ , දමිළ, මුස්ලිම්, මැ ශල්, බර්ගර් යන සියලු ජන ශ ොටස්ව සමඟිශේ -ජාති සමඟිශේ- ක්තිමත්භාවය තිබිය යුතුයි. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයා ඒ සියලු ජන ශ ොටස්ව සිත් දිනාගත් ශද් පා නඥශයක්. ඒ වාශේම එතුමා සමාජශේ සියලු ශ ොටස්ව සිත් දිනාගත් සාහිතයධරශයක් ශල්ඛ්‍ ශයක්. ග්‍රන්ථ රණශේදී එතුමා සමාජයට ු න් දැුවම සහ අවශබෝධය ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශම් රශේ ඉතිහාසය තුළ සටහන් ශවනවා.

මම මුලින් කිේවා වාශේ, 1947 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසය ගත් විට ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශම් සුවිශ ේෂි රිතය ශම් යුගශේ සියලු ශද් පා නඥයන්ට පරමාදර්ශී රිතයක්. එතුමා තම පරමාදර්ශී රිතශයන්, තම භාවිතශයන් සමාජයට ු න් ආදර් ය සැ කිල් ට ගත් විට එතුමාශේ අභාවය වි.ජ.මු. මැතිනියට, දරුවන්ට, පවුශල් ඥාතින්ට පමණක් ශනොශවයි, ජාතියක් ව ශයන් අපටත් වි ා පාඩුවක් ශම් රශේ ශද් පා න ක්ශෂේත්‍රයටත් පාඩුවක්. එතුමාශේ අභාවය නිසා ශම් රශේ සගතුන්, බහුරැතයන්, පඬිවරයන්, විද්වතුන්, පරිණතයන් අතර ඇති බ ඒ තලරේපාඩුව, හිදැස තලරවන්න ඉතාම අසීරුයි, අමාරුයි කිය ායි මට නම් හිශතන්ශන්.

මා එතුමා ගැන දන්ශන්, එතුමා හඳුනන්ශන් 1977 වර්ෂශේ ඉඳන්මයි. 1977 වර්ෂශේ සිට මම එතුමා සමඟ ථා බහ ර තිශබනවා එතුමා ඇසුරු ර තිශබනවා. අප අතශර් ඉතාම ශහොඳ මිත්‍රත්වයක්, හිතවත් මක් තිබුණා. මට අවසාන වරට එතුමා සමඟ ථා රන්න හම්බ වුශණ් දැනට මාස ශද ට පමණ ශපර මා අුවරාධතලරශේ රුවන්වැලි සෑය වඳින්න ගිය ශව ාශේයි. වන්දනා රන්නට එතුමාත් ඒ ස්ථානයට පැමිණ සිටියා. එදා තමයි මට අවසාන වරට එතුමා හමු වුශණ්.

එතුමා තුළ තිබූ ගුණ දම්බය, විශ ේෂශයන්ම මිනිශසකු විධියට එතුමා තුළ තිබූ මුවෂයත්වශේ ර ්මි මා ාව, මානව සමාජයට දැක් බ දයාව, ආදරය, රුණාව, ශසශනහස සුවිශ ේෂි වුණා. ඒ ප්‍රබුද්ධ, ශරේෂ්ග, විශිෂ්ට පරමාදර්ශී රිතය අපට අහිමි වීම ජාතිශේ අභාගයයක්. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව විශ ේෂශයන්ම වි.ජ.මු. මැතිනියට, දරුවන්, ඥාතින් ඇතුළු සියලුශදනාට මශේත්, අප සියලු ශදනාශේත් නගාුවව ප්‍ර ා ර සිටිනවා. ශබෞද්ධයකු විධියට එතුමාට නිවන් සුව අත් ශේවායි ප්‍රාර්ථනා රමින්, මා නිහව ශවනවා. ඔබ සියලුශදනාට ශතරුවන් සරණයි.

[අ.භා. 12.08

ගුණ මපූ ය අතුරලිපේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிஜய ரதன ஜதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටතල ථානාය වරයකු, හිටතල ආණ්ඩු ාරවරයකු, හිටතල ප්‍ර ට අමාතයවරයකු, ශමන්ම ජන හිත ාමී තලරවැසියකු බ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශ ොවිේ - 19 වසංගතයට ශගොු රු වීශමන් අවාසනාවන්ත ශ ස අප අතරින් විශයෝ වුණා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාවටයි අද අපි ශම් සම්බන්ධ වී සිටින්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම මා ශම් අවස්ථාශේදී කියන්න ඕනෑ ාරණයක් තිශබනවා. මම හිතනවා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳ ථා රන්න මට විශ ේෂ අයිතියක් තිශබන බව. එයට ශහේතුවක් තිශබනවා. ශමො ද, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය ුරරයට පත් වුශණ් මා සහ ශගෞරවම ය ආ ාර්ය ඕමල්ශේ ශසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ශසේ ු න් ඡන්ද නිසායි. ථානාය වරයා ශතෝරා පත් කිරීශම් තරගය පැවැති ඒ දවශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව එ ම ා ශගෝේටියක් බවට පත් වුණා. ජාති ශහළ සරුමය හැටියට ආසන 9ක් බාශගන අපි එදා පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිය යා. ඒ ශව ාශේ බහුතර ආසන ප්‍රමාණයක් දිනාගත් ආණ්ඩු පක්ෂශේ අය අශේ ආසන ශද ක් සදා ාර විශරෝධිව ශයොදාගත්තා. එය ශද් පා න සංස් ෘතිශේ අලුත් ශපරළියක් ඇති වුණු අවස්ථාවක් හැටියට ස න්න තලළුවන්.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන, එතුමාශේ රිතශේ වැදගත් ම ගැන, එතුමාශේ ාර්යශූර ශද් පා න ජීවිතය ගැන, ථානාය වරයකු හැටියට එතුමා ළ ාර්ය භාරය ගැන අද ශබොශහෝ ශදශනකු ථා ළා. ඒ වාශේම ශරේෂ්ග තලරවැසි යකු හැටියට එතුමාශේ හැසිරීම ගැන, ශහොඳ පිශයකු, ශහොඳ ස්වාමි තලරුෂයකු හැටියට එතුමාශේ සංස් ෘති පවුල් ජීවිතය පිළිබඳව, භාෂාශේදියකු හැටියට එතුමාශේ භාෂා ඥානය පිළිබඳව, විශ ේෂශයන්ම ම තිඥයකු හැටියට ම ති ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව හා ඉතිහාසය ගැන බහුරැත පඬිවරයකු හැටියට එතුමා තුළ ඇති දැුවම පිළිබඳවත් ශම් ගරු සභාශේදී ශබොශහෝ ශසේ ථා ළා. ඒ ාරණා සියල් ම මම ශම් අවස්ථාශේදී අුවමත රනවා. එතුමාත්, මමත් අතර ශපෞද්ගලි ව ඉතාම ශහොඳ මිත්‍රත්වයක් තිබුණා .

සාමානයශයන්, ං ාශේ ශද් පා න ශබදීම අුවව වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා යූඑන්පී ාරශයක් කිය ා තමයි අපි දන්ශන්. ඇත්ත ව ශයන්ම එතුමා යූඑන්පී ාරශයක් ශනොශවයි. එතුමා අයිති වන්ශන් ශ්‍රී ං ා ශද් පා න පවු ටයි. හැබැයි, එතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන්ශන් එක්සත් ජාති පක්ෂශේ හතලතශල් ආසනශේ පාර්ලිශම්න්තු නිශයෝජිතයා හැටියටයි. මම එතුමාශේ ශද් පා න ඉතිහාසය ශසොයා බැලුවා. ඇත්තටම එතුමා ශද් පා නය පටන්ශගන තිශබන්ශන් ශ්‍රී ං ා නිදහස් පාක්ෂි යකු හැටියටයි. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ං ාශේ ශද් පා න ගමන් ම ශේ තීරණාත්ම සන්ධිස්ථානයක් කිේශවොත් එය නිවැරැදියි. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ං ාශේ ිතිහාසි ශද් පා නශේ ජාති වාදය හා ලිබරල්වාදය අතර ඇතිවුණු ගැුවශම් සහ ජාති ති ාවශත් ලිර්තියක් ශ ස සඳහන් රන්න තලළුවන්. ශ්‍රී ං ා නිදහස් පක්ෂයට ජාති වාදී ශද් පා න නැඹුරුවක් තිබුණත්, පසු ාලීනව - න්ද්‍රි ා බණ්ඩාරනාය මැතිනියශේ ා ශේ- එය වඩාත් ලිබරල් ක්ෂණ සහිත, ජාති වාදශයන් ඔබ්බට ගිය පක්ෂයක් බවට පරිණාමය ශවමින් තිබුණා.

අපි සාමානයශයන් කියනවා, එක්සත් ජාති පක්ෂය ජාති වාදයක් සහිත ශ ොන්සර්ශේටිේ පක්ෂයක් කිය ා. ශම්

1713 1714

පාර්ලිශම්න්තුව

ජාති වාදී ශ ොන්සර්ශේටිේ පක්ෂය එක්තරා ු ර ට විජාති සමාජ බ ශේගයක් හැටියට බ යට ආශේ 1977දීයි. ඒ නිසා පරණ යූඑන්පීයත්, නව යූඑන්පීයක් හැටියට තමයි ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාශේ ඉතිහාසශේ භූමි ාව පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශද් පා න අර්ථශයන් ලියැශවන්ශන්. ශ්‍රී ං ා නිදහස් පක්ෂය තුළ ඉතිහාසශේම තද ජාති වාදින් වැඩිතලර සිටියා. ඒ වාශේම යූඑන්පීය තුළත් ජාති වාදින් ඉන්නවා. යූඑන්පීය තුළ ජාති වාදින් සහ ලිබරල්වාදින් -ජාති ත්වශයන් සහමුලින් ගැ වුණු ලිබරල්වාදී ක්ෂණ ඇති අය- අතර ිතිහාසි ගැුවමක් තිබුණා. ඒ ිතිහාසි ගැුවම පසුගිය මැතිවරණශේදී ඇට ුව ශගොඩක් බවට පත් ර තිශබනවා, ලිබරල්වාදි ණ්ඩායම විසින්. ශමන්න ශම් භූමි ාව ඇතුශළේ තමයි මම වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳව ශද් පා න වි ාරයක් රන්ශන්.

ං ාශේ ජාති වාදී ශද් පා නයට පැති මුහුණත් ශද ක් තිබුණා. ශ්‍රී ං ා නිදහස් පක්ෂය එ පැත්තකින් ජාති වාදී ශවනශ ොට තව පැත්තකින් ඒ ට වාමවාදී හැඩයක් ැශබනවා. එක්සත් ජාති පක්ෂය ජාති වාදී, නැත්නම් ශ ොන්සර්ශේටිේ පැත්තට බර වුණා. ශ ොන්සර්ශේටිේ කියන එශක් ශත්රුම ඒ රශේ ජාති සංස් ෘතිය සමඟ ප්‍රතිබද්ධ බ යන්නයි. නමුත් ිතිහාසි ව, තුන්වැනි ශ ෝ ශේ රටව ශ ොන්සර්ශේටිේ පක්ෂ බැඳුශණ් බ්‍රිතානයයත් සමඟයි. එශහම නැතිව, රශේ ජාති සංස් ෘතියත් සමඟ ශනොශවයි. ඒ ඝේටනය හැම දාම ං ාශේ ශ ොන්සර්ශේටිේ පක්ෂයක් හැටියට යූඑන්පීයට තිබුණා. මම දකින්ශන්, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එ පැත්තකින් එතුමාශේ ශද් පා න රීරය සහ අනික් පැත්ශතන් ඔහුශේ ශද් පා න විඥානය අතර ගැුවමක් ඇති තලද්ග යකු හැටියට ජීවත් වුණා කිය ායි. එතුමාශේ ශද් පා න විඥානය තිබිය යුත්ශත් ශ්‍රී ං ා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ ශද් පා න භූමි ාව තුළ වුවත්, එතුමා ජීවත් වුශණ් එක්සත් ජාති පක්ෂ භූමි ාව තුළයි. ඒ අුවව එක්සත් ජාති පක්ෂ භූමි ාව තුළ ජාති වාදින්ට යම්කිසි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි ඉඩක් තිබුණු බව ශම් අවස්ථාශේදී මම මතක් රන්න ඕනෑ. නමයශීලී, ප්‍රභූවාදී, රද වාදී අංග ක්ෂණවලින් ගැ වුණු යම්කිසි ශපොු ගුණයක් එක්සත් ජාති පක්ෂය තුළ තිබුණා. ඒ තමයි එක්සත් ජාති පක්ෂශේ අතිදක්ෂිණාංශි ප්‍රශේ තුළ මම දකින ඒ ප්‍රජාතාන්ත්‍රීය ක්ෂණය. හැබැයි, පසුගිය ා ය තුළ ඒ ක්ෂණය සම්පූර්ණශයන් මැරි ා තිබුණා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තමන්ශේ ශද් පා න විඥානයට ශනොගැළශපන ශද් පා න රීරයක් තුළ ජීවත් වුණු තලද්ග ශයක්. ඒ තමයි මශේ ශද් පා න විග්‍රහය. ඒ අුවව, ජාති වාදිශයක් හැටියට එතුමා එ ඟ ශනොවන ශද් පා නයක් සමඟ එතුමාට යම් කිසි ආ ාරය ට ජීවත් ශවන්න සිු ශවනවා. එතුමාශේ ශද් පා න ය හා එතුමාශේ ශද් පා න විඥානය අතර පරස්පරය විසඳුශේ අපි විසින් කිය ා මම ආඩම්බරශයන් කියනවා. ං ාශේ ජාති මතවාදයට වයාපාරයක් ශසොය ා, එය ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තීර බ යක් බවට පත් වීශමන් තමයි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ජාති වාදි විඥානයට, ජාති වාදි රීරයක් ැශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් යයි, මනසයි ශදපැත්ත තිබුණු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයා නිවැරදි තැන පිහිශටේශේ අපි විසින්. ඒ ගැන මම අඩම්බර ශවනවා. මම හිතන විධියට වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ දැනශගන හිටියා.

එදා ථානාය වරශයක් ශතෝරා පත් ර ගැම මට ඡන්දය විමසූ අවස්ථාශේ අශේක්ෂ යන් ශදශදනාම සමානව ඡන්ද බා ගත්තා. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට එය මත ඇති. ශදශදනා සමානව ඡන්ද බා ගත්තාට පසු ශ ොකු අර්බුදයක් ඇති වුණා. එක්ශ ශනක් ඡන්දය කුරුුව ගෑමක් සිු රන ආ ාරය ැමරාව සටහන් ශව ා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ඡන්ද ප්‍රමාණ

සමාන වුශණ්. නැත්නම්, එදා ඩිේ ගුණශසේ ර මැතිතුමා තමයි ථානාය ශවන්ශන්.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර කියන නම ථානාය ුරරයට ශයෝජනා රන්ශන් ඇයි? අපි එතශ ොට ජාති වාදය සඩට ශගනැවිත් තිබුණු නිසායි. එශහම නැත්නම්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ යූඑන්පීය තුළ ථානාය වරශයක් ශ ස කිසි ශ සකින්වත් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා නම් රන්ශන් නැහැ. අශේ ඡන්ද බා ගැම ම සඳහා තමයි එතුමා වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයා ඉදිරිපත් ශළේ. හැබැයි, අපි ඡන්දය ු න්ශන් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයා ඉදිරිපත් ළ නිසා ශනොශවයි. එව ට බ ශේ සිටි ආණ්ඩුව අශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රීය ශද් පා නය අභිශයෝගයට ක් ර තිබුණා. අපි යටි සිතින් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ජයග්‍රහණය ප්‍රාර්ථනා ළා. හැබැයි, එතුමාශේ ශද් පා න ය තිබුශණ් ශවනත් තැන යි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ප්‍රමුඛ්‍ ශද් පා න ය තුළ සිටින ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ශම් ජාති වාදි විඥානය එළියට ගන්ශන් ශ ොශහොමද කිය ා අපට ගැටලුවක් තිබුණා. එක්සත් ජාති පක්ෂශේ ලිබරල්වාදී ශද් පා න ශයන් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ විඥානමය ය -මානසි ය- එළියට අරශගන නිවැරැදි තැන පිහිුවව ා, ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීශම් තීරණාත්ම අරගළය පැවති ඒ යුගශේ රශේ තීරණාත්ම ආසනය වුණු ථානාය ආසනය තුළ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ිතිහාසි ව තැබීමට අපට තලළුවන් වුණා. එතුමා ිතිහාසි ව ථානාය වරශයක් රන්න තලළුවන් වීම ගැන ශම් අවස්ථාශේ දී මා අති ශයන් ආඩම්බර ශවනවා සතුුව ශවනවා. එතුමාට ථානාය වරයා යන අභිධානය ැබීශම් ශගෞරවශයන් ශ ොටසක් මාහටත් අයිතිශවනවා. ශමො ද, අපි එදා ඡන්දය ශනොු න්නා නම්, එතුමාට වදාවත් ථානාය වරශයක් ශවන්න ැශබන්ශන් නැහැ.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ රාස්ත්‍රීය ව ශයන් අපට යමක් ඉශගන ගන්න හිටතල පඬිවරශයක්. අපි එතුමා සමඟ විශද් ගමන්ව ශයශදද්දී, වාහනශේ යද්දී ධර්ම සංවාද ර ා තිශබනවා. ශබෞද්ධ දර් නශේ විපස්සනා භාවනාව ගැන එතුමා මා සමඟ ශගොඩක් සංවාද ර තිශබනවා. මම විපස්සනා භාවනාව ගැන, සතිපේගානය ගැන ලියූ ශපොතක් එතුමාට ු න්නාම, එතුමා මට ඩදාසිය විවරණයක් ලියා එවා තිබුණා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ 50ශදශනකුට පමණ ඒ ශපොත බා ු න්නා. එයට විවරණ බා ු න් තලද්ග යන් ශදශදශනක් හිටියා. ඉන් එක්ශ ශනක් තමයි, රු ජයසූරිය මැතිතුමා. අශනක් එක්ශ නා තමයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. ඒ ශදශදනාම ථානාය වරු.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ුවකුරුන්ශද් ඥාණානන්ද ස්වාමීන් වහන්ශසේ ශබෞද්ධ දර් නය, විපස්සනා ධර්මය පිළිබඳව ඉතා ගැඹුරින් දන්නා, ශම් රශේ සිටි ඉතා ශහොඳ භාවනා ගුරුවරශයක්. අවසානශේ ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සන්වහන්ශසේශේ ශිෂයශයක් වුණා. ුවකුරුන්ශද් හාමුු රුවන් අපවත් වුණත් , සන්වහන්ශසේශේ ශපොත්වලින් එතුමාශේ මනස හැු ණු බව එතුමා අසුරු කිරීශමන් මම ශහොඳටම වටහාශගන හිටියා. එතුමා තමන්ශේ ජාති වාදී විඥානයට පණ ු න්ශන් යූඑන්පීය තුළ ඉඳශගනයි. තමන්ට ගැළශපන්ශන් නැති යක් තුළ ඉඳශගන ජාති වාදය යූඑන්පීය තුළට ශගන ආ නාය යා එතුමායි. එක්සත් ජාති පක්ෂයට ශගොඩ එන්න නම් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා වැනි ශගොඩක් අය අව ය ශවයි කිය ායි මම හිතන්ශන්. ශමො ද, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා වැනි අය තමයි එදා ගම්වලින් ඡන්ද අරශගන ඒ මහා බ ය එක්සත් ජාති පක්ෂයට බා ු න්ශන්.

1715 1716

[ගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි

2021 ශපබරවාරි 25

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා භාෂා වි ාරදශයක්. ූතන යුගශේ ං ාශේ බිහිවුණු භාෂා ප්‍රශබෝධශේ නියමුශවක්, නව දාර් නි ශයක් හැටියට හැඳින්විය හැකි කුමාරතුංග මුනිදාස මැතිතුමා අුවගමනය ළ සුවිශ ේෂ තලරු ක් තමයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. එතුමා ාස්ත්‍රීය ශපොත්පත් ලියූ ශ ශනක්.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව, විශ ේෂශයන්ම මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, ර ්මින්, සදිත් සහ දමිත් තලතුන්ටත් ශම් අවස්ථාශේදී මශේ සාති ය සංශේගය පළ ර සිටිනවා. ීමර්තිමත් ශද් පා නඥශයකු, බහුරැත, සබුද්ධි නාය ශයකු බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිඳුන්ට, තමන් ප්‍රාර්ථනා රන ශබෝධියකින් නිවන් සැප අත් ර ගන්නට හැකිශේවායි ප්‍රාර්ථනා රමින්, මශේ ව න ස්වල්පය අවසන් රනවා. ස්තුතියි, ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[අ.භා. 12.21

ගුණ කනක පහසේරත් මහසතා ම්මාගේ වතු ප්‍රින්ව්පකරණ පත් හසා රබර් වතු ආශ්‍රිත පභෝග වගා ්හස කර්මා්දත ාලා නවීකරණය හසා පත් හසා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு கனக ஜஹரத் - கம்ெனித் ஜதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், ஜதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் ஜதொட்டங்கள் சொர்ந்த ெயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்ெடுத்தல் ைற்றும் ஜதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் ஏற்றுைதி ஜைம்ெொட்டு இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාව ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ර තිශබන ශමොශහොශත්, එතුමා ගැන ව න කිහිපයක් ථා රන්න මම බ ාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, මන්ත්‍රීවරශයක්, රාජය අමාතයවරශයක්, ැබිනේ අමාතයවරශයක් ශමන්ම පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු ථානාය ුරරයද ශහොබවමින් වි ා ශසේවාවක් ළා. එතුමා සබරගමුව පළාශත් ආණ්ඩු ාරවරයා හැටියටත් ටයුතු ළා. එතුමා ළ ශසේවය අප අගය රනවා. එතුමා මෑත ාලීන ශද් පා න ඉතිහාසශේ සිටි සගශතක් බුද්ධිමශතක්. එතුමා ශබොශහොම විනයගරු ශද් පා නඥශයක්. අපි හැම ශ ශනකුටම අවවාද, සපශදස් බාගත හැකි නාය ශයකු හැටියටයි මම එතුමා දකින්ශන්. තමන් දැූප සියලු තානාන්තරව දී එතුමා හැම අං යකින්ම විශිෂ්ට දක්ෂතා ශපන්වා තිශබනවා. එතුමා තමන් යටශත් තිබුණු හැම ආයතනය ම ශ ොකු ශවනසක් ඇති ළා.

අශේ ගරු රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේ කියූ ආ ාරයට, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිඳුන්ට ශබෞද්ධ දර් නය පිළිබඳ මනා දැුවමක් තිබුණා. එතුමා එවැනි ශද් පා න නාය ශයක්. එතුමා සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩු ාරවරයා ව ශයන් සිටි ා ශේ ටයුතු ශළේ ඉතාම පරිණත ශද් පා න නාය ශයකු හැටියටයි. එතුමා හමු වුණු සෑම අවස්ථාව ම, එතුමා සමඟ සංවාදයක් ඇති ර ගත් හැම අවස්ථාව ම එතුමා අපට අවවාද, සපශදස් බා ු න්නා. විශ ේෂශයන්ම, එතුමා හමු වුණු ශබොශහෝ අවස්ථාව දී එතුමාශේ ග්‍රන්ථයක් අපට බා දී ා, ඒ පිළිබඳව ශහොඳ දැුවමක් අපිට බා ශදන්නත් එතුමා අමත ශළේ නැහැ. විශ ේෂශයන්ම එතුමා අශේ පළාශත් ආණ්ඩු ාරවරයා හැටියට ටයුතු ළ ා ශේ ආගමි හා සංස් ෘති ව ශයන් එම පළාතට වි ා ශසේවාවක් ළා.

ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ශම් රශේ ශද්ශීය දවදය ක්‍රමශේද පිළිබඳව මනා දැුවමක් තිබුණා. අශේ පළාශත් ශද්ශීය දවදය ආයතන ඇති කිරීමටත්, ඖෂධ පැළ තවාන් ඇති රන්නත් එතුමා ටයුතු ළා.

අශේ රශේ අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයටත් එතුමා වි ා ශසේවාවක් ළා. ඉරිදා සශද් වරුශේ දහම් පාසල් පැවැත්වීම අනිවාර්ය කිරීම සඳහා එතුමා එදා ආණ්ඩු ාරවරයා හැටියට වි ා වැඩශ ොටසක් ළා. එතශ ොට මශේ පියා තමයි සබරගමුව පළාශත් ප්‍රධාන ඇමතිවරයා හැටියට ටයුතු ශළේ. ඉරිදා දින සදය වරුව දහම් අධයාපනය සඳහා ශවන් රන්න ටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් ාර්යයක් හැටියට මම දකිනවා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන ශම් සභාශේ ථා ළ ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ාශේ ථා අුවව මට ශපම ගිශේ, ශද් පා නඥයන් හැටියට අපි හැම ශ ශනකුටම, -නව යන්ටත්, පරිණත ශද් පා නඥයන්ටත්- එතුමාශේ අවවාද අුව ාසනා තුළින්, එතුමාශේ රිතය තුළින් ආදර් යට ගැම මට ශබොශහෝ ාරණා තිශබන බවයි. එම නිසා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න සියලු ශදනා ශම් ආදර් වත් රිතය පිළිබඳව රුණු ාරණා ශසොයා බ ා, ඒ ආදර් යන් බා ගන්න ටයුතු ළ යුතුයි කියා මම හිතනවා.

අද ශම් අවස්ථාවට සහභාගි වී සිටින වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, ඒ වාශේම 2010දී අපිත් සමඟ පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටි අශේ සගශයකු වන සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාටත්, ර ්මින් හා දමිත් සශහෝදරයන් ඇතුළු අශනක් සියලු ශදනාටත් එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව අප දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේ සහ මශේ පියා ඇතුළු පවුශල් සියලුශදනාශේ ශ ෝ ය ප්‍ර ා ර සිටිනවා.

අවසාන ව ශයන්, ශබෞද්ධයකු හැටියට එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව ැශබ්වායි මා ප්‍රාර්ථනා රනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.25 ගුණ මය්දත දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාවට සම්බන්ධ ශව ා, එතුමා ගැන ව න ස්වල්පයක් ථා රන්න මම බ ාශපොශරොත්තු ශවනවා .

එතුමා මශේ පියා වන ගාමිය දිසානාය මැතිතුමාශේ යාණ මිත්‍රශයක් කිේශවොත් එය නිවැරැදියි. මම එතුමාශේ ශද් පා න ජීවිතය පිළිබඳව දීර්ඝව ථා රන්න බ ාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ. ශමො ද, ශම් ගරු සභාශේ අශනකුත් මන්ත්‍රීවරු එතුමාශේ ශද් පා න ජීවිතය පිළිබඳව ථා ළා විශ ේෂශයන්ම ශද් පා න නාය යකු හැටියට එතුමාශේ ශරේෂ්ගත්වය ගැන ථා ළා. මම එතුමා දැන හඳුනා ගත්ශත් ඉතා තලංචි ා ශේදීයි. "අන් ල් වි.ජ.මු." කිය ායි මම එතුමාට ථා ශළේ. මම එතුමා ශපෞද්ගලි ව දැන හඳුනා ගත්ශත් මීට අවුරුු 26 ට පමණ ශපර, මශේ පියා වන ගාමිය දිසානාය මැතිතුමාශේ අභාවශයන් පසුවයි. ශම් අවස්ථාශේදී මම මතක් රන්න ඕනෑ, ගාමිය දිසානාය මැතිතුමා නැවත වරක් එක්සත් ජාති පක්ෂයට බඳවා ගන්න වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා වි ා ර්තවයයක් එදා ළ බව. ඒ වාශේම, 1994දී පැවති මහ මැතිවරණශයන් පසුව, ගාමිය දිසානාය මැතිතුමාට විපක්ෂ නාය ුරරය අරශගන ශදන්නත් එතුමා වි ා ර්තවයයක් ළා. මට මත විධියට, එතුමා ළ ඒ ර්තවයය නිසා ගාමිය දිසානාය මැතිතුමාශගන් අභාවශයන් පස්ශසේ, එව ට සිටි

1717 1718

පාර්ලිශම්න්තුව

එක්සත් ජාති පක්ෂ නාය ත්වය ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිඳුන් සමඟ යම්කිසි තරහකින් ද සිටියා. නමුත්, පක්ෂයට අව ය නාය ත්වය බාදීමට සහ ගාමිය දිසානාය මැතිතුමා ශවුවශවන් ශපම සිටින්නයි එතුමා එදා ල්පනා ශළේ.

මශේ පියාශේ අභාවශයන් පසුව, විශ ේෂශයන්ම "ගාමිය දිසානාය පදනම" ස්ථාපනය රන්නත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ් ඩාර මැතිතුමා ශබොශහෝ ශසයින් සදේ ළා. මශේ මව වන ශ්‍රීමතී දිසානාය මැතිනියත් සමඟ සම්බන්ධ ශව ා එතුමා නිතරම ඒ ටයුතුව ට තමන්ශේ සම්පූර්ණ සහශයෝගය බා ු න්නා. ඒ වාශේම, ගාමිය දිසානාය ගුණාුවස්මරණ මිුවශේ වැඩව ටත් එතුමා ශගොඩාක් සදවු ළා. එතුමාට ථානාය ුරරය ැබුණාට පසුව අශේ සත්සවය ට පැමිණ එතුමා ළ ථාව මට අදත් මතක් ශවනවා. ගාමිය දිසානාය මැතිතුමා සහ එම පවු ගැන වි ා සනන්ු වක් දක්වතල, මශේ පියාට ශම් රශේ ශද් පා න ක්ශෂේත්‍රය තුළ ඒ ීමර්ති නාමය බා ගන්න ශබොශහෝ සදේ ළ නාය ශයක් තමයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මා සඳහන් ළ යුතු තවත් ාරණයක් තිශබනවා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි මුලින්ම මට ශද් පා නයට එන්න කිය ා ආරාධනා ශළේ. එතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂ නාය ත්වයට ථා ර ා, ඌව පළා ශත් බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් -එතුමාශේ දිස්ත්‍රික් ශයන්- තරග රන්න කිය ා මට ආරාධනා ළා. මම ඒ ආරාධනාව පිළිගත්තා. එතුමා පක්ෂ නාය ත්වය සමඟ ඒ ගැන ථා ළා. නමුත්, එතුමා ළ ඉල්ලීම ඒ ා ශේ පක්ෂ නාය ත්වය ප්‍රතික්ශෂේප ළා. ඒ නිසා තමයි මශේ තරුණ වයශසේදී එදා එක්සත් ජාති පක්ෂශයන් තරග රන්න බැරි වුශණ්. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි මුලින්ම මට ශද් පා නයට එන්න කිය ා ආරාධනා ශළේ. ඒ වාශේම, පක්ෂශේ වැඩසටහන්ව ට අපව එ තු රගුව ැබුශේත් එතුමායි.

එතුමාශේ අභාවය ගැන අහ ා මම ශගොඩක් නගාුව වුණා. ඒ සිු වීම ඇත්තටම මට "ශෂොක්" එ ක් වුණා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී මම එතුමා මුණ ගැසි ා තිශබනවා. අය වැය විවාදය පැවති දවස එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ආතල ශව ාශේ එතුමා හමුශව ා ථා රන්න කිය ා මට ආරාධනා ළා. හැබැයි, මට ඒ අවස්ථාව බා ගන්න බැරි වුණා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව, ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනිය, දරුවන් තුන් ශදනා ඇතුළු පවුශල් අශනක් සියලු ශදනාටම ගාමිණී දිසානාය මැතිතුමාශේ පවු ශවුවශවන් මශේ නගාුවව ප්‍ර ා රනවා. එතුමා වැනි නාය යන් නැවත බිහි ශව ා අපට එතුමන් ාශේ නාය ත්වය ැශබන්න ඕනෑ. අවසාන ව ශයන්, එතුමාට නිවන් සුව අත් ශේවායි ප්‍රාර්ථනා රනවා. ස්තුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

දිවා ශභෝජනය සඳහා පස්වරු 1. 0 දක්වා සභාශේ වැඩ ටයුතු තාව ාලි ව අත්හිුවවුව බනවා.

රැ්පවීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා 1.30ට ගුණ කථානායකතුමාපේ ්භාපිනත්වපය්ද නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ.1.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, HON. SPEAKER in the Chair.

[අ.භා. 1. 0

ගුණ පගවිඳු ුබමාරතුවග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ථානාය තුමනි, අද ගරු ටයුතු ථානාය වරශයකුශේ ගුණ සිහිපත් රන දවසක්. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, 1977 සිට 2010 දක්වා මහජන නිශයෝජිතශයකු ශ ස ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ටයුතු ළා.

ශද්ශීය දවදය වයාපෘති අමාතයතුමා ශ සත්, 1989 සිට අධයාපන, සංස් ෘති ටයුතු හා ප්‍රවෘත්ති අමාතයතුමා ශ සත්, 1994 සිට 2001 දක්වා විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාය ශ සත්, ඉන් පසුව අධි රණ, ම ති ප්‍රතිසංස් රණ සහ ජාති ඒ ාබද්ධතා අමාතය සහ බුද්ධ ාසන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිශම්න්තුශේ සභානාය තුමා ව ශයුවත්, අවසාන ව ශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය තුමා ශ සත් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ළ ශසේවය අද අපි අුවස්මරණය රනවා.

විශේසිංහ ජයවීර මුදියන්ශසේ ාශේ ශ ොකුබණ්ඩාර දරුවා 1940 අශගෝස්තු 0 වන දින හතලතශල්දී සපත ැබුවා. යහ බැද්ද විු හ හා බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශයන් ලිලි අධයාපනය ද බවත්, " ං ා" ශහවත් ශේරාශදනිය සරසවිශයන් හා න්ඩන් සරසවිශයන් ා සපාධි ද බවත්, 1977දී මහජන නිශයෝජිතශයකු වීමට ශපර වෘත්තීශයන් ම තිඥශයකු, සහ ාර ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද වර ශයකු ශ ස එතුමා ටයුතු ළ බවත් අපි වුරුත් දන්නා රුණුයි. 2010 වසශර්දී සිය පාර්ලිශම්න්තු දිවියට සමු දීශමන් පසුව එතුමා 2015 වසර වනතුරු සබරගමුව පළාශත් ආණ්ඩු ාරතුමා ශ ස ශසේවය ළා.

එශහත් එතුමා වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර බශේ සිංහ භාෂාව පිළිබඳව ගැඹුරු දැම මක් ඇති භාෂාත්‍රශයකු බ නිසායි. එශමන්ම එතුමා අශේ ම පිළිබඳව ගැඹුරු ඇල්මක්, ආදරයක් දැක් බවා පමණක් ශනොව ඒ සම්බන්ධශයන් ගැඹුරු අව ශබෝධයක් ද ඇති පඬිරුවනක් වුණා. ඒ සඳහා මඟ පෑු ශණ් ශදො.ඩ. ඩයස් හා පී.සී. රත්නාය යන ගුරුවරුන්ශේ ඇසුර ැබුණු නිසා බව අප ශමහිදී සිහිපත් ළ යුතුයි. ශ ොකුබණ්ඩාරයන්ට සිංහ භාෂාව පිළිබඳ ඒ ගැඹුරු අවශබෝධය හිමි බශේ කුමරතුඟු ම ශඟහිත්, කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ශේ චින්තනශේත් ශනොමඳ ආභාසය ැබුණු නිසායි. ඒ අවස්ථාව එතුමාට හිමි බශේ ශහළ හවුශල් තලමුඛ්‍ ක්‍රියා ාරීන් බ එම ගුරුවරුන්ශේ ඇසුර නිසා බව අප ෘතශේදීව ශම් අවස්ථාශේදී සිහිපත් ළ යුතුයි. එතුමාශගන් බ ශසේවාව ලිලි ශත්මා හතරක් ඔස්ශසේ ශගොුව ළ හැකි බව අපශේ අදහසයි.

සිංහ භාෂාව පිළිබඳව ප්‍රාමාය වියශතක් ශ ස හා ශහළ හවුශල් සාමාජි ශයකු ශ ස එතුමා ළ ශමශහය පිළිබඳව අපි ථා ළ යුතුයි. එශමන්ම ශද්ශීය දවදය වයාපෘති ඇමතිවරයා ශ ස, අධයාපන, සංස් ෘති ටයුතු හා ප්‍රවෘත්ති අමාතයවරයා ශ ස, අධි රණ, ම ති ප්‍රතිසංස් රණ සහ ජාති ඒ ාබද්ධතා අමාතය සහ බුද්ධ ාසන අමාතයවරයා ශ සත්, අවසාන ව ශයන් ගරු ථානාය තුමා ව ශයන් එතුමාශගන් සිු බ ශමශහය පිළිබඳවත් අපි සිහිපත් ළ යුතුයි.

එතුමා සිංහ භාෂාව පිළිබඳ ප්‍රාමාය වියශතක්. ශහළ හවුශල් සාමාජි ශයකු ශ ස එතුමා ළ ශමශහය ගැනත් මම සඳහන් රන්න ඕනැ. එතුමා ඉතා දක්ෂ ශල්ඛ්‍ ශයක්, ථි ශයක් බව වුරුත් පිළිගන්නා රුණක්. එතුමා සිංහ භාෂාව හා සම්බන්ධ විවිධ වාද විවාදයන්ට දාය ශවමින්, ාස්ත්‍රීය මතවාද අප හමුශේ තැබී මට ක්‍රියා ළ පඬිවරශයක්. දක්ෂ ශල්ඛ්‍ ශයක්, ථි ශයක් හා වාදශේදී ඉතා රසවත් ශ ස

1719 1720

[ගරු මයන්ත දිසානාය මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

විවාදාත්ම රුණු ඉදිරිපත් රන්ශනකු ශ ස ීමර්තියක් දිනා ගැම මට එතුමාට බ පෑ රුණු පිළිබඳව එතුමාශේ "සංවාද ලිපි සරය ය" නමැති ෘතිය ආරම්භශේදීම ශම් ආ ාරයට සඳහන්ශ ොට තිශබනවා:

"යම්තම් අකුරු කියවන්නට පටන් ගත් ා ශේ පටන් ම'පියාණන් ශේ අණ පරිදි ශගදරට ම ඇශහන්නට බ්ද නඟා කියවන්නට නියම බ ශපොත් කිහිපයකි. දිනපතා සශද් සවස කිය බ පිරිත් ශපොත ගත්ශත් මුල් තැන ය. ත ශපොත් හා ශ්‍රීමත් ඩී.බී. ජයති රිතය හා අශනකුත් ශපොත් අතරින් මුල්තැන ගත්ශත් පානු රාවාදය යි. ගුණානන්ද හිමියන්ට පිංසිු ශේ වා! වාද ළ හැම දිනය ම ප්‍රදර් නය බශේ මාශේ වාේ ක්තිය යි. ශබෞද්ධ තලනරුදයට පානු රාවාදය යම් ශසේ බ පෑශේ ද එශසේ ම සේ සත්දම්වාදශයන් ශම පිට සිංහ භාෂා සාහිතය ප්‍රශබෝධයට මුල් බවකි, කු විවාදය. ගතාුවගති ත්වයට එශරහි බ මුනිදාස කුමාරතුංග දර් නයට ශපරවදනක් වන් කු විවාදය, නිර්වයාජ සිංහ වීත්වය ඇගයීශම් සිංහ වි ාර ාශේ නව මං ගශේෂණයට ශපළඹීම ළා පමණක් ශනොව ශවශසසින් ම විු හුරු චින්තනයට ද මඟපෑශේය. අත්ශපොතක් ශමන් කු විවාදය සතතශයන් භාවිත ශළමි. ඕශජෝ ගුණශයන් යුත් ර නා ආරක් ශ ශරහි ඇල්ම බැ ඳිය . නිරාකූ චින්තනයට මනස ශයොමු විය."

අපි දන්නවා, එතුමා භාෂා සාහිතයය පිළිබඳ හසළ විද්වශතක් බ බව. කුමාරතුංග මුනිදාස වීරවරයාශේ ජන්ම ත සංවත්සරය මුල් ර ශගන කුමාරතුංග මුනිදාස මහතාශේ දරුවන් -විශ ේෂශයන්ම මශේ පියා- දාය ර ගනිමින්, ඒ වාශේම මහා ාර්ය විම විතාරණ වැනි සරසවි සගතුන්, ශහළ හවුශල් පඬිවරුන් දාය ර ගනිමින් කුමාරතුංග මුනිදාස පදනම පිහිුවවීමට මුල් බශේත් එතුමායි. එශමන්ම එතුමා කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ශේ සපත් සමරුව පදනම් ර ශගන පැවැත් බ ඒ සියවස් සමරු වැඩසටහන තුළ "ශහොඳ සිංහ පන්තිය" නමින් පැවැත් බ සිංහ භාෂා පන්තිය අප ශබොශහෝශදශනකුට ශසත සැ සූ බව ශම් අවස්ථාශේදී මා මතක් ළ යුතුයි.

අද ශහළ හවුශල් නයුවාණන් -නාය යන්- වන ශ්‍රීනාත් ගශණ්වත්ත මැතිතුමාත් තමන්ශේ සසස් ශපළ විභාගය ලිවීශමන් පසු ශම් පන්තිව ට සහභාගි වී එයින් ආභාසය ැබූ තරුණශයකු බව අපි ෘතශේදීව සිහිපත් ළ යුතුයි.

සාමානය ශපළ විභාගශයන් පසු ගය ත අධයාපනයට ශයොමු බ මාහටත් අ.ශදො. න්ද්‍රශසේ ර වැනි ගුරු විු හල්පතිවරුන්ශගන්, අරිශසන් අහුබුු වැනි වීන්ශගන්, ගුණපා ශසේනාධීර වැනි පඬිවරුන්ශගන්, විම විතාරණ මහා ාර්යතුමා වැනි වියතුන්ශගන් සිංහ භාෂාව පිළිබඳව දැුවම බා ගැම මට ශම් සත් ාර්යය සප ාරී බ බව ශමහිදී ෘතශේදීව සිහි ළ යුතුයි.

ශද්ශීය දවදය ඇමතිවරයා ශ ස ටයුතු රමින් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තලශරෝගාමී ශමශහවරක් ඉුව ශළේ ය. ශ ොළ ැඳ පානශේ වැදගත් ම අද අවිවාදිතව පිළිගන්නා රුණකි. ශමය, ආයුර්ශේද හා ශද්ශීය ශවද ශම් අගය පිළිබඳව ගැඹුරු සමාජ සංවාදයක් පැන නැඟී ඇති ශමොශහොතක් ඒ වාශේම ශ ොවිේ ශරෝගීන්ට නිසි ක්‍රමශේදය ට අුවව ප්‍රති ාර කිරීශම් අවස්ථාව ශද්ශීය දවදයවරු ඉල් ා සිටින ශමොශහොතක්. ශම් සියල්ශ හි ශපරගමන් රුවකු ශ ස අපි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සිහිපත් ළ යුතුයි.

සංස් ෘති , අධයාපන, ප්‍රවෘත්ති යන විෂයයන් සම්බන්ධ ඇමති ුරර දරමින් එතුමා ළ ශසේවය සුවිශ ේෂයි. අභාවයට යමින් පැවැති, ශසොයා ගැම ම ු ෂ් ර වී තිබුණු ශපොත පත යළි මුද්‍රණය ර පරිහරණයට මඟ පෑදීම එතුමා විසින් ඉුව ළ තවත් මහඟු ාර්යයක්. කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ශේ ශික්ෂා මාර්ගය ශපොත් ශපළ, සුබස සඟරා, ඒ වාශේම මහා ාර්ය ශසනරත් පරණවිතානයන්ශේ “සීගිරි ග්‍රැෆිටටි“ වැනි අතිු ර් භ ෘති නැවත ජනගත කිරීම සදාහරණ කිහිපයක් පමණයි. සුභාෂිතය, ශ ෝවැඩ

සඟරාව වැනි සිංහ සපශද් ාත්ම ග්‍රන්ථ පාසල්ව යළි භාවිතයට ශයදවීම, අඩසියවස ටත් වැඩි ා යක් ගතවුවද නිමාවක් ශනොදැ තිබුණු සිංහ බ්ද ශ ෝෂශේ ටයුතු නිමා කිරීම, බුද්ධ ජයන්ති ත්‍රිපිට පරිවර්තන ටයුතු සම්පූර්ණ රුව පිය ස සියලු පහසු ම් සැ සීම, ගුරු භවතුන්ට බු ත් දී වැඳීශම් ශහළ සිරිතට යළි පණ ශපවීම, සිංහ අවුරුු ාරිත්‍ර වාරිත්‍රව ට -විශ ේෂශයන්ම හිස ශතල් ගෑශම් ාරිත්‍රයට- යළි පණ ශපවීම, ු ර ථන සංවාදයක් ආරම්භශේදී මුල් භාෂාශේ පවා අර්ථයක් ශනොමැති වදන් ශවුවවට "ආයුශබෝවන්" යන ශරේෂ්ග ප්‍රාර්ථනාව ඒ ශදබශසේ ආරම්භය සඳහා භාවිතයට ගැම ම, කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ශේ සමරු දිනය බ මාර්තු 02වන දින "සිංහ භාෂා දිනය" ශ ස ප්‍ර ා යට පත්ශ ොට, සිංහ භාෂාශේ අගය සහ භාෂාවක් නිවැරැදිව හා රසවත්ව භාවිතශේ වැදගත් ම පිළිබඳව පාසල් පද්ධතිය දැුවම්වත් කිරීම සඳහා මු පිරීම, තමා අුවදත් ශහළ හවුශල් මඟට සීමා ශනොවී සරසවි ඇු රන් ඇතුළු ස විධ සිංහ සගතුන්ශේ සහභාගිත්වශයන් ජාති අධයාපන ආයතනශේ ලිලි ත්වශයන් සිංහ භාෂාශේ ශල්ඛ්‍න රීතිය පිළිබඳව ශපොු සාුර සම්මතයක් ප්‍ර ා යට පත් රවීම යනාදිය එතුමාශේ මැදිහත්වීශමන් අශේ බසට, අශේ ජාතියට, රටට බ ශසේවාවන්ශගන් බිඳකි. ඒ හා සමඟම එතුමාශගන් අශේ රටට බ වි ා ම ශමශහය සිු බශේ එතුමා ථානාය වරයා ශ ස සිටියදීයි කිවශහොත් එහි වරදක් නැතැයි සිතමි. එය අශේ මෑත ඉතිහාසශේ අපූරුතම සිු වීමකි රන් අකුරින් ලියවිය යුතු සිද්ධියකි. එතුමා ථානාය වන්ශන් විපක්ෂශයන් ශයෝජනා වී එව ට පැවති ආණ්ඩු පක්ෂශයන් ආ ශයෝජනාව පරාජයට පත් රමින්ය. එශහත්, එව ට අගමැතිව සිටි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊළඟ වසශර් ජනාධිපති බ විට, එතුමාට ශම් රට ශවළාශගන පැවැති කුරිරු ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමට, සහමුලින්ම නිමා කිරීමට හැකි බශේ විපක්ෂශයන් ශත්රී පත් බ ථානාය තුමා බා ු න් සහය නිසා බවත් එය ඉතිහාසශේ අපූරුම සංසිද්ධියක් බවත් ශනොකියාම බැරිය.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ථානාය තුමා ශනොසිටින්නට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ රජය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී පරාජය ර, ත්‍රස්තවාදය සහමුලින්ම තුරන් කිරීශම් ප්‍රයත්නය පරාජය කිරීමට සිු ළ කුමන්ත්‍රණ වයර්ථ ළ හැකි ශේද යන්න සැ සහිතය. එම නිසා බටහිර ශ ෝ ශේ බ වත් රාජයව බ පෑම් පරාජය රමින්, ඒ කුරිරු ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීශම් මහා ජයග්‍රහණයට ඉඩහසර විවර ර ු න් නිහව වීරශයක් ශ ස ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ථානාය තුමාද ඉතිහාසගත වනවා ශනොඅුවමානය.

ගරු ථානාය තුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශමරටට ආදරය ළ ශරේෂ්ග ජන නාය ශයක් ශ ස යුගශයන් යුගය සැමශරනවාට සැ යක් නැත. එශහත්, ඒ සැමරීම ප්‍රමාණවත්ද? එතුමාශේ දැක්ශමන්, එතුමාශේ ශද් පා න භාවිතශයන් අද අපට ගත හැකි ආදර් ය හා ආශ ෝ ය කුමක්ද? රජයක් ශ ස, විපක්ෂය ශ ස, පාර්ලිශම්න්තුව ශ ස අපට එතුමාශේ ජීවිතශයන් ගත හැකි පාඩම් ශමොනවාද?

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය සම්බන්ධශයන් අතිගරු ජනාධිපති ශගෝගාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගරු අග්‍රාමාතය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගරු විපක්ෂ නාය සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා, එක්සත් ජාති පක්ෂශේ නාය හිටතල අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ආදී අය ශ ෝ ප්‍ර ා නිකුත් ර තිබුය . ගරු අග්‍රාමාතයතුමා විශ ේෂශයන්ම සංශේදී සටහනක් තබා තිබුය . හිටතල අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ එක්සත් ජාති පක්ෂ නාය තුමා සිය ශ ෝ ප්‍ර ා ශයන් කියා තිබුශණ්, "වි.ජ.මු. හිඩැස තව ද ය ටවත් ම න්න බැහැ" කියාය. අපි ශම් අදහස ශත්රුම් ගත යුත්ශත් ශ ශසේද? එතුමා අගමැති පදවිය දැූප

1721 1722

පාර්ලිශම්න්තුව

විවිධ අවස්ථාව ශ ොකුබණ්ඩාර විද්වතාණන් භාෂාව සම්බන්ධශයන්, අශේ සංස් ෘතිය සම්බන්ධශයන්, අශේ ම පිළිබඳව දැූප ශමොනම ශහෝ ප්‍රතිපත්තියක් සමස්ත රජශේ ප්‍රතිපත්තිය ශ ස ක්‍රියාත්ම වුණාද?

ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස විපක්ෂ නාය තුමා කියා තිබුශණ්, "වි.ජ.මු පූර්වාදර් යක් ශනොව, පරමාදර් යක්" කියාය. ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, සිංහ භාෂාව, සංස් ෘතිය සම්බන්ධශයන් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ මතය, නැත්නම් ප්‍රතිපත්තිය ඔබතුමාශේ නව පක්ෂශේ -නව සන්ධානශේ- භාෂා ප්‍රතිපත්තිය, භාෂා සංස් ෘති ප්‍රතිපත්තිය බවට පත් ර ගන්ශන්ද? ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු සභානාය තුමනි, ශම් ගුණ සැමරීම තුළින් අශේ රජශේ ප්‍රතිපත්ති ශ ශරහි අවධානය ශයොමු කිරීමටත්, ස්වයං විශේ නය ශයදීමටත් අපි පසුබට ශනොවිය යුතුය.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අශේ යුගශේ රාජය පා නය සම්බන්ධ ප්‍රධානම, නැත්නම් ලිලි ම විසංවාදයක් නිූපපණය ළ ප්‍රබ රිතයක් බව එතුමා ගැන ගැඹුරින් අධයයනය රන විට අපට ශපම යන රුණකි. ඔේ, අපි රජයක් ශ ස, ම ති සම්පාද යන් ශ ස, රට ජනතාවක් ශ ස මුහුණ ශදන ප්‍රධානම විසංවාදය, අප විසින් වහා වහා විසඳාගත යුතු විසංවාදය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ාර්ය සාධනය අධයයනය රන විට අපට ශපම යන ප්‍රධානම ාරණයකි.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අද වන විට විජාති ශද් පා න සංශක්ත ූපප බවට පත්ව ඇති ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාශේ රජශේ හා රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටතල අගමැතිතුමාශේ රජශේ ප්‍රබ ඇමතිවරශයකි. අපි මීට ශපර ථා ළ, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අමාතයවරයකු ශ ස සිු ළ අගය ළ යුතු ටයුතු සිු ශළේ, මුළු රටම විජාති ත්වය හමුශේ දණ ගසන රජයන් පවතිද්දීය. අවසාන ව ශයන් සිංහ භාෂාව ආපසු යටත් විජිත යුගශේදී හිමිව තිබූ තැනටම පරිහානියට පත් ශවද්දීය. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඉන්ු - ං ා ගිවිසුම අත්සන් රද්දීය. රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා ශ්‍රී ං ා රාජයශේ අනාගතය අපට අහිමි වීමට ශබොශහෝ ු රට ඉඩ තිබූ ගිවිසුමක් අත්සන් රමින් ප්‍රභා රන් නමැති කුරිරු ම්ශල්ච්ඡයාට අතට අත ශදද්දීය.

දැන් මම ශම් මතු රන්ශන් ප්‍රතිපත්ති ගරු භාවය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මහජන නිශයෝජිතශයක් විධියට ප්‍රතිපත්ති ගරු භාවය ගැන වි ා ආදර් යක් ු න් අශයකි. එතුමා ද තුන ට වැඩි ා යක් තලරාවට සිය ආසනය බ හතලතශල් ආසනශේ එ ු මත්පැන් හ ක් සඳහාවත් බ පත්‍ර ශනොු න් බව ප්‍ර ටය. ඒ වාශේම, ඒ ආසන බ ප්‍රශද් ය තුළ පැවැති මස් ඩ පවා වසා දැමීමට එතුමා මුල් බ බව ප්‍ර ටය. එපමණක් ශනොව, සංස් ෘති ටයුතු හා ප්‍රවෘත්ති ඇමතිතුමා ශ ස මාංස අුවභවය වර්ධනය රන ප්‍ර ාර දැන්වීම්ව ට පැන බ තහනම ඉවත් කිරීමට බ පෑම් එල් බ ළ එතුමා ප්‍රතිපත්තිගරු ව අමාතය ුරරය අත හැරීම ශ්‍රී ං ා ශද් පා නශේ ු බ අවස්ථාවකි. විසංවාදයක් යුව තලද්ග ප්‍රතිපත්තිගරු භාවය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. විසංවාදය යුව, අප ජන සමාජයක් ශ ස ජය ගත යුතු අභිශයෝගයි. ශහගල්ස්, මාක්ස්, එංගල්ස් වැනි චින්ත යන්ශේ ශපොත පත ඇසුරු රන අය විසංවාද අශපෝහ ය තුළ ජය ගැම ම ගැන කියවා ඇති. එංග න්තශේ ගය තඥයකු බ ඇල්ෆ්‍රේ ශනෝර්ත් වයිේශහේ මැතිතුමා විසංවාද සම්බන්ධශයන් දක්වා ඇති ප්‍ර ට අදහස ශමශසේය. "විසංවාදය ූපපි තර් ය අවසානයයි. නැත්නම් පරාජයයි. එශහත්, සැබෑ ශ ස දැුවම නිර්මාණශේදී විසංවාදය ප්‍රගතිශේ පළමු පියවරයි."

ගරු ථානාය තුමනි, විසංවාද ජය ගැම ශමන් ශතොරව, අශේ භාෂාව පිළිබඳ, සංස් ෘතිය පිළිබඳ, සභයත්වය පිළිබඳ රුණු අශේ ශද් පා න තීන්ු ව ශක්න්ද්‍රීය දැුවම බවට පත් ර ගැම ශමන් ශතොරව අපට ශසෞභාගයවත් ශද් යක් ශගොඩ නැඟීමට ඉඩ ශනො ැශබුව ඇතැයි යන්න අශේ දැුවමයි අදහසයි. එශසේම, සතුටින් පිරි ජනතාවක් ශම් ශපොශළොව තුළ අපි අශේක්ෂා රන්ශන් නම් ඒ සඳහා අශේ මේ භාෂාවට ප්‍රමුඛ්‍තාව දීම අනිවාර්යශයන්ම ළ යුතුයි.

අවසාන ව ශයන්, රජශයන්, විපක්ෂශයන් හා සුළු ජනවර්ග නිශයෝජනය රන මහජන මන්ත්‍රීවරු හමුශේ විසංවාද ජය ගැම ම සඳහා ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශගන් ැබිය හැකි ආශ ෝ ය ගැන අදහසක් තබමින් මශේ ථාව අවසන් කිරීමට ැමැතියි. අප රජශේ ලිලි ම අභි ාෂය වන්ශන් විනයවත්, ගුණගරු සමාජයක් ශගොඩ නැඟීමයි. මේ භාෂාව වයා රණාුවකූ ව භාවිත ශනො ර, ම තිය ට, රීතිය ට අුවව භාවිත ශනො ර විනයගරු සමාජයක් බිහි ළ හැකි ද? මේ භාෂාව ම තිය ට අුවව, රීතිය ට අුවව රසවත්ව භාවිත කිරීශමන් බන ශික්ෂණය ගැන අද ඕනෑ තරම් පර්ශේෂණ පත්‍රි ා ඉංග්‍රීසි බසින් ශ ෝ ය තලරා පළ වී තිශබනවා. "ශත්ශරනවා නම් ශ ොශහොම කිේවත් මක් නැහැ ශත්ශරනවා නම් ශ ොශහොම ලිේවත් මක් නැහැ." වැනි ආ ල්ප මත වැශඩන දරුවන් ම තිය ට අුවව, රීතිය ට අුවව වැඩ කිරීශම් අව යතාව වටහා ගන්ශන් ශ ශසේද? එහි ප්‍රතිල යක් ශ ස අද මහ මග ම ති ශනොරැීමම නිසා දිනපතා සිු වන රිය අනතුරුවලින් සිු වන වි ා මරණ සංඛ්‍යාව අප සමාජයක් ශ ස ගමන් රමින් ඇති අභාගයසම්පන්න අඳුරු අනාගතය ශනොශපන්වත්ද?

භාෂාශේ බ ය ගැන අද ශබොශහෝ පරීක්ෂණ ශ රී තිශබනවා. ශරෝමශේ යටත් විජිතයක්ව පැවති එංග න්තය අවදි බශේ, දියුණු බශේ, ශ ෝ ශයන් පශහන් එ ක් පා නය ළ අධිරාජයයක් බවට පත් බශේ තින් භාෂාශවන් තිබූ බයිබ ය ඉංග්‍රීසි බසට හරවා එංග න්තශේ පල්ලිව ආගමි ටයුතු ඉංග්‍රීසි බසින් සිු කිරීම ආරම්භ කිරීශමන් පසු බව ශපන්ුවම් රන ඕනෑ තරම් පර්ශේෂණ ශපොත පත අද පළ වී තිශබනවා. අද ශ ෝ ශේ ඕනෑම දියුණු රටක් අරශගන බ න්න. ජපානය, චීනය, ශ ොරියාව වැනි රටවල් ශදස බ න්න. ශ ොරියාශේ පවා රැකියා සඳහා අප ඉශගන ගතයුතු වන්ශන් ඉංග්‍රීසි බස ශනොව ශ ොරියාුව බසයි. යුශරෝපශේ රටවල් ගත්තත් ඒ වාශේයි. ශනදර් න්තය ශේවා, ජර්මනිය ශේවා, අපට සාමය ගැන පාඩම් කියා දීමට පැමිය ශනෝර්ශේ ශේවා තම රශේ වැඩ රන්ශන් තමන්ශේ මේ බසිනි. ඔබ ඒ රටව ට සසස් අධයාපනය සඳහා ගිශයොත් ඒ රශේ මේ භාෂාව ඔබ සගත යුතුයි. ශම් නිසා ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ලිලි ත්වශයන් ජාති අධයාපන ආයතනය මඟින් පළ ර ඇති "සිංහ ශල්ඛ්‍න රීතිය" අප ශනොපමාව භාවිතයට ගනිමින් රීතියාුවකූ භාෂා වයවහාරය ට අශේ රට ශයොමු ළ යුතුව ඇති බව මම ශම් අවස්ථාශේදී ශයෝජනා රන්න ැමැතියි.

අප ශදමළ බස මේ බස ශ ස ස න මිතුරන්ශගන් ඉතාම බැගෑපත්ව ඉල් ා සිටින්න ැමැතියි, සිංහ භාෂාව භාවිතයට බාධා ශනො රන ශ ස. ශදමළ භාෂාවට නිසි තැන බාගත හැක්ශක් සිංහ භාෂාවට නිසි තැන ැබුණු දින දී පමය . ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ම දාය බ රුණක් නිදර් නයක් ශ ස ශගන මා ශම් ගරු සභාශේ අවධානය ඒ සඳහා ශයොමු කිරීමට ැමැතියි. ඔබ වුරුත් දන්නවා ඇති, අපශේ වාහනව අං තහඩුශේ ශයදූ "ශ්‍රී" අක්ෂරය ගැන. සිංහ භාෂාව රාජය භාෂාව ළ පසු "Ceylon" යන වදශන් තිබූ ඉංග්‍රීසි අක්ෂර ශවුවවට "ශ්‍රී" අකුර භාවිත ශළමු. ඒ නිසා සිු බ අවාසනාවන්ත සිු වීම් ගැන අපි දනිමු. එදා රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාශේ ඉල්ලීම පරිදි, ඉරි ෑල් ක් ශයොදා "ශ්‍රී" අකුර විස්ථාපනය කිරීම

1723 1724

[ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

සඳහා මුල් බශේ ද වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. එතුමා සිතුශේ "ශ්‍රී" අක්ෂරය ඉවත් කිරීම සුු සු ක්‍රියාවක් බවයි. අශේ වැදගත් අක්ෂරයක් මඩ ගෑශවමින්, විවිධ අපද්‍රවය ගෑශවමින්, විවිධ අපහාසව ට ක් ශවමින් වාහනව අං තහඩුශේ තිබිය යුතු ද කියා එතුමා මා ද සිටි සභාව ඇසූ බව මට මත යි. හැබැයි, "ශ්‍රී" අක්ෂරය ශවුවවට ශයදූ ඉරි ෑල් ට වසර ීමයක් පවතින්න තලළුවන් වුණාද?

ගරු ථානාය තුමනි, අද කුමක්ද සිු වී ඇත්ශත්? අද ඉංග්‍රීසි අක්ෂර තුනක් ඒ සඳහා භාවිත වනවා. නමුත්, එදා තනි "ශ්‍රී" අකුර කියවීශම් අව යතාවක් තිබුශණ් නැහැ. එදා කුමන ජාතිය ට අයත් දරුවකු රිය අනතුර ට ක් වුණත්, ඒ දරුවාශේ අම්මාට, තාත්තාට ඒ වාහනය හඳුනාගැම ශම් හැකියාව තිබුණා. ඉ ක් ම් දන්නවා නම්, මුල් ඉ ක් ම ශම් යි, ඊළඟට සිංහ අකුර, ඉතිරි ඉ ක් ම් හතර ශම් යි කියා ීමම තුළ ඒ වාහනය හඳුනාගැම ශම් හැකියාව එදා ඔවුන්ට තිබුණා. ශදමළ අම්මාටත්, තාත්තාටත් එය ළ හැකිව තිබුණා. ශ්‍රී ං ාවට පැමිය ඉංග්‍රීසි බස ශනොදන්නා ඕනෑම විජාති යකුටත් එය ළ හැකිව තිබුණා. එශහත් සිංහ "ශ්‍රී" අකුර විස්ථාපනය කිරීම තුළ අවසාන ව ශයන් අද සිු වී ඇත්ශත්, ශදමළ භාෂාවට තැනක් ැබීම ශනොව ශමරට යටත් රශගන සිටි අධිරාජයවාදින්ශේ භාෂාවටම තැනක් ැබීමයි ඒ භාෂාව ශනොදන්නා අම්මා ශ නකුට, තාත්තා ශ නකුට තමන්ශේ දරුවා අනතුරට ක් ළ රථය ගැන දැුවම් දීමට පවා බැරි තත්ත්වයක් සදා වීමයි. ශම් රුණු ගැන ගැඹුරින් සිතන ශ ස මා ඉල් ා සිටිනවා.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ලිලි ව ශයන් එක්සත් ජාති පාක්ෂි ශයකු බ බව ද ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමට එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට සප ාර ළ ථානාය වරයා බව ද මා සිහිපත් ළ යුතුයි. ශහළ බස, අශේ සංස් ෘතිය, අශේ සභයත්වය පිළිබඳ එතුමාශේ දැක්ම අශේ ශපොු ප්‍රතිපත්තිය බවට පත් රශගන, එතුමාට සත්තම සපහාරය දක්වමු යැයි ඉල් ා සිටිමින්, අශේ රට ශ ෝ යට අශේම සභයත්වශේ ආශ ෝ ය පතුරවන රටක් බවට පත් ර ගැම මට ටයුතු රමු කියන ආයා නය ඔබ හමුශේ තබමින් මම නිහව වීමට ැමැතියි. අපි එතුමාට නිවන් සුව පතමු. සවන් ු න් ඔබ සැමට ස්තුතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ශේ.සී. අ වතුව මන්ත්‍රීතුමා.

ඊට ප්‍රථම, වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ලි ාසනය සඳහා ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදො වත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා රන්න.

ගුණ මආචාර්ය බ්දු ල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ථානාය තුමනි, "ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදො වත්ත මහතා දැන් ලි ාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා රනවා.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද ගුණ පප්‍රේේනාත් . . පාොලවත්ත මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலஜவ, ைொண்புைிகு ெிஜரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භා. 1.52 ගුණ පේ.. . අලවතුවල මහසතා (ைொண்புைிகு ஜே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරමාදර්ශී ශද් පා නඥශයකු සහ නාය ශයකු බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ශද් පා න ජීවිතය සම්බන්ධශයන්, එතුමා තම ප්‍රශද් යට, ශම් රටට ළ ශසේවාව සම්බන්ධශයන් ව න ස්වල්පයක් ථා රන්න අවස්ථාව බා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිය තලද රනවා.

බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ඉතා ු ර බැහැර ග්‍රාමීය ප්‍රශද් යක් වන හතලතශල් ප්‍රශද් ශේ ඉපු ණු එතුමා, හතලතශල් ආසනය නිශයෝජනය රමින් 1977 වසශර්දී මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මුලින්ම පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළා. එව ට එක්සත් ජාති පක්ෂශේ නාය ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාශේ විශිෂ්ට ශසොයාගැම මක් හැටියට තමයි එතුමා ශද් පා නයට අවතීර්ණ වුශණ්.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන ථා කිරීශම්දී මම කිව යුතුයි, එතුමා ශහළ බස සහ ශද්ශීයත්වය පිළිබඳ ඇල්ම යනාදී ාරණා තම හදවතින්ම ඇති රගත් අශයකු මිස ඒවා ශද් පා නය ශවුවශවන් වයාජව පාවිච්චි ළ නාය ශයකු ශනොවන බව. එතුමා සැබෑවටම ටයුතු ශළේ, තම සරුමය, රශේ සරුමය, භාෂාව හා සංස් ෘතිය ආදී සියල් සම්බන්ධශයන් තමාටම ආශේය බ ක්‍රියා පිළිශවතක් අුවවයි.

1977දී පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළ එතුමාට අමාතය ුරරයක් හම්බ ශවන්න ටි ා යක් ගියා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා එතුමාට ශද්ශීය දවදය අමාතයාං ය භාර ු න්නා. විශ ේෂශයන්ම වයාපෘති අමාතයාං යක් හැටියටයි එව ට ශද්ශීය දවදය අමාතයාං ය ඇති ශළේ. එතුමා ඒ අලුත්ම අමාතයාං ය භාරශගන ශද්ශීය දවදය ක්‍රමය දියුණු කිරීමට වි ා ාර්ය භාරයක් රමින්, ශද්ශීය ශවද ම රන ශරෝහල් රට තලරා වයාේත රන වැඩ පිළිශවළක් ආරම්භ ළා. අශේ කුරුණෑග දිස්ත්‍රික් ශේ මශේ පියා නිශයෝජනය ළ ශදොඩම්ගස් න්ද ආසනශේ ශවශසන ජනතාවශේ එ මුතුශවන් ශද්ශීය ශවද ම කිරීම සඳහා ශරෝහ ක් ශදොඩම්ගස් න්ද නගරශේ හැු වා මට මත යි. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ සඳහා සහාය බා ු න්නා. එතුමා එම ශරෝහ ට අව ය දවදයතුමන් ා සහ අශනකුත් සියලු පහසු ම් බා ු න්නා. අද වනවිට එය වයඹ පළාශත් කුරුණෑග දිස්ත්‍රික් ශේ තිශබන ආයුර්ශේද ශරෝහ ක් හැටියට ඉතාම ශහොඳ ශසේවාවක් සපයනවා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශද්ශීය දවදය ක්‍රමය ප්‍ර ලිත කිරීමට වි ා ශවශහසක් ගත්තා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අශේ ජනතාවශගන් ඈත් ශවමින් තිබූ ශද්ශීය ෑම බීම ශ ශරහිත් එතුමා වි ා සනන්ු වක් ඇති ර බවා. විශ ේෂශයන්ම, "ශ ොළ ැඳ" සම්බන්ධශයන්. එතුමා ශ ොළ ැඳ ජනප්‍රිය රන්න වි ා ාර්ය භාරයක් ළා. ඒ ශද්වල් එතුමා තම ශද්ශීය දවදය අමාතයාං ය හරහාම ක්‍රියාත්ම ළා.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ අපි වුරුත් පාශහේ දූර ථන ඇමතුමක් ගත්තාම ථා ශළේ "ශහශ ෝ" කිය ා. නමුත් එතුමා තමන්ට ැබුණු ශද්ශීය දවදය අමාතයාං ශේ නි ධාරින්ටත්, එම අමාතයාං ය යටශත් පැවැති ආයතනව ටත් නිශයෝගයක් ු න්නා, ු ර ථනශයන් ථා රද්දී "ආයුශබෝවන්" කියා ථාව ආරම්භ රන්න කිය ා. මම හිතන විධියට, දූර ථනශයන් ථා රද්දී අදටත් ශබොශහෝශදශනක් අශේ සංස් ෘතියට අදාළ, "ආයුශබෝවන්" කියන ව නශයන් අමතනවා.

1725 1726

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමවැනි තලරුු ගණනාවක් එතුමා අශේ සමාජයට හුරු ළා. විශ ේෂශයන් සිංහ බස සම්බන්ධශයන් ථා කිරීශම්දීත් එතුමා භාවිතයන් ගණනාවක් අලුතින් එ තු ර තිශබනවා.

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට ආ එතුමා ශම් රශේ වයාපෘති අමාතයවරශයකු හැටියට, බුද්ධ ාසන අමාතයවරයා හැටියට, අධයාපන හා සසස් අධයාපන අමාතයවරයා හැටියට, තවත් අමාතයාං ගණනාව අමාතයවරයා හැටියට ටයුතු ළා. ඒ හැම අවස්ථාව ම එතුමා ශද්ශීයත්වය අමත ශනො ර, අශේ සංස් ෘතියට වටිනා මක් බා ශදමින් තමන්ශේ රාජ ාරිය, තම වැඩ පිළිශවළ රට තුළ ක්‍රියාත්ම ළා.

එතුමා තනතුරු ගණනාවක් දැරුවා. එතුමා 2004 අවුරුද්ශද් ථානාය වරයා විධියට පත් වුණා. මම හිතන විධියට, විපක්ෂශයන් ආ ශයෝජනාවකින් ථානාය වරශයකු පත් බ පළමු අවස්ථාව එයයි. එතුමා ථානාය ුරරයට පත් ශව ා ඒ රජය ශගන ගිය වැඩ පිළිශවළට අව ය සහශයෝගය බා ු න්නා. ථානාය වරයා හැටියට ස්වාධීනව සිටිමින් එම ටයුතු ක්‍රියාත්ම කිරීමට එතුමාශේ සහාය බා ු න්නා. ඒ ශව ාශේ රශේ යුද්ධයක් පැවතුණා. ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය බා ු න් ථානාය වරශයකු හැටියටත්, ඒ වාශේම විශිෂ්ට ආ ාරශයන් තම ටයුතු ඉුව ළ ථානාය වරශයකු හැටියටත් අපට ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්න තලළුවන්.

මම එතුමා දැන හඳුනාගත්ශත් මා තරුණශයකු හැටියට මුල් වරට පාර්ලිශම්න්තුවට ආ 1994 අවුරුද්ශද්යි. ඒ වනවිට එතුමාත් සිටිශේ විපක්ෂශේ. අවුරුු 17ක් ආණ්ඩුව ළ එක්සත් ජාති පක්ෂශේ දීර්ඝ පළතලරුද්දක් තිශබන නාය ශයකු හැටියට එතුමාත් විපක්ෂයට ආශේ 1994 වර්ෂශේදීයි. ඒ ශව ාශේ අපි එතුමාශේ ශහොඳ ගුණයක් දැක් ා. අප පාර්ලිශම්න්තුශේ ථා පවත්වා අවසන් ර එළියට ආ ශබොශහෝ අවස්ථාව එතුමා අපට සපශදස් ගණනාවක් ු න්නා. ඒ යි අප කියන්ශන් එතුමා පරමාදර්ශී නාය ශයක් කිය ා. වර්තමානශේ තරුණ ශද් පා නඥයන්ට එතුමාශේ රිතශයන් ගන්න තිශබන ආදර් අපමණයි.

ඕනෑම ශ ශනකුට තමන්ශේ දැුවම, තමන්ශේ සහශයෝගය පක්ෂ, පාට ශේදයකින් ශතොරව බා දී ා, රශේ ඉදිරිය ගැන හිත ා ටයුතු ළ ශද් පා නඥශයක් තමයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. අපි එතුමාශේ ශසේවාව ගැන විශ ේෂශයන්ම සතුුව ශවනවා. ශද් පා න ව ශයන් තනතුරු දැරීම ශදස බැලීශම්දී අගමැති හා ජනාධිපති තනතුරු හැශරන්න එතුමා අශනකුත් සියලු තනතුරු දරා තිශබනවා. ථානාය වරයා හැටියට විතරක් ශනොශවයි, ආණ්ඩු ාරව රශයකු හැටියටත් එතුමා අශේ රටට විශ ේෂ ශසේවාවක් ඉෂ්ට ළා.

ශ ොවිේ ශරෝගයට ශගොු රුවීම නිසා වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අප අතරින් ශවන් වුණා. විශිෂ්ට ගණශේ ශද් පා නඥයකු, සාහිතයධරයකු ශමන්ම ක්ශෂේත්‍ර ගණනාව වැඩ ටයුතු ළ ප්‍රවීණශයකු හැටියට වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අපට හඳුන්වන්න තලළුවන්. එතුමා නියම ශබෞද්ධශයක්. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනිය ඇතුළු එම පවුශල් දරුවන්ට අශේ බ වත් ශ ෝ ය ප්‍ර ා රනවා. කුරුණෑග දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට මම එතුමා දීර්ඝ ා යක් තිස්ශසේ ආරය ළා. ශමො ද, මශේ පියාත් සමඟ එතුමා දීර්ඝ ා යක් ශද් පා නශේ ශයදී සිටියා. 1977 සිට මන්ත්‍රීවරශයක්, ඇමතිවරශයක්, ථානාය වරශයක් හැටියට එතුමා ටයුතු ළා.

එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව එම පවුශල් සියලු ශදනාට අශේ බ වත් ශ ෝ ය ප්‍ර ා රමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවායි ප්‍රාර්ථනා රමින්, මශේ ව න ස්වල්පය අවසන් රනවා.

[අ.භා. 2.00 ගුණ මආචාර්ය බ්දු ල ගුණවර්ධාන මහසතා මපවපළඳ අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශේ පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසය තුළ සිටි ඉතා වැදගත් බහුවිධ කුස තා සහිත සිංහ ශබෞද්ධ ජන නාය ශයක් බ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව එම මැතිනියටත්, සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර ඇතුළු දරුවන්ටත් අශේ ශ ෝ ය ඉතාම ගැඹුරින් සටහන් රන්නට මා ැමැතියි.

ග්‍රාමීය මධය මහා විදයා , මහා විදයා වලින් ඉශගුවම බා ශ ොළඹ නගරයට පැමිණ අධයාපනශේ ඇති වැදගත් ම නිසි ශ ස අවශබෝධ රශගන, ඒ තුළින් ශගොඩයාම සඳහා ටයුතු රමින් ස්වීමය රට, ජාතිය, ආගම පිළිබඳ කුඩා ා ශේ සිට ශපෝෂණය රුව ැබූ සරුමයක් සමඟින් එතුමා ජීවිතශේ ශබොශහෝ ශද් ආරම්භ ළා. ඒ අුවව කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ශේ මඟ ගමන් රමින්, අරිශසන් අහුබුු ශූරීන් වැනි අයශේ සමීප ඇසුර මත ජාතිශේ බස පිළිබඳ ඉතාම වියත්, විද්වත් ශසොඳුරු ආඥාදාය ශයක් ශ ස එතුමා ටයුතු ළා කිේශවොත් එය නිවැරදියි. ද්වි භාෂා සගශතක් ශ ස ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳවත් ඉතාම තලළුල් පරි යක් එතුමාට තිබුණත්, එතුමා කිසි විට ත් තමන්ශේ නි බ ය ශහෝ ශවනත් ශද් සඳහා ඒ භාෂාව භාවිත ශළේ නැහැ. අධයාපන ඇමතිවරයා ව ශයන්, අධි රණ ඇමතිවරයා ව ශයන්, ථානාය වරයා ව ශයන් ටයුතු රද්දි එතුමා සෑම අවස්ථාව දීම තමන්ශේ මේ බසට අසීමිත ශ ස ඇලුම් රමින්, අසීමිත ශ ස ශගෞරව රමින් එයට ලිලි ත්වය බා ු න්නා. එවන් නාය ශයක් ශ සයි අපි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුනාශගන තිබුශණ්.

අපි 1989දී ප්‍රථම වරට පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්වන විට එතුමා අධයාපන සංස් ෘති හා ප්‍රවෘත්ති අමාතයවරයා ශ සයි ටයුතු ශළේ. ඒ ා ය වන විට නිදහස් අධයාපනයට වි ා තර්ජනයක් එල් රමින්, වරප්‍රසාද ත් සුළු පන්තිය ට පමණක් අවස්ථාව ැශබන ජාතයන්තර පාසල් ඉංග්‍රීසි මාධයශයන් පටන් ගත්තා. එහිදී එතුමාශේ දරුවන්ට ශම් පාසල් සඳහා යන්න ශවන අවස්ථාශේදී රට තුළ වි ා ශ ෝදනාවක් ඇති වුණා. රශේ අධයාපන අමාතයවරයාශේ දරුවන්ටවත් ජාති අධයාපනය තුළ ඉශගුවම බන්න අවස්ථාව නැත්නම් ඒ ඇමතිවරයා ව ශයන් එතුමාශේ වැරැද්දක් ශ ස සමාජය හුවා දැක් බවා. එහිදී එතුමා ගත් පියවර තමයි එතුමාශේ නිවස සමීපශේ ගංශගොඩවි ගම්සභා හන්දිය කිේුවව තිබුණු ශර්වත විදයා ය, "රාජීමය ශර්වත විදයා ය" බවට පත් ර එතුමාශේ දරුවන් ඒ පාස ට යවන්න ක්‍රියා කිරීම. එවන් ආදර් වත් අමාතයවරශයක් ශ ස එතුමා තමන්ශේ භූමි ාව තුළ ටයුතු ළා. අශේ දැම ශම් හා වි ්වාසශේ හැටියට ශහොර ම, වං ාව, දූෂණය, අක්‍රමි තාව, ශ ොමිස් ගැම ම කියන කිසිම අයථා ක්‍රියාව ට සම්බන්ධ ශනොවී, එතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂය තුළ අමාරු භූමි ාවක් නිර්මාණය ළා.

විශ ේෂශයන්, රණසිංහ ශප්‍රේමදාස යුගය අශේ රශේ ඉතිහාසශේ සංස් ෘති මය අපගමනයක්, සාදා ාරාත්ම පිරිහීමක්, මුවස්ස ශම් දරුණු නායයාමක් සිද්ධ බ යුගයක්.

1727 1728

[ගරු ශේ.සී. අ වතුව මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

1980 ගණන්ව අග භාගශේදී ශම් රශේ නිරායුධ, අවිහිංස මිනිස්සු දහස් ගණනක් මර ා, ඒ අයශේ මිනිය දණහිශසන් පහළට වන ශසේ අරශගන ගිහින් වළ න්න කියූ අවස්ථාව දී ඒ සඳහා දාය වුණු ශබොශහෝ එක්සත් ජාති පාක්ෂි යින් හිටියත්, එයින් මිදි ා මානව දයාශවන් යුත් ශද් පා නයක් රා යන්න ශ ොකුබණ් ඩාර මැතිතුමා නියම් ආ ාරශයන් ශහෝ අනියම් ආ ාරශයන් ටයුතු ළා. ශම් රශේ තරුණ ජීවිත, මුවෂය ජීවිත නැති කිරීමට එතුමා සම්බන්ධ වුශණ් නැහැ. එයට ශහේතුව, එතුමා නිර්වයාජ ශ සම සිංහ , ශබෞද්ධ ජන නාය ශයකු වීමයි. එතුමා නාමි ශබෞද්ධශයකු ශනොශවයි. එතුමා ශබෞද්ධ දර් නය ගැඹුශරන් හදාරා, ඒ දර් නයට අුවව තමන්ශේ ජීවිතය හා ක්‍රියා පිළිශවත හැඩගස්වා ගත්තා. එතුමා ශද් පා න ව ශයන් ශපෞද්ගලි දවරශයන් මුසපත් ශව ා ටයුතු ළ ආ ාරයක් මම කිසි දිශන පාර්ලිශම්න්තුව තුළවත් දැ නැහැ. එම නිසා පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්වන මහජන නිශයෝජිතශයක් වර ශ ස විය යුතුද යන්නට පූර්වාදර් යක් ව ශයන් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර රිතය පාවිච්චි රන්න තලළුවන්.

එතුමාට තිබුණු බහුවිධ කුස තා අශේ පාර්ලිශම්න්තුවටත්, රටටත් දායාද රන්න එතුමා සමත් වුණා. සමහර අය ඉතා දක්ෂ ශේදි ා ථි යන්. නමුත් ඒ අය ශහොඳ පාර්ලිශම්න්තු ථි යන් ශනොශවයි පාර්ලිශම්න්තු ශද් යන් ශනොශවයි. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් ඒ දක්ෂතා ශද ම අපූරුවට තු නය රගන්න සමත් වුණු අතිදක්ෂ, වයක්ත ථි ශයක්. ඕනෑම ශේදි ාව ඕනෑම ශදයක් පැහැදිලි කිරීමට එතුමාට තලළුවන් ම තිබුණා. දහස් ගණන් ජනයාශේ ප්‍රසාදය දිනා ගන්නා ආ ාරයට ශේදි ාව ඉතා ශහොඳින් හසුරුවන්න, බස හසුරුවන්න මනා දැුවමක් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තු ථාවක් රන විටත් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට සචිත ආ ාරයට, ශබොශහොම ප්‍රබුද්ධ විධියට ථා රන්න සමත් වුණු බවටත් හැන්සාේ වාර්තා සාක්ෂි දරනවා. ඒ ා ශේ පාර්ලිශම්න්තුව තුළ -මීට වඩා ප්‍රබුද්ධ පාර්ලිශම්න්තුවක් තිබුණු අවධිශේදී- එතුමාට තලළුවන් වුණා, විපක්ෂශේ වැදගත් ථා, වැදගත් සංවාදව ට ඉතාම ශහොඳින් ඇහුම් න් දී ා, ඒවාට තමන්ශේ දාය ත්වය බා ශදන්න. එතුමා ශහොඳ ඉවසීශම් ගුණයක් ප්‍රගුණ ර තිබුණා. මහත්මා ශද් පා නය නිරත ශහොඳ පාර්ලිශම්න්තුවාදිශයකුට හිමි ක්ෂණ එතුමා තුළ තිබුණා.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ථා රන්න තලළුවන් ශබොශහෝ අයට ලියන්න බැහැ. චීනශේ කියමනක් තිශබනවා, මිනිශසකු සම්පූර්ණ වීම සඳහා ශපොතක් ලියන්න ඕනෑ, ගසක් සිුවවන්න ඕනෑ, පිරිමි දරුශවකු හදන්න ඕනෑ කිය ා. අශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ශූරින් පිරිමි දරුවන් කිහිපශදශනකු හද ා, ගස් වි ා සංඛ්‍යාවක් සිුවව ා, ශපොත් වි ා සංඛ්‍යාවක් ලිය ා, ඒ පඬි වදනට අුවව පූර්ණ මිනිශසකු ශ ස තමයි අශපන් ශවන් වුශණ්. සීගිරි කුරුුව ගී යනාදිය පිළිබඳව එතුමා පර්ශේෂණාත්ම නිබන්ධන ඉදිරිපත් ළා. නි ම් අතට අසු වන ශගොසිේ ලියන්ශනකු ශ ස ශනොශවයි, ාස්ත්‍රීය ශල්ඛ්‍ ශයකු ශ සයි එතුමා ටයුතු ශළේ. එතුමා අනාගත පරම්පරාව ට සරුම රවීමට දැුවම් සම්භාරයක් ශබදා හැර තිශබනවා.

එතුමා ශහොඳ සාහිතයධරශයකු විධියට ටයුතු ළා. අශේ සමහර ශද් පා නඥයන් ගත්තාම, ජීවිත ා යටම සිංහ නව ථාවක් කියවා නැති, සිංහ ශ ටි ථාවක් කියවා නැති, සිංහ වියක් විඳ ා නැති, සිංහ ගීතයක් අහ ා නැති අය සිටිනවා. ශම් සංස් ෘති අපගමනශයන් පසුව ඇති වුණු පරම්පරා සමඟ සාශේක්ෂව සැසඳීශම්දී වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් වැනි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු සියශදශනකු අශේ පාර්ලිශම්න්තුවට ශතෝරා පත් ර ා එවන්න මහ ජනතාවට තලළුවන් දවසක්

තිශබනවා නම්, ශම් ර ට මීට වඩා ශහොඳ තැනක් බවට පරිවර්තනය රන්න අපිට තලළුවන් ශවයි කියා මම වි ්වාස රනවා. එතුමා හිත ා මත ා, ශවනත් ශ ශනකුශේ දියුණුව ශහෝ ප්‍රගතිය දැ ඒ ට අකුල් ශහළන්න, ශද් පා න ව ශයන් ශහෝ ැපීම් ශ ටීම් රන්න තලරුු වුණු රිතයක් ශනොශවයි. ශමොන ශද් පා න මතවාද තිබුණත්, රට පැත්ශත්, ජාතිය පැත්ශත්, ආගම හා සංස් ෘතිය පැත්ශත් ශ ළින් හිට ගන්න තලළුවන් පැහැදිලි ශ ේරුවක් තිබුණු ශද් පා න නාය ශයකු ශ සයි මම වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් දකින්ශන්.

එතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂයට ශළන්ගතුව, එම පක්ෂශේ විනය අුවව ටයුතු රමින් ශබොශහෝ ැප කිරීම් ළා. නමුත්, අවසානශේදී එතුමා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ටයුතුව ට සහශයෝගය දැක් බවා. අශේ ර ශේ අදයතන යුගශේ ජාති වීරයා වුණු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රට ශබදන්ශන් නැතිව සිංහ , ශදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන සියලු ජන ශ ොටස්ව ට අභය දානය බා දීශම් මහා පින් ම රනශ ොට, එයට සාුර ාර ු න් සහෘදශයක් ශ ස, ඒ අවස්ථාශේදී කුශ න් ඇද්ශද් නැති ශද් ශප්‍රේමිශයකු ශ ස තමයි අප එතුමා දකින්ශන්. එතුමා තුන් හිතකින්වත් කියා නැහැ, ශම් රට නිදහස් රගන්න තමන්ශේ ඇට, මස්, ශල්, නහර පූජා ළ රණ විරුවන්, යුධ අපරාධ රුවන් කිය ා. ඒ අය මානව හිමි ම් ශ ොමිසමට ශගනයන්න ඕනෑ, ඒ අයට විරුද්ධව ක්‍රියා රන්න ඕනෑ කියා එතුමා තුන් හිතකින්වත් හිතුශේ නැහැ. එතුමා එවැනි ශද් ශප්‍රේමී ගුණයක් තිබුණු ජන නාය ශයක්. ඒ නිසාම එතුමාට අප ගරු රනවා.

එතුමාට සපහාර ව ශයන් අපට ළ හැකි ශ ොකුම ශදය වන්ශන්, එතුමා රට තුළ තබා ගිය ප්‍රබුද්ධ ශද් පා න නාය යාශේ ප්‍රතිූපපය ඒ ආ ාරශයන්ම පවත්වා ශගන යාම සඳහා එතුමාශේ දරුවන් හා එතුමාශේ මැතිනිය සමඟ එ තු ශව ා ටයුතු කිරීමයි. එය අප හැමශේ යුතු මක් ශ ස මා ස නවා. එතුමාට සදා නිසංස නිවන් සුව ැශබ්වායි පතමින්, මශේ ව න කිහිපය අවසන් රනවා.

[අ.භා. 2.10 ගුණ පරොෂා්ද රණසිවහස මහසතා මපළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන කටයුතු රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - ைொகொண சமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுவல்கள் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර නම් බ ඒ ෘතහස්ත ශද් පා න රිතය, ශරේෂ්ග නාය ත්වය අප අතරින් ශවන් වීම පිළිබඳව අපට තිශබන්ශන් ශ ොකු සංශේගයක් නගාුවවක්. ඒ නිසා, එතුමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝ ය පළ රන ශම් අවස්ථාශේ මමත් එතුමා ගැන රුණු ීමපයක් කියන්න ඕනෑ.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2010 වසශර් මම පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්වන විට ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිු න්ශේ තලත්‍ර රත්නයක් වන සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාව විසින් ශම් සත්තරීතර සභාවට ශතෝරා පත් ර එේවා. එදා එතුමාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශතෝරා පත් රන්නත් බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාව ලිලි ර ගත්ශත් එතුමාශේ පියාණන් සතුව තිබුණු සතුම් ගුණාංගයි කියන එ අපි විශ ේෂශයන්ම දන්නවා.

1729 1730

පාර්ලිශම්න්තුව

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශපොශළොන්නරුව රාජීමය විදයා ශේ අටවන වසශර් අධයාපනය බන ශ ොට, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අධයාපන අමාතයවරයා විධියට ශපොශළොන්නරුව රාජීමය විදයා ශේ නිරීක්ෂණය ට, අධයාපනය පිළිබඳව විශ ේෂ වැඩමුළුව ට සහ ශද් නය ට සම්බන්ධ වුණා. එදා තමයි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර කියන රිතය මම හඳුනා ගත්ශත්. එතුමාට භාෂාව පිළිබඳව වාශේම අශනක් විෂයන් සම්බන්ධවත් ශ ොච් ර හසළ දැම මක් තිබුණත් එතුමා ඉතාම සර ශ ස භාෂාව හැසිශරේවා. සමහර අය නම් තමන් භාෂාව දන්නවා කිය ා ශපන්වන්න ඉතාම බර ව න පාවිචිච් රනවා. ඉංග්‍රීසි භාෂාව පැත්ශතන් ගත්තත්, සිංහ භාෂාව පැත්ශතන් ගත්තත් ඒ අය එශහමයි. හැබැයි, ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා භාෂාශවන් ශමොන තරම් පරිණත වුණත්, ඉතාම සර භාෂාවක් තමයි ශ ොයි ශව ාශවත් පාවිච්චි ශළේ. ඒ නිසාම, එතුමා රන හැම වැදගත් ශද් නය ම, ථාව ම හරය ශම් රශේ හැම පන්තියක්ම අවශබෝධ රගත්තා.

එතුමා ශද්ශීය දවදය, අධයාපන යනාදී අමාතයාං ගණනාව ට නාය ත්වය බා ශදමින් ශම් රශේ සියලු ජන ශ ොටස්ව ට සපරිම ශසේවයක් ළා. එතුමා ඒ හැම ාර්යයක්ම ශළේ අවං වයි. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදීත්, ඒ වාශේම ශද් පා න ක්ශෂේත්‍රය තුළත් ටයුතු ළ ආ ාරය මීට වසර දහය ට ලින් ශද් පා නයට පැමිය අපට විශ ේෂශයන්ම ශ ොකු ආදර් යක් වුණා. එම ශගෞරවය ආරක්ෂා රමින්, විශ ේෂශයන්ම එතුමන් ා ගිය අඩිපාශර් යමින් ටයුතු කිරීශම්දී, ක්‍රියා කිරීශම්දී අනිවාර්යශයන්ම එම අත්දැීමම් අපට වටිනවා.

එතුමා අව ය තැනදී නිවැරදි තීන්ු අරශගන තිශබනවා. ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශයන් ශද් පා නයට ආවත්, රටට අව යම ශමොශහොශත්, රශේ ජාති ආරක්ෂාවට, ස්දවරීත්වයට අව යම ශමොශහොශත් එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සහශයෝගය බා ශදමින් අප සමඟ අත්වැල් බැඳගත්තා. එතුමාශේ තලතාශේ ශද් පා න ගමන ඉදිරියට ශගනයන්න එදා තීන්ු ශළේත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ආශිර්වාදශයන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය තුළිුවයි.

පසුගිය අවුරුු පහ තුළ එතුමා ශ්‍රී ං ා ශපොු ජන ශපරමුණ නිශයෝජනය රමින්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ශ ොකු ක්තියක් ශවමින් තම පියතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිය ඉදිරියට ශගන ගියා. එතුමා අපට බා ු න් සහශයෝගය විශ ේෂශයන්ම අපි ශම් ශව ාශේ සිහිපත් රනවා.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ දයාබර බිරිඳ වන මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනිය, ර ්මින් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, දමිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා යන සියලුශදනා අද ශම් අවස්ථාවට සහභාගි වී සිටිනවා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශම් රටට වි ා ශසේවයක් ළා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව මශේත්, ශපොශ ොන්නරුව දිස්ත්‍රික් ජනතාවශේත් බ වත් ශ ෝ ය ශම් අවස්ථාශේ ප්‍ර ා රනවා. ශබෞද්ධයකු විධියට එතුමාට මතු සසශර් නිු ක්, නිශරෝගී, දීර්ඝායුෂ පිරි ආත්ම ැබි ා ශම් රටට වැඩ රන්න හැකියාව ැශබ්වායි මම පතනවා. එශමන්ම එතුමාට මතු භවය නිවන් සුව අත්ශේවා යයිද මම ප්‍රාර්ථනා රනවා. ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින්, මශේ අදහස් දැක්වීම අවසන් රනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මීළඟට, ගරු සුදර් න ශදනිපිටිය මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 2.16

ගුණ මපේ ර් සුාර් න පානිපිටිය මහසතා (ைொண்புைிகு (ஜைேர்) சுதர்ஷன ததனிெிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බු ල් දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය රමින් අපට මහත් ක්තියක් වුණු, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර නාමය අශේ පළාශත් ශමන්ම ං ාශේම ජනප්‍රිය නාමයක් බවට පත් ශව ා තිබුණා . වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අභාවප්‍රාේත වුණා කිය ා ඇහුවාම අපට තලු ම නගාුවවක් ඇති වුණා. එශහම වුණා කිය ා අපිට හිතාගන්නවත් බැරි වුණා. මශේ පාස වන බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශේ ආදි ශිෂයයකු වන වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් අපිට මහත් ආදර් යක් ු න් ශ ශනක්.

සාමානයශයන් ශද් පා නඥයා කියන රිතයට ශනොශයකුත් මඩ ප්‍රහාර එල් ශවනවා. ඒ රිතය වටා ශනොශයකුත් ථා ශගශතනවා. හැබැයි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන්ට එවැනි ශද්වල්ව ට මුහුණ ශදන්න සිද්ධ වුශණ් නැහැ. එතුමා හැම ශව ාශේම නිවැරදි පැත්ශත් හිට ගත් ශ ශනක් ආදර් වත් නාය ශයක්.

ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා යහ බැද්ද විදයා ශයන් ලිලි අධයාපනය බා, බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශයන් ද්විතීය අධයාපනය බා, ඉන් අනතුරුව වි ්වවිදයා වරම් ැබුවා. එතුමා අශේ පාසශල් ීමර්තිමත් ආදි ශීෂයශයක්. එතුමා අපිට ු න් ආදර් යක් තිශබනවා. එතුමා හැම ශව ාශේම "අයුශබෝවන්" කිය ා ශනොශවයි "ආයුශබෝවන්" කිය ා තමයි ථා ශළේ. ු ර ථනශයන් ථා ළත්, අපිට හමු වුණත් ඒ විධියට තමයි එතුමා ථා ශළේ. එතුමා තමන්ශේ ජාතියට, සිංහ භාෂාවට ශබොශහෝ ශසයින් ආදරය ළා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාවත් ප්‍රගුණ ළා. එතුමා අපි හැශමෝටම ආදර් වත් නාය යකු වුණා. එතුමා හැම අවස්ථාව ම ල දායී ශද්වල් තමයි ථා ශළේ. ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ශ ොයි ශව ාව වත් අනම් මනම්, වල්පල් ශද්වල් ථා ශළේ නැහැ. අපිට ඉතා වැදගත්, අපට වැඩක් ශවයි කියා හිතන ශද්වල් විතරයි එතුමා ථා ශළේ.

එතුමා ශද්ශීය දවදය වෘත්තියට නව පණක් බා ු න්නා. බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාව පමණක් ශනොශවයි, මුළු රටම "වි.ජ.මු", "වි.ජ.මු" කියන නම ගැන ථා ළා. එතුමාශේ සෑම ථාව ම අලුත් ශදයක් ගැබ්ව තිබුණා. ශද් පා න ශේදි ාව ශහෝ එතුමා පැමිය යම්කිසි රැස්වීම දී ශහෝ කුමන තැන දී වුණත් එතුමා එ ම ථාවක් ශළේ නැහැ. එතුමා හැම ශව ාශේම ශවනස් ථාවක් තමයි ශළේ. රටට, අශේ දරුවන්ට ආදර් යක් ශවන ශද්වල් තමයි එතුමා හැම ශව ාශේම ථා ශළේ.

එතුමා ශ ොයි ශව ාව වත් මඩ ශද් පා නය ශළේ නැහැ. අපිට ධම්ම පදය තරම් හස්තසාර වස්තුවක් තවත් ශනොමැති තරම්. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එය සිංහ , ඉංග්‍රීසි, ශදමළ බසින් මුද්‍රණය ර, සමාජයට පිළිගැන් බවා. එතුමාට තලු ම හැකියාවන් තිබුණා. එතුමා රශේ විරුවන්, ශල්ඛ්‍ යන්ශේ රිත පිළිබඳව ලියමින් "පූජිත ජීවිත" යුවශවන් ශපොත් ඛ්‍ණ්ඩ 6ක් එළිදැක් බවා. එවැනි ාර්යයන් ාතුරකින් තමයි අපට දකින්න ැශබන්ශන්, ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩු ාරවරයා ව ශයුවත් එතුමා ශම් රටට අමත ශනොවන ශසේවයක් ළා. 2600වන ශ්‍රී සම්බුද්ධ ජයන්තිය ශවුවශවන්, ඉරිදා දින දහම් පාසල් පැවැත්වීම අනිවාර්ය ර ා එතුමා ශම් රට ශහොඳ තැන ට ශගන යන්න ක්තිය බා

1731 1732

[ගරු ශරොෂාන් රණසිංහ මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

ු න්නා. එතුමා බු ල් දිස්ත්‍රික් යට ජාති පාසල් වි ා සංඛ්‍යාවක් දායාද ළා. සාමානයශයන්, "Order, please!" කියන ව න තමයි පාර්ලිශම්න්තුශේදී ථානාය වරශයකුශගන් අපි අහන්ශන්, දකින්ශන්. නමුත්, එතුමා ශ ොයි ශව ාව වත් ඒ විධියට ථා ශළේ නැහැ. "නි ් බ්ද ශවුව" කියන ව න භාවිත රමින් තමයි එතුමා නිතරම සභාව හැසිශරේශේ.

ඒ ා ශේ අපට තිබුණු ශ ොකුම ප්‍ර ්නය තමයි ත්‍රස්තවාදී සවු ර. ඒ යුද්ධශේදී අශේ වීශරෝදාර රණවිරුවන් 28,000ක් ශදනා මිය ගියා 68,000 පිරිසක් තුවා ැබුවා 14,000ක් ශදනා පූර්ණ ාලීන ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා. එදා, අශේ පස්වන විධාය ජනාධිපතිතුමාට ශබොශහෝ ශදශනකු බා ු න් ක්තිය නිසා තමයි, ත්‍රස්තවාදය පරාජය රන්න අපට තලළුවන් වුශණ්. 2009 මැයි 18වන දා ඒ ජයග්‍රහණය බන්න ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් එතුමාට වි ා ක්තියක් බාු න්නා.

මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියට, සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු ඒ දරුවන්ට, අපිට ශම් ශව ාශේ රන්න තලළුවන් එ ම ශදය ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිඳුන්ට අජරාමර නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කිරීම පමණයි. එතුමාශේ අභාවය ශවුවශවන්, එම පවුශල් සියලු ශදනාට බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේ ශ ෝ ය ප්‍ර ා රමින්, මශේ ථාව අවසන් රනවා. ස්තුතියි.

[ெி.ெ. 2.21] ගුණ රි්ාඩ් බදියුදී්ද මහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் ெதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கஜள, இந்த உயர் சமெயிஜல வி.ஜே.மு. தலொக்குெண்டொர அவர்களுமடய இந்த அனுதொெப் ெிஜரரமணயிஜல ஜெசுவதற்குச் சந்தர்ப்ெம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறுகின்ஜறன். ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக, இரொேொங்க அமைச்சரொக, அமைச்சரொக, செொநொயகரொக இருந்து இந்த நொட்டுக்குச் ஜசமவ தசய்தவர்தொன் ைமறந்த எங்களுமடய தலொக்குெண்டொர அவர்கள். அவர் கல்வியமைச்சரொக இருந்ததெொழுது நிமறய ஜசமவகமள ஆற்றினொர். அதனுமடய ெயமன ைொணவ சமூகம் இன்றும் அனுெவித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. அவர் ெல ஜதசிய ெொடசொமலகமள உருவொக்கினொர். கல்வியிஜல ெல ைொற்றங்கமள, நவீன திட்டங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கொக அவர் எடுத்த முயற்சிகமள இன்று நொங்கள் நன்றிஜயொடு ெொர்க்கின்ஜறொம். நீதியமைச்சரொக, சுஜதச மவத்திய அமைச்சரொக இருந்து அந்தந்தத் துமறகளிஜல அவர் ஆற்றிய ஜசமவகமள இன்றும் இந்த நொடு நன்றிஜயொடு ெொர்க்கின்றது.

ைமறந்த வி.ஜே.மு. தலொக்குெண்டொர அவர்கள் ெதுமள ைொவட்டத்திஜல வொழுகின்ற தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் ைக்கமள அரவமணத்து அரசியல் தசய்தொர்; இன்று இனவொதத்மத மூலதனைொகக்தகொண்டு அரசியல் தசய்கின்ற அரசியல்வொதிகளுக்கு ஜநர்ைொறொக இனவதொைற்ற அரசியமலச் தசய்தொர். அன்று ஐக்கிய ஜதசியக் கட்சியின் ெதுமள ைொவட்டப் தெொறுப்ெொளரொகச் தசயற்ெட்ட தலொக்குெண்டொர அவர்கள், அந்த ைொவட்ட ைக்களுக்குச் சிறந்த தமலமைத்துவத்மத நல்கியஜதொடு இனங்களுக்கிமடயிலொன புொிந்துணர்விமனயும் கட்டிதயழுப்ெினொர். நொங்கள் அங்கு தசல்லுகின்றதெொழுது அந்த ைக்கள் இன்றும் அவற்மற ஞொெகப்ெடுத்துகின்றொர்கள். ெக்கச்சொர்ெொகச் தசயற்ெட்ட செொநொயகர்கமள நொங்கள் ெொர்த்திருக்கின்ஜறொம். ைமறந்த தலொக்குெண்டொர அவர்கள் இந்தச் சமெயில் செொநொயகரொக

இருந்ததெொழுது நடுநிமலயொகச் தசயற்ெட்டு தனது கடமைமயச் தசய்தமத நொங்கள் ெொர்த்ஜதொம். அவர் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திஜல செொநொயரொகவிருந்ததெொழுது, ஆளும்கட்சி உறுப்ெினர்கஜளொடும் எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்கஜளொடும் ஜநர்மையொக நடந்துதகொண்டொர். அந்த வமகயில், அவொிடைிருந்து ததொிந்துதகொள்வதற்கு ெல விடயங்கள் இருக்கின்றன. ைமறந்த தலொக்குெண்டொர அவர்கள் ஆளுநரொக இருந்ததெொழுது, ஊவொ ைொகொணத்திற்கு நிமறய நல்ல ெணிகமளச் தசய்தொர்.

அவருமடய இழப்ெொனது குடும்ெத்தொருக்கு ைட்டுைல்ல, இந்த நொட்டுக்கும் ெொொிய இழப்ெொகஜவ இன்று ெொர்க்கப்ெடுகின்றது. அவருமடய இழப்ெொல் துன்ெப்ெடுகின்ற ைமனவி ைற்றும் ைகனொன உதித் தலொக்குெண்டொர ைற்றும் குடும்ெத்தினர் எல்ஜலொருக்கும் எைது கட்சியொன அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் சொர்ெிலும் எனது சமூகம் சொர்ெிலும் இந்த இடத்திஜல ஆழ்ந்த அனுதொெத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்வஜதொடு, அவருமடய இழப்ெொல் ஏற்ெட்டிருக்கின்ற தொக்கத்திலிருந்து நீங்கள் விடுெட ஜவண்டுதைன்று இமறவமனப் ெிரொர்த்தித்து விமடதெறுகின்ஜறன் நன்றி.

[අ.භා. 2.25

ගුණ වීරසුමන වීරසිවහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය තුළ වසර ගණනාවක් -ද තුන ට වැඩි ා යක්- මහජන නිශයෝජිතශයකු ශ ස ටයුතු රමින්, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ුරරශේ ඉඳ ා පාර්ලිශම්න්තුව තුළ යා හැකි ඉහළම තනතුරක් වන ථානාය ුරරය දක්වා ගමන් ළ, මහජන නිශයෝජන භූමි ාව තුළ තමන්ට සුවිශ ේෂී වුණු, අනනය වුණු රිතයක් ශගොඩනඟා ගත් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ හදිසි අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝ ය ප්‍ර ා රන්න අවස්ථාව ැබීම මා ද භාගයයක් ශ ොට ස නවා.

අද ශම් සභාව තුළ ශවනදාට වඩා හැඟීම්බර, ාස්ත්‍රීය ාරණාවලින් සමන්විත ථා තමයි ඉදිරිපත් වුශණ්. ඒ ට ප්‍රධාන ශහේතුව තමයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ශද් පා න රිතය සාම්ප්‍රදායි ශද් පා නඥයන්ශගන් ඔබ්බට ගිය රිතයක් වීම. එතුමා සගත් ශ ශනක් ම තිඥශයක් ම තිපති ශදපාර්තශම්න්තුශේ ටයුතු ළ ශ ශනක්. 1977දී ශද් පා නයට පිවිශසනශ ොට එතුමා දක්ෂ ම තිඥවරශයක් විධියට ටයුතු රමිුවයි සිටිශේ. එතැන් සිට තම ශද් පා නය, අධයාපනය ඇතුළු හැම ශදයක්ම තමන්ටම ආශේය විධියට ශගොඩනඟාශගන ටයුතු රන්න එතුමා සමත් වුණා. විශ ේෂශයන්ම 19 1 රාජය මන්ත්‍රණ සභාශේ ඉඳ ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව දක්වා සිටි සියලු මහජන නිශයෝජිතයන් අතරින් සිංහ භාෂාව පිළිබඳව ඉහළම ප්‍රාමාය දැුවමක්, බුද්ධියක්, අවශබෝධයක් තිබුණු මහජන නිශයෝජිතශයක් විධියට අපිට එතුමා හඳුන්වන්න තලළුවන්.

එතුමාශේ අමාතය භූමි ාව සම්බන්ධශයන් ශම් සභාශේ ාරණා රාශියක් ථා වුණු නිසා මම ඒ ගැන නැවත ථා රන්ශන් නැහැ. එතුමා ශද්ශීය දවදය අමාතයවරයා විධියට ටයුතු ළ ා ශේ අපට වසර 2500 ට වැඩි ඉතිහාසයක් තිබුණු ශද්ශීය ශහළ ශවද ම පිළිබඳව රශේ මතයක් ශගොඩ නඟන්න ඒ අමාතය භූමි ාව නිවැරැදිව පාවිච්චි ළා. අශේ රශේ සාම්ප්‍රදායි මතයක් තිශබනවා, " ැඳ ශබොන්ශන් ු ේපත් අයයි. ැඳ ශබොන අය ක්තිමත් නැහැ" කිය ා. සාමානයශයන් ු ර්ව

1733 1734

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ නකුට අශේ භාෂාශවන් සාම්ප්‍රදායි ව " ැඳයා" කිය ා කියනවා. හැබැයි, ැඳ ශබොන එ ශගෞරවයක්, අභිමානයක් කියන සං ල්පය ශම් රශේ ස්ථාපිත රන්න තලළුවන් වුශණ්, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ක්‍රියාත්ම ළ ඒ ක්‍රියාවලිය නිසායි. පාර්ලිශම්න්තුශේ පවා අද වන විට අපට ැඳ ැශබන ක්‍රමශේදයන් දක්වාම, ඒ වාශේම පාසල් දරුවන්ට ැඳ ශ ෝේපයක් ශබොන්න කියන ාරණාව දක්වාම ශම් සමාජශේ මනස ශවනස් රන්න ශද්ශීය දවදය අමාතයවරයා විධියට දැවැන්ත ාර්ය භාරයක් ළ ශ ශනක් තමයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා.

එතුමා අධයාපන අමාතයවරයා ව ශයන් සිටි ා ශේ අපි පාසල් ශිෂයයන්. එතුමාශේ ශද් පා න මතවාද එදා අපි පිළිගත්ශත් නැහැ. එදා 1988, 1989 සහ 1990 ද ශේ මුල් ා පරිච්ශේදය තුළ ශවනත් මතවාද නිර්මාණය ශව ා, අපි පාසල් පද්ධතිය තුළ ශිෂය ශද් පා නශේ ශයදී සිටි ශව ාශේ අපට ශහොඳ ට ගැස්මක් වුණා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය තුළ ජාති පාසල් ක්‍රමශේදය නිර්මාණය ර ා, ජාති පාසල් තුළට පාසල් පද්ධතිශේ අලුත් සං ල්ප ශගනැවිත් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ දැවැන්ත පරිවර්තනයන් රන්න එතුමා ටයුතු ළා.එතුමා අධි රණ අමාතයවරයා ව ශයන් සිටි ා ශේත් වි ා ාර්ය භාරයක් ළා. හැම අමාතයාං ය ම ටයුතු කිරීශම්දී, එතුමා තමන්ශේ දැුවම ඒ ඒ අමාතයාං පද්ධති තුළට, රටට ශගශනන්න ටයුතු ළා. එතුමා එවැනි ෘතහස්ත ශද් පා නඥශයක්.

ථානාය වරයකු ශතෝරා පත් ර ගැම ශම්දී අශේ පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසශේ දීර්ඝතම ඡන්දය තිබුශණ් 2004දීයි. ථානාය වරයකු ශතෝරා ගැම ම සඳහා එදා පැවැත් බ ඒ ඡන්දයට පැය 9ක් පමණ ගත වුණා. එදා ථානාය වරයකු ශතෝරා ගැම ම සඳහා වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් සමඟ ආණ්ඩු පක්ෂය ශවුවශවන් තරග වැු ශණ්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානශේ අශේක්ෂ යා බවට පත් වුශණ් මශේ පක්ෂශේ, එනම් ශ්‍රී ං ා ශ ොමියුනිස්ේ පක්ෂශේ ප්‍රධාන ශල් ම්වරයා ව ශයන් සිටි ඩිේ ගුණශසේ ර මැතිතුමායි. අපට ආණ්ඩු බ ය තිබුණා. එදා ඒ ඡන්දය පැවැත් බ ශව ාශේ ඇති වුණු සිද්ධීන් එකින් එ මා දැන් කියන්ශන් නැහැ. මම හිතන හැටියට පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසශේ ළු පැල් ම් කුණු වුණු සිු වීම් සීමිත ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. එවන් එක් සිු වීමක් තමයි එදා ඒ ඡන්දය පැය 9ක් තිස්ශසේ පැවැත්වීම.

මට මත යි, එදා ඒ ඡන්දය අවස්ථා ගණනාවක් තිස්ශසේ, වරින්-වර ගණන් ළ බව. ශ ශසේ ශහෝ අවසානශේදී, විපක්ෂය ශයෝජනා ළ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ඡන්ද 110කුත් සහ ආණ්ඩු පක්ෂය ශයෝජනා ළ ඩිේ ගුණශසේ ර මැතිතුමාට ඡන්ද 109කුත් ැබී තිබුණා. ඒ අුවව වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය ුරරයට පත් වුණා. මශේ පක්ෂශේ ශජයෂ්ග නාය ඩිේ ගුණශසේ ර මැතිතුමා මට ශම් ාරණය සඳහන් ළා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ පාරිභාෂි ව න තුළ සමීපතම, හිතවත්ම, ශළන්ගතුම ව න තමයි, "ම ං" හා "මශ ෝ" කියන ව න. ථානාය වරයකු ශතෝරා ගැම ශම් ඡන්දයට ලින් දවශසේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඩිේ ගුණශසේ ර මැතිතුමාට ු ර ථන ඇමතුමක් දී ා කියා තිශබනවා, "බුු මශ ෝ, සඹද ඉල් න්ශන්? මමත් ශහට ඉල් න්න හදනවා. මට රදර රන්න එපා" කිය ා. එවිට ඩිේ ගුණශසේ ර මැතිතුමා කියා තිශබනවා, "මම ඉල් නවාද, නැද්ද කියන ාරණාව තීන්ු ශව ා තිශබනවා. බ මු" කිය ා. නමුත් එදා ඉතාම සණුසුම් ඡන්දයක්, දැවැන්ත ඡන්දයක් පැවැත්වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් අතර සිු වීම් ගණනාවක් වුණා. නමුත් එතුමා ථානාය ුරරයට පත් වුණාට පස්ශසේ ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය සමඟ ඉතාම

ශහොඳින් ටයුතු ළා. අශේ භාෂාශවන් කියනවා නම්, ථානාය ුරරශේ ඒ දැවැන්ත ප්‍රතිූපපය පශස ා එම ුරරය සාමානය රණය රන්න, එශහම නැත්නම් ජනතාවට කිේුව රන්න එතුමා ටයුතු ළා. ශම් සභාශේ දැවැන්ත වාද විවාද යද්දී, ඇතැම් අවස්ථාව එතුමා පාවිච්චි ළ ව න තුළින් ඒවා ශබොශහොම සර ව පා නය රන්න තලළුවන් වුණා. එතුමා අශේ රශේ දහසයවන ථානාය වරයායි. එතුමා ථානාය භූමි ාව ඉතාම ශහොඳින් ක්‍රියාත්ම ළා.

එතුමා ශ ටි ා යක් සබරගමුව පළාශත් ආණ්ඩු ාරවරයා විධියටත් ටයුතු ළා. එතුමාශේ ශද් පා න භූමි ාව තුළ හැම දාම සිංහ ම, ශබෞද්ධ ම ශවුවශවන් මැදිහත් වුණා. අද අශේ රශේ ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශබෞද්ධ දරුවන්ට විතරක් ශනොශවයි, ශවනත් ආගම්ව දරුවන්ටත් දහම් අධයාපනය හදාරන්න, සප ාර පන්ති බාධාවක් ශව ා තිශබනවා. ඉරිදා ශපරවරුශේ පවත්වුව බන සප ාර පන්ති පද්ධතිය පා නය රන්න, නියාමනය රන්න, ශමශතක් පැවති අශේ ආණ්ඩුව ටත්, කිසිම ආණ්ඩුව ටවත් ශම් දක්වාම තලළුවන් මක් ැබී නැහැ.

ළමයින් දහම් පාසල් යන්න ඕනෑ කිය ා අපි කියනවා. ශබෞද්ධ ශේවා, ඉස් ාම් ශේවා, ශතෝලි ශේවා ඕනෑම ආගම ට ඒ ශපොු යි. හැබැයි, සප ාර පන්ති නිසාශවන් දහම් පාස ට යන්න තිශබන ඉඩ ඩ වසා දමනවා. අවස්ථා ගණනාව දී ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත්, අපි එදා නිශයෝජනය ළ පළාත් සභාව ටත් ශයෝජනා ගණනාවක් ශගන ආවා, ඉරිදා ශපරවරුශේ සප ාර පන්ති නවත්වන්න ඕනෑ, තහනම් රන්න ඕනෑ කිය ා. නමුත්, ඒ ම තියක් බවට පත් රන්න ශම් රශේ ම ති පද්ධතියට කිසිම අවස්ථාවක් ැබුශණ් නැහැ, ඒ සම්බන්ධශයන් තිබුණු දැවැන්ත සංවාද, මතවාද නිසා. වශර ැබිනේ මණ්ඩ යට ශයෝජනාවක් ශගනැල් ා, අුවමත ර තිබුණා වුණත් අදටත් එය ක්‍රියාත්ම ශනොවී බහා තබන ශයෝජනාවක් බවට පත්ශව ා තිශබනවා.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ථානාය වරයකු විධියට ශමන්ම ආණ්ඩු ාරවරයකු විධියටත් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ාර්ය භාරය -භූමි ාව- සුවිශ ේෂීයි. සබරගමු පළාශත් ආණ්ඩු ාරවරයා විධියට එතුමා තම බ ය පාවිච්චි ර එම පළාශත් ඉරිදා ශපරවරුශේ ශපෞද්ගලි සප ාර පන්ති නවත්වන්න නිශයෝගයක් නිකුත් ළා. නමුත්, නියමිත දනති තත්ත්වයක් ශනොමැති නිසාශවන් එය ම තියක් ශනොව, රීතියක් බවටයි පත්වුශණ්. හැබැයි, එතුමාශේ ුරර ා ය තුළ වාශේම අදටත් සබරගමු පළාශත් ශබොශහෝ ස්ථානව ඉරිදා ශපරවරුශේ ශපෞද්ගලි සප ාර පන්ති ක්‍රියාත්ම වන්ශන් නැහැ. එතුමා හැම ශදයක් ගැනම හිතතල ශ ශනක්. ශම් ගරු සභාශේදී කියැවුණා වාශේම එතුමා සාහිතයධරශයක් ශල්ඛ්‍ ශයක් ශහළ හවු තුළ ක්‍රියා ාරී ශවමින් ශහළ බස ශපෝෂණය කිරීමට දාය බ තලද්ග ශයක්. ඒ නිසා එතුමා අංගසම්පූර්ණ ශද් පා නඥයකු යැයි සඳහන් රන්න තලළුවන්. එතුමාත් COVID-19 වසංගතශේ ශගොු රක් බවට පත්වුණා. එතුමාශේ මරණය අපට ශසොබා දහම පිළිබඳව, මරණය පිළිබඳව ශබොශහෝ ාරණා සගන්වා තිශබනවා. ශ ොවිේ මරණ පිළිබඳව සමාජශේ ශබො ශහෝ ාරණා ථා වනවා. හැබැයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා නිහවවම ඒ ගමන ගියා. ශසෞඛ්‍ය ශරගු ාසි සියල් ක්ම අකුරටම පිළිපදිමින් එතුමාශේ අවමංග ටයුත්ත සිු ළා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාශේ ආදරණීය දරුවන්ට, ආදරණීය බිරිඳට, පවුශල් ඥාතිවරුන්ට අශේ සංශේගය පළ රනවා.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මීට වඩා ශේ ාව ගන්ශන් නැහැ. එතුමාශේ ආදරණීය වැඩිමහල් තලතණුවන් වන සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, අශේ දීර්ඝ ාලීන මිත්‍රයකු විධියට

1735 1736

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

ටයුතු රනවා. විශ ේෂශයන් 2015දී අශේ හිටතල ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරාජයට පත්ශව ා එතුමා සමඟ අපි විපක්ෂශේ භූමි ාව රශගන යන ශේ ාශේ -ඒ අමාරු ා පරිච්ශේදශේ- එතුමාට දැවැන්ත ක්තියක් ශවමින්, එතුමාශේ ශපෞද්ගලි ශල් ම්වරයා විධියට ගරු සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා වි ා ාර්ය භාරයක් සිද්ධ ළා. ා යක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේත් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ටයුතු ළ ගරු සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ප්‍රධාන ඒ පවුශල් අයට ශපෞද්ගලි ව මශේ සංශේගයත්, මා නිශයෝජනය රන ශ්‍රී ං ා ශ ොමියුනිස්ේ පක්ෂශේ මධයම ාර සභාශේත්. මාතර දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේත් සංශේගය පළ රමින්, අභාවප්‍රාේත ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අජරාමර නිර්වාණ සම්පත්තිය අත්ශේවායි ප්‍රාර්ථනා රමින්, මශේ ථාව අවසන් රනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් අවස්ථාශේදී වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ගරු (ආ ාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ලි ාසනය සඳහා ශයෝජනා රන්න.

ගුණ ඩිලා්ද පපපර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தெஜரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු සුශර්න් රාඝවන් මන්ත්‍රීතුමා දැන් ලි ාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා රනවා..

ගුණ සිසිර යපකොඩි මහසතා මපේශීය පවාකේ ප්‍රවර්ධාන ග්‍රාමීය ය හසා ආයුර්පේා පරෝහසේ ්වවර්ධාන හසා ප්‍ර ා ප් ඛය රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி - சுஜதச மவத்திய முமறகளின் ஜைம்ெொடு, கிரொைிய ைற்றும் ஆயுர்ஜவத மவத்தியசொமலகள் அெிவிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொர இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆஜைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ පප්‍රේේනාත් . . පාොලවත්ත මහසතා මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද ගුණ මආචාර්ය සුපර්්ද රාඝව්ද මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிஜரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலஜவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுஜரன் ரொகவன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) "ධම්ශමෝ හශේ රක්ඛ්‍ති ධම්ම ාරී" කිය යි මට කියන්න ශවන්ශන්. ශරේෂ්ග ථානාය වරයකුශේ ගුණ සමරු දිනය මට ශම් තලුවශේ වාඩි ශවන්න ැබීම මා ැබූ ජයග්‍රහණයක් සහ භාගයයක් කියා මා හිතනවා.

මීළඟට, ගරු සිසිර ජයශ ොඩි රාජය ඇමතිතුමා. [අ.භා. 2. 6

ගුණ සිසිර යපකොඩි මහසතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி ) (The Hon. Sisira Jayakody ) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ මට, ශද්ශීයත්වයට, ශද්ශීය ශවද මට තලශරෝගාමී යුග ශමශහවරක් ඉුව ළ දිවංගත ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශද්ශීය දවදය ක්ශෂේත්‍රශේ මෑත ාලීන තලනරුදශේ නියමුවා ශ ස හඳුන්වන්න තලළුවන් බව මම මුලින්ම මතක් රන්න ැමැතියි.

විශ ේෂශයන් බටහිර යටත් විජිත පා නය විසින් තළා ශපළන ද, විනා රන ද, මරන ද අශේ පාරම්පරි දැුවම් පද්ධතිය, ශහළ ශවද ම, ආහාර රටාව, යහ ගුණධර්ම, ජීවන රටා නැවත ඉස්මතු ර, වර්තමාන ශ ෝ යට තිළිණ කිරීම සඳහා ශද්ශීය දවදය ක්ශෂේත්‍රයට ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අතින් අතිමහත් ශසේවාවක් සිු වුණා. විශ ේෂශයන්, ග්‍රාමීය ශරෝහල් පද්ධතිය, ආයුර්ශේද ශරෝහල් පද්ධතිය නිර්මාණය කිරීම සඳහා එතුමා තලශරෝගාමී වුණා. සෑම ගම ම ආයුර්ශේද ශරෝහ ක් නිර්මාණය කිරීමට එතුමා ටයුතු ළා. ඒ වාශේම ශද්ශීය දවදය ක්ශෂේත්‍රශේ පර්ශේෂණාත්ම යුගය ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශගන් ආරම්භ වනවා. නාවින්න බණ්ඩාරනාය අුවස්මරණ ආයුර්ශේද පර්ශේෂණායතනය ශක්න්ද්‍ර රගත් අශේ සාම්ප්‍රදායි දැුවම් පද්ධතිය නැවත ඉස්මතු ර ා ආයුර්ශේද ක්ශෂේත්‍රශේ අලුත් ශසොයා ගැම ම් සඳහා, ය ර්ම සඳහා අව ය පහසු ම් බා ශදමින්, අත ශදමින්, දැුවවත් කිරීම් රමින්, ඒ සා බ සසස් අධයාපන අවස්ථා රාශියක් අ ශේ රශේ දවදයවරුන් ශවත බා ශදමින්, එතුමා එම ක්ශෂේත්‍රයට ශනොමැශ න ශසේවයක් ඉෂ්ට ළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, එතුමා ශද්ශීය දවදය ක්ශෂේත්‍රශේ ාස්ත්‍රීය අං ය සම්පූර්ණ ළා. එතුමා ටයුතු ශළේ භාෂා ාස්ත්‍රය පිළිබඳ විදත්ථි දැුවමක් තිශබන වි ාරදශයක් විධියට පමණක් ශනොශවයි. අශේ ශහළ ශවද ශම්, පාරම්පරි ශවද ශම් පවතින දැුවම් සම්භාරය ලිඛිත සංග්‍රහ බවට පත් කිරීමටත් එතුමා ටයුතු ළා. ආයුර්ශේද සමීක්ෂණවලින් ආයුර්ශේද දවදය ක්‍රමශේ පැවැති ලි ධර්ම සංග්‍රහගත කිරීශම් වයාපාරශේ නියමුවා බශේ ද එව ට ශද්ශීය දවදය අමාතයවරයා විධියට ටයුතු ළ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි.

මුළු රටම එක් පැත්තකින් ශබෝවන ශරෝගවලින් ශපශළද්දී, අශනක් පැත්ශතන් ශබෝ ශනොවන ශරෝග ආසාදිත තලද්ග යන් දසදහස් ගණනින් වැඩි ශවද්දී, එය හඳුනාශගන අශේ ආහාර රටාව, අශේ ආහාර වියරණ ක්‍රම නිවැරදි ශ ස ස ස් කිරීම සඳහා පැරය ආහාර වර්ග නැවත සමාජයට ශගන එමින් ඒ තුළින් සමාජය ශපෝෂණය කිරීමට, දැුවම් පද්ධතිය ශගොඩ නැඟීමට ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සුවි ා ශසේවයක් ළා. එතුමා නිශයෝජනය ළ සෑම අමාතයාං යක් තුළින්ම ශමවැනි විජයග්‍රහණ රටට, ජාතියට බා ු න්නා. අශේ රශේ පාරම්පරි , සාම්ප්‍රදායි දැුවම නව ශ ෝ යට, අලුත් පරම්පරාවට ශගන යමින්, අලුතින් හිතන පරම්පරාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා එතුමා ශගන ගිය වයාපාරය අපි අගය රනවා. ඒ වාශේම, එතුමා ශගොඩ නැඟූ, ආරම්භ ළ, ශපෝෂණය ළ ශද්ශීය ශවද මත්, ශහළ ශවද මත්, ආයුර්ශේද දවදය ක්ශෂේත්‍රයත්, ඒ දැුවම් පද්ධතියත්, පර්ශේෂණත් ඉදිරියට ශගන යාම සඳහා අපි සියලුශදනා එක්ව ැපශවමු කියා මම ඔබතුමන් ාට මතක් රනවා.

1737 1738

පාර්ලිශම්න්තුව

මා අවසාන ව ශයන් එතුමා ු ුවශේ දැනට මාස කිහිපය ට ශපර රාත්‍රි ා ශේ ැ ය ය රජමහා විහාරයට පැමිණ වන්දනාමාන ළ අවස්ථාව යි. එතුමා ශ ොකු ආධයාත්මි සිසි සකින් හිත නිවාගත්, ශබොශහොම සශේක්ෂාශවන් ශ ෝ ය දැ තල තලද්ග ශයක්. ඒ නිසා එතුමාශේ පරශ ොව ජීවිතය අනිවාර්යශයන්ම සුගතිගාමි ශවනවා. මම දිවංගත ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අමාමහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා රනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.40

ගුණ පප්‍රේේනාත් . . පාොලවත්ත මහසතා (ைொண்புைிகு ெிஜரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර කියන ශසොඳුරු විද්වතාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ය පළ රන ශම් අවස්ථාශේ මටත් ව න ස්වල්පයක් ථා කිරීමට අවස්ථාව ැබීම මා ද භාගයයක්.

අධයාපන අමාතයවරයා හැටියට "වි.ජ.මු." කියන නාමය අපි අසා තිබුශණ් අපි පාසල් අධයාපනය බන ා ශේයි. අශේ ශපළ ශපොත්ව මුල් පිුවව සටහන්ව තිබූ එතුමාශේ පය විඩය අපි කියවා තිබුණා. ජනතාව එතුමාට කිේශේ, "විේජාශවන් ජනතාව මුළා ළ..." කිය යි. සමහර ශේ ාවට "විහිළුශවන් ජනතාව මුසපත් ළ.." කිය ාත් කිේවා. එතුමාශේ දැුවම් සම්භාරය තුළ සාහිතයය, ශද් පා නය වැනි ක්ශෂේත්‍ර ගණනාව ට සුවි ා දාය ත්වයක් බා ු න්නා.

ශමහිදී විශ ේෂශයන් කිවයුතු ාරණාවක් තිශබනවා. මම එතුමාව සජීවීව දකින්ශන් 199 වර්ෂශේ ශ්‍රී ං ා පදනම් ආයතනශේදී අමරශහේවා මද්ු මශේ මැතිතුමාශේ ෘති හතක් එළි දක්වන අවස්ථාශේදීයි. එතුමා ඒ අවස්ථාශේ ථා රමින් හිටිශේ හඳ ගැනයි. හශඳේ ආවාට ගැන ශනොශවයි, හශඳේ හාවා බිහි වුශණ් ශ ොශහොමද කියන එ ගැනයි එතුමා කිේශේ. අද දරුවන්ට කියන්ශන් හ ශඳේ හාශවක් නැහැ තිශබන්ශන් ආවාට කිය ායි. හැබැයි, එතුමා එදා ශ්‍රී ං ා පදනම් ආයතනයට රැස්ව සිටි සාහිතය රසවතුන්ට හ ශඳේ හාශවක් හිටියා කිය ා සාහිතයමය ව ශයන් අපමණ රසයක් බා ශදමින් කියා ු න්නා. කුඩා දරුශවක් විධියට මට එදා දැුවණු ඒ සාහිතය රසය, ැබුණු ආභාසය තුළ සාහිතයයට, ශපොත පතට, ගීතයට මා තුළ වි ා ශළන්ගතු මක් ඇති වුණා. එතුමාශේ භාෂාමය හැකියාවත් එක් හ ශඳේ හාවා ගැන සිු ළ විචිත්‍ර විවරණය මා තුළ තවමත් රැේ පිළිරැේ ශදනවා. ඒ අවස්ථාශේ මම දැක් ගරු වි.ජ.මු ශ ොකුබණ්ඩාරයන් පසුගිය ා ය තලරාවට සුවි ා , අද්විතීය ශවනසක් ාංීමය ශද් පා නයට සහ සාහිතයයට එක් ළා.

එතුමා, සුවිශ ේෂි කුස තා සහ සුවිශ ේෂි ඥානයක් සහිතව බිහි බ තලද්ග ශයක්. එදා ථානාය අසුශන් වාඩි වී සිටි එතුමා අප වි ්වාස ළ ශද් පා න යන්ත්‍රණශයන් එපිටට ගිහින් ටයුතු ළා. එතුමා ථානාය ුරරය දැරීම එදා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශවස්ව ාගත් ආශීර්වාදයක් වුණා. .

එතුමා පසුගිය ා ය තලරා ආධයාත්මි ව ශයන් ශබශහවින් සතුටින් සිටි ශ ශනක්. එතුමා අසම ප ශවන්න ඉස්ශසල් ා සාංඝි දානයක් දී ා ශබොශහොම සංතුෂ්ටිශයන් ඉඳ ා තිශබනවා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ පවුශල් සැමට, විශ ේෂශයන්ම ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියට, සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර

මැතිතුමා ඇතුළු සියලු සශහෝදරවරුන්ට අපශේ ශ ෝ ය පළ රමින්, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් ප්‍රාර්ථනය රන ද ශබෝධියකින් එතුමාට නිවන් සුව ැශබ්වායි ප්‍රාර්ථනා රමින්, මම නිහව ශවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.4 ගුණ ඩිලා්ද පපපර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தெஜரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ දිස්ත්‍රික් ය නිශයෝජනය ළ ආදරණීය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ඇමතිතුමාශේ -නාය තුමාශේ- හදිසි අභාවය අප ාටත් අදහාගත ශනොහැකි තලවතක් වුණා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ශපර මා හඳුනා ගත්ශත් එතුමාශේ වැඩිමහල් සශහෝදර වි.ජ.මු. සමරශසේ ර බණ්ඩාර මැතිතුමායි. ං ාශේ පළමුවන පළාත් සභාව වන ඌව පළාත් සභාවට 1988 වර්ෂශේදී විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට මම ශත්රී පත් වනශ ොට, අශේ පළාත් සභාශේ ඇමතිවරශයකු හැටියට තමයි වි.ජ.මු. සමරශසේ ර බණ්ඩාර මැතිතුමා, ඒ කියන්ශන් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ වැඩිමහල් සශහෝදරයා පත් ශව ා ආශේ. අපි එතුමාට කිේශේ, "ශ ොකු අයියා" කිය ා. ඉන් පසුව 1994 වර්ෂශේ පැවති පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණශයන් බු ල් දිස්ත්‍රික් ශයන් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශයන් පළමුශවනියා වනශ ොට මම තමයි ශපොු ජන එක්සත් ශපරමුශණන් පළමුශවනියා වුශණ්. ඒ ා ශේ තලුවව කුණ තමයි ශපොු ජන එක්සත් ශපරමුශණ් ාංඡනය වුශණ්. එදා ශමදාතුර එතුමාත්, එතුමාශේ වැඩිමහල් සශහෝදරයා බ සමරශසේ ර බණ්ඩාර මැතිතුමාත්, පසු ාලීනව අශේ පක්ෂයට වි ා ක්තියක් බ, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ආදරණීය තලතකු වන සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් සමඟ අශේ සම්බන්ධතාව වර්ධනය ශවමින් දිගින් දිගටම පැවතුණා.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ං ාශේ සුවිශ ේෂි රිතයක්. අපි එතුමා හඳුන්වන්ශන්ම "විජමු" කිය ායි. ඒශ න්ම ශේනවා, එතුමා සිංහ භාෂාවට ශ ොයි තරම් ළැදියාවක් දැක් බවා ද කියා. අපි වදාවත් එතුමාට ඩබ්ලිේ.ශේ.එම්. ශ ොකුබණ්ඩාර කිය ා කියන්ශන් නැහැ අපි කියන්ශන් "වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර" කිය ා.

අපි ඩබ්ලිේ.ඩී. අමරශද්ව ශූරින් පාර්ලිශම්න්තුවට ැඳවාශගන ඇවිත්, එතුමාට ශගෞරව තලද ළ ශව ාශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය තලුවශේ ඉඳශගන ඩබ්ලිේ.ඩී. අමරශද්ව මැතිතුමා එක් ශබොශහොම කිේුවශවන් ආරය ළ ශමොරුවව එශගොඩසයශන්, -මශේ මේශේ ගශම්- කු. ශජෝ ශපශර්රා ගුරුන්නාන්ශසේව මතක් ළා මට මත යි. මම තලංචි ා ශේ කු. ශජෝ ශපශර්රා ගුරුන්නාන්ශසේ ළඟට තමයි සිංහ භාෂාව ඉශගන ගන්න ගිශේ. ඒ නිසා ශම් ශව ාශේ මශේ සිහියට නැ ශඟනවා කු. ශජෝ ශපශර්රා ගුරුන්නාන්ශසේ ශමොරුවව එශගොඩසයශන් එතුමාශේ නිවශසේදී අපට සිංහ භාෂාව කියා ු න් ආ ාරය.

බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ මට, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එක් තිබුශණ් ශපෞද්ගලි මිත්‍රත්වයක් මිස ශද් පා න සම්බන්ධ මක් ශනොශවයි. ශමො ද, මශේ ශද් පා න ජීවිතශේ බහුතර ා යක් එතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශේ බු ල් දිස්ත්‍රික් නාය යා හැටියට ටයුතු රද්දී, මා එතුමාට විරුද්ධ පක්ෂශයුවයි හැම දාම බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ටයුතු ශළේ. බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ශද් පා න ටයුතු රන ශ ොට මම එක්සත් ජාති පක්ෂශේ විවිධ අයත් එක් ශද් පා න ගැුවම්ව ට සම්බන්ධ බ අවස්ථා අනන්තවත් තිබුණා. හැබැයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශේ බු ල් දිස්ත්‍රික් නාය යා ශව ා සිටියත් මම වදාවත් එතුමා එක් ශද් පා න ගැුවම්ව ට මැදිහත් ශව ා නැහැ.

1739 1740

[ගරු සිසිර ජයශ ොඩි මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

හැම තිස්ශසේම තමන්ශේ ශද් පා න පක්ෂය වර්ධනය ළා වාශේම, බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ නැඟී එන තරුණයන් සිටියා නම්, -ඒ අය ශවනත් ශද් පා න පක්ෂයකින් ආවත්- ඒ අයට අවවාද ශදන්න, ඒ අයට ශද් පා නය පිළිබඳ යම් යම් ාරණා යම් යම් ආ ාරයට කියා ශදන්න හැකි අවස්ථා තිබුණා නම්, ඒ හැම අවස්ථාව ම එතුමා ඒ අයට අවවාද අුව ාසනා ළා.

1994 වසශර් පාර්ලිශම්න්තුවට ආ මට මත යි, අශේ දිස්ත්‍රික් ශේ එව ට නායි ාව බ ශහේමා රත්නාය මැතිනියත් එක් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ නිරන්තරශයන් ගැුවණු ආ ාරය. එතුමා වරක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශහේමා රත්නාය මැතිනියට කිේවා මට මත යි, "පාර්ලිශම්න්තුශේ අත් දැීමම් අඩු වුණත්, අලුතින් ආ, වැඩිශයන් මනාප ගත්, පිුවපස ආසනය ඉන්න අර තරුණයාශගන් අහගත්ශතොත් ඔයිට වඩා ශහොඳ ථාවක් රන්න තලළුවන් ශවයි" කිය ා.

එතුමාශේත්, මශේත් ශද් පා න ජීවිතශේදී එතුමාටත්, මටත් වැඩි ක් එ ම දිස්ත්‍රික් ශේ ඳවුරු ශද ඉන්න සිු වුණා. එශහම හිටතල මට හැකියාව ැබුණා, එතුමාශේ තලත්‍ර රත්නය වන හිටතල පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අශේ සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ එ පක්ෂය ටයුතු කිරීශම් අවස්ථාව පසු ාලීනව සදා රගන්න. මම, හාලිඇ ප්‍රාශද්ශීය සම්බන්ධී රණ මිුවශේ සභාපතිවරයා. එහි සප සභාපතිවරයා තමයි සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. පසුගිය මාසශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ශ ොවිේ වැ ඳුනාට පසුව, එම රැස්වීම්ව ට සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ආශේ පරක්කු ශව ා. මම ඇහුවා, "ශමො ද මල්ලි?" කිය ා. "තාත්තා ICU දැම්මා. ඒ යි එන්න පරක්කු වුශණ්" කිය ා එතුමා කිේවා. එදාත් අපි හිතුශේ නැහැ, ශමශසේ අවාසනාවන්ත විධියට වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් අශපන් සමුගම වි කියා.

අද වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ විශයෝව මඟිුවත් එතුමා අපට පාඩමක් කියා ශදනවා. ශ ොවිේ වසංගත තත්ත්වය තිබුශණ් නැත්නම්, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අප සමු ශදන්ශන්, එතුමාශේ ශද්හය පාර්ලිශම්න්තුවට ශගනැල් ා අපශේ ශගෞරවය දක්වා, මුළු බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේම අවමඟුල් සත්සවයක් පවත්වායි. නමුත්, ශ ොවිේ වසංගත තත්ත්වය ශ ොකු-කුඩා, බා -මහලු ාටත් ජාති, ආගම්, කු ශේද නැතිව එ විධියට ස න බව අපට කියා ශදමින් ම තමයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාරයන් තමන්ශේ අවසන් ගමන ගිශේ.

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ, ශම් ගරු සභාශේ හිටතල ථානාය වරයකු හැටියට ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය ආසනයත්, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමාත් අතර තිශබන්නා බ ඈත් බව ශබශහවින් අඩු රශගන ථානාය තනතුශරහි ශගෞරවය ආරක්ෂා රගනිමින්, එශහත් මන්ත්‍රීතුමන් ා එක් ශබොශහොම ළඟ ආරයක් පවත්වා ශගන යන්නත් වි ා සත්සාහයක් දැරුවා.

එතුමා ගැන ඕනෑ තරම් ථා රන්න තලළුවන්. නමුත්, ශම් ශව ාශේ දීර්ඝව ථා කිරීම ම එතුමාට රන අශගෞරවයක්. ශමො ද, එතුමා ගැන ථා රනවා නම්, විවිධ ක්ශෂේත්‍ර තුළින් ථා රන්න තලළුවන් අවස්ථා ගණනාවක් අපට තිශබනවා.

එතුමා ම තිඥ වෘත්තියට එන්න ශපර, ම ති ශිෂයයකු හැටියට ටයුතු ළ ා ශේ මශේ පියා හමු ශවන්න ඇවිත්, එතුමාශගන් සපශදස් ගත් අවස්ථා තිබුණු බව මිය යෑමට ශපර මශේ පියා මට කියා තිශබනවා. පසුව ම තිඥශයකු බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශසේවය කිරීම සඳහා ශතෝරා ගත්ශත් ම තිපති ශදපාර්තශම්න්තුවවත්, ම තිඥ වෘත්තියවත් ශනොශවයි. එතුමා ශතෝරා ගත්ශත් ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද ශදපාර්තශම්න්තුවයි.

ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද ශදපාර්තශම්න්තුව කියන ස්ථානශේ වැඩ රන ශ ොට සිංහ සහ ඉංග්‍රීසි කියන භාෂා ශද පිළිබඳව ශහොඳ දැුවමක් තිබුශණ් නැත්නම්, ඒ වැශේ හරියට රන්න ැශබන්ශන් නැහැ. සිංහ භාෂාව, එතුමා ශබොශහොම ආදරශයන් ශපෝෂණය ළ භාෂාවක්. හැබැයි එයින් හැ ශඟන්ශන් නැහැ, එතුමා ට ඉංග්‍රීසි භාෂාශේ බැරි මක් තිබුණා කිය ා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාවත් ශහොඳින් දන්නා ශ ශනක්. මම ඒ ශපෞද්ගලි ව දන්නවා. එතුමා මට වරක් කිේවා, "මම ඉංග්‍රීසි භාෂාව දන්නවා වුණාට ඉංග්‍රීසිශයන් බුරන්න යන්ශන් නැහැ, ඩි ාන්. ශමො ද, මට සිංහ භාෂාශවන් ශහොඳට ථා රන්න තලළුවන්" කිය ා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳ ශහොඳ දැුවමක් තිබුණු තලද්ග ශයක්. ඒ එතුමා show එ ට ශපන්වන්න ගිශේ නැහැ.

ශම් ශව ාශේ එතුමාශේ ආදරණීය බිරිඳ වන මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, ඒ වාශේම එතුමාශේ තලත්‍ර රත්නය වන සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු අශනක් තලතුන් ශදශදනාටත් ම ශේ සහ මශේ මවශේ ශ ෝ ය පළ ර සිටිනවා. ශමො ද, මශේ මව ශපෞද්ගලි වම වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුනනවා. ඒ නිසා නැවත වරක් මශේ ආදරණීය මවශේත්, බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ සියලුම ප්‍රගතිශීලී ජනතාවශේත් ශ ෝ ය එතුමාශේ පවුශල් සියලු ශදනාට ප්‍ර ා රමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත් ශේවායි ප්‍රාර්ථනා රමින් මා නිහව ශවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.52 ගුණ මආචාර්ය වි යාා් රා පක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விேயதொஸ ரொேெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද ශම් ගුණ සිහි රන්ශන් ශම් රශේ හිටතල ප්‍රාමාය සගශතකු, ෘතහස්ත ශද් පා නඥශයකු, ප්‍රවීණ සාහිතයධරශයකු වාශේම ග්‍රන්ථ තුවරශයකුශේ අභාවය සම්බන්ධවයි. ඔබතුමා මු ාසනශේ සිටින ශව ාශේ ශම් වාශේ ශරේෂ්ග නාය ශයකුශේ ගුණ අුවස්මරණය රමින් ශ ටිශයන් ශහෝ අදහස් ප්‍ර ා රන්න අවස්ථාවක් ැබීම පිළිබඳව මම සතුුව වනවා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එතුමාශේ ජීවිතය ආරම්භ ශළේ වෘත්තිශයන් ම තිඥවරශයක් විධියට බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ම තිඥ වෘත්තිශේ -අධි රණව - ටයුතු රන්න එතුමා වැඩි ැමැත්තක් දැක් බශේ නැහැ. එතුමා ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාද ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශ ුවම්පත් සම්පාද වරශයකු ව ශයන් ටයුතු රන්න ැමැති වුණා. ඒ ඉතා අමාරු ාර්යයක්. ම තිඥවරශයකු වුණු පමය න් ඒ ාර්යය ඉුව කිරීම පහසු ශදයක් ශනොශවයි. තව වසර පණහක්, සියයක් ඈත අනාගතය දිහා බ ා, වරින් වර සංශ ෝධන යනාදිය සිු කිරීම අවම රශගන, ශ ෝ ශේ අනිකුත් රටව ම ති පද්ධතිය පිළිබඳව ශහොඳ අවශබෝධයක් ඇතිව, භාෂාව පිළිබඳව ප්‍රගුණ දැම මක් ඇතිව තමයි ම ති ශ ුවම්පත් සම්පාදනය කිරීශම් ටයුත්ත රන්න තලළුවන් වන්ශන්. එතුමා ා යක් ඒ වෘත්තීශේ ටයුතු රමින් සිටියා.

1977දී ශම් රශේ ශද් පා න පරිවර්තනයක් සිු ශවමින් පැවතුණු බව අපි දැක් ා. ඉංග්‍රීසි පා න සමශේ දී අපි දීර්ඝ ා යක් පරාධීන ජාතියක් විධියට හිටියා. ඒ ා ශේ ශම් රශේ පළමු විමුක්ති අරගළය ඇති වුණා. විශ ේෂශයන්ම වීර ැේශපටි ශපොළතුමන්ශේ නාය ත්වය තුළ ඒ ඇති රතල විමුක්ති සටන ඌව - ශවල් ස්ස ප්‍රශද් ශයන් ආරම්භ වුණා. ඒ ප්‍රශද් යට නාය ත්වය බා ශදමින් ශම් රටට වි ා ශසේවයක් රන්න තලළුවන් සගශතක්, වියශතක් විධියට ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එතුමා හඳුනාශගන තිබුණා. ඒ නිසා තමයි 1977 මහ මැතිවරණය ශව ාශේ හතලතශල් ආසනය නිශයෝජනය ර ා, විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් බා ශගන, එතුමාට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න

1741 1742

පාර්ලිශම්න්තුව

අවස්ථාව ැබුශණ්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ එතුමා ශනොශයකුත් වගීමම් දැරුවා. අශේ ගරු අගමැතිතුමාශේ ඉඳ ා මැති-ඇමතිවරු රාශියක් එතුමා ඉුව ළ වගීමම් පිළිබඳව වාශේම එතුමා සිු ළ ශරේෂ්ග ශසේවාවන් පිළිබඳව ථා ළ නිසා මම ඒ පිළිබඳව ථා රන්ශන් ඉතා ශ ටිශයුවයි. හැබැයි, එතුමා පිළිබඳව ශ ොතරම් ථා ළත්, එතුමා ළ ශද්වල් පිළිබඳව මීට වඩා ශබොශහෝ ශද් ථා ළ හැකියි.

එතුමා අමාතයවරයකු විධියට අශේ රශේ ශනොශයකුත් ක්ශෂේත්‍රව , ශනොශයකුත් විෂයයන් භාර ව ටයුතු රද්දි ඒ, ඒ ක්ශෂේත්‍රව ගුණාත්ම දියුණුවක් ඇති වනවා අපි දැක් ා. අධයාපන අමාතයාං ය, බුද්ධ ාසන අමාතයාං ය, සංස් ෘති අමාතයාං ය, අධි රණ අමාතයාං ය කියන එතුමා ඒ දරතල අමාතයාං හතශර්ම අමාතයවරයා විධියට ශසේවය රන්න පසු ා ය මටත් අවස්ථාව ැබුණා. අපි ඒ ආයතනව ටයුතු රනශ ොට එතුමා ගැන ශබොශහෝ ශද්වල් අපට දැනගන්න තලළුවන් වුණා. එතුමා නිර්භීත ශ ස තීන්ු තීරණ අරශගන, ශමොන තරම් ු රදක්නා ඥානයකින් යුතුව ටයුතු ළාද කියා අපට ඒ තුළින් ශහොඳින් අවශබෝධ ර ගන්න තලළුවන් වුණා.

එතුමාශේ ජීවිතශේ අමාරුම ාර්යය රතල ා සීමාව වන්ශන් ශම් සත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය ුරරය දැූප ා සීමාවයි කිය ා මම හිතනවා. ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සත්තරීතරයි කිය ා කිේවාට ඔය තලුවශේ දවසක් විතර ඉන්න ශ ොට තමයි ශම් සත්තරීතර සභාව තුළ තිශබන යථාර්ථය අවශබෝධ ර ගන්න හැකි ශවන්ශන්. එතුමා ථානාය ුරරය දැූප ා ය ශම් රශේ ඉතා අසීරු ා සීමාවක් වාශේම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් ශබොශහෝ අවිනි ්චිතතා පැවැති ා සීමාවක්. ඒ ා සීමාව තුළ එතුමාශේ පරිණතභාවය ශ ොශතක්ු රට ප්‍රදර් නය වුණාද කිය ා අපට දැ ගන්න තලළුවන් වුණා.

අශේ රශේ තිශබන්ශන් අව ාද නඟමින්, එකිශන ා මරාශගන ඉදිරියට යෑශම් ශද් පා න සංස් ෘතියක් පළිගැම ශම් ශද් පා න සංස් ෘතියක්. නමුත්, එතුමා ථානාය විධියට එදා ඉතා පරිණත බුද්ධියකින් හා ු රදක්නා ඥානයකින් යුතුව ටයුතු රන ශව ාශේ මම අධයයනය ළ හා අත් දැ තල ශදයක් තිබුණා. ථානාය තලුවශේ වාඩි බ කිසිම ශව ාව එතුමාට පක්ෂ ශේදයක් තිබුශණ් නැහැ. එතුමාට පක්ෂ, පාට ශේදයක් දකින්න වුවමනාවක් තිබුශණ්ත් නැහැ. එතුමා ස්වාධීන අපක්ෂපාතී ුරරයක් විධියට ථානාය ුරරශේ ශගෞරවය ආරක්ෂා ළාය කියන එ අපි සිහිපත් ළ යුතුමයි. ථානාය ුරරය කියන එ එතුමාට ආභරණයක් වුශණ් නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම එදා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට තමයි එතුමා ආභරණයක් වුශණ්. ඒ නිසා ඒ වාශේ ප්‍රාමාය සගශතක් -වියශතක්- ශමන්ම ග්‍රන්ථ තුවරශයක් පිළිබඳව අපට ශ ොකු සතුටක් දැශනනවා. ද තුන ට වැඩි ා යක් තිස්ශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත්, අශේ සමාජයටත් වි ා ශසේවයක් රමින්, ඒ හැම ක්ශෂේත්‍රය ම සන්නතිය සඳහා එතුමාශේ දාය ත්වය බා දී තිශබනවා.

මම දැ තල එතුමාශේ ශත්මාව තමයි, ශදස රැස බස කියන ප්‍රතිපත්තිය මත සිටිමින් ටයුතු කිරීම. 'ශදස' කියන්ශන් තමන්ශේ මාතෘ භූමිය ශ ශරහි තිබුණු අපරිමිත ආදරය, එශසේ නැත්නම් ඇල්ම. එතුමා සෑම ටයුත්ත දීම තමන්ශේ ශද් යට මුල් තැන දී ා තමයි ටයුතු ශළේ. 'රැස' කියන්ශන් ඒ රශේ ජනතාව. ජනතාව කිේවාම සිංහ ද, ශදමළ ද, මුස්ලිම් ද කිය ා අපි පුව ශ ස අර්ථ නිූපපණය රන්න ශහොඳ නැහැ. ශ්‍රී ාංකි ජනතාව ශ ශරහි එතුමා තුළ අපරිමිත ස්ශන්හයක් ශමන්ම රුණාවක්

තිබුණා. තුන්වන ාරණාව තමයි, 'බස'. බස නැත්නම් ජාතියක් නැශහනවාය කියන තන්දරය එතුමා නිරන්තරශයන් කිේවා. ජාතිය පැවැත්ම සඳහා භාෂාව අතයව යයි. භාෂාව වි ෘති වුණාම, භාෂාව ු ර්ව වුණාම ඒ ජාතිශේ ක්තිය අඩුවනවා සංස් ෘතිය පිරිශහනවා අනනයතාව නැතිවනවා අශේ ම කියන එ අශේ හිත්වලින් ඈත්වනවා. ඒ නිසා එතුමා භාෂාවට දැක් බ ඇල්ම අපි දැක් ා.

එදා කුමාරතුංග මුනිදාස ශූරින් ශම් රට තුළ පරාධීන තත්ත්වශයන් පසුව ඇති ළ භාෂා ප්‍රවීණතා තලනරුදය ඉදිරියට ශගන යන්න, ශහළ බස ශවුවශවන් වි ා ශසේවාවක් හා ැප කිරීමක් ළ ෘතහස්ත භාෂා ඥානයකින් යුක්ත තැනැත්තකු විධියට අපි එතුමා හඳුනාශගන තිබුණා. ඒ එක් ම අශේ රශේ ඒ ස්වාධීන අයිතිය හා ස්දවරීභාවය ශවුවශවන් එතුමා සැම අවස්ථාව ම ශපම සිටියා. එදා පානු රාවාදශයන් ආරම්භ බ අශේ නිදහස් අරගළශේදී රට තුළ ශබෞද්ධ පාසල් ඉදි ර ා, ශහන්රි ස්ටීල් ඕල් ේ මැතිතුමා ඇති ළ තලනරුදය, ඒ වාශේම අනගාරි ධර්මපා තුමා ශගන ගිය වැඩ පිළිශවළ තුළ ඉදිරියට යමින්, එදා මහාමානය ඩී.එස්. ශසේනානාය මැතිතුමා, ඩී.බී. ජයති මැතිතුමා ශගන ගිය ජාති වයාපාරව ට පසු ාලීනව පණ ශපොවන්න ජාතිශේ වාසනාවට බිහි බ නාය ශයක් විධියට තමයි අපි වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්ශන්.

ඒ ව වාුවශේ සාමානයශයන් ශ ශනක් තමන්ව හඳුන්වා ගන්නවා නම්, ඒ හඳුන්වා ගන්ශන් ඩබ්ලිේ.ශේ.එම්. ශ ොකුබණ්ඩාර කිය ා ශවන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමා ඒ සාම්ප්‍රදායි ගැතිභාවයට පයින් ගහ ා, පළමු වතාවට තමන්ශේ නමට, තමන්ශේ මේ භාෂාශේ මුල් අකුරු ශයොදාශගන "වි.ජ.මු." කිය ා කියන ශ ොට අපටත් ඒ ා ශේ ටි ක් අමුත්තක් දැුවණා. ශමො ද, අශේ සංස් ෘතිය තුළ අපට එශහම ශද්වල් දකින්න තිබුශණ් නැති නිසා. එතුමා තමයි ඒ සංස් ෘතිය නැවත වතාවක් ශම් මහ ශපොශළොශේ ඇති රන්න තලශරෝගාමී වුශණ්. එවැනි ගුණවත් තලද්ග ශයක්, සාහිතය රුශවක්, ෘතහස්ත ග්‍රන්ථ තුවරශයක් වාශේම පරිණත ශද් පා නඥශයක් අපට අහිමි වුණා. ඒ ගැන අපි ාශේත් හිත්ව ශ ොකු නගාුවවක් තිශබනවා.

මීට මාස ශද ට විතර ලින් දින එතුමා මශේ නිවසට පැමිය ශව ාශේ මාත් එක් පැය , ශද විතර පිළිසදරක් පැවැත් බවා. ඒ ශව ාශේ මම හීශනන්වත් හිතුශේ නැහැ, තව මාස ශද ක්, තුනක් යන ශ ොට එතුමා පිළිබඳව ගුණ ථනයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ රන්න මට සිු ශවයි කිය ා. හැබැයි, මම ඒ ශනොදැන ශගන හිටියාට එතුමා ඒ දැන ශගන හිටියා. එතුමා බුු දහම ගැන, අෂ්ට ශ ෝ ධර්මය පිළිබඳව, ජීවිතශේ විතරක් ශනොශවයි ශම් ශද් පා නශේ තිශබන අනියතභාවය පිළිබඳවත් ශහොඳ අවශබෝධයක්, වැටහීමක් තිබුණු විද්වශතක්.

ලින් ථා ළ ථි යුවත් ශම් ාරණය කිේවා. එතුමාට ඕනෑ නම් යන්ත්‍ර මාර්ගශයන් තව ටි ක් ජීවත් ශවන්න තිබුණා. එතුමාට ශම් දහම පිළිබඳව තිශබන ගැඹුරු අවශබෝධය නිසාම තීන්ු ළා, "නැහැ, ර්මය සහ ල ය වි ්වාස රන මිනිස්සු විධියට අපි ඒ යථාර්ථයට ඒ එන ශව ාවට මුහුණ ශදන්න ඕනෑ" කිය ා. එතුමා ශම් රට ශවුවශවන් ළ ාර්ය භාරය මම අමුතුශවන් සඳහන් ළ යුතු නැහැ. එතුමාශේ අභාවශයන් ඇති වුණු ඒ හිඩැස අපට තව ද ගණන ට තලරවන්න ැශබන්ශන් නැහැ.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාත් එක්තරා ු ර ට සමාන රන්න තලළුවන් අශේ රශේ හිටතල ප්‍රාමාය සගශතක්, වියශතක් බ ශ්‍රීමත් ඩී.බී. ජයති මැතිතුමාට. ශ්‍රීමත් ඩී.බී.

1743 1744

[ගරු (ආ ාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

ජයති මැතිතුමා අභාවප්‍රාේත වුණු ශව ාශේ ටිශබේ ජාති එස්. මහින්ද ස්වාමීන් වහන්ශසේ ශබොශහෝ ු ක් වුණා. සන්වහන්ශසේ අශේ රශේ සාහිතයයට අුවපශම්ය ශසේවයක් ළ භික්ූනන් වහන්ශසේ නමක්. සිංහ භාෂාවට සිංහ ශයකුට වඩා වැඩි ශසේවාවක් ඉුව ළ භික්ූනන් වහන්ශසේ නමක්. ජයති මැතිතුමා අභාවප්‍රාේත වුණු ශව ාශේ ඒ ස්වාමීන් වහන්ශසේ තමන්ශේ හිශත් තිබුණු ඒ දරා ගන්න බැරි ශේදනාව විය ට නඟා තිශබනවා. මම හිතන විධියට, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාටත් ඒ විය ඒ ආ ාරශයන්ම අුවකූ ශවනවා අදාළ ශවනවා.

රන් මල් හැශ න රුණාබර හිනාවට තැන්පතු මට ූපශපට වාසනාවට පණ්ඩිත මට යළි සිහි ල්පනාවට සන් මශේ තලතා අයිශයෝ! නැති වුණා මට

එදා වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අපට අහිමි වුණා කිය ා පය වුඩය ැශබන ශ ොට අශේ හදවත්ව ත් සටහන් වුශණ් ඒ වාශේ ශේදනාබරිත හැඟීමක්. වදා ශහෝ අපි ාටත් සරුම ශවන ශද් එතුමාටත් සරුම වුණා. ශම් සංසාරගත ු ශ ළවර ර, එතුමා බ ාශපොශරොත්තු වන ශබෝධියකින් අමා මහ නිර්වාණ සම්පත්තිය බාගනිත්වා කිය ා මම ශම් අවස්ථාශේ ප්‍රාර්ථනා රනවා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, ඒ දරුවන් තිශදනාටත් අපශේ නගාුවව ශම් අවස්ථාශේ ප්‍ර ා රනවා.

ශම් අවස්ථාශේ මම එ ඉල්ලීමත් රනවා. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියනි, අපිත් ශම් ටයුත්තට දාය ශවන්නම්. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ජීවන ථාව - රිතාපදානය- ශපොතක් විධියට එළිදක්වන්න ටයුතු ශළොත්, අශේ රශේ වර්තමානශේ ඉන්න අයට සහ අනාගතශේ බිහිවන ශබොශහෝ ශදශනකුට එමඟින් ශ ොකු පාඩමක් ඉශගන ගන්න අවස්ථාවක් ැශබ්වි. මම ශම් අවස්ථාශේදී ඉල් ා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමියශේ අවධානය ශයොමු රන්න කිය ා. ස්තුතියි.

[අ.භා. .07 ගුණ ගත් පුෂපපුබමාර මහසතා (ைொண்புைிகு ேகத் புஷ்ெகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සභාශේ ලි ාසනය ශහබ බ, ශම් සභාව වර්ණවත් ළ, ශම් මුළු පාර්ලිශම්න්තුවටම නාය ත්වය බා ු න් ආදර් වත් නාය ශයක් අප අතරින් විශයෝ ශව ා, ඒ ශවුවශවන් අශේ ශ ෝ ය ප්‍ර ා රන අවස්ථාශේදී එතුමා ගැන අදහස් ප්‍ර ා රන්න මටත් අවස්ථාව ැබීම ඉතාම වටිනවා.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1977 වර්ෂශේ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හතලතශල් මැතිවරණ ශ ොේගාසයට තරග රනශ ොට අපි තලංචි දරුශවෝ. ඒ ා ශේ මම ගුරුත ාව ාන්ත ශතෝමස් විදයා යට ඉශගන ගන්න ගිශේ හතලතශල් නගරය හරහායි. එතශ ොට හතලතශල් ඒ තරම් දියුණුවක් තිබුශණ් නැහැ. අපි වැලිමඩ ඉඳ ා හතලතශල්ට එන බස් එශක් ඇවිල් ා, එතැන ඉඳ ා ශබරග පාශර් වැල් වායට එන බස් එ තමයි එන්ශන්. එා් ා ශේ ශපොඩි ශපොඩි bus stops තමයි තිබුශණ්. අද වාශේ ය ශඩන් හදතල ශ ොකු bus stops ඒ ා ශේ තිබුශණ් නැහැ නි ම් තහඩු ගහතල ඒවා තමයි තිබුශණ්. A4 ශ ොළය ප්‍රමාණශේ තලංචි ශ ොළව තමයි ඒ ා ශේ ශද් පා නඥයන්ශේ ශපෝස්ටර් ගහ ා තිබුශණ්. "වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර දිනවමු" කිය ා එතුමාශේ තලංචි ශෆොශටෝ එ ක් දම ා ඒ ා ශේ ශපෝස්ටර් ගහ ා තිබුණා. ඒ දවස්ව අපි ඒ දිහා ආසාශවන් බ නවා. දැන් වාශේ

four-colour posters ඒ ා ශේ තිබුශණ් නැහැ. අපි පාසල් යද්දී ශම් ශපෝස්ටර් දැක් ාම ථා ශවනවා, " වුද ශම් ශ ොකුබණ්ඩාර?" කිය ා. ශමො ද, එතුමා ගමට ප්‍රසිද්ධ වුණාට රටට ප්‍රසිද්ධ ශව ා තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ දවස්ව අපි ථා ශවනවා, ශමතුමා වුද කිය ා. එතශ ොට තමයි අපට දැනගන්න ැබුශණ්, ම තිපති ශදපාර්තශම්න්තුශේ ම තිඥ මහත්මශයක් තමයි ශම් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් කිය ා. මට මත හැටියට, එතුමාත් එක් තරග ශළේ හිටතල ශසෞඛ්‍ය නිශයෝජය අමාතය ආරියදාස මැතිතුමායි. ඒ මැතිවරණශයන් එතුමා විශිෂ්ට ශ ස හතලතශල් මැතිවරණ ශ ොේගාසය ජයග්‍රහණය ළා.

එතුමාශේ ඒ ජයග්‍රහණශයන් පස්ශසේ ඒ ප්‍රශද් යට පමණක් ශනොශවයි, මුළු රටටම සුවිශ ේෂී ාර්යයන් රැසක්ම ඉුව රන්න එතුමාට හැකියාව ැබුණා. ශද්ශීය දවදය, අධයාපන, සංස් ෘති ටයුතු හා ප්‍රවෘත්ති යනාදී ව ශයන් එතුමා අමාතය ුරර රැසක් දැරුවා. එතුමා ඉතාම වාසනාවන්තශයක්. ශමො ද, එදා එතුමා නිශයෝජනය ළ පක්ෂය විපක්ෂය හැටියට පත් වුණාට පස්ශසේ එතුමා ශම් සත්තරීතර සභාව ශමශහයවන ගරු ථානාය තුමා බවට පත් වුණා. ඒ අරුම තලු ම ථාවක් කිය ා කිේශවොත් නිවැරැදියි. ඒ පැත්ශතන් එතුමා තවත් වාර්තාවක් තිය ා තිශබනවා. එදා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය වරයා ශත්රීම සඳහා සභාශේ වැඩ ටයුතු සවස 2.00ට පටන් අරශගන රාත්‍රී 11.00 දක්වා ගියා. ථානාය තුමා ශතෝරා ගන්න එදා දවශසේ පැය 7ක් ගියා. අපි එ පැත්තක් නිශයෝජනය ළා එතුමා අශනක් පැත්ත නිශයෝජනය ළා. එතුමා වැඩි ඡන්ද ශද කින් ජයග්‍රහණය ර ා ථානාය තනතුරට පත් වුණා. එතුමාත්, අපිත් විශේීමව ථා ර ර හිටතල එ අවස්ථාව දී අපි එතුමාශගන් ඇහුවා, " ථානාය තුමා පත් ර ගන්න පැය 7ක් විතර ගත ර ා ඡන්දය ගණන් රද්දී ඔබතුමාට ශමොනවාද හිතුශණ්?" කිය ා. එතුමා සුතලරුු ථාශවන්ම කිේවා, "නැහැ මශ ෝ, මම එතැනදීත් දමත්‍රී භාවනාව ර ර හිටිශේ" කිය ා.

අශේ ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් ළා වාශේ, එතුමා ශම් සභාශේ මුල් තලුවවට පත් වුණාට පස්ශසේ අපක්ෂපාතීව ටයුතු ළා. මමත් සසස් අධයාපනය හදාරන්න ා යක් බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා යට ගියා. එතුමා බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශේ ඉතා ීමර්තිමත් ආදි ශිෂයශයක්. එතුමා අධයාපන අමාතයවරයා ශ ස ටයුතු ළ ා ශේ බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ය දියුණු රන්න සුවි ා ාර්ය භාරයක් ළා. එදා තීන්ු වක් ගත්තා, බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශේ රවණාගාරය "වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර රවණාගාරය" හැටියට නම් රන්න ඕනෑ කිය ා. ඒ එතුමාශේ ඉල්ලීමක් ශනොශවයි. ආදි ශිෂයයන්ශේ සහ විු හශල් ඉල්ලීමට තමයි ඒ නම් කිරීම ශළේ.

මා නිශයෝජනය රන ශමොනරාග දිස්ත්‍රික් ශේත් ජාති පාසල් ආරම්භ කිරීශම් නියමුවා එතුමායි. මට මත හැටියට එතුමා ශමොනරාග දිස්ත්‍රික් ශේ ජාති පාසල් 10ක් ස්ථාපිත ළා. දිස්ත්‍රික් ය ට ජාති පාසල් එ ක් ශහෝ ශද ක් ශන් තිශබන්ශන්. ඒ ත්, ප්‍රධාන නගරයට විතරයි ැශබන්ශන්. එතුමා ඉහළ ඌවට වාශේම, පහළ ඌවටත් සැ කුවා. මම ශම් මතක් රන්ශන් ඒ ාරණාවයි. ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඌව පළාශත් ශහොඳම ප්‍රතිල බා ගන්නා පාස හැටියට බණ්ඩාරශව මහා විදයා ය පත් වනශ ොට, එතුමා ජාති පාස ක් හැටියට නම් ළ ශමොනරාග දිස්ත්‍රික් ශේ බුත්ත ු ුවගැමුණු විදයා යත් ශහොඳ ප්‍රතිල ශපන්වන විදයා යක් බවට පරිවර්තනය වුණා. එතුමා අද ජීවතුන් අතර සිටියා නම් ඒ ගැන සතුුව ශවයි. එතුමා ඉතාම සතුශටන් ජීවිතය ගත ළා. මම දන්නා ආ ාරයට, හැම පළාත ටම සදවු සප ාරය රන්න එතුමාට හැකියාව ැබුණා ඒ වාසනාව එතුමාට තිබුණා.

1745 1746

පාර්ලිශම්න්තුව

1977 ඉඳ ා පැවැති හැම මැතිවරණය ටම එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. වඩාත්ම භීෂණ ා ශේ තිබුණු මැතිවරණව ට පවා එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. ගරු තිස්ස අත්තනාය , ගරු ඉම්තියාස් බාීමර් මා ාර් මැතිතුමන් ාට ශම් ශද්වල් මත ඇති. රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා රැස්වීමක් තියන්න කියනශ ොට, හැශමෝම වාශේ බැහැ කිේවා. හැබැයි, එතුමා හතලතශල් රැස්වීමක් තිබ්බා. එතුමාශේ ක්‍රියා පිළිශවත ගැන කියන්නයි මම එය කිේශේ. එතුමා එදා මට ඒ ාරණය ගැන කියද්දි කිේවා, "මම වගීමම පිළිගත්තා" කිය ා. එතුමා ඒ අතශර් කිේවා, "රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාශේ වාහනශේ යනශ ොට, 'මශ ෝ' කිය ා කියැවුණා" කිය ා. එතුමාට සුතලරුු , "මශ ෝ" කියන ව නය එතුමා ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාටත් කිය ා. එශහම කියැවුණාම, ජනාධිපතිතුමාට ශක්න්ති ගිය අවස්ථාත් තිබුණා. සමහර ශව ාවට වැඩක් රමින් ඉන්න ගමන්, "මශ ෝ වතුර එ ක් ශේන්න" කිය ා එතුමා කියනවා. විශේීමව ඉන්නශ ොට එතුමා අපට කියතල, රතල ශද්වල් තමයි මම ශම් මතක් ශළේ.

දවසක් මම සභා ගර්භශේ මශේ ආසනශේ වාඩි ශව ා ඉන්නශ ොට, ශසේව මහශතක් මට ඇවිත් කිේවා, "සර්, ථානාය තුමා ශපොේඩක් හම්බ ශව ා යන්න" කිය ා. ථානාය තුමා ලි ාසනශයන් ඉවත් ශව ා ාර්යා යට ගියාම, මම ගියා. මම ඇහුවා, "සර් එන්න කිේවාද?" කිය ා. එතුමා, "ඔේ, මශ ෝ. වශරන් වශරන්" කිය ා මට ථා ර ා කිේවා, "මම ශම් බන සතිශේ ශ ොරියාව පැත්ශත් යනවා. සඹ අශේ එ ා බන්. මශගත් එක් ශ ොරියාවට ගිහින් එමු" කිය ා. එදා සිටි මහ ශල් ම්තුමාට එතුමා කිේවා passport එ ශගනත් ශදන්න කිය ා. එතුමාත්, මා තී මැතිනියත්, සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සහ අශනක් තලතුන් ශදශදනාත් සමඟ මමත් ඒ පවුශල් සශහෝදරශයක් වාශේ ඒ ගමනට එක් වුණා. යන එන ගමන් වාශේම, විශේීමව ඉන්න අවස්ථාව දී එතුමා කියතල ඒ පරණ රස ථා ශගොඩක් තිශබනවා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් ළ ආ ාරයට, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අශේ ශහළ බස රැස ආරක්ෂා ර ගන්න ශ ොකු වුවමනාවකින් ටයුතු ළා. එතුමා තුළ ශ ොකු මිත්‍රශීලිභාවයක් තිබුණා. තවත් දවස එතුමා මට එදා වාශේ පය වුඩයක් එේවා. එදාත් මම ගියා. මට කිේවා, "මශ ෝ, ආේපයක් ා ා යන්න අද හවසට අශේ ශගදරට එන්න" කිය ා. මම ශහේතුව ශමො ක්ද කිය ා දන්ශන් නැහැ. මම කිේවා, "ශහොඳයි සර්. මම එන්නම්" කිය ා. එතුමාශේ නිවසට ගියාම කිේවා, "අශේ ශ ොල් ට දැන් අවුරුු 21ක් වනවා ශන් බන්" කිය ා. එතශ ොට තමයි මම දැන ගත්ශත් තලතාශේ සපන් දිනය සමරන්න ඒ ශගදර ශපොඩි සාදයක් තිශබනවා කිය ා. පවුශල් අය සහ මිත්‍රශයෝ විතරයි එදා හිටිශේ. වි ා පිරිසක් හිටිශේ නැහැ. එතුමා ශබොශහොම ාම් විධියට සපන් දිනය සමරන්න ටයුතු ර තිබුණා.

එදා ශබොශහොම වැදගත් සිු වීමක් වුණා. මා තී මැතිනියට මත ඇති. අශේ හිටතල අමාතය ගරු ඉම්තියාස් බාීමර් මා ර් මැතිතුමාත් එදා හිටියා. අපි ථා රමින් ඉන්නශ ොට, ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ශවන්න නාය ශයක් ආවා. එතුමා ඇවිත්, අත් ශද බැඳශගන හිටියා. වුරු එක් වත් ථා ශළේ නැහැ. මා තී මැතිනිය මට කිේවා, "ගිහින් ශපොේඩක් ථා රන්න" කිය ා. එතුමා මා එක් ථා රන්ශන් නැත්නම් මට ථා රන්නත් බැහැ ශන්. මම බ ාශගන හිටියා එතුමා දැන් ථා රයි, දැන් ථා රයි කිය ා. නමුත් ථා ශළේ නැහැ, ප තුරු වීු රුවක් බී ා එතුමා යන්න ගියා. මම ඉම්තියාස් බාීමර් මා ාර් මැතිතුමාශගන් ඇහුවා, "ඉම්ති, එතුමා ඔයා එක් ත් ථා ශළේ නැහැ ශන්?" කිය ා. එතුමා කිේවා, "ඒ තමයි ජගත් අපට ශව ා

තිශබන ප්‍ර ්නය" කිය ා. මම කියන්ශන් වුරු ගැනද කිය ා ඔබතුමන් ාට හිතා ගන්න තලළුවන් ශන්. ඒ නිසා තමයි තිස්ස අත්තනාය මැතිතුමා, සරත් ශෆොන්ශසේ ා මැතිතුමා, බාීමර් මා ාර් මැතිතුමා වැනි අය අවුරුු ශද ක් විතර නිහවව හිටිශේ. දැන් එතුමන් ා නැවත ශද් පා නයට පැමිණ තිශබනවා. ඒ ාරණය තමයි මම ශම් මතක් ශළේ. ඒ ශගදරට ගියාට පස්ශසේ මා තී මැතිනියත් අසරණයි, අපිත් අසරණයි, ඒ දරුවුවත් අසරණයි. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඇවිල් ා එතුමා සමග ශපොඩි ශව ාවක් ථා ර ර හිටියා. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ කිසිම ශදයක් ගණන් ගත්ශත් නැහැ. එතුමා හැම අවස්ථාව දීම ශබොශහොම නිහතමාම ව ටයුතු ළා. එතුමා යම් යම් අවස්ථාව ටයුතු ළ ආ ාරය ගැන මම ශම් ශබොශහොම ශ ටිශයන් කියන්ශන්.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා සබරගමු පළාත් ආණ්ඩු ාරතුමා හැටියට ටයුතු ළ ව වාුවශේ, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මැති ඇමතිවරු රාශිය ශේ සහභාගිත්වශයන් රැස්වීමක් තිබුණා. ඒ අවසන් වුණාම එතුමා ශේදි ාශේ සිටි මට ථා ර ා කිේවා, "ජගත් දැන්ම යන්ශන් නැහැ ශන්. එන්න මශේ වාහනයට නඟින්න" කිය ා. මම ශ ොකුබණ්ඩාර ආණ්ඩු ාරතුමාශේ වාහනයට නැඟ ා, ඒ ශගදරට ගිහිල් ා ශත් ටි ක් බිේවා. මම දන්ශන් නැහැ, එතුමා කුමක් සඳහා මට ථා ළා ද කිය ා. මම ඇහුවා, " සර්, ශමොනවා හරි ප්‍ර ්නයක්ද, ශමොනවා හරි කියන්න තිශබනවාද?" කිය ා. එතුමා කිේවා, "නැහැ, මශ ෝ ශත් එ ක් බී ා යන්නයි ථා ශළේ" කිය ා. අන්න එවැනි සංග්‍රහශීලී ගතියක්, මිත්‍රශීලීභාවයක්, ශළන්ගතු මක් එතුමා තුළ තිබුණා. මම ශම් සදාහරණ විධියටයි කියන්ශන්. මම සියල් මශේ අත් දැීමම්. අශනක් සියලු මැති ඇමතිවරුන්ට එතුමා සම්බන්ධව ශම් වාශේ අත් දැීමම් රාශියක් ඇති කිය ා මම හිතනවා.

මම ලින් කිේවා වාශේ, භීෂණ ා ශේ පැවැති මැතිවරණව දී එතුමා පළමුවන ස්ථානයට ආවා. එා්ශක් රහස එතුමා තුළ පැවති මුවස්ස ම කිය ායි මම නම් හිතන්ශන්. එතුමාට බු ල් තලරවරශේ වි ා පිරිස ශේ ශ ොකු පිළිගැම මක් තිබුණා. මම හිතන විධියට එතුමා ශනොගිය විහාරස්ථානයක් බු ල්ශල් නැතිව ඇති. එතුමා ශනොගිය පල්ලියක් බු ල්ශල් නැතිව ඇති. මම දන්නා පරිදි, ශ ෝවිල්, මුස්ලිම් පල්ලි, ශතෝලි පල්ලි වැනි හැම ආගමි ස්ථානය ටම එතුමා ගියා. එතුමා ශනොගිය තැනක් නැහැ. එතුමා ශබොශහොම සුහඳශීලීයි. එතුමා ථානාය වරයා හැටියට ටයුතු ළ ා ශේ හැම ශ ශනකුටම -පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටි ාර්ය මණ්ඩ ව ට පවා- නිහතමාම නාය ත්වයක් ු න්නා කියන එ මම විශ ේෂශයන් මතක් රන්න ඕනෑ.

ශම් ගරු සභාශේ අරගළ ශවනවා, ගා ශගෝේටි ශවනවා. නමුත්, ඒ කිසිම ශදයකින් එතුමා සැලුශණ් නැහැ. එතුමා හිනා ශවමින් ඒවා ශදස ශබොශහොම සැහැල්ලුශවන් බ ාශගන හිටියා. ඒවා බ ාශගන ඉන්න ගමන්ම ශම් ගරු සභාව පා නය රන්නත් එතුමාට හැකියාව, දක්ෂතාව තිබුණා. එතුමා අව ය ශව ාවට ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන්, ඒ වාශේම සිංහ භාෂාශවන් ථා රනවා. සමහර අපට ශත්ශරන්ශනත් නැති ව න කියනවා. අපට ශත්ශරන්ශන් නැතිවාට ඒවා එතුමාට ශත්ශරනවා. එතුමා ඇවිදින තලස්ත ා යක් වාශගයි. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට පාලි, සංස් ෘත වාශේම අශේ සාහිතයය සම්බන්ධවත් දැුවමක් තිබුණා.

අපි වුරුත් හිතුශේ නැහැ එතුමා ශම් වාශේ වසංගතය ට ශගොු රු ශවයි කිය ා. එතුමාශේ අවසන් ටයුතු සිද්ධ ශවන ශමොශහොශත් මම හිටිශේ මශේ ගම් පළාශත්යි. අශේ ගශම් අය ථා වුණා, "අශන්! ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්තයා ශම් වාශේ

1747 1748

[ගරු ජගත් තලෂ්පකුමාර මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

තත්ත්වය ට පත්වුශණ් නැත්නම් ශ ොයි තරම් ශසනඟක් හතලතශල් ගමට යයිද, වාහන ශ ොච් ර යයිද, ශම් වාශේ වසංගත තත්ත්වයක් ශනොතිබුණා නම් ශ ොයි තරම් ජන සහභාගිත්වයකින් එතුමන්ශේ අවමංග ටයුත්ත සිු ශවයිද? එතුමා ඒ තරම් නිහතමාම නාය ශයක් ශන්" කිය ා. අපි හැම අවස්ථාව දීම නිරන්තරශයන් ඒ ගැන ථා ළා.

අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ා රාශියක් එතුමා ගැන ථා රන්න බ ාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්න නිසා මම තවත් ා ය ගත්ශතොත්, එය එතුමන් ාට රන අසාධාරණයක් වනවා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ශූරීන් සම්බන්ධශයන් ථා රන්න අද දවස ප්‍රමාණවත් නැහැ. මම සදාහරණ කිහිපයක් විතරයි කිේශේ. අද දවසම ථා ළත් එතුමා ගැන ථා ර ා අවසන් රන්න බැහැ. එතුමා ගැන කියන්න නම්, ශම් ශ ෝ ය පළ කිරීශම් ශයෝජනාවට දවස් තුනක්වත් ගන්න ඕනෑ. ශමො ද, එතුමා එතරම් අත්දැීමම් සහිත ශම් සත්තරීතර සභාවට නාය ත්වය ු න් පහළ ඌවද, ඉහළ ඌවද කිය ා බ න්ශන් නැතිව මුළු පළාතටම නාය ත්වය ු න් නාය ශයක්. පහළ ඌවත්, ඉහළ ඌවත් ගැන ථා රනශ ොට ශමොන පැත්ශත් වුණත් පක්ෂ විපක්ෂ ශේදශයන් ශතොරව අශේ පර්සි සමරවීර මැතිතුමා පිළිබඳවත් මම මතක් රන්න ඕනෑ. එතුමාත් අද අප අතර නැහැ. පර්සි සමරවීර මැතිතුමාත් ඉතාම ෘතහස්ත ශද් පා න නාය ශයක්.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශගන් පසු අශේ ගරු සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශම් සත්තරීතර සභාව නිශයෝජනය ළා. එතුමාත් ඒ පළාතට සුවි ා ාර්ය භාරයක් ළා. ශම් සත්තරීතර සභාශේ එතුමා ශහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් ළා. ඒ වාශේම මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනිය වශර අපට මෑය යන් ශ ශනකු වුණා. තවත් වශර සශහෝදරියක් වුණා. එතුමිය ශපෞද්ගලි ව ළඟින් ඇසුරු ළ ශ ශනක් හැටියට මට එය කියන්න තලළුවන්. එතුමිය ඇයශේ දරුවන්ට වාශේම අපටත් එ ශ ස ආදරය දැක් බවා. ශම් අවස්ථාශේදී, මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු අශනක් තලතුන් ශදශදනාටත් මශේ ශ ෝ ය පළ රනවා. එම පවුශල් සියලු ශදනාම ශපෞද්ගලි ව මා දැන හඳුනාශගන සිටියා. ඔවුන් සමඟ ථාබහ ළා ගමන් බිමන් යද්දී එ ට එ තු ශව ා තිශබනවා. ඒ පවුශල් සියලු ශදනාටම මශේ ශපෞද්ගලි ශ ෝ ය ශම් අවස්ථාශේදී පළ රනවා. ඒ වාශේම බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශේ ආදි ශිෂය පරතලර ශවුවශවුවත්, ඒ සිසු පරතලර ශවුවශවුවත්, බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශේ විු හල්පති ඇතුළු ආ ාර්ය මණ්ඩ ය ශවුවශවුවත්, ශමොණරාග දිස්ත්‍රික් ශේ අශේ ආදරණීය ජනතාව ශවුවශවුවත්, සමස්ත ඌව පළාශත්ම ජනතාව ශවුවශවුවත් ශ ෝ ය පළ රන්නට මා ශමය අවස්ථාවක් ර ගන්නවා. ආදර් වත් නාය ත්වයක් ශහබ බ අශේ ආදරණීය ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ශූරීන් ප්‍රාර්ථනා ළ පරිදි, එතුමාට අමාමහ නිවන් සුව අත්ශේවායි පතමින්, මම නිහව ශවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. .25 ගුණ ින්ප් අත්තනායක මහසතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශසේ ගුණාුවස්මරණය රන ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සැබවින්ම අවයාජත්වශයන් ජීවත් වුණු ශහළ ගැමිශයක්. මට එතුමා මතක් ශවන්න විශ ේෂ ාරණා ගණනාවක් තිශබනවා. මශේ මත ය නිවැරදි නම්, එතුමා 1977 ඉඳ ා 2010 වනතුරු වසර තිස්ගණනක් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළා. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය ුරරය දක්වාම ඉහළම තනතුරු දැූප අශේ හිතවත් ඇමතිතුශමක්.

එතුමා ශම් රශේ ප්‍රසිද්ධ වුශණ් ශහළ බසට ආදරය ළ නාය ශයක් වාශේම ශබෞද්ධ දර් නය අුවව ජීවත් වුණු නාය ශයක් ව ශයුවයි. සැබවින්ම එතුමා තුළ තිබුණු අවයාජත්වය, ගැමි ම තමයි එතුමාශේ සංශක්ත වුශණ්. ඕනෑම තලද්ග ශයකු ශ ශරහි රශේ ජනතාව තුළ යම් යම් ආ ාරශේ බැඳීම් ඇති ශවනවා. හැබැයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට තිබුණු සුවිශ ේෂීම ගතිය තමයි එතුමාශේ ඒ ගැමි ම සහ ශහළ බස සම්බන්ධශයන් තිබුණු මනා දැම ම.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 199 දී, ගරු ඩී.බී. විශේතුංග ජනාධිපතිතුමාශේ ා ශේ එතුමා අධයාපන හා සසස් අධයාපන ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණා මට මත යි. ඒ ශමොශහොශත් ගරු ඩී.බී. විශේතුංග ජනාධිපතිතුමා විසින් මා සසස් අධයාපන විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත් ළා. මට වැඩ රන්න සිු වුශණ්, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා යටශත්යි. එතුමා ැබිනේ ඇමතිතුමා. මම විෂය භාර ඇමතිතුමා. මම දිවුරුම් දී ා ඉවර ශව ා ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ නිවසට ගියා. එතුමා ඉතාම ආදරශයන් මාව පිළිශගන මට අවවාදයක් ු න්නා. එතුමා කිේවා, "හැම විටම ශහොඳ ශදවැනිශයක් හැටියට වැඩ රන්න ඉශගන ගන්න. එතශ ොට ශහොඳ පළමුවැනිශයක් ශවන්න තලළුවන්" කිය ා. ඇත්තටම එය පරමාදර් යක්. වර්තමාන ශද් පා නය තුළ නැත්ශත් එයයි. මහන්සි ශව ා වැඩ ර ා, ඉශගනශගන යම් තැන ට යා යුතුයි කියන පරමාර්ථශයන් වැඩ රන අය අද ශද් පා නය තුළ දකින්න නැහැ. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එදා ු න් ඒ අවවාදය අදටත් මශේ හිශත් තදින් ා වැදී තිශබනවා.

එතුමා ශම් රටට අමත ශනොවන සුවිශ ේෂී ාර්යයන් ශද තුනක් ර තිශබනවා. මම පාර්ලිශම්න්තුවට ආශේ 1989දී යි. ඒ දවස්ව අපි එතුමන් ා ථා රන ආ ාරය, වැඩ රන විධිය දිහා බ ා එතුමන් ාශගන් යම් ශදයක් ඉශගන ගන්න ශබොශහොම ආසාශවන් හිටියා. මට මත විධියට, එතුමා ශද්ශීය දවදය විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුශණ් 1988දීයි. ඒ, ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුශේ අවසන් ා ශේ. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අයට ශ ොළ ැඳ ශබොන්න හුරු ළා. ඊට ශපර පාර්ලිශම්න්තුශේ ශ ොළ ැඳ භාවිතයක් තිබුශණ් නැහැ. ඒ තුළින් ඇත්තටම රශේ ශ ොකු පරිවර්තනයක් වුණා කිේශවොත් එහි වරදක් නැහැ. ඊට ශපර ශ ොළ ැඳ ශනොතිබුණා ශනොශවයි. නමුත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ අයට ශ ොළ ැඳ ශබොන්න හුරු ශළේ, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි.

එතුමා සසස් අධයාපන ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ භාර ගත් පසු -මට මත විධියට 1989දී- අමාතයාං ශේ ු ර ථනශයන් ථා රන විට, "ආයුශබෝවන්" කියා ථා රන ශ සට විශ ේෂ නිශයෝගයක් ළා. ලින් එවැනි සිරිතක් තිබුශණ් නැහැ. ගරු ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි එය ඉගැන් බශේ. ඒ ව නය තමයි අදත් හුඟ ශදශනකු භාවිත රන්ශන්. එවැනි වටිනා භාවිතාවන් එතුමා ශම් සමාජයට දායාද ළා.

එතුමා අධයාපන ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටි ා ශේ අධයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ පරිවර්තනයක් ඇති රන්න ශබොශහොම මහන්සි ශව ා වැඩ ළා. එතුමා හැම විටම කිේවා, ගමට පහසු ම් යන්න ඕනෑ, ගශම් පහසු ම් වැඩි දියුණු ශවන්න ඕනෑ කිය ා. එතුමා අධයාපන ඇමති ශව ා ඉන්නශ ොට අපි එතුමාශගන් වි ා ශසේවාවක් ඉුව රවා ගත්තා. ඈත පිටිසර ගමක් නම්, ඒ ගශම් පහසු ම් ශවුවශවන් තම අමාතයාං ශේ සියලු සම්පත් පාවිච්චි රන්න එතුමා ඉඩ ු න්නා. එතුමා ඒ ආ ාරයට ශබොශහොම ැපවීම් ළ නාය ශයක්.

1749 1750

පාර්ලිශම්න්තුව

අවසාන ව ශයන් මට එතුමා මුණ ගැසුශණ්, පසුගිය ජනවාරි මාසශේ 24වන දායි. මම සාමානයශයන් එතුමා බ න්න මාස ශද තුන ට වතාවක් ශහෝ යනවා. එතුමා අසම ප ශවන්න සතිය ට පමණ ශපර එතුමාට ු ර ථනශයන් ථා ර ා මට මුණ ගැශහන්න ඕනෑ කිය ා කිේවාම, "එශහම නම් සශද් එන්න" කිය ා එතුමා කිේවා. එදා එතුමාත් මමත් මුණ ගැහි ා ශද් පා නය ගැන, රශේ තත්ත්වය ගැන, ශ ොවිේ වසංගතශේ තිශබන භයාන ම ගැන ආදී ව ශයන් ශගොඩක් ශද්වල් ථා ළා. ඊට පස්ශසේ මම එන්න පිටත් ශවනශ ොට සීගිරි බිතු සිතුවම් ගැන ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් එතුමා ලියතල ශපොතක් මට ු න්නා. ටි දවස ට ලින් එතුමා ලියතල එම ශපොශත් පිටපත තියාශගන ඉඳ ා ඒ මට දී ා එතුමා කිේවා, "මම ශම් ඔයාට ශදන්නමයි තියාශගන හිටිශේ" කිය ා. ඒ තමයි අශේ අවසාන හමුවීම. දවස් හත අට ට පසුව මට දැන ගන්න ැබුණා, එතුමා ශරෝගාතුර වුණා කිය ා. අපි හිතුවා ඒ සාමානය තත්ත්වයක් කිය ා. අපි ශමවැනි ශදයක් බ ාශපොශරොත්තු වුශණ් නැහැ, ශ ොවිේ ශරෝගය වැ ඳි ා එතුමාට ශම් විධිශේ අවාසනාවන්ත ඉරණමක් අත් ශවයි කිය ා අපි වුරුත් හිතුශේ නැහැ.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශම් රශේ ශද් පා නශේ පරමාදර්ශී රිතයක්. ශහොශරක්, වං ා ාරශයක්, දූෂිතශයක් කිය ා ඇඟිල් දිගු වුශණ් නැති රිතයක්. එතුමා ශම් රටට, භාෂාවට, ශබෞද්ධ ධර්මයට සුවිශ ේෂී වැඩ ශ ොටසක් ළා. එතුමා ජනතාව ශවුවශවන් ළ ශසේවාවන් ශබොශහොමයක් අදටත් රශේ ජනතාව භුක්ති විඳිනවා. එතුමා ජීවත් වුණු හැටි, හැසිරුණු හැටි, ශබෞද්ධ දර් නයත් එක් එතුමා ගත ළ ජීවිතය ගැන මම ශහොඳින් දැනශගන හිටියා. එතුමාශේ විශයෝව අපට දරා ගන්න බැහැ. හැශමෝම ප්‍රාර්ථනා රනවා වාශේ, එතුමාට නිවන් සුව අත් ශේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා රනවා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව, ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, එම දරුවන්ටත් අශේ ශ ෝ ය ප්‍ර ා රනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. . 2

ගුණ අුණ්දදික ප්‍රනා්දු මහසතා මපපොේ කිතුේ හසා තේ වගා ප්‍රවර්ධානය හසා ආශ්‍රිත කාර්මික භාණ්ඩ නිෂපපාාන හසා අපනයන විවිධාාවගිකරණ රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க ெர்னொந்து - ததன்மன, கித்துல் ைற்றும் ெமன தசய்மககள் ஜைம்ெொடு ைற்றும் அமவ சொர்ந்த தெொறிமுமற ெண்டங்களின் உற்ெத்தி ைற்றும் ஏற்றுைதி ெல்வமகப்ெடுத்தல் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ෘතහස්ත ශද් පා න නාය ශයකු හැටියට ටයුතු රමින්, පාර්ලිශම්න්තුශේ සත්තරීතර ථානාය ුරරය ශහොබවමින්, විවිධ අමාතයාං ව අමාතය ුරර දරමින්, ඒ වාශේම ආණ්ඩු ාර ුරරයක් ද දරමින් ටයුතු ළ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිඳුන්ශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ශයෝජනාව අද දින ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ර තිශබනවා. එතුමා සතුව තිබුණු සුවිශ ේෂී ගුණාංග ගැන ථා රන්න මමත් ශම් අවස්ථාශේ බ ාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාශේ ප්‍රබ ආණ්ඩුව පැවැති 1977 ා ය මට මත යි. ඒ, අපි පාසල් ගිය ා ය. මට ලින් ථා ළ ගරු මැති ඇමතිතුමන් ා ද කියූ ආ ාරයට, ඒ රජය තුළ සිටි විවිධ ශද් පා න නාය ශයෝ ශම් රට ශමශහයවමින් ටයුතු

ළා. අපි තරුණ විශේ සිට ශම් දක්වා -හැම දාම- වාමාංශි ශද් පා නයත් එක් වැඩ ටයුතු ළත්, අශනක් ඳවුශර් සිටි සමහර අය පිළිබඳවත් විමසිල්ශ න් සිටියා. ඒ සමහර අය අපට ආදර් යක් වුණා. එක්සත් ජාති පක්ෂ රජය තුළ මම අගය ළ, මම කුඩා ා ශේ ඉඳ ාම ආදර් යට ගත් ශද් පා න නාය යන් අතරින් ප්‍රධාන තැනක් අද අප ශම් ථා රන දිවංගත ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට හිමි බ බව කියන්න ඕනෑ. එතුමාශේ ශද් පා න ජීවිතය තුළ එතුමා තම ප්‍රශද් ශේ ජනතාවට වි ා ශසේවාවක් ළා රටටත් වි ා ශසේවාවක් ළා. අධයාපන හා සසස් අධයාපන අමාතයාං ය තුළිුවත් තමා අමාතය ුරරය දැූප අශනකුත් අමාතයාං මඟින් ද එතුමා වි ා ශසේවාවක් ළා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියූ ආ ාරයටම අප ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තුළින් දැ තල එක් ප්‍රධාන ගුණාංගයක් තමයි, එතුමා ශම් රශේ අශේ භාෂාවට සුවිශ ේෂි තැනක් බා දීම. එතුමාශේ වාේ ාතුර්යය සහ ථා වි ාසය, එතුමා ථා රන ශ ොට ගත් සපහැරණ ඉතා විශිෂ්ටයි. ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් කියනවා, sense of humour කියා. භාෂාව හැසිරවීශම්දී එතුමා තුළ එම ක්ෂණය තිබුණා.

දැන් ශම් ගරු සභාව තුළ ඉන්නවා අශේ ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මැතිතුමා. එතුමා අශේ කුමාරතුංග මුනිදාස මැතිතුමාශේ ඥාති තලත්‍රශයක්. කුමාරතුංග මුනිදාස මැතිතුමා ආදර් යට ගනිමින්, එතුමා ශපන් බ මඟ ඔස්ශසේ යන ශබොශහෝ පිරිසක් ඉන්නවා. අශේ රශේ ඇතැම් අය සිංහ භාෂාව පැත්ශතන් විවිධ ක්ශෂේත්‍ර ඔස්ශසේ දක්ෂතා ශපන්වා තිශබන බව අපි දන්නවා. ගීත ාව ගත්ශතොත්, ගීත ර නය පැත්ශතන් මහගම ශසේ ර, ගායනය පැත්ශතන් ඩබ්ලිේ.ඩී. අමරශද්ව, සුනිල් ාන්ත ආදි ශිල්පීන් සිංහ භාෂාව හරියා ාරව හැසිර බ අයයි. ා ක්ශෂේත්‍රශේ විතරක් ශනොශවයි, තවත් විවිධ ක්ශෂේත්‍රව වැඩ ළ අයත් සිංහ භාෂාවට බා ු න් තැන නිසා අශේ රශේ අනනයතාවට ශ ොකු වැදගත් මක් ැබුණා. ශද් පා නය රන අයශගන් සිංහ භාෂාවට වි ා ම තැනක් ු න්, සිංහ භාෂාව නිවැරැදිව හසුරවතල නාය යන් සිටියා නම්, ඒ අය අතරින් ප්‍රධානම තැන ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට හිමි වනවා. වර්තමාන තරුණ පරතලර නිශයෝජනය රමින් ශද් පා නය රන අයට එතුමා මහත් ආදර් යක්. විශ ේෂශයන්ම තමන්ශේ රශේ අනනයතාව ආරක්ෂා රගන්න නම් තමන්ශේ භාෂාවට නිසි තැන ශදමින්, භාෂාව නිවැරැදිව සච් ාරණය රමින්, නිවැරැදි විධියට එය හසුරුවමින් ටයුතු රන්න ඕනෑ. ඒ අතින් එතුමා බා ු න් ආදර් ය අපට ශබශහවින්ම වැදගත් වනවා.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය ුරරයට පත්වීම සම්බන්ධශයන් අප දැ තල විශ ේෂ ශදයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, විපක්ෂශේ ශ ශනකු පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය ුරරයට පත්වීම. විපක්ෂශේ ශ ශනකු හැටියට පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය ුරරයට පත් වුණත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, විපක්ෂයටත් එතුමා සමව සැ කූවා.

එතුමා එක් ථා බහ රන්න අවස්ථාවක් බන්න තරම් මම වාසනාවන්ත වුණා. එතුමා ආණ්ඩු ාරවරයකු හැටියට ටයුතු රද්දී මට වරක් ශදවරක් එතුමා මුණ ගැසුණා. එතුමා එක් ථා රන ශ ොට මට දැුවණා, ආ ර්ෂණීයව ථා රන්න තලළුවන්, සිත් ගන්නාසුලු ශ ස ථා රන්න තලළුවන් තලු ම විධිශේ හැකියාවක් එතුමාට තිශබන බව. එතුමා එක් ථා බහ ළ අවස්ථාව ා ය ගත වනවා අපට දැුවශණ් නැහැ. එතුමාශේ අහිමි වීම රටක් හැටියට අපට වි ා පාඩුවක්.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ තලත්‍ර රත්නයක් වන, අශේ සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර

1751 1752

[ගරු තිස්ස අත්තනාය මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

මැතිතුමා අපත් එක් සම ාලීනවයි පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිය ශේ. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ශ ස නැවත වතාවක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා, බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ ආදරණීය ජනතාව එක් තව තවත් සමීප ශවමින්, තම පියාශේ ශද් පා න ගමන ආදර් යට ගනිමින් ඉදිරියට යන්නට එතුමාට වාසනාව ැශබ්වා කියා මම ප්‍රාර්ථනා රනවා.

අප වුරුත් හිතතල නැති ආ ාරයට ශ ොවිේ - 19 වසංගතයට ශගොු රු වී අප අතරින් විශයෝ බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ශද්හය පිළිබඳ අවසන් ටයුතු නිශරෝධායන ම ති රීතිව ට අුවවයි රන්න සිද්ධ වුශණ්. ඒ තමයි ශ ෝ ධර්මතාව. අපි ඒ ට මුහුණ ශදන්න ඕනෑ. ඕනෑම ශව ාව අපි ඒ යථාර්ථයට මුහුණ ශදන්න ඕනෑ. අශේ ජීවිත ශමොන විධියට අවසන් ශවන්න නියමිතව තිශබනවා ද කියා අපි දන්ශන් නැහැ. නමුත් අප ජීවත්ව සිටින ා ශේදී අශපන් රටට, සමාජයට ඉුව ශවන්න තිශබන යුතු ම් ඉුව කිරීම තමයි අපට රන්න තිශබන්ශන්. තමාශගන් රටට, සමාජයට විය යුතු යුතු ම් ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අතින් ඉුව වුණා.

එතුමාශේ විශයෝශවන් ම්පාවට පත් වී සිටින ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනිය, තලතුන් තිශදනා ඇතුළු ඥාතින් සියලුශදනාට මශේත්, තලත්ත ම දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාවශේත් ශ ෝ ය ශම් ශව ාශේ ප්‍ර ා රනවා. ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ැශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා රමි න්, මම මශේ ව න ස්වල්පය අවසන් රනවා.

[අ.භා. . 9

ගුණ ඉේිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන් ඔබතුමා ලි ාසනශේ ඉන්න ශව ාශේ මට ථා රන්න අවස්ථාව ැබීම ගැන මම සතුුව ශවනවා. ශහේතුව, ඔබතුමා වි ්වවිදයා පසු බිමක් සහිත ශ ශනකු වීමයි. ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප ඉතා ශළන්ගතු මින් ඇසුරු ළ, අශේ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර හිටතල ථානාය තුමා ථානාය පදවිය දැූප ා ශේත් ප ් ාත් සපාධියක් හදාරමින් ශේරාශදය ය වි ්වවිදයා යත් එක් පවත්වාශගන ගිය සමීප සම්බන්ධතාව ඔබතුමා ලි ාසනශේ සිටියදී මට මතක් ශවනවා.

එතුමාශේ අභාවය ශවුවශවන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශ ෝ ය පළ රන ශම් අවස්ථාශේ දී එතුමාශේ ආදරණීය බිරිඳ වන මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියට, ර ්මින්, සදිත්, දමිත් යන තලතුන් තිශදනාට සහ එම පවුශල් සියලුශදනාට අපශේ ශ ෝ යත් දන්වා සිටින්න කියා මා ඉල් ා සිටින්න ැමැතියි.

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අවසන් හුස්ම ශහළන්න මාසය ට, ශද ට ඉස්සර ශව ා එතුමාශේ සුව ු ක් බ න්න යන්න මට තලළුවන් වුණා. ගරු තිස්ස අත්තනාය මැතිතුමා ද කියතල විධියට, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සීගිරි ගී පිළිබඳ තමා අතින් ලියැවුණු ශපොත මටත් පිරිනැමුවා. ඒ එතුමාශේ තලරුද්දක්. අප එතුමා හමු ශවන්න ගිය හැම ශව ාව ම එතුමා අපට ශපොතක් පිරිනැමුවා. ඒ ශහොඳ තලරුද්ද එතුමාට තිබුණා.

අශේ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර හිටතල ථානාය තුමා ශම් සබා ගැබට ආභාරණයක් වුණු තලද්ග ශයක්. එතුමා ශම් ගරු සභාව බබළවතල ශ ශනක්. එතුමාශේ ථාව හිස් ව න තිබුශණ් නැහැ. එතුමාශේ ථාවලින් යමක් ඉශගනගන්න තලළුවන් ම තිබුණා. එතුමා හුඟක් ශපොත් පත් කියවතල ශ ශනක්. එම නිසා එතුමා ථා

පවත්වන ශ ොට දැුවම තමයි පිටාර ගැලුශේ. ඒ අපි දැක් ා. ශපොඩි මිනිහාට වාශේම ඉහළ ත යටත් ථා රන්න තලළුවන් ක්තිය ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තුළ තිබුණා. එතුමා පවත්වතල ථාව හාසයය පිරී තිබුණා. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවම හිනා ගස්වතල අවස්ථා පිළිබඳව මශේ මත ය අවදි ශවනවා. ඒ වාශේම, එතුමා ඉතා ගැඹුරින් අදහස් ප්‍ර ා ළ අවස්ථා ගැන මට මතක් ශවනවා. එතුමාශගන් සිංහ පදය ශත්රුම ඇහුශවොත්, එතුමා එහි පසු බිම ගැන කියන්ශන් එයට පාලි, සංස් ෘත භාෂාව ශයශදන සමාන පදත් එක් සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාශේ ඇති ශත්රුමත් එක් යි. එතුමා, ඒ වාශේ දැුවම පිරුණු නාය ශයක්. ශපර අපර ශදදිග භාෂා ගැන එතරම් දැුවමක් තිබුණු සදවිය ශමම ගරු සභාශේ දැීමම ඉතාම ු ර් භ සිද්ධියක්.

මට සිහිපත් ශවනවා, මශේ පියතුමා සමඟ එතුමාට තිබුණු සමීප සම්බන්ධය. මශේ පියතුමා සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවක් පැවැත් බ ඒ සමීපතමයාත් එක් එ ැබිනේ මණ්ඩ ශේ ටයුතු රන්න මට වාසනාව ැබුණා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මා හමු බ අවස්ථාව දී නිතර මතක් ළ ශදයක් තිබුණා. ඒ තමයි, මශේ පියතුමා ථානාය ශව ා සිටි ා ශේ ගව ඝාතනය වැළැක්වීම සම්බන්ධශයන් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේදී ඉදිරිපත් ළ ශයෝජනාව. මශේ පියතුමා ථානාය ශව ා සිටියදී වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ගව ඝාතනය ගැන ථා රන ශ ොට මශේ පියතුමා එතුමාශේ ථාව සීමා රයි කියා එතුමා සිතූ බව එතුමා මට කිේවා. ශමො ද, මශේ පියතුමාත් මමත් ඉස් ාම් භක්ති ශයෝ. නමුත් මශේ පියතුමා එතුමාට ඒ ගැන ථා රන්න දවස් ශද දීම අවස්ථාව දී ා, එතුමාශේ ථාවට හිනා ශවවී ඇහුම් න් දීශගන හිටතල හැටි එතුමා මට නිතර මතක් ළා. ඒ ආ ාරයට, මශේ පියා සමඟ සමීප සම්බන්ධයක් එතුමාශේ තිබුණා.

මම නිවාස රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් ඉන්නශ ොට එතුමාශේ වැඩිමහල් සශහෝදරයා වන වි.ජ.මු. සමරශසේ ර බණ්ඩා මහත්මයා තමයි ඌව පළාත් නිවාස ඇමතිවරයා ව ශයන් ටයුතු ශළේ. ඒ ා ශේ අශේ ඉතාම සමීප සම්බන්ධයක් තිබුණා. මහියංගනය ප්‍රශද් ශේ ගම් සදාව පැවැත් බ අවස්ථාශේ අපි පදිංචිශව ා සිටිශේ බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ මහියංගනය ආසනශේ එ ම මුස්ලිම් ගම්මානය වන පඟරගම්මන කියන ගම්මානශේයි. එය සදා ගම්මානයක් ළ ශව ාශේ මශේ ඉල්ලීමට එ ඟව යුනානි දවදය ක්‍රමය සිහිපත් රමින් ං ාශේ පළමුවැනි යුනානි ශබශහ ත් ා ාව පඟරගම්මන ගම්මානයට බා ශදන්න එතුමා අුවග්‍රහය දක්වතල ආ ාරය මට අදත් මතක් ශවනවා. අද එය ශ ොයි තත්ත්වය තිශබනවාද කිය ා මම දන්ශන් නැහැ.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුවන් විු ලිශේ එතුමා ඉදිරිපත් ළ "රසදීපම " වැඩසටහන මශේ මත යට එනවා. එහිදී ගාය යා, ර ය, සංගීතඥයා කියන තුන්ශදනාම ශගන්වාශගන ඉතාම රසවත් වැඩසටහනක් ළා. අශේ සමාජය යහපත් රන්න, අශේ මිනිස්සු යහපත් රන්න එතුමා ගීතය, විය ආයුධයක් ර ගත්තා. එතුමා ශබෞද්ධ වටිනා ම්ව පිහිට ා වැඩ ළ ශ ශනක්. එතුමාශේ ථාවලින්, හැසිරීශමන් අපි ඒ ශබෞද්ධ වටිනා ම් දැක් ා. ශද් පා නය සඳහා ශබෞද්ධ ම ආයුධයක් ර ගන්නවාට වඩා ශබෞද්ධ ප්‍රතිපත්තිව පිහිටා වැඩ ළ නාය යකු විධියටයි මම වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා දකින්ශන්.

මට තවත් සිද්ධියක් මතක් ශවනවා. එතුමා අධයාපන ඇමතිවරයා ව ශයන් ටයුතු රද්දී මම රතල ඉල්ලීම ට එ ඟ ශව ා ජාති නිදහස් සටශන් අන්තිම අදියරට නාය ත්වය ු න් නාය ශයෝ අතර සිටි මුස්ලිම් නාය ශයෝ ශදශදශනක් සිහිපත් රන්න ශගොඩනැඟිලි 2ක් බා ු න්නා. ආ ාර්ය ටී.බී. ජයා

1753 1754

පාර්ලිශම්න්තුව

මැතිතුමා ශවුවශවන් දර්ගා නගරශේ සහිරා විදයා යට, ඒ වාශේම ශ්‍රීමත් රාසික් ෆරීේ මැතිතුමා ශවුවශවන් ශ ොළඹ මුස්ලිම් බාලි ා විදයා යට එම ශගොඩනැඟිලි බා ු න්නා. කිසිු ශේදයකින් ශතොරව, ඒ නාය යන්ට සපහාර දක්වන්න එතුමා ටයුතු ළා.

එතුමා අධයාපන ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටියදී "පූජිත ජීවිත" යුවශවන් ශපොත් ශපළක් ඉදිරිපත් ළා. ඩී.බී. ජයති මැතිතුමන්, හික් ඩුශේ ශ්‍රී සුමංග හාමුු රුශවෝ, ශසේනානාය වරුන්, සර් ශපොන්නම්බ ම් අරුනා ම්, ශ්‍රීමත් ශපොන්න ම්බ ම් රාමනාදන් මහත්මයා, රාසික් ෆරීේ මහත්මයා වැනි සදවිය සම්බන්ධශයන් අනාගත පරතලරට දැුවම බා ශදන්න එතුමා ටයුතු ළ ආ ාරය මට මතක් ශවනවා. ශම් විධියට එතුමා ගැන අපට පැය ගණනක් වුණත් ථා රන්න තලළුවන්. මම ඒ සඳහා ශම් සභාශේ වටිනා ා ය ගන්න බ ාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර කියන්ශන්, අශේ ශද් පා න ඉතිහාසශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව බබ වතල, පාර්ලිශම්න්තුවට ශගෞරවයක් බා ු න්, දැුවම පිරුණු නාය ශයක්. අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියශගොල් මහත්මයාවත් ශම් ශේ ාශේ මට මතක් ශවනවා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහත්මයාත් ඒ වශේ නාය ශයක්. දැන් අවසන් ගමන් ගිහින් තිශබන එතුමාශේ නම අශේ ඉතිහාසශේ ඉතාම වැදගත් විධියට සටහන් ශේවි කියන වි ්වාසය ඇතිව මශේ ව න ස්වල්පය ශමතැනින් අවසන් රනවා. ස්තුතියි, ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[අ.භා. .45 ගුණ මධුර විතානපේ මහසතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனஜக) (The Hon. Madhura Withanage) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප අතරින් ශවන් බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳව අද දවස තලරාවටම අපි ආණ්ඩු පක්ෂශේත්, විපක්ෂශේත් ගරු ඇමතිතුමන් ාශේ සහ මන්ත්‍රීතුමන් ාශේ ථා ශබොශහෝ ප්‍රමාණයක් ඇහුවා.

විශ ේෂශයන්ම ශ ශනක් ජීවත්ශව ා ඉන්නවාට වඩා මිය ගියාට පසුව තමයි ඔහුශේ වටිනා ම අපට තදින් දැශනන්ශන්. හැබැයි, මිය ගිය විට එතුමා ගැන ගුණ ගායනා රනවාට වඩා, එතුමා ජීවත්ව සිටින ා ශේදී එතුමාශගන් බාගත හැකි දැුවම් සම්භාරය අපි බාගන්න ඕනෑ. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ජීවිත ථාශවන් අපට ශබොශහෝ ශද්වල් ඉශගන්න ගන්න තලළුවන්. අද දවස තලරාම ළ ථාවලින් නව මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි වි ා ශතොරතුරු ප්‍රමාණයක් දැනගත්තා. විශ ේෂශයන්ම එතුමාශේ ජීවිතශේ අවසාන ා ය තුළ මම එතුමා සමඟ ශගොඩක් සමීපව ඇසුරු ළා. ශමො ද, එතුමා ශ ෝේශේ නගරශේ ජීවත් වුණු නිසා. එතුමාශේ ජීවිතශයන්, එතුමා සතු දැුවශමන් මම ශබොශහෝ ශද්වල් ඉශගන ගත්තා. විශ ේෂශයන්ම 2018දී මම ශ ෝේශේ නගරාධිපතිවරයා ව ශයන් පත් ශවනශ ොට එතුමා මට එන්න කිය ා ඉතාම වටිනා සපශදස් හා දැුවම් සම්භාරයක් බා ු න්නා. ඒ වාශේම අද දවස තලරාවටත් අපි එතුමාශේ ජීවිත ථාශවන් ඉශගනගත්, දැනගත් ශද්වල් ටි අනාගතශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගුණාත්ම තත්ත්වය දියුණු රගන්න පාවිච්චි රන්න ටයුතු ළ යුතුයි කියා මම හිතනවා.

එතුමාශේ ආදාහනය ශව ාශේ මම ශ ොටි ාවත්ත ආදාහනාගාරයට ගියා. ඇත්තටම මශේ ජීවිතශේ ඉතාම තද ශේදනාවක් දැුවණු අවස්ථාවක් ඒ . ශමො ද, එතුමා ඒ විධියට

අවසන් ගමන් යා යුතු ශ ශනක් ශනොශවයි. නමුත් අපි ාටවත් වළක්වන්න බැරි ශම් දරුණු වසංගතය හමුශේ එතුමා ඒ අවාසනාවන්ත ඉරණමට ශගොු රු වුණා.

1977දී පැවති ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාශේ ආණ්ඩුශේ හිටතල නව මන්ත්‍රීවරයකු ශ ස ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත්, රටටත් එතුමා වි ා වැඩ ශ ොටසක් ඉුව ළා. එතුමා ඉතාම ගුණාත්ම ව, ඉතාම නිර්මාණශීලීව නව මන්ත්‍රීවරයකුශේ භූමි ාව තුළ ටයුතු ළා. විශ ේෂශයන්ම ඉතාම රැඩි ල්, අභිශයෝගාත්ම තීරණ ගත්, ශහොඳ ශපෞරුෂයක් තිශබන ශද් පා න රිතයක් විධියට තමයි අපි එතුමාව හඳුනන්ශන්. ඒ අපට තිශබන අවශබෝධය අුවවයි. එතුමා ශද් පා න භූමි ාව තුළ සමහර තීරණ ගත්ශත්, හුශදක් මනාප බා ගැම ශම් ශහෝ මන්ත්‍රීවරයකු ශ ස නැවත වතාවක් පාර්ලිශම්න්තුවට පත්වීශම් අදහසින් ශනොව, රට ශවුවශවන්, ආගම ශවුවශවන් සහ ජාතිය ශවුවශවුවයි. එතුමා වි ා ැපවීමකින් ඒ ටයුතු ළා.

පසුගිය ා ය තලරාවටම එතුමාශේ ආරය තුළින් මා දැනගත් ශද්වල් තිශබනවා. එතුමා ශද්ශීය දවදය අමාතයවරයා ව ශයන් ටයුතු රනශ ොට මහා දැුවමක් තිශබන ශවද මහත්මයකු විධියට තමයි වයවස්ථාදාය ය තුළ වැඩ ටයුතු ශළේ රට ශවුවශවන් වැඩ ටයුතු ශළේ. ඒ වාශේම එතුමා බුද්ධ ාසන අමාතයවරයා ව ශයන් ටයුතු රනශ ොට මහණදම් පිූපවකු විධියට වි ා ැප වීමකින් රටට, දැයට වැඩ ටයුතු ළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එතුමා අධයාපන අමාතයවරයා ව ශයන් ටයුතු රනශ ොට මහා ප්‍රාඥයකු විධියට වි ා ාර්ය භාරයක් ඉුව ළා. ඒ වාශේම අධි රණ අමාතයවරයා ව ශයන් ටයුතු රනශ ොට ඉතාම ඉහළ දැුවම් සම්භාරයක් තිශබන ම ති වි ාරදයකු විධියට එතුමා වැඩ ටයුතු ළා.

විශ ේෂශයන්, රාජය ශසේවශේ ගුණාත්ම භාවය සඳහා එතුමා වි ා ශසේවයක් ළා. රාජය ශසේවශේ තිබුණු, ඉංග්‍රීසි ජාති යන් භාවිත ළ ව න ශවුවවට එතුමා ශහළ බස භාවිත ළා. ඒ වාශේම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට, හැන්සාේ වාර්තාවට ශහළ බස භාවිත රමින් අලුත් ව න රාශියක් එතුමා හඳුන්වා ු න්නා. සදෑසන ශම් සභාශේදී ඒ පිළිබඳව විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් ළා. විශ ේෂශයන්ම එතුමා, "ආයුශබෝවන්" කියන ව නය භාවිත ළා. "සර්" කියන ව නය ශවුවවට "එතුමා", "ඔබතුමා" කියන ව න භාවිත ළා. අශේ පාර්ලිශම්න්තුවටත්, රාජය අං යටත් එතුමා එවැනි ව න හඳුන්වා ු න්නා. එතුමා, පාරම්පරි ශද්ශීය ශවද ම පිළිබඳව සඳහන්ශව ා තිබුණු තලස්ශ ොළ ශපොත් සිංහ භාෂාවට පරිවර්තනය ළා. විශ ේෂශයන්ම සිරිත් මල්දම, සුභාෂිතය, ශ ෝශ ෝප ාරය වැනි පැරය ශපොත්ව නවතම මුද්‍රණයන් පාසල්ව තලස්ත ා ව ට බාශදන්න එතුමා ටයුතු ළා.

එතුමාශේ තීරණව දී මා දැක් අභිශයෝගාත්ම තීරණය ශමයයි. එතුමා අධයාපන ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටි ා ශේ ුවශේශගොඩ, ගංශගොඩවි "ශර්වත විදයා ය" කිය ා තලංචි පාස ක් තිබුණා. ශම් ශර්වත විදයා ය සාමානයශයන් ප්‍රසිද්ධ නැහැ. එහි ළමයින් අඩු ප්‍රමාණයක් ඉන්ශන්. ඒ ා ශේත් ජනප්‍රිය පාසල්ව ට, විශ ේෂශයන් ශ ොළඹ නගරශේ පාසල්ව ට ළමයින් ඇතුළත් කිරීමට වි ා තරගයක් තිබුණා. පාර්ලිශම්න්තු මැති ඇමතිවරුන්ටත් වරප්‍රසාදයක් තිබුණා, තමන්ශේ දරුවන් ඒ ජනප්‍රිය පාසල්ව ට ඇතුළත් රගන්න. නමුත් එතුමා තමන්ශේ තලතණුවන් ශදශදනකු ශර්වත විදයා යට ඇතුළත් ළා. "ශ්‍රී ශර්වත රාජීමය විදයා ය" කිය ායි අද ඒ පාසශල් නම සඳහන් ශවන්ශන්. වසර 5ක් යන ල් ඒ දරුවන් ඒ පාසශ න් ඉශගුවම ැබුවා. මා හිතන හැටියට ඒ අවස්ථාව, ශද් පා නඥයකු ක්‍රියාශවන්, ව නශේ පරිසමාේතාර්ථශයන්ම ශම් රටට තමන්ශේ අවං භාවය, ඍජු බව ඔේතල ළ අවස්ථාවක්.

1755 1756

[ගරු ඉම්තියාස් බාීමර් මා ාර් මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

2001 වර්ෂශේදී ම ති වි ාරද යකු විධියට එතුමා තවත් වැදගත් ාර්යයක් ළා. 2001 වර්ෂය වනශතක්ම නව ම ති වාර්තා - New Law Reports - තිබුශණ් ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් පමණයි.

එතුමා එා්වා, "නව ම ති වාර්තා" ව ශයන් සිංහ භාෂාශවුවත් භාවිත රන්න තලළුවන් විධියට ස ස් ළා. එතුමාශේ ඒ ක්‍රියාමාර්ගය ම ති අධයාපනයට ශයොමු වුණු ශබොශහෝ ශදශනකුට වි ා සප ාරයක් වුණා. එතුමා සෑම වසර ම මාර්තු ශදවැනිදා සිංහ භාෂා දිනය විධියට නම් ළා. ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, අශේ රටට එවන් සුවි ා ශමශහවරක් ළ දිවංගත වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ැශබ්වායි මම ප්‍රාර්ථනා රනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. .5

ගුණ ානක වක්ුබඹුර මහසතා මඋක් බඩඉරිඟු කජු ගේමිරි්ප ුබුණඳු කරාබුනැටි බුලත් ඇතුළු ුබඩා වැවිලි පබෝග වගා ්වවර්ධානය ආශ්‍රිත කර්මා්දත හසා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ேொனக வக்கும்புர - கரும்பு, ஜசொளம், ைர முந்திொிமக, ைிளகு, கறுவொ, கரொம்பு, தவற்றிமல உள்ளிட்ட சிறு தெருந்ஜதொட்டப் ெயிர்ச்தசய்மக அெிவிருத்தி ைற்றும் அதுசொர்ந்த மகத்ததொழில்கள் ைற்றும் ஏற்றுைதி ஜைம்ெொட்டு இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාේත ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, සබරගමුව පළාශත් අශේ ආණ්ඩු ාරවරයා හැටියට ටයුතු ළා. ඒ වාශේම එතුම ාා දීර්ඝ ා යක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය වරයා හැටියටත් ටයුතු ළා. ඊට ශපර එතුමා අමාතය ුරර ගණනාවක්ද දැරුවා. එතුමා රටට වැඩදායී දරු පරතලරක් හදතල ශහොඳ නාය ශයක්. එතුමා මියගිය බව දැනගත් ශමොශහොශත් අපට ු හිතුශණ් එතුමා අපත් සමඟ ශබොශහොම ළඟින් ඇසුරු ළ තලද්ග ශයකු බ නිසායි. එතුමා සබරගමුශේ ආණ්ඩු ාරවරයා හැටියට පත් ශවනශ ොට මම පළාත් සභාශේ ඇමතිවරශයකු ව ශයන් ඉඳ ා පාර්ලිශම්න්තුවට ආවා. එතුමා ආණ්ඩු ාරවරයා ව ශයන් ටයුතු ළ ා ශේ සබරගමු ශේ ජනතාවශේ ගැටලු, ප්‍ර ්න තමන්ශේ ශදයක් හැටියට ස ා ඒවා විසඳන්න ටයුතු ළා. එතුමා තමන් හමුශවන්න ආ සෑම ශ ශනකුම සන්ශතෝෂශයන් යවන්න අමත ශළේ නැහැ. ශබොශහෝ ශේ ාවට අශේ ප්‍රශද් ව සිටින අහිංස මිනිසුන්ශේ ගැටලුවක් කියන්න ආණ්ඩු ාරවරයකු ළඟට යන්න අපහසුතාවක් තිබුණත්, අශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ළඟට ගිහිල් ා ථා ර ා ප්‍ර ්නයක් විසඳාගන්න ඒ ා ශේ අශේ ජනතාවට තලළුවන් ම තිබුණා.

මම පාර්ලිශම්න්තු එන්නට ශපර පළාත් සභාශේ මහාමාර්ග ඇමතිවරයා ව ශයන් ටයුතු ළා. ඒ ා ශේ ශ ොකු වැඩ ශ ොටසක් ර ා, එහි බිල්පත් ගණනාවක් ශගවන්න තිබුණා, අවිච්ශේද ශව ා. අශේ කිහිපශදශනකු ගිහින් ආණ්ඩු ාරතුමාට කියා තිබුණා, "ජාන ශගොඩක් වැඩ ර ා තිශබනවා, හැබැයි ඒවාට සල්ලි ශගව ා නැහැ" කිය ා. අශේ ආණ්ඩු ාරතුමා එශවශල් කියා තිබුණා, "මම දැ තල ශහොඳ ඇමතිවරශයක්, සල්ලි ඉතුරු රන්න ශනොශවයි, වැඩ රන්නයි ඕනෑ, ඒ නිසා ඒ ශගවන්න තිශබන එ ක් මම ශගවනවා" කිය ා. අශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා යමක් හිත ා, තමන්ට තලළුවන් සපරිම ැපවීශමන් ජනතාවට ශසේවය ළා.

එතුමා අදට අවුරුු 44 ට ශපර, එනම් 1977දී බු ල් දිස්ත්‍රික් ශේ හතලතශල් ආසනය නිශයෝජනය රමින්

පාර්ලිශම්න්තුවට ආවා. හැබැයි එතුමා බු ල්ශල් ශ ශනකු හැටියට වඩා රශේ සෑම ශ ශනකුම පිළිගත් නාය යකු විධියටයි සිටිශේ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය වරයා හැටියට රටම එතුමා පිළිගත්තා. එතුමා සත්සවය ට ගියාම එතුමාට ඒ තැන, ශගෞරවය ශදන්න මිනිසුන් ටයුතු ළා.

එතුමා සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩු ාරවරයා ව ශයන් සිටි ා ශේ තවත් ශහොඳ වැඩක් ළා. දහම් පාසල් පවත්වන ශේ ාශේ අමතර පන්ති තියන එ නවත්වන්න එතුමා ටයුතු ළා. ශමො ද, හැම දරුශවකුම දහම් අධයාපනය බන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සාමානය ශපළ දක්වා හිටතල දරුවන්ට දහම් අධයාපනය බන්න -අමතර පන්ති තිබුණාම ශදමේපියන් දරුවන් ඒ අමතර පන්තිව ට යවන නිසා- ඒ ා ය තුළ අමතර පන්ති පවත්වන්න එපා කිය ා එතුමා දැුවම් ු න්නා. එශසේ ශළේ අශේ දරුවන්ට ශහොඳ දහම් අධයාපනයක් බා ශදන්නයි. එතුමා එවැනි ටයුතු රාශියක් ළා.

ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අද සශද් සිට ථා ළ සියලු ශදනාම එතුමාශේ යහපත් ගුණාංග ගැන ථා ළා. එතුමාශේ දරුවකු වන අප සමඟ 2010දී පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිය සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර සශහෝදරයා මට එහා පැත්ශත් සීේ එශක් තමයි ඒ දවස්ව සිටිශේ. සිය පියාශේ ගති ක්ෂණ, හැකියාවන්, දක්ෂතා එතුමා තුළත් තිබුණා. එතුමාත් එම දිස්ත්‍රික් ශේ ජනතාව ශවුවශවන් සපරිම ැප කිරීම් ර ා තමන්ශේ පියා විධියටම ටයුතු ළා. 2015න් පසුව එතුමා ශසවණැල් ක් වාශේ අශේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟින්ම හිටියා. නිතරම එතුමාශේ වැඩ ටයුතු ගැන ශසොයා බැලුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ජයග්‍රහණශේදීත්, පරාජශේදීත් එ ශ සම හිටතල අය හැටියට අද අපි සතුුව ශවනවා.

වි.ජ.මු ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශම් රටට ආදර් යක් බා දී ා තිශබනවා. මම දවසක් එතුමා හමුවීමට ගිය අවස්ථාව එතුමා කිේවා, "තලතා, වැඩක් රනශ ොට ශදවරක් හිත ා බ න්න. අපි වැශේ ර ා පසුතැවිලි ශවනවාට වඩා ශහොඳයි, ශදපාරක් හිත ා වැඩක් රන එ . ජනතාවශේ ශගෞරවය බා ගන්න ශගොඩක් අමාරුයි. එ දවසින් රටම දැන ගන්න තලද්ග ශයක් ශවන්න තලළුවන්. හැබැයි, ඒශ න් වැඩක් නැහැ. අපි ජනතාවට ළංශව ා වැඩ රනවා වාශේම, වැඩ රනශ ොට ශහොඳට ශසොයා බ ා ටයුතු රන්නත් ඕනෑ" කිය ා. ආදර් වත් නාය ශයක් හැටියට එතුමා අපට යමක් කියා දී ා තිශබනවා. එතුමාශේ ජීවිත ථාව අනාගතශේ ශද් පා නඥශයක් ශවන්නම ශනොශවයි, ශම් රශේ ඕනෑම ශ ශනකුට ශහොඳ තලරවැසිශයක් බවට පත් ශවන්න සප ාර ර ගන්න තලළුවන්.

ඒ ා ශේ අපි අශේ ආණ්ඩු ාරතුමා හමුශවන්න රත්නතලරයට ගියාම, ශ ොකුබණ්ඩර මැතිනිය ශහොඳ කු ාන්තාවක් හැටියට අපට "තලශත්" කිය ා ථා ර ා සංග්‍රහ රනවා. එතුමිය අපට තමන්ශේ දරුවන්ට වාශේම ආදශරන් ස නවා. එතුමිය අශේ හිටතල ආණ්ඩු ාරතුමාට, හිටතල ථානාය තුමාට ශහොඳ ස්වාමි දියය යක් වුණා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ සමුගැම ම ඒ පවුශල් සියලුශදනාට වාශේම ශම් රශේ වි ා පිරිස ට දරාගත ශනොහැකි ු ක් බව අපි දන්නවා. එම මැතිනිය ඇතුළු දරුවන් සියලුශදනාට, ශපෞද්ගලි ව ශබොශහොම ළඟින් ආරය ළ ශ ශනක් හැටියට මශේ ශ ෝ යත්, රත්නතලර දිස්ත්‍රික් ය ඇතුළු අශේ පළාශත් ජනතාවශේ ශ ෝ යත් ප්‍ර ා රමින්, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අජරාමර නිවන්සුව අත්ශේවායි ප්‍රාර්ථනා රමින් මම නිහව ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා.

1757 1758

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 4.00 ගුණ මආචාර්ය හසර්ෂ ා සිේවා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව බා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අශපන් ශවන් වුණු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර අශේ හිටතල ථානාය තුමා ගැන ව න කිහිපයක් ථා රන්න මම බ ාශපොශරොත්තු ශවනවා.

එතුමා අවසාන ව ශයන් මට හමුවුශණ් පසුගිය ශනොවැම්බර් මාසශේ සුභද්‍රාරාම පන්සශල් භික්ෂු ශන්වාසි ාගාරයක් හදන්න මුල්ගල් තියතල සත්සවශේදීයි. ශ ොශරෝනා වයිරස් ප්‍ර ්නය නිසා එම වැඩ ටයුතු ල් ගිහින් තිබුශණ්. එම සත්සවයට මටත් ආරාධනා ර තිබුණා. එතුමා ප්‍රධාන ආරාධිත අමුත්තා හැටියට ඇවිත් හිටියා. මට ලින් ථා ළ ශ ෝේශේ අශේ මන්ත්‍රීතුමා වන මුරර විතානශේ මැතිතුමාත් එදා ඇවිත් හිටියා. මම ඇතුළු තව කිහිපශදශනක් එතැන හිටියා. එදා ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ආ ගිය ශද් ථා ර ා, මුල්ගල් තිය ා නික්ම ගියා. එදා අපි වුරුත් බ ාශපොශරොත්තු වුශණ් නැහැ, එතුමා ශමවැනි ශේදවා ය ට ශගොු රු ශවයි කිය ා. අද ශ ෝ ය තලරා වයාේත වී තිශබන ශ ොශරෝනා වයිරස් විපත්තිය නිසා අද ශබොශහෝශදශනකුට ශම් ඉරණම අත් ශව ා තිශබනවා.

අද අශේ මන්ත්‍රීතුමන් ා ශබොශහෝ ශදශනකු එතුමා ගැන ථා ළා. එතුමාශේ ශනොශයකුත් ගුණාංග ගැන ශම් ගරු සභාශේ ථා වුණා. එතුමා ශ ොයි තරම් විශිෂ්ට තලද්ග ශයක්ද කිය ා මට වඩා එතුමා ගැන දන්න පිරිස ශම් සභාවට විස්තර ළා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිශණනශ ොට වි.ජ.මු ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශම් ගරු සභාශේ සිටිශේ නැහැ. අපට ඇසුණු ශද්වල්වලින් තමයි ශම් අවස්ථාශේ මම එතුමා ගැන ථා රන්ශන්.

එතුමා ශ ෝේශේ ප්‍රශද් ශේ ජීවත් වුණු නිසා කිහිප වතාවක්ම මට එතුමාශේ නිවසට යන්න අවස්ථාව ැබි ා තිශබනවා. එතුමාශේ දරුවන් ශදශදශනකු මම හඳුනනවා, ඒ අය හමුශව ා තිශබනවා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ තලත් සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මට 2010දී පාර්ලිශම්න්තුශේදී හමු වුණා. පසුව බණ්ඩාරශව ඡන්දය රන ා ශේ බු ල්ශල්දී හමුශව ා මම එතුමා සමඟ සා ච්ඡා ළා. පියාශේ ශහොඳ ගතිගුණ ඉදිරියට අරශගන යන ශද් පා නඥශයකු හැටියට අපිට සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්න තලළුවන්.

මම දීර්ඝ ව ශයන් ථා රන්න බ ාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. අපි ශපොඩි ා ශේ විජමු කියන නම සම්බන්ධශයන් ශබොශහෝ ශදනා ශනොශයකුත් ථා කිේවා. ඒ සම්බන්ධව සමුද්‍ර ශවත්තසිංහ මාධයශේදියා " ං ාදීප" තලවත් පතට ලිපියක් ලියා තිශබනවා. එහි සඳහන් ශවනවා, ඉස්සර ා ශේ විජමු කියන නමට සපහාසාත්ම නම් පටබඳිමින් මිනිස්සු අහිංස විශනෝදයක් ැබුවා කිය ා. අපි ශපොඩි ා ශේ ඒ ථා අහ ා තිශබනවා. එතුමාට, "විේජාශවන් ජාතිය මුළා රන ශ ොකුබණ්ඩාර" කිය ා කිේවා ලු. ඉන් පසුව කිේවා ලු, "විහිළුශවන් ජනතාව මුසපත් රන ශ ොකුබණ්ඩාර" කිය ා. මාධයශේදියා සම්මුඛ්‍ සා ච්ඡාව රන්න ගියාම ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශගන් ඇහුවා ලු, "මැතිතුමා, ශමශහම ථාවක් තිශබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා ශමො ක්ද කියන්ශන්?" කිය ා. "සඹ දැනගනින්, 'විජමු' කියන්ශන් විනා ශයන් ජනතාව මුදවාගන්නා ශ ොකුබණ්ඩාර" කිය ා එතුමා සිනහ නඟමින් ඒ ශව ාශේ පැවසුවා කිය ා සඳහන් ශවනවා. " ං ාදීප" තලවත් පශත් සමුද්‍ර ශවත්තසිංහ මාධයශේදියා සඳහන් ළ ථාවක් තමයි මම ඒ මතක් ශළේ.

එතුමා එ ශව ාව ඕනෑ මින්, ගැඹුරින් සා ච්ඡා රනවා එතුමාශේ මතය ගැඹුරින් ඉදිරිපත් රනවා. හැබැයි, අශනක් ශව ාවට එතුමා ඉතාම සිනහමුසු මුහුය න්, විහිළු රමින් පිරිසත් සමඟ සම්බන්ධශව ා සිටියා.

ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවස්ථාව බා දීම ගැන මම නැවතත් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව අශේ ප්‍රශද් ශේ සියලු ශදනාශේත්, අශේ පක්ෂශේ සියලු ශදනාශේත් නගාුවව එතුමාශේ පවුශල් සියලුශදනා ශවත ප්‍ර ා රමින්, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ැශබ්වායි ප්‍රාර්ථනය රමින්, මශේ ව න ස්වල්පය අවසන් රනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.05

ගුණ විජිත පේුණපගොඩ මහසතා මාහසේ පා්ැේ පිරිපව්ද හසා භික්ෂූ අධායාපන රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு விேித ஜெருதகொட - அறதநறிப் ெொடசொமலகள், ெிொிஜவனொக்கள் ைற்றும் ெிக்குைொர் கல்வி இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඌව පළාශතන් බිහි බ ජාති නාය ශයක් බ ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, ථානාය විධියටත්, අමාතය තනතුරු ගණනාවකුත් දරමින් ශම් රට, ජාතිය, ආගම ශවුවශවන් වි ා ශසේවාවක් ළ ජනතා තලත්‍රශයක්. එතුමා 1977 වර්ෂශේ බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ හතලතශල් ආසනය නිශයෝජනය රමින් මුලින්ම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් තමයි ජනතා ශසේවයට ආශේ.

මට මත විධියට, ඒ ා ශේ "දවස" තලවත් පශත්, "මන්ත්‍රීතුමාශගන් අහන්න" නැත්නම්, "මන්ත්‍රීතුමාට ලියන්න" කිය ා ලිපි ශපළක් ගියා. එහිදී එතුමා ඡන්ද දාය ශයෝ අහන ශබොශහෝ ප්‍ර ්නව ට පිළිතුරු සැපයුවා. එතුමා, ජනතාවශේ වි ්වාසය දිනා ගත්, ජනතාවශේ පිළිගැම ම බා ගත් ඉතාම ජනප්‍රිය, ෘතහස්ත ශද් පා නඥශයක්. ඌව පළාශත් ශද් පා නඥශයකු විධියට, විශ ේෂශයන්ම ශමොනරාග ආසනය නිශයෝජනය රන මහජන නිශයෝජිතශයක් විධියට මම එතුමා ගැන හුඟක් ආඩම්බරශයන් ථා රන්ශන්.

1941 වර්ෂශේ සපත බා, ඌව පළාශත් ඉතා ජනප්‍රිය පාස ක් වන බණ්ඩාරශව මධය මහා විදයා ශයන් ඉශගන ශගන, දියත ාව සුධර්මා ං ාර පිරිශවශන් ඇසු ර බාශගන, අවසානශේදී එතුමා ශේරාශදය ය වි ්වවිදයා ශයන් සපාධිධාරිශයක් විධියට පිට වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එතුමා ම ති විදයා යටත් ඇතුළත් ශව ා ම ති සපාධිය බාශගන, ම තිඥයකු විධියට ශම් සමාජයට ශසේවයක් ළා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පත් වුණාට පස්ශසේ, සංස් ෘති ටයුතු පිළිබඳ සපශද් ාර සභාශේ සභි යකු විධියටත් ටයුතු ළා. එතුමා සිංහ බ්දශ ෝෂ, වි ්වශ ෝෂ හා බුද්ධ ජයන්ති ත්‍රිපිට පරිවර්තනය පිළිබඳවත් සනන්ු වක් දැක් බවා. එතුමාට භාෂාව පිළිබඳ හසළ දැුවමක් තිබුණා. ශබොශහොම ළයාන්විත, ආ ර්ෂණීය, සිත් ඇඳගන්නා සුළු භාෂාවක් එතුමා පාවිච්චි ළා. ඒ වාශේම, පහර ගහන්න ඕනෑ තැනටත් එතුමා අව ය විධියට පහර ගැහුවා. එතුමාශේ ථාව තුළ සපහාසය, පරිහාසය යන සියල් තිබුණා. එතුමාශේ ථාවක් අහශගන ඉන්න හරි ආසයි. මා දන්නා විධියට එතුමා මුලින්ම දැරුශේ ශද්ශීය දවදය රාජය අමාතය ුරරයයි.

1759 1760

2021 ශපබරවාරි 25

අශේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සහ මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කියතල විධියට, ශපෝෂණශයන් අග තැන්පත් ශ ොළ ැඳ පානය ශම් රශේ ජනප්‍රිය රන්න එතුමා ටයුතු ළා. එතුමා ඒ වාශේ, ශද්ශීයත්වයට ගරු ළ, විශ ේෂශයන් අශේ ඌව පළාශත් අභිමානය ශ ෝ යට ශගනයන්න වැඩ ළ නාය ශයක්. එතුමා අධයාපන, සංස් ෘති , ප්‍රවෘත්ති අමාතය ුරර බා ශම් රශේ අධයාපනය ශවුවශවන්, සංස් ෘතිය ශවුවශවන් වි ා ාර්ය භාරයක් ළා. ඒ වාශේම, බුද්ධ ාසන හා අධි රණ අමාතයවරයා විධියට ජන සමාජය ශවුවශවන්, ජනතා අභි ාෂ ඉුව කිරීම ශවුවශවන් එතුමා ශපම සිටියා. එතුමා 2004 වසශර් ශම් සත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ ථානාය ුරරයට පත්ශව ා, 2010 වසර වනතුරු ස්වාධීනව ඒ තනතුශර් ටයුතු ළා.

ඉන් පසුව, සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩු ාරවරයා ශ ස පත්ශව ා එතුමා සබරගමු පළාතට ශසේවාවක් ළා. අශේ සුශර්න් රාඝවන් මැතිතුමාත් ආණ්ඩු ාරවරශයක් විධියට සතුරු පළාතට වි ා ශමශහවරක් ළා. ජනතාවත් සමඟ බද්ධ වුණු, සියල් න්ශේම ශහොඳ හිත හා වි ්වාසය දිනාගත් අශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තමන්ශේ ඒ ෘතහස්ත නාය ත්වය තුළින් සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩු ාරවරයා විධියට ඉතා වැදගත් තීන්ු වක් ගත්තා. දරුවන් දහම් පාසල් අධයාපනය ශවත ශයොමු කිරීම සඳහා, සබරගමුව පළාශත් ඉරිදා දවශසේ ශපෞද්ගලි සප ාර පන්ති නතර රන්න එතුමා ටයුතු ළා. එතුමා එවැනි වැදගත් තීන්ු -තීරණ ගත්තා.

මට මත යි, ඒ ා ශේ බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ යපම්ම විහාරස්ථානශේ නාය හාමුු රුවන්ට තනතුරක් බා ශදන සත්සවයක් ුවවර මල්වතු විහාරශේ තිබුණා. බු ලු දිස්ත්‍රික් ශයන් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට තමයි ඒ ට ආරාධනා ශළේ. ශමොනරාග දිස්ත්‍රික් ශයන් මට ආරාධනා ළා. හැබැයි, මම එතැනට යනශ ොට එතුමා ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ශව ා හිටිශේ නැහැ. නමුත්, මම ඒ අවස්ථාශේ හිටියා. ඒ නාය පදවිය ැබුණු හාමුු රුවන් වහන්ශසේ ශවුවශවන් පැවැත් බ සත්සවශේදී අශේ දිස්ත්‍රික් යත්, පළාතත් නිශයෝජනය රමින් මම ථා ළා. ඊට පස්ශසේ, නාය හාමුු රුවන්ශේ ථාව ශව ාශේදී අපි වාඩිශව ා ඉන්නශ ොට, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හනි හනි ට ඇවිල් ා ඒ ස්ථානශයන් වාඩි වුණා. ඒ ශව ාශේ බු ලු දිස්ත්‍රික් ශේ එතැන හිටතල වැඩිහිටිශයක් එතුමාට ශදොස් කිේවා. "ශව ාවට එන්න දන්ශන් නැහැ, සත්සවය අවසාන ශවන්න යන්ශන්. ඇයි පරක්කු වුශණ්?" කිය ා ශනොරුස්නා ස්වූපපශයන් ඔහු ථා ළා. මම පිුවපසින් වාඩි ශව ා තමයි හිටිශේ. හැබැයි, ඒ අවස්ථාශේදී අශේ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට ශක්න්ති ගියා. "ඇයි යශ ෝ, මම පරක්කු ශව ා ආතල එ ද ප්‍ර ්නය? ආතල එ අගය රන්න බැරිද?" කිය ා එතුමා ඇහුවා. "පාශර් එනශ ොට බාධාවන් ඇති වනවා. ප්‍රමාදවීම් සිු වනවා. හැබැයි, ශම් සත්සවය අවසන් ශවන්න ලින් මම ආවා. ඒ අගය රන්ශන් නැහැ, පරක්කු ශව ා ආතල එ ගැන තමයි ථා රන්ශන්" කිය ා එතුමා ශක්න්තිශයන් වාශේ කිේවා. අර වැඩිහිටියා නි ් බ්ද වුණා. එතුමා කියන්න ඕනෑ ශද් ශනොබියව ප්‍ර ා ළ නාය ශයක්. එතුමා සම්බන්ධශයන් නම් ශගාාඩක් ශද්වල් ථා රන්න තලළුවන්.

මට මත විධියට, එතුමා තමයි මාර්තු 02වන දා සිංහ භාෂා දිනය විධියට නම් ශළේ. සිංහ භාෂාවට, සාහිතයයට වි ා ශමශහවරක් ළ ගත් තුවරශයකු වුණු කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ශේ - එතුමාශේ ජන්ම දිනය මට නි ්චිතව මත නැහැ - සමරු දිනය තමයි එතුමා සිංහ භාෂා දිනය හැටියට ශයොදා ගත්ශත්.

පාසල් දූ දරුවන්ශේ දැුවම වැඩිදියුණු කිරීම පමණක් ශනොව, ඒ අයශේ සිත් සතන් තුළ ආ ල්ප හා ගුණ ධර්ම ඇති රන්නත් එතුමා ටයුතු ළා. ඒ අුවව, අශේ පැරය ග්‍රන්ථ විධියට හැඳින්විය හැකි සිරිත් මල්දම, ශ ෝශ ෝප ාරය, සුභාෂිතය ආදී සපශද් සාහිතය ෘති නැවත මුද්‍රණය ර ා, දරුවන් අතර ශබදා හරින්න එතුමා ටයුතු ළා. එතුමා සිංහ භාෂාවට, බුු දහමට, සාහිතයයට, ශද්ශීය ශවද මට, ශහළ සංස් ෘතියට අුවපම ශසේවාවක් ඉුව ළා. අවුරුු 88 පමණ ා යක් ආයුෂ වළඳා අප අතරින් සඳහටම සමු ගත්තත් එතුමා ශම් රටට, ආගමට, ජාතියට ළ ශමශහවර ශම් රශේ ජනතාවශේ හදවත් තුළ සදාතනි ව පවතිනවා.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාශේ දයාබර බිරිඳ වන මා තී ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, 2010 වස ශර්දී අප සමග පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ළ සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර ආදරණීය තලතණුවන්ටත්, අශනක් තලතා ා ශදශදනාටත් ශම් ශව ාශේ ඌව පළාත -ශමොනරාග හා බු ල් දිස්ත්‍රික් - ශවුවශවන් මශේ ශ ෝ ය ප්‍ර ා රනවා. රටට මිය පහනක් බ වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා මතු සපදින සෑම ආත්මය දීම අප අතර ඉපදි ා, අවසානශේ එතුමාට අපි වුරුත් බ ාශපොශරොත්තු වන, ශදේ මිනිස් සැප ශ ළවර අමා මහ නිර්වාණ සුවය අත්ශේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා රනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.15 ගුණ ප ෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහසතා මමහසාමාර්ග අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර් පවපේ ප්‍රධාාන ්වවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு ஜேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ஜகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ලි ාසනශේ සිටියදී වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝ ප්‍ර ා ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් ථා රන්න අවස්ථාව ැබීම ගැන මා සතුුව වනවා. අද අපි ශරේෂ්ග ශද් පා නඥශයකු ගැන සශද් ඉඳ ා ථා රනවා. අවසාන විනාඩි ීමපශේ තමයි මට එතුමා ගැන ථා රන්න අවස්ථාව ැබුශණ්. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ ආදරණීය භාර්යාවට, හිටතල පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී සදිත් ශ ොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට, දමිත්, ර ්මින් යන අශනක් තලතණුවන් ශදශදනාට වාශේම ඥාතීන්ටත් මශේ බ වත් ශ ෝ ය ශම් ශව ාශේදී ප්‍ර ා රනවා. සදිත් ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අනාගතශේ යළිත් මන්ත්‍රීවරශයකු ශ ස ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිණීමට අවස්ථාව සදා ශේවායි කියාත් මම ශම් අවස්ථාශේදී ප්‍රාර්ථනා රනවා.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර ශද් පා නඥයා 1977දී තමයි පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන්. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අගමැති ශ සත් ජනාධිපති ශ සත් සිටි ා පරිච්ශේදය තුළදී වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ශද් පා නඥශයකු හැටියට එතුමාශේ වගීමම් හරියට ඉුව ළාය කියා මම හිතනවා. එතුමා නිසා තනතුර බැබළුණා. ඒ ට ශහේතුව තමයි, එතුමාශේ යුතු ම් එතුමා නිසි විධියට ඉුව කිරීම. එතුමාට ශද්ශීය දවදය ඇමති ම ැබුණාම ඒ තනතුර බැබළුණා. ඒ ට ශහේතුව, එතුමා ඒ ශව ාශේ ගත් තීන්ු තීරණයි.

ඊළඟට, අධයාපන, සංස් ෘති , ප්‍රවෘත්ති, අධි රණ යන විෂයයන් සම්බන්ධශයන්ද එතුමා ඇමති ුරර දැරුවා. එතුමා ථානාය , ආණ්ඩු ාර ඇතුළු ඒ හැම තනතුරක්ම බැබළුවා කියන එ අපි මතක් රන්න ඕනෑ. ඉහළ ශපළැන්තිශේ ශේවා, මධයම පන්තිශේ ශේවා, ග්‍රාමීය ශේවා ඒ හැම තලද්ග ශයකුම

1761 1762

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමාශේ වැඩ ටයුතු අගය ළා කියන එ අපි අමත රන්න ශහොඳ නැහැ. එතුමා, ශද් පා නශේ හිය ශපත්තටම ගිය තලද්ග ශයක්. එතුමාශේ දක්ෂතා නිසාම එක්සත් ජාති පක්ෂශේ නිශයෝජය නාය ුරරයත් එතුමාට ැබිය යුතුව තිබුණා. ඒ තමයි, එක්සත් ජාති පක්ෂශේ සම්ප්‍රදාය වුශණ්.

වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඉතාම ශහොඳ ශබෞද්ධශයක්. මහා සංඝ රත්නය සමඟ එතුමාශේ ශබොශහොම සමීප සම්බන්ධ ම් තිබුණා. අනය ජාතීන් සමඟත් එතුමා ඉතාම සුහදත්වශයන් ටයුතු ළා. මහා ශ ොකු ශද්හ ක්ෂණ ශනොතිබුණාට, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ශ ොන්ද ශ ළින් තියාශගන වැඩ ළ ශද් පා නඥශයක්. ඒ නිසාම තමයි එතුමාට එක්සත් ජාති පක්ෂශේ ඉහළට එන්න බැරි වුශණ්. එතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශේ ඉහළම තැන ට එන්න සිටි ශද් පා නඥශයක්. නමුත්, එතුමාව වැළැක් බවා. මට මත යි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එක්සත් ජාති පක්ෂශේ නිශයෝජය නාය වරයා විධියට පත්වීමට නියමිතව තිශයද්දි තමයි රු ජයසූරිය පත් ර ා ඒ වැළැක් බශේ. රු ජයසූරිය හිටතල ථානාය වරයා එ පාරට අහසින් ඩා වැුවණා වාශේ ඉහළින් ආශේ. ඒ තමයි, ඉතිහාසය. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ හැම ශේදනාවක්ම දරාශගන හිටියා. එතුමා ඒ ශේදනාව ශපන් බශේ නැහැ.

මම දන්නවා, අන්තිමට ථානාය හැටියට එතුමා ශතෝරා ගන්නශ ොටත් එතුමාව පාවිච්චි ළ බව. එදා හිටතල නාය ශයෝ දැනගත්තා, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා කියන්ශන් ශබෞද්ධ පදනම හා සිංහ පදනම හරහා ශම් තනතුර දිනාගන්න තලළුවන් එ ම අශේක්ෂ යා බව. එතුමා ථානාය රන්න එදා පක්ෂය තීන්ු ශළේ එතුමාට තිබුණු ආදරය ට ශනොශවයි. ඒ දන්ශනෝ දන්නවා. ඒ තමයි ඇත්ත ථාව. පක්ෂය දැනගත්තා, විජමු තමයි අ ්වයා, විජමුට විතරයි දිනන්න තලළුවන් වන්ශන් කිය ා. එම නිසා තමයි එතුමා එදා ථානාය ුරරයට ඉදිරිපත් ශළේ. එතුමාට පක්ෂශයන් ප ශනොකියා ප ා ශබදා හිමි තැන ුවු න්නත්, විපක්ෂශේ රැස්වීම නැතිවම බැරි ථි ශයක් බවට එතුමා එදා පත් වුණා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ං ාශේ හැම රැස්වීම ම ථා ළ ශද් පා නඥශයක්. එතුමාශේ ථාව අහන්න ප්‍රියජන යි. එතුමාශේ වාේ ප්‍රහාරය වාශේම තුර ථි ත්වය අපට වදාවත් අමත රන්න බැහැ. එතුමාශේ ඒ බ ය පා නය රන්න එදා රු ජයසූරිය මහත්මයා පිටින් ශගනැල් ා, "ආශවොත් රු - පායයි හිරු" කිය ා අන්තිමට, " ළුවර රු" ශව ා ගිශේ. පාර්ලිශම්න්තුවත් ා ා විනා ර ායි එතුමා ගිශේ. ඒ, ථානාය වරශයකු හැටියට සිටියදී ඉතිහාසශේ සිු බ ශද්වල්. ශම්වා මම කියන්න ඕනෑ.

මම හිතන විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටතල ජනාධිපතිතුමාට එදා ැබුණු ශ ොකුම හයිය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය වරයා වීමයි. ශහේතුව, එදා විපක්ෂය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය ශ රුශේ වි ා යටි අරමුණක් තබාශගනයි. ඒ තමයි, ශදෝෂාභිශයෝගයක් ශගනැල් ා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ශද් පා න ගමන නතර කිරීම. හැබැයි, වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා තමන් තුළ තිබුණු ශබෞද්ධ ම, ගැමි ම සහ සිංහ ම හරියට රැ ගත් නාය ශයකු නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ හිටතල ජනාධිපතිතුමාට ප්‍ර ්නයක් ඇති ශනොවන්න එදා ටයුතු ශළේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යුද්ධයට අව ය නාය ත්වය ශදනශ ොට, පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ ඉඳශගන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ කුශ න් අදින්ශන් නැතිව විපක්ෂශේ ථානාය වරයකු හැටියට එතුමා ඉතා සපක්‍රමශීලීව එතුමාට අව ය හැම හයියක්ම බා ු න්නා. එවන් නාය ශයකු හැටියට ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ඉතිහාසගත වනවා.

ශම් තමයි, තිත්ත ඇත්ත. ශම් තමයි, යථාර්ථය. ඒ නිසා තමයි එතුමා ආණ්ඩු ාරවරයා වුශණ්. එතුමාශේ ඇශේ තිබුණු නහරව ත් ග ා ගිශේ ශ ොළ පාට ශල්. අන්තිමට එතුමාශේ වැඩිමල් තලත්‍රයාත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟ තමයි නතර වුශණ්. එතුමාශේ වැඩිමල් තලත්‍රයාත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු වුණා. පසු ා ය වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සබරගමුව පළාශත් ආණ්ඩු ාරතුමා වුණා. ඒ ා ශේදීත් එතුමා වි ා ශසේවාවක් ළා.

වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණශේදී මාත් එක් සම්බන්ධී රණ ටයුතු රන්න එතුමා තමයි ශයොදවා තිබුශණ්. මට තවම මත යි ඒ අවස්ථාව. එතුමා ශබොශහොම හිතවත් ශද් පා නඥශයක් මුවස්ස මින් පිරුණු ශද් පා නඥශයක්. එතුමාට ැත හිතක් තිබුශණ් නැහැ. එතුමාශේ හිශත් වදාවත් දවරය තිබුශණ් නැහැ ශක්‍රෝධය තිබුශණ් නැහැ. එතුමා සැරට ඉන්න ඕනෑ තැන සැරට හිටියා. හැබැයි, හැම ශව ාශේම අප දැක්ශක් එතුමාශේ මුවස්ස මයි, නිහතමානි මයි. එතුමාට තනතුරු ැබුණු හැම ශව ාශේදීම -හැම දාම- එතුමා නිහතමානි වුණා. තනතුරු ැශබන්න, ැශබන්න එතුමා නිහතමානි වුණා.

ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා වදාවත් තමන්ශේ ජනතාව අමත ශළේ නැහැ එතුමාශේ මිත්‍රයන් අමත ශළේ නැහැ. බු ල් දිස්ත්‍රික් ය ශේවා, ශ ොළඹ දිස්ත්‍රික් ය ශේවා රශේ අස්සක් මුල් ක් නෑර මහා සංඝ රත්නය සමඟත් මිනිසුන් සමඟත් එතුමාට සම්බන්ධ ම් තිබුණා. එතුමා වදාවත් එතුමාශේ ශද්ශීයත්වය ගැන ේජා වුශණ් නැහැ. ඒ ශවුවශවන් එතුමා හැම දාම ශපම සිටියා. ඒ තමයි ඇත්ත. එතුමා, නියම ගැමිශයක්. ශ ොණ්ඩය පීරන විධිය, හිශසේ ශතල් ගා ා එන විධිය, අඳින විධිය, ඇවිදින විධිය ආදිශයන් බැලුවත් එතුමා සැබෑ ශද්ශීයත්වය ශපන්ුවම් ළ ශද් පා නඥශයක්. ශද්ශීයත්වය ශපන්වන්න වදාවත් පසුබට වුණු, ේජා වුණු ශද් පා නඥශයක් ශනොශවයි, එතුමා. මා ලිුවත් කිේවා වාශේ, එතුමා තමන්ට ැබුණු හැම තනතු රකින්ම අන් අයට සදවු ළා තමාට වගීමම් පැවරුණු ක්ශෂේත්‍ර සංවර්ධනය ළා. එතුමා තම යුතු ම් ඉුව රමින් ශබොශහෝ ශද් ශම් රටට හිමි ර දී ගිය ශද් පා නඥශයක්. අපට ඒ වදාවත් අමත රන්න බැහැ.

එතුමා ථානාය වරයා හැටියට ටයුතු රද්දීත් එශහමයි. එතුමා ඉතාම ශරේෂ්ග ථානාය වරශයක් වුණා. හැම පැත්තම balance රගත්තා. එදා හැම පැත්තටම සාධාරණය ඉුව වුණා. ඒ අපට වදාවත් අමත රන්න බැහැ. දැන් අපට හම්බ ශව ා තිශබන ථානාය තුමාත් එවැනි ථානාය වරශයක්. එතුමාත් ශබොශහොම නිහතමානි ථානාය වරශයක්. නමුත්, සමහර ථානාය වරු එශහම ශනොශවයි. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ථානාය වරයාව සිටියදී එතුමා සමබර වුණා විපක්ෂය ගැනත් බැලුවා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයටත් ගරු ළා. එතුමා ථානාය අසුශන් ශගෞරවය රැක් ා. හැබැයි, ඉතිහාසශේ අප එශහම දැ තල නැති අවස්ථා ශගොඩක් තිශබනවා. සඩින් ශද් පා නඥයන් ශගනැල් ා අශනක් මිනිසුන්ට ගහන්න, තමන්ට අභිශයෝගයක් ශවයි කියා හඳුනාගත් අය විනා රන්න ගත්තා බ තීන්ු තීරණ ං ා ඉතිහාසය තුළ අපි දැක් ා. හැබැයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා, තමාට එල් බ විරුද්ධවාදි ම් සත පහ ටවත් ගණන් ගත්ශත් නැහැ. එතුමා ඒ හැම ශදයක් ශදසම ඉතාම නිහතමානිව, සශේක්ෂාසහගතව තමයි බැලුශේ.

එතුමාශේ අභාවය ගැන අපි ශබශහවින්ම නගාුව ශවනවා. ශද් පා නඥයන් හැටියට අපට එතුමාශගන් ඉශගන ගැම මට ශගොඩක් ශද්වල් තිශබනවා. ඒ නිසා අද අපි ඒ ශද්වල් ගැන ශගෞරවශයන් මතක් රනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ අපි සියලුශදනා

1763 1764

[ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා

2021 ශපබරවාරි 25

සා ච්ඡා ර ා, පාර්ලි ශම්න්තුශේ වැඩ ටයුතු ඔක්ශ ෝම පැත්ත ට දම ා එතුමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝ ය පළ කිරීම සඳහා අද දවස ශයොදාගත්තා. එතුමා හිටතල ථානාය වරශයක්. ශ ොවිේ ප්‍ර ්නය ශම් රශේ තිබුශණ් නැත්නම් එතුමාශේ ශද්හය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගනැල් ා එතුමාට දක්වන්න තලළුවන් ඉහළම ශගෞරවය දක්වන්න හැකියාව තිබුණා. එතුමාශේ අවසන් ටයුතු සාමානය විධියට රන්න තිබුණා නම් එතුමාශේ නිවසට ග න ජන ගඟ ශමොන තරම් ද කියා අපට බ න්න තිබුණා. නමුත් අපිට ඒ කිසි ශදයක් රගන්න බැරි වුණා.

නව ශද් පා නඥයන්ට එතුමාශගන් ඉශගන ගන්න පාඩම් ශගොඩක් තිශබනවා. තනතුරු ැබුණාම, මු අමත රන්න ශහොඳ නැහැ ඔළුව සු ම්මා ගන්න ශහොඳ නැහැ. මුවස්ස ම තිශබන්න ඕනෑ. නමුත්, සමහර ශද් පා නඥයන්ට බ ය ැබුණාම මිනිසුන් අමත ශවනවා. ඒ අය ඔළුව සු ම්මා ගන්නවා බ ය අසීමිත ශ ස පාවිච්චි රනවා පළිගන්න යනවා. වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා කියන්ශන්, ජීවිතශේ වදාවත් පළිගත්ශත් නැති ශද් පා නඥශයක්. එතුමා ඒ ශද්වල් ශළේ නැහැ. ඒ ෲරතර ශද් පා නය ශනො ළ ශද් පා නඥශයකු හැටියට තමයි වුරුත් වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා දකින්ශන්. ඒ වාශේ ශද් පා නඥයන් ශගොඩක් අඩුයි. මම දන්නා විධියට, පසුගිය අවුරුු පශහේ සිු වුණු ශද්වල් ශ ශසේවත් අුවමත රන ශද් පා නඥශයක් ශනොශවයි, ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා. එතුමා හිතන්ශන් නැතිව ඇති, එතුමා නිශයෝජනය ළ පක්ෂශයන් ඒ වාශේ ශද්වල් ශම් රටට ශවයි කියා. රටක් ශබ්රතල, රටක් දිනවතල නාය යන්ශගන් පළිගත් හැටි, ඒ ශද්වල් ළ යුගය වදාවත් අපට අමත රන්න බැහැ.

මම අවසාන ව ශයන් ශම් ාරණයත් මතක් රනවා. අද ථා ළ සියලුශදනා එතුමාශේ ශහොඳ ගැන ථා ළා. ශද් පා නඥයන් හැටියට අපිත් එතුමාශගන් ගන්න තලළුවන් හැම ශහොඳ ශදයක්ම ආදර් යට ගන්න ඕනෑ. ජනතාව ශවුවශවන් එතුමා ළ ඒ ැප කිරීම ආදර් යට ශගන නව ශද් පා නඥයන් ද ඒ ගමන යා යුතුයි කියා මම වි ්වාස රනවා.

මම මීට වඩා දීර්ඝව ථා රන්ශන් නැහැ. ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව බා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඔබතුමාත් හිටතල ආණ්ඩු ාරවරශයක් දක්ෂශයක්. අපට සතුුවයි ඔබතුමා ඉන්න තැන ගැන. ඔබතුමන් ා වාශේ සගත්, balanced mind එ ක් තිශබන ශද් පා නඥ යන් අශේ රටට අව ය රන ශමොශහොතක්, ශම් .

ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාශේ ආදරණීය බිරිඳට, දරුවන්ට අශේ නගාුවව නැවත වාරයක් ප්‍ර ා රමින්, එතුමාට නිවන් සුවය ප්‍රාර්ථනා රමින් මම නිහව ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශදස, බස, රැස යන සියල් ට ආදරය ළ ශරේෂ්ග ං ා තලත්‍රශයකු බ හිටතල ථානාය සහ හිටතල පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු වි.ජ.මු. ශ ොකුබණ්ඩාර මහතාශේ අභාවය පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ ශදපාර් ්වශයන්ම රන ද ශ ෝ ශයෝජනා අුවමත රමින් මම ද ඒ සමඟ එ තු වීමට ැමැත්ශතමි.

අද දින රැස්වීමට අදාළ නි හැන්සාේ වාර්තාශේ පිටපතක් ශ ෝ යට පත් එම පවුශල් අය ශවත යවන ශ ස පාර්ලිශම්න්තුශේ මහ ශල් ම්වරයාට මම නිශයෝග රමි.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ප ෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (ைொண்புைிகு ஜேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ලි ාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් ල් තැබිය යුතුය" යි මම ශයෝජනා රනවා.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපේ්දතුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 4.28ට අා දින ්භා ්ේමිනය අනුව 2021 මාර්තු 09වන අඟහසුණවාාා පූ.භා. 10.00 වන පතක් කේ ගිපේය.

அதன்ெடி, ெி. ெ. 4.28 ைணிக்கு ெொரொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2021 ைொர்ச் 09, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ெ. 10.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.28 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 09th March, 2021 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day. .

1765 1766

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වීමය ථාව නිවැරදි ළ යුතු තැන් දක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි ළ යුතු ආ ාරය එහි පැහැදිලිව කුණු ශ ොට, පිටපත ැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස් ාර ශවත ැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ஜவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොේපහසේ්දපගොඩ කිුණළපන පාර අවක 163 ාරන ්පථානපයහි පිහිටි

ර පේ ප්‍රවෘත්ින පාපාර්තපේ්දතුපේ පිහිටි ර පේ ප්‍රකා න කාර්යාව පය්ද

මිල දී ගත හසැක.

පමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்ஜஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ං ා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය රන දී.