පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

173 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය

ெதாகுதி 173 - இல. 3 Volume 173 - No. 3

2007 ෙනොවැම්බර් 22 වන බහස්පතින්දා

2007 நவம்பர் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd November, 2007

නිෙව්දන :

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසු පශ්නය :

“යුනිෙසෆ්” ආයතනෙය් ෙජනිෆර් ෙට්ලර් නමැත්තිය වියළි ආහාර පාර්සල්

ආනයනය කිරීම

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 - [දහ වන ෙවන් කළ දිනය] :

[ශීර්ෂය 149, 303 (කර්මාන්ත සංවර්ධන); ශීර්ෂය 128 (ගාමීය කර්මාන්ත

හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන) ; ශීර්ෂ 113 (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ලුණු ගම් ෙවෙහර වෙනෝදɕානය තුළ ඇති ෙගොවි බිම්

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002700 — 1,700 — (2007/12)

ANNOUNCEMENTS : Standing Committee “B” Additional Members Standing Committee “A” Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE :

Importation of Dry Ration Parcels by Jennifer Taylor of UNICEF

APPROPRIATION BILL, 2008 - [TENTH ALLOTTED DAY]

Considered in Committee — [Heads 149,303; (Industrial

Development) ; Head 128 (Rural Industries and Self Employment Promotion) ; Head 113 (Ports & Aviation)] ADJOURNMENT MOTION :

Farm Lands in Lunugamwehera Sanctuary

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் : நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

‘ᾜனிெசப்’ நிᾠவனத்தின் ெஜனிபர் ெரயிலர் உலᾞணᾫப்

ெபாதிகைள இறக்குமதி ெசய்தைம ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 — [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்தாம் நாள் ] :

[தைலப்ᾗகள் 149, 303 (ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗ

128 (கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ) ; தைலப்ᾗ 113 (ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ᾤᾎகம்ெவெஹர வனப்ᾘங்காவிᾤள்ள விவசாயக் காணிகள்

2007 ෙනොවැම්බර් 22 365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ෙනොවැම්බර් 22 වන බහස්පතින්දා

2007 நவம்பர் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd November, 2007

පූ.භා. 9.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපති ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

II

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “වීර ෙපොදුජන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු කනකසෙබයි පත්මනාදන් මහතා

III “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “ஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “A” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ශී රතනෙජෝති පජා සංවර්ධන සහ සමාජයීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබ යෙකෝන් මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 367 368

[කථානායකතුමා]

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරත්න හිමි

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අති ෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

“මල්වතු මහ විහාරිය තිබ්බටුවාෙව් ශී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහෙයෝගීතා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබ යෙකෝන් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா - ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. R. M. Dharmadasa Banda - Minister of Supplementary Plantation Crops Development)

ගරු කථානායකතුමනි, 2004 වර්ෂය සඳහා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නි ෙයෝග කරන ලදි. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි.

(1) කිරිඳිවැල, ලංකා බැංකුෙව් ෙක්. පී. ෙසේනාරත්න

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙකොළඹ 01, ෙයෝර්ක් වීදිය, ලංකා බැංකුෙව් ඩී. එම්.

රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ගම්පහ, ලංකා බැංකුෙව් එන්. සුගතදාස මහතාෙගන්

ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) කෑගල්ල, කඩවීදිය, ලංකා බැංකුෙව් ඩබ්ලිව්. ඒ.

විෙජ්තිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (5) ෙවන්නප්පුව, ලංකා බැංකුෙව් ඩබ්ලිව්. ඒ. ජී. එස්.

විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) ආණමඩුව, කුරුණෑගල පාර, “සඳෙර්ණු” නිවෙසහි පදිංචි

ආර්. ඒ. පද්මලතා ෙපොඩිමැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) පල්ලම, ෙකොළඑළිය පදිංචි එම්. ඒ. මහින්ද ෙපේමලාල්

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) පුත්තලම, ඉහළ පුලියන්කුලම, පු/විදɕාචකවර්ති මහ

විදුහෙල් එස්. ඒ. ඒ. පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් විස්ස මම පිළිගන්වමි.

(1) තුල්හිරිය, පරාකමගම, අංක 19 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

ඩබ්ලිව්. ඒ. වසන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙපොල්ගහෙවල, පනලිය, ෙගොඩිගමුව පදිංචි ආර්. ඩී.

නිර්මලා පද්මිණී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) අලව්ව, රාගල්කන්ද පදිංචි ෙජ්. එම්. කරුණාරත්න

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) තුල්හිරිය, මංෙගදර, මාරාව පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. එස්.

ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) තුල්හිරිය, අංක 378 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. එමලින්

මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) අලව්ව, පඹෙදණිය, ඉස්වැටිය පදිංචි ඊ. ජී. කරුණාතිලක

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) තුල්හිරිය, හුණුවල, ගුණලපිටිය පදිංචි ආර්. ඒ. දයාරත්න

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) තුල්හිරිය, මංෙගදර, කපුෙහේන පදිංචි ආර්. ඒ. කරුණාරත්න විෙජ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

2007 ෙනොවැම්බර් 22 369 370

(9) තුල්හිරිය, මංෙගදර පදිංචි ටී. ඩබ්ලිව්. ෙසනවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (10) වරකාෙපොළ, මංෙගදර පදිංචි එස්. ඒ. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (11) තුල්හිරිය, නාන්ගල්ල පදිංචි ඩබ්ලිව්. ෙක්. ජයතිස්ස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (12) කෑගල්ල, ෙබරගල, ෙදල්ගහමුල කෙඩ් එල්. ජී. ෙහේමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (13) තුංෙතොට, මැණික්කඩවර, ගලහිටියාව පදිංචි එන්. පී. ජගත් ධර්මපිය ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (14) ගලිගමුව නගරය, දම්මල, ෙත්වත්ත කෙඩ්, එල්. ජී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (15) තුන්ෙතොට, මැණික්කඩවර පදිංචි බී. ධනවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (16) තුල්හිරිය, නාන්ගල්ල පදිංචි ඇම්. පී. ධර්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (17) තුල්හිරිය, හුණුවල, දයා ෙසවන පදිංචි ඩබ්ලිව්. ෙසෝමදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (18) තුල්හිරිය, මංෙගදර පදිංචි ෙක්. ඒ. ආනන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (19) මාවනැල්ල, උඩමුල්ල, වැලිවතුර පදිංචි පී. විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (20) ෙදවනගල, තල්ගමුව පදිංචි පී. ඇම්. ෙක්. ජයවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be rejerred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වාර්ගික යුද්ධය : 1975 සිට සම්පූර්ණ වියදම

இன ᾜத்தம் : 1975 ᾙதல் ஏற்பட்ட ெசலவினம்

ETHNIC WAR : TOTAL COST FROM YEAR 1975

1020/’07 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 1975 සිට ෙම් දක්වා එක් එක් වර්ෂවලදී, වාර්ගික

යුද්ධය සඳහා රජය විසින් දරන ලද සම්පූර්ණ වියදම ෙකොපමණද; (ii) එම කාල සීමාව තුළ දී ඒ සඳහා දරන ලද පාග්ධන හා

පුනරාවර්තන වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් සපයා ඇත්ෙත් ෙකෙසේද; (ii) එය සිදු කරන ලද්ෙද් ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය අරමුදල්

මඟින්ද;

(iii) විෙද්ශීය ආධාර ලබා ගත්ෙත් නම්, ඒවා ලබා

ගත්ෙත් පදානයන් ෙහෝ ණය වශෙයන් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) යුද උපකරණ මිල දී ගැනීමට රජය සතු සමාගමක්

පිහිටුවා තිෙබ්ද; (ii) ෙමම සමා ගෙම් කළමනාකාර අධɕක්ෂවරයා ෙග් හා

අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නම් කවෙර්ද; (iii) මීට ෙපර මිල දී ගැනීෙම් කටයුතු සිදු කෙළේ

ෙකෙසේද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 1975 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைர இன

ᾜத்தத்ᾐக்காக அரசாங்கத்ᾐக்கு ஏற்பட்டெசலைவ ஆண்ᾌவாாியாகᾫம், (ii) இவ்வாண்ᾌகளில் ெசய்யப்பட்ட ᾚலதன மற்ᾠம் மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலவினங்கைள ெவவ்ேவறாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட ெசலவினம் எவ்வாᾠ நிதியிடப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) அதற்கு உள்நாட்ᾊᾢᾞந்தா அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்தா நிதியிடப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ நிதியாயிᾞந்தால் அைவ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ கடனாகவா அல்லᾐ நன்ெகாைடயாகவா என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா? (இ) (i) இராᾎவப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக அரசாங்கக் கம்பனி உᾞவாக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) இக்கம்பனியின் ᾙகாைமத்ᾐவப் பணிப்பாளர் மற்ᾠம்

பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கைளᾜம், (iii) அதற்கு ᾙன்னர் எவ்வாᾠ ெகாள்வனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administation and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) will he inform this House,- (i) the total cost incurred by the Government on the ethnic war from 1975 to date on per year basis; and (ii) the capital and recurrent cost separately

during those years? (b) will he state,— (i) how the above expenditure has been

financed; (ii) whether it is locally or through overseas

funding; and (iii) if foreign assistance obtained whether they

are grants or loans?

පාර්ලිෙම්න්තුව 371 372

(c) Will he also state,- (i) whether there is a Government company brought into existence to purchase military items; (ii) the names of the Managing Director and the Board of Directors of this Company; and (iii) how was purchasing done before? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත අදාළ විස්තර සැපයිය ෙනොහැක. (ii) ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත අදාළ විස්තර සැපයිය ෙනොහැක. (ආ) (i) ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත අදාළ විස්තර සැපයිය ෙනොහැක. (ii) ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත අදාළ විස්තර සැපයිය ෙනොහැක. (iii) ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත අදාළ විස්තර සැපයිය ෙනොහැක. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) කළමනාකරණ අධɕක්ෂ තනතුරක් ෙනොමැත. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙමොහාන් පීරිස් මහතා (සභාපති) නීති උපෙද්ශක; ෙල්කම්, රාජɕ ආරක්ෂක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය

හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය; ෙල්කම්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය; අධɕක්ෂ ෙජනරාල් (භාණ්ඩාගාර කටයුතු) සුදර්ශන් ෙසේනාරත්න මහතා (කළඹනාකරණ උපෙද්ශක) (iii) පුදගලික තුන් වන පාර්ශ්වයන් මඟින්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු ඇමතිතුමනි, මා අසා තිෙබන පශ්නය අනුව ආරක්ෂක ෙතොරතුරුවලට අදාළ වන කිසිම කාරණයක් මතු වන්ෙන් නැහැ. මා අසා තිෙබන්ෙන් සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන. මාත් වග කීමකින් ඕවා අහන්ෙන්. සිදු ෙවලා තිෙබන ඒවා ගැන විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ඇයි? අපට දැන ගන්න අවශɕ

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා වග කීෙමන් අහන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නෙය් හැටියට ෙම්ෙක් ෙතොරතුරු එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙදන්න හදන බවක් තමයි මට ෙත්ෙරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔබතුමාෙග් ෙල්කම් වාෙග් අෙප් කට්ටිය වැඩ කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොයි තරම් වියදම් කර තිෙබනවාද, සල්ලි ෙකොෙහන්ද අරන් තිෙබන්ෙන්, ඒ සල්ලි සැපයූෙව් කවුද, විෙද්ශීය මුදල්ද, ෙද්ශීය අරමුදල්ද, ෙකොයි රෙටන්ද ලැබුෙණ්, ඕවා කියන්ෙන් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. යුද්ධයට සල්ලි ලැබුණාම, ආයුධ ලැබුණාම අහවල් රෙටන් දුන්නා කියා අප කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක කියන්න බැහැ. ඒක කියලා ෙකොටි දැන ගත්තාම ඒ රටවලට ගිහින් කියයි අෙයත් අපට ආධාර ෙදන්න එපාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක කරවන්නද හදන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් විහිළු ඇමතිවරු-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විහිළු ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා විහිළු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකද ෙම් විහිළු කරන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය පරාද කරලා ෙකොටින්ව ශක්තිමත් කරන්න ෙන් හැදුෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අපට ණය ෙගවන්න තිෙබනවා. ණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියා අප දන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අය වැය පරාද කළා නම් යුද්ධ කරන්න සල්ලි නැහැ. එෙහම වුණා නම් ජනවාරි පළමු වැනි දා ඉඳලා යුද්ධය නතර කරන්න ෙවනවා. ආරක්ෂක වියදම්වලට සල්ලි ෙකෝ? ආරක්ෂක වියදම් අනුමත කරන්ෙන් අය වැෙයන්. අය වැය පරාද කරන්න හැදුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා. පරාද කළා නම් ෙකොෙහන්ද සල්ලි ලැෙබන්ෙන්? කියන්න බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ උපකමවලට අප අහු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප ෙම්කට උත්තර ෙදන්න සූදානම් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නිකම් ෙබොරුවට උෙද් පාන්දර කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ටිකක් ෙමොෙළේ පාවිච්චි කරලා උත්තර ෙදන්න.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 373 374

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කෑ ගහන්න ඕනෑ ෙවලාවට කෑ ගහනවා. කෑ ගහන්න ඕනෑ නැති ෙවලාවට කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. අෙප් හැටි ඒ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද රෙට් ණය බරතාව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථික යුද්ධය පැරදුෙණොත් ඔක්ෙකොම යුද්ධ පැරදිලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ෙවලාවට කෑ ගහන්නයි, තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නැති ෙවලාවට කෑ ෙනොගහන්නයි ෙනොෙවයි මා ඉන්ෙන්. මට ඕනෑ ෙවලාවට මා කෑ ගහනවා ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රෙට් අද සල්ලි නැත්ෙත් කිසිම ඉලක්කයක් නැතිව යන නිසයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඉලක්කය ෙමොනවා වුණත් ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්න බැහැ, ඔය ෙගොල්ලන්ට. ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කමක් නැහැ, එෙහම හිෙත් තියා ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි පශ්නයක් ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන්න බැරි නම් ෙකොෙහේද ෙම්වා අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම අහන්න පුළුවන් පශ්න තිෙබනවා. රටට ෙකොච්චර ණය ආවාද කියා ඇහැව්ෙවොත් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ෙකොයි රෙටන්ද ආධාර ෙදන්ෙන් කියලත් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. රටට ෙකොෙහන්ද ආරක්ෂක ආධාර දුන්ෙන් කියන එක අපට කියන්න බැහැ ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් ? ඒක රටට එළි කරන්ෙන් ෙමොකටද ? තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකයි ෙන්, එක සැරයක් අර බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරින්ෙග් නම් ටික ෙහළි කරලා සිදු වුණ ෙද්. 53 ෙදෙනක් මරලා දැම්මා. ඒක කරවන්නද අෙයත් සැරයක් හදන්ෙන් ? ඒ රටවල් ටික ආධාර ෙදන එක නතර කරන්නද ඔබතුමා හදන්ෙන් ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිහින් තමාෙග් ෙල්කම්තුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියන එක බලා ගන්න ගිහිල්ලා ෙපොලී සිෙය් දමන්න. LTTE එකත් එක්ක වැඩ කරන්න ඕනෑය කියලා කියා තිබුණා. තව ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන් ? නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමන්ෙග් ෙල්කම් කියන ඒවා බලා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා. මෙග් ෙල්කම් එෙහම කරලා නැහැ. ඔබතුමාට upset. මෙග් ෙල්කම් එෙහම කරලා නැහැ. ඔබතුමාට වැරදිලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් ෙමොනවාද එයා කියන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොයලා බලන්න කවුද කියලා. මෙග් ෙල්කම් සම්බන්ධ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ෙම්වා දැනුවත් කරලා තිෙබන නිසයි ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] නිකම් ෙබොරුවට පශ්න ඇති කරන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් ෙල්කම් සම්බන්ධ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙකොටි අපට ඔච්චර ආදෙර් නම්, ඇයි රනිල්ව පත් කෙළේ නැත්ෙත් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමා ෙහොයලා බලලා, තමා ෙමහාට එන්න. තවත් අහ ගන්න ඕනෑද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නෙයන් පිට. දැන් අපි ෙද වන පශ්නයට යමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් ෙමොළය මනින්න එතුමාට [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 375 376

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කියන හැටියට, අරක අහන්න, ෙම්ක අහන්න කිව්වාට ඒ කියන කියන ඒවා අහන්න අපි සුදානම් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සුදානම් වුණත් උත්තර ෙදන්ෙනත් නැහැ මම. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් මිලියන 169ක් ෙවන් කරලා, දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ඔය පශ්නය අහන බව ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන නිර්ධන පන්තිය දැන ගත්ෙතොත් ඔබතුමාට පාරට බහින්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය දැන ගත්ෙතොත් එෙහම පාරට බහින්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි පාෙර් ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-(1), ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-(1), ගරු විජිත රණවීර මහතා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-(1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 7 - (1), ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 377 378

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Thennakoon– Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදසැම්බර් 14 වැනි දාට කලින් ෙම් උත්තර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 14 වැනි දා යින් පසුව ෙදෙගොල්ලටම එකතු ෙවලා උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාව : වාර්ෂික ආදායම

හා වියදම எல்பிட்ᾊய பிரேதச சைப : வᾞடாந்த வᾞமானᾙம்

ெசலவினᾙம் ELPITIYA PRADESHIYA SABHA : ANNUAL REVENUE AND

EXPENSES

1182/’07 3. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி—மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi) on behalf of (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව්

සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද; (ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැයෙව්ද; (ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනා, දුරකථන සහ

අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් වැයෙව්ද; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථීර හා ස්ථීර ෙනොවන

ෙසේවකයින්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව ෙකොපමණ මුදලක් වැයෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

(ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම

ඇතුළු ලැබීම්වලින් සභාෙව් වැටුප් සහ නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන් කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරි වන මුදල ෙකොපමණද; (ii) ජනතා මුදල් වැය කිරීෙම්දී චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව

ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබ්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் எல்பிட்ᾊய பிரேதச சைபயின்

ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எந்ெதந்த வழிகளில்

கிைடக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா ? (ஆ) (i) இந்த பிரேதச சைபயின் தவிசாளர் உட்பட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்த ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) தவிசாளாின் எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ, ெதாைலேபசி

மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) குறிப்பிட்ட பிரேதச சைபயில் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தரமற்ற

ஊழியர்களின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக் காக மாதாந்தம் எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) (i) இப்பிரேதச சைபயின் வᾞடாந்த ெமாத்த வᾞமானம்

உள்ளிட்ட வᾞவாய் ᾚலம் சைபயின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ேபணல்கᾦக்காக பணம் ஒᾐக்கப்பட்டதன் பின்னர் அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக மீதியாக இᾞக்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) மக்களின் பணத்ைத ெசலவிᾌம் ேபாᾐ சுற்ᾠநிᾞபத்ᾐக்கு

ᾙரணாக அல்லᾐ சைப அᾔமதியில்லாமல் அைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப் பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils,: (a) will he state,- (i) the total annual revenue of the Elpitiya Pradeshiya Sabha in Galle District; and, (ii) the sources of such revenue separately? (b) will he inform this House,— (i) the sum of money spent on the monthly

allowances for the Chairman and the Members of this Pradeshiya Sabha; (ii) the sums of money spent every month on the

fuel allowance, telephone charges and other expenses of the chairman; and,

පාර්ලිෙම්න්තුව 379 380

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

(iii) the sum of money spent every month on the allowances and the salaries of the permanent and non-permanent employees of the said Pradeshiya Sabha? (c) Will he state,- (i) the sum of money which is left for development activites after money is allocated for salaries and maintenance of the Pradeshiya Sabha out of its total annual revenue; and,

(ii) if any act has been done contravening the relevant Circulars or without the approval of the Pradeshiya Sabha in spending public funds, the steps that would be taken in that regard? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) රු.27,998,430.62 (ii) වරිපනම් හා බදු - රු. 742,465.92 කුලී - රු. 570,021.18 බලපත ගාස්තු - රු. 504,552.50 ෙසේවා සඳහා ගාස්තු - රු. 4,685,365.50 වෙරන්තු ගාස්තු හා දඩ - රු. 6,580,788.23 ෙවනත් ආදායම් - රු. 631,523.16 ආදායම් ආධාර - රු. 8,428,000.00 පාග්ධන ආධාර - රු. 54,855,714.13 එකතුව - රු. 27,998,430.62

(ආ) (i) රු.81,500.00

(ii) ඉන්ධන සඳහා - රු. 51430.75 දුරකථන වියදම් - රු. 37274.87 ෙවනත් දීමනා - රු. 2250.00

(iii) රු. 1,090,463.66

(ඇ) (i) රු.11,136,245.57

(ii) චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව කටයුතු කර ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ

කටයුතු අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාල ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள்

அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL

TRADE : OFFICES

1306/’07 4. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු අර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ.

ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galppaththi on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු

අමාතɕතුමාෙග් හා අපනයන සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාල ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු

ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද ; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින්

කාර්යාලවලට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින්

කාර්යාලවලට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිත

කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள்

அைமச்சாினᾐம், ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐம் உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய

காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

2007 ෙනොවැම්බර් 22 381 382

(ii) வாடைகக்கு குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப் பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா , (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Export Development and International Trade,: (a) Will he inform this House whether the offices of the Minister of Export Development and International Trade and the Minister of Export Development (non cabinet) are housed in a government building ? (b) Will he submit to this House,— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual ; and ; (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis ? (c) Will he state separately,— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis ; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above ? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building ? (e) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ෙනොෙව්. දැනට අපනයන සංවර්ධන සහ

ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕ (කැබිනට්) සහ අපනයන සංවර්ධන අමාතɕ (කැබිනට් ෙනොවන) ෙදෙදනාෙග්ම නිල කාර්යාල සඳහා අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය පවත්වා ෙගන යන ෙගොඩනැඟිල්ෙලහි ෙකොටසක ඉඩ පහසුකම් ලබා ෙගන ඇත. (ආ) (i) සීමාසහිත ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථා සමාගම, 6වන මහල රක්ෂණ මන්දිරය, 21, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිය, ෙකොළඹ 02. 2007/04/01 (ගිවිසුම් ගත කාලය : 2007/04/01 සිට 2007/07/31 දක්වා) (ii) ෙගොඩනැඟිල්ෙලහි සම්පූර්ණ වර්ග අඩි පමාණය : 12.705.34

වර්ග අඩියක කුලිය : රු. 60.50 (වැට් බදු රහිතව) අමාතɕවරුන් ෙදෙදනාෙග් කාර්යාල සඳහා ඉඩ පහසුකම් ලබා දී

ඇති බිම් පමාණය : ව.අ. 4200 මාසික කුලිය : 4200 X රු. 60.50 = රු + 254,100 + 38,115

(වැට් බද්ද) මුළු මාසික කුලිය : = රු. 292,215/- වාර්ෂික කුලිය : රු. 3,506,580/- (වැට් බදු සහිතව) වාර්ෂික කුලිය : රු. 3,049,200- (වැට් බදු රහිතව) (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) බත්තරමුල්ල දැනට ඉදිෙවමින් පවතින පරිපාලන සංකීර්ණෙය්

ඉඩකඩ ලෙබ් නම් එම පරිශය ෙවත යාමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ

පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

“යුනිෙසෆ්" ආයතනෙය් ෙජනිෆර් ෙට්ලර් නමැත්තිය වියළි ආහාර පාර්සල් ආනයනය

කිරීම 'ᾜனிெசப்' நிᾠவனத்தின் ெஜனிபர் ெரயிலர் உலᾞணᾫப் ெபாதிகைள இறக்குமதி ெசய்தைம

IMPORTATION OF DRY RATION PARCELS BY

JENNIFER TAYLOR OF UNICEF ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වූ ෙමම විෙශේෂ පකාශය කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුව මා ඔබතුමන් ෙවත ස්තුතිය පිරිනමමි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිෙයෝජිත ආයතනයක් වන “යුනිෙසෆ්" ආයතනය ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව මීට ෙපර ද මවිසින් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කෙළමි. එහිදී වසරක පමණ කාලයක් තුළ දී රුපියල් ෙකෝටි 10කට වැඩි මුදලක් ටී.ආර්.ඕ. නමැති ෙකොටි තස්තයන්ෙග් කුලී සංවිධානය හරහා “යුනිෙසෆ්" සංවිධානය විසින් ෙකොටි තස්තවාදීන්ට ලබා දුන් අන්දම මම අනාවරණය කෙළමි. අද මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට සූදානම් වන්ෙන් “යුනිෙසෆ්" නමැති ෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් ආයතනෙය් තවත් භයානක කියාදාමයක් පිළිබඳවය.

මා මීට ෙපර දී ද අනාවරණය කළ “යුනිෙසෆ්" ආයතනෙය් ෙජනිෆර් ෙට්ලර් නමැත්තිය අනුමත කළ, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 54,800කට වඩා වටිනාකමකම ඇති, යුධ භටයනට ලබා ෙදන

පාර්ලිෙම්න්තුව 383 384

වියළි ආහාර පැකට් 5,640කින් යුත් විශාල කන්ෙට්නරයක් ෙම් මස තුළ දී ශී ලංකාවට ෙගන්වා තිෙබ්. ෙමම වියළි කෑම වර්ග ෙතොගය අඩි 40 කන්ෙට්නර් එකක බහා සීදුව ග්ෙලෝබල් පාර්ක්හි පිහිටි යුනිෙසෆ් ගබඩාවට ෙගන එන ලද්ෙද් පංශ හමුදාවට භාණ්ඩ සපයන සමාගමකින් ෙජනිෆර් ෙට්ලර් විසින්ම ඇණවුම් ෙකොටය. ඇය විසින් ෙම් වියළි ආහාර ෙතොගය “ECONOMAT DES ARMEES (FRANCE)" යන පංශ සමාගෙමන් මිල දී ෙගන්වනු ලබන්ෙන් හදිසි අවස්ථාවකදී උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙසේවය කරන එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙසේවකයන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා යැයි කියමිනි. මා ඉහත සඳහන් කරන ලද පංශ සමාගම, පංශ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් පිහිටුවා තිෙබන්නකි. ගරු කථානායකතුමනි, ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් උත්සන්න වන පෙද්ශයක ෙවෙසන සිය ෙසේවකයන්, අදාළ පෙද්ශෙයන් වහා ඉවත් කර ආරක්ෂිත ස්ථානයකට රැෙගන යාම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමානɕ පිළිෙවත ෙව්. එෙසේ ෙනොමැතිව ගැටුම උග ෙලස පවතින පෙද්ශයක තම ෙසේවකයන් අවදානමට ලක් කර තබා ගන්න ගමන්, ඔවුන්ෙග් පරිෙභෝජනයට, කෑමට සූදානම් කර තිෙබන වියළි ආහාර පාර්සල් ලබා දීෙම් කමයක් සාමානɕෙයන් අනුගමනය ෙනොෙකෙර්. එෙමන්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙමවැනි දෑ තම පරිෙභෝජනය ෙවනුෙවන් ලබා ගන්නා විට, තම ලාංඡනය අදාළ කෑම පාර්සලෙය් පිටත දවටනෙය් මුදණය කරවනු ලබයි. ඒ අතරම “විකිණීම සඳහා ෙනොෙව්" යන පාඨය ද මුදණය කරනු ලබයි. නමුත් ෙජනිෆර් ෙට්ලර් විසින් ෙගන්වනු ලැබ තිෙබන ෙමම වියළි ආහාර පාර්සල්වල පිටත දවටනෙය් ඒ කිසිවක් සඳහන්ව නැත. ඒ ෙවනුවට, ෙම් වියළි ආහාර පාර්සල් දවටා ඇත්ෙත් හමුදා කැළෑ ඇඳුමට සාමන ෙපනුමැති කවරයකිනි.

ගරු කථානායකතුමනි, සැබැවින්ම ෙම් කෑම වර්ග සිවිල් පුද්ගලයන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන්ෙන් නැත. ඒවා සැම විටම ෙයොදා ගන්ෙන් සන්නද්ධ හමුදාවන්හි පෙයෝජනය පිණිසය. සාමානɕෙයන් ෙම් කෑම වර්ග වුවමනා වනුෙය් ගරිල්ලා ෙමෙහයුම්හි නියුතු හමුදා කණ්ඩායම්වලට ය. ෙමම ආහාර පාර්සල් “Combat Ration" ෙහවත් "යුධ සලාකය" යනුෙවන් හඳුන්වන්ෙන් ඒ නිසාය. එෙහත් ශී ලංකා ෙර්ගුව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා “යුනිෙසෆ්" සංවිධානය ආනයන ලියකියවිලිවල ෙමම කෑම පාර්සල් හඳුන්වා දී ඇත්ෙත් “කෑමට සූදානම් ආහාර" ෙහවත් Ready to eat meal යනුෙවනි. ඔවුන් එෙසේ සිදු ෙකොට ඇත්ෙත් ෙර්ගුව පමණක් ෙනොව, ආරක්ෂක අංශ ද ෙනොමඟ යැවීම සඳහා ය. ෙමම කෑම පාර්සල් ඇතුළත් කන්ෙට්නරය “යුනිෙසෆ්" ෙල්බලය යටෙත් “හරිත චැනලය" හරහා ෙර්ගුෙවන් නිදහස් ෙකොට ඇති නිසා කිසිදු පරීක්ෂාවකට ලක්ව නැත. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආහාර පාර්සල් ෙවතින් 1,410ක් සකස් කර ඇත්ෙත් බටහිර කෑම වර්ග ආකාරයට ය. එෙමන්ම, තවත් පාර්සල් 1,410ක් හින්දු අනනɕතාවට අනුව ද, තවත් පාර්සල් 1,410ක් හලාල් නමැති ආහාර අනනɕතාවට අනුව ද, තවත් පාර්සල් 1,410ක් එළවලු කෑම ආකාරයට ද පිළිෙයළ කර ඇත. ෙමම කෑම ෙතොගය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් ෙසේවකයන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙනොවන බව වටහා ගැනීමට අප ඉහත දැක්වූ කරුණු අනුව අපහසු නැත. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙසේවකයනට කෑම අවශɕ නම්, ඒවා පංශෙය් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අයත්, යුද කටයුතු ෙවනුෙවන් ම පිහිටුවා ඇති "ECONOMAT DES ARMEES" නම් වූ සමාගෙමන් මිල දී ගැනීමට අවශɕ වන්ෙන් ද? තම ෙසේවකයනට “යුද සලාක" ගණයට අයත් වන කෑමට සූදානම් වියළි ආහාර කෑමට දීමට සිදු වන තරෙම් උග ආහාර හිඟයකට ෙනොෙබෝ දිනකින් ශී ලංකාව පත් වනු ඇතැයි “යුනිෙසෆ්" පධානීන් නිගමනය කර තිෙබ්ද? හදිසි අවස්ථාවකදී වුව පිසීම සඳහා සුදුසු ආහාර ලබා ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයකට ශී ලංකාව පත් වනු ඇතැයි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය නිගමනය කර තිෙබ්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, සැබැවින්ම, “යුනිෙසෆ්" සංවිධානෙය් ෙජනිෆර් ෙට්ලර්ලා ෙම් “යුද සලාක" ගණයට අයත් වන වියළි ආහාර ෙතොගය ෙගන්වා ඇත්ෙත් තම ෙසේවකයන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙනොෙව්. නිසැකවම ඒවා ලබා ෙදනු ඇත්ෙත් ෙකොටි තස්තවාදීන්ටය. ෙම් “යුද සලාක" ගණයට අයත් වන ආහාර අවශɕ වන්ෙන් එක්ෙකෝ ශී ලංකා හමුදාවටය, නැතිනම් ෙකොටි තස්තවාදීන්ටය. ශී ලංකා හමුදාව අපකීර්තියට පත් කිරීෙම් ජාතɕන්තර ෙමෙහයුමක නියැෙලන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට “යුද සලාක" ගණයට අයත් කෑම වර්ග ෙගන්වා රජෙය් හමුදාවන්ට ලබා දීෙම් විෙශේෂ රුදාවක් නැති බව ඉතා පැහැදිලිය. ඒ අනුව තහවුරු වන්ෙන්, ෙම්වා ෙගනැවිත් ඇත්ෙත් ෙකොටි තස්තවාදීන් අතට පත් කිරීම සඳහා බවය. දැනටමත් ෙම් කන්ෙට්නරය තුළ ඇති ආහාර පාර්සල් 100 ෙහෝ 200 බැගින් ෙවන් කර “යුනිෙසෆ්" වාහන මඟින් කිලිෙනොච්චියට පවාහනය කර තිබිය හැකිය. “යුනිෙසෆ්" ෙහෝ ෙවනත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් වාහන පබල පරීක්ෂාවකට ලක් ෙනොෙකෙරන බැවින් එෙසේ ෙකොටි අතට ෙම් කෑම පාර්සල් පත් කිරීම අසීරු කාර්යයක් ෙනොවන බව වටහා ගත හැකිය. ඒ අනුව ෙම් වන විටත් සීදූෙව් ග්ෙලෝබල් පාක්හි පිහිටි “යුනිෙසෆ්" ගබඩාෙවන් ෙමම කන්ෙට්නරය ඉවත් කර ෙගන තිබිය හැකි බවද අප වටහා ගත යුතුය. ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙමහි සඳහන් කරන ලද ෙජනිෆර් ෙට්ලර්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා වන්ෙන්, සැක් රිචඩ් ෙට්ලර්ය. ඔහු ෙම් වන විට සිටින්ෙන්, "USAID" හි සන්නිෙව්දන අංශෙය්ය. එෙහත් ඔහුට අදාළ ෙකොන්තාත්තුව සපයා දී ඇත්ෙත් "DAI" යනුෙවන් හඳුන්වන ජාතɕන්තර සමාගමකිනි. එෙසේ වුවත් සැක් රිචඩ් ෙට්ලර් සතුව ද “ USAID " හැඳුනුම් පතක් හිමිය. ඒ අනුව, ඔහුෙග් භූමිකාව ද ඉතා සැක කටයුතු බව මා අමුතුෙවන් පැවසිය යුතු නැත. “ආර්ථික ඝාතකයකුෙග් පාෙපෝච්චාරණය" නම් වූ කෘතිය පකාශයට පත් කළ, ඇෙමරිකානු ආරක්ෂක ඒජන්සිය ෙවනුෙවන්, විවිධ රටවල් අස්ථාවර කිරීමට කටයුතු කළ ෙජෝන් පර්කින්ස්, පසුව තම කෘතිෙයන් ෙපන්වා දුන්ෙන්, ඇෙමරිකානු ආරක්ෂක ඒජන්සිය ෙවනුෙවන් කියාත්මක වූ තමන්ට, වැටුප් ෙගවන ලද්ෙද් එක්සත් ජනපද ෙපෞද්ගලික සමාගමක් විසින් බවය. සැක් රිචඩ් ෙට්ලර් අයත් වන්ෙන් ද ඒ ගණයට යැයි අප පවසෙතොත්, එය සතɕයක් බව වටහා ගත හැක්ෙක්, ෙජෝන් පර්කින්ස්ෙග් “ආර්ථික ඝාතකයකුෙග් පාෙපෝච්චාරණය" නැමති කෘතිය කියවන ලද්දවුන්ටය.

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙමන්ම “යුනිෙසෆ්" ආයතනෙය් ෙකොටි තස්තවාදය පිනවන ෙම් භාවිතාව තවත් පැහැදිලි වනුෙය්, ලබන වසෙර් ශී ලංකාෙව් අනාථයන් තුන් ලක්ෂයක් ඇති වනු ඇතැයි නිගමනය කර, දැනටම අවශɕ මුදල් තම මවු ආයතන ෙවතින් ලබා ගැනීමට ඔවුන් පියවර ෙගන තිබීෙමන්ය. ඔවුන් වටහා ෙගන සිටින්ෙන්, ෙනොෙබෝ දිනකින් ආරක්ෂක හමුදාවන් වන්නිය හා කිලිෙනොච්චිය මුදා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම් අරඹනු ඇති බවය. ෙම් “ යුද සලාක" ගණයට අයත් වන වියළි ආහාර පාර්සල් ෙගන්වන්ෙන් ද, ඒ තත්ත්වය යටෙත් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් පෙයෝජනයට ඒවා අවශɕ වන බව ඔවුන් විශ්වාස කරන නිසාය. වාකෙර් හා ෙවනත් පෙද්ශවල පැවැති ෙකොටි තස්ත කඳවුරු ආරක්ෂක හමුදා විසින් අත් පත් කර ගත් විට “යුනිෙසෆ්" හා තවත් ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙවත අයිති සම්පත් ෙකොටි කඳවුරු තුළ බහුලව පැවැති බව අපට අමතක නැත. එවිට ෙම් ආයතන රටට පවසන්ෙන්, ෙකොටි සංවිධානය ඒවා තමන්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් පැහැර ෙගන සිය කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇති බව ය. ෙමය ඔවුන්ෙග් සදා නිම කළ පිළිතුරක් බව ඉතා පැහැදිලිය. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඔවුන්ෙග් එම පකාශයට අනුව පැහැදිලි වන්ෙන් ෙකොටි තස්ත බලය පවතින පෙද්ශවලට ඔවුන් ෙගන යන විවිධ සම්පත් ෙකොටි තස්තයන් අතට පත්වීෙම් සම්භාවිතාවක් පවතින බවය. එෙසේ නම් එකී පෙද්ශ ෙවත ෙමබඳු දෑ රැෙගන යාමට ෙම් සංවිධානවලට නිදහස් අවස්ථාවක් තවදුරටත් ලබා දිය යුතු ද?

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 385 386

ගරු කථානායකතුමනි, අද නිකුත් වූ දින පතා ඉංගීසි පුවත් පතක මුල් පිටුෙව්ම පළ කර ඇති වාර්තාවකින් පවසන්ෙන්, සිවිල් ජනතාව ගැටුෙම් ඉලක්කයක් බවට පත්ව තිෙබන ෙලොව රටවල් කිහිපයට ශී ලංකාව ද අයත්ව ඇතැයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් හදිසි සහන ෙසේවා සම්බන්ධීකාරක ෙජෝන් ෙහෝම්ස් පවසා ඇති බවය. ඔහුට අනුව එම රටවල් වනුෙය් ඇෆ්ගනිස්ථානය, ෙකොංෙගෝව, ඉරාකය, ශී ලංකාව හා සුඩානයයි. ෙජෝන් ෙහෝම්ස් කල් තබා නිම වනු ලබන ෙම් පින්තූරයත්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ලබන වසෙර් ලක්ෂ 3ක අවතැන් වූවන් ඇති වනු ඇතැයි උපකල්පනය කර ඒ සඳහා මුදල් ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීමත්, “යුනිෙසෆ්" ආයතනය “යුද සලාක" ගණයට අයත් වන වියළි ආහාර පාර්සල් ෙතොග පිටින් ෙගන්වා ෙකොටි තස්තවාදීන් අතට ලැෙබන්නට සැලැස්වීමත් යන ෙම් සියලු කරුණු ෙවතින් පැහැදිලි ෙවන්ෙන් වන්නිය හා කිලිෙනොච්චිය වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදා ෙවතින් නිදහස් කර ගැනීෙම් ෙමෙහයුමට එෙරහි පතිෙමෙහයුම ඔවුන් අරඹා තිෙබන බවය. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෙව්වා, “යුනිෙසෆ්" සංවිධානයට ෙව්වා ලැෙබනුෙය් ශී ලංකාෙව් ජනතාවට ෙසේවය කිරීම සඳහා වන ෙලෝක ජනතාවෙග් මුදල්ය. “යුනිෙසෆ්" ආයතනයට මුදල් ලැෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් දරුවන්ෙග් අවශɕතා සඳහා ෙයද වීමටය. එෙහත් අවසානෙය්දී ඒ මුදල් ඉතා සූක්ෂ්ම කම මඟින් ශී ලංකාෙව් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය ෙපෝෂණය කිරීම සඳහා ෙයද ෙවන විට අප තවත් මුනිවත රැකිය යුතු ද? ෙජනිෆර් ෙට්ලර් වැනි එක් අෙයකුෙග් පවුල සමඟ නඩත්තුව සඳහා සාමානɕෙයන් මසකට රුපියල් මිලියනකට වැඩි මුදලක් වැය ෙකෙර්. ඒ මුදල වැය ෙකෙරනුෙය් ලංකාෙව් දරුවන් සඳහා ෙවන් ෙකෙරන මුදලිනි. ඒ අනුව ෙමොවුන් නඩත්තු වන්ෙන් අෙප් දරුවන්ට ලැෙබන මුදලිනි. එෙහත් ඒ මුදලින් නඩත්තු වන ගමන් ඔවුන් ෙසේවය කරනුෙය් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයටය. ෙමය ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයකි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙජනිෆර් ෙට්ලර්ලා ෙම් ෙමෙහයුම දියත් කර ඇත්ෙත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අනව ෙබෝධය මත යැයි අපි විශ්වාස ෙනොකරමු. එබැවින් ෙම් පිළිබඳ දැඩි තීරණ ෙවත එළැඹීම විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය්ත්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය්ත් ෙපොදුෙව් ෙම් ආණ්ඩුෙව්ත් වගකීම වන බව අපි අවධාරණය කරමු. ෙජනිෆර් ෙට්ලර් වැනි ෙකොටි හිතවාදීන්, ශී ලංකාෙවන් පිට කිරීමට පියවර ගැනීෙමන් ෙමොවුන්ෙග් ෙම් තස්ත ගැති හැසිරීමට අනතුරු ඇඟවීම කළ යුතු ය. එෙමන්ම කිලිෙනොච්චිය, වන්නිය හා ෙකොළඹ අතර ඔවුන්ෙග් ගනුෙදනු වහා නතර කළ යුතු ය. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ඔවුන්ෙග් කිලිෙනොච්චි කාර්යාල තාවකාලිකව වසා දමන ෙලස දැනුම් දීම ද සුදුසු බව අපෙග් අදහස ෙව්. කවර පියවර මඟින් වුව, ෙම් ජාතɕන්තර කුමන්තණකරුවන්ෙග් ෙකොටි පිනවන කුමන්තණය මැඬ පැවැත්විය යුතු ය. ඒ සඳහා පබල හා විධිමත් පියවර ගැනීෙමන් ෙතොරව වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාවන් දියත් කරනු ලැබ ඇති ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරද වන සටන පරිපූර්ණව සාර්ථක කළ ෙනොහැක. ෙබොෙහෝ පමාද වී ෙහෝ TRO සංවිධානය තහනම් කිරීෙම් තීරණය ගත් පරිදිම ෙම් ජාතɕන්තර ෙකොටි පිල්ලිවල භාවිතාව අරබයා ද දැඩි පියවර වහා ගත යුතු යයි අප අවධාරණය කරන්ෙන් ඒ නිසාය. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා එම පශ්නය නැඟීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දීත්, TRO සංවිධානය ශී ලංකාෙව් තහනම්

සංවිධානයක් බවට පකාශ කිරීමට අදාළ වූ ඒ තීරණය ගත්තා. එෙමන්ම ඊට අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම TRO සංවිධානයට ලැබුණු මුදල් ගැන හා අෙනකුත් කාරණා පිළිබඳව දැන් විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ නිසා මා රජය ෙවනුෙවන් සහතික ෙවන්නට කැමැතියි, එම TRO සංවිධානයට යම් ආකාරයකින් මුදල් හා ෙවනත් සම්පත් ලබා දීම පිළිබඳව පශ්නෙය් දී, එම ලබා දුන් මුදල් ෙකොතරම් පමාණයක් තස්තවාදීන්ෙග් අතට ගියාද කියන කරුණු කාරණා පිළිබඳව පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන බව.

ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් මතු කරන ලද කරුණු අනුව, “යුනිෙසෆ්" සංවිධානය විසින් ෙකළින්ම ෙහෝ වක කමයකින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ලබා දීම සඳහා ෙමවැනි දවɕ ෙගනැවිත් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අප වහාම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරලා, එම පරීක්ෂණෙය් පතිඵල ලැබුණු වහාම ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා.

ඒ වෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙමම තත්ත්වය සැලකිල්ලට ෙගන ඉදිරිෙය් දී රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙව්වා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට සම්බන්ධ ආයතන ෙව්වා, ඒ සෑම සංවිධානයකින්ම ෙමරටට ෙගන එනු ලබන දවɕ පිළිබඳව වඩාත් සැලකිල්ලකින් රජය කටයුතු කරන බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 21] [කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 21 ] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 21st November] [MR.SPEAKER in the Chair.]

149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු.

11,71,51,000

தைலப்ᾗ 149.- ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ - ᾟபா 11,71,51,000

HEAD 149.- MINISTER OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

117,151,000

128 වන ශීර්ෂය.- ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන

අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 8,81,21,000

தைலப்ᾗ 128.- கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗ

ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 8,81,21,000

HEAD 128.- MINISTER OF RURAL INDUSTRIES AND SELF

EMPLOYMENT PROMOTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

88,121,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 387 388

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 149, 303, 128 සලකා බැලීම ෙම් ෙවලාෙව් සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. විවාදය පටන් ගන්ෙන්, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 9.59] ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) ගරු සභාපතිතුමනි, අද උදෑසන විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින්, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත්, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරවය, ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කරනවා. මට අද ඊට වඩා විෙශේෂ සන්ෙතෝෂයක් තිෙබනවා. ගරු එස්.බී. නාවින්න අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් කථා කරන්නට ලැබීම ඊටත් වඩා සතුටක් හැටියට මා මතක් කරනවා. ඒ ඇයි? මීට අවුරුදු 30කට, 35කට ෙපර එතුමා වාරියෙපොළ ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුෙවක්. එතුමා වාරියෙපොළ පසිද්ධ ෙව ෙළඳ වɕාපාරිකෙයක්. අවුරුදු 30කට, 32කට ෙපර එතුමාෙග් ෙවෙළඳ වɕාපාරයට මා බීඩි අෙලවි කළා. එතුමා මට, මෙග් වɕාපාරයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. පසුව එතුමා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුණා. මමත් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුණා. අපි ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වීමට කිසිම දවසක හිතුෙව් නැහැ. ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවයිෙදෝ කියන බලාෙපොෙරොත්තුවක් එදා ෙනොතිබුණත් අද එතුමා ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් අමාතɕවරයකු හැටියට කටයුතු කරනවා. මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් පාෙද්ශීය සභාවට තරග කළත්, එම පක්ෂෙයන් මට ලැබුණු සැලකිලි අනුව පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරන්න මට සිද්ධ වුණා. එම නිසා, පුරා අවුරුද්දක් පාෙද්ශීය සභාෙව්ත්, අවුරුද්දක් සබරගමුව පළාත් සභාෙව්ත් ෙසේවය ෙකොට අද ෙම් වන විට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු හතක් තිස්ෙසේ මහජන ෙසේවකයකු හැටියට කටයුතු කරනවා. එම නිසා මා අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, "2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින සාකච්ඡා කරන කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 149, 303, 128 වැය ශීර්ෂ යටෙත් එන එක් එක් වැඩ සටහන්වලින් පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10 බැගින් කපා හැරිය යුතුය"යි මා ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරමින්, එම ක්ෙෂේතයට අත් වී තිෙබන ඉරණම පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අඩු ආදායමක් ලැෙබන හා අඩු ෙසේවක සංඛɕාවක් සිටින නිෂ්පාදන හා ෙසේවා කටයුතුවල ෙයෙදන ඒකක සුළු වɕාපාර වශෙයන් නම් කළ හැකි අතර, පවුෙල් ශමිකයන් කියාත්මක වන සහ ෙසේවකෙයෝ 12 ෙදනකු දක්වා සිටින වɕාපාර සුළු වɕාපාර වශෙයන් අර්ථ දැක්විය හැකියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාව කෘෂිකාර්මික රටක් වුවත් වර්තමානෙය් කෘෂිකාර්මික කටයුතුවලට ෙයොදන ඉඩම්වලින් ලැෙබන ආදායම පවුෙල් වියදමටවත් පමාණවත් ෙනොවන අතර, කෘෂිකාර්මික කටයුතු පුළුල් කිරීමට තවදුරටත් ඉඩම් හා නවීන තාක්ෂණික පහසුකම් සැපයීම පවා දුෂ්කර වන අතර, ඒ සඳහා දැරීමට සිදු වන වියදම ද අධිකයි. ඊට ෙහේතුව වී ඇත්ෙත් ශමිකයන් සඳහා විකල්ප රැකියා මාර්ග රෙට් ආර්ථිකය තුළින් බිහි ෙනොවීමයි. රැකියා සුලභ යයි සැලෙකන නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවල සහ අෙනකුත් ඉතා සුළු වශෙයන් රැකියා අවස්ථා බිහි

වන ගාමීය පෙද්ශවල වුවත් දැරීමට සිදු වන නවාතැන් ගාස්තු, කෑම බීම වියදම් අධිකයි. විෙද්ශ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට සරිලන පුහුණු ශමයක් ෙනොවීම ගාමීය ආර්ථිකයට තවත් බලපෑ හැකියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉහත කරුණු සලකා බැලීෙම් දී තමා වාසය කරන පෙද්ශ ආශිතව ආර්ථික කටයුතුවල ෙයදීම ඵලදායක බැවින්, ලංකාව පුරා සුළු වɕාපාර පවත්වා ෙගන යමින් විශාල ජනතාවක් ජීවත් ෙවනවා. ෙමෙසේ පවත්වා ෙගන යන සුළු වɕාපාරවල ආදායම ජාතික ආදායමට ගණනය වන අවස්ථා ෙමන්ම ජාතික ආදායමට ගණනය ෙනොවන අවස්ථා ද තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සුළු වɕාපාර ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට සහන සලසන ලංකාෙව් විවිධ ආයතන තිෙබනවා. ඒවා අතර ණය දීමට බැංකු පුහුණුව ලබා දීමට විවිධ ආයතන, තාක්ෂණික මඟ ෙපන්වීමට විවිධ ආයතන, අෙලවිකරණය පිළිබඳ විවිධ වැඩසටහන්, විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු, අමාතɕාංශ ෙබොෙහෝමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා සුළු වɕාපාරිකෙයෝ ඉලක්ක කර ගනිමින් මනා සම්බන්ධතාවකින් කියාත්මක ෙනොවන නිසා ෙබොෙහෝ සුළු වɕාපාරිකෙයෝ ෙම් වන විට අතර මං වී ඇති බව මා වග කීෙමන් කියනවා. විෙශේෂෙයන් සුළු වɕාපාරිකෙයෝ ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කරන නිෂ්පාදනවලට මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ෙගන් විවිධ බාධා ඇති ෙවනවා. ෙම් නිසා සුළු වɕාපාරිකෙයෝ තවත් අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවමින් සිටිනවා. ලංකාෙව් සතර දිග් භාගෙය් දස දහස් ගණනින් සිටින සුළු වɕාපාරිකයන්ෙග් දුක් ගැනවිලිවලට කන් ෙදන්නට ෙහෝ විසඳුම් ලබා ෙදන්නට වර්තමාන රජයට ෙනොහැකි බව මා ඉතාම කනගාටුෙවන් ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන ශී ලංකාෙව් සුළු වɕාපාරිකෙයෝ ආර්ථික වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන් බලගතු කිරීෙම් වගකීම මා ෙවත පවරා තිෙබනවා. එම නිසා සුළු වɕාපාරිකයන්ෙග් වර්තමාන ගැටලු ඉතාමත්ම නිවැරදිව, ඉතාම පුළුල් ෙලස අවෙබෝධ කර ගැනීමට කටයුතු කරන මා අද සුළු වɕාපාරවල ඉරණම ෙමෙසේ ගරු සභාවට පැහැදිලි කර ෙදන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද මා ලංකාෙව් අස්සක් මුල්ලක් නෑර යමින් අපහසු කාර්යයන් පහසු කර ගැනීමට සුළු වɕාපාරිකෙයෝ පුද්ගල මට්ටෙමන්, ගම් මට්ටෙමන්, ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටෙමන්, ඡන්ද මධɕස්ථාන මට්ටෙමන්, ආසන මට්ටෙමන්, දිස්තික්ක මට්ටෙමන්, පළාත් මට්ටෙමන්, ජාතික මට්ටෙමන් වර්ග කර තිෙබනවා. ඒ අනුව, ෙම් විමධɕගතකරණෙය් දී ශී ලංකාෙව් ඕනෑම තැනක සුළු වɕාපාරිකයන්ෙග් ගැටලු ඉදිරිපත් කළ හැකි බව මා ඉතා සතුටින් පකාශ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමොෙහොතින්, පැෙයන්, දවෙසන්, සතිෙයන්, මාසෙයන් ඉහළ යන බඩු මිල නිසා ෙසේවා වියදම් වැඩි වී ඇති අතර, සුළු වɕාපාරිකයා ෙම් කරුණු තුළ අතර මං වන විට මහා පරිමාණ වɕාපාරිකෙයෝ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආකමණය කරමින් තරගකාරීත්වය ඇති කරනවා. එම නිසා මූලɕ පහසුකම් ෙනොමැති වීෙමන් ණය ගැතිභාවයට මුහුණ පා සිටිනවා.

ඊට අමතරව "සංවර්ධනය" යන වචනය ෙයොදා ගනිමින් නගර සංවර්ධනය, මාර්ග සංවර්ධනය, පූජා භූමි සංවර්ධනය කිරීෙම් දී නීති රීති පදනම් කර ගනිමින් සුළු වɕාපාරිකෙයෝ එම ස්ථානවලින් ඉවත් කරනවා. එම වɕාපාරිකයන්ට ඒ ෙවනුවට සුදුසු ස්ථානයක් ලබා ෙනොදීම ෙහේතුෙවන් එම ස්ථානවල වɕාපාර කටයුතු කළ අය කබෙලන් ලිපට වැෙටන තත්ත්වයකට පත් වී සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සුළු වɕාපාරිකෙයෝ නංවාලීමට යැයි පවසමින් අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු මට්ටමින් සිදු කරනු ලබන අනවශɕ වියදම් ෙමම ගරු සභාවට ෙපන්වා දීම අනිවාර්යෙයන්ම මාෙග් වගකීමක් වනවා. යම් කර්මාන්තයක් නම් කර ගනිමින් අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු මට්ටෙමන් අසීමිත මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කර විශාල පුවරු පදර්ශනය කිරීෙම් වසංගතයක් අද රෙට් සෑම තැනම අපට දකින්නට තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමෙලස පචාරක කටයුතු සඳහා ෙයොද වන අසීමිත මුදල් වɕාපාර

2007 ෙනොවැම්බර් 22 389 390

සංවර්ධනයට ෙයදීමට කටයුතු කරන ෙලස මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. ෙමෙලස පචාරක කටයුතු සඳහා ෙයොද වන ඒ මුදල් සංවර්ධනයට ෙයදීම තුළින් ඵලදායී ෙසේවාවක් ඒ කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් සුවි ෙශේෂ ෙපොදු ගැටලුවක් ගැන මා කියන්නම්. අද සුළු වɕාපාරිකෙයක් ණයක් ලබා ගැනීමට බැංකුවකට ගියාම ඒ බැංකුෙව් කළමනාකරු ඉඩෙම් ඔප්පුව ඉල්ලනවා. ඒ ඉඩෙම් ඔප්පුවට අමතරව ඇපකරුවන් ෙදන්ෙනක් ඉල්ලනවා. පාෙද්ශීය සභාෙව් වාර්තාවක් ඉල්ලනවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි, ඒ ණය ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන පුද්ගලයාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. සමහර සුළු වɕාපාරිකෙයෝ වɕාපාරයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ෙගන ණයක් ගන්න බැංකුවට ගියාම බැංකුෙවන් ඉඩෙම් ඔප්පුව ඉල්ලන විට ඒ පුද්ගලයා සමහර විට රජෙය් ඉඩමක පදිංචිකරුෙවක් නම්, එවිට ඒ පුද්ගලයාෙග් ඒ ණය ලබා ගැනීෙම් අදහස පළමු ෙයෝජනාෙවන්ම අසාර්ථක වනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු පහසු වන ආකාරයට කටයුතු සකස් කරන්නය කියා මා රජයට ෙයෝජනා කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකාර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON.(VEN.) UDAWATTE NANDA took the Chair.

ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, මා කථා කරමින් සිටිෙය් සුළු වɕාපාරිකයා පිළිබඳවයි. ඉතිහාසෙය් සිට පැවත ෙගන එන කර්මාන්තයක් තමයි, ෙම් පිත්තල කර්මාන්තය. අද මහනුවර දිස්තික්කෙය්, පිළිමතලාව පෙද්ශෙය් පිත්තල කර්මාන්තෙය් ෙයෙදමින් එයින් මුදල් හම්බ කර ෙගන ජීවත් වන පවුල් විශාල සංඛɕාවක් සිටිනවා. නමුත් අද ඒ අයට ඒ පිත්තල කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන පිත්තල ලබා ගැනීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ඒ අය සමඟ මා සාකච්ඡා කළා. ෙම් පිත්තල ඉන්දියාවට ෙගන යනවාය කියා ඒ අය කියනවා. ඒ නිසා අද ෙම් පිත්තල කර්මාන්තකරුෙවෝ ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව සිටිනවා. ඉන්දියාවට ෙගන යන පිත්තලවලින් වැඩි මිලක් දීලා තමයි ඒ අයට පිත්තල ලබා ගන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ නිෂ්පාදනවල මිල වැඩි ෙවනවා. අෙලවිෙය් දී ඒ භාණ්ඩ අෙලවි ෙනොවීම තුළින් ඒ අය අසීරු තත්ත්වයකට පත්ව සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, මහින්ද චින්තනය තුළින් "මතට තිත" කියා එකක් අද මුළු රටටම හඳුන්වා දී තිෙබන බව මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා "මතට තිත" කියන ෙයෝජනාව ගැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට, ඒ ගැන ෙහොයා බලන ෙකොට අද ශී ලංකාෙව් සෑම පළාතකම, සෑම දිස්තික්කයකම, සෑම ආසනයකම බීඩි කර්මාන්තකරුෙවෝ සිටින බව හිතුෙව් නැහැ. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා "මතට තිත" ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට අර ගම්මානවල සිටින ඒ බීඩි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කම්කරුවන් ෙහොයා ෙගන ඒ අයට ස්වයං රැකියාවක් හුරු පුරුදු කරලා, ඒක ලබා දීලා, "උඹලා අද ඉඳලා බීඩි කර්මාන්තය අත හැරපල්ලා, උඹලා ෙමන්න ෙම් කර්මාන්තය කරපල්ලා" කියා ඒ අය දැනුවත් කරන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ නිසාෙවන් අද මුළු ලංකාෙව්ම බීඩි කර්මාන්තකරුවා විශාල අසීරු තත්ත්වයකට වැටිලා සිටිනවා. ඒ බීඩි කර්මාන්තකරුවා ෙගදර ඉඳ ෙගන, ෙගදර ෙදොෙර් වැඩත් කරමින්

බීඩි ෙදසියයක්, තුන් සියයක් ඔතා ෙගන තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවත් වීම සඳහා අවශɕ අඩු පාඩුකම් සපුරා ගත්තා. අද බලන්න, බීඩි ෙකොළ කිෙලෝවක් ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරන විට, bundles 100කට කිෙලෝ 6,000ක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 20ක් යැව්ෙවොත්, ඒ බඩු ඉන්දියාෙවන් පටවලා ලංකාෙව් ෙර්ගුවට ආවාම බදු වශෙයන් ෙර්ගුවට රුපියල් ලක්ෂ 30ක් ෙගවන්න ඕනෑ. එෙහම නම් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ෙවනවා. ඒක අර ෙගන ෙවෙළඳ ෙපොළට ආවාම ගෙම් වɕාපාරිකයා ෙවෙළන්දාෙගන් ඒක ගන්න ෙකොට කීයක් ෙවනවාද? කිෙලෝවක් රුපියල් 1,000කට වැඩි ෙවනවා. කිෙලෝවක් 1000ට වැඩි ෙවන ෙකොට එතුම් ගාස්තු වැඩි ෙවන ෙකොට කඩදාසිවල මිල වැඩි ෙවන ෙකොට මිල ඉහළ යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අද ෙපොල් ෙවෙළන්දා, පලතුරු ෙවෙළන්දා, ඒ වාෙග්ම සිල්ලර කඩ හිමියා, එළවලු ෙගොවියා, ගෙඩොල් කර්මාන්තකරුවා, ෙයෝගට් නිෂ්පාදකයා, හඳුන්කූරු නිෂ්පාදකයා, පපඩම් නිෂ්පාදකයා, ඇඳුම් මහන්නා, වඩු කර්මාන්තකරුවා ආදී ෙම් සියලු ෙදනාටම එකම ඉරණමකට තමයි මුහුණ පාන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ ෙවල්ගම මැතිතුමාත් සමඟ මම ඉන්දියාවට ගියා. එතුමා එදා මට අවවාදයක් දුන්නා. ඒ අවවාදය අදටත් මම පිළිපදිනවා. ඒකටත් මම එතුමාට ෙගෞරව කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් නාවින්න ගරු අමාතɕතුමාටත් අෙප් පරණ ජීවිතය පිළිබඳව සිහිපත් කරනවා. ගාමීය කර්මාන්තවල ෙයෙදන සුළු වɕාපාරිකයා, සුළු කර්මාන්තකරුවා නඟා සිටු වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න. එෙහම ෙනොෙවයි නම් කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ගැනීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් අපි ෙවනම බැංකුවක් ස්ථාපිත කරලා ඒ බැංකුව තුළින් සහන ලබා දීමට ඉදිරිෙය් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා එය කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[පූ.භා. 10.17] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් කර ෙගන යන ගමට කර්මාන්ත ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් මා පළමුෙවන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය වසර කිහිපය තිස්ෙසේ ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට කණ ෙකොකා හඬලා තිබුණා. ඒකට ෙහේතුව විෙද්ශීය අයට මුල් තැන දීමයි. බදු සහන ආදී සියලුම සහන ඒ අයට දීලා ඒ අය ෙම් රටට ෙගන්වා කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න අපි උත්සාහ දැරුවා; ඒ වාෙග්ම ආරම්භ කළා. අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ගැන කිසි ෙකෙනක් හිතුෙව් නැහැ. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාෙග් නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගන්න බැරිව ඒ අය එන්න එන්නම පපාතයට වැටුණා.

අෙප් ගෙම් හිටපු, අඩි ෙකෝදු හදන මනුෂɕයාට පවා අඩි ෙකෝදු විකුණා ගන්න බැරිව අඩි ෙකෝදු හදන එක නවත්වන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් කාල වකවානුව තුළ දී -2007 දී- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කර්මාන්ත 300 වැඩසටහන ආරම්භ කර විෙශේෂෙයන්ම එදා

පාර්ලිෙම්න්තුව 391 392

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

විෙද්ශිකයන්ට ලබා දුන්න ඒ සියලුම පහසුකම් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් යුතුකම වන්ෙන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා නඟා සිටුවීමයි. කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට මා නම් මූලිකත්වය ෙදන්ෙන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට. ෙමොකද, එයා තමයි, අෙප් ලංකාෙව් හදවත හැටියට මා ගණන් ගන්ෙන්. ඒ අවස්ථාව අපට ලබා දුන් ජනාධිපතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් හිත මිත ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මන්තීතුමා ෙහොඳ කාරණාවක් මතක් කළා. එතුමා කිව්වා, මහනුවර පෙද්ශෙය් පිත්තල කර්මාන්තකරුවන්ටත් විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා තිබුණාය කියන එක. ස්ථිර වශෙයන්ම මා ඒක පිළිගන්නවා. ඒකට ෙහේතුව, අප දන්නවා, ඒ පිත්තල කර්මාන්තකරුවන්ට පිත්තල භාණ්ඩ හදන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිබුණු බව. ෙමොකද, ෙම් රෙට් එක්කාසු කරන සියලුම ෙලෝහ වර්ග - යකඩ, පිත්තල, තඹ ආදී ෙම් හැම එකක්ම - පිට රට පටවන්න පටන් ගත්තා. ඒ ඔක්ෙකොම පිට රටට ගියා. ඊට පස්ෙසේ, ඒවා නිෂ්පාදනය කරන ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කරන්න අමු දවɕ තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, අෙප් එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා, මා ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම මූලිකත්වය අර ෙගන කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා තහනම් නිෙයෝගයක් ගත්ත බව ෙම් ෙලෝහ වර්ග පිට රට යවන්න සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම් කරන්නට. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, මා හිතන හැටියට දැනට අවුරුදු එකහමාරක් විතර ෙවනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) දැන් ෙකොෙහොමටත් පිටරට යැෙවන්ෙන් නැහැ? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. සියලුම ෙද්වල් අප නවත්වා තිෙබන්ෙන්. පිට රට යවන්න බැහැ. මෑතකදී අවුරුදු ෙදකකට ගත්තා. ඒක නිසා අද යකඩ කර්මාන්තකරුවාට තමන්ෙග් නිෂ්පාදනවලට අවශɕ යකඩ තිෙබනවා. අද පිත්තල කර්මාන්තකරුවාටත් පිත්තල එක්කාසු ෙවනවා. පමාණය අඩු ඇති. නමුත් පිත්තල කර්මාන්තකරුවාටත් අද ඒ පිත්තල සලාකය නැත්නම් අවශɕ පමාණය ලැෙබනවා.

මට තිෙබන කාල ෙව්ලාව ෙබොෙහොම ෙකටි නිසා මෙග් කථාව ඉක්මනින් අවසාන කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කර්මාන්ත අංශයට අෙප් ආර්ථිකෙය් ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් හිමි වී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 27ක් පමණ ලැෙබන්ෙන් කර්මාන්තවලින්. අපනයන ආදායමින් සියයට 76ක්ම ලැෙබන්ෙන් කාර්මික නිෂ්පාදනවලින්. අෙප් රජය යටෙත් කාර්මික නිෂ්පාදනවල වටිනාකම 2004 වසෙර් රුපියල් බිලියන 697ක් වූ අතර, 2006 වසෙර්දී එය රුපියල් බිලියන 877 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. කාර්මික නිෂ්පාදන අපනයන වටිනාකම 2004 දී රුපියල් බිලියන 457ක් වූ අතර, 2006 දී එය රුපියල් බිලියන 560 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. 2007 වසෙර් පළමු මාස 8 තුළ පමණක් කාර්මික අපනයනවල වටිනාකම රුපියල් බිලියන 422ක් වී තිෙබනවා. එය පසු ගිය වසරට වඩා සියයට 19ක වර්ධනයක්. ආහාරපාන අපනයනය සියයට 32කින් සහ දැඩි තරගකාරිත්වයක් මධɕෙය් වුවද ඇඟලුම් අපනයන ආදායම සියයට 11කින් පමණ වැඩි වී තිබීම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතු කාරණයක්. රජය කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනයට විශාල ෙවෙහසක් දැරීෙම් පතිඵලයක් ෙලස ආහාරපාන අපනයනය වැඩි වී ඇති බව සඳහන් කළ යුතුයි.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙද්ශීය කර්මාන්ත වඩාත් තරගකාරී මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා රුපියල් මිලියන 640ක් ෙමවර අය වැය මඟින් අපට ලබා දී තිෙබනවා. කර්මාන්ත

සංවර්ධනය තුළ ෙද්ශීයත්වය ශක්තිමත් කිරීමට නම් අෙප් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත් උපෙයෝගී කර ගන්නා කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමම දර්ශනය ඔස්ෙසේ කියා කරමින් වැඩසටහන් රාශියක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. සෑම ෙද්ශීය කර්මාන්තයක්ම දියුණු කිරීමට උපකාර කරන අතරම වැඩි පෙයෝජන ලබාගත හැකි ෙතෝරා ගත් කර්මාන්තවලට මුල් තැනක් දිය යුතු ෙවනවා. පිඟන් මැටි ආශිත කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා කර්මාන්තකරුවන්ෙග් ෙයෝජනා අනුව වැඩසටහන් ෙදකක් අප ආරම්භ කළා. පළමු වැන්න, එම කර්මාන්තෙය් විදුලි පරිෙභෝජනය සියයට 25 සිට සියයට 40 දක්වා අඩු කිරීමයි. ෙමයින් නිෂ්පාදන පිරිවැය විශාල ෙලස අඩු ෙවනවා. ෙද වැන්න, අමු දවɕ නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම්දී වඩාත් උසස් තත්ත්වයකට පත් කර ගැනීමට අවශɕ තාක්ෂණය ලබා දීමයි. ෙමම වැඩසටහන් හරහා පිඟන් මැටි ආශිත ෙපෝසිෙල්න්, ෙවෝල් ටයිල්, ෆ්ෙලෝ ටයිල්, විසිතුරු භාණ්ඩ ආදී අෙප් නිෂ්පාදනවලට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙහොඳ ඉල්ලුමක් ෙගොඩ නැඟීම අෙප් රජෙය් අරමුණයි. ෙම් සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ එකතු වී රුපියල් මිලියන 15ක් වැය කරනවා.

පාවහන් කර්මාන්තය ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට රැකියා ලබා ෙදන රට පුරා වɕාප්ත කළ හැකි කර්මාන්තයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වීමට ෙපර ෙම් රෙට් පාවහන් ෙවෙළඳාම බාල බඩු ආනයනය කරන ජාවාරම්කරුවන්ෙග් ගහණයට ලක් වී තිබුණා. ෙම් නිසා අෙප් පමුඛ ෙපෙළේ පාවහන් කර්මාන්ත ඇතුළුව ඉතා කුඩා පාවහන් නිෂ්පාදකයා දක්වා සියලු ෙදනාම දැඩි තර්ජනයකට මුහුණ දී සිටියා.

එම කර්මාන්ත වැසී යාෙම් අවදානමකට පවා ලක් වී තිබුණා. විෙද්ශ රටවල නිපද වූ බාල පාවහන් කුණු ෙකොල්ලයට ෙවෙළඳ ෙපොළට සැපයීම අෛධර්යවත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව අප දැඩි පියවර ගත්තා. පිට රටින් ෙගෙනන පාවහන්වලට ෙසස් බද්දක් පනවා එය කමෙයන් පාවහන් යුගලයකට රුපියල් 300ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. පිට රටින් පාවහන් යුගලක් ෙගෙනනවා නම් - විෙශේෂෙයන්ම චීනෙයන් තමයි පාවහන් ෙගෙනන්ෙන් - අද රුපියල් 300ක් වැඩිපුර ෙගවන්න ෙවනවා. පාවහන් සඳහා ආනයනය කරන පදම් කළ සම් තීරු බද්ෙදන් නිදහස් කරනු ලැබුවා. ෙමම පියවර නිසා ෙමම කර්මාන්තෙය් පුනර්ජීවනයක් ලැබී තිෙබනවා. පාවහන් ආනයනය දැන් විශාල ෙලස අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා පමිති කාර්යාංශය හා එක්ව පාවහන් සඳහා පමිතීන් සකස් කිරීම ද දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒවා නීතɕනුකූල කිරීෙමන් පසු ෙසස් බදු ෙගවීෙමන් පසුව වුවද බාල පාවහන් ආනයනය කිරීමට ඇති ඉඩ පස්ථා වළක්වා ගත හැකියි.

ෙමම කර්මාන්තෙය් ෙමෝස්තර නිර්මාණකරුවන්ෙග් හිඟයක් පවතිනවා. ෙමය තරගකාරිත්වයට බාධාවක් ෙවනවා. ෙම් නිසා කර්මාන්තවල ෙමෝස්තර නිර්මාණ ශිල්පීන්ට ඉන්දියාෙව් සුපසිද්ධ පාවහන් පුහුණු ආයතනයකින් විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා දීමට අප කටයුතු කළා. ඒ සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය මූලɕ ආධාර සපයනවා. ෙමය හැම දාම කරන්නට බැහැ. පාවහන් සඳහා විෙශේෂ පුහුණු විදɕායතනයක් අෙප් රට තුළම පිහිටු වීමටත් ඉදිරිෙය්දී අප කටයුතු කරනවා. පාවහන් ලංකාෙව් පමුඛ දිගු කාලීන අපනයන භාණ්ඩයක් කිරීම අෙප් රජෙය් අරමුණයි. මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ෙගන, නවදිල්ලි නුවරට යවා, ඒ අයට ඒ ෙමෝස්තර ඉගැන්වූ බව. එතැනදී අෙප් අමාතɕාංශය සියයට 50ක් දායකත්වය දැරුවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය සියයට 50ක් දායකත්වය දරා තිෙබනවා.

එදිෙනදා ජීවිතෙය්දී විදɖත් හා විදුලි උපකරණ භාවිතය ෙලෝකය පුරා ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. මැෙල්සියාව, තායිලන්තය, පිලිපීනය වැනි අග්නිදිග ආසියාතික රටවල අද පධානතම අපනයන ආදායම් මාර්ගය වී තිෙබන්ෙන් විදɖත් - electronic - නිෂ්පාදන අංශයයි. නව විදɖත් නිෂ්පාදන හා විදුලි උපකරණ නිර්මාණය කිරීමට හා පර්ෙය්ෂණ කිරීමට පමාණවත් පහසුකම් ෙනොමැති වීම ෙමම කර්මාන්තෙය් වර්ධනයට බාධාවක් වී තිෙබනවා. ෙම් නිසා ජාතික විදɕා පදනම සහ කර්මාන්ත අමාතɕාංශය රුපියල් මිලියන 40ක් වැය ෙකොට විදɖත් නිෂ්පාදන

2007 ෙනොවැම්බර් 22 393 394

හා විදුලි උපකරණ නිර්මාණය සහ පර්ෙය්ෂණ සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් පිහිටුවා ඇති පර්ෙය්ෂණාගාරය වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් මඟින් මාස ගණන් වැය වූ විදɖත් භාණ්ඩ නිර්මාණය උපරිම වශෙයන් පැය 24ක් තුළ කර ගැනීමට කර්මාන්තකරුවන්ට අවස්ථාව සැලෙසනවා. දශක ගණනාවක් අප රෙට් පමුඛ ආදායම් මාර්ගයක් වූ ෙත්වල අපනයන ආදායම, වඩා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළවලට ඇතුළු වීෙමන් සහ අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන තව තවත් වර්ධනය කිරීෙමන් විශාල ෙලස වැඩි කළ හැකියි. ෙම් සඳහා පධාන බාධකයක් වී ඇත්ෙත් දියුණු ෙවෙළඳ ෙපොළවල ආනයනකරුවන් ඉල්ලා සිටින තත්ත්ව සහතික ලබා දීමට ෙමරට ආයතනවලට ෙනොහැකි වීමයි. ෙම් නිසා ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලයට රුපියල් මිලියන 25ක් වැය කර අවශɕ උපකරණ මිලට ගැනීම සඳහා සහාය වීමට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී ෙත් මණ්ඩලය මඟින් ෙමම සහතික දින කිහිපයක් තුළ අඩු වියදමකින් ෙමරටදීම ලබා ගත හැකියි. ෙමයින් ෙත් අපනයන ආදායම වැඩි කර ගත හැකි වන බව මා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. අප රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය පධාන අපනයන භාණ්ඩය වී තිෙබන නමුත් ෙරදි පිළි නිෂ්පාදනෙය් සංවර්ධනය පමාණවත් නැහැ. ෙමම අංශය දියුණු කිරීම සඳහා ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින්ට රජය සහාය දිය යුතුයි. ෙම් නිසා අප රජය පාසල්, තිවිධ හමුදා සහ ෙපොලීසිෙය් නිල ඇඳුම් සඳහා ෙද්ශීය වශෙයන් ෙරදි සපයා දීමට කටයුතු කරනවා. ෙමය කම ෙදකකට සිදු ෙවනවා. නූල් ආනයනය කර ෙරදි වියා සැපයීම සහ අමු ෙරදි ආනයනය කර නිමවුම් කර සැපයීමයි. වැඩි ෙදනකුට රැකියා සැපෙයන්ෙන් ෙරදි වියා සැපයීෙමන්. නිල ඇඳුම් සැපයීෙම් දී පසු ගිය වර්ෂවල ෙරදි වියා සැපයිය හැකි වූෙය් සියයට 20ක් පමණයි. නමුත් 2008 වර්ෂෙය් නිල ඇඳුම් සඳහා සියයට 52ක්ම වියා සැපයීමට අප දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී සියයට 100ක් නිල ඇඳුම් ෙද්ශීයව වියා සැපයීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සඳහා හිටපු ෙප්ෂකර්මාන්ත අමාතɕ ගරු ජයතිස්ස රණවීර මැතිතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. එතුමා ෙම් සම්බන්ධව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. අය වැය මඟින් ෙරදි පිළි කර්මාන්තෙය් දියුණුවට වැදගත් පියවර ෙදකක් ෙගන තිෙබනවා. ආනයනය කරන ෙරදි සඳහා කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 50ක බද්දක් පැනවීම එකක්. අෙනක් අතින් නූල් සඳහා පැවැති වැට් බද්ද ඉවත් කිරීමයි. ෙමම පියවර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය ෙරදි පිළි කර්මාන්තය වඩාත් තරගකාරී මට්ටමකට ෙගන ඒමටයි. ෙද්ශීය කර්මාන්ත ශක්තිමත් කිරීම රජෙය් අරමුණයි. ෙම් සඳහා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් සකස් කර දිය යුතුයි. ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ එක්ව ෙද්ශීය නිෂ්පාදන මිල දී ගැනීමට ජනතාව දිරි ගැන්වීෙම් වැඩසටහනක් රජය ආරම්භ කර තිෙබනවා. “මවුබිම ලංකා පදනම" නමින් කියාත්මක කරන ෙමම වɕාපාරයට ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය හවුල් වී සිටිනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා දන්නා තරමින් ඒක රජෙය් වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි. අනුන්ෙග් වɕාපෘති රජෙය් වɕාපෘතියක් හැටියට නම් කළාට මා හිතන විධියට -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සඳහා කර්මාන්ත අමාතɕාංශය දායකත්වය ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්. අනුගහය දක්වනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අනුගහයක් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක රජෙය් වɕාපෘතියක් ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි ඒකට යටිතල පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. 2006 වසෙර් දී කිරි ආහාර සඳහා රුපියල් බිලියන 17කුත්, සීනි ආනයනය සඳහා රුපියල් බිලියන 23කුත්, අෙනකුත් ආහාර දවɕ ආනයනය සඳහා රුපියල් බිලියන 27කුත් වැය කර තිෙබනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කිරීෙමන් ෙමම වියදම් අවම කර ගත හැකි ෙවනවා. ෙමම අය වැය මඟින් ෙද්ශීය කිරි ආශිත නිෂ්පාදන සඳහාත්, ෙද්ශීය සීනි නිෂ්පාදන සඳහාත්, සහල් ආශිත නිෂ්පාදන සඳහාත් වැට් බද්ද ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙමය ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත කියාවක්. ෙද්ශීය ආහාරපාන විෙද්ශීය නිෂ්පාදන සමඟ තරග කිරීෙම්දී අමතර ශක්තියක් ලබා දීමක් ෙලස ෙමය හඳුන්වන්න පුළුවන්.

පරිසරයට හිතකර පරිදි කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන යාමටත්, සම්පත් පශස්ත ෙලස ෙයොදවා ගැනීමටත් පිවිතුරු නිෂ්පාදන කම රටට හඳුන්වා දීමටත් අප පියවර ෙගන තිෙබනවා.

පථම වරට පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 5 වන දා පිවිතුරු නිෂ්පාදන සම්මාන උෙළලක් අප පැවැත් වූවා. ඉදිරි වර්ෂවල ෙමය වඩාත් පුළුල්ව කියාත්මක කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. එමඟින් පරිසරයට හිතකර කර්මාන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම අෙප් රජෙය් අරමුණ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ, වසා දමා තිබුණු කහටගහ මිනිරන් පතල ගැන. ෙම් මිනිරන් පතෙල් තිබුණු මිනිරන් ෙටොන් 645ක් විකුණා රුපියල් මිලියන 80ක් ලබා ෙගන නැවත ෙම් පතල ආරම්භ කරන්නට අප පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මිනිරන් පතෙල් මිනිරන් විශාල ෙතොගයක්, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,200කට අෙලවි කරන්න තිෙයද්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 600කට විකුණුවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ඉස්ෙසල්ලා. දැන් ෙම් ෙවනම- ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා හිතන්ෙන් ඒක අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි කියලයි. 3 — PL 002700 — (2007/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 395 396

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකොයි ආණ්ඩුව හරි, ෙකොයි කාලෙය් හරි වුණත් කමක් නැහැ. ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙහොඳමයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ කාලෙය් කවුරු ෙකරුවත්- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ කාලය ගැන මා පරීක්ෂා කරන්නම්. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්වපු එක ෙහොඳයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකොයි ආණ්ඩුව කාලෙය් වුණත් කමක් නැහැ. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. ඒ පතල වැහිලා, කම්කරුවන්ට අසාධාරණයක් වුණා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙහොඳමයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් නම් ෙනොෙවයි. කවුරු හරි, ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මාෙග් කාලය ඉක්ම යන නිසා මා ෙමය විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ඉදිරි වර්ෂෙය්දී අප කියාත්මක කරන්නට යන පමුඛතාව ෙදන වැඩ පිළිෙවළවල් හතරක් ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කර්මාන්ත තරගකාරිත්වයකින් යුක්තව පවත්වා ෙගන යෑමට නම් දැනට ෙලෝකෙය් පචලිත ෙවමින් පවතින නැෙනෝ තාක්ෂණය - nanotechnology - අෙප් කර්මාන්තශාලාවලටත් හඳුන්වා දීම අවශɕ ෙවනවා. ආචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාෙග් විදɕා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය සමඟ ඒකාබද්ධ ෙමම තාක්ෂණය අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට හඳුන්වා දීෙම් වැඩසටහනක් ලබන වසෙර් ආරම්භ කරන්න අප අෙප්ක්ෂා කරනවා. අෙප් නිෂ්පාදනවල මිල ඉහළ මට්ටමක පවතින්න පධාන ෙහේතුව නම් බල ශක්ති සපයා ගැනීම සඳහා අපට අධික වියදමක් දරන්නට සිදු වීමයි. කර්මාන්තශාලාවල බල ශක්ති කාර්යක්ෂමතාව ඇති කිරීෙමන් ෙමම පශ්නයට කිසියම් පමාණයකින් මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන්. එෙමන්ම කර්මාන්ත සඳහා විකල්ප බලශක්තිය ෙයොදා ගැනීමට හුරු කිරීෙම් වැඩසටහන් ඇති කරන්නට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ඇඟලුම් කර්මාන්ත අභɕාස ආයතනය උපාධි හා ඩිප්ෙලෝමා පදානය කළ හැකි ආයතනයක් ෙලස උසස් තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය් දී කටයුතු කිරීමට නියමිත ෙවනවා. සහල් පිටි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය වර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනුව සහල් පිටි මිශ කර පාන් නිෂ්පාදනය හා ෙවනත් ෙබ්කරි නිෂ්පාදන පචලිත කිරීම ෙම් කාලෙය් වැදගත්ම ජාතික අවශɕතාවක් ෙවනවා. ෙබ්කරි හිමියන්ට අවශɕ නියමිත ගුණාත්මක අගයකින් යුත් සහල් පිටි ෙතොග වශෙයන් ලබා ගැනීමට ඇති දුෂ්කරතාව සහල් පිටි නිෂ්පාදන පරිෙභෝජනය ඉහළ නැංවීමට ඇති පධානම බාධකය ෙවනවා. වී නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවියා ද, පිටි නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තකරුවා ද ඒකාබද්ධ කරන වැඩ පිළිෙවළක් අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 10.34] ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද දවෙසේ විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් අප සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් යම් කාරණා පමාණයක් පිළිබඳව මෙග් පැත්ෙතන් අවධාරණය කරන්නට මා සූදානමින් සිටිනවා. තවත් අලුත් ඇමතිවරයකු අමාතɕාංශයකට සම්බන්ධ ෙවලා සිටින ෙමොෙහොතකයි, විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා අමාතɕාංශෙය්ත්, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශයට දැන් ඇමතිවරයකු පත් ෙවලා සිටිනවා. එතුමා අලුත් ඇමතිවරෙයක්. අෙප් ගම්මානවල සාමානɕ වɕවහාරෙය් පවතින කියමනක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ඇද වැෙටන ෙදයක්, කඩා වැෙටන ෙදයක්, ගරා වැෙටන ෙදයක් තව දුරටත් ගරා වැෙටන්නට හදන ෙකොට අෙප් ගම්වල ඒකට කියනවා, අබ සරණයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙප්ෂ කර්මාන්තය යටෙත් ඇති අෙප් රෙට් අත් යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තයත් ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ කමානුකූලව ෙම් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ ඉතාම බිඳ වැෙටනසුලු තැනකටයි යමින් තිබුෙණ්. අද අෙප් රෙට් අත් යන්ත ෙපෙහකම් හල් විශාල පමාණයක් රට පුරා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම ෙම් රෙට් ෙරදිපිළි කර්මාන්තය සඳහා ඉතා වැදගත් වැඩ ෙකොටසක් කරපු අත්යන්ත ෙපෙහකම් හල්. ඒ විෂය පිළිබඳ නිපුණතාවන් සහිත පුද්ගලයන්, ෙප්ෂ කර්ම උපෙද්ශිකාවන් ඉන්නා බව අප දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම විවිධ රටවල පුහුණුව ලබපු ෙප්ෂකර්ම උපෙද්ශිකාවන් විශාල සංඛɕාවක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් ඥානය, දැනුම වටිනවා. ඒ නිපුණතාෙවන් පිරුණු අය විශාම ගැනීෙමන් පසුව ෙම් රෙට් අත්යන්ත ෙපෙහකම් හල් කර්මාන්තය, කර්මාන්තයක් ෙලස ඉස්සරහට රැෙගන යෑම සම්බන්ධව බරපතළ ගැටලුවක් කරා රට යමින් තිෙබනවා. එය කර්මාන්තයක් ෙලසින්ම වියැකී යන තැනට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වෙග් ෙවලාවක එෙහන් ෙමෙහන් පනින ඇමතිවරුන් ෙම්ක භාර ගත්තාට පස්ෙසේ අපට ඉතින් පශ්න කරන්න තිෙබන්ෙන්, එතැන ඉතිරි වන මහින්ද චින්තනය ෙමොකක්ද, ඉතිරි වන්ෙන් ඒ චින්තනෙය් අහවල් වචනයද කියන එකයි. ඒ කර්මාන්තයට ඇති වන සරණ ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධ පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඇහිඳ ගත්තු මිනිසුන්ෙග් චින්තනෙයන්

2007 ෙනොවැම්බර් 22 397 398

ෙප්ෂ කර්මාන්තය ෙපෝෂණය වීම වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සල්ලිවලට ඇහිඳ ගත්තු, රුපියල් ෙකෝටි ගණනට ඇහිඳ ගත්තු මිනිස්සු දැන් එකතු ෙවනවාය කියා රෙට් ෙතොෙට් කියනවා ෙන්? එම නිසා ඇති වන්ෙන් ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. එම නිසා ෙප්ෂ කර්මාන්තය දැන් ඉතා බරපතළ අනතුරක තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, පතිපත්තිය? ෙමොකක්ද, සැලැස්ම? ෙමොකක්ද, දැක්ම? ෙමොකක්ද, ඉදිරි අනාගතය? ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් දැන් ෙප්ෂ කර්මාන්තය තිෙබන්ෙන් ඉතාම අනතුරකයි. ජාතික ආර්ථිකෙය් විශාල ඉඩ කඩක් විවර කළ හැකි, ඒ වෙග්ම බරපතළ ආර්ථික බිඳ වැටීමකට මුහුණ දී තිෙබන ෙම් රට නඟා සිටුවිය හැකි ආයතන විශාල පමාණයක් කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශයත් සතුව තිෙබන බව අප දන්නවා. අෙප් රට තවමත් ණය කන්දරාවක් මත පිහිනා යමින් තිෙබන රටක්. දරිදතාෙවන් ෙපෙළන ගාමීය පෙද්ශ විශාල පමාණයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. දිළිඳුකම වැඩි ෙවමින් තිෙබන පෙද්ශ, ඒ වෙග්ම ෙවනත් යටිතල පහසුකම් ෙනොමැති වීම මධɕෙය් ඉතාම දුෂ්කර ජන ජීවිත ගත කරන පෙද්ශ නඟා සිටුවීමට අෙප් රෙට් ගාමීය කර්මාන්ත මඟින් විශාල ඉඩ කඩක් තිෙබන බව ඉතා පැහැදිලියි. ඒ සඳහා ජාතික මට්ටෙම් මැදිහත් වීමක්, ජාතික මට්ටෙම් අවධානයක්, ජාතික මට්ටෙම් සැලැස්මක් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙනොමැති වීම පිළිබඳ පශ්නය නිසා අෙප් රෙට් ගාමීය කර්මාන්තය තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් බරපතළ තැනකයි. උදාහරණයක් හැටියට, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ තිෙබන කර්මාන්ත ගම්මාන දහස වɕාපෘතිය ගනිමු. ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා ෙම් දවස් ටිෙක්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න අහනවා. ඒ පශ්න අහන විට හැම ෙවලාවකදීම මතු වුණු ගැටලුව ෙමොකක් ද? ෙම් දවස්වල අර රතු ෙපොත පසිද්ධයි. අෙන්, ෙදවියෙන්! අෙප් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙක තිෙබන ්ෙන් එකක්. ඇමතිතුමා ෙදන්ෙන් ෙවනත් උත්තරයක්. අහවල් අහවල් කර්මාන්ත ගම්මානවලට මුදල් ෙවන් කළාය කියා එහි තිෙබනවා. “එෙහම එකක් ෙවලා නැහැ. මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ” කියා ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙය් කියනවා. එෙහම නම් ෙම් කර්මාන්ත ගම්මාන දහස වɕාපෘතියට අද ඇති ෙවලා තිෙබන ඉරණම ෙමොකක් ද?

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුෙව් සිටි කාලෙය් ගරු ලාල්කාන්ත මැතිතුමා ඇමති ෙවලා සිටි ෙවලාෙව්, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා නිෙයෝජɕ ඇමති ෙවලා සිටි ෙවලාෙව් ෙම් රට ඇතුෙළේ මහා පෙබෝධයක් ඇති වුණු බව අප දන්නවා. ඒ කියාත්මක කරපු සැලැස්ම ඇතුෙළේ ගාමීය මට්ටෙම් ෙම් කර්මාන්ත වɕාපෘතියට, ගම් මට්ටෙම් ඉන්න අෙප් කුඩා කර්මාන්තකරුවාට අලුත් පෙබෝධයක්, අලුත් මැදිහත් වීමක්, අලුත් ෛධර්යයක්, ශක්තියක් ලැබුණා. ඒ වɕාපෘතිය ඇද වැෙටමින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය එම වɕාපෘතිය සඳහා විශාල දායකත්වයක් දුන්නා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය එම වɕාපෘතිෙය් පසු විපරම් කරන ආයතනය බවට දැන් පත් කර තිෙබනවා. එයට මැදිහත් වුණු ඍජු තාක්ෂණික දැනුම තිෙබන, එයට මැදිහත් විය හැකි තාක්ෂණික හැකියාව තිෙබන, ඒ සඳහා පුහුණු හැකියාව තිෙබන ආයතනය කඩා වට්ටලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් එම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට අද සැලසුම් අධɕක්ෂවරයකුවත් නැහැ. එහි සැලසුම් අධɕක්ෂවරෙයක් ඉන්නවාද කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා පශ්න කරනවා. [බාධා කිරීමක්] වැඩ බලන ෙකෙනක් ඉන්ෙන. සැලසුම් අධɕක්ෂවරයායි, සාමනɕාධිකාරිවරයා ෙලස වැඩ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

සැලසුම් අධɕක්ෂවරයාමයි සාමානɕාධිකාරිවරයා. එතෙකොට වැඩ බලන සැලසුම් අධɕක්ෂවරෙයක් සිටින්ෙන්. සැලසුම් අධɕක්ෂවරයායි වැඩ බලන සාමානɕාධිකාරි ෙලස සිටින්ෙන්. ෙම් කරුණම ඇති ෙන්ද, ෙම් ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අනාගත පැවැත්ම පිළිබඳව හරියට හිතා බලා තිෙබනවාද , සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවාද කියන එක ෙහොයන්න. ෙමහි ඉදිරි අනාගත වɕාපෘති කඩා වැෙටන්න ඒකම ඇති.

අප පසු ගිය දවස්වල කර්මාන්ත ගම්මාන දහෙසේ වɕාපෘතිය පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පශ්න කළා. ඒ ගැන ෙමවර අය වැෙයනුත් කියා තිෙබනවා. සියයක වɕාපෘතියක් සම්බන්ධව අදහස් කර තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළ ඒවාට අදාළව මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ. 2004 වර්ෂෙය් සිට ෙම් වɕාපෘති සම්බන්ධව අප ෙසොයා බැලුවාට පස්ෙසේ, කිරලා මැනලා බැලුවාට පස්ෙසේ දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ කියා ඔබතුමාම කියනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සැලසුම් අධɕක්ෂවරයාම ෙයොදා ෙගන ෙහෝ ඒ කටයුත්ත හරියට පිළිෙයල කර ගන්නටවත් අමාතɕාංශයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා සැලසුමක් ෙනොමැතිව දැන් ෙම් කටයුතු සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ගම්මාන ගණනාවක් තිෙබනවා. කර්මාන්ත ගම්මාන ප ටන් ගත් වɕාපෘති ගණනාවක් තිෙබනවා. මාස ගණන් අදාළ වɕාපෘති සම්බන්ධව එක තැන හිර ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් මා ළඟ විස්තර තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, සීනිෙමෝදර ෙකොහු ගම්මානයට අදාළව ඒ ගම්මානය සඳහා ඉලක්ක කර ගත් ය ටිතල පහසුකම්වල තිබුණු එකක් තමයි ඒ සඳහා ෙගොඩනැඟිල්ලක් අලුත්වැඩියා කිරීම. ෙම් සම්බන්ධව ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර, හදා වැඩ කටයුතු කර දී අමාතɕාංශයට ෙම්ක ඇවිත් තිබුණත් මාස හයක් තිස්ෙසේ ෙමයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අනුමත වɕාපෘතිය ඇවිත් තිෙබද්දී මාස හයකට පස්ෙසේ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, තංගල්ෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙගන් අහන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාස හයකට පස්ෙසේ, ෙම් වɕාපෘතිය කරන්න ෙම් ඉඩෙම් අයිතිය පිළිබඳව පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙගන් විමසනවා. කල්පනා කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි, වɕාපෘති සකස් කර, සැලසුම් සකස් කර මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ ෙමෙහමයි කියා එවලා තිෙයද්දී එෙහමයි තත්ත්වය.

දැන් අෙනක් කාරණය බලන්න. මුලික ෙලස ෙම් කර්මාන්ත ගම්මාන දහස ඉලක්ක කර ගත් ගමනින් අමාතɕාංශය අද අයින් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාමත් පැහැදිලියි. අමාතɕාංශය පැහැදිලි ෙලස ඉලක්කගත ගමනින් අරමුෙණන්ම පිට පැනලා තිෙබනවා.

අෙප් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙසවනගල ෙකොවුල්ආර අදටත් අප ආරම්භ කළ කර්මාන්ත ගම්මානයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙලොකු අටුවා ටීකා ෙනොෙවයි. ඉතාම සරල කාරණා ටිකක් කියන්ෙන්. ෙකොවුල්ආර මැටි කර්මාන්ත ගම්මානයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ඉතාමත් සුපසිද්ධ මැටි කර්මාන්තය පිළිබඳව විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන පිරිස් තමයි ඒ මැටි කර්මාන්ත ගම්මානෙය් ඒ පිරිසට දැනුම ෙදන්න, තාක්ෂණික පුහුණුව ලබා ෙදන්න මැදිහත් වුෙණ්. පුහුණුව ලබා දී කර්මාන්ත ගම්මානය ආරම්භ කර තාක්ෂණය දී, උපකරණ දී, අවශɕ ණය පහසුකම් දී වැඩ ආරම්භ කළා. නමුත් අද ඒ ගම්මානවල ඉන්න මිනිසුන්ෙග් ෛධර්යය නිසා ෙම්ක යනවා මිස, ඒ මිනිසුන්ෙග් තිෙයන ශක්තිය නිසා ෙම්ක යනවා මිස ඇත්තටම අමාතɕාංශෙයන් ෙම් සම්බන්ධව ෙසොයා බැලීමක් කර නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙසවනගල පෙද්ශෙය්, උඩවලව පෙද්ශෙය් තිෙබන සංචාරක වɕාපාරයත් එක්ක බද්ධ කරන කර්මාන්තයක් ෙලසයි ඒක ආරම්භ කර තිබුෙණ්. කුඩා කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් ඉලක්කය තිබුෙණ්, ගාමීය මට්ටෙම් අත් යන්ත කර්මාන්තය - handicraft - සංචාරක වɕාපාරයත් එක්ක බද්ධ කර ගැනීම හරහා අෙප් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තයට අලුත් ඇගැයීමක් එකතු කිරීමක් කරන්න ෙලොකු ඉඩ කඩක් අප රට තුළ තිෙබන නිසයි. ඇත්තටම උඩවලව වෙනෝදɕානයට එන සංචාරකයන් ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ෙකොවුල්ආර ගම්මානය ආරම්භ කෙළේ. අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ ගම්මාන ආරම්භ කෙළේ ඒ අර්ථෙයන්. අද ඒ අර්ථෙයන් බිඳිලා. ඒක සම්බන්ධ කරන, බද්ධ කරන වɕාපෘතියක් බවට පත් කර නැහැ.

ෙම් අමාතɕාංශෙය් එක අදහසක් තිබුණා. ගම් මට්ටෙම් තිෙබන සමහර ගම්මාන පිටින්ම ෙතෝරා ෙගන - ගම් ම ට්ටෙම් තිෙබන මැටි කර්මාන්ත ගම්මාන ෙවන්නට පුළුවන්, විසිතුරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 399 400

භාණ්ඩ අත් යන්ත කර්මාන්ත කරන නැත්නම් ෙවනත් සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන තැන් වන්නට පුළුවන් - සමහර ගම්මානවල ආදර්ශ කර්මාන්ත ගම්මානයක් හදන්න සැලැස්මක් තිබුණා. ඒක ඉලක්ක කෙළේ ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් අත් යන්ත කර්මාන්තය සංචාරක වɕාපාරයත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා, ඒ එන විෙද්ශිකයන්ට අෙප් අත් යන්ත කර්මාන්තය සිදු වන විධිය සජීවීව දැක බලා ගන්නට සලස්වා ඒ කර්මාන්තය පිළිබඳ අලුත් වටිනාකමක් එකතු කර ගැනීෙම් පැත්තට තමයි ෙම් කර්මාන්ත වɕාපෘතිය ඉලක්ක කර තිබුෙණ්. අද ඒ සඳහා කිසිදු සැලැස්මක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අෙනක් කාරණය, සමහර ගම්මාන ඉලක්ක කර ගත් කර්මාන්ත තිබුණා. දැන් මැටි කර්මාන්ත ගම්මානයක් තිෙබනවා නම් ඒ මැටි කර්මාන්ත ගම්මානෙය් ඒ ජනතාවට අවශɕ වන්ෙන් සමහර ෙවලාවට පාර හදලා ෙදන එක. ඒ මැටි කර්මාන්තය කරන සාම්පදායික මැටි කර්මාන්තකරුවාට තිෙබන පධාන පශ්නය තමන්ෙග් නිමි නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළ කරා රැෙගන ඒමට මාර්ගය බාධාවක් ෙවලා තිබීම. ඒ නිසා එතැනට අවශɕ වන්ෙන් ඒ ෙද්. ඒ මූලික ෙද් ලබා දීම විසින් ඔවුන් ඉතාමත් සකිය ෙලස සම්බන්ධ කරනවා, ෙවෙළඳ ෙපොළත් එක්ක. තමන්ෙග් නිෂ්පාදනයට අලුත් අගැයීමක් එකතු කිරීමක් කරනවා. අන්න ඒ කර්මාන්ත ගම්මාන දහස වɕාපෘතිය ඒ ආකාරෙයන් ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට තමයි යා යුතු වන්ෙන්. නමුත් එය අද ඇත්තටම බැහැර ෙවලා තිෙබනවා. සිතූ සිතූ විධියට වɕාපෘති ෙතෝරා ෙගන, සිතූ සිතූ විධියට සැලසුම් සකස් කර ෙගන ඒ ඒ පුද්ගලයාට ඕනෑ කරන විධිෙය් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවච්ච වɕාපෘති බවට ඒවා පත් වී තිෙබනවා. පාෙද්ශීය මට්ටෙම් එක එක් ෙකනාෙග් පුද්ගලික සිතූමතයට ඕනෑ ෙවන වɕාපෘති බවට ෙබොෙහෝ වɕාපෘති අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අබිලි දවɕ පශ්නය ගැන කල්පනා කරන්න. අබිලි දවɕ පශ්නය තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද? 2004 දීයි ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ. විෙශේෂෙයන් අබිලි දවɕ මිල දී ගැනීෙම් වɕාපෘතිය ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට ලබා දුන්නා. දැන් ෙම් සම්බන්ධව තිෙබන ෙනොසැලකිලිමත්කම විසින් ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් බැහැර ෙවලා හිතවත් වɕාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනකුෙග් වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් චකෙල්ඛ ආවා. ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඇමතිවරු ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙම් ගැන දන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ෙගනැල්ලා චකෙල්ඛයකුත් නිකුත් වුණා. රට පුරා තිෙබන අබිලි දවɕ ෙකළින්ම ගම් මට්ටෙම් ඉන්න කුඩා කර්මාන්තකරුවාට ලබා ෙදන වɕාපෘතියක් ෙමය. ඉතාමත් අඩු වියදමකින් ඉතාමත්ම සහනදායී කමයකට ඒ අබිලි දවɕ ඍජුවම කර්මාන්තකරුවාට ලබා ෙදන වɕාපෘතියක්. ෙම්ක ෙකළින්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට තමයි සම්බන්ධ කෙළේ. දැන් ඒකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මට දැන් ආරංචියි, ෙම් චකෙල්ඛෙය් තිෙබන ඔක්ෙකොම කාරණා පාවිච්චි කර ෙගන කෑගල්ල, කුරුණෑගල පැත්ෙත් ඉන්න වɕාපාරිකෙයෝ ටිකක් මැදිහත් ෙවලා දැන් ඒ වɕාපෘතිය ඔවුන්ෙග් මන ෙදොළ සපුරන වɕාපෘතියක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවාය කියලා. දැන් එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? කුඩා කර්මාන්තකරුවාට ෙනොෙවයි ඒ අබිලි දවɕ ෙකළින්ම ලැෙබන්ෙන්. අතෙළොස්සක් ෙවච්ච තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හිතවත් වɕාපාරිකයන් රැළකටයි ෙම්ෙකන් අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මට කියන්න තිෙයන්ෙන් ඒ කුඩා කර්මාන්ත වɕාපෘතියටත් අබ සරණයි කියලයි. ඔන්න තත්ත්වය. දැන් බලන්න ෙකෝ. අපි දන්නවා, SME බැංකුව. ෙම්ක ඉලක්ක කෙළේම ෙමොකටද? දැන් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවත් හිතවත් කිහිප ෙදෙනකුට ණය ෙදන, ණය දුන්නු බැංකුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් හැදුෙව් ෙමොකටද? ඇත්තටම ගම් මට්ටෙම් තිෙබන ගාමීය කර්මාන්ත නඟා සිටුවන්න නම් ෙමොකක්ද අවශɕ? ඔවුන්ට හැකියාව තිෙබනවා; දැනුම තිෙබනවා. ඔවුන්ට සමහර ෙවලාවට සාම්පදායික තාක්ෂණයත් තිෙබනවා. පශ්නය මූලɕ පහසුකම ෙනොමැතිකමයි. අවශɕතාව වන්ෙන් මුදලුයි. ඔවුන්ට සමහර විට අවශɕ වන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයයි, ෙදකයි, තුනයි, හතරයි, පහයි. දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? මහා

භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා දන්නවා ඇති, ඒ අමාතɕාංශය මැදිහත් වුණු වɕාපෘතිෙය් ඉල්ලන ඉල්ලීම් ෙමොනවාද කියලා. ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? ගම් මට්ටෙම් ඉන්න ඒ කුඩා කර්මාන්තකරුවා, ඒ සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවා ඉලක්ක කර ගත්ත ණය ෙදන කමයක් හදන්නය කියන කාරණයයි මුල් වුෙණ්. අද ඒ බැංකුවම දැන් ෙම් මහා පරිමාණෙයන් රුපියල් මිලියන 40, 50 ණය ෙදන වɕාපෘතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්ක ඉලක්ක කෙළේ ෙමොකටද? මා හිතන්ෙන් - මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාත් දන්නවා ඇති - ඇත්තටම ෙම්ක ඉලක්ක කෙළේ ෙපොලියක් නැතිව හැකියාව ෙපොලියට තබා ෙගන අඩු පහසුකම් යටෙත් අවශɕ මූලɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්නයි. රජය ඉලක්ක කරන්නත් ඕනෑ ඒකටයි. නමුත්, එය අද ඉලක්ක වී නැහැ. ඒ නිසා අද ඒ සඳහා වූ මූලික ගමනම සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් අතකට ගිහින් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් අෙනක් පැත්ෙතන් අෙනක් කරුණ වන්ෙන් ෙම් කර්මාන්ත ගම්මාන දහෙසේ වɕාපෘතිය අද ගම් මටටෙම් කියාත්මක ෙකෙරද්දී එය ෙවෙළඳ ෙපොළත් එක්ක සම්බන්ධ කර ගැනීෙම් ගැටලු නැවතත් ඇති ෙවලා තිබීමයි. හස්ත කර්මාන්ත ෙවෙළඳ ෙපොළත් එක්ක සම්බන්ධ කර ගන්නා කටයුත්ත අද ඉලක්ක කර ෙගන නැහැ. අද "ලක්සල" ඉතාමත් බරපතළ අනතුරකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. නිකම් අවුරුද්දකට එන "ශිල්ප - 2007 ජනාධිපති සම්මාන" - [බාධා කිරීමක්] ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තමයි ෙමවර ජනාධිපති සම්මාන හම්බ වුණ නිර්මාණකරුෙවක් ඉන්ෙන්. ඔවුන් අද ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? ජනාධිපති සම්මාන හැම දාම ලැෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තයට, ඔවුන්ෙග් නිපැයුම්වලට, ඔවුන්ෙග් නිර්මාණවලට සම්මානයක් ලැබීෙමන් විතරක් නැතිව, ඊට එහා ගිය ෙම් රෙට් ගම් මට්ටෙම් නිෂ්පාදන ඉලක්ක කර ගත් කර්මාන්ත දක්වා විහිදී යන වɕාපෘති බවට පත් කර ගන්න අවශɕ සැලැස්මක් නැතිකම විසින් සාම්පදායිකව සම්මාන ලබා ෙදන සම්මාන රාතියක් බවට නැවතත් ෙමය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අවුරුදු 60ක් තිස්ෙසේත් ෙම් රෙට් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙරදිපිළි කර්මාන්තය ගැන මට කාරණා ටිකක් කියන්න තිෙබනවා. දැන් ෙද්ශීය පරිෙභෝජනයට අවශɕ පිට රටින් ෙගන්වන සෑම ෙරදි කිෙලෝවක් සඳහාම රුපියල් පනහක ෙසස් බද්දක් අය කරන්න ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නූල් ආනයනය VAT බද්ෙදන් නිදහස් කිරීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අෙප් සමුපකාර වɕාපාරය සම්බන්ධ ෙවලා කරන co-operative අත්යන්ත ෙරදි කර්මාන්තයත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් නූල් සම්බන්ධ පශ්නෙය් දී බලපාන බරපතළ පශ්නයක් තමයි ඩයි කරපු, වර්ණ කරපු නූල් වර්ග ෙගන්වීෙම්දී ඒ සඳහා බදු සහන ෙනොමැතිකම. එය අෙප් රෙට් ෙරදි පිළි කර්මාන්තෙය් බරපතළ ගැටලුවක් ෙලස තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් නුල් සම්බන්ධ පශ්නෙය් දී එක පැත්තකින් ඒ සඳහා වන VAT බදු සහනයකුත් ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව කැප ෙවන්න ඕනෑ අවස්ථාවක් තමයි ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද අෙප් රෙට් ෙරදිපිළි කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින කර්මාන්තකරුවන්ට ඒ ඩයි සහිත නූල් වර්ග ෙගන්වීම තුළින් ෙරදි පිළි කර්මාන්තය ඉස්සරහට පවත්වා ෙගන යන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. අෙප් රට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙරදිපිළි කර්මාන්තයක් තිබුණු රටක් බව අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ගරු ඇමතිතුමාත් එය දන්නවා. ඒ ෙරදිපිළි කර්මාන්තය තිබුණු රට අද පත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ෙමොකක් ද? අද අෙප් අත් යන්ත ෙපෙහකම්හල් bedsheet එකක් වියා ගන්න බැරි තැනට වැටිලා. අද සාරි වියන අත් යන්ත weaving centres කීයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා ද? ඒවා වැහිලා. ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. අද ඉන්දියාෙව්, ආසියාෙව් ඇඳුම් ටික අෙප් රටට ෙගොඩ බැහැලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාවත් එක්ක අප අත්සන් කළ ෙවෙළඳ ගිවිසුම - Free Trade Agreement එක - නිසා අපට වුණ අවාසියකුත් තිෙබනවා. ඉන්දියාවට අෙප් ෙරදි ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඉන්දියාෙව් ෙරදි ටික අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පැතිරී තිෙබනවා. ඉන්දියන් ෙවෙළඳ ෙපොළට අෙප් ෙරදි යන්න බැහැ. හැබැයි ඉන්දියන් ෙරදි ටික අෙප්

[ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 401 402

රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අත්යන්ත ෙපෙහකම්හල් ටික, අත් යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තය ගරා වැටිලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙරදිපිළි කර්මාන්තය කඩා වැටිලා. ඔය පැත්තට පැනපු ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමා ෙප්ෂ කර්ම ඇමතිෙවලා ඉන්න කාලෙය් ඌව පළාෙත් බිබිෙල්, පස්සර, බදුල්ල, බණ්ඩාරෙවළ, ඌවපරණගම කියන පෙද්ශවල බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් පහක් තිබුණා. ඒ පහම වැහුවා. ඉන්දියාෙව් ෙදමළ වɕාපාරිකයකු වන නෙඩ්සන් කියන වɕාපාරිකයාට ඒවා විකුණුවා. ඒ බලෙව්ග ෙපෙහකම් හල්වල තිබුණු යකඩ ඇණ, මුරිච්චි ටික පවා අද සම්පුර්ණෙයන් ගලවා ෙගන ගිහිල්ලා ඉවරයි. දැන් බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් ඔක්ෙකෝම ඉවරයි. ඒ බලෙව්ග ෙපෙහකම් හල්වල හිටපු ෙසේවක ෙසේවිකාවන් අද ඉතාමත් අසරණ, උකටලී වුණු දුක්ඛිත ජීවිත ගත කරනවා. තවමත් ඒ සඳහා මැදිහත් වීමක් නැහැ. හැම දාමත් ආණ්ඩු හදන විට හිටපු ඇමතිවරු ඔය බ ලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් බලන්න යනවා. සමහර මන්තීවරු මන්තීකම ගන්න ඕනෑ නිසාම බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් බලා ඒ මිනිසුන්ට එක එක ෙපොෙරොන්දු දීලා අරකයි, ෙම්කයි, කියා ආණ්ඩුව හදා ගන්නවා; මන්තීකම ගන්නවා. අෙප් රෙට් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න. 1980, 1990 දශකවල ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් "පිබිෙදන ගායක පරපුර" කියා වැඩසටහනක් තිබුණා. දාස සමූහ වɕාපාරය ෙම් වැඩසටහන හැදුෙව් ෙමොකටද? ෙවෙලෝනා ෙරද්ද, ෙවෙලෝනා බැනියම් පසිද්ධ කරන්න. පූෙගොඩ ෙරද්ද, ෙව්යන්ෙගොඩ ෙරද්ද, තුල්ෙටක්ස් ෙරද්ද, ඒ ෙරදිපිළි කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් වැහුවා. වික්කා, වැහුවා. අද අෙප් රෙට් ආදායම් මාර්ග ෙහොයන්න තිබුණු ඒ සියලුම ෙරදි පිළි කර්මාන්ත අද රටට අහිමි කර තිෙබනවා. ඒවා ඉවරයි. ඒවා ඉවර කරලා, දැන් සියලු ෙරදි පිළි ආනයනය කරන තැනට අෙප් කර්මාන්තය ඇද වට්ටලා ඒ කර්මාන්තය එතැනින් අවසන් කරමින් තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්. අද අප ෙරදි පිළි කර්මාන්තෙය් ෙකොතැනටද ඇවිත් තිෙබන්ෙන්? සුද්දාට ලන්කට් එකයි, bed jacket එකයි මහන ෙරදි පිළි කර්මාන්තයක් දක්වා අෙප් ෙරදි පිළි කර්මාන්තය ඇද වැටී තිෙබනවා. ඒක තමයි කරන්ෙන්. ඇඟලුම් කර්මාන්ත වɕාපෘතිය රෙට් හතර වෙට් අරන් ගියා තමයි. අෙප් රෙට් ෙරදි පිළි කර්මාන්තය ඒ විධියට වට්ටා ෙගන ඒක රට වෙට් අරන් ගියාට අද අෙප් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා සියයකට වඩා වසා දමා තිෙබනවා. ෙකෝ ඒෙකන් එන පතිඵල? ෙම්ක වහ ෙගන අරක ඇරඹුවා. අද ඒෙකනුත් 100ක් විතර වහලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ටයිස්ටාර් ඇපරල් කර්මාන්තශාලාව වැ හුවා. වහලා දමලා තිබුෙණ්, යන්තම් පටන් ගත්තා. රුහුණුපුතා ඇපරල් ගාමන්ට් එක වහලා. ෙමොණරාගල එකක් තිෙබනවා, බිබිෙල් එකක් තිෙබනවා වහලා; වැහිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එකක් තමයි, ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්ත තුළ තිෙබන ෙරදි පිළි කර්මාන්තත් අද පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. ඒ කර්මාන්තකරුවා රජෙයන් විෙශේෂ සහන ඉල්ලනවා. සැලසුම් සකස් කරන්න කියා ඉල්ලනවා. ඒවා සම්බන්ධව යම් කිසි මැදිහත් වීමක් දැන් රටට අවශɕයි. අනික් පැත්ෙතන් අෙප් රෙට් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි ෙදකකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) අෙප් ර ෙට් ඒ කර්මාන්තය වියැකී යන තැනකට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් කරුණු සමඟ මැදිහත් වන අනික් කාරණය ෙම්කයි. කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය දරන අමාතɕවරයා වශෙයන් ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙගන් මට අහන්න කාරණයක් තිෙබනවා. කර්මාන්ත සම්බන්ධ කාරණෙය්දී කාලයක් තිස්ෙසේ කථා බහ කරමින් හිටියා, අ ෙප් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් යපස් නිධිය පිළිබඳව. පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා කාලයක් තිස්ෙසේ

කිව්වා ෙම් යපස් නිධිය විකුණන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. අමු දවɕ ෙලස බැහැර කරන වɕාපෘතියක් විධියට තමයි තවමත් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්; ෙම් යපස් නිධිය අමු දවɕ ෙලස ඉන්දියාවට බැහැර කරන්න තමයි අදටත් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව අප ජනාධිපතිතුමාට ලිව්වා. ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවලට ගියා; පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡාවලට ගියා අමාතɕාංශෙය්. නමුත්, ඒ යපස් නිධිය ආශිතව ඉදි කරන කර්මාන්තය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අද වන තුරු උත්තරයක් නැහැ. නැත්නම් අප අර වැලි ටික වෙග්, රාජɕ භාගය අ රෙගන ගල් ෙකොරියක් තිව්වා වාෙග් බුත්තල පැල්වත්ෙත් යපස් ෙකොරියක් හදන්නද හදන්ෙන්? ඒ සම්බන්ධ සැලසුම් නැහැ.

අනික් එක තමයි සිෙමන්ති සම්බන්ධ පශ්නය. අෙප් රටට අවශɕ වන පමාණයට ෙම් රෙට් සිෙමන්ති හදන්ෙනත් නැහැ, සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක්වත් හදලත් නැහැ. ලංකා සිෙමන්ති සමාගම තිෙබනවා. ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව තිෙබනවා. ෙම්වා රජයට අයත් වුණු සමාගම්. ෙම්වා වික්කා. වැහුවා. අද සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක්වත් ෙග්න්ෙන් නැති තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කථාව අවසන් කරන්නම්. සිෙමන්ති ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 5ක් විතර ෙම් රටට අවශɕයි. නමුත්, ෙමය පිරවීම ෙවනුෙවන් කිසිම සැලැස්මක් සකස් කර නැහැ. පසු ගිය කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මා ෙම්ක ඇහුවා. ෙනොවැම්බර් 20 වැනි දා වන විට ෙම්ක ආරම්භ කරනවා කියා කිව්වා. අද වන තුරු ෙම් සම්බන්ධ කියාමාර්ගයක් අරෙගන නැහැ.

කඩදාසි කම්හල් ෙදක සම්බන්ධෙයන් මට ෙම්කත් කියන්න අවශɕයි. අද වන තුරු සැලසුමක් සකස් ෙවලා නැහැ. ඇඹිලිපිටිෙය් එක කම්හලක් තිබුණා. අෙප් රෙට් කඩදාසි කම්හල් ෙදකක් තිබුණා. රටට ආදායම් ෙහොයන මහා කම්හල් ෙදකක් වසා දමා තිෙබන්ෙන්. අඩුම තරෙම් අපෙත් යන කඩදාසි ටික රට යවන එක නවත්වලා ෙහෝ එය ෙයොදා ෙගන ලංකාෙව් කඩදාසි නිෂ්පාදනය පටන් ගන්න අවශɕ මැදිහත් වීමක් කර නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී කිව්වා ෙම්ක පටන් ගන්නවාය කියා. තවමත් ෙම්ක කිව්ව කාරණා තුළ විතරක් හිර ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙම් කර්මාන්ත සම්බන්ධ විෂයය මීට වඩා පුළුල් අවෙබෝධයකින් සකස් කළ යුතු එකක් බව මා කියනවා. විශාල කර්මාන්ත පමාණයක් අද විකුණා දමා, වැහිලා ගිහිල්ලයි තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වා නඟා සිටුවන්න රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.02] ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion)

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙද වැනි අය වැය මහින්ද චින්තනය යථාර්ථයක් බවට පත් කරමින් ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් අරමුණ ඉෂ්ට කිරීමට ලැබීම ගැන විෙශේෂෙයන් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද ෙද්ශීයත්වය, අෙප් කම, අෙප් උරුමය, අෙප් සංස්කෘතිය ඒ සියල්ලෙග්ම ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරමින් ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා; කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 403 404

විෙශේෂෙයන්ම මට කලින් කථා කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට මෙග් කථාෙව්දී මා පිළිතුරු දී ෙගන යනවා. අපි පසු ගිය 9 වන දා සිට 12 වන දා දක්වා, “ශිල්ප 2007 පදර්ශනය සහ අෙලවි සල්පිල" පැවැත් වු බව අද මා මතක් කරන්න ඕනෑ. 2006 ඒ සල්පිලට වඩා, ඒ පදර්ශනයට වඩා, ඉතාමත්ම උනන්දුෙවන්, උත්කර්ෂවත් අන්දමින් එය පවත්වා විශාල අෙලවියක් ලබා ගැනීමට ෙම් අවුරුද්ද තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා; විශාල ෙවනසක් සිදු කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. එහි අත් යන්ත, කැටයම් වැඩ, ෙරදිපිළි ෙම් සියල්ලක්ම තිබුණා. ඒ නිසා ඒ කර්මාන්ත දිහා බැලුවාම ෙම්ෙක් ෙවනස අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. 2006ට වඩා 2007 විශාල ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි අනුන්ට ෙදොස් කිය කියා ඉඳලා වැඩක් නැහැ. විවෘත ආර්ථිකය මත පසු ගිය කාලය තුළ ඕනෑ තරම් පිට රටින් බඩු ෙගන්වන්න අවස්ථාව දුන් බව අපි දන්නවා. ඒක කමානුකූලව පිට රටින් ෙගනන බඩුවලට tax අය කරමින්, duty අය කරමින් අෙප් නිෂ්පාදන අපි වැඩි අෙලවියක් කරා, උසස් නිෂ්පාදන තත්ත්වයක් කරා ෙගන යෑෙම් වගකීමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අමාතɕාංශය භාරව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අමාතɕවරෙයක් අවුරුදු එක හමාරක් පමණ සිටි නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාත් වශෙයන් ඒ මන්තීතුමන්ලා ඉතාම ෙහොඳින් කටයුතු කළා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මා එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් කර්මාන්ත කිරීෙම්දී ෙනොෙයක් අපහසුකම් තිෙබනවා. ෙම්ක අපි පුංචි මිනිහාත් එක්ක කරන කර්මාන්තයක්. ඒ වාෙග්ම ඒ අතරතුර ෙම් වාෙග් ඉඩම් ලබා ගැනීම ආදී පශ්න නිසා යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වුණා ෙවන්න පුළුවන්. අද අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානය, ජාතික ශිල්ප සභාව, ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය, ජනකලා ෙක්න්දය, නිෂ්පාදන ගම්මාන සංවර්ධන වɕාපෘතිය, ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවන අරමුදල ආදී වශෙයන් ෙම් කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා ආයතන රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් සියලු කාර්යයන් ගත්තාම මට ෙපෙනන විධියට ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසකට යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙමතුමාත්, ෙමතුමාෙග් පක්ෂයත් අවුරුදු එකහමාරක් පමණ අපිත් එක්ක හිටපු නිසා - අෙප් අමාතɕ ධුරයක් ලැබුණු නිසා - ෙම් ආයතන වශෙයන් තිෙබන ජන කලා ෙක්න්දය ඇතුළු අෙනකුත් ආයතන ගැන ෙහොඳට දැන ගන්න ඇති. ෙමතුමා “ලක්සල" ගැන කථා කළා. අපි බත්තරමුල්ෙල් ජනකලා ෙක්න්ද භූමිෙය්ම ෙපෙර්දා “ලක්සල" ආයතනයක් ආරම්භ කළා. අපි ඒක ආරම්භ කෙළේ ෙවන කිසි කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් නිෂ්පාදන අෙලවි කිරීමට ස්ථාන අවශɕ බව අපට ෙත්රුණු නිසායි. ෙවෙළඳ ෙපොළ ලබා ගැනීමට ස්ථාන අවශɕ නිසා තමයි, ෙම් ජනකලා ෙක්න්දෙය් අපි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ජනකලා ෙක්න්දය තුළ නැටුම්, චිත, සංගීත වැනි පාඨමාලාත් පවත්වන අතරතුර, රුපියල් මිලියන 70ක් - රුපියල් ලක්ෂ 700ක් - වියදම් කර අපි ආසන අටසියය ගණනකින් යුත් එළිමහන් රංග පීඨයකුත් පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් ආරම්භ කර ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ඉදි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙම් ඔක්ෙකොම අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් යන වැඩ පිළිෙවළවල්. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා “ලක්සල” ගැන කතා කළා. අපි දන්නවා, “ලක්සල” කියන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් කඩා වැටීමට ලක් ෙවලා තිබුණු ආයතනයක් බව. ඒකට පඩි නඩි ෙගවන්න රජෙයන් මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආදායම ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම බැංකු ණය රාශියක් තිබුණු ආයතනයක්. චම්පික ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි වɕාපාර කරපු අයයි. ලාභ, පාඩු සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියා අපට ෙහොඳින් ෙත්ෙරනවා. අපි ඒ කාලෙය් කෙළේ අෙප් වɕාපාර. ෙමතැනට ආවාට පසුව අපි “ලක්සල” ආයතනය සංවර්ධනය කිරීම

සඳහා විශාල මහන්සියක් ගත්තා. ඒ නිසා තමයි, ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය එදාට වඩා අලුත් මුහුණුවරකට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි එදා දැක්ෙක් එක තැනකින් බඩු අර ෙගන ෙවනත් තැන්වලට ඇරලා අෙලවි කිරීමයි. මම ඊට වඩා ෙවනසක් කළා. [බාධා කිරීමක්] ලක්සල ලාබ ලබන්න ඕනෑ; පඩි නඩි ෙසොයා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මීට ඉස්සර ඔබතුමන්ලා බැංකුවලින් ගත්තු ණය ෙගොඩක් තිෙබනවා. නමුත් දැන් ෙම් ආයතනය නඟා සිටුවීෙම් කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන් මා ඒ ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලෙය් කටුබැද්ද ආයතනෙය් පුහුණු පාඨමාලා පැවැත්වීම සඳහා වඩු කර්මාන්ත ශාලාවක් ආරම්භ කළා. කැබිනට් එකට එය ඉදිරිපත් කරලා ලංකාෙව් සියලුම රාජɕ ආයතනවලට අවශɕ පුටු, ෙම්ස ආදී සියලු ෙද් ඒ ස්ථානෙයන් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. අනික් අතට ඒ වඩු කර්මාන්තය කරන අය සඳහා අපි ජනවාරි මාසෙය්දී ෙත මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් විවෘත කළා. විෙශේෂෙයන්ම “ලක්සල” ආයතනය ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයන්ෙග් සියලු බඩු ලබා ගන්නා ආයතනයක් බවට පත් කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙලවිය වැඩි කර ගැනීම සඳහා තමයි ජනවාරි මාසය වන ෙකොට, ෙකෙසල්වත්ෙත් වාෙග්ම තුම්මුල්ෙල් ෙත මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් විවෘත කරන්ෙන්. ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් අෙලවි කර ගැනීම සඳහා ස්ථානයක් අවශɕයි. ඒ සඳහා තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම අප ඒ කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. “ලක්සල” ආයතනය මීට වඩා ලාබදායී ආයතනයක් බවට පත් කර ගැනීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට අමතරව ලබන වසර වන විට කුරුණෑගල, මීගමුව, තංගල්ල, අනුරාධපුරය වැනි පෙද්ශවලත් “ලක්සල” ආයතන ආරම්භ කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. එමඟින් “ලක්සල” ආයතනය ලාබදායී ආයතනයක් බවට පත් කරන්නට අප කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික ශිල්ප සභාව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පළාත් මට්ටෙමන් හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන්ෙග් කුසලතාවන් හඳුනා ෙගන ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් පළාත් මට්ටෙමන් කටයුතු කරන්නට ෙම් යටෙත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි දන්නවා, ජාතික ශිල්ප සභාව ලංකාෙව් සියලු පළාත්වලට ගිහින් ඒ හැම පළාතකම සිටින ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ෙග් නිෂ්පාදන සඳහා අෙලවි ෙපොළ පදර්ශන පවත්වා ෙගන යන බව. ඒ සඳහා පළාත් සභාව සමඟ එකතු ෙවලා කටයුතු කරනවා. ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්ත් ඒ ශිල්පීන්ට ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙසොයා දීමයි. දැන් අප ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. මා දන්නා විධියට නම් පසු ගිය කාලය තුළ දී කිසිම දවසක ශිල්පීන් රට යවා නැහැ. නමුත් පසු ගිය මාසෙය්දී අප ඉන්දියාවට ශිල්පීන් 14 ෙදෙනක් යැව්වා. ඉන්දියාෙව් පැවැත් වුණු ඒ පදර්ශනය බලලා -

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ශිල්පීන් ද නිලධාරින්ද?

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ශිල්පීන්. සමහර විට එක නිලධාරිෙයක් යන්න ඇති. අනික් ඔක්ෙකොම ශිල්පීන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කී ෙදෙනක් ගියාද?

[ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 405 406

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) 14 ෙදෙනක් ගියා. මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. මට ෙබොෙහොම සුළු කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. පශ්න තිෙබනවා නම් පසුව අහන්න. ඒ වාෙග්ම ජපානයටත්, චීනයටත් ශිල්පීන් යවා තිෙබනවා. ශිල්පීන් සම්බන්ධෙයන් ජාතික ශිල්ප සභාෙවන් ඒ විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒෙකන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ශිල්පීන්ෙග් තත්ත්වය උසස් මට්ටමකට ෙගන එන්නයි.

ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානය පසු ගිය කාලයට වඩා අද විෙශේෂෙයන්ම නව ෙමෝස්තර ඇති කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් ෙගන ගිහින් තිෙබන බව. එදා ෙකොළඹට පමණක් සීමා වී වුණු ෙද් අද පළාත් සභා බල පෙද්ශ දක්වා ගිහිල්ලා ඒ අයට පුහුණුව ලබා දීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට නව ෙමෝස්තර සැපයීමටත් අප කටයුතු කර ෙගන යනවා.

අෙප් පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ගාමීය කර්මාන්ත ගැන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කළා. ගාමීය කර්මාන්ත අෙප් නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ පිළිෙවළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එදාට වඩා අප ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. අප 2007 ෙම් වන විට වɕාපෘති 200ක වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව 68ක වැඩ කරමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අතරතුර අප තවත් ෙයෝජනා 262ක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් කාලය තුළ අවශɕ සමීක්ෂණ කරමින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපට ෙත්ෙරනවා, එදාට වඩා අප කමානුකූලව ෙම් නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩිපුර කියාත්මක කර ෙගන යන බව.

කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය ගැනත් කථා කළා. එදා ඇත්තටම ෙම් කටයුත්තට එතරම් ඕනෑකමක් දැක්වූෙය් නැහැ. නමුත් මා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ හැම පළාතකම තිෙබන කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් කාර්යාලවලට ෙම් කටයුත්ත කිරීමට බලතල දීලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි, විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්ෙන්. ෙම් ගම්මාන වැඩ පිළිෙවෙළේ දී පමණක් ෙනොෙවයි, අමාතɕාංශෙය් සියලුම ෙද්වල් කිරීමට අපට තිෙයන ආයතනයක් වශෙයන් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය සියලු පළාත්වල වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අඩු පාඩුකම් රාශියක් අපට මඟ හරවා ෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

එදා ලංකාෙව් කර්මාන්ත දිහා බැලුවාම ගමක මැටි කර්මාන්තය, යකඩ කර්මාන්තය පමණයි ෙබොෙහෝ දුරට පවත්වා ෙගන ගිෙය්. නමුත් අද මැටි ආශිත නිෂ්පාදන, ෙව්වැල් නිෂ්පාදන, ගෙඩොල් නිෂ්පාදන, ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදන, පන් ෙකොළ නිෂ්පාදන, තල් ෙකොළ නිෂ්පාදන, ඉඳි ෙකොළ නිෂ්පාදන, හණ නිෂ්පාදන, අත් යන්ත ෙප්ෂකර්ම ආදී සියල්ලක්ම තිෙබනවා. අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය අෙප් අමාතɕාංශයට අයිති නැති වුණත්, පළාත් සභා යටෙත් සමහර ස්ථානවල කරන්න බැරි වුණු ඒවාට අප නිෂ්පාදන ගම්මාන යටෙත් මුදල් දීලා ඒවා නැවත නඟා සිටුවීමට කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිෂ්පාදනත් සියල්ලක්ම ලක්සලට ගන්න අප තීන්දු කළා. ඒ කටයුතු අද අප කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම කම්මල් භාණ්ඩ නිෂ්පාදන, පාවහන්, සම් ආශිත නිෂ්පාදන, ආහාරපාන නිෂ්පාදන, මල් ආශිත නිෂ්පාදන ආදී ඔක්ෙකොම අප නිෂ්පාදන ගම්මාන යටෙත් කර ෙගන යනවා. සුදු ගම්මිරිස් ආශිත නිෂ්පාදන, ෙකොහු ආශිත නිෂ්පාදන, කිතුල් ආශිත නිෂ්පාදන, ඒ වාෙග්ම ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදන, වාත්තු භාණ්ඩ නිෂ්පාදන, අත් කඩදාසි, කජු ආශිත නිෂ්පාදන, කෘෂි ෙභෝග නිෂ්පාදන, විසිතුරු පැළ හා කැපූ පත නිෂ්පාදන, කළු බුලත් නිෂ්පාදන, බිම් මල් නිෂ්පාදන, විසිතුරු මසුන් ෙම් සියල්ලක්ම අප එදාට වඩා - ගාමීය කර්මාන්ත විතරක් ෙනොෙවයි. - පුළුල් කරලා, අද වන විට නිෂ්පාදන ගම්මාන යටෙත් කර ෙගන යනවා.

ෙමතැනදී අප එකක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෙපේමදාස චම්පිකා මන්තීතුමා ෙම් කාරණය මතක් කළා. ඇත්තටම ෙම් කටයුතු කිරීෙම්දී අපට මුදල් අවශɕයි. අප දැකපු ෙදයක් තමයි, රජෙයන්

ෙමොකක් ෙහෝ ෙනොමිලෙය් ෙදනවා නම් ඒක ඕනෑ එක් ෙකෙනක් භාර ගන්න බව. ණයක් දුන්නත් ඒක ආපසු ෙනොෙගවනවා නම් ඒක භාර ගන්නවා. ඒ නිසා අප ෙම් හැම කර්මාන්තයක්ම කරන විට සමූපකාර සමිතියක් හදලා සමූපකාර සමිතියට අවශɕ ෙගොඩනැඟිල්ල, අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ, අවශɕ යටිතල පහසුකම්, විදුලිය අවශɕතා ආදී ෙම් සියල්ල අප ෙනොමිලෙය් ලබා දීලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට පුහුණුව ලබා දීලා, තාක්ෂණය ලබා දීලා -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔය කියන ගම්මාන වැනි වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, සැලසුම් හදලා අපි ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපට සහෙයෝගය ෙදනවාද?

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) අනිවාර්යෙයන්ම කරනවා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙමොනවාද මම ෙනොකරන්ෙන්? ෙම් ෙවන ෙකොට ඔබතුමාෙග් පළාෙත්, ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් හයක් විතර කරනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම නම් මම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ෙම් සියලු කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා අපි ඒ ගැන පසු විපරම් කරනවා. එෙහම ෙනොකරනවාය කියලා එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා. එෙහම කිව්වාට, අපි ඒවා ගැන ෙසොයා බැලීමක් කරනවා. ඒ කර්මාන්තවල නිෂ්පාදනවල අෙලවිය සම්බන්ධව කිසිම පශ්නයක් අපට නැහැ. මැටි වළඳ පවා අෙලවි කරන්නට අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නිෂ්පාදන ගම්මානවල නිෂ්පාදනය කරන සියලුම ෙද්වල් ලක්සෙල් අෙලවි කරන්න අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙකොවුල්ආර ගම්මානය ලංකාෙව් මැටි කර්මාන්ත ගම්මාන වɕාපෘතිවලින් ඉදිරිෙයන්ම තිෙබන ගම්මානයක් බව ඔබතුමා දන්නවාද? ඔබතුමා ඒ බව දන්නවා නම්, ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් ෙවලාෙව් අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න ෙකෝ.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමා, අපි කර්මාන්ත ෙදසියයක් විතර කරනවා. ඒ අතරතුර මට හරියටම- [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මට තිෙබන කාලය මදි. තමන් කරන නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගන්න හැකියාවක් නැහැ කියලා යම් කිසි ෙකෙනක් කියනවා නම්, ඒ ඕනෑම ෙකෙනකුෙග් නිෂ්පාදන අෙලවිය සඳහා භාර ගන්න අපි කැමැතියි. සමහර ගම්මානවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් අපි දන්ෙන් නැහැ. ඔය කියන්ෙන් ෙමොන පළාෙත් එකක් ගැන ද? ඒක තිෙබන්ෙන් ෙසවනගල ද?

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ඔව්, ෙසවනගල.

පාර්ලිෙම්න්තුව 407 408

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) යම් කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, අපට ඒක කිව්ෙවොත් අෙලවිය සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් කටයුතු කිරීෙම්දී යම් කිසි ආයතනයක ෙකොච්චර බඩු තිබුණත්, සමහර විට මුදල් අග හිඟකම් තිෙබන්න පුළුවන්. සාමානɕෙයන් සමුපකාර සමිතියක පනස් ෙදෙනක් ඉන්නවා නම්, ෙපොදුෙව් ඒ හැම ෙකෙනකුටම රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් සියයට හෙත් ෙපොලියට බැංකුෙවන් මුදල් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. මෙග් මිත ගරු ෙපේමදාස චම්පිකා මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන මතක් කළා. ෙම් වාෙග් කර්මාන්ත ගම්මාන හදන ෙකොට, ඒ කර්මාන්ත ගම්මානයට අවශɕ පහසුකම් සියල්ලක්ම දීලා, සමුපකාර සමිතියක් හදලා, ඒ අයට මුදල් හිඟයක් තිෙබනවා නම් - එතුමා කියන බීඩි කර්මාන්තය ගැන වුණත් - සියයට හෙත් ෙපොලියට බැංකුවකින් ණයක් අරෙගන ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒකට කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සියයට හෙත් ෙපොලියට ණය ෙදන්ෙන් ෙමොන බැංකුෙවන් ද? ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ඒ වාෙග්ම, හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන් සඳහා විශාම වැටුප් කමයක් අපි ඇති කරලා තිෙබනවා. කුඩා කර්මාන්ත ශිල්පීන්ට ''කම්දිරිය'' නමින් විශාම වැටුප් කමයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් සියලුම ෙද්වල් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් විශාල අත් දැකීම් රාශියක් ලබපු නිසා. ඒ නිසා කිසිම අවස්ථාවක කුඩා කර්මාන්ත හා ගාමීය කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින අයට පසු ගිය කාලෙය් වාෙග් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්- [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. අෙලවිය සම්බන්ධ පශ්නයක් නැහැ. නිෂ්පාදනය කරන සියලු ෙද්වල් අෙලවි කරන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙනොෙයක් පශ්න රාශියක් අපට ඉදිරිපත් කළා. ගරු මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුර ෙම්කයි. අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සැලසුම් අධɕක්ෂ වශෙයන් ජයතිලක මහත්මයාව පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සාමානɕාධිකාරී කවුද? [බාධා කිරීම්] ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) හම්බන්ෙතොට, තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සීනිෙමෝදර ෙකොහු කර්මාන්තශාලාව ගැන පශ්නයක් ඇහුවා. ෙපොදු මධɕස්ථානය පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා රුපියල් 9,24,900ක් වැය කර තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩියාව සඳහා සුළු මුදලක් ඉල්ලා තිෙබනවා. එයද ලබා දීමට නියමිතයි. ෙපොදු මධɕස්ථානයට අවශɕ සියලුම උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබනවා. තාක්ෂණ පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ඉදිරි අවශɕතා ලබා දීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඉතාමත් මෑතකදී ජනතා අයිතියට පැවරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අමාතɕතුමනි, ඇස්තෙම්න්තුවල සල්ලි යවා තිෙබනවා ද?

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ඔව්. සල්ලි යවලා තිෙබනවා. මුදල් ගැන පශ්නයක් නැහැ. මුදල් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. මුදල් යවා තිෙබනවා. කිසි පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු අර රතු ෙපොත ගැනත් මා වචනයක් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙපොත එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙත් ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා තිෙබනවා; ෙබොෙහෝ සැලසුම් තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශය විතරක් ෙනොෙවයි. මා දැක්කා, ඒ ෙපොෙත් සියලු අමාතɕාංශ ඇතුළත් කර තිෙබනවා. 2006 සිට 2009 දක්වා කරන වැඩ කටයුතු ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) වැරදියි, අමාතɕතුමනි. වැරදියි.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වාඩි ෙවන්න. ඉඳ ගන්න ෙකෝ මා කියන්නම්. ඒ ෙපොෙත් 2009 දක්වා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔය කියන ෙපොත ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ඒ නිසා කිසිම පශ්නයක් නැහැ. යම් කිසි විධියකින් ඒ කියන ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ෙයෝජනාත් අපට කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඔබ වහන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය.

[පූ.භා. 11.22]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් කථා කරන ෙකොට, අර, "පෙහේ කෑල්ල" කියලා කියපු ෙප්ෂකර්ම අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. අද දිවුරුම් දුන්නා ලු. ෙකෝ?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අද ෙනොෙවයි ඊෙය්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙමොකද වුෙණ්? කුමාර ෙවල්ගම අමාතɕතුමා හිතා ෙගන ඉන්නවා, එතුමා තමයි, තවම ෙප්ෂකර්ම අමාතɕතුමා කියලා. නැහැ. නැහැ. ඒක දීලා ඉවරයි. පෙහේ කෑල්ලට ඒක ගියා. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ඒක කරන්න බැහැ ෙන්. ඒක බලා ගන්න මහින්ද චින්තනෙයන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරු ඊෙය් දිවුරුම් දුන්නත්, දැන් දිවුරුම් දුන්නත්, අමාතɕාංශය භාර ගත්තා නම් ෙම් ගරු සභාවට එන්න ඕනෑ. ෙම් මන්තීවරු ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලවත් අඩු ගණෙන් අහ ගන්න එපා යැ.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 409 410

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මහින්ද චින්තනය! බලා ෙගන ඉන්න මහින්ද දිහා. බලා ෙගන ඉන්න, කලබල ෙවන්ෙන් නැතුව. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මහින්ද කියන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙවව්ළනවා. බැසිල් මහත්මයා ඇවිල්ලාවත්ද? අෙන් නැහැ. භය ෙවන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) චමල් මහත්මයා ඉන්නවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එතුමාව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. එතුමා ගුටි කන එක් ෙකනා. එතුමාව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, "දැය නංවන නව නිපැයුම්". ෙකොපමණ ෙහොඳද බලන්න, වචන ටිෙක් ලස්සන. ඔබ වහන්ෙසේලාත් රැවෙටනවා, ඒ වචන ටිකට. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා, ඒ යටෙත් ෙමෙහම තිෙබනවා.

"නව ආෙයෝජන කලාපයන් 12ක් බිහි ෙකොට ඊට අනුරූපීව කුඩා නගර 12ක් මහ නගර බවට වැඩි දියුණු කරන්ෙනමි."

ෙකොෙහේද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් දියුණු වුෙණ්? ෙකොෙහේද දන්ෙන් නැහැ, කුඩා නගර මහ නගර කෙළේ? ෙම් චින්තනෙය් තිෙබන සියල්ලම අසතɕයි. වංචාෙවන් ෙපෝඩාෙවන්, දූෂණෙයන් තමයි, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න උත්සාහ කරන්ෙන් කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. නාවින්න අමාතɕතුමා, අෙප් ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ අමාතɕවරු විශාල උත්සාහයක් දරනවා. කර්මාන්ත දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගාමීය කර්මාන්ත දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා උත්සාහයක් දරනවා. නමුත් ඒකට හයිය ෙදන්න ඕනෑ, ඉහළින්. ඒ හයිය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක වචනවලට සීමා කර ෙගන ෙවනත් දූෂණ වැඩ තමයි කරන්ෙන්.

ඔබතුමා කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට කණ ෙකොකා හැඬුවාය කියලා. පසු ගිය ෙදොෙළොස් අවුරුද්ෙද්ද? දහ හතර අවුරුද්ෙද්ද? ෙකෙසේ ෙහෝ කමක් නැහැ. කණ ෙකොකා හැඬුවාලු. 2007 වර්ෂෙය් කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කරනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. නව කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කරනවා කියා මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා මම දැක්කා. "මහා පරිමාණ" කියලයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා පටන් ගත්තා ද? මහා පරිමාණෙයන් පටන් ගත්තා තබා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තිබුණ කර්මාන්තශාලාත් දැන් වැහී ෙගන, වැහී ෙගන යනවා. අද මට දුරකථන ඇමතුමක් ලැබුණා, වලපෙන් තිෙබන කූටින් කර්මාන්තශාලාවත් වැෙහන්න යනවා කියලා. ෙමන්න සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනය. එදා ෙපේමදාස යුගෙය් දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කර්මාන්ත අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඇඟලුම් කම්හල් ආරම්භ කළා. ඒවා BOI project යටෙත් තමයි කියාත්මක වුෙණ්. නමුත් අද ඒවා ෙනොතිෙබන්නට ඇඟලුම් කම්හල්වල වැඩ කරන ලක්ෂ ගණනක් ළමයින්ට ඉන්න ෙවන්ෙන් ෙගවල්වලයි. ෙම් බඩු මිල ඉහළ යන තරමට ඒවා එෙහම ෙනොතිබුණා නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම් ෙපොතට සීමා වුණු වɕාපෘති ෙනොෙවයි අපට ඕනෑ කරන්ෙන්. එවැනි දියුණුවක් ෙනොෙවයි අපට ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ජන ජීවිතෙය් දියුණුවක් තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එහි තවත් ෙම් විධියට කිව්වා:

"දැනට විශ්ව විදɕාලයන්හි හා කාර්මික විදɕාලයන්හි පවත්වා ෙගන යනු ලබන ඉංජිෙන්රු විදɕාව හා කළමනාකරණය පිළිබඳ සියලු පාඨමාලා ශීඝ කර්මාන්ත සංවර්ධනයකට පහසුකම් සැලෙසන පරිදි නවීකරණය ෙකොට සංවර්ධනය කරන්ෙනමි."

[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් උත්තර මට අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මහින්ද චින්තනයට අනුව ෙම් යුගය විෙශේෂ පරිවර්තන යුගයකට ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියලා අෙප් හිතවත් ගරු නාවින්න අමාතɕතුමා පකාශ කළා. ඒක නම් පැහැදිලියි, ගරු අමාතɕතුමනි. විෙශේෂ පරිවර්තන යුගයක් තමයි ෙම්ක. ෙමොකද දන්නවාද? ඇමතිවරු 108 ෙදනකු සිටි එක දැන් 109 ෙදනයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 113යි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) 113යි. ඉතින් ෙම්ක විෙශේෂ පරිවර්තන යුගයක්. ඊ ළඟට ෙකෝටි පෙහේ කෑලි, ෙකෝටි හෙය් කෑලි, ෙකෝටි දහෙය් කෑලි ෙදනවා. එෙහම දි දී මදු දමා මන්තීවරු ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා ෙම්ක විෙශේෂ පරිවර්තන යුගයක් කියන එක මා කියන්නට ඕනෑ. නාවින්න අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා විශාල උත්සාහයක් කරන බව අප දන්නවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය දියුණු කරන්න ඔබතුමා උත්සාහ කරනවා. මා ෙම් කිව්ෙව්, මහින්ද චින්තන ගැනයි. මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිව කියනවා, "දැය නංවන නව නිපැයුම්" කියලා. මහින්ද චින්තනය- [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න, වාඩි ෙවලා. අහ ගන්න. වාඩි ෙවන්න. "දැය නංවන නව නිපැයුම්" ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තන. එෙහම නම් -

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Premalal Jayasekara - Minister of Rural Industries)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මෙග් ෙවලාව ගන්නවා. වාඩි ෙවන්නය කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, එතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය දිනවල අපටත් ආරාධනා කළා, ෙකෝටි 5ක් අර ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙත් අසුන් ගන්නය කියලා. අප කවදාවත් සල්ලිවලට යට වන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇයි ද කලබල? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහක බල, බල.

පාර්ලිෙම්න්තුව 411 412

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

සංවර්ධනය කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් සංවර්ධනය ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රෙට් සංවර්ධනය ෙකෙසේ ෙවතත්, ගෙම් සංවර්ධනය ෙකෙසේ ෙවතත්, මහින්ද චිත්නයට අනුව රාජපක්ෂ පවුල ෙපෝෂණය ෙවනවා. ඒ වෙග්ම, ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කර ෙගන එන්න එන්නම ජනතාව දරිදතාවට පත් කරනවාය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. තවත් ෙකොළඹින් පිට පිහිටි සුළු හා මධɕ පරිමාණ ඇඟලුම් නිෂ්පාදකයන්ට සහන සලසනවාය කිව්වා. ගරු නාවින්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශාල පරිශමයක් දරන බව මා දන්නවා. නමුත් බලන්න, ෙමතරම් පරිශමයක් දරන ඔබතුමාට 2008 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 644යි. තව ඉල්ලන්න ෙවයි. දමන්න පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්. අපි සහෙයෝගය ෙදන්නම්. ෙමොකද? ෙම් මුදල මදියි කියා අපි දන්නවා. ෙද්ශීය කර්මාන්ත ගැන ෙලොකු ඕනෑකමක් තිබුණා නම්, ෙලොකු කැක්කුමක් තිබුණා නම් මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මීට වඩා ෙලොකු මුදලක් ෙවන් කරන්නට අවශɕයි. ෙමොකද? ලංකාව ගත්තාම ගම්මාන එකක් ෙදකක් ෙනොෙවයි, කීයක් තිෙබනවා ද? හැම ගම්මානයක්ම ෙමොනවා ෙහෝ නිෂ්පාදන ගම්මානයක් කරන්නට ෙමතුමා සූදානම් ෙවනවා. ෙම් පුංචි මුදලින් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අර, පෙහේ කෑලි ෙදන ඒවාවත් ෙම්කට එකතු කර ගත්තා නම් ඊට වඩා ෙහොඳයි. පෙහේ කෑල්ලක් දැම්මා නම්, ෙමතැන රුපියල් මිලියන කීයක් එනවා ද අෙප් හාමුදුරුවෙන්? එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය, ජාතික ශිල්ප සභාව, ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානය, ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය, ජන කලා ෙක්න්දය, ලක්සල ආදී වශෙයන් ජන ජීවිතය හා සම්බන්ධ හැම ෙකොටසක්ම දියුණු කරන්නට අවශɕයි. ඒ සඳහා එතුමා උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. උත්සාහ දරනවා. ඒ වෙග්ම අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට එතුමා උත්තර ෙදමින් කිව්වා, "ඉල්ලීම් කරන්න, ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි ඒවා ඉටු කරනවා" කියා. හරි. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි එතුමාට ගරු කරනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඒක තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම්වා වචනයට පමණක් සීමා ෙනොකර අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරන බවත් අපට විශ්වාසයි. හැබැයි, පෙව්ශෙමන්. ෙම් මුදලත් කපා දමයි ද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ඇමතිකම කපලා ෙවන ෙකෙනක් දමයි ද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් කර්මාන්තවල දියුණුව සඳහා තිෙකෝණාකාර සම්බන්ධයක් තිබිය යුතුයි. එයින් එකක් තමයි, පුහුණුව ලබා දීම. පුහුණුව ලබා දීෙමන් පසුව අනිවාර්යෙයන්ම පසු විපරමක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ ලබා දුන් පුහුණුව තුළින් ආරම්භ කරන්ෙන් ස්වයං රැකියා නිෂ්පාදනයක් ෙවන්නට පුළුවන්. ස්වයං රැකියා කරන ෙකොට ඒ නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙයොමු කිරීමක් තිෙබන ෙකොට තමයි සුළු කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්නට යන අයට විශ්වාසයක් ඇති වන්ෙන්. මම හිතන විධියට ඒක ඔබතුමාත් කිව්වා. ෙමතැන දී විෙශේෂෙයන් වැදගත් වන ෙදයක් ගැන ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන තවත් මන්තීවරයකු කියනවා මම අහ ෙගන හිටියා. පුහුණුව ලබා ෙගන ස්වයං රැකියා ආරම්භ කරන්නට යන අය ඉන්නවා. අපි හිතමු ස්වයං රැකියා කියන්ෙන් මැහුම් ෙගතුම් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොඩි කඩයක් දමන්න, ෙබ්කරියක් දමන්න, ඒ වෙග් ෙද්වලට ණය මුදලක් ගන්නට යන ෙකොට ඒ ණය මුදල ගැනීෙම් දී අනිවාර්යෙයන්ම අමාතɕාංශයට මැදිහත් ෙවන්නට ෙවනවාය කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, බැංකුෙවන් ණය මුදලක් ගත්ෙතොත් ඒකට සියයට 21ක ෙපොලියක් අය කරනවා. ඊට පසුව ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? සියයට 21ක ෙපොලියක් අය කරන ෙකොට ෙලොකු අමාරුවක

වැෙටනවා. බැංකු ෙපොලියත් සමඟ තාවකාලික බැංකු අයිරාවක් ගත්ෙතොත් ඒකට ෙපොලිය සියයට 33යි. ආදායමක් ලබා ගැනීම සඳහා යම් කුඩා කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන ෙකනකු ෙපොලිය දීලා ලබා ගන්නා මුදෙලන් තුෙනන් එකක් නැවත ෙපොලිය සඳහා ෙගවන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. "ඉවසන දනා රුපු යුදයට ජය ෙකොඩිය." ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

දියුණුව කරා ගමන් කරන රටවල ෙමවැනි ණය සඳහා ෙපොලිය සියයට 2යි, එෙහම නැත්නම් සියයට 3යි. අන්න ඒ තත්ත්වයකට ෙම් සුළු කර්මාන්තකරුවන් නඟා සිටුවීම සඳහා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ ෙවයි. උදාහරණ වශෙයන් රටවල් ෙගොඩක් තිබුණත් තායිලන්තය ගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ස්වාමීන් වහන්ස, එය ශීඝෙයන් දියුණුව කරා ගිහින් තිෙබනවා. ෙපොලිය අය කරන්ෙන් නැතුව තමයි කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්නට ඒ ෙගොල්ලන් මුදල් ලබා දී තිෙබන්ෙන්.

තවත් කරුණක් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කියන්නට තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ස්වාමීන් වහන්ස. ෙමොකක්ද ඒ? ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටුවීම ගැනයි. දැන් පිට රටින් ෙගන්වන ෙරදි පිළිවලට නව බද්දක් අය කරනවා. පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන නූල් වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම මූලාසනාරූඪ ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නූල්වලින් විවිධ ෙමෝස්තර දමන ෙකොට විවිධ ඩයි වර්ග අනිවාර්යෙයන්ම පාවිච්චි කරනවා. එෙහම නම් ඒ ඩයි වර්ගත් වැට් බද්ෙදන් අනිවාර්යෙයන්ම නිදහස් කරන්න. දැනට ඒ බද්ද සියයට 15ක් අය කරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙරදි පිළිවල මිල වැඩි වීමක් සිද්ධ ෙවනවායි කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ජාතික ආර්ථිකයට උර දීමට හැකි ස්වයං රැකියා පවර්ධනය කරමින් කියාත්මක වැඩසටහන් දියත් කරන්නට උත්සාහ කරනවා නම් අෙප් සහෙයෝගයත් ලබා ෙදනවා. හැබැයි, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් වැඩසටහන් දියත් කරලා ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය තකා වැඩ කරන්න. මහින්ද චින්තනය ෙකෙසේ ෙවතත් නාවින්න චින්තනයට අනුවයි, ෙවල්ගම චින්තනයට අනුවයි ෙම් වැඩසටහන දියත් කරන්නයි කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නවතිනවා.

[පූ.භා. 11.34] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි, අද ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන කර්මාන්තයක් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. මා පළමුව කථා කරන්ෙන් පුද්ගලයාෙග් නිදහස, පුද්ගලයා තුළින් දියුණු කිරීම, පුද්ගලයා තුළින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි. මා පළමුෙවන්ම මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා, ඒ නිදහස හා අයිතිය නැති කිරීම ගැන. අද ෙම් ගරු සභා ගැෙබ් ඉන්නවා, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා; එදා ෙපේමදාස රජය කාලෙය්, තස්තවාදී විප්ලවය තුළින් හටගත් තරුණ අසහනය නැති කිරීමට කියා කළ උත්තමයා. අද "The Sunday Leader", "ඉරුදින" වැනි පත්තර ආයතනවලට ගිනි තබනවා නම් විෙද්ශිකෙයක් ෙම් රටට ඇවිත් ආෙයෝජනයක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිද්ධි ෙලෝකයට යනවා. අවි ආයුධ අර ෙගන, රත්මලාෙන් Air Force Camp එක ළඟ

2007 ෙනොවැම්බර් 22 413 414

කරපු ෙද්වල් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළ යුතුයි; පරීක්ෂණයක් කරනවා කියා කිව යුතුයි. නිදහස් මාධɕෙව්දීන් පමණක් ෙනොෙවයි, පජාතන්තවාදය ගරු කරන හැම ෙකනකුමත් ෙම් ගැන අපසාදය පළ කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. වැදගත්ම අමාතɕාංශ ෙදකක් ගැන කථා කරන්නට මට ලබා දී තිෙබන්ෙන් විනාඩි 10ක් වැනි ෙසොච්චම් කාලයක්. මා ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කර ඇති ෙපොෙත් ඔබතුමාෙග් අරමුණ හා දර්ශනය පැහැදිලි කර තිෙබනවා. මා ගරු කරන මෙග් මිත නාවින්න මැතිතුමාව මට අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා සමඟ මාෙග් ඇති ෙපෞද්ගලික සම්බන්ධතා තහවුරු කරන ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. ඒක ෙම් ගරු සභාවට මා ෙහළි කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අප ෙදෙදනා විතරයි දන්ෙන්. ඒක නිසා මා එතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. මා ඒක අමතක කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද විවාදයට ගැෙනන්ෙන් ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශයක්. ගැමි ආර්ථිකය, ගැමි සමාජය, ගැමියා නැඟිට්ට වීෙම් මහා ශක්තිය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට මිසක් කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් දර්ශනය තුළින් ෙමම කර්මාන්ත දියුණු කිරීම හා සාර්ථකව කියාත්මක කිරීම කළ හැකියි. ඔබතුමාත් මාත් වයඹ පළාෙත් පධාන ඇමති වශෙයන් හිටියා. මා හුඟක් අත් දැකීම් ලබපු ෙකෙනක්. "ජන කලා" කියන සංකල්පය කියාත්මක කළා විතරක් ෙනොෙවයි, මා ආරම්භ කළ ISB Industriesවල හිටපු දක්ෂ නිලධාරිෙයකු IDBවල Chairman විධියට අරන් ඉන්නවා. මා ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අන්න ඒක තමයි දක්ෂකම කියන්ෙන්. පටු ආකල්ප අනුව, ෙමෝඩ විධියට ෙද්ශපාලනය කරකවා ෙගන නිලධාරින්ව හංවඩු ගහන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම් විධියට නිලධාරීන්ෙග් දක්ෂතා පෙයෝජනයට අරෙගන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව බැලුවාම මා තමුන්නාන්ෙසේව අගය කරනවා. පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් කියාත්මක වන IDB එකක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල දක්ෂ නිෂ්පාදකයන් ඉන්නවා. ඔවුන් පුදුම විධියට පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. පාසල් තරුණයන් සිටිනවා. ෙමන්න ෙම් අයව හඳුනා ගන්න. IDB එකට කියන්න. ඔබතුමා ෙවනම පර්ෙය්ෂණ අංශයක් ඇති කරන්න. එවැනි අයට තමන්ෙග් හැකියාවන් දියුණු කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒ අයට patent එක ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒ අයට වɕාපාර ආරම්භ කරන්නට මුදල් ෙදන්න. ෙපොඩි මිනිසුන්ට අත ෙදන්න. ෙකොරියාව, තායිවානය, ඉන්දියාව, ජපානය වැනි හැම රටක්ම දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අසීමිත බලයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද මා දන්ෙන් නැහැ, මහා අසීමිත බලයක් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට තිෙබනවාය කියා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ විධියට කියා කරන්නය කියලා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම දක්ෂ සභාපතිවරයකු සිටින නිසා, එම නිලධාරියා දන්නවා කටයුතු කරන ආකාරය. එතුමා එෙහම කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් Consultative Committee එෙක්දී වුණත් මා ෙයෝජනාවන් ෙදන්නම්, කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව. පක්ෂ ෙභ්දයක් ෙමතැන නැහැ. රටයි, ෙලොකු. රටයි පළමු තැනට සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැනදී ඔබතුමාට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. තමන්ෙග් නිෂ්පාදනයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් IDB එක තිෙබනවා. පන්නල JICA එක මා ආරම්භ කළා. ඇමතිතුමනි ඒකට අත ෙදන්න. එයට ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකට වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙම් JICA එක පුදුම වියදමක් කෙළේ. පුදුම යන්ෙතෝපකරණ එහි තිෙබන්ෙන්. මා එහි Chairmanටත් ෙම් ගැන කිව්වා. ඒ පළාෙත් කම්හල් තුළින් විවිධ නිෂ්පාදන කරලා හම්බ කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න; ආදායම් උපයන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. එය වɕාපාරයක් බවට පත් කරන්න. එතෙකොට පාෙයෝගික පුහුණුවකුත් ලැෙබනවා, තරුණයනුත් ආදායමක් ලබා ගන්නවා. අන්න ඒ විධියට කටයුතු කරන්නය කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලනවා.

ඊ ළඟට මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව, ෙම් කර්මාන්ත හා විවිධ ක්ෙෂේතවල ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ගැනත් මා කථා කරන්න කැමැතියි. ෙත් ෙකොළ ෙපට්ටි වැනි ෙද්වල් හදන්න ගස් නැහැ. කපා ෙගන, කපා ෙගන යනවා. තල් වැනි ගස් වර්ග නැහැ. ඒවා වවන වගා වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගන්න. ඒ වගා වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරන එක ගැන ඔබතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරන්න. මා ඒ සඳහා සහාය ෙදන්නම්. ෙමොකද, ලංකාෙව් වාෙග් ෙම් සම්පත් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒ ඒ පළාතට ගැළෙපන ෙද්ශ ගුණයට, පරිසරයට අනුව වගා කරන්නට පුළුවන් ෙද්වල් අප වගා කරන්නට ඕනෑ. කරපිංචා ගන්න. මා වයඹ පධාන ඇමතිවරයා ව ශෙයන් සිටි කාලෙය් නිකවැර ටිෙය් කරපිංචා වගාව පටන් ගත්තා, "One Area One Product" කියලා. මා පධාන ඇමතිවරයා කාලෙය් කරපිංචා වගාව තිබුෙණ් නිකවැරටිය පෙද්ශෙය්යි. අද ෙකොෙහද තිෙබන්ෙන්? අද අනුරාධපුරෙය් යන්න ඕනෑ. කරපිංචා කියන්ෙන් අද ෙලෝකෙය් ඖෂධයක්. එෙහනම් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් ඔබතුමා ආරම්භ කරන්න. මා ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඇහුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් වගා වැඩ පිළිෙවළවල්, පශු ගම්මාන ඇති කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙපොල් මණ්ඩලය ගැන බලන්න. මට ඉතාමත් කනගාටුයි. දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයකට උත්තරයක් හැටියට දුන්නා, එම ඉඩම අක්කර 2,000ක් කියලා. එතෙකොට අක්කර ෙදකකට එක එළ හරකයි. ෙම් අක්කර 2,000ට 2007අවුරුද්දටම ෙදන්ෙන් කිරි හරක් 25යි. ඔන්න ඔච්චරයි. රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔක්ෙකොම සතුන් මස් කෙඩ්ට ෙගනියලා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, 1990 ගණන්වල මා වයඹ පධාන ඇමතිවරයා හැටියට ගල්ගමුව, යාපහුව, නිකවැරටිය, වාරියෙපොළ පෙද්ශවල පශු ගම්මාන ඇති කළාය කියා. එක හරක් පට්ටියකට 300ක් සිටියා. මා සති ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ෙපොල්පිතිගම ප ɡෙද්ශෙය් මරණ ෙගදරකට ගියා. ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පළාත් සභාෙව් සභාපතිත් ඇවිත් සිටියා, එම විපක්ෂ නායකතුමාත් ඇවිත් සිටියා. මා ඒ අයෙගන් ඇහුවා, "ෙකෝ අර පශු ගම්මානවල සිටි හරක්?" කියලා. රෑ අප කථා කෙළේ. ඔබතුමාටත් කියන්න ඇති. ෙමොකක්ද ඒ අය දුන්නු උත්තරය? හරක් ඔක්ෙකොම මස් කෙඩ්ට විකුණලා, ලෑන්ඩ් මාස්ටර් එකක් ෙගනැල්ලා අවුරුද්දකට සැරයක් කුඹුරු හානවාලු. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, එම පශු ගම්මාන ඇති කිරීම සඳහා මා පට්ටි ෙගොනුන් දීලා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළ බව. ෙමන්න රෙට් තත්ත්වය. සිංහල ජාතිය කණපිටට වැඩ කරලා, ෙම් සිදු වන විනාශය බලන්න. අසීමිත බලතල තිෙබන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය මඟින් දැන්වත් ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගන්න. ෙම් ෙද්ශපාලන පටු ආකල්ප මත ෙමෝඩ වැඩයි අප ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. ෙම් යන කමය තුළ අප විනාශයක් කරා යාමයි සිදු වන්ෙන්. ඒ නිසා මා තවදුරටත් මට ලැබී තිෙබන ෙම් කාලය තුළ එම අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන මා කථා කරන්නට කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මත්ෙත්ගම කාබූල් ලංකා සමාගම ගැන මෙග් කථාෙවන් පසුව හරි මට කියන්න. ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එම ආයතනය වසා දමා තිෙබනවාද, එහි ෙසේවකයන්ට වන්දි ෙගවනවාද කියලා කියන්න. ඒ අසරණ ෙසේවකයන් ගැන එම ආයතනය ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා මා අහනවා. කටුගම්පළ ආසනෙය් මත්ෙත්ගම, කාබූල් ලංකා සමාගම කියන එම කම්හලට ෙමොකද වුෙණ්, එහි ෙසේවකයන්ට ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අක්කර 40 ෙදන්නට එපා, එක මිනිෙහකුට. මා ජනාධිපතිතුමාටත් ලිව්ෙව්, කම්හලට වුවමනා පමාණය විතරක් දීලා, ඒ ස්ථානෙය් කර්මාන්ත භූමියක් ඇති කරන්නය කියලයි. මා විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇමතිතුමනි, මා ඊ ළඟට තවත් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. අද කර්මාන්ත ශාලාවලට විශාලම පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් විදුලි බලයයි. අද ෙම් විදුලිබල ගාස්තුව අනුව තරගකාරි ෙලෝකයට

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

415 416

යන්නට බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, කර්මාන්තකරුවන්ට බදු බර අටක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වɕාපාරිකයන්ට බදු බර ෙම් ඔක්ෙකොම ගත්තාම අංශ 08ක් තිෙබනවා. ඒ අංශ අෙට්ම බර වැෙටන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයාටයි. එෙහනම් කර්මාන්තකරුවාට අපහසුවක් නැහැ. ඒෙක් බර දමනවා, පාරිෙභෝගිකයා පිට. ෙලෝකය එක්ක තරග කරන්න ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට බැහැ. ඔබතුමා මාදම්ෙප් ෙහේකාබ් එකට ගිහින් බලන්න. නැත්නම් යන්න, බඩල්ගම. අද Dendro Project එෙක් එම කම්හල් ෙදකම වැට මාරවලින් විදුලිය උත්පාදනය කරනවා. ගරු නාවින්න ඇමතිතුමාටත් මා කියන්ෙන්, "ගෙම් තිෙබන ෙපොඩි ෙකොහු ෙමෝෙල් ඉඳලා, මිරිස් ෙමෝෙල් ඉඳලා අපි වැටමාර වවන්න පටන් ගනිමු." කියායි. අද ෙපොල් මණ්ඩලෙයන් අක්කරයට 4,000ක් ෙදනවා. එෙහම නම්, - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විනාඩි ෙදක මඳි. නමුත්, කරන්න ෙදයක් නැහැ. Express එකට bullet train එක වෙග් කථා කරනවා. වියළි කලාපය නිෙයෝජනය කරන ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඉඩම්වල අපි වැට මාර වවමු. වැට මාර ෙකොළ කිෙලෝ 30කින් යූරියා කිෙලෝ එකක් ලැෙබනවා. ගම් මට්ටමින් වැටමාර ෙකෝටුෙවන් ෙඩන්ෙඩො විදුලිය උත්පාදනය කරමු. ඔබතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළට පමුඛතාවක් ෙදන්න. ෙම්කට ඒකාබද්ධ ෙවන්න. අප සහාය ෙදන්නම්. එෙහම කරලා ගෙම් කුඩා ෙමෝෙල් ඉඳලා මහා පරිමාණෙය් කම්හල්වලට යන්න පුළුවන්. පිට රටවල උපෙදස්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් එක එක රටවල උපෙදස් ඕනෑ නැහැ. ෙහේලිස් එෙක් ආනන්ද ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මයා ඉන්නවා. එතුමා ෙහොඳ ලාංකිකෙයක්. අපට දක්ෂ ඉංජිෙන්රුවන් ඉන්නවා. අන්න ඒ අය සම්බන්ධ කර ෙගන master plan එකක් හදන්න. "විදුලිය ගියා. විදුලිය ගියා" කියල අඬල වැඩක් නැහැ. ෙදපාර්ශ්වයම එකතු ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න. හිස් මුඩු ඉඩම්වල වවන්න අපට පුළුවන්. ඒ තුළින් එම ෙගොවියාටත් ආදායමක් එනවා. ෙකොළ ටිකත් කිරි හරකාට ෙදනවා. නැත්නම් ෙපොෙහොර කරනවා; organic කරනවා. වැටමාර ෙකෝටුෙවන් පෙයෝජන ගන්නවා. ඒ කණුෙව් ගම්මිරිස් වැල් යවන්න පුළුවන්. මෙග් ඉඩමට යන්න. ගිහිල්ලා බලන්න. මම ෙම් ඔක්ෙකෝම කරනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට කරන්නය කියා මා ඇමතිතුමාට කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කථා කරන්ෙන්, ෙවලාෙව් හැටියටයි. කාලය අවසන් බව මා දන්නවා. එෙහම නම් ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.44] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Venerable Sir, I thank you for giving me this opportunity to speak a few words on the Ministry of Industrial Development and the Ministry of Rural Industries and Self Employment Promotion.

I think my previous Colleague spoke on the rural industries. So I thought I will speak a little on the industrial sector. After all, it is a very important sector in this country but I do not know what emphasis is placed on that. I like to remind you of a saying that was used in Bill Clinton’s campaign, “Economy, you stupid economy.” That is the most important aspect at this particular moment. I have been repeatedly saying in this august Assembly that if we lose the economic war we have lost all wars. I think, this is only lip service without absolute attention being paid. We all know that the Gross Domestic Product of this country has almost 20 to 21 per cent on the industrial sector. Hon. Minister, you have a very important task in your hands. I do not know whether the emphasis is divided into many ministries but at the end of the day, industrial activities is what makes or breaks a country. I just like to refer to the last statistical output where a big noise was made by mentioning that exports increased by 19.2 per cent in September without showing the relevant imports that have also gone up by 25 per cent. So, effectively, the balance of payment has a deficit of 6 per cent. Now this is something which has been going on from the year dot. This has not been corrected. This is the first thing the country must address. We are living well beyond our means. In order to avoid these problems we talk of increasing the local production. Hon. Minister Welgama, your Government has been talking of this rubbish from 1972. Where have you taken this country? At every given moment you blame the open economy as if the entire panacea for ills is to have a closed economy. Why are you not bringing it ? Instead of trying to say that there is an importance in the domestic industry, ensure that we look at it practically, go away from the political rhetoric and get into the real situation.

ගාමීය කර්මාන්තය ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ, ෙම් රෙට් සැබෑ ආර්ථික දර්ශනය ඉදිරියට යන්ෙන් නැත්නම්. 1972 සිට ෙනොෙයක් ෙද්වල් කථා කර තිෙබනවා. නමුත් මා දන්නවා, ඔබතුමාට ඒ ගැන උනන්දුවක් තිෙබනවාය, අවශɕතාවක් තිෙබනවාය කියා. අප සැබෑ ආර්ථික විප්ලවයක් ඇති කෙළේ නැත්නම් බංග්ලාෙද්ශයට සහ ෙන්පාලය වැනි රටවලටත් පසුව අපට ගමන් කරන්නට ෙව්වි.

Now the most important aspect when you talk of industry is the industrial inputs. Cost of borrowing, cost of capital, the infrastructure that goes along, the macroeconomic picture, the inflation and then thereafter the Government's attitude towards industry. Now, is there a genuine attempt being made to develop these industries? Inflation is running at 21 to 22 per cent. There are some pundits at the Central Bank who talk the hind legs off a donkey. That is the problem you are faced with. We are not the only country that is exporting. As a result, we have got to face competition. When you face competition, we have got to put ourselves on an even playing-field. I am sure my good Friend, the Hon. G. L. Peiris must be having a tough time when he goes overseas trying to sell the country because we are not being put on an even playing-field. When we have cost of borrowing at 21 to 22 per cent, when we have inflation at 21 to 22 per cent and when we have archaic regulations, how are we able to

2007 ෙනොවැම්බර් 22 417 418

compete with other countries that have changed in modern times? So I guess the most important thing Hon. Minister, is to ensure that you have easier credit. Now, there was a laudable project started by you in the last Budget, namely the Lankaputhra Bank, but this is only lip service. We were examining the loans that have been given by Lankaputhra. It is highly subject to - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

සභාපතිතුමා

(தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම ෙවලාෙව්ම ෙමතැන පුටු මාරු ෙවනවා. ඒ මිනිත්තු ෙදකත් මෙග් account එෙකන් යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මෙග් මිත ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න ඇමතිතුමායි මට ඒක මතක් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] මෙග් මිත ගරු ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමාෙග් ෙප්ෂ කර්මාන්තයත් ගැලවිලා ගිහින් තිෙබනවා. අමාරුෙවන් ඒක කර ෙගන ඇවිත් ඒකත් ගහ ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. කමක් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කාට ද ගිෙය්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකෝටි පෙහේ කෑල්ලට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, all I am trying to say, Hon. Minister, is this. I know that there is an intention and an interest, but you have got to ensure that there is a very clear focus on this. You must ensure that the ingredients are there to get the industry moving. For that, you have to see that inflation is controlled. There is no point in talking of domestic industry if you cannot control inflation. Remember, during our time we managed to bring it down to 6 to 7 per cent while we had a fiscal problem. We had to take a very tough stand. Likewise, the lending rates of banks are at 18 to 20 per cent. It is humanly impossible for anybody

to do business. Especially if you take India, its rate of inflation is at 5 to 6 per cent. You are talking of Japan, where the rate of inflation is at 0.5 to 1 per cent. In Malaysia, it is at 3 to 4 per cent. Hon. Minister, this is the first task as the Minister of Industrial Development you must do.

Now look at the textile industry. That is why I just - [Interruption.]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Under the “Gamata Karmantha” programme, the lending rate is 13 per cent.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) That is only for the 300 projects under the “Gamata Karmantha” programme.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I read the "Review of Activities - 2007" of your Ministry in the morning. You have received 118 applications. But nothing has been done. This was started in 2006, Hon. Minister.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) This has been given to the BOI and the Ministry of Industrial Development. So, altogether we have now approved about 88 projects. I think the BOI has also done a great job there.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay. Let us stop applauding and get the job done. Today the problem we have, Hon. Minister, is this. ෙසෝමදාස මහත්මයා බැංකුෙවන් ණයක් ගන්න ගියාම, "ෙකොච්චරද ඔබතුමාෙග් වත්කම" කියා අහනවා. ණය සඳහා ෙපොලිය කීය ද? ඔන්න ඔය වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි තිෙයන්ෙන්. සාමානɕෙයන් අමරදාසලා, ෙසෝමදාසලා, හකීම්ලා, සිවලිංගම්ලා තමයි ගිහින් ණය ගන්ෙන්. ණය ගන්න ගියාම තමයි හිර ෙවන්ෙන්. පළමු වශෙයන් උද්ධමනය තිෙබනවා. බැංකුවලින් ණය ගන්න ගියාම ෙපොලී අනුපාතය කීය ද? ඒ වාෙග්ම වත්කම තිෙබන්නත් ඕනෑ. අද වත්කමක් නැති අය ට සහජ හැකියාවක් තිෙබනවා. නමුත් ආර්ථික ශක්තිය නැහැ. ඒවාට තමයි උදවු කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 419 420

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඔය ෙපොලිය අඩු වුෙණ් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, අඩු වුණා ෙන්. සියයට නවයට ආවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අඩු වුෙණ් නැහැ ෙන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියයට නවයට ආවා. සියයට - අටට නවයට ආවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ආෙව් SMILE යටෙත්. SMILE යටෙත් සියයට නවයට ආවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් වැ ෙඩ් අෙප් යුගයට ඇඟිලි දික් කරන එකයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. නැහැ. මා එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1977 සිට 1994ට හදලා, 2001 සිට 2003ට වැටුණු ආර්ථිකය හදලා -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා මතක් කර දුන්නා විතරයි. SMILE එක යටෙත් ෙපොලිය සියයට 9ට සහ සියයට 14ට ආවා ගරු මන්තීතුමා. SMILE එක යටෙත්යි ආෙව්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සියයට නවයට -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සියයට නවයට දුන්ෙන් SMILE එක යටෙත්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. SMILE යටෙත් - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් බලන්න, [බාධා කිරීම්] අෙප් රජය කාලෙය් උද්ධමනය සියයට 8ට, 9ට තිබිලා, බැංකු ෙපොලිය සියයට 8කට ණය දුන්නාම කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් දැන් කාලෙය් සියයට 22ක් උද්ධමනය තිබිලා සියයට 19, 20 ෙපොලියට ණය ගත්තාම ඒක දරා ගන්න බැහැ ඇමතිතුමනි. මා ෙම් ගැන ෙමච්චර කියන්ෙන්, අප සියලු ෙදනාටම තිෙබන පශ්නයක් නිසයි. අද අෙප් අපනයනකරුවා පිට රටත් එක්ක තරග කරන්නට ගියාම තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙම්කයි. ඒකට සාෙප්ක්ෂව ෙඩොලරය කඩා වැෙටන ෙකො ට යම් උදව්වක් ෙවනවා. ඒකත් මහ බැංකුෙවන් රැක ෙගන ඉන්න නිසයි. ඒ කියන්ෙන් free float එකක් නැහැ. ඒ ෙදෙක් සමබරතාවක් ඇති ෙවනවා. එම නිසා මා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් විතරක් රටක් කවදාවත් දියුණු කරන්න බැහැ කියලයි. ෙමොකද අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙබොෙහොම ෙපොඩියි. Our market share is very small. Therefore, you must go for regional trade. Regional trade එෙක් යන ෙකොට අපට compete කරන්න තිෙබනවා. ඒ තරගකාරී තත්ත්වය ඇති කරන්න තිෙබන වැදගත්ම පශ්නය තමයි ෙම්ක. ෙම්වා කරන ෙකොට -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් අසාධාරණයක් කරන්න එපා. මා කථාව පටන් ගත්ෙත් ෙප.ව. 11.57ට.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙප.ව. 11.43ට ඔබතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත්. මට සිද්ධ ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්නය කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සංෙශෝධනය කරපු අලුත් චකෙල්ඛය ෙමතැන තිෙබනවා. එක ඇමතිවරෙයකුට කාර් පහකට ෙතල්වලට රුපියල් 3,10,000ක් යනවා. අප ෙම්ක කිව්වාම ද්ෙව්ෂ සහගතව බැන්නා. දැන් ෙම්ක ඇත්තටම ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 01 වන දා සිට කියාත්මක ෙවනවා ෙන්ද? නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකුට 2,87,000යි. අප නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාහන දුවන්න ඕනෑ. නමුත් අප කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් වියදම් කරන එක ගැනයි. අප ඒ ගැන කිව්වාම, “නැහැ, ඒක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ" කියා කිව්වා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය බලන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න. ඇඟලුම් කර්මාන්තය-

2007 ෙනොවැම්බර් 22 421 422

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කාලය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එකඟ නම් තව විනාඩියක් ෙදන්න මා ලැහැස්තියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත් කීයට ද? සභාපතිතුමා

(தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා කථාව පටන් ගන්න ෙකොට ෙවලාව ෙප.ව. 11.43යි, දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 11.53යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. මා කථාව අවසාන කරන්නම්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩියකට වඩා ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇඟලුම් කර්මාන්ත 828ක් තිබුණා. දැන් ෙම්ක 544කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් වියදම මාසයකට ෙඩොලර් 100ක් ෙවනවා; කාම්ෙබෝජෙය් වියට්නාමෙය් ෙඩොලර් 40යි. අ ෙප් containerization cost එක ෙඩොලර් 500යි, අෙනක් රටවල ෙඩොලර් 220යි. ෙම්වාට සාෙප්ක්ෂකව බලන විට අෙප් නිෂ්පාදනය සම්පුර්ණෙයන් නැති කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සළුසල. ෙලොකුවට ශබ්ද කර වසා දමා තිෙබනවා. ජාවත්ෙත් තිෙබන සළුසල වසා දමා තිෙබනවා. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? හැම අවස්ථාෙව්දීම අර්ථයක්, ඉලක්කයක් නැති ගමනක පතිවිපාකය තමයි ෙම්ක. සිෙමන්ති අඩු පාඩුව-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර අමාතɕතුමා.

[පූ.භා. 11.55] ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Premalal Jayasekara - Minister of Rural Industries)

ගරු සභාපතිතුමනි, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා, ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ තැනකට ෙගන ඒම සඳහා සකස් වුණු, 2005 වර්ෂෙය්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මා ර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය යටෙත්

ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙයොජනාවක් අනුව, ගැසට් කරන ලද අමාතɕාංශයක්ය කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතුයි. ඇත්ෙතන්ම ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය හැම අවස්ථාවකදී ම උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙද්ශීයත්වයට ෙහොඳ නව තැනක් ලබා ෙදමින් ෙද්ශීය භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහායි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන්වලට කණ ෙකොකා හැඬුෙව්, 1977 දී විවෘත ආර්ථිකය ෙම් රටට ළඟා වීමත් සමඟ බව ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතුයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස සිටි කාලෙය් මා හිටිෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයනුයි. “ෙද්ශීය නිෂ්පාදන සඳහා මුල් තැන ලබා දීම අනිවාර්යෙයන් කළ යුතු ෙදයක්. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන, ඒ වෙග්ම ෙද්ශීය නිර්මාණකරුවා ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒම තුළින් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීමට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැෙබනවා"ය කියන එක එතුමා විසින් පකාශ කරන ලද බව ඒ කාලෙය් අප පුවත් පත්වල දුටුවා.

මීට මාසයකට පමණ පථම අෙප් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕ ගරු එස්. බී. නාවින්න මැතිතුමාවත්, ඒ වෙග්ම මාවත්, අමාතɕාංශෙය් අනිකුත් නිලධාරීන් සියලු ෙදනාවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කැඳවනු ලැබුවා. අමාතɕාංශෙය් පගතිය ගැන, ඒ වෙග්ම 2008 වර්ෂය සඳහා අමාතɕාංශය යා යුතු ආකාරය ගැන, එෙහම නැත්නම් අමාතɕාංශෙය් කියාකාරිත්වය සිදු විය යුත්ෙත් කුමන ආකාරයට ද කියන එක පිළිබඳව එතුමා අපව දැනුවත් කළා. ඒ වෙග්ම ඒ සඳහා අවශɕ කරන නීති රීති පිළිබඳව, බදු අය කිරීම් පිළිබඳව දැනුවත් කළා.

පසු ගිය කාල සීමාව තුළ විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ ෙවනත් රටවලින් භාණ්ඩ විශාල වශෙයන් ෙමරටට ෙගන්වූ බව අපට මතකයි. එම භාණ්ඩ පමිතියකින් ෙතොර ඒවායි. අෙප් රෙට් විවිධ පෙද්ශවල අමු දවɕ විශාල වශෙයන් අපෙත් යනවා. එම අමු දවɕ භාවිතයට ගනිමින් විවිධ පෙද්ශවල ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ඇති කිරීම තුළින් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට අවශɕ කරන භාණ්ඩ ලබා ගැනීමට හැකි ෙවනවා. අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට ෙම් ෙවන ෙකොට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලිව මතක් කළ යුතුයි. ෙමොකද, පසු ගිය දිනවල අපට මතකයි අෙප් ජාතික කලා භවන, ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ජාතික ශිල්ප සභාව, ඒ වාෙග්ම ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය සම්බන්ධ ෙවලා බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාව, විහාර මහා ෙද්වි උදɕානය වැනි ස්ථානවල විවිධ පදර්ශන පැවැත්වූවා. ඒ වාෙග්ම අෙලවි ෙපොළවල් පැවැත්වූවා. ඒ අෙලවි ෙපොළවල් පැවැත්වූ අවස්ථාෙව් ඒ නිෂ්පාදනකරුවන්ෙග්, ඒ වාෙග්ම නිර්මාණකරුවන්ෙග් දැඩි ඉල්ලුමක් තිබුෙණ් ෙම් ආකාරයට ෙපොළවල් පවත්වා ඒ අයෙග් භාණ්ඩ අෙලවි කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියායි. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතුයි, ගරු එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා පළාත් මට්ටෙමන් ෙමවැනි අෙලවි ෙපොළවල් පැවැත්වීමට ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කර තිෙබන බව. පසු ගිය දවස්වල කුලියාපිටිය, රත්නපුරය වැනි පෙද්ශවල ඒ අෙලවි ෙපොළවල් පවත්වා එම ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අයෙග් භාණ්ඩ අෙලවි කර ගැනීමට ෙහොඳ අවස්ථාවක් උදා කර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන පහක් ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා ෙම් වන ෙකොට නිෂ්පාදන ගම්මාන ඇති කිරීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශɕ කරන නවීන තාක්ෂණය, ඒ වාෙග්ම පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය ගැන මා අද වචනයක් හරි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් රටවල් දිහා බලන ෙකොට අද එය ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉතාමත්ම අඩුෙවන් ලැෙබන ෙදයක්. එතැන දී චීනය, ඉන්දියාව වැනි රටවල් ඉතා සුළුෙවන් ෙම් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරනවා. නමුත් අද අෙප් රෙට් ෙම් සඳහා විශාල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය වඩ වඩාත් ඇති කෙළොත්, ඒ වාෙග්ම සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදන මධɕස්ථාන රට පුරා විවිධ පෙද්ශවල ආරම්භ කෙළොත් ඒ තුළින් ෙහොඳ ආදායමක් නැත්නම් විෙද්ශ විනිමයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවාය කියන

පාර්ලිෙම්න්තුව 423 424

[ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා]

එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පළාත් මට්ටෙමන් ෙමම කර්මාන්ත පදර්ශන එෙහම නැත්නම් අෙලවි ෙපොළවල් පැවැත්වීම තුළින් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ෙහොඳ තැනකට ෙගන එන්නට පුළුවන්. ඒ අයෙග් භාණ්ඩ අෙලවි වන ෙකොට ඒ අයට දැඩි උනන්දුවක් ඇති ෙවනවා, අෙප් භාණ්ඩ විකුණා ගැනීමට දැන් අවස්ථාව උදා වනවාය කියා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ අය විශාල උනන්දුවක් දක්වා කටයුතු කරනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් ඒ සඳහා අවශɕ කරන යන්ත සූත අඩු මුදලකට ලබා ෙදමින් කටයුතු කර ෙගන යනවා වාෙග්ම, ජාතික ශිල්ප සභාව හරහා ෙම් වන ෙකොට ජනාධිපති සම්මාන ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ගත වූ වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු මාසය වන ෙකොට ජනාධිපති සම්මාන 300කට අධික සංඛɕාවක් එම නිෂ්පාදකයන් එෙහම නැත්නම් එම නිර්මාණකරුවන් සඳහා, ශිල්පීන් සඳහා ලබා දීමට පුළුවන්කම ඇති වී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් 14 ෙදනකු විෙද්ශ සංචාරයක් සඳහා ඉන්දියාවට යවා ඒ අයට ඒ අවශɕ දැනුම ලබා ගන්න, පදර්ශන සඳහා සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව උදා කර දුන්නා. අද විපක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, එෙහම නැත්නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා විසින් විවිධ අදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් පද්ම උදයශාන්න ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට, හිතවත්කම්වලට ෙම් ෙම් ෙද්වල් ෙදනවාය කියා. නමුත්, පැහැදිලිව මතක් කළ යුතුයි, ෙමෙන්රිපිටිය කියන නිෂ්පාදන ගම්මානය, රසකැවිලි ගම්මානය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් ගරු ලාල්කාන්ත ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය් ෙයෝජනා කළ ගම්මානයක්. ඒ ගම්මානයට අප ගිහිල්ලා භාණ්ඩ ෙබදන්න කටයුතු කෙළේ ඒ හිටපු අයටමයි. එෙහම නැතිව ෙද්ශපාලන වාසි අර ෙගන ඒ අයෙග් නම් කපලා අෙප් අයෙග් නම් ඇතුළත් කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ ගෙම් අයත් අපට පැවසුවා එම ලැයිස්තුව ඇතුළත ඉන්න අයෙගන් කිහිප ෙදනකු ඒ කර්මාන්තයට සම්බන්ධත් නැති ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට හිතවත් අයයි කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම අප දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් විනාශ කළ බවත්, ගිනි තැබු බවත්. ඒ අය තමයි අද කර්මාන්ත ගැන වැඩි කැක්කුමකින් උනන්දුවකින් කථා කරන්ෙන්. අෙප් අඩු පාඩු ෙපන්වා දීලා, ගැටලු තිෙබනවා නම් ඒවා ෙපන්වා දීලා ඒවා ඉෂ්ට කිරීම සඳහා කියා කළ යුත්ෙත් ෙම් ආකාරෙයන්ය කියා ෙපන්වා ෙදන එක තමයි ඉතාමත්ම වැදගත්. එෙහම නැතිව, හැම දාම අඩු පාඩු කියමින් සිටියාට ෙම් ගාමීය කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, 1972 ඉඳලා ෙම් ගැන කථා කරනවා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම කථා කරන එක ෙනොෙවයි වැෙඩ්, කියාත්මක කරන එකයි. ඉතා සීමිත මුලɕ සහ ෙභෞතික සම්පත් පමාණයක් තිබියදී තමයි, අපි ෙම් ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය කර ෙගන යන්ෙන්. ඇත්ෙතන්ම අෙප් ගරු නාවින්න ඇමතිතුමා ඇතුළු අමාතɕාංශෙය් සිටින සියලුම නිලධාරීන් ෙම් සඳහා විශාල කැප වීමක් කරනවා. අද ෙම් වන ෙකොට ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවන අරමුදල හරහා ගාමීය යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ගාමීය කර්මාන්ත තිෙබන පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා ෙම් වන ෙකොට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන නිෂ්පාදන ගම්මානවලට අප මාර්ෙගෝපෙද්ශ ලබා ෙදන අතරම, ෙම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙයදී සිටින 12,000ක පමණ පිරිසකට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නටත් කටයුතු කර තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට ෙත මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලබා දීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 220ක මුදලකුත්, තුම්මුල්ෙල් පිහිටි විස්කම් නිවස - ලක්සල අෙලවි මධɕස්ථානය - සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 478ක මුදලකුත් ෙවන් කර තිෙබන බව ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. ෙපෙර්දා අපි ජනකලා

ෙක්න්දය ඉදිරිපිට ලක්සල පදර්ශනාගාරයක් විවෘත කළා. ඇත්ෙතන්ම හස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින අයෙග් භාණ්ඩ අෙලවි කිරීම සඳහා තමයි, ලක්සල එෙහම නැත්නම් හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය තිෙයන්ෙන්. එතැන දී ඇත්ෙතන් ම ඒ සඳහා පූර්ණ සහෙයෝගයක් ලබා ෙදමින්, ෙම් වන ෙකොට දිස්තික්ක කිහිපයකම ලක්සල ආයතන ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අද නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩ සටහන ආරම්භ කර තිෙබන බවත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වැඩ සටහන යටෙත් අම්පාර, මඩකලපුව වැනි දිස්තික්ක සඳහා නිෂ්පාදන ගම්මාන 16ක් පමණ ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 28ක පමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවන අරමුදල ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවන අරමුදල හරහා ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් පාලම් අටක් පමණ සංවර්ධනය කිරීමට අතිවිශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. මා ෙමතැන දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් මාර්ග සකස් කරන්නට ෙයෝජනා කර තිබුෙණ් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ -අෙප් රජය කාලෙය් ෙනොෙවයි ඊට පථම - බව. නමුත් එය කියාත්මක කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඕනෑ නම් අපට ඒවා නවත්වලා ෙවනත් වැඩ පටන් ගන්න තිබුණා. නමුත් අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සැලැසුම් අනුව ඒවා ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කරනවා මිස ෙවනත් ෙකෙනක් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවක්ය කියලා ඒවා කපලා කඩාකප්පල් කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ. මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසන් ෙව්ෙගන යන නිසා මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මෙග් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශය, ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාවට - ගාමීය පෙද්ශවල සිටින රැකියා විරහිත ජනතාවට - රැකියාවන්හි ෙයදීම සඳහා එෙහම නැත්නම් ස්වයං රැකියා ආරම්භ කිරීම සඳහා උදවු ෙදන ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශයක්ය කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled : එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ මඟින් මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය ලබමින් ගාමීය ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් සාක්ෂාත් කිරීෙමහිලා පබල සාධකයක් වන ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධනයට අදාළ කටයුතු ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක කරයි. මහින්ද චින්තන වැඩ සටහනට අනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ෙද්ශීය නිර්මාණ දිරිගැන්වීම සඳහා මුලිකත්වය දී කටයුතු කරන අතර ඒ ෙවනුෙවන් ගත හැකි පියවරයන් රාශියක් දැනටමත් ෙගන ඇති අතර ඉදිරිෙය් දී ඒ සදහා පියවරයන් රාශියක් කියාත්මක කිරීම සදහා සැලැසුම් කර ඇත. ගත වූ ෙදවසර තුළ ෙද්ශීය කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් සැම අංශයකම විශාල පිබිදීමක් ඇති කිරීමට හැකි වූ අතර ෙද්ශීය නිර්මාණකරුවාට අභිමානවත් ෙලස තම නිර්මාණ කර ෙගන යාමට අවශɕ වාතාවරණයක් සකස් වී ඇති අතර ඒ තුළින් යහපත් ආර්ථික තත්ත්වයක් උදා කර ගැනීමට ඔහුට හැකි වී ඇත. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන හා නිර්මාණ ජාතɕන්තර තලයට ෙගන යාමට හැකි වීම තුළින් රටට විෙද්ශ විනිමය විශාල වශෙයන් උපයා ගැනීමට හැකි ෙවනවා ෙමන්ම ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ ජය ගැනීමටද එමඟින් අවස්ථාව සැලෙසේ. ෙමම වැඩ සටහන් ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තම ෙපෞද්ගලික අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කිරීම පශංසනීය කටයුත්තකි. විවෘත ආර්ථික කමය ෙමරෙට් ස්ථාපිත වීමත් සමඟම ඉතා අසරණ වූ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනකරුවා නැවත වරක් අභිමානවත් ෙලස නඟා සිටුවීමට මහින්ද චින්තන පතිපත්ති තුළින් හැකි ෙවන බවට දැඩි විශ්වාසයක් සියලු ෙදනා තුළ ඇත.

නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ සටහන හරහා ස්වයං රැකියා විශාල පමාණයක් ජනිත වීම තුළින් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමත්, ගාමීය ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමත් සිදු ෙව්.

ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශයට 2005 ෙදසැම්බර් මස 08 වන දින අංක 1422/22 ගැසට් නිෙව්දනය පිහිටුවන ලැබු අතර ඊට අදාළ කාර්යයන් වන්ෙන්,

* ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධනයට අදාළ පතිපත්ති වැඩ

සටහන් හා වɕාපෘති සැලැසුම් කිරීම හා කියාත්මක කිරීම තුළින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කිරීම.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 425 426

4 - PL 002700 - (2007/12)

* හස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට අදාළ සංවර්ධන කටයුතු අෙලවිකරණය, පවර්ධනය හා අපනයන පවර්ධනය. * හස්ත කර්මාන්ත අංශය සඳහා ෙමෝස්තර නිර්මාණය පචලිත කිරීම. * ජාතික ශිල්ප හා කලා සංවර්ධනය පවර්ධනය කිරීම. * ගාමීය කර්මාන්ත නව නිෂ්පාදන නංවාලීම සදහා පදර්ශන චිත, ෙවෙළඳ සල්පිල් පැවැත්වීම අමාතɕාංශෙය් දර්ශනය වන්ෙන් ගාමීය පජාව සදහා ෙසේවා නියුක්ත අවස්ථා සහ ආදායම් පුළුල් කිරීමට පමාණවත් දායකත්වයක් ලබා දිය හැකි ජාතික ගාමීය ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීම. අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහවර වන්ෙන් රජෙය් සාර්ව ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ ගාමීය සංවර්ධන අරමුණු හා ස්වයං රැකියා අරමුණු යථාර්තවත් කිරීෙම් පහසුකම් සපයන්ෙනකු ෙලස කියා කිරීම. අමාතɕාංශයෙය් පධාන අරමුණු වන්ෙන් * ගාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධනය තුළින් ගාමීය අංශෙය් රැකියා උත්පාදනය නංවාලීම. * නව ගාමීය කර්මාන්ත හදුන්වා දීම තුළින් විකල්ප ආර්ථික අවස්ථා සලසා දීම. * ගාමීය කර්මාන්ත අංශෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ලැෙබන දායකත්වය වැඩි කිරීම. * ගාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධනයට නවීන තාක්ෂණය ලබා දීම. * ගාමීය කර්මාන්තවල නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීම. * ගාමීය කර්මාන්තවලට අදාළ ෙමෝස්තර සංවර්ධනය, ෙවෙළඳ ෙපොළ අෙලවි පහසුකම් ලබා දීම. * ගාමීය කර්මාන්ත ආනවරණය සදහා ණය පහසුකම් ලබා දීමට සුදුසු යාන්තණයක් ලබා දීම. * ගාමීය කර්මාන්ත අංශය සදහා සමාජ ආරක්ෂණ කමයක් සලසා දීම. * ගාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධනයට අදාළ ක්ෙෂේතෙය් නියැළී සිටින ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණය. අමාතɕාංශය මගින් කියාත්මක කරනු ලබන වැඩ සටහන්වලට අදාළ අමාතɕාංශ යටෙත් වන ආයතන. * ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය * ජාතික ශිල්ප සභාව * හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය * ජනකලා ෙක්න්දය * ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානය අමාතɕාංශය මඟින් ඍජුවම කියාත්මක කරනු ලබන වැඩ සටහන්. * ගාමීය කර්මාන්ත හා නිෂ්පාදන ගම්මාන සංවර්ධනය කිරීම. * ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවන අරමදල * හස්ත කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත අංශ පවර්ධනය. * හස්ත කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත ජනාධිපති සම්මාන පදානය කිරීම 2007 වසර තුළ අමාතɕාංශෙය් කියාකාරිත්වය * කුඩා කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා ක්ෙෂේතයන්හි නියැළි 12000කට පමණ මාර්ෙගෝපෙද්ශ කටයුතු කිරීම. * පුහුණු කටයුතු යන්ත උපකරණ හා ෙවෙළද ෙපොළ අවස්ථා හඳුන්වා දීම. * ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ඉදිරි කටයුතු කරෙගන යාම සදහා රුපියල් ලක්ෂ 220ක වියදමින් ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලබා දීම. • ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් ඇති ලක්සල පධාන මධɕස්ථානයට විකල්පයක් වශෙයන් තුම්මුල්ෙල් පිහිටි විස්කම් නිවස ලක්සල අෙලවි මධɕස්ථානය රුපියල් ලක්ෂ 478ක වියදමින් සංවර්ධනය කිරීම. • ෙකෙසල්වත්ත ලුහු ඉංජිෙන්රු ආයතනය රුපියල් ලක්ෂ 275ක වියදමින් සංවර්ධනය කිරීම. • සුවිසල් රංග ශාලාවකින් යුතුව ජනකලා ෙක්න්දය රුපියල් ලක්ෂ 700 ක වියදමින් සංවර්ධනය කිරීම

• නිෂ්පාදන ගම්මාන සංවර්ධන වැඩ සටහන යටෙත් 2007 වසර තුළදී විවිධ ක්ෙෂේතයන් 27ක් ආවරණය වන පරිදි ගම්මාන 312ක් හදුනා ෙගන ඇති අතර ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 350ක් වියදම් කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකරිනි. ෙම් වන විට ගම්මාන 229ක පතිලාභීන් 12053කට ආර්ථික දැනුම, යන්ෙතෝපකරණ, යටිතල පහසුකම් වɕවසායකත්ව සංවර්ධනය සහ කළමනාකරණ කුසලතා වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. ෙමම වසර තුලදී ගම්මාන 105ක් ජනතා අයිතියට අෙප්ක්ෂා කරයි. • ගාමීය පුනර්ජීවන අරමුදල මඟින් මහා පරිමාණ සංවර්ධන වɕාපෘති තුළින් පතිලාභ ෙනොලබන ගාමීය පෙද්ශවල ජන ජීවිතය නංවාලීම සඳහා කුඩා පරිමාණ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙකෙර්. 2007 වර්ෂෙය් දී රුපියල් ලක්ෂ 2500ක් වියදම් කිරීමට සැලැසුම් කර ඇත. දැනට හඳුනාගත් වɕාපෘතින් 218ක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1357ක් ෙවන කර ඇත. 2008 වසර තුළ දී, වɕාපෘති 90ක් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර වියදම රුපියල් ලක්ෂ 875 කි. • වාර්ෂිකව පවත්වනු ලබන හස්ත කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත ජාතික පදර්ශනය හා අෙලවි සල්පිල අමාතɕාංශය මගින් 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 9 - 12 දින වල බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ පදර්ශන මධɕස්ථානෙය්දී පවත්වන ලද අතර ඒ සඳහා විශාල පිරිසක් සහභාගී විය. • වාර්ෂිකව පවත්වනු ලබන හස්ත කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත ශිල්පීන් උෙදසා වූ ජනාධිපති සම්මාන උෙළල 2007 අෙගෝස්තු 30 වන දින පවත්වන ලද අතර එහිදී ශිල්පීන් 326 ෙදෙනකු සම්මාන ලැබීය. • නැෙගනහිර නෙවෝදය වැඩ සටහන යටෙත් තිකුණාමලය, මඩකලපුව හා අම්පාර දිස්තික්ක සඳහා ගම්මාන 16 ක් නිෂ්පාදන ගම්මාන ෙලස හදුනා ෙගන ඇති අතර ආෙයෝජනය කිරිමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් ලක්ෂ 280 කි. • ලංකා කාර්මික සංවර්ධනය මණ්ඩලය මගින් කාර්මික ජනපදවල සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 305ක් 2007දී වැය කර ඇත. ඊට අමතරව නිපුණතා සංවර්ධනය, කළමනාකරණ වැඩ සටහන් 1000ක් පමණ පවත්වා ඇත. • ශී ලාංකික කුඩා කර්මාන්ත කරුවන්ෙග් සැදෑ ජීවිතය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කම් දිරිය පණාම කමයක් අරඹා ඇත. • ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථාන මගින් 2007 දී ෙමෝස්තර නිර්මාණ 350ක් එළි දැක්ෙව්. මීට අමතරව ෙමෝස්තර හදුන්වා දීෙම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරයි. 2008 දී ෙමවැනි ෙමෝස්තර ආකෘති 900ක් බිහි කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරයි. • ජාතික ශිල්ප සභාව මගින් හස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නිරත ශිල්පීන්ට අවශɕ ශිල්ප දැනුම ලබාදීම සඳහා පුහුණු වැඩ සටහන් දිවයින පුරා කියාත්මක කරයි. ෙම් සඳහා ලක්ෂ 14ක් වියදම් කර ඇත. මීට අමතරවෙපෙළඳ ෙපොළ අවස්ථා හදුන්වා දීම අමුදවɕ පහසුකම් ලබාදීම, හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන් සඳහා සිප්සවිර නමින් විශාම වැටුප් කමයක් කියාත්මක ෙකෙරනු ඇත. • ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය දිවයින පුරා පිහිටි අෙලවි ජාලය මගින් හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන්ට නිෂ්පාදන අෙලවි කිරීමට කටයුතු කරන අතර 2007 දී රුපියල් ලක්ෂ 1020ක් වැය කර ඇත. මීට අමතරව විවිධ පුහුණු වැඩ සටහන් ද යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම ද සිදු ෙව්. • ජනකලා ෙක්න්දය මගින් ශී ලංකාෙව් ජනකලා සංවර්ධනය හා පවර්ධනයට අදාළ කටයුතු ෙකෙර්. මීට අමතරව ශී ලංකාෙව් ජනකලාව පචලිත කිරීමටත් ෙසෞන්දර්යාත්මක කටයුතුවලට හස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ක්ෙෂේත 10 ක පුහුණුවට ශිෂɕ ශිෂɕාවන් 236 ෙදෙනකු ෙතෝරාෙගන අවශɕ පුහුණුව ලබා ෙද්. එෙමන්ම ශී ලාංකික ෙසෞන්දර්ය කලාවට නව පිටුවක් එක් කරමින් ආසන 800කින් යුක්ත රංග ශාලාවක් ඉදි ෙකෙරමින් පවතී.

ගාමීය කර්මාන්ත හා නිෂ්පාදන ගම්මාන සංවර්ධනය කිරීෙම්

ජාතික වැඩ සටහන

2008 වර්ෂය තුළ වɕාපෘතිය මගින් කියාත්මක කිරීමට අ ෙප්ක්ෂිත වැඩ සටහන් විස්තරය

1. (අ) නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ සටහන යටෙත් 2005 වර්ෂෙය් මූලික

සංවර්ධන වැඩ ෙකොටස් අවසන් කර ජනතා අයිතියට පවරන ලද කර්මාන්ත නිෂ්පාදන ගම්මාන 94ක, පසු විපරම් වැඩ සටහන්, අෙලවි සංවර්ධන වැඩ සටහන් හා තාක්ෂණික වැනි තවදුරටත් අවශɕ වැඩ සටහන් පැවැත්වීම. (ආ) වɕාපෘතිය යටෙත් 2005 වර්ෂෙය් ආරම්භ කර ෙම් වනෙතක් වැඩ

ෙකොටස් අවසන් කර ෙනොමැති කර්මාන්ත/නිෂ්පාදන ගම්මාන 76ක වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීම. 2. නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ සටහන යටෙත් 2006 වර්ෂෙය් ආරම්භ කරන ලද කර්මාන්ත/ නිෂ්පාදන ගම්මාන 103ක සංවර්ධන කටයුතු ඉදිරියට කියාත්මක කිරීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 427 428

3. නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ සටහන යටෙත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා 2007 වර්ෂය සඳහා ෙයෝජනා වූ ගම්මාන 262 අතුරින්, වඩාත් සුදුසු ගම්මාන හදුනාෙගන ඒවාෙය් මූලික සංවර්ධන වැඩ ෙකොටස් ආරම්භ කිරීම. 4. වɕාපෘතිය යටෙත් 2008 වර්ෂෙය් දී සංවර්ධණ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා නව කර්මාන්ත/ නිෂ්පාදන ගම්මාන ෙයෝජනා ලබා ගැනීම. 2007 වර්ෂය තුළ වɕාපෘතිය මගින් කියාත්මක කරන ලද වැඩසටහන් විස්තරය 1. ගාමීය කර්මාන්ත හා නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ සටහන් යටෙත් 2005 වර්ෂෙය් ආරම්භ කරන ලද කර්මාන්ත/නිෂ්පාදන ගම්මාන අතුරින් ගම්මාන 94ක මූලික සංවර්ධන වැඩ ෙකොටස් අවසන් කිරීම. 2. වɕාපෘතිය යටෙත් 2006 වර්ෂය සඳහා ෙයෝජනා වූ කර්මාන්ත නිෂ්පාදන ගම්මානවලින් සුදුසු ගම්මාන 103ක් ෙතෝරාෙගන මූලික සංවර්ධන කටයුතු අරම්භ කිරීම 3. නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ සටහන් යටෙත් 2007 වර්ෂ ය සඳහා නව ගම්මාන ෙයෝජනා ලබා ගැනීම සහ එම ෙයෝජනා අතුරින් වඩාත් සුදුසු නිෂ්පාදන ගම්මාන 100ක් ෙතෝරා ගැනීමට අවශɕ පියවර ගැනීම. ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවන අරමුදල * ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් ගාමීය මාර්ග, කුඩා ගම්මාන සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය, පානීය ජල වɕාපෘතිය, කෘෂි කාර්මික ජල වɕාපෘතිය, ෙවළඳ ෙපොළ, ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති කරනු ලබයි. * කුඩා පරිමාණෙය් යටිතල පහසුකම් හා ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති 143ක් දැනට කියාත්මක කර ඇත. ඉන් වɕාපෘති 49ක් දැනටමත් නිම කර ඇති අතර තවත් වɕාපෘති 27ක් වර්ෂය තුළ නිම කිරීමට නියමිතයි. * ෙමම වɕාපෘති ජනතාවෙග් සහභාගිත්වෙයන් ඉතා අවම මුදලකින් කියාත්මක කරයි. * විශාල පාලම් 8ක වැඩ අවසන් ෙවමින් පවතී. * දිවයිෙන් දිස්තික් 17ක තවත් කුඩා පරිමාණ යටිතල පහසුකම් හා ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති 75ක් කියාත්මක කිරීමට හඳුනා ෙගන ඇත. * දැනටමත් වියදම් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 135.7කි. * ඉදිරි වර්ෂවලදී වසරකට කුඩා පරිමාණ වɕාපෘති 90 බැගින් දිව යිෙන් ගාමීය පෙද්ශවල කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. අෙප්ක්ෂිත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 87.5කි. * විශාල පරිමාණ වɕාපෘතිවලින් ආවරණය ෙනොවන නමුත් ගැමි ජනතා වෙග් ජීවන තත්ත්වය කර ෙගන යාමට හා ඔවුන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට ඉවහල් වන කුඩා පරිමාණෙය් යටිතල පහසුකම් හා ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති ගාමීය ජනතාවෙග් පජා දායකත්වෙයන් සිදු කිරිම ෙමහි මූලික අරමුණයි. * සති ෙපොළවල් රාශියක් ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කර ඇත. එමඟින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින්ට විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදකයින්ට තමාෙග් නිෂ්පාදන දවɕ අෙලවි කර ගැනීමට අවශɕ පහසුකම් සැලසීම අරමුණ ෙව්. හස්ත කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත අෙලවි ෙපොළ පැවැත්වීම. * බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලා පරිශය ෙයොදා ගනිමින් වසරක් පාසා පවත් වන ෙමම ෙපොළ හරහා ෙද්ශීය ශිල්පීන්ට තමාෙග් නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගැනීම සඳහා ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් උදා ෙව්. * ෙමවැනි ෙපොළවල් පාෙද්ශීය මට්ටමින් පැවැත්වීමට ඉදිරිෙය් දී අෙප්ක්ෂා කරන අතර රත්නපුර සමන් ෙද්වාල ෙපරහැරට සමගාමීව ෙමම වර්ෂෙය් දී පැවැත් වු ෙපොළ අතිශයින් සාර්ථක විය. * ෙමම ෙපොළ පැවැත්වීෙමන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන විෙද්ශිකයන් අතරට ෙගන යාමට අවස්ථාව ලැබීෙමන් ඒ සඳහා ජාතɕන්තර ෙව ළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය කර ගැනීමට ද අවස්ථාව සැලෙසේ. හස්ත කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත ජනාධිපති සම්මාන උෙළල * හස්ත කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නිරත වී ඇති හැකියාවන් පිරි ශිල්පීන් ජනාධිපති සම්මානෙයන් ඇගැයීම කරන උත්සවයයි. ෙම් සඳහා ජාතික ශිල්ප සභාව හා ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය කටයුතු කරයි. ෙම් සඳහා මුදල් තɕාග පිරිනමන අතර සම්මානලාභීන් සඳහා විෙද්ශ චාරිකා ලබා දීමට ද කටයුතු කර ඇත.

නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය * ෙමම වැඩ සටහන යටෙත් අම්පාර හා තිකුණාමලය යන දිස්තික්කවල ගම්මාන 16ක වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 28ක් ආෙයෝජනය කිරීමට සැලැසුම් කර ඇත. ෙම් හරහා නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන ජනතාවට ද පතිලාභ ලබා දීම හා එම ජනතාව ෙමරෙට් ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීමට හවුල් කර ගත හැක. ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩල * ශී ලංකාෙව් දහස් ගණනක් වූ හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන්ට සිය භාණ්ඩ අෙලවි කර ගැනීමට ශක්තිමත් අත් වැලක් සපයන ආයතනයකි. * පුහුණු වැඩ සටහන් යටෙත් හස්ත කර්මාන්ත, වඩු කර්මාන්ත හා ලුහු ඉංජීෙන්රු පාඨමාලා පවත්වයි. ඒ තුළින් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ ස්වයං රැකියා විශාල පමාණයක් ජනනය ෙව්. * කටුබැද්ද වඩු කාර්මික පුහුණු වɕාපෘතිෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 10ක් ආෙයෝජනය කිරීමට නියමිතයි. * තුම්මුල්ෙල් පිහිටි “විස්කම් නිවස” නමින් ඇති ලක් සැල අෙලවි මධɕස්ථානය රුපියල් මිලියන 47.87ක වියදමින් නවීකරණය කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. * ෙකෙසල්වත්ත ලුහු ඉංජිෙන්රු ආයතනය රුපියල් මිලියන 27.5ක වියදමින් සංවර්ධනය කිරීමටත් ජනකලා ෙක්න්දය අංග සම්පූර්ණ රංග ශාලාවකින් සමන්විත රුපියල් මිලියන 70ක් ආෙයෝජනය කර සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ සටහන * ෙමම අමාතɕාංශෙය් පමුඛ වැඩ සටහන වන්ෙන් නිෂ්පාදන ගම්මාන සංවර්ධනය කිරීෙම් ජාතික වැඩ සටහනයි. * 2007 වර්ෂෙය් ක්ෙෂේත 27ක් ආවරණය වන ෙලස ගම්මාන 312ක් හඳුනා ෙගන ඇත. * වියදම් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් මිලියන 355කි. * ෙමම ගම්මානවල පතිලාභීන් සඳහා තාක්ෂණික දැනුම යන්ෙතෝපකරණ ලබා දීම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, මූලɕ පහසුකම් සැලසීම යන කටයුතු සඳහා අමාතɕාංශය කටයුතු කරයි. * 2007 වර්ෂය තුළදී රුපියල් මිලියන 250ක අෙයෝජනයක් ෙමම වɕාපෘතිය තුළ සම්පූර්ණ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. සමුපකාර කමය ශක්තිමත් කිරීම * අඩු ආදායම් ලබන අයට සුවිෙශේෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කළ ආයතනයක්. * 1977 විවෘත ආර්ථිකය ආරම්භ කිරීමත් සමඟ එහි විනාශය ආරම්භ වූවා. * ෙමවර අය වැෙයන් සමුපකාර වɕාපාරය සඳහා ලබා දී තිබු දිගු කාලීන ණය හා ෙපොලී කපා හැරීමට ෙයෝජනා කර ඇත. * ෙමය සමුපකාර වɕාපාරය වඩාත් ශක්තිමත්ව දියුණු තත්ත්වයකට ෙගන ඒමට විශාල රුකුලකි. * ෙම් පිළිබඳව දැනටමත් සමුපකාර සමිතිවලින් එහි සාමාජිකයින්ෙග් පසාදය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත පළ කර තිෙබනවා. * දිවයින පුරා සමුපකාර සමිති 300ක් පමණ තිෙබනවා. * ලක් සෙතොස සිල්ලර අෙලවි සැල් 200 දක්වා වැඩි කිරීමටත් ෙමම අය වැෙයන් පතිපාදන සලසා තිෙබනවා. * එෙමන්ම ජනාකීර්ණ පෙද්ශවල බජට් ෙෂොප් පිහිටු වීම සඳහාත් රුපියල් මිලියන 650ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. * ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අත්තෙනෝමතික ෙලස බඩු මිල වැඩි වීම පාලනය කිරීමටත් ජනතාවට සහන මිලට භාණ්ඩ ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලසා දීමයි. වතුකරෙය් ජනතාවට සහන * වතුකරෙය් තවත් ෙරෝහල් 28ක් ලබන වර්ෂෙය් දී අමාතɕාංශයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කිරීම වතුකරෙය් ජනතාවට ලැබුණු ඉතා ඉහළ පතිලාභයක් ෙලස දැක්විය හැකිය. දැනට 21ක් පවරා ෙගන සංවර්ධනය කරනවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 429 430

* වතු කරෙය් ජනතාව පධාන වශෙයන් පාන් පිටි පරිෙභෝජනයට හුරුවී තිෙබනවා. * ඔවුන් සහල් හා සහල් පිටි පරිෙභෝජනය සඳහා දිරි ගැන්වීමට අඩු මිලට එම දවɕ ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් වැය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ * මැණික් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා පියවර රැසක් ෙගන තිබීම මැණික් කර්මාන්තෙය් පවර්ධනයට ෙහේතු ෙවනවා. * කපා ඔප දැමූ මැණික් අපනයනය කිරීෙමන් ලැෙබන ආදායම ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම නිසා ඒ සඳහා අපනයනකරුවන් දිරි ගැන්වීමක් සිදු ෙවනවා. * මැණික් කර්මාන්තෙය් නියැෙළන අය සඳහා බැංකු විසින් ණය දීම දිරි ගැන්වීමට ණය සහතික කමයක් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් හඳුන්වා දීමට නියමිතයි. * ෙවන්ෙද්සිවල විකුණන මැණික් සඳහා සියයට 2.5ක සහනශීලී ආදායම් බද්දක් අය කිරීම නිසා රාජɕ මැණික් සංස්ථාෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් සිදු ෙකෙරන ෙවන්ෙද්සි පවර්ධනයක් සිදුවීම ස්ථීරයි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය * වී වගාව සඳහා සියළු ෙපොෙහොර වර්ග රුපියල් 350.00ට සහන මිලට තව දුරටත් ලබා දී තිෙබනවා. * අක්කර 50ට අඩු කුඩා වතු සඳහා යූරියා ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 1200.00ට සහන මිලට ලබා දීම ෙත් සහ රබර් වගා කරන අයට විශාල සහනයක්. * ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 15000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. * දැනට භාවිතා කරන රසායනික ෙපොෙහොර ෙවනුවට කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය ඉහළ නැංවීමට අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කිරීම අගය කළයුතු කරුණක්.

[பி.ப.12.06]

ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம்) (The Hon. S. Kanagaratnam) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இங்கிᾞக்கின்ற ெகளரவ பிரதமர் அவர்கேள, அைமச்சர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சு ஆகியவற்ᾠக்கான 2008ஆம் ஆண்ᾌ நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் குᾨநிைல விவாதம் இங்கு நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், எமᾐ வன்னி மாவட்டம் சம்பந்தமாகச் சில விடயங்கைள உங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். வன்னி மாவட்டத்தில், குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிராந்தியத்தில் சிறந்த பைனவளம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பைனவளத்தின் ᾚலம் சிᾠ ைகத்ெதாழில்களாகப் பல உற்பத்திப் ெபாᾞட்கள் தயாாிக்கப்பᾌகின்றன. அங்கிᾞக்கின்ற ெபᾞந்ெதாைகயான பைன மரங்களிᾢᾞந்ᾐ கᾞப்பநீர், கள் என்பன இறக்கப்பᾌகின்றன. கᾞப்பநீைரக் காய்ச்சி பனக்கட்ᾊ உற்பத்தி ெசய்கிறார்கள். ஆயிᾔம், இந்த உற்பத்திப் ெபாᾞைளப் பதப்பᾌத்திப் பாᾐகாத்ᾐ ைவப்பதற்குாிய ெபாᾞட்கள் அங்ேக கிைடக்காத காரணத்தினால் அந்தப் ெபாᾞட்கைளக் குைறவாக உற்பத்தி ெசய்ᾐ விற்பைன ெசய்கிறார்கள். உண்ைமயிேல சீனி தட்ᾌப்பாடான காலங்களில் பனங்கட்ᾊயின் பாவைனைய ஊக்குவிப்பதன்ᾚலம் உள்ᾧர் உற்பத்திைய அதிகாிக்க ᾙᾊᾜம். எனேவ, அங்கு பனங்கட்ᾊ உற்பத்திைய ஊக்குவிக்கும் வைகயில் அரசாங்க அதிபர்கᾧடாக அந்த உற்பத்தியாளர்கᾦக்கு ேவண்ᾊய உதவிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம். அைதவிட, எமᾐ மாவட்டத்திேல எாிெபாᾞள் தட்ᾌப்பாᾌ காரணமாகᾫம் உள்ᾧர் உற்பத்திகள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

அᾐேபால், பைனேயாைல ᾚலம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்களான பாய், கடகம், ெபட்ᾊ ேபான்ற ெபᾠமதி மிக்க ெபாᾞட்கைள ெவளியிடங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ விற்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல அங்கிᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால், அங்கு நைடெபᾠம் ேபாைரக் காரணங்காட்ᾊ, அங்கு உட்ெசல்வᾐ, ெவளிச்ெசல்வᾐ என்பெதல்லாம் மிகᾫம் கட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்தவைகயில் எமᾐ பகுதி மக்கள் உண்ைமயிேல மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எமᾐ மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் விவசாயத்ைதேய ெபாிᾐம் நம்பியிᾞப்பவர்கள். ெசன்ற மாதம், விஸ்வமᾌப் பகுதியில் வாைழ, கᾙகு, ெதன்னம்பிள்ைள ேபான்றைவ ெசய்ைக பண்ணப்பட்ᾊᾞந்த ஆᾠ ஏக்கர் ேதாட்டெமான்ᾠ 'கிபிர்' விமானத் தாக்குதலால் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயில் விமானப் பைடயினர் அங்கு யாைர நிைனத்ᾐத் தாக்குதல் நடத்தினார்கேளா, அவர்கள் அங்கிᾞக்கவில்ைல. ஆனால், அங்கிᾞந்த சாதாரண குᾊமக்கள் காயப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த ஆᾠ ஏக்கர் ேதாட்டத்திᾢᾞந்த வாைழ, கᾙகு, ெதன்னம்பிள்ைள ேபான்றைவ ᾙற்றாக அழிந்ᾐேபாய்விட்டன. விமானக் குண்ᾌᾪச்சினால் அந்த இடத்தில் ஒᾞ ெபாிய குளம்தான் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான தாக்குதல்களினால் அங்குள்ள விவசாய மக்கள்தான் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத் தாக்குகின்றீர்கள்; விᾌதைலப் ᾗᾢகள் உங்கைளத் தாக்குகின்றார்கள்; அᾐ ேவᾠ விடயம். ஆனால், அங்ேக மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌம் காயமைடந்ᾐம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிறார்கள். அந்த இடத்திேல விவசாய மக்களின் ᾚன்ᾠ ᾪᾌகள் நாசமாகியிᾞக்கின்றன. இப்பᾊயான நிகழ்ᾫகைள நாங்கள் பார்த்ᾐக் கவைலயைடயேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அங்குள்ள மக்களின் கஷ்ட நிைலைமைய உங்கᾦக்குச் ெசால்லேவண்ᾊய கடைம எனக்கிᾞக்கிறᾐ.

கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட சுனாமியால் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 3,000க்கு ேமற்பட்ட மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். பல ஆயிரக் கணக்கான ᾪᾌகள் அழிவைடந்தன. ஆனால், அந்த மாவட்டத்திேல மீள்கட்டைமப்ᾗ என்ᾠ கூறி, 5,000 ᾪᾌகள் கட்ᾊத் தᾞவதாக ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்டᾐ. ஏ-9 பாைத ᾚடப்பட்டதன் விைளவாக அங்கு கட்ᾊடப் ெபாᾞட்கள் ெசல்ல ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில் குறிப்பிட்ட சில ᾪᾌகேள கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மற்றைவ ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாமல் அைரகுைற நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. இவற்ைற நீங்கள் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் "பைனயால் விᾨந்தவைன மாேடறி மிதித்தᾐேபால" மீண்ᾌம் பாதிப்பைடந்திᾞக்கிறார்கள். அங்கு கடற்ெறாழில் ெசய்வதற்கு கடᾤக்குப் ேபாக ᾙᾊயாᾐ. கடᾤக்குள் வள்ளத்ைத இறக்கேவ ᾙᾊயாமᾤள்ளᾐ. அந்தப் பிரேதச மக்கள் இவ்வாᾠதான் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் உங்கᾦக்குக் கூறி ைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நாங்கள் ஆரம்ப காலத்தில் எமᾐ அன்ᾗக்கும் மதிப்ᾗக்குᾙாிய சபாநாயகர் அவர்கைளத் ேதர்ந்ெதᾌப்பதற்கான வாக்ெகᾌப்பின்ேபாᾐ அவᾞக்கு வாக்களித்திᾞக்கிேறாம். அதற்குப் பின்னர் தமிழ் மக்கள் எங்கᾦக்கு என்ன ெசால்ᾢ அᾔப்பியிᾞந்தார்கேளா, அதற்கைமவாக, தமிழ் மக்கᾦக்ெகதிரான விடயங்கᾦக்கு எதிராகேவ வாக்களித்ᾐ வந்திᾞக்கிேறாம். ஆரம்ப காலத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் எவ்வாᾠ ெசயற்பட்ேடாேமா, அவ்வாேற கடந்த 19ஆம் திகதி நடந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாவᾐ வாசிப்ᾗக்குாிய வாக்ெகᾌப்பின்ேபாᾐம் நாங்கள் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கிேறாம் என்பைத இங்ேக கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன். ஏெனன்றால், இந்தத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ அந்தத் தரப்ᾗக்குப் ேபாவᾐம் அந்தத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ இந்தத் தரப்ᾗக்கு வᾞவᾐமாக இᾞக்கும் எத்தரப்ᾗக்காகᾫம் நாங்கள் அவ்வாᾠ ெசய்யவில்ைல. எங்கᾦைடய 22 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் எங்கᾦைடய

පාර්ලිෙම්න්තුව 431 432

[ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා]

ஒேர தைலவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களின் கீேழ இயங்கி வᾞகிேறாம். அவரᾐ ெசால்ைலேய ேகட்ᾌ நடக்கிேறாம். நாங்கள் அப்பᾊᾜம் இப்பᾊᾜம் மாறிமாறி அரசியல் ேபசேவா, அரசியல் இலாபம் ெபறேவா வரவில்ைல. நாங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்காக, அவர்களின் உாிைமகᾦக்குக் குரல் ெகாᾌப்பதற்காகத்தான் இங்ேக வந்திᾞக்கிேறாம் என்பைத நான் உங்கᾦக்குக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன். அᾌத்ᾐ, எமᾐ வன்னி ெபᾞநிலப்பரப்பிᾤள்ள கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிேல கடைமயாற்றிய கிட்டத்தட்ட ஆயிரம் ேபர் வைரயான ஆசிாியர்கள் அங்குள்ள சூழ்நிைல காரணமாகத் தற்ேபாᾐ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குாிய சம்பளம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பிைவக்கப்பᾌகிறᾐ. அவ்வாᾠ சம்பளம் ெபᾠம் ஆசிாியர்கள் தங்கᾦைடய கடைமையச் ெசய்ய வழியின்றிச் சும்மாதான் அங்கிᾞக்கிறார்கள். இதனால், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் உள்ள பாடசாைலகளில் ஆசிாியர்கள் இல்லாமல் அங்குள்ள மாணவர்கள் தவிக்கின்றார்கள். உண்ைமயில், பல்கைலக்கழகத் தரப்பᾌத்தல் ᾙைறதான் இந்தப் ேபாராட்டம் ஆரம்பிப்பதற்கு ஒᾞ ᾙக்கிய காரணமாக இᾞந்தᾐ. இன்ைறக்கு வன்னியில் இᾞக்கின்ற பிள்ைளகᾦக்கு பᾊக்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அைதவிட, இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குைற விடயம் அந்த மாணவர்களின் மனதிேல ெகாந்தளிப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ அவர்கள் ேவᾠ வழிகளில் ெசல்ல வழிவகுக்கக்கூᾌம். எனேவ, நீங்கள் இவற்ைறக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆயிரம் ேபர் வைரயிலான நிரந்தர ஆசிாியர்கள் யாழ்ப்பாணத்திேல இᾞக்கின்ற நிைலைமயில், இன்ᾠ உண்ைமயிேல அங்ேக இᾞக்கின்ற பிள்ைளகᾦக்கு ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள்தான் கல்விையப் ᾗகட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கான பயிற்சிெநறி எல்லா இடங்களிᾤம் நைடெபᾠகின்றᾐ. ஆனால், ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் கிளிெநாச்சியிᾤம் நைடெபறவில்ைல. ஏெனன்ᾠ ேகட்டால், ஆᾦநாின் உத்தரᾫ என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். இைத நீங்கள் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; மனதிேல ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் இங்ேக ெபᾞம்பாலான அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயில் இந்த விடயங்கைளக் கூᾠகின்ேறேனெயாழிய, விதண்டாவாதமாகேவா அல்லᾐ எதிர்த்ᾐப் ேபசேவண்ᾌெமன்பதற்காகேவா இைத நான் இங்ேக கூற வரவில்ைல. உண்ைமயிேல, ஆᾦங்கட்சிக்ேகா அல்லᾐ எதிர்க்கட்சிக்ேகா தாᾫம் நிைலயில் எங்களில் யாᾞேம இல்ைலெயன்பைத நான் உᾠதியாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தமிழ் மக்களின் உாிைமக்குக் குரல் ெகாᾌப்பதற்காகத்தான் நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ேதாம். அைனத்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦம் உாிைம ெபற்றவர்களாக நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌம், சுதந்திரமாக வாழேவண்ᾌெமன்பதற்காகத்தான் நாங்கள் இங்ேக அவர்கைளப் பற்றிக் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எமᾐ மக்கள் சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன் வாழேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கம். அந்த வைகயில், எமᾐ மக்கள் தனித்ᾐவத்ᾐடᾔம் சுயமாியாைதᾜடᾔம் வாழ்வதற்கான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கித் தரேவண்ᾌம். எமᾐ மாவட்டத்திேல ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள அரசாங்க அதிபர் ஊடாக நீங்கள் ெசய்ᾐ தந்ᾐ அங்கு சுᾙகமான நிைலைய ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌெமன நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். எமᾐ பிரேதச மக்களின் கஷ்ட, நஷ்டங்கைள அேநகமாக எல்லா அைமச்சர்களிடᾙம் நான் கூறி வந்திᾞக்கின்ேறன். நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ இவ்வளᾫ காலமாகிᾜம்கூட எங்களᾐ ேகாாிக்ைககள் எவற்ைறᾜம் யாᾞேம நிைறேவற்றித் தரவில்ைல. உதாரணமாக, அங்ேக பதிைனந்ᾐ ேபᾞக்கு சமாதான நீதவான் பதவி ெபற்ᾠத் தᾞம்பᾊ நான் ᾙன்பிᾞந்த நீதியைமச்சாிடம் சிபாாிசு ெசய்திᾞந்ேதன். ஆனால், அைதக்கூட அவர் ᾗறந்தள்ளிவிட்டார். இப்பᾊயான ᾗறக்கணிப்பான நிைலைமகள்தான் அங்ேக மக்களின் மனைதப் பாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

ேமᾤம், எமᾐ பிரச்சிைனகள் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ஊடாகத் தீர்க்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ேகாாிவᾞகின்றேபாதிᾤம், சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதகளில் ஈᾌபட்ᾌ வந்த தமிழ்ச்ெசல்வன் எனப்பᾌம் அந்த 'சமாதானப் ᾗறா' உங்களால் ெகால்லப்பட்டார். தமிழ்ச்ெசல்வன் அவர்கைள எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதயின்ேபாᾐ சுகாதார நலத்ᾐைற அைமச்சᾞடன் அவர் ைககுᾤக்கிக்ெகாண்ᾌ நிற்கின்ற படத்ைத ெசன்ற 19ஆம் திகதி 'ᾟபவாஹினி'யில் நான் பார்த்தெபாᾨᾐ, எமᾐ மக்கᾦக்காக ெவளிநாᾌ ெசன்ேறா அல்லᾐ இங்ேகேயா உங்கᾦடன் ேபசக்கூᾊய ஒᾞ தகுதி வாய்ந்த ெபᾞமனிதன் இறந்திᾞப்பதாகேவ உணர்ந்ேதன். அந்த நிகழ்ைவ யாராᾤம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ்ச்ெசல்வனின் ெகாைல தமிழ் மக்களின் மனதிேல இன்ᾠ ஆழமாகப் பதிந்திᾞக்கின்றᾐ. அவாின் இழப்ᾗ எமᾐ மக்கᾦக்குப் ேபாிழப்ᾗ. தமிழன் என்ற வைகயிேல நான் இைதக் கூறத் தயங்கப்ேபாவதில்ைல. அவᾞைடய இᾠதிக் கிாிையகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்த ேநரத்திேல, அங்ேக தாக்குதᾤக்கு ᾙன்ேனற்பாᾌ ெசய்தாற்ேபால 'கிபிர்' விமானங்கள் வானத்திேல வட்டமிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. அப்ேபாᾐ அந்த மக்களில் ஒᾞவர்தாᾔம் அஞ்சாமல் அேத இடத்திேல நின்ᾠெகாண்ᾌ அவᾞக்கு தங்கᾦைடய இᾠதி மாியாைதையச் ெசᾤத்திக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். அவᾞைடய வித்ᾐடல் ஊர்வலமாக எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ட ᾚன்ᾠ நாட்களிᾤம் ெபᾞமைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயிᾤம்கூட, அந்த மக்கள் மைழயிேல நைனந்ᾐெகாண்ᾌ இரᾫ, பகல் என்ᾠம் பாராᾐ அவᾞக்கு தங்கᾦைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்தார்கள். அந்தச் சமாதானப் ᾗறாைவ அழித்த உங்கᾦைடய ெசயல் மிகᾫம் கவைலக்கும் கண்டனத்ᾐக்கும் உாிய விடயமாகுெமன்பைத நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இப்பᾊயான ெசயல்கள் ᾚலமாக எமᾐ மக்களின் மனைதத் ᾐன்ᾗᾠத்த ேவண்டாம். எமᾐ மக்களின் மனைதப் பாதிக்கக்கூᾊய வைகயிேல உங்கᾦைடய சில நடவᾊக்ைககள் இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் எமᾐ மக்கள் ேவதைனயைடகின்றார்கள். என்ன ெசய்வெதன்ᾠ ெதாியாத நிைலயில், ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தில் தங்கைள இைணத்ᾐக்ெகாள்ேவாமா என்ற சிந்தைன அவர்கள் மனதில் உᾞவாவதற்குக் காரணேம உங்கᾦைடய தாக்குதல்கள்தான் என்பைத உங்கᾦக்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இப்பᾊயான நிகழ்ᾫகள் ஊடாக எமᾐ தமிழ் மக்களின் மனைதப் ᾗண்பᾌத்த ேவண்டாம். ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதக்கான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கிக் ெகாᾌப்பᾐ அரசாங்கத்தின் கடைம. நீங்கள் எப்ேபாᾐ சமாதானப் ேபச்ைச ஆரம்பிக்கிறீர்கேளா, அன்ைறக்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் அதற்குத் தயாராக இᾞப்பார்கள் அல்லᾐ அவர்கைளᾜம் ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஈᾌபᾌம்பᾊ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்ளலாம். உண்ைமயிேல, அவர்கᾦடன்தான் நீங்கள் ேபசேவண்ᾌம்; அவர்கள் ஊடாகத்தான் எங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அவர்கᾦடன்தான் நீங்கள் ேமாᾐகின்றீர்கள். நான்கு ஆண்ᾌகளாக அவர்கᾦடன்தான் ேபசினீர்கள். எனேவ, நீங்கள் இைடயிᾢᾞக்கின்ற ெபாᾐமக்கைளத் தாக்கேவா அல்லᾐ அவர்கைள அவமாியாைதப் பᾌத்தேவா கூடாᾐ. அத்ேதாᾌ, எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அழிக்கேவா அல்லᾐ அவர்கைள மிரட்டேவா கூடாᾐ. இப்பᾊயான நிைலைமகைளப் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் எமᾐ பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 12.16]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය සම්බන්ධව මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා මුලින්ම කියන්න කැමතියි, අෙප් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත්, එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමාත්

2007 ෙනොවැම්බර් 22 433 434

විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න අත ගහන ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් බව. ඒ නිසා ඔවුන්ට අෙප් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. නමුත් ෙම් අය වැය මඟින්, ෙම් ෙදෙදනාෙග්ම අමාතɕාංශ සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සෑෙහන අඩු පමාණයක් බව ෙපෙනනවා. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. විෙශේෂෙයන් කර්මාන්තපුර සඳහා 2007 දී දස ලක්ෂ 415ක් අනුමත කර තිබුණා. ඒක දස ලක්ෂ 412 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් හරහා පුත්තලම, ඇඹිලිපිටිය, බදුල්ල, පල්ෙලෙගොඩවත්ත, මිල්ලනිය කියන ෙම් කර්මාන්තපුර හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, කප්පල්තුෙරයි, මාදම්ෙප්, ගලිගමුව කියන පෙද්ශවල අලුත් කර්මාන්ත හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් පටන් අරන් තිෙබනවා. ෙම්වාට තිෙබන මුදල් පමාණය දිහා බැලුවාම සෑෙහන පමාණයකට අඩු කර තිෙබන බවක් තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, "නිමැවුම් 2007" යටෙත් නව කර්මාන්තපුර තුනක් හදන්න නැත්නම් ෙම් තිෙබන ඒවාෙය් වැ ඩි දියුණු කිරීම් සඳහා ෙවන් කර තිබුණු දස ලක්ෂ 412ක මුදල දස ලක්ෂ 300 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා ගරු අගමැතිතුමනි.

වැඩ පිළි ෙවළක් සකස් කර ෙගන, පුවත් පත්වල පළ කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙපොත්වලට ඇතුළත් කර තිබුණාට ඒවා කියාත්මක කරන්න මුදල් නැහැ. නමුත්, රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය යටෙත් අලුත් ෙද්වල් කරන්න පාග්ධන අරමුදල්වලට මුදල් ෙවන් කරන්න බැරි වුණාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපටල් ටික වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා; ඩීසල් ටික වැඩි කරෙගන තිෙබනවා; ආරක්ෂක රථවල පමාණය වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා වැඩි කර තිෙබන්ෙන් හරියට ෙම් අය වැය ඡන්දයට දවසකට කලින්. ෙමොකද, බය ෙවලා තිබුණා ඇමතිවරු එහාට ෙමහාට පනියි කියා. ඒ නිසා මානසික අල්ලසක් වශෙයන් ෙමය වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඇමතිවරයකුෙග් වාහනවල ඉන්ධන වියදම රුපියල් 2,00,000 සිට රුපියල් 3,10,500 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට මානසික අල්ලසක් දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශෙය් කරන්න තිෙබන වැඩ ටිෙකන් ෙකොටසක් නතර කරලා, ඒවාට ෙයොද වන සල්ලි ටික කපලා රුපියල් 3,10,500 දක්වා වැඩි කර මානසික අල්ලසක් ලබා දී තිෙබනවා. එතෙකොට නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ට රුපියල් 2,87,100 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා; ෙම් ඉන්ධන වියදම සඳහා. ෙම් තවම දකින්න තිෙබන ඒවා විතරයි. රුපියල් 75,000ට තිබුණු එක 1,75,500ට වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්වා මානසික අල්ලස්. තමුන්නාන්ෙසේලා එහාට ෙමහාට පනියි කියා බයට - ෙම් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න - දුන්න ඒවා ටික.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අර ෙපකණි වැල මැණික් ගල උඩ තියලා කපපු එක් ෙකනා - "ෙකෝටි හෙත් කෑල්ල" කියා අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියපු එක් ෙකනා - අද ගිහින් දිවුරුම් දීලා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙද අත් ශක්තිමත් කරන්න ලු ගිෙය්. ඇයි ජනාධිපතිතුමාෙග් අත පය පණ නැද්ද? ඔක්ෙකොම අය දෑත් ශක්තිමත් කරන්න ලු යන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට පටන් ගත්තා කර්මාන්ත 300 වැඩසටහන. ගමට කර්මාන්ත. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගමට කර්මාන්ත වැඩසටහන යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාට වɕාපෘති 124ක් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති 124න් පටන් අරන් තිෙබන්ෙන්, අනුමත කර තිෙබන්ෙන් 88යි. අවුරුදු ෙදකකට - 2006, 2007 අවුරුදු ෙදෙක්ම - තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් වɕාපෘති 124යි. අනුමත කර තිෙබන්ෙන් 88යි. 88න් පටන් අරන් තිෙබන්ෙන් 19යි. ඒ නිසා ගමට කර්මාන්ත වɕාපෘතිය කියන එක එෙහම පිටින්ම අසාර්ථක වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙම් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ආෙයෝජනය කරන්න මිනිසුන් එන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි තරම් ෙදන්න හැදුවත් මිනිසුන් එන්ෙන් නැහැ. ඒක රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. වɕාපෘති 124ක් ඇවිත් තිෙබනවා. 88ක් අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. වැඩ පටන් අරන් තිෙබන්ෙන් 19යි, අවුරුදු ෙදකටම. ඉබි ගමෙන් ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

දැන් බලන්න, උදාහරණයක් විධියට ගත්තාම පුත්තලෙම් අනුමත වɕාපෘති සංඛɕාව 11යි. එකකවත් වැඩ පටන් අරන් නැහැ. ගාල්ල 9ක් අනුමත කර තිෙබනවා. එකකවත් වැඩ පටන් අරන් නැහැ. මාතර 6ක් අනුමත කර තිෙබනවා. එකකවත් වැඩ පටන් අරන් නැහැ. බදුල්ල 2ක් අනුමත කර තිෙබනවා. එකකවත් වැඩ පටන් අරන් නැහැ. කෑගල්ෙල් එකක් අනුමත කර තිෙබනවා. ඒකවත් වැඩ පටන් අරන් නැහැ. ඉතින් ෙමොකටද? ගමට කර්මාන්ත 300 වɕාපෘතිය කියන්ෙන් එෙහම පි ටින්ම අසාර්ථක වɕාපෘතියක්. ඒක ෙම් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පශ්නය. ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. එන ආෙයෝජකයන්ට ඇවිත් වැඩ කරන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාට යටිතල පහසුකම්වලට තිබුණු සල්ලි ෙම් අවුරුද්ෙද් කපලා; දස ලක්ෂ 412 සිට 300 දක්වා කපලා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්ෙන්?

ඊට අමතරව, සිෙමන්ති ගැන දැන් තිෙබන පධාන පශ්නය බලන්න. අප ෙම්ක කථා කළා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී. Consultative Committee එෙක් සභාපතිතුමා මහ ෙලොකුව ට චණ්ඩියා වෙග් කිව්වා, ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට ෙගෙනනවා කියා. ෙගනාවා ද, තමුන්නාන්ෙසේලා? ෙකෝ ෙටොන් ලක්ෂ තුන? ෙමතැන - නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් - ඉන්නවා, සභාපතිතුමා. කරුණාකර උත්තරයක් ෙදන්න කියන්න. උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ඇවිල්ලා මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා, කයිය ගහනවා. ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ 3ක් ආනයනය කරනවා කියා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්. සාමානɕෙයන් ෙම් වන විට ඉල්ලුම ලක්ෂ ෙදක, ෙදකහමාර පැනලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. රුපියල් 560ට තිබුණු සිෙමන්ති ෙකොට්ටය අද 675ට ගිහිල්ලා. අද රුපියල් 700ටත් සිෙමන්ති විකුණනවා. රෙට් සිෙමන්ති හිඟයක් තිෙබනවා. ඒක ෙලෝකෙය්ම තිෙබන පශ්නයක්. නමුත් සභාපතිතුමන්ලා උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ඇවිල්ලා කියන්ෙන් මහ ෙලොකු චණ්ඩි කථා. "අපි ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට ආනයනය කරනවා" කියලා කිව්වා. මා අහනවා, ෙකෝ ආනයනය කරපු ඒවා කියලා. එක සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් ආනයනය කෙළේ නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ් අප පුත්තලම සහ ගාල්ල කර්මාන්තශාලා විකුණපු නිසා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙවනම කථාවක්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අක්කරය දීලා තිෙබන්ෙන් අවුරුද්දටම රුපියල් 275ටයි. ඉතින් ෙම් ෙහණය කෙළේ කවුද? අපිද? අපි ෙනොෙවයි ෙන්. කවුද ෙම්වා වික්ෙක්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බලන්න, ලංකා සිෙමන්ති සමාගම ගැන. ගරු සභාපතිතුමනි, 2001 - 2003 කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, ලංකා සිෙමන්ති සමාගෙම් market share එක සියයට 8 දක්වා වැඩි කළා. යාපනෙය් විතරක් market share එක සියයට 90 දක්වා වැඩි කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වන විට ලංකා සිෙමන්ති එක ෙකොට්ටයක් ෙගනත් තිෙබනවා ද කියා මට කියන්න. වහපු කථා කියන්න එපා. ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාවට අද ෙමොකද ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 435 436

තිෙබන්ෙන්? Kankesan Cement වලට ෙමොකද අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් සිෙමන්ති ෙකොම්පැනිත් එක්ක ෙම්ෙගොල්ෙලෝ deal එක ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරු ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. සභාපතිවරු හම්බ ෙවන මුදල් ටික එෙහන් ෙමෙහන් ෙබදා ගන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරනවා. ෙඩොලර් ලක්ෂ 2ක් සාමානɕෙයන් royalty එක විතරක් හම්බ ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට. ෙම් ටික හම්බ ෙවලා කරන වැඩ කටයුතු ටික ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. අද බලන්න Lanka Cement එෙක් ෙසේවකෙයෝ 25 ෙදනකුට වැඩිය සම්පූර්ණෙයන් ඒෙගොල්ලන්ට පඩිනඩි ෙගවනවා. වාහනවලට ෙගවනවා. සභාපතිවරුන්ට ෙගවනවා. කියාකාරී අධɕක්ෂට ෙගවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒවා ටික අඩු කරලා නැහැ. Lanka Cement එෙක් ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියා මට කියන්න. තිබුණු පමාණය, Holcim එෙක් ලංකාෙව් සියයට 30ක් විතර; ෙටෝකිෙය් සියයට 20ක් විතර. ෙම්වාත් එක්ක කරට කර හැප්ෙපන්න පුළුවන් විධියට Lanka Cement එක අෙප් කාල වකවානුෙව් හදා ෙගන ගියා. 2004න් පස්ෙසේ Lanka Cement එක විධියට එක සිෙමන්ති කඳුළක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැල්ලා වික්කා ද කියා මට කියන්න. විකුණා නැහැ. ෙම්ක තමයි තිෙබන ඇත්ත කථාව. ඇයි, ෙම්වා කරන්න බැරි? ලංකාෙව් සිෙමන්ති අර්බුදයට මැදිහත් වනවාය කිව්ව ආණ්ඩුෙව් සිටින සභාපතිවරයා, අද ආණ්ඩුෙව් සිටින විධායක අධɕක්ෂ තමන්ෙග් පඩි ටික අර ෙගන සිෙමන්ති ෙකොම්පැනිවලට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ගණන් උස්සන්න දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, අප ගිහිල්ලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඒ ගැන කථා කළාම ඇමතිවරයාත් ඉදිරිපිට සභාපතිවරයා ෙපොෙරොන්දු වුණා, ෙගෙනනවාය කියා. ෙකෝ, ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකුත් ෙවලා නැහැ. ඉතින් ඇමතිතුමාත් රවටන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් යන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමතියි, කරුණාකර "ෙලොරි ෙටෝක්" ෙදන්න එපා කියා. අරක කරනවා, ෙම්ක කරනවා කියලා කයිය ගහලා ඇවිල්ලා අන්තිමට ෙවනත් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමතියි, ෙම් සියලු ෙදනා - ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව විතරක් ෙනොෙවයි, කන්කසන්තුෙර් තිෙබන අනික් සිෙමන්ති සංස්ථාවත් ෙම් ෙද ෙගොල්ෙලොම - වග කියන්න ඕනෑ බව. ලංකාෙව් සිෙමන්ති සම්බන්ධව තිෙබන පධාන පශ්නය විසඳා ගන්න ෙම් වන තුරු වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර නැහැ. තවමත් ෙවෙළන්ෙදෝ ඇවිල්ලා Tokyo Cement එකටයි, නැත්නම් Holcim එකයි ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන අධිරාජɕය, නැත්නම් ඒකාධිකාරය කඩා දමන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර නැහැ. ඒ නිසා මා කියනවා, ෙම් වාෙග් සභාපතිවරු තියා ගන්නවාට වඩා ෙහොඳයි -ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙනොෙවයි පත් කෙළේ. මා දන්නවා.- ෙම් ෙගොල්ලන් අයින් කර ෙම්ක පුළුවන් ෙකෙනකුට භාර ෙදන එක කියලා. ෙම් වාෙග් කථා කර, කයිය ගහලා, උපෙද්ශක කාරක සභාවල කෑ ගහලා කථා කරනවා. නමුත් ශත පහක වැඩක් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමාෙග් කර්මාන්ත ගම්මාන වැඩසටහනට දසලක්ෂ 420ක් දමා තිබුණා. අද ඒක 250 දක්වා අඩු කරලා. දැන් එතුමා ෙම් අනික් වැඩ ටික කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතුමා වැඩ කරන මනුෂɕෙයක්; මහන්සි වන මනුෂɕෙයක්. උෙද් ඉඳ ෙගන රෑ වන තුරු දුවලා වැඩ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒ පතිපාදන දසලක්ෂ 420 ඉඳලා දසලක්ෂ 250 ට කපලා. භාෙගට භාගයක් කපලා. ෙමොකක් හරි ෙවන පශ්නයක් තිෙබනවාද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අෙනක් ඒවාට වැඩි කරනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් මුදල් වැඩි කර ගන්නවා. එයාට තිෙබන පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කර ගන්නවා. ගාමීය කර්මාන්ත, ගමට කර්මාන්ත වɕාපෘති, ෙම්වා සංවර්ධනයට දායක වන අමාතɕාංශ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් මුදල් කපා දමලා තිෙබන්ෙන්. ෙදසැම්බර් විතර ෙවන ෙකොට පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාෙග් පෑෙනනුත් කපලා දමපුවාම තවත් ගණනක් කැපිලා යනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන තමුන්නාන්ෙසේට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේට ලබා දීලා තිෙබන පාග්ධනය සම්බන්ධව විශාල පශ්නයක්

තිෙබනවා. ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 12.27]

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development)

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ විවාදය අද උෙද් සිට ඉතා ෙහොඳට පැවැත්වූවා. මට කලින් කථා කළ අෙප් හිත මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ද්ෙව්ෂ සහගතව, ෙමොකක්ෙදෝ ෛවරයකින් තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. මට හිතා ගන්න බැහැ ඒ ඇයි කියලා. එතුමාෙග් නායකතුමා, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න නිසා, එතුමාත් ෙම් පැත්තට ආවා නම් ඔය ද්ෙව්ෂය, ෛවරය, ෙකෝධය නැති ෙවලා රටට වැඩක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද මම ෙම් වැය ශීර්ෂයට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් ෙප්ෂකර්ම අමාතɕාංශය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින්. අෙප් මන්තීතුෙමක් කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්තය කාලයක් තිස්ෙසේ ඉතාම ෙහොඳට පැවතුණා. නමුත් 1977න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවති රජයන් යටෙත් ෙම් අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්ත හා බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්ත ශීඝෙයන් විනාශ මුඛයට ගමන් කළා. එවැනි අවධියක අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් බලයට පත් ෙවලා, ෙද්ශීය ෙද් අගයන නායකයකු වශෙයන් ෙප්ෂ කර්මාන්තය පිළිබඳ අමාතɕාංශයක් නැවත ඇති කළා. ඒ අමාතɕාංශය ඇති කරන ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් කඩා ෙගන වැටිලයි තිබුෙණ්. අපි ඒක අවිවාදෙයන් පිළිගත යුතු කාරණාවක්. මීට ඉහත දී අෙප් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්තය භාරව අමාතɕවරු රාශියක් හිටිය බව අපට මතකයි. අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරපු වී.ටී.ජී. කරුණාරත්න මැතිතුමා මට මතක් ෙවනවා. එතුමා ෙප්ෂ කර්මාන්තය පිළිබඳව විශාල ෙමෙහවරක් කළා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් ඇමතිතුමා ෙප්ෂ කර්මාන්තය සම්බන්ධව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමා ෙප්ෂ කර්මාන්තය සඳහා විශාල ෙමෙහවරක් කළත්, ඉන් පසුව ෙම් කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටුණා. ෙප්ෂ කර්මාන්තය කියන විෂයය ෙවනම අමාතɕාංශයක් යටෙත් තිබුෙණ් නැහැ. එය ෙවනත් අමාතɕාංශවලට එකතු කිරීම නිසා ෙප්ෂ කර්මාන්තය තවත් පහළට වැටුණාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්ත අමාතɕාංශයක් බිහි කෙළේ. ඒ අමාතɕාංශය නඟා සිටුවන්න විශාල කැප කිරීමක් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒ අනුව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ෙම් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්තය විශාල වශෙයන් දියුණු කරන්න අපි හැකි පමණින් කටයුතු කළා. ගම්බද අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් නියැෙලන අයට කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතිව තිබුණු අවධියක අලුත් වර්ණ හා අලුත් නූල් වර්ග හඳුන්වා දීෙමන් විවිධ ෙමෝස්තර ඇති කරලා කලාත්මක ෙරදි පිළි නිෂ්පාදනය කරන්න අපි පසු ගිය කාලය තුළ කටයුතු කර ෙගන ගියා. අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් නියැලුණ ඒ අම්මලා තාත්තලා ඒ කර්මාන්තෙය් නියැලුෙණ් පරණ අත් යන්ත මැෂිෙමන්. එය ඉතා ෙවෙහසකර යන්තයක්. එයින් ෙකෙරන නිෂ්පාදන පමාණය අඩු වීම තුළ, ෙම් ක්ෙෂේතයට අවතීර්ණ වන තරුණ තරුණියන් පමාණය අඩු ෙවන්න පටන් ගත්තා. ඒ අනුව අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඉන්දියාෙව් වැඩි දියුණු කළ යන්තයක් වන ''තාරාලූම්'' අත් යන්තය ලංකාවට හඳුන්වා ෙදන්න. අපි ඒ යන්ත ලංකාවට ෙගනැල්ලා පළාත් සභාවලට දීලා වැඩි නිෂ්පාදනයක් කරන්න පුළුවන් මට්ටමකට ෙම් වන විට ෙගනැත් තිෙබනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 437 438

අෙප් මන්තීතුෙමක් කිව්වා, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අය විශාම ගත්තාම කර්මාන්තය අභාවයට යන්න ඉඩ තිෙබනවාය කියලා. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙවන ෙකොට ෙප්ෂකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ෙප්ෂකර්ම අමාතɕාංශය එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන් 2,500ට වැඩි සංඛɕාවක් ෙම් ක්ෙෂේතයට ඇතුළු කරන්න පුහුණු කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට මාසිකව රුපියල් 2,000 ගණෙන් ෙගවීම් කරලා, ඔවුන් ෙම් ක්ෙෂේතයට විශාල වශෙයන් ඇතුළු කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කඩා වැටිලා වැසී ගිය ෙප්ෂ කර්මාන්ත සමුපකාර සංගම් තිෙබනවා. පළාත් සභා සමඟ එකතු ෙවලා ඒ සමුපකාර සංගම් වැඩි දියුණු කරන්න අප කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඒ සමුපකාර සංගම්වලට අපි විවිධ සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් යන්ත පිළිබඳව තාක්ෂණය දියුණු කරනවා වෙග්ම අද නූතන සමාජයට ඔබින ෙරදි පිළි නිෂ්පාදනය කළ යුතුයි කියා අප විශ්වාස කළා. ඒ අනුව, ඉන්දියාෙව් ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ පුහුණුව ලැබූ ශිල්පීන් ලංකාවට ෙගන්වා, අප පළාත් මට්ටමින් ෙතෝරා ගත් අය අෙප් කටුබැද්ෙද් ආයතනෙය් පුහුණු කර, ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කර ෙගන යන්න ඒ අය අද අප පළාත් සභාවලට අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ ෙරදි පිළි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අත් හදා බලන්න, පරීක්ෂණ කරන්න, පුහුණු ෙවන්න අප විෙද්ශ රටවලට යවා, පුහුණු කර ඒ කාර්මිකයන් අද අෙප් රට තුළට ෙගන්වා තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් පතිඵල අපට ඉදිරි අනාගතෙය්දී බලා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එංගලන්තය වෙග් රටවල පවත්වන පදර්ශනවලට යවා, අප ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට අෙලවි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙරදි පිළිකරුවන්ෙග් නිෂ්පාදන විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වලට යනවා. ඒක අප ලැබූ ෙලොකු ජයගහණයක්. ඒ නිසා සම්පූර්ණෙයන් වැටුණු ආයතනයක් අවුරුද්දක් ෙදකක් ඇතුළත ෙගොඩ ගන්න අමාරුයි. නමුත් කමෙයන් ෙමවැනි වැඩ රාශියක් ආරම්භ කර ෙම් කර්මාන්තය දැන් ඉදිරියට යමින් පවතිනවා. අද ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. අපි ෙමතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්ම ෙරදි පිළි පරිහරණය කරන්න විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර, ජන මාධɕ හරහා ඒ සඳහා ජනතාව උනන්දු කර තිෙබනවා. අද ෙවෙළඳ ෙපොළ තිෙබනවා; අද ෙහොඳ නිර්මාණ තිෙබනවා. අපට තිෙබන එක පශ්නයක් තමයි නූල්වල මිල වැඩි වීම. ඒ නිසා ෙම් අය වැය යටෙත් ෙම් රටට ෙගන්වන ෙරදිපිළි නිෂ්පාදනය සඳහා පාවිච්චි කරන නූල්වල VAT එක අයින් කිරීම ෙම් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් ලැබූ ෙලොකු ජයගහණයක්. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් අත් යන්ත ෙරදි පිළි සියලු ෙදනාටම අඩු මිලට පරිහරණය කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ මට්ටමට ශක්තිමත්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා තවමත් ෙප්ෂකර්ම ඇමතිද නැද්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උපෙද්ශක. උපෙද්ශක.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මෙග් හිත මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මා දැනට වාරිමාර්ග ඇමති. මා හිටපු ෙප්ෂ කර්මාන්ත ඇමති. මෙග්ම දිස්තික්කෙය් මහින්ද රත්නතිලක

ඇමතිතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපට ගුරුහරුකම් දීපු අෙප් දිස්තික්කෙය් හිටපු නායකෙයක්. එතුමාෙග් අභාගɕයකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වීම ගැන අපි එදත් කනගාටු වුණා; අදත් කනගාටු ෙවනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් අපකීර්තිමත්ම කාලෙය් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටිෙය්. ඒ කාලකණ්ණිකම ඉවර ෙවලා, ඒ අපලය දුරු ෙවලා එතුමා අද ෙම් පැත්තට ඇවිත් අපත් එක්ක එකතු වීම මා හිතන විධියට ෙලොකු භාගɕයක්. ඒ නිසා එතුමාට දීප්තිමත් අනාගතයක් පාර්ථනා කරනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් අපල කාලය තිෙබන්ෙන් ඔතැන. කරුණාකර ෙම් පැත්තට එන්න. එතෙකොට ඔබතුමාෙග් අපල කාලයත් නැතුව යයි. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ඒ අනුව ෙම් කර්මාන්තය අද ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට පැමිණ තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ඈත ගම්මානවල අහිංසක අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තකරුවන්ට විශාම වැටුපක් නිර්මාණය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අප විශාම වැටුපක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා.

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු ඇමතිතුමා වර්ණ නූල් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන කාර්ය පටිපාටිය ෙමොකක්ද කියන එකයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියත් ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. නූල්වල VAT එක අයින් කළා වෙග්ම ඩයිවල, වර්ණවල VAT එකත් අයින් කළා නම් වඩාත් සහනයක්ය කිව්වා. මා හිතන විධියට ඒක ඇත්ත. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් කියමනත් මා පිළිගන්නවා. ඒ සඳහාත් අෙප් වර්තමාන කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමති ගරු ෙවල්ගම මැතිතුමාෙග් හා ෙප්ෂ කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වනවා. වැවක් එෙහම හදන්න තිෙබනවා නම් මට කියන්න මා උත්සාහයක් අර ෙගන බලන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් නූල් නැද්ද?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් ක්ෙෂේතය ඉතා ඉහළ මට්ටමකට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඒ වාෙග්ම මා බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්තකරුවන් ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලා රාශියක් තිබුණා. ඒ කර්මාන්ත සියල්ලම වසා දමා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලටත් කර ගන්න බැරි මට්ටමක් තිබුණා. බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්තය ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් ෙකෙරමින් තිබුණා. පිට රටින් ෙරදි පිළි ෙගන්වීම තුළ එය අභාගɕයට ගියා. ෙද්ශීය වශෙයන් ෙරදිපිළි නිෂ්පාදකයන් එදා ඉඳලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ෙම් අය වැය යටෙත් ෙද්ශීය පරිෙභෝජනය සඳහා පිට රටින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 439 440

ෙගන්වන සෑම ෙරදි කිෙලෝ එකකටම රුපියල් 50ක ෙසස් බද්දක් අය කිරීමට ෙයෝජනා කිරීම තුළ, ඒ ෙද්ශීය ෙරදිපිළි නිෂ්පාදකයන්ෙග් ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම තුළ ෙද්ශීය ෙරදිපිළි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන් සඳහා අවශɕ නිල ඇඳුම්වලට ගන්නා ෙරදි පිළි ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය කළ යුතුයි කියා ඉල්ලීමක් කර, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් එය අනුමත කළා. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙග් සහෙයෝගය මත අද ෙම් රෙට් පාසල් නිල ඇඳුම් සියයට 50ක් නිෂ්පාදනය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. අෙප් ගරු කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා වෙග්, අමු ෙරදි ෙගන්වා නිමහම් කිරීම සියයට 50ක් කරනවා. ජනවාරි මාසෙය්දී කර්මාන්තකරුවන්ට ඒ ඉල්ලීම් ලබා දුන්ෙනොත් සියයට 100ක් ෙද්ශීය ෙරදි පිළිවලින් පාසල් නිල ඇඳුම් සපයන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ෙරදි පිළිවලින් තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින්ෙග් නිල ඇඳුම් සපයනවා. දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා අවශɕ සාරි, සිවුරු ආදිය ෙද්ශීය වශෙයන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන විශ්වාසය තබා තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් සහ පාසල් දරුවන්ෙග් නිල ඇඳුම් සැපයීම තුළින් ෙම් රෙට් අලුතින් කර්මාන්තකරුවන් රාශියක් බිහි ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තශාලා වැඩි දියුණු කර ෙගන තිෙබනවා. අලුත් යන්ත සූත සවි කර තිෙබනවා. ෙම්ක ආරක්ෂා කර ෙගන ෙද්ශීය වශෙයන් බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්තයත්, අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තයත් රැක ගන්න අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්යය වර්තමාන ඇමතිවරයාට ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා. දිවයින පුරාම කර්මාන්තපුර පිහිටුවා එමඟින් අෙප් කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමා විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. ඇඹිලිපිටිය වැනි ඈත පෙද්ශවලත් කර්මාන්තපුර පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විපක්ෂෙයන් ෙමොන කාරණා කිව්වත් ෙම්ක කර්මාන්ත ගමට යන යුගයක්. ඒ ගැන අප ෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. ''149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.11,71,51,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.-ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,43,50,000 ''149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,43,50,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,80,30,000 ''149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,80,30,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන -මූලධන වියදම,

රු. 100,02,00,000 ''149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.100,02,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

303 වන ශීර්ෂය .- ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 5,33,86,000 ''303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,33,86,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,51,25,000 ''303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,51,25,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී

. “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,71,51,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,43,50,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,43,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 7,80,30,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,80,30,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 100,02,00,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 100,02,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303.- ᾗடைவக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 5,33,86,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,33,86,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

[ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 441 442

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,51,25,000 “தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,51,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.117,151,000 for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 34,350,000 Question, "That the sum of Rs.34,350,000 for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 78,030,000 Question, "That the sum of Rs.78,030,000 for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.1,000,200,000

Question, "That the sum of Rs.1,000,200,000 for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 303. - DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 53,386,000 Question, "That the sum of Rs. 53,386,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 25,125,000 Question, "That the sum of Rs.25,125,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ''128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,81,21,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 99,20,000 '128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 99,20,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 32,10,99,000 ''128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 32,10,99,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 32,90,00,000 ''128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,90,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

128.වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,81,21,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 99,20,000 “தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 99,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 32,10,99,000

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,10,99,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 32,90,00,000

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,90,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ

அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 443 444

Question, "That the sum of Rs. 88,121,000 for Head 128, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,920,000 Question, "That the sum of Rs.9,920,000 for Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 321,099,000 Question, "That the sum of Rs. 321,099,000 for Head 128, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 329,000,000

Question, "That the sum of Rs.329,000,000 for Head 127, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 128, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

113 වන ශීර්ෂය.- වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 21,78,72,000

தைலப்ᾗ 113.- ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 21,78,72,000

HEAD 113.- MINISTER OF PORTS & AVIATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 217,872,000 ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු සභාපතිතුමනි, 2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ෙම් අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡාවට ගැෙනන වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශයට අදාළ අංක 113 වැය ශීර්ෂෙය් එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලුම පුනරුත්ථාපන වියදම් හා මූලධන වියදම්වලින් රුපියල් 10ක් කපා හැරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා.

[අ.භා. 12.39] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation)

ගරු සභාපතිතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව් රුපියල් 10ක කපා හැරීමක් ෙයෝජනා කිරීෙමන් පසුව මට සාකච්ඡාවට පෙව්ශ

වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙම් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළමුෙවන්ම මා කියන්න ඕනෑ, මහින්ද චින්තන, අලුත් ශී ලංකාවක් නැමැති ෙපොෙත් 58 වන පිටුෙව් 'නිල් අහස - නිල් දියඹ ජය ගනිමු' කියා සඳහන්ව තිෙබනවාය කියා. ෙමය ඉදිරිපත් කෙළේ පක්ෂ 27ක් එකට එකතු ෙවලායි. ජනතාව එය අනුමත කළා. මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් එහි සඳහන් කළ සියලුම ෙද්වල් ඉෂ්ට කරන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා. එම නිසා ඒ පිටුෙව් සඳහන් ෙද්වල් මා නැවත වරක් කියවන්ෙන් නැහැ. එය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා එය සභාගත* කරනවා.

වරාය අංශය ගත් කල කාලීන අවශɕතාවන්ට ගැළෙපන ෙසේ දැනට කියාත්මක වන වරායන් වැඩි දියුණු කිරීම හා අලුතින් වරායන් ඉදි කිරීෙම් අවශɕතාවන් හඳුනා ගනු ලැබුව ද, පසු ගිය වකවානුව තුළ දී එම කටයුතු අධිෙව්ගී මට්ටමකින් කියාත්මක වූ බවක් දක්නට ලැබුෙණ් නැහැ. සංවර්ධන අවශɕතාවන් පමාද වී ඉටු කිරීම තුළින් කාලීන අවශɕතාවන් ඉටු වන්ෙන් නැහැ.

2007 වර්ෂෙය්දී පහත සඳහන් වɕාපෘතීන් කඩිනම් කිරීම සඳහා අවශɕ සියලු කියා මාර්ග ගන්නා ලද අතර එහි පතිඵලයන් වශෙයන් ෙකොළඹ දකුණු වරාය පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතිය, හම්බන්ෙතොට නව ජාතɕන්තර වරාය ඉදි කිරීම, ගාලු වරාෙය් ඉඩ පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම හා ඔලුවිල් නව වරායක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ලබන වසර මුල් කාර්තුෙව්දී ආරම්භ කිරීමට කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා.

ෙකොළඹ දකුණු වරාය පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතිය ගැන කතා කරන විට පධාන ජාතɕන්තර නැව් ගමන් මාර්ගයට ආසන්නව පිහිටා ඇති ෙකොළඹ වරාය, කලාපෙය් පධාන පතිනැව්ගත කිරීෙම් මධɕස්ථානයක් වශෙයන් තරගකාරිත්වයට මුහුණ ෙදමින් ෙබෙහවින් වැදගත් තැනක් උසුලනවා. එෙසේ වුවද, වර්තමානෙය් ජාතɕන්තර නාවික කටයුතු පුළුල් වීම තුළ එම තරගකාරිත්වයට ශක්තිමත්ව මුහුණ දීම සඳහා සහ එමගින් ජාතික ආර්ථිකයට ලැෙබන විශාල ඵල පෙයෝජන තවදුරටත් වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා වරාය සංවර්ධනය පමුඛ වැඩසටහනක්ව පවතිනවා. එම සංවර්ධනය තුළින් නැව් විශාල සංඛɕාවක් ෙගන්වා ගැනීමට ඇති හැකියාව දියුණු කිරීම, නැව් විශාල සංඛɕාවක් එක වර හැසිරවීමට ඉඩ කඩ ලැබීම, නැව් ෙමෙහයවීෙම් කටයුතු කඩිනම් කිරීම, විෙද්ශීය නැව් සමාගම්වල ආකර්ෂණය ෙකොළඹ වරාය ෙවත ඇද ගැනීම, අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳ ෙපොළ කරා ඉක්මනින් භාණ්ඩ පවාහන කටයුතු සිදු කිරීම හා රැකියා අවස්ථා ඇති කිරීම ෙමන්ම එමගින් විෙද්ශීය වත්කම් පමාණය වැඩි කර ගැනීමද අෙප්ක්ෂිත පතිලාභ අතර පුමුඛස්ථානය ගන්නවා.

ෙම් අනුව 2007 ෙනොවැම්බර් මස මුල් සතිය වන විට ෙකොළඹ දකුණු වරාෙය් දිය කඩනය ඉදි කිරීම පිළිබඳ සියලු ෙටන්ඩර් කටයුතු අවසන් කර, අවශɕ අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ඇති අතර ඒ සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් සැහැල්ලු ණය පහසුකම් යටෙත් අවශɕ ආෙයෝජනයන් සිදු කරනු ලබනවා. මීට අමතරව ෙකොළඹ දකුණු වරාය දීර්ඝ කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් පර්යන්ත තුනක් ඉදි කිරීමට නියමිත වන අතර දැනටමත් එහි ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය අවසන් ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට හම්බන්ෙතොට නව ජාතɕන්තර වරාය ඉදි කිරීම ගැන බලන්න. දිගු කාලීන සිහිනයක්ව පැවැති හම්බන්ෙතොට නව වරාෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් පමුඛ වැඩසටහනක් ෙලස හඳුනා ෙගන, ලබන වසර ආරම්භෙය්දී ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ඇරඹීමට හැකි වන පරිදි අඩිතාලම දැමීමට හැකි වීම, මා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශයද, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ද ලැබූ සුවිෙශේෂ ජයගහණයක් ෙසේ මා සලකනවා. පධාන නැව් මාර්ගයට ඉතාමත්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 445 446

ආසන්නව පිහිටි හම්බන්ෙතොට පෙද්ශය පසු කරමින් දිනකට නැව් 150ත්, 200ත් අතර පමාණයක් ගමන් ගන්නා අතර එමඟින් රටට ආර්ථික පතිලාභයක් ලබා ගැනීමට කිසිදු වැඩසටහනක් ෙමෙතක් කියාත්මක වී නැහැ. එබැවින් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා චීන රජය නිර්ෙද්ශිත එක්සිම් බැංකුව මඟින් ණය පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා ණය ගිවිසුම ඔක්ෙතෝබර් මස 30 වන දින අත්සන් ෙකොට ඉදි කිරීම් අරඹා ඇති අතර වර්ෂ 2011 දී නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ෙවනවා. ෙකොන්තාත්තුව භාර චීන ඉදි කිරීම් සමාගම විසින් දැනටමත් ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර ෙද වන අදියෙර් ඉදි කිරීම් කටයුතු 2015 වන විට නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. වරාය ඉදි කිරීෙමන් පසු හම්බන්ෙතොට හා අවට දිස්තික්කවල නිමැයුම් සඳහා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් බිහි වන අතර ෙසේවා සැපයීම මඟින් ඍජු රැකියා විශාල සංඛɕාවක් බිහි ෙවනවා. මීට අමතරව වරාය ආශිතව බිහි වන වක රැකියා සංඛɕාවද අතිවිශාල ෙවනවා. අවසානෙය් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන විෙද්ශ වත්කම් වැඩි කර ගැනීම හා වරාය මුල් කර ෙගන සිදු කරනු ලබන පාෙද්ශීය සංවර්ධනය රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනු ලබනවා. දැනට මූලික ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ වන ඉඩම් ලබා ගැනීම පිණිස ආකර්ෂණීය වන්දි පැෙක්ජයක් මඟින් හා පදිංචිකරුවන් සඳහා විකල්ප ඉඩම් ඇතුළු ෙනොෙයකුත් පහසුකම් සැපයීම තුළින් ඉඩම් නිදහස් කර ගැනීෙම් කියාවලිය අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. එෙසේ ඉවත් වන පිරිසට අසාධාරණයක් ෙනොවන පරිදි ෙමම වන්දි පැෙක්ජය මඟින් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ මුදල් ෙමන්ම කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා අවශɕ මුදල්ද ලබා දී තිෙබනවා. ඊ ළඟට, ගාලු වරාෙය් ඉඩ පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම ගැන බලන්න. ඉහත පධාන වරායන් ඉදි කිරීමට අමතරව පාෙද්ශීය වරායන් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන් යටෙත් දැනට කියාත්මක වන ගාලු වරාය වැඩි දියුණු කිරීෙම් සංවර්ධන වɕාපෘතිය ලබන වසර මුලදී ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය වරායයක් වශෙයන් ගාලු වරාය ඉදි කිරීම් පෙද්ශෙය් නාවික ෙමෙහයුම් කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමට හැකි වන අතර එය වසරකට ෙටොන් මිලියන 2.5 දක්වා වර්ධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. මීට අමතරව ෙකොළඹ නගරෙය් පවතින තදබදයට විකල්පයක් වශෙයන්ද ගාලු වරාය ෙයොදා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර ෙමහි ඉදි කිරීම් කටයුතු ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතාව පිළිබඳ ජපාන බැංකුෙව් ණය වැඩසටහන යටෙත් ලබන වසර පළමු කාර්තුෙව්දී ඇරඹීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. එය 2011 මැද භාගෙය්දී නිම කිරීමටද අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. දැනට ෙම් පිළිබඳව වɕාපෘතිෙය් උපෙද්ශකවරුන් සමඟ උපෙද්ශන කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් ගිවිසුමක් අත්සන් ෙකොට ඇති අතර පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් වරාය ඉදි කිරීමට ෙයෝජිත පෙද්ශෙය් ඓතිහාසික හා පුරා විදɕාත්මක නටඹුන් පිළිබඳ ගෙව්ෂණ වාර්තාවක් යුෙනස්ෙකෝ ආයතනෙය් නිර්ෙද්ශයන් අනුව සකස් කරමින්ද පවතිනවා. ඊ ළඟට ඔලුවිල් නව වරායක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ගැන බලන්න. 1998 වර්ෂෙය් පමණ සිට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ඔලුවිල් පෙද්ශෙය් වරායයක් ඉදි කිරීෙම් අවශɕතාව හඳුනා ෙගන තිබුණද, එහි කටයුතු මන්දගාමී ස්වරූපයකින් පැවතුණා. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් එය කඩිනමින් ඉදි කිරීමට මාෙග් ෙමෙහයවීම යටෙත් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය සහ ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් දැනට කටයුතු කර ෙගන යනු ලබනවා. ඒ අනුව ෙඩන්මාර්ක් රජෙය් ණය පහසුකම් යටෙත් ආසන්න වශෙයන් යූෙරෝ මිලියන 50ක මුදලක් වැය කර තිෙබන අතර ෙමම වරාය ඉදි කිරීෙම් මූලික කටයුතු දැනට අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ අනුව ඔලුවිල් වරාය ඉදි කිරීෙමන් විෙශේෂෙයන්ම පෙද්ශෙය් කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන, සත්ව පාලන නිපැයුම්, ඛනිජ සම්පත් නිපැයුම්, සිෙමන්ති ආදිය අපනයන කිරීමට හැකි වන ෙසේ පධාන වරායයන් ෙවත ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙමම වරාය උපෙයෝගී කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා.

මීට අමතරව ධීවර කටයුතු ෙමම පෙද්ශවාසීන්ෙග් පධාන ජීවෙනෝපාය වී ඇති බැවින්, ධීවර අංශය වැඩිදියුණු කිරීම ද ෙමම වරාය වɕාපෘතිෙය්ම තවත් අංගයක්ව පවතී. ෙම් සඳහා ධීවර වරායකට අවශɕ මූලික අංෙගෝපාංග සියල්ලම ඉදි වන අතර, අයිස් නිෂ්පාදනාගාරයක් ඉදි කිරීම, ශීතාගාරයක් ඉදි කිරීම, ධීවර ෙබෝට්ටු සඳහා අංගනයක් ඉදි කිරීම ඉන් පධාන තැනක් ගනු ඇත. ෙමමඟින් ෙද්ශීය ෙමන්ම විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට ද අවශɕ මාළු සැපයීම් කටයුතු වර්ධනය වන අතර, ඉන් පාෙද්ශීය ධීවර ජනතාවෙග් ආදායෙම් ඉහළ යාමක් ද අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ඉවත් කරනු ලබන පවුල් සඳහා දැනටමත් නිවාස ඉදි කර දී ඇති අතර, ඉඩම් හිමියන් සඳහා විකල්ප ඉඩම් වන්දි වශෙයන් ලබා දීම ද දැනට සිදු ෙවමින් පවතී. ෙමහි ඉදි කිරීම් කටයුතු ලබන වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් දී ආරම්භ කිරීමට නියමිත අතර, 2010 මැද භාගය වන විට ඉදි කිරීම් අවසන් කිරීමට ද අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ෙභෞතික පහසුකම් සංවර්ධනය යටෙත් ශී ලංකාෙව් වරායන්වල -විෙශේෂෙයන් ෙකොළඹ වරාෙයහි- ෙභෞතික පහසුකම් සංවර්ධනය වැඩිදියුණු කර කාර්යක්ෂමතාව වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා නවීන යන්ෙතෝපකරණ මිල දී ගැනීම, පරිගණක පද්ධති වැඩිදියුණු කිරීම, නව පරිගණක පද්ධතියක් ආරම්භ කිරීම ලබන වසර තුළ කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි. ෙකොළඹ වරාය ආශිත දැනට නිසි ෙලස පෙයෝජනයට ෙගන ෙනොමැති වරාය අධිකාරියට අයත් භූමි පෙද්ශයන් විධිමත් ෙලස සැලසුම් කර සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් කටයුතු කර ෙගන යනු ලබයි. ෙම් සඳහා අදාළ වන අභɕන්තර හා බාහිරව පිහිටි ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වɕාපෘති ෙයෝජනා සකස් කර අවසන් කර ඇත. දැනට වරාය ඇතුළත පරිහරණය කරනු ලබන ඉඩම් උපරිම පෙයෝජනයක් ගැනීමට සැලසුම් වී ෙනොමැති බැවින් ෙමම ඉඩම් වර්තමාන අවශɕතාවන්ට ගැළෙපන ෙසේ සැලසුම් කර සංවර්ධනය කිරීමට මාෙග් උපෙදස් පරිදි කටයුතු ෙයොදා ඇත. ඒ අනුව දැනට වරාය තුළ පිහිටා ඇති, එෙහත් වරාය තුළ පිහිටු වීමට අවශɕ ෙනොවන ෙගොඩනැගිලි වරාෙයන් පිටත ඉදි කිරීම, දැනට විවිධ ස්ථානවල පැතිරී ඇති වරාෙය් කළමනාකරණ කටයුතු සඳහා පවත්වා ෙගන යනු ලබන ෙගොඩනැඟිලි එක් පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ලකට රැෙගන යාම, ඒ තුළින් හිස් වන භූමිය, වරාෙය් වාණිජ වටිනාකමක් ඇති කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීම, එෙසේම වටිනාකම වැඩි කර අපනයනය කිරීමට හැකි වන කාර්යයන් සඳහා ෙයොදා ගැනීම යන සංවර්ධන වැඩ සටහන් ඉදිරිෙය් දී සැලසුම් කර කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය. මීට අමතරව බ්ලූමැන්ඩල් භූමිෙය් "බහාලූ ෙමෙහයුම් ගම්මානයක්" පිහිටු වීම සඳහා සැලසුම් සකස් කර ඇත. ඒ යටෙත් වරාය කටයුතු සඳහා අවශɕ වන කියාවන් එනම්, ෙල්ඛන සැකසීම් කටයුතු, ෙර්ගු ආරක්ෂක ෙපොළවල්, ගුදම්, රථ ගාල්, ෙකොටස් එකලස් කිරීෙම් කර්මාන්ත පෙද්ශයක් ෙමම බහාලුම් ෙමෙහයුම් ගම්මානය තුළ ස්ථාපිත කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට නැව් සංස්ථාව ගැනත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. නැව් සංස්ථාව ගැන සඳහන් කරන්නට පථමෙයන් නැව් සංස්ථාව ආරම්භ කර, එහි දීප්තිමත් යුගයක් ඇති කර, ගම්වල තරුණ පිරිස්වලට නාවික අංශයට ඇතුළු වීමට ෙදොරටු විවෘත කළ හිටපු අමාතɕ පී.බි.ජී. කළුගල්ල මැතිතුමා ගැන සිහිපත් කළ යුතුයි. එතුමා ඊෙය් අභාවපාප්ත වී තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා කළ මහඟු ෙසේවාව මා සිහිපත් කරනවා. ඒ ෙසේවය අගය කරනවා. එතුමා ෙගන ගිය වɕාපාරය විනාශ ෙවලා තිබුණා. ලබන වර්ෂෙය් සිට නැවත වරක් එය පණ ගැන්වීම සඳහා අපි කටයුතු ආරම්භ කරනවා. දැනට වසර විස්සකට පමණ ෙපර ඉතා ශක්තිමත්ව පැවතුණු ශී ලාංකීය ධජය රැගත් නැව් විශාල සංඛɕාවක් හිමිව තිබූ නැව් සංස්ථාෙව් කටයුතු, ඉන් පසුව අඩු වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කිරීම නිසා නැවතත් එම කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීමට මාෙග් අවධානය ෙයොමුව ඇත. ඒ අනුව පධාන වශෙයන්ම නැව් සංස්ථාව නැව් හිමිකරුවකු වීෙම් අවශɕතාව පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වී ඇති අතර, ලබන වසර තුළ දී අඩු වශෙයන් නැව් ෙදකක් ෙහෝ මිල

පාර්ලිෙම්න්තුව 447 448

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

දී ගැනීම සඳහා මවිසින් දැනටමත් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. ඒ අනුව අවශɕ මූලɕ පහසුකම්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය් දී ඉරාන රජය සමඟ කරන සාකච්ඡාෙවන් ද, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති නාවික සංවර්ධන අරමුදලින් ද, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය ෙවත දැනටමත් ෙවන් කර ඇති මුදල් මඟින් ද ලබා ගැනීමට කටයුතු අරඹා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා ජාතික ධජය යටෙත්, රාජɕ ආයතනයක් සතු නැව් මුහුදු ගමනාගමනයට ෙයොදා ගැනීම අපෙග් එක් අෙප්ක්ෂාවක් වනු ඇත. විෙශේෂෙයන්ම උතුරට අතɕවශɕ ආහාර දවɕ යැවීෙම් කටයුතු හා ෙද්ශීය භාණ්ඩ පවාහනය කිරීම සඳහා ෙමය ෙයොදා ගැනීමට ද අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඉහත ෙභෞතික පහසුකම් සැපයීමට අමතරව නාවික ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවා තත්ත්වයන් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම නාවිකයන් පුහුණු කිරීෙම් කටයුතු සඳහා නාවික පාසලක් පිහිටු වීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳ කරුණු අධɕයනය කිරීම ගැන මා ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කටයුතු ආරම්භ කිරීම ලබන වර්ෂය තුළ සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ජාතɕන්තර නාවික ක්ෙෂේතෙය් පුහුණු නාවිකයන් සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් ඇති අතර, ෙද්ශීය වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ද සහාය ලබා ෙගන එම ඉල්ලුමට සරිලන පරිදි පුහුණු නාවිකයන් සපයා උපයන විෙද්ශ විනිමය වර්ධනය කර ගැනීමත් ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ආදායම් මට්ටම වැඩි වීමත් ඉන් අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. එෙමන්ම පුහුණු වැඩසටහන්වලදී ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය යටෙත් පවත්නා මහෙපොළ පුහුණු ආයතනෙය් පුහුණු වැඩසටහන් පුළුල් කිරීමටත් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු ෙයොදා ඇති අතර, විවිධ පුහුණු ආයතනවලින් කරනු ලබන කාර්යයන් එක් ස්ථානයකින් පවත්වා ගැනීමට ඇති හැකියාව අධɕයනය කර කියාත්මක කිරීමටද අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙවෙළඳ නැව් අංශය පිළිබඳවත් කියන්නට ඕනෑ. ශී ලංකා ධජය යටෙත් ෙද්ශීය ෙමන්ම විෙද්ශීය නැව් හිමියන්ට ද තම නැව් ලියාපදිංචි කිරීමට හැකියාවක් ඇත. ශී ලංකා ධජය යටෙත් නැව් ලියාපදිංචි කිරීම තුළින් ලංකාවට ෙනොෙයකුත් පතිලාභ අත් ෙව්. ශී ලංකාෙව් නැව් හිමියන්ෙග් සංඛɕාව සීමිත බැවින් උතුරු පෙද්ශයට භාණ්ඩ පවාහනය කිරීෙම්දී දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දීමට සිදු ෙව්. නමුත් ෙම් වන විට ශී ලාංකික වɕාපාරිකයින් කිහිප ෙදෙනකු නැව් මිල දී ගැනීම නිසා ෙමම තත්ත්වය තරමක් දුරට ෙහෝ මඟ හැරී ඇත. එබැවින් ශී ලාංකික වɕාපාරිකයින් හට නැව් මිල දී ගැනීමට අවශɕ දිරි ගැන්වීම හා සහන ලබා දීෙම් අවශɕතාව ෙම් තුළින් තවදුරටත් තහවුරු ෙව්. පැවැති බදු කමය යටෙත් ඇති වූ දුෂ්කරතා නිසා ශී ලාංකික වɕාපාරිකයින් නැව් මිල දී ගැනීමට මැළිකමක් දැක් වූ අතර, සමහෙරකු තමන් මිල දී ගත් නැව් ශී ලාංකික ධජය යටෙත් ලියාපදිංචි කිරීමට පසුබට වී ඇත. නමුත් ෙමවර අය වැය මඟින් ශී ලාංකීය වɕාපාරිකයින් නැව් මිල දී ගැනීමට දිරි ගැන්වීම සඳහා වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බදු ඉවත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. තවද ෙමම අය වැය මඟින් ශී ලංකා ධජය යටෙත් ලියාපදිංචි වන නැව් ආනයනයක් ෙලස ෙනොසැලකීමට ද තීරණය කර ඇති බැවින් ඒවා ආනයනෙය්දී ෙගවිය යුතු බදුවලින් නිදහස් ෙව්. ෙමමඟින් ශී ලාංකික වɕාපාරිකයන් නැව් ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කිරීමටත්, ඒවා ශී ලංකා ධජය යටෙත් ලියාපදිංචි කිරීමටත් ෙප ලෙඹනු ඇත. යම් නැව් හිමිෙයකු තමන්ෙග්ම වɕාපාරයකට අවශɕ භාණ්ඩ ෙහෝ අමු දවɕ ඔහුෙග්ම නැවකින් ආනයනය කරන්ෙන් නම් එවැනි භාණ්ඩ සඳහා ආනයන තීරු බදු සහන ලබා දීමට ෙමවර අය වැෙයන් පියවර ෙගන ඇත. ෙම් තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනුෙය් ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන් නැව් මිල දී ගැනීමට උනන්දු කරවීමයි. ශී ලංකා නාවික නිලධාරින් සහ ඉංජිෙන්රුවන් සඳහා නිකුත් කරන පවීණතා සහතිකවල ඉහළ ගුණාත්මක බව නිසා ජාතɕන්තර වශෙයන් ඉහළ පිළිගැනීමක් පවතින බැවින් අපෙග්

නාවික නිලධාරින් සඳහා ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ඉහළ ඉල්ලුමක් පවතිනවා. ශී ලාංකීය සහතික හිමි නාවිකයන්ට විෙද්ශීය නැව්වල රැකියා අවස්ථා පුළුල් කිරීම සඳහා අප දැනටමත් රටවල් 23ක් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී යුෙරෝපා සංගමෙය් රටවල් සමඟ ද ෙමවැනි ගිවිසුම් ඇති කර ගැනීමට අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරමින් සිටිනවා. එෙසේම මෑතකදී, නාවික නිලධාරින් සඳහා ශී ලංකාව විසින් නිකුත් කරන පවීණතා සහතික පිළිගැනීම සඳහා එක්සත් රාජධානිය සමඟ අවෙබෝධාත්මක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන ලදී. එක්සත් රාජධානිෙය් නාවික පමිතීන් ජාතɕන්තර නාවික කර්මාන්තෙය් නිර්ණායකයන් ෙලස සලකන නිසා එක්සත් රාජධානිෙය් ෙමම පිළිගැනීම ශී ලංකාවට වැදගත් ෙමන්ම අභිමානයටද ෙහේතු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවෙළඳ නැව් අංශෙය් නාවික නිලධාරින් සහ නාවික ඉංජිෙන්රු නිලධාරින් සඳහා විභාග පැවැත්වීම සහ සහතික පත් නිකුත් කිරීම මාෙග් අමාතɕාංශෙය් සිදු කරනවා. විෙද්ශ ෙනෞකාවන්හි ෙසේවය අෙප්ක්ෂා කරන පුහුණු නැව් තරණය කරන්නන් සැලකිය යුතු සංඛɕාවක් ශී ලංකාව සතුව සිටින බැවින්, එවැනි අවෙබෝධාත්මක ගිවිසුම් පැවතීම ශී ලංකාවට පෙයෝජනවත් වනු ඇත. එක්සත් රාජධානිය විසින් ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කිරීමම ශී ලංකාව අෙනකුත් රටවල පිළිගැනීමට පූර්වාදර්ශයක් වනු ඇත. ශී ලංකාෙව් දැනට නාවිකයන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතන 06ක් රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශය සතුව පවතින අතර, ෙමයින් එක් පාසලක් ආසියා ශාන්තිකර කලාපෙය් ඇති පළමු ෙපෙළේ නාවික පුහුණු පාසල් 10 අතර පවතිනවා. නාවික නිලධාරින් සඳහා රැකියා අවස්ථා වර්ධනය කිරීෙම්දී දැනට ෙකොළඹ හා ඊට තදාසන්න පෙද්ශවලට පමණක් සීමා වූ නාවිකයන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය ෙකොළඹින් පිට පධාන නගරවලට වɕාප්ත කිරීමටත්, දැනට පවතින පුහුණු ආයතනවලට සිසුන් බඳවා ගැනීම සඳහා වැඩි ඉඩ පහසුකම් ඇති කිරීමටත්, ගාමීය තරුණ තරුණියන් ෙමම ක්ෙෂේතය සඳහා ආකර්ෂණය කර ගැනීමටත්, සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ බව අපට වැටහී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීම තුළින් නාගරික මට්ටෙමන් පමණක් ෙනොව, ගාමීය මට්ටෙමන් ද සුදුසුකම් ලත් තරුණ පිරිස් වැඩි පමාණයක් නාවික ක්ෙෂේතය සඳහා ආකර්ෂණය කළ හැකි ෙව්. මාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙවෙළඳ නැව් අංශය ජාතɕන්තර සාමුදික සංවිධානය සමඟ එකාබද්ධව කලාපීය සහ ජාතික මට්ටෙම් නාවික සම්මන්තණ හා පුහුණු වැඩමුළු වාර්ෂිකව පවත්වා ෙගන යනු ලබනවා. ෙමහි අරමුණ ජාතɕන්තර සහෙයෝගය සහ සම්බන්ධතා වර්ධනය කර ගනිමින් ශී ලංකාව කලාපීය නාවික මධɕස්ථානයක් වශෙයන් තවදුරටත් ස්ථාපිත කිරීමයි. ශී ලංකාව සහ ඉරානය අතර නාවික ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට සාර්ථකව සැලසුම් කර ඇති අතර, එය ෙමම වසර තුළ දී අත්සන් කිරීමට නියමිතයි. ශී ලංකාව, 1999 දී ආරම්භ වූ ඉන්දීය සාගර කලාපීය වරාය රාජɕ පාලන කටයුතු පිළිබඳ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් ආරම්භක සාමාජිකෙයකි. ෙමම ඉන්දියන් සාගර කලාපීය අව ෙබෝධතා ගිවිසුෙම් වර්තමාන සභාපති ධූරය ශී ලංකාවට හිමි වී ඇති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා සතුටින් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඉදිරි වසර තුළ නැව් බඩු ෙගන යන්නන් සහ යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයින් සඳහා වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීමට අවශɕ ෙරගුලාසි සම්පාදනය කිරීමට අදහස් කරනු ලැෙබ්. එමඟින් ඔවුන්ෙග් කියාකාරිත්වයන් පමිතිගත කිරීමටත්, නිසි මඟකට ෙයොමු කිරීමටත් අදහස් කරයි. ඒ තුළින් ශී ලාංකික ආනයන අපනයනකරුවන්ෙග් එම ක්ෙෂේතයට අදාළ ගැටලු හා පශ්න ෙබොෙහොමයක් නිරාකරණය කිරීමට හැකි ෙවතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ගුවන් ෙසේවා අංශය පිළිබඳව අප ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළත්, ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළත් ගැන ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ සරත් කුමාර ගුණරත්න මැතිතුමා විසින් අදහස් දක්වනවා ඇති. මා අෙප් අමාතɕාංශෙය් වරාය, නැව් සංස්ථාව ආදිය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා.

2007 ෙනොවැම්බර් 22

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

449 450

නාවුක හා ගුවන් ෙසේවා පිළිබඳව මහින්ද චින්තන ෙපොෙත් අදාළ පිටුව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත * කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභා ෙම්සය තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled :

නිල් අහස — නිල් දියඹ ජය ගනිමු

නාවුක හා ගුවන් ෙසේවා අප රට යළිත් ආසියානු ෙසේද මාවෙත් මුතු ඇටය බවට පත් කරවන්නට මම අධිෂ්ඨාන කරෙගන සිටින්ෙනමි. අෙප් රට එහි විශිෂ්ඨ භූෙගෝලීය පිහිටීම උපෙයෝගී කර ගනිමින් බටහිර හා නැෙගනහිර යාකරන නාවුක, ගුවන් වාණිජ හා ෙවළඳ ෙක්න්දයක් ෙලස දියුණු කරන්ෙනමි.

ෙකොළඹ දකුණු වරාය සහ ඔලුවිල් වරායද ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරමි. ගාල්ල හා තිකුණාමලය වරායන් පුළුල් කරන්ෙනමි. තිකුණාමලය වරාය ෙක්න්ද කරෙගන කාර්මික හා සංචාරක කලාපයක් පිහිටුවීමට ද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. කනකසන්තුරය හා ෙප්දුරුතුඩුව වරායන්ද සංවර්ධනය කරන්ෙනමි.

හම්බන්ෙතොට අංග සම්පූර්ණ අතරමැදි වරායක් ෙලස නිර්මාණය කරන්ෙනමි. ජාතɕන්තර නැව්වලට අවශɕ ඉන්ධන, සකස් කළ ආහාර, ඖෂධ හා ෙවනත් ෙසේවාවන් සැපයීම සඳහා හම්බන්ෙතොට සිට ඇඹිලිපිටිය දක්වා පෙද්ශ ආවරණය ෙකෙරන ආර්ථික කලාපයක් පිහිටුවන්ෙනමි.

ශී ලංකාෙව් ධජය යටෙත් නැව් ලියාපදිංචි කිරීමට කටයුතු කරමි. නාවුක වෘත්තිකයන් සඳහා නාවුක පුහුණු පාසලක් පිහිටුවන්ෙනමි. වාණිජ නාවුක ක්ෙෂේතෙය් විෙද්ශ රැකියාවන් ලබා දීමට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙනමි.

ෙදවන ජාතɕන්තර ගුවන්ෙතොටුෙපොලක් පිහිටුවීමට ද සැලසුම් කරමි. ෙකොග්ගල, හිඟුරක්ෙගොඩ, සීගිරිය, අනුරාධපුරය අභɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සංවර්ධනය කරන්ෙනමි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.00]

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අනාගත වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව දීර්ඝ විගහයක් කළා. සන්ෙතෝෂ විය හැකි කරුණු කිහිපයක් එහි අන්තර්ගත ෙවලා තිබුණා. මෙග් කථාෙවන් මා එතුමාව ෙහළා දකින්නට උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් ජාතික ආර්ථිකයට තුෙනන් එකකට වඩා ආදායමක් ලබා දුන්, රටට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන අමාතɕාංශයක් තමයි අද අප සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්ෙන්. එම බලාෙපොෙරොත්තු ඉදිරි අනාගතෙය් දී සාර්ථක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒවා අසාර්ථක ෙවනවාද යන්න ගැන තමයි විපක්ෂය වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරුණු දක්වන්නට කල්පනා කරන්ෙන්.

දකුණු ආසියාෙව් අතිශයින්ම වැදගත් ජාතɕන්තර වරායක් තමයි අෙප් ෙකොළඹ වරාය.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේව මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) “ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මුලසුන ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙකොළඹ වරාය ජාතɕන්තරව ඉතාමත් වැදගත් වරායක් බවයි. ෙකොචින් වරාය, තූත්තුකුඩි වරාය, ජවහර්ලාල් ෙන්රු වරාය, ෙබොම්බාෙය් කල්කටාෙව් වරාය ඒ වාෙග්ම මදුරාසිෙය් වරායවල් දියුණු ෙවද්දී, සිංගප්පූරු වරාය දියුණු ෙවද්දී, නාවික ක්ෙෂේතෙය් පතාක ෙයෝධයකු ෙලසින් කියා කරන අෙප් "සී ලෑන්ඩ්" සමාගම, ඒ වාෙග්ම "මර්ස්ක්" සමාගම අෙපන් ටිකක් ඈත් ෙවලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකොටස්කරුෙවෝ වශෙයන් එකතු ෙවලා බිහි කරපු දකුණු ඕමානෙය් සලාලා වරාය දියු ණු ෙවද්දී, තවමත් අෙප් ෙකොළඹ වරාය hub port එකක් වශෙයන් දියුණු කිරීම අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ පිළිබඳව අනාගතෙය්දී ගත යුතු කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියන එක ගැන තමයි, විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමා කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ වන්ෙන්. නමුත්, ෙම් අතරතුර, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පසු ගිය කාලය පුරාම ෙම් සභාෙව් ෙනොෙයක් අවස්ථාවන්වලදී හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන මා කථා කර තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය බිහි කරන්නට යාෙම්දී විශාල පශ්න තිබුණා. පසු ගිය වර මෙග් කථාෙව්දීත් එවකට හිටපු ඇමතිවරයාෙගන් මා පශ්න කළා. මීට ෙපර හිටපු ඇමතිවරුන්ෙගනුත් මා පශ්න කළා, ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීම ඇත්තටම පටන් ගන්නවා ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න, පටන් ගන්න බව අප දැන් දන්නවා ෙන්? ජාතɕන්තර රටක අය වැෙයන් දශම ගණනක් ෙවන් කර තිබුණා, අෙප් හම්බන්ෙතොට වරාය බිහි කිරීම නතර කරන්න. එම රට කුමක් ද කියා මා මීට ඉස්සරින් කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා මෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා එම රට කුමක්ද කියා ෙහළි කරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ෙකොයි ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ ෙව්වා හිටපු සෑම ෙකනකුම ඒ මුදලට යට ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට වරාය බිහි කිරීම පමා වුණා. නමුත්, කියන්න සන්ෙතෝෂයි, - ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් මා මාෙග් ෙගෞරවය පිළිගන්වනවා - ඒ සම්බන්ධෙයන් තිබුණු ඒ සියලු පශ්න වීසි කර දමලා අෙප් රට දියුණු කරන්න පුළුවන්, එක්තරා විශාල ගැම්මක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙම් හම්බන්ෙතොට වරායට මුල් ගල් තියලා වැඩ පටන් ගැනීම පිළිබඳව.

ගරු ඇමතිතුමනි, අප දන්නවා, හම්බන්ෙතොට වරාය බිහි කර ගත්ෙතොත් විශාල ලාභයක් අෙප් රටට ඇති ෙවනවාය කියන එක. සමහර රටවල් අපත් එක්ක උරණ ෙව්වි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අෙප් රට ගැන කල්පනා කරන විට ෙම්ක ඉතා වැදගත් වනවා. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් ෙකොළඹ වරාෙය් උපදින මුදල් හරියාකාරව ෙයෙදනවා ද කියන එකයි අද අප ඊ ළඟට කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 451 452

අද ෙකොළඹ වරාෙය් හා අෙනකුත් වරායවල්වල ආදායම් තත්ත්වය ගැන බලන්න. 2006 Income Statement එක මෙග් අෙත් තිෙබනවා. මෙග් කාලය ඉතිරි කර ගන්න ඕනෑ නිසා මා එය සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, 1994 දී අෙපන් ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට ෙකෝටි 2,000ක ස්ථීර ගිණුමක් තිබිලා තිෙබනවා. මිලියන විසිදහසක්. නමුත්, ෙම් ෙකෝටි 2,000 අද ෙකෝටි 800ක ට බැහැලා තිෙබනවා. පාරිෙතෝෂික දීමනා ෙදන්න ෙවනම ෙකෝටි 400ක් තිෙබනවා. ෙකෝටි 800ක් ෙවනම තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙකෝටි 800න් ෙකෝටි 500ක් ෙදන්න ෙවනවා හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා චීනෙයන් අරන් තිෙබන්ෙන් business loan එකක් බව. ඒක වɕාපාර ණයක්. ඒකත් එක්ක ඒ ඇති කර ෙගන තිෙබන ගිවිසුම අනුව අපත් හම්බන්ෙතොට වරායට මුදල් ෙයොදවන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙඩොලර් මිලියන 300ක් දීලා තිෙබනවා. දැන් අප හම්බන්ෙතොට වරායට ෙකෝටි 500ක් ෙයොද වන්න ඕනෑ. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. දැන් ෙකෝටි 500ක් හම්බන්ෙතොට වරායට ෙයොද වන අතරතුර අෙප් ෙකොළඹ වරාෙය් දකුණු ඉවුර සංවර්ධනයට තවත් ෙකෝටි 500ක් ලබන අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තව ෙකෝටි 300යි අපට ඉතිරි වන්ෙන්. තව ෙකෝටි 200ක් ෙහොයා ගන්න වනවා. ෙම් ෙකෝටි 200 අපට උපයන්න වනවා; අනිකුත් වරායන්වලින් ඉතිරි කර ගන්න වනවා. නැත්නම් ඒකත් ණයට යන්න පුළුවන්. ඒකයි මා ෙම් පැහැදිලි කර ෙදන්ෙන්.

ෙම් Income Statement එක අනුව පසු ගිය වසෙර් මිලියන 250ක ලාභයක් ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මිලියන 2,000ක් - arrears එකක් - ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. දන්නවා ෙන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වර්ජන කරලා ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති වුණු බව. ඒ නිසා මිලියන 2,000ක arrears එකක් ෙගවන්න වුණා. දැන් ෙම් මිලියන 2,000ක arrears එක ෙගවනවා ද? ෙමයින් මිලියන 1,500ක් ෙගවන විට තව මිලියන 1,250ක විතර ණයක් ෙපන්නුම් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සමහර විට ෙම් බව ෙනොදන්නවා ඇති. ෙබොෙහෝ විට ෙම් වරාෙය් හුඟක් මුදල් නාස්ති වනවා. දැන් ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් හම්බන්ෙතොට ඉඩම්වලට මුදල් ෙගවන්නය කියලා හම්බන්ෙතොට මහජන බැංකුෙව් කළමනාකරුට වරාෙයන් මුදල් යවා තිෙබනවා. ඒ විධියට තමයි, ෙම් මුදල් යවා තිෙබන්ෙන්. 2007.11.14 දින - පසු ගිය 14 වැනි දා - රුපියල් 15,576,307ක් යවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, 2007.08.01 වැනි දා රුපියල් 11,617,003ක් යවා තිෙබනවා. ෙම් මුදල්වලට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව පැහැදිලි ගිණුම් වරාය තුළ නැහැ කියන එක තමයි අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මුදල හම්බන්ෙතොට මහජන බැංකුෙව් මැෙන්ජර්ට ගියාම එතැනින් එහාට ෙමොකද වන්ෙන් කියන එක ගැනත් කල්පනාවට භාජනය කරන්න සිද්ධ වී තිෙබනවා.

මා ෙපන්වන්න කැමතියි, ඔබතුමාටම address කර ලිපියක් එවා තිෙබනවා ෙනොවැම්බර් 14 වැනි දා. ෙම් ලිපිෙය් ෙකොපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙමම ලිපි ෙය්, ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "Allegations against Chairman, SLPA, Mr. Saliya Wickramasuriya and the consultant Ms. Scott Wilson on the development of the Colombo Port expansion project." ෙම් ලියුම මා දිගටම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමා ළඟ ෙම් ලිපිය තිෙබනවා. Attorney-Generalට ෙම් ලිපිය යවා තිෙබනවා. Director General, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionට ෙම් ලිපිය යවා තිෙබනවා. ෙමහි තිෙබන ඇත්ත නැත්ත පිළිබඳවත් ෙසොයා බැලීම ඔබතුමාෙග් කාර්යයක්. ෙමොකද, ෙම්ක සියලු ෙදනාටම යවා තිෙබනවා. ෙමය

යවා තිෙබන්ෙන්, වරාෙය් ෙසේවකෙයෝ හා නිලධාරින් විසිනුයි. ෙම්වා අත හැර දමන්න එපා. වරාෙය් නිලධාරින් හා ෙසේවකෙයෝ කියන ෙම් කරුණු ගැන ෙසොයා බලන්න. මා නම් දන්නා හැටියට සභාපතිට වඩා උප සභාපති බලවත්. ෙම්ෙක් නම් කියලා තිෙබන්ෙන් සභාපති ගැනයි. එක එක ආයතනවල හැටි.

ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ඔබතුමා දන්නවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් බලන්න. මෙග් ළඟ සියලුම කරුණු තිෙබනවා. මා කවදාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මඩ ගහන්න කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් වුණත් මා කථා කෙළේ කරුණු ඇතිවයි. කවුරුවත් මා ෙමෙහයවන්ෙන්ත් නැහැ. මා ළඟ ලිපියක් තිෙබනවා. ෙමහි මාතෘකාව, "Tender for Deployment of Explosive Detection Dogs, EDD, at Port Access Road". ෙම් ලිපිෙය් හැටියට, explosives - ෙවඩි ෙබෙහත්- පිළිබඳව ඉව අල්ලන බල්ෙලෝ ගන්න වරාෙයන් ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් tender එෙක් හැටියට බල්ෙලෝ ගන්න යන්ෙන් සල්ලිවලට ෙනොෙවයි. ෙම් බල්ෙලෝ ගන්න යන්ෙන් බද්දට. බද්ද ෙකොච්චර ෙගවන්න ඕනෑ ද? ෙම් බලන්න. එක ෙකොම්පැනියක් ගැන කියලා මා ෙද වැනි ෙකොම්පැනිය ගැනත් කියන්නම්. එක ෙකොම්පැනියක් පළමු වැනි අවුරුද්දට රුපියල් 46,051,200ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ගන්ෙන් බල්ෙලෝ හතර ෙදනයි. ෙම් ෙටන්ඩර් එක අනුව ඒ බල්ෙලෝ හතර ෙදනාෙග් මාසික බද්ද රුපියල් 38,37,600යි. ඒ, Detector Dogs Australia ෙකොම්පැනිය. ෙමම ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ඊ ළඟ ෙකොම්පැනිය K-9 Lanka (Pvt.) Limited ඔවුන්ෙග් ගණන රුපියල් 4,600,000යි. මාසික මුදල ෙකොච්චර ද කියලා ඔවුන් කියන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් කියන්ෙන්, රුපියල් 55,200,000ක් කියලායි. ඉතින්, ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟ ෙම් බල්ලන්ෙග් වර්ගය, පින්තූර පවා තිෙබනවා. ෙපන්වන්න මට ෙවලා නැහැ. ඕනෑ නම් මා ඒවා සියල්ල සභාගත කරන්නම්. ෙපොලීසිය බල්ලන් 30ෙදනකු සල්ලිවලට ගන්න යන බව එක ෙටන්ඩරයක තිෙබනවා මා දුටුවා. ඉතින්, ෙම් සා විශාල මුදලක් දීලා ෙම් බල්ෙලෝ බද්දට ගන්න යන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක විශාල අපරාධයක් ෙනොෙවයි ද? ෙමහි තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ෙමය කියන්ෙන් ඒකයි. Detector Dogs Australia කියන ෙකොම්පැනිය ෙම්කට සුදුසුය කියා Tender Board එක Management Committee එකට දන්වා යවා තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනිය තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් සුදුසුයි කියලා කියන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක පස්ෙසන් ඉන්නවා, K-9 Lanka (Pvt.) Limited. ඒ ෙගොල්ලන් ඒක ගන්න දඟලනවා. ෙම්ක ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියක්. ෙම් ෙගොල්ලන් මාසෙය් බද්ද ෙකොපමණදැයි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා Tender Committee එක ෙම් අයව refuse කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙටන්ඩර් එක ගන්න හදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්වා තමයි ජාතික අපරාධ. ෙම්ක විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට තව එකක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙකරිලා ඉවරයි. ඒ තමයි Swiss Singapore Overseas Enterprises (Pvt.) Limited. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙගනාෙව් යකඩ. ෙම් ෙගොල්ලන් යකඩ ෙගනල්ලා වරාෙය් තිබ්බා. වරාෙය් bonding system එකට යකඩ ගබඩා කරන්න ෙම් ෙගොල්ලන්ට දුන්නා. Bonding system එකට යකඩ ගබඩා කරන්න කවදාවත් දීලා නැහැ. ෙම් ලිපිෙය් හැටියට දවස් 90ක් - 90 days - දීලා තිෙබනවා. පාඩුව ෙකොච්චරද? පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 12යි. රුපියල් ෙකෝටි 12ක පාඩුවක් ෙම්ෙකන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව inquiry එකක් කර තිෙබනවා. ඒ inquiry එක කරලා ෙම්කට මාට්ටු වුණ Mr. G.A. Talagala, Acting Chief Manager, Logistics. ෙම් සා විශාල වරදක් - ෙකෝටි 12ක පාඩුවක්- කරලාත් ෙමයාට දුන්ෙන් transfer එකක් විතරයි. ෙමයාව Head of Section, Mahapola Training Institute හැටියට මාරු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 453 454

කියන්ෙන් ෙම් සා විශාල පාඩුවක් - ෙකෝටි 12ක පාඩුවක් - කළ පුද්ගලයාට punishment එක ෙදන්ෙන් ඒ section එෙකන් ෙවනත් section එකකට මාරු කිරීෙමන්. ඉතින් ෙම් ෙගොල්ලන් පිළිබඳව ඔබතුමා විශාල අවධානයක් ලක් කරන්න ෙවයි. ඊ ළඟට, ෙම්ක නම් ෙමොකක්ද කියන්න මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්කත් මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්න ඕනෑ. අපට ලැබී තිෙබන ෙම් ලියවිලි ඔබතුමාට ෙදන්ෙන් විශාල විශ්වාසයක් ඇතිවයි. ෙම්ෙක් ෙම් UNP කතන්දරයක් නැහැ. මීට ඉස්ෙසල්ලත් මම වරාය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කර තිෙබනවා. සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිවරු පුදුම විධියට පත් කර තිෙබන්ෙන්. කැස්බෑෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායක චන්දන කතිආරච්චි ඉන්නවා. එයත් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිෙයක්. වාහනයක් දීලා තිෙබනවා. රුපියල් 15,000ක පඩියක් ෙගවනවා. එයාට රුපියල් 15,000ක පඩියක් ඕනෑද? සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් තවත් ඉන්නවා. ෙම්ෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් රුපියල් 15,000ක පඩියක් දීලා, සමහරුන්ට වාහනත් ෙදනවා. වාහනත් දීලා ඩීසල්- ෙපටල් ටිකත් ෙදනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාහනයක් ෙදනවා නම් ඩීසල් ෙපටල් නැතිව යන්න පුළුවන්ද? ඩීසල් ෙපටල් නැතිව වාහනය දුවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ඒක හරි ඇමතිතුමා, පඩිය රුපියල් 15,000යි. තනතුර සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් 15,000ක් කියන්ෙන් අද ක්ලාක් ෙකෙනකුෙග්, පියන් ෙකෙනකුෙග් පඩිය ෙන්.

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ඉතින් පියන් ෙකෙනකුට අපි කාර් එකක්, වාහනයක් ෙදනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පියන් ෙකෙනක් ෙනොවන නිසා තමයි අපි කාර් එකක් ෙදන්ෙන්.

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ඒක ෙහොඳයි. සමාජවාදය ෙහොඳට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒකයි මම ෙපන්වන්ෙන්. තව සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා. සජීව උපුල්ජිත්, පාසල් පටු මඟ, ඇහැලියෙගොඩ. තව එක් ෙකෙනක් විෙජ්දාස විදානගමෙග්, පදවිගම, තිස්සමහාරාමය. ඒක නම් අපි කමක් නැහැයි කියමු, ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය්. සජීව උපුල්ජිත්, ඇහැලියෙගොඩ. අනික් පැත්ෙතන් මාෂල් ජනතා මහතා, තලංගම දකුණ, තලංගම.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මෙනෝජ් විදානගමෙග් "චම්පිකා", ගලගම උතුර, නාකුළුගමුව; ෙසේනක විෙජ්සිංහ, විලියම් මාවත, වත්ෙතෙගදර පාර, මහරගම; විෙජ්දාස විදානගමෙග්, පදවිගම, තිස්සමහාරාමය; -ඒ අර කලින් එක් ෙකනානමයි.- එච්.ෙක්.ෙනල්සන්, පාර්ක් ෙරෝඩ්, ෙකොළඹ 5. ෙම් ඔක්ෙකොම සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින්. ෙජ්.එම්. රසික, නුවරඑළිය පාර, ළිඳුල; හරින්දනාත් කුමාර, වැලිගම; ෙකොළඹ 5, චමින්ද ලියනෙග්. ෙමයාට ෙගයකුත් දීලා. රුපියල් 15,000 යි, වාහනයකුයි, ෙගයකුයි දීලා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි අපි ෙපන්වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා හරි. මම ලබන අවුරුද්ෙද් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයක ෙසේවයට එන්නම්.

මට ෙවන් ෙවලා තිෙබන කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන නිසා මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා ෙකොට්ඨාසය කියලා අංශයක් තිෙබනවා. ඒ අංශෙයන් තමයි විශාල වියදම් රාශියක් ෙකෙරන්ෙන්. මෙග් කාලය අවසන් ෙවලා තිබුෙණ් නැත්නම් ඒෙකන් කරන ඒවා ඔක්ෙකොම මට ෙපන්වන්න තිබුණා. ඒ විස්තර ඒ බිල් එක්කම මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ සියලුම ෙද් ෙකෙරන්ෙන් ඒ අංශෙයන්. එතෙකොට ෙම් සා විශාල හානිෙයක් ෙවනවා. ඒකයි මා ඔබතුමාට කිව්ෙව්. අපි හරි කැමැතියි, හම්බන්ෙතොට වරාය හදනවාට. ෙකොළඹ වරාය කඩා වැෙටද්දී හම්බන්ෙතොට වරාය හදලා වැඩක් නැහැ. අපි හම්බන්ෙතොට වරාය හදන ෙකොට ෙකොළඹ වරාය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ කමිටුෙව් විශාල පකාශනයක් ගහලා තිෙබනවා. ඒෙක් ෙනොෙයකුත් කරුණු කියා තිෙබනවා. ඒවාට ෙපොඩ්ඩක් කන් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, තව කරුණු රාශියක් මට ෙපන්වන්න තිබුණා. මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසාන නිසා මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ වරාය, ගාලු වරාය, ඒ වෙග්ම තිකුණාමලය වරාය යන වරායවල ආදායම් තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන නාස්තියට දූෂණයට වංචාවට ඉඩ ෙනොදී ඒ මුදල් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරන්නට ෙයොදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ: Statement tabled :

SRI LANKA PORTS AUTHORITY Management Committee M.D. Thro’ Dir. (T) TENDER FOR DEPLOYMENT OF EXPLOSIVE DETECTION DOGS (EDD) AT PORT ACCESS ROAD TENDER No. CES/FP/3/PT/3639 (CSM) As per the Board of Directors Vide Annexure 1 action has been called for tenders from under mentioned parties who have responded to our advertisement calling for expression of interest and High Commissions and some Missions. 1. International Business Specialist Ports of London 2. Minetec International of U.K. 3. Chill Port 4. Detected dogs of Australia

පාර්ලිෙම්න්තුව 455 456

5. K - 9 Lanka pvt Ltd. of Sri Lanka 6. Mack International of U. K. 7. Dog detections ltd. of U.K. At the time of closing the tender 04 offers were received and scheduled at Annexure - 2. The offers were evaluated by the TEC comprising of the following officers. 1. Mr. W.K. Ariyadasa - Dir(T) - Chairman 2. Mr. H.G.D. Jayatunga - CE(MP) - Member

3. Cmdr. B.H. Pushpakumara - CSM - Member 4. Mr. W.K. Jayathilaka - FM(E/OD) - Member

TEC report is given in Annexure - 3. TEC in his report recommended the offer submitted by M/s. Detector Dogs Australia at AUS $ 468,000/- for year 1 + Local Agency Commission of Rs. 1M.

As per the minute made by MD in the TEC report, it is necessary to refer this report to Management Committee for discussion please. Chief Manager (S&MM)

[අ.භා. 1.23] ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா - திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of Skills Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වත්මන් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙද වන අය වැයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධව මා පළමු ෙකොට මෙග් සන්ෙතෝෂය පකාශ කර සිටිනවා.

අවුරුදු ගණනාවක් විෙද්ශීය නɕායන්ට අවනත ෙවමින්, විෙද්ශීය බලෙව්ගවලට ගැතිකම් කරමින් තිබුණු යුගයක් අවසාන කිරීමට අෙප් රෙට් ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත බලය ලබා දුන්ෙන්, ස්වාධීන ස්ෛවරී හා ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථිකයක් පිළිබඳව හා පජාතන්තවාදයට ගරු කරන, මානව හිතවාදී ඒකීය රාජɕයක් පිළිබඳව සුබ සිහින ඇතිවය.

එදා 2005 ෙනොවැම්බර් මස, ස්වයංෙපෝෂිත ඒකීය රාජɕයක් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඇරඹූ ගමෙන් තවත් එක් සන්ධිස්ථානික ඉදිරි පියවරක් ෙලස ෙමම අය වැය ෙනොපැකිලව අපට හඳුන්වා දිය හැක.

අය වැයක් යනු රටක ඉදිරි වර්ෂය සඳහා වන පතිපත්තිමය ආර්ථික සැලැසුමක් වන අතර, එකී පතිපත්ති හුෙදක් පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමට ෙපළ ෙනොගස්වා, ඉදිරි දැක්මක් සඳහා සන්ධානගත කිරීම ෙමරට ජනතාව ලද ජයගහණයක් ෙලස මම සලකමි.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල හා ෙවනත් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිෙලහි උද්ධමනකාරී බලපෑම, ඇතැම් විෙද්ශීය රටවල් අප රට ෙකෙරහි දක්වන අහිතකර නɕායයන්, රට ගිල දමන්නට මාන බලන උතුෙර් තස්තවාදය, දකුෙණ් රට විකුණන්නට තැත් දරන කළු ෙකෝට්කාරයන් හා ෙඩොලර් කාක්කන් යන සියලු බලෙව්ග අභිභවා "රට ෙපරට" යන ෙත්මාව යටෙත් "අපි වවමු රට හදමු" යන ෙද්ශීය නɕාය ෙපරදැරි කර ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම අය වැය ෙවනුෙවන් එතුමාට, ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථික කමයකට හා අෙප්කමට ගරු කරන පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් පශංසාවත් ෙගෞරවයත් පුද කිරීමට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තවදුරටත් අය වැය ෙද වන වර කියවීෙම් දී වැඩි ඡන්ද 16කින් සභා සම්මත වීම ෙමරට දුප්පත් ජනතාව ලද ජයගහණයක් ෙලස මම සලකමි.

මා කලක් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය දැරූ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය පිළිබඳව වැය ශීර්ෂෙය් දී සභාව අමතන්නට ලැබීම මට සතුටකි.

ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම අප රෙට් ආර්ථිකයට කරන ෙසේවාව පශංසනීය වන අතර, ශී ලාංකීය ආර්ථිකය ෙගෝලීය රාමුවකට විවෘත කිරීෙම් දී පධාන වශෙයන් ශී ලංකා වරාය හා ගුවන් ෙසේවාව සිදු කරන කාර්යභාරය අතිදැවැන්තය.

ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය නාවික කියාකාරකම් ෙමෙහයවීෙම් පමුඛයකු වශෙයන් කලාපය තුළ ලබා ඇති සාර්ථකත්වය වාණිජ හා ෙවෙළඳ ක්ෙෂේතෙය් පගමනයට දායක කර ගැනීමට වර්තමානෙය් දී අපට හැකියාව ලැබී තිෙබ්.

Tender for deployment of Explosive Detection Dogs (EDD) at port Access Road Tender No. CES/FP/03/PT/3639 (CSM) Reference above tender and the appointment of Technical Evaluation Committee Tender offers were evaluated by the TEC and our observations are as follows: Four tender offers were received at the opening of the tender held on 21.09.2007. The schedule of offers recorded at the opening is at F. 758. S/No. Name of the Company Year 1 Year 2 Year 3 For all 3 years 01. Mine Tech International GBP 997, 087/- GBP 897, 319/- GBP 942, 185/- @ Rs. 228.50 @ Rs. 228.50 @ Rs. 228.50 Rs. 227,834,380/- Rs. 205,037,392/- Rs. 215,289,273/- Rs. 648,161,045/- Rs. 18,986,198/- p.m. Rs. 17,086,449/- p.m. Rs. 17,940,773/- p.m. 02. Detector Dogs Australia Aus $ 468,000 Aus $ 430,000 Aus $ 430,000 @ Rs. 98.40 @ Rs. 98.40 @ Rs. 98.40 Rs. 46,051,200/- Rs. 42,312,000/- Rs. 42,312,000/- Rs. 130,675,200/- Rs. 3,837,600/- p.m. Rs. 3,526,000/- p.m. Rs. 3,526,000/- p.m 03. K - 9 Lanka (Pvt) Ltd Rs. 4,600,000/- per year, Rs. 5,520,000/- By Rs. 6,624,000/- By but by letter dated letter dated 24/9/07 letter dated 24/9/07 24/09/07 informed that informed that they informed that they they quoted on monthly quoted on monthly quoted on monthly basis. On 24.09.2007 Basis. basis. (Rs. 55,200,000/- per (Rs. 66,240,000/- per (Rs. 79,488,000/- per Rs. 200, 928,000/- year) year) year) 04. Dogs Detectives Ltd, U.K. GBP 316, 207 GBP 181, 311 GBP 199, 443 @ Rs. 228.50 @ Rs. 228.50 @ Rs. 228.50 Rs. 72,253,300/- Rs. 41,429,564/- Rs. 45,572,726/- Rs. 159,255,590/- Rs. 6,021,108/- p.m. Rs. 3,452,464/- p.m. Rs. 3,797,727/- p.m.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 457 458

5 — PL 002700 — (2007/12

ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගැනීෙමන් පසුව කියාත්මක කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළ කලාපෙය් නාවික කියාකාරකම් ෙමෙහයවීෙම් පමුඛයා වීෙම් දැක්ම පරිපූර්ණත්වයට පත් කර ගැනීෙම් සන්ධිස්ථානයක අද අප පසු ෙවනවා. ඉන්දීය සාගරෙය් ෙක්න්දස්ථානිකව පිහිටා ඇති අප රට, එකී භූෙගෝලීය පිහිටීම නිසා ජාතɕන්තර නැව් මාර්ගවලට සමීපව පිහිටා තිබීෙම් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණය පදනම් කර ගනිමින් මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු වූ ආකාරයට ෙද්ශීය සම්පත් වɖහය ආර්ථික පවර්ධනයට ස්ථානගත කිරීෙම් කාර්යභාරය තුළ හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීම තවත් එක් කඩඉමක් ෙලස නම් කිරීමට පුළුවන. ෙමම වරාය ඉදි කිරීම සඳහා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 360ක් වැය ෙවතැයි ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති අතර, එහි පළමු පියවර මාස 39ක කාලයක් තුළ නිම කිරීෙමන් පසු සාමානɕ නැව් බඩු, ෙපොෙහොර, පිටි, වාහන පවාහන ෙනෞකා ෙමෙහයවීමට ෙමන්ම විශාල මත්සɕ ෙනෞකා සඳහා පහසුකම් ද, නැව් අලුත්වැඩියා තටාංගන පහසුකම් ද ඉදි වනු ඇත. ෙමවන් මහා පරිමාණික එෙහත් ශී ලාංකීය ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් සැපයිය හැකි සංවර්ධන වɕාපෘතියක් සඳහා අඩිතාලම දැමීමම ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දුරදක්නා ෙද්ශපාලන නɕායෙය් අභිෙයෝග දැරීෙම් හැකියාව පකට කිරීමක් වශෙයන් මා හඳුන්වා දීමට කැමැති අතර, ෙමෙතක් පැවැති ෙද්ශපාලන නායකත්වයන් තුළ ෙමවන් ආර්ථික හිතකාමී සංවර්ධන වɕාපෘතීන්ෙග් අඩු පාඩුව නිසා ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් වර්ධනය අඩාළ වූ බව පකාශ කිරීම යුතුකමක් ෙලස සලකමි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, චීන රජෙය් ණය පහසුකම් යටෙත් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් සියයට 80ක්, එනම් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 288ක් අප ෙවත පිරිනැමීමට එකඟතාව පළ කිරීම ජාතɕන්තර පජාව තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය හා ආර්ථික පතිපත්ති අගය කිරීමට උදාහරණ සපයනවා. ෙමම වɕාපෘතිය තුළින්, අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳාම තුළින් අප ලබන ආර්ථික වාසියට අමතරව රට තුළ පවතින විරැකියාව සමනය කර සම්පත් ෙබදී යාෙම් විෂය වɕාප්තිය පහත ෙහළීමටත්, එමඟින් සමාජ අසහනයන් සහ විෂමතාවන් මර්දනය කිරීමටත් හැකියාව ලැෙබනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. මීට අමතරව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 700ක සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ෙලස ෙහක්ෙටයාර් 600ක ජල පෙද්ශයක් තුළ නැංගුරම් ෙපොළවල් 3කින් යුක්තව ෙකොළඹ දකුණු වරාය බහලු ෙනෞකා සඳහා පහසුකම් සලසන පධාන මධɕස්ථානයක් ෙලස ඉදි කිරීමට ෙයෝජිත අතර ෙමය ෙකොළඹ වරාෙය් කලාපීය ස්ථාවරත්වය ඉදිරියට ෙගන යාමට ඉවහල් වනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පතිඅපනයනය ශී ලාංකීය ආර්ථිකෙය් විෙද්ශ ෙවෙළඳ පතිපත්තිෙය් සුවිෙශේෂී දායකත්වයක් සපයන ක්ෙෂේතයක් වන අතර, වාහන පතිඅපනයනය තුළින් වරාය අධිකාරිය වාර්ෂිකව විශාල ආදායමක් උපයන බව පැහැදිලි කරුණකි. 2007 වර්ෂය ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය කලාපය තුළ පතිඅපනයනය නැව් බඩු පමාණෙය් විශාල වර්ධනයක් අත් පත් කර ගත් අතර, එය බහලු ඒකක ලක්ෂ පහකට අධික පමාණයක් විය. ෙමමඟින් අප ජාතɕන්තර වරාය ක්ෙෂේතය තුළ සිටි 34 වන ස්ථානෙයන් 29 වන ස්ථානයට අවතීර්ණ කරවීමට හැකියාව ලබා තිෙබනවා. බහලු පතිඅපනයනෙය් තරගකාරිත්වය තවදුරටත් වර්ධනය කිරීමට වරාය යටිතල පහසුකම් යටෙත් වඩාත් වැඩි කිමිදුම් ගැඹුරකින් යුත් නැංගුරම් ෙපොළවල අවශɕතාව සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාරෙයන් ෙකොළඹ දකුණ වරාය සංවර්ධනය සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතින අතර, ෙමමඟින් ජාතɕන්තර වරාය ක්ෙෂේතය තුළ අප සිටින ස්ථානය හා කලාපය තුළ ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් ස්ථාවරය තහවුරු කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මීට අමතරව, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 150ක් වැය වන ගාලු වරාය පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතිය, ඔළුවිල් වරාය ඉදි කිරීම සම්බන්ධව මූලික කටයුතු සැලසුම් කිරීම, තිකුණාමලය වරාය සංවර්ධනය, වරාය සංවර්ධන ක්ෙෂේතෙය් පගමනකාරී ඉදිරි පියවර වශෙයන් නම් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යට ෙත් චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමන්ෙග් සකිය කියාකාරිත්වෙයන් ෙභෞතික සම්පත් හා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයට අමතරව මානව සම්පෙතහි ඵලදායකත්වය හා කාර්යක්ෂමතාව සංවර්ධනය කියාදාමයට දායක කර ගැනීමට ගන්නා ලද පියවරයන් අගය කළ යුතු වනවා. ෙමහිදී ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වෘත්තිය සමිති 30ක් සමඟ අධිකාරිෙය් කළමනාකාරිත්වය හා ෙද්ශපාලන නායකත්වය ඓතිහාසික ගිවිසුමකට එළඹීෙමන්, වෘත්තිකයන්ෙග් ක්ෙෂේතීය දැනුම වර්ධනයට විවිධ පියවරයන් ගැනීමත් පැසසුම් සහගතයි. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් ෙමන්ම සමස්ත ශී ලාංකීය ආර්ථිකෙය් පගමනයට මානව සම්පෙතහි දායකත්වයත්, නිදහස් අධɕාපනය තුළින් බිහි වන විෙශේෂ පාගුණɕතාවන්ෙගන් යුතු වෘත්තිකයන්ෙග් කියාකාරිත්වෙය් වටිනාකමත් හඳුනා ගැනීම ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට මාෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන්නට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමවර අය වැය තුළින් ෙයෝජිත ශී ලංකා ධජය යටෙත් ලියාපදිංචි කිරීමට නියමිත මිල දී ගන්නා නැව් වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම හා එෙසේ ලියාපදිංචි වන නැව්වලින් භාණ්ඩ පවාහනය කරන විට තීරු බදු ගණනයට නැව් ගාස්තු වශෙයන් සලකනු ලබන පමාණය, භාණ්ඩවල වටිනාකමින් සියයට 15කට සීමා කිරීමත් නාවික සංවර්ධනෙය් සහ සමස්ත ආර්ථික වර්ධනෙය් පගමනයට ඉදිරි පියවරක් ෙලස හඳුන්වා දීමට කැමැතියි. ෙම මගින් රෙට් වɕාපාරිකයන් සතු නැව් පමාණය වැඩි කර ගැනීමට පදනම සැකෙසන අතර ෙද්ශිය නිෂ්පාදනය සඳහා වන ජාතɕන්තර ඉල්ලුමට වඩාත් නමɕශීලි සැපයුමක් අඩු කාල පරාසයක් තුළ ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවස්ථාව අප සතු කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනු ඇත. එය ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳාම තුළින් උපයන විෙද්ශ විනිමෙය් ඉහළ යාමකටත්, අවසාන වශෙයන් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් ධනාත්මක වර්ධනයටත් ඉවහල් වන බව මෙග් විශ්වාසයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වරාය රෙට් සංවර්ධනයට දායක වන්නා ෙසේම විෙද්ශ ෙවෙළඳාමට හා රටක සංවර්ධනයට දායක වන අෙනක් පධාන අංශය ගුවන් ෙසේවාවයි. මහින්ද චින්තනය අනුව රටක පධාන ගුවන් ෙසේවයක අවශɕතාව ෙපන්වා දී ඇති අතර, ඒ අනුව අප රෙට් ජනතාවට අඩු වියදමකින් ගුවන් ගමන් පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා " මිහින් එයාර්" සමාගම ආරම්භ කළා. ගුවන් ෙසේවා සමාගම 2006 වර්ෂයට වඩා ගුණාත්මක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කිරීමට සමත් වී ඇති බව සංසන්දනාත්මකව බැලීෙම්දී අපට වැටෙහේ. අප රටට දැනට පැමිණ ඇති මගී සංඛɕාව හතළිස් ලක්ෂ හතළිස් තුන්දහස් තුන්සිය අසූ හතකි; 40,43,387කි. ෙමය රෙට් සංවර්ධනෙය් ගුණාත්මක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කිරීමකි. ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළකට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයට අවශɕ මූලɕමය ණය ආධාර මගින් ගුවන් යනා අටකට එක වර පහසුකම් සැලසිය හැකි ගුවන් පාලම් 14ක ෙසේවය එක් කර රෙට් සංවර්ධනයට විෙශේෂ දායකත්වයක් ලබා දීමට සමත් වීම අප ලද ජයගහණයකි. ගුවන් යානා බැහැරුම් පථය සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කර ඇති අතර, එක වර ජාතɕන්තර ගුවන් යානා විසිපහක් නවතා තැබිය හැකි තත්ත්වයට වැඩිදියුණු කර තිෙබනවා. ගුවන් යානාවලින් පැමිෙණන සහ පිටෙවන මගීන්ෙග් පහසුව සඳහා මගී කවුළු පමාණය ද වැඩි කර ඇති අතර, එය මිලියන 6.5ක වාර්ෂික මඟීන් සංඛɕාවකට පමාණවත් ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 459 460

[ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා]

ඉදිරිෙය්දී වාර්ෂිකව මිලියන 12ක මගින් ඉලක්ක කර ගත් ෙද වන අදියෙර් ශකɕතා අධɕයනයන් සම්පූර්ණ කර ඇත. තවද, විෙශේෂෙයන් පරිසර හානිය අවම කරමින් ජාතɕන්තර සම්මතයන්ට අනුකූලව ඝණ අපදවɕ ඉවත් කිරීෙම් වɕාපෘතිය සියයට 90ක පමණ පගතියක් වාර්තා කර ඇති අතර, ෙමම වɕාපෘතිය ෙමම වර්ෂය තුළ අවසන් කිරීමට ඉලක්කගතය. අප රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනයට ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය විශාල දායකත්වයක් ලබා දී මහින්ද චින්තනය අනුව ස්වයංෙපෝෂිත රටක් ෙගොඩ නැඟීමට වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය ඇප කැප වී සිටින බව මා පකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය තුළින් කරන ෙසේවවාන් මගින් අපට ලබා ගැනීමට හැකි ජාතɕන්තර කීර්තිය ලබා දීමට අප රජයට හැකි බව මා විශ්වාස කරන අතර, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට ලබා දී ඇති මුදල් පතිපාදන උපරිම ඵලදායී ෙලස පෙයෝජන ලබා දීමට අප ඇප කැප වී සිටින බව පකාශ කරමින් රටක පධාන ආර්ථික පවාහයට ෙමවැනි මුදල් පතිපාදන ලබා දීම සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.35] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இன்ᾠ என்ᾔைடய உைரையச் சிங்களத்தில் ஆற்றலாெமன்ᾠ நிைனக்கிேறன்.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් වරායත්, ඒ වාෙග්ම නැව් සම්බන්ධවත් වචන ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමතියි. ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙපොෙත් කන්කසන්තුෙර් වරාය ගැන කිසිම තැනක සඳහන් ෙවලා නැහැ. රුපියල් මිලියන 400කට වැඩි ආදායමක් ගිය අවුරුද්ෙදත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙදත් ඒ වරායට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නැව් 11ක් විතර හා ෙසේවකයනුත් ඒ වරායට ෙයොදවා තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී කන්කසන්තුෙර් වරාය දියුණු කිරීම සම්බන්ධවත්, ඒ වරාෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැනත් අප කිහිප වතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පසුව එක වතාවකුත්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ලියුම්වලිනුත් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන ඇමතිතුමාට කියන්න ඕනෑ. Merchant Shipping Act එක හැටියට ලංකාෙව් නැව් register කරනවා නම් classification societies 11කින් තිෙබන නැව් පමණයි register කරන්න පුළුවන් කියලා ගැසට්වලින් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව අවුරුදු 20කට අඩු නැව් විතරයි register කරන්න පුළුවන් කියලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව Director-General, Merchant Shipping ලංකාෙව් ෙම් නැව් register කරන්න සුදුසුයි කියලා පිළිගන්නවා නම් ඒකත් Act එෙකන් කියා තිෙබනවා. ෙමෙහම තිබියදී A-9 පාර වැහුවට පසුව දැන් අවුරුදු එකයි මාස ෙදකක් පමණ ඇතුළත නැව් 10කට වැඩිය ෙකොළඹ ඉඳලා යාපනයටත්, තිකුණාමලෙය් සිට යාපනයටත් දුවනවා. ෙම් කාලය තුළ ෙකොළඹින් ෙම් නැව්වලට බඩු පටවන ෙකොට විෙද්ශීය රටවලට බඩු පටවන විට අය කරන ගාස්තුත් ඒකට තිෙබන සියලුම නීතිත් ෙම්කට දමා

තිෙබනවා. එක ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙකොළඹ ඉඳලා නැවට පටවන්න ෙඩොලර් 4 ගණෙන් අය කරනවා. ඒ වාෙග්ම කන්කසන්තුෙර් වරාෙයත්, ෛමලිට්ඩි වරාෙයත්, Port එෙක් යන්ෙන් නැතිවම Barges වල තමයි බාන්ෙන්. අප කිහිප වතාවක් ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිවරයාට දැනුම් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශ ෙල්කම් ඇතුළු කණ්ඩායමටත් සාකච්ඡාවකදී අප කිව්වා. එතුමන්ලාත් පිළිගත්තා, වරාෙය් ෙනොෙවයි බාන්ෙන්, barge එෙකන් බාලා තමයි බඩු ෙගනි යන්ෙන්, අප ෙම්කට ෙවනම tariff එකක් දමන්න ඕනෑ, තිකුණාමලය, ගාල්ල වරායවලට ගන්න ගාස්තු ෙම්කට ගන්න එක අසාධාරණයි කියා ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන ෙගනත් ගිය මාසය වන තුරු ඒෙගොල්ෙලෝ අය කර තිෙබනවා. අදත් ඒ සිද්ධිය දිගින් දිගට ෙවනවා. හැබැයි, අල්ලපු රට වන ඉන්දියාෙව් ෙවන ෙද්වල් ගැන මා ඇමතිතුමාට කියන්න කැමතියි. ඉන්දියාෙව් තිෙබන වරායන් කිහිපයක ඉන්දියාව තුළ දුවන නැව්වලට Customs එෙක් involve ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පටවන බරවලට විතරයි ගාස්තු අය කරන්ෙන්. හැබැයි, වරායට විතරක් ෙනොෙවයි, අය කරන්ෙන්. ඊට අමතරව විෙද්ශීය රටවලට යන නැව්වලට අය කරන charge එෙකන් සියයට 60යි, ඒ රට ඇතුෙළේම දුවන නැව්වලට ඒ ෙගොල්ෙලෝ charge කරන්ෙන්. ඊට අමතරව ඒ රට ඇතුෙළේ යන නැව්වලට ඒ ෙගොල්ෙලෝ පමුඛතාවක් ෙදනවා. ඊට අමතරව ඒ රෙට් ඒ නැව් පහසුකම් ගැන ඒ රෙට් පදිංචි ෙවලා තිෙබන නැව්වලට ෙදන importance එක ලංකාෙව් කිසිම තැනකවත්, අමාතɕාංශෙය්වත්, වරාෙය්වත් සලකා බලා නැහැ. අපි ඇමතිතුමාට කියන්න කැමතියි, ලංකාව ඇතුෙළේ ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන නිලධාරිනුත් ඒ සම්බන්ධව තිෙබන ආයතනත් කැඳවා ඒ පශ්න ගැන ෙහොයා බලන්න කියා. නමුත් ඒක අද වන තුරු සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව් මා ඇමතිතුමාට කියන්න කැමතියි, නැව් යාපනයට දුවනවා නම්, තිකුණාමලෙය් ඉඳලා යාපනයට යනවා නම් ෙමොකද? Navy එෙකනුත් දැන් පශ්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිය මාසෙය් ඉඳලා navy එෙකන් කියනවා, නැව්වල speed එක වැඩි ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක එෙහම නීතියක් දමලා නැහැ. Navy එෙකන් කියනවා, ෙකොළඹ ඉඳලා යාපනයට යන නැව්, ෙකොළඹ ඉඳලා කිෙලෝමීටර් පනහක් ඈතින් යන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මාතර, කිරින්ද පෙද්ශය ෙවන තුරු කිෙලෝමීටර් හයක් දුරින් විෙද්ශ නැව් ගමන් කරනවා. ලංකාෙව් නැව් අයිතිකාර ෙකොම්පැනිවලට හිරිහැරයක් කරන්න තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම්වා ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන්. ෙම් ෙවලාෙව් මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි, navy එෙකන් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කටයුතු කරන ගමන්, ෙම් trade එෙක් ඉන්න අෙනක් company වලටත් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන අෙනක් අයටත් හිරිහැර කරන්න වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒක නිසා ඔබතුමාට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. නැව් අයිතිකාර company ෙදොළහක් විතර තමයි ලංකාෙව් ලියාපදිංචි කරලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අෙනක් රටවල ෙකොච්චර නැව් සමාගම් තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමාට ෙහොයලා බලන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් තිෙබන නීතියට අමතරව, ලියපු නැති අලුත් නීති දමන්න navy එෙකන් උත්සාහ කරනවා. ෙම්ක අද ඊෙය් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. 1998 ඉඳලා හිටපු Navy Commanders ලා ඔක්ෙකෝම ෙම් වාෙග් පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක ෙහේතුව උඩ ලංකාෙව් ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන්, ඕනෑ එක් ෙකෙනකුට ඕනෑ එකක් කරන්න පුළුවන් කියලා ඒ ෙගොල්ෙලො හිතනවා. ගිය සුමාෙන් නැව් සමාගමකට Navy Commander ලියුමක් එව්වා, "ඔබතුමාෙග් නැව් ෙකොම්පැනියට අයිති නැවක speed එක අඩුයි, ඔබතුමාට මීට පස්ෙසේ දුවන්න ෙදන්න බැහැ" කියලා. ඔබතුමා ඒ Navy Commander ෙගන් අහන්න ෙම් ගැන. එතුමාට push bicycle එකකවත් යන්න බැරි ෙකෙනක්. නැවකයි, push bicycle එකකයි ෙවනස ෙපෙනන්ෙන් නැති එක් ෙකනාට ඔබතුමන්ලා කරුණු පැහැදිලි කරන්න. ඔබතුමන්ලා ෙම් Budget එෙකන් ෙම්කට සහනයක් දීලා තිෙබනවා. ඇයි දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ලියාපදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් නැව්වල වැඩ කරන ළමයි දහස් ගණනක් දැන් ඩුබායි, ගීසිය වාෙග් ෙවන ෙවන රටවලට ගිහිල්ලා දැන් රස්සා ෙහොයනවා. ෙම් රෙට් ඒවාට පහසුකම් දුන්නා නම්, නැව් companies වැඩි ෙවන ෙකොට ෙමෙහේ ඉන්න ළමයි කීප

2007 ෙනොවැම්බර් 22 461 462

ෙදෙනකුට රස්සාව හම්බ ෙවනවා. කීප ෙදෙනකුට ෙනොෙවයි දහස් ගණනකට හම්බ ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙබොෙහොම දක්ෂ නිලධාරින් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් පාවිච්චි කරන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් උපෙදස් ගන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා ඇත්ත. Navy එකට ආරක්ෂාව විතරයි බලන්න පුළුවන්. Navy එකට අෙනක් අයෙග් ෙවෙළඳාම්වලට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් පස්ෙසේ යන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කථා කරන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට බය ෙවලා ඉන්නවා. නමුත් ලංකා ෙකොඩිය ගලවලා යන්න ෙකොම්පැනි ඕනෑ ෙවලාවක ලෑස්තියි. ෙම් ලියුම ලැබුණාට පස්ෙසේ ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ ඉන්දියාවට කථා කරලා අහලා තිෙබනවා, ඒ රෙට් ඇවිත් දුවන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, ඔය ෙගොල්ෙලෝ ලංකාෙව් ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. India-Maldives දුවනවා නම්, ඉන්දියාව ඇතුෙළේ දුවනවා නම් Indian flag එක use කරන්න ඕනෑ කියලා. ලංකාෙව් ෙසේවකයන්ට ඒ නැව්වල වැඩ කරන්න බැහැ, ඒ ෙගොල්ෙලෝ බස්සන්න ඕනෑ කිව්වා. ෙමොකද කරන්න ෙවන්ෙන්? ෙමෙහේ නැව්වල වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ 14 ෙදෙනක් නැෙවන් බස්සන්න ෙවනවා. ලංකාෙව් register කරපු flag එක ගලවන්න ෙවනවා. ෙම් navy එක ෙමොනවාටද ඇඟිලි ගහන්ෙන්? Navy එෙක් soldiers ලා ඒ නැෙව් නැහැ. ෙකොළඹ ඉඳලා නැවක් පිට වුණා නම්, ඒ ෙගොල්ලන් ෙගනි යන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් බඩු. යාපනෙය් ඉඳලා කන්කසන්තුෙර්ට ගියාම navy එෙක් දහ ෙදෙනක් විතර නැවට නඟිනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආරක්ෂාව ෙදනවා. බඩු බානවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන්ෙන් එච්චරයි. නැව ෙහමිහිට ගිෙයොත්, reverse එෙක් ගිෙයොත්, කැඩුෙණොත්, බිඳුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම යන්ෙන් international waters වල. ඇයි ඇඟිලි ගහන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. Navy එෙකන් තිෙබන කරදරවලට ඔබතුමා මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. මම කියන්ෙන් නැහැ මුළු navy එකම ෙම්කට සම්බන්ධයි කියලා. එකම එක් ෙකෙනක්. Navy Commander විතරයි. එයා ෙම් දවස්වල ෙපොඩ්ඩක් දකුෙණ් වීරයා ෙවලා ඉන්නවා. එල්ටීටීඊ නැව් ෙදකකට ගැහුවාට පස්ෙසේ දකුෙණ් ඉන්න සිංහල කට්ටියට එයා වීරෙයක් වෙග් ෙපන්වලා තිෙබනවා. එයා වීරෙයක් ෙනොෙවයි. අපි එයාවත් අවුරුදු පහෙළොවක්, විස්සක් දන්නවා. එයාත් වීරෙයක් ෙනොෙවයි. අපි ඉදිරි කාලෙය්දී එයා ගැනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා. නැවක් එක දවසක් නැවැත්තුෙවොත් ෙඩොලර් හාරදාහක්. ලංකා සල්ලිවලින් ලක්ෂ හතරහමාරක් පාඩු ෙවනවා ඒ සමාගමට. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් හිටපු කමාන්ඩර් තිෙසේරා ඇතුළු කණ්ඩායමත් ෙම් ෙද්වල් කළා. අද ඒ කට්ටිය ෙකෝ? ඒක ෙම් සභාෙව්දී මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි. දැන් ෙවන රටවල ෙම් වාෙග් නීතියක් දමන්න බැහැ. ෙවන රටවල navy එකට ඇවිල්ලා ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. ඒ පශ්න ගැන ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් නැව දුවන්න බැහැයි කියලා ලියුමක් එවලා තිෙබනවා. එතුමා කිසිම සාකච්ඡාවකට ඒ සමාගම කැඳවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ Defence Council එකට ගිහින් කියනවා, ෙම් නැව සුදුසු නැහැයි කියලා. එතුමාට මා ෙපෙර්දා කිව්වා, යාපනෙය් දුවන නැව් ඔක්ෙකොම test කරන්න; දුවවලා බලන්න; ෙමොනවා ෙහෝ අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් කියන්නය කියලා. ඒක ෙනොෙවයි, එතුමාට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට වුවමනා නැව් විතරක් දුවන්නත්, අනික් නැව් සමාගම් වහන්නත් තමයි එතුමාට වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ්. ඉස්සර කාෙල් ඔය Shipping Corporation එකටත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ වාෙග් කරදර කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් ෙවන ෙවන සමාගම්වලට ඇඟිලි ගහනවා. Shipping Corporation එකට අයිතිව තිෙබන නැව් සමාගමත් දැන් ෙගොඩ ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් කරදර නිසා තමයි. අවුරුදු 15කට ඉස්සර ඒ ෙගොල්ලන්ට නැව් ෙදකයි තිබුෙණ්. අදත් ඒ මට්ටෙම්ම තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ඉන්ෙන්. ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරින් ඔබතුමාෙග් නැව් සංස්ථාෙව් ඉන්නවා. නැව් සංස්ථාෙව් සභාපති වශෙයන් ෙද්ශපාලකයින් පත් කරන්න එපා. ෙම් සම්බන්ධව දැනුමක් තිෙබන ෙකනකු පත් කරන්න.

ෙම් අමාතɕාංශ හරියාකාරව ෙගන යනවා නම්, ෙම් රෙට් සම්පත් හරියාකාරව පාවිච්චි කරනවා නම්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පවා නංවන්න පුළුවන්. මා ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්න කැමැතියි. පැනමා රෙට් ලක්ෂ 40යි ජනගහනය ඉන්ෙන්. එහි නැව් 14ක් register කරලා තිෙබනවා. Singapore Embassy එකට ගිහින් මා කථා කළා. ඒ Ambassador මට කිව්වා, "මෙහේස්වරන්, අෙප් නැව් 14ක් register ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රටම දුවන්ෙන් ෙම්ෙකන් තමයි. 14,000කට රක්ෂාව හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රටට විශාලම ආදායමක් ලැෙබනවා" කියලා. ඒ රට සම්පූර්ණෙයන්ම depend ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒෙකන්; Panama Registry එෙකන්. ඒක ඔබතුමාටත් ෙමෙහේ කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් නැව් අයිතිකාරෙයෝ කීප ෙදෙනක් ෙවන රටවලට ගිහින් register කර තිෙබනවා. පැනමා, ෙබලීස්, කාම්ෙබෝජියා කියන රටවල register කරලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් වාෙග් කරදර නිසා තමයි. Navy එකට විතරක් ෙනොෙවයි. වරායටත් සෑෙහන සහනයක් ෙදන්න තිෙබනවා. දැන් බලන්න, ලංකාවට නැවක් ආපුවහම ෙපොඩි පැමිණිල්ලක් දමා, උසාවිෙයන් injunction order එකක් ගන්නවා, අසවල් නැව crew එකට සල්ලි ෙගවන්න තිෙබනවා, ෙම් නැව arrest කරන්නය කියලා. මා දන්නවා, Greece රටට අයිති ෙටොන් 20,000ක නැවක් දැනට මාස 6ක් ගාලු වරාෙය් ගැට ගහලා තිෙබන බව. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදෙදෙනක් ෙපොඩි පැමිණිල්ලක් දමා, උසාවිෙයන් injunction order එකක් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නිසා තමයි ලංකාව ගැන තිෙබන විශ්වාසය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැව් සමාගම්වලට තිෙබන කරදර එකක් ෙදකක් ෙනොෙවයි. ඒවායින් එකක් ෙදකක් තමයි, මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලි කරන්නම්. ෙම්ක ෙවන රටවල කරන්න බැහැ. උසාවිෙයන් එක නැවක් arrest කරනවා නම් ඒකට bond එක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ලංකාෙව් එෙහම නීතියක් නැහැ. ඕනෑ ෙකනකුට ගිහින් පැමිණිල්ලක් දමා, උසාවිෙයන් injunction order එකක් අර ෙගන, නැව ගැට ගහලා දමන්න පුළුවන්. හැම රටකින්ම ලංකාවට එන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ භෙයන් තමයි එන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ වරාය ගැන බලන්න. රක්ෂා නැතුව කී ෙදෙනක් ලංකාෙව් ඉන්නවාද? වරායට එන නැව්වලට ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙයන් සල්ලි ගන්නවා, නැවට බඩු පටවනවාය කියලා. නමුත් ෙසේවකෙයෝ ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ නැහැ. ෙසේවකෙයෝ ඔක්ෙකොම ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් officeවල වැඩ කරනවා. ඒකටත් සල්ලි ෙගවනවා. නමුත් එළිෙයන් කට්ටිය ෙගනැවිත් තමයි, බඩු ෙලෝඩ් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් කී ෙදෙනක් රක්ෂා නැතුව ජීවත් වනවාද? රක්ෂා නැතුව කී ෙදනකු ෙකොළඹ වෙට්ම ඉන්නවාද? ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අෙප් පිටුපස ආසනෙය්ත් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. එතුමාෙග් කාලෙය්දීත් කීප වතාවක්ම අප එතුමාට කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට කිව්වා. හැබැයි, ඒ කාලෙය් එතුමාට ෙත්රුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට ෙත්ෙරනවා. ඒ ගැන පස්ෙසේ කථා කරමු. අමාතɕතුමනි, ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් නැව් සමාගම විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ඉන්න දක්ෂෙයෝ ටික පාවිච්චි කරලා, ඒ ෙද වන ෙප්ළිය හදන්න කියලයි; Director-General, Director, Merchant Shipping, surveyorsලා යන අයෙග් උපෙදස් අර ෙගන තව දියුණු කර ෙගන යන්න කියලයි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 50ක, 60ක, 70ක කාලයක ඉඳලා ඉරානෙයන්, ෙසෞදි අරාබිෙයන් ලංකාවට ෙතල් ෙගෙනනවා. ඒ සඳහා හැම දාම කුලිය ෙගවනවා. එක නැවක් අර ෙගන දමලා ෙතල් ෙගෙනන්න ආණ්ඩුවට බැරි ඇයි? මාසයකට ෙපොෙහොර නැව් 8ක්, 10ක් එනවා. ඩුබායි හා ෙවනත් රටවල ඉඳලා ෙපොෙහොර ෙගෙනනවා. එක නැවක් අර ෙගන දමලා ෙපොෙහොර ෙගෙනන්න ලංකා ආණ්ඩුවට බැරි ඇයි?

පාර්ලිෙම්න්තුව 463 464

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) Indian Shipping Corporation එකට ගිහින් බලන්න. ඒෙක් නැව් එකසිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒ ඒ රටවල සිටින අගමැතිවරුන්ෙග් නම් පවා දමලා, ඒ පෙද්ශවල නම් දමලා ඒ නැව් ෙසේවය කරනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව දැනුමක් තිෙබන ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන් නිලධාරින් පත් කරලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න. ඒකට ඔබතුමාෙග් ෙම් අමාතɕාංශය විතරක් ඇති. ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ආර්ථිකය නංවන්නත් ෙම් තුළින් පුළුවන්ය කියන එක සඳහන් කරමින්, ෙවලාව මදි නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. ACHALA JAGODAGE took the Chair.

[අ.භා. 1.53] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැනත් මා විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද? ෙම් අමාතɕාංශෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් වැදගත් කාරණා කටයුතු කිහිපයක් එතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙයෝජනා කළා. මම එතුමාට එකක් කියන්න ඕනෑ. කන්කසන්තුෙර් වරාය දියුණු කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක් බව මමත් පිළිගන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, 2008 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල II ෙවළුෙම් 221 වන පිටුෙව් පැහැදිලිවම

සඳහන් කර තිෙබනවා, කන්කසන්තුෙර් වරාය සඳහා රුපියල් මිලියන 240ක් ෙවන් කර තිෙබන බව. ඒ නිසා ඔබතුමා කිව්ව පරිදිම කන්කසන්තුෙර් වරාය දියුණු කරන්නට අවශɕ කියාමාර්ග ගැනීම සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමක් ෙම් අවුරුද්ෙද් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්ව විධියට කන්කසන්තුෙර් වරාය අතɕවශɕෙයන්ම දියුණු කළ යුතු වරායක් බව මා පිළිගන්නවා.

ඒ වෙග්ම ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, ෙපොඩි ස්වයං විෙව්චනයක් කරලා මාෙග් කථාව පටන් ගන්න ඕනෑ. මම කාලයක් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට හිටියා. සමහර ෙවලාවට වැරදි කළත් අපි ඒවා පිළිගන්නට සූදානම් නැහැ. නමුත් මා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් කාරණා කටයුතු ෙනොදන්නාකම නිසා කළ වරදක් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ස්වයං විෙව්චනයක් කරලා තමයි මෙග් කථාව පටන් ගන්ෙන්.

2004 දී වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන ෙකොට ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පශ්නයක් මතු කළා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ඔබතුමාෙග් කථාව කරන ෙවලාෙව් ඔබතුමාත් මාත් ෙබොෙහොම බහින් බස් වුණා. ඔබතුමා ෙමන්න ෙම් විධියට කිව්වා:

2004 ෙදසැම්බර් 02 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 539 වැනි තීරුව මම උපුටා දක්වනවා.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) “මම තව එකක් කියන්නම්. එතුමා අමාතɕවරයකු හැටියට දිවුරුම් දුන්නායින් පස්ෙසේ ෙම් වරාය ඇතුළත මහවැලි ෙමරින් සිෙමන්ති ෙකොම්පැනිය සීල් කළා. ආෙය් දවස් තුනකින් ඇරියා. ෙකොමිස් කුට්ටි මිලියන 100ක් ගත්තා, මංගල සමරවීර ගිහිල්ලා. අපිට ඇඟිල්ල දික් කරලා කියන්න පුළුවන්."

ඔබතුමා ඒ විධියට කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් මම වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට point of Order එකක් දාලා- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. මම ඒක quote කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒක quote කරනවා. I am quoting. මම ෙම් ස්වයං විෙව්චනයක් කරන්ෙන්. ඒක ෙවනත් කවුරුවත් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ඒ ෙවලාෙව් point of Order එකක් දාලා, ඇමති ෙක නකුෙග් නම කියලා ෙම් විධියට කාරණා කටයුතු කියන එක වැරදියි කියලා මම කිව්වා. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් ඔබතුමා කියපු විධියටම ඒ ආයතනය සීල් තියලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ දවස් තුනකින් නැවත අරින්න කියලා ආනන්ද ධර්මසිරි කියලා මනුස්සයකුට දුන්න ෙචක් පෙත් පිටපත “රාවය” පතෙය් පළ කර තිබුණා. ඔබතුමා කියන විධියටම ඒ ආනන්ද ධර්මසිරි කියන එක් ෙකනා මම කියන එක් ෙකනාම ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මම වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ ඇමති කාලෙය් හිටපු වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් හැටියට සිටිෙය් ආනන්ද ධර්මසිරි කියා එක් ෙකෙනක් බව මම දැන ෙගන හිටියා. ආනන්ද ධර්මසිරිලා ෙදෙදෙනකු සිටිෙය් නැත්නම්, එයා තමයි ඒ. [බාධා කිරීමක්] නෑකමකුත් තිෙබනවා කියලා කියනවා. ෙමොකද? සාමානɕෙයන් නෑකම් නැතිව ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, මා ස්වයං විෙව්චනයක් කරනවා. එදා ඔබතුමා මතු කළ ඒ කාරණය පිළිබඳව මෙග් ෙනොදැනුවත්කමට විෙරෝධය දැක්වීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් සමාව ඉල්ලනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? අද ෙවන ෙකොට ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කිරීමට වර්තමාන වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමාට භාර ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් ඊ ළඟ වැය ශීර්ෂය ගන්නා අවස්ථාව ෙවන ෙකොටත් ෙම් ෙචෝදනාව ෙමෙහමම තියා ෙගන හිටිෙයොත් කවුද හරි, කවුද වැරදි කියන එක අපට දැන ගන්න ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ෙම්ෙක් ඇත්ත නැත්ත පැහැදිලිව දැන ගන්නට තිෙබන්නට ඕනෑ.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 465 466

ෙමොකද, ෙහේතුව? මහරුෆ් මන්තීතුමාට තමයි ෙම්ෙක් shares තිෙබනවායි කියලා මංගල සමරවීර මහත්තයා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්. මහරුෆ් මන්තීතුමාට අයිති ෙකොටස් තිබුණ ඒ ෙකොම්පැනිය පැය විසිහතරකින් වහලා දවස් තුනකින් අරින්න ෙහේතු වුෙණ් යම් කිසි ආකාරයක මුදල් හුවමාරුවක් නිසාය කියන කාරණය එදා ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ඔබතුමා කිව්වා වෙග්ම ඊට සාක්ෂි හැටියට ෙදෝ, "රාවය" පත්තෙර්, ඒ හිටපු ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්ෙග් නම සහ අදාළ ෙචක් පත පළ කළා. ඒ නිසා - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ෙචක් පත මාරු කරලා ද? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මාරු කළා කියලා තමයි “රාවය” පත් තෙර් දාලා තිබුෙණ්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයන්නට ඕනෑ. දැනට එය රහස් ෙපොලීසියට භාර ෙදන්න. ෙමොකද, ෙහේතුව? ෙම්වා මඟ හරින්න බැහැ. එහාට ෙමහාට මාරු ෙවච්ච කථා ෙවනයි. මා එදත් කිව්වා, කවුරු ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් ෙහොරු නම් ෙහොරු ෙවන්නට ඕනෑයි කියලා. ඒ පැත්ෙත් අය ෙමහාට ආවත් ෙහොරකම වැෙහන්ෙන් නැහැ, ෙම් පැත්ෙත් අය එහාට ගියත් ෙහොරකම වැෙහන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කාරණෙය්දී අපට කාටවත් සුදු හුනු ගාන්න බැහැ. ඔෙහන් ෙමහාට ආවත් සුදු හුනු ගාන්න බැහැ, ෙමෙහන් ඔහාට ගියත් සුදු හුනු ගාන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ කාරණය වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදය වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මුලින්ම මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන අප ෙබොෙහෝ දුරට කථා කරනවා. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ඉදි කිරීම් දැන් පාෙයෝගිකව ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් මා හිටිෙය් ඉතාම ටික කාලයයි. පසුව නැවත මට එම අමාතɕාංශෙය් නි ෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ෙදන්න හැදුවත් එය ෙදන්න ජනාධිපතිතුමාට විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, හිටපු ඇමතිතුමා කැමැති වුෙණ් නැහැ, මා වරාෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමට නැවත එනවාට. දයාශිත තිෙසේරා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට කැමැති වුෙණ්ත් නැහැ. ඒ ෙදන්නා හැර ෙවන ඕනෑම ෙකෙනකු ෙදන්න කිව්වා. නමුත් දයාශිත තිෙසේරා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ආපහු එතැනට ගියා.

ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික කාරණයක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි ෙකෙරනවාට ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙවනත් රටවල් කැමැති වුෙණ් නැහැ. ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙමම හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි වුෙණොත් සමහර රටවලට ෙවන පාඩුව දැකලා කැමැති වුෙණ් නැහැ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් සමහර රටවල් දියුණු වුෙණ් වරායන් සහ නැව්වලින් විතරයි. ඔබතුමා හරියටම හරි. සිංගප්පූරුව ඒ වාෙග් රටක්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් හම්බන්ෙතොට වරායයක් ඉදි කරනවාට සමහර රටවල් කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒ රටවල බලවත් අකැමැත්ත නිසාම විවිධ බලපෑම්, අදෘශɕමාන හස්තයන් මහවැලි මැරීන් සිෙමන්ති සමාගෙම් ෙචක් හුවමාරුව වාෙග් කියාත්මක වුණා. හම්බන්ෙතොට ඉදි කරන වරාය සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න බැරි නම් ඒක bunkeringවලට පමණක් සීමා කරන්න, ඒක ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණවලට පමණක් සීමා කරන්නට විවිධ බලපෑම් කියාත්මක වුණා. ඒ බලපෑම්වල පතිඵලයක් හැටියට ෙමොකක්ද වුෙණ්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? 2004 වර්ෂෙය් අෙප් සන්ධාන ආණ්ඩුව ආවායින් පසුව අප තීන්දු කළා; අප පත්තරවල දැම්මා; ෙපොතට සහ කථාවට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු හම්බන්ෙතොට වරාය ආරම්භ කිරීෙම් කටයුතු අප පටන් ගන්නවාය කියලා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු පටන් ගන්නවායි කියලා

අප කිව්ව එක ඇත්ත. වරාය අධිකාරියට ඒ ෙවලාෙව් පත් කර හිටපු සභාපතිතුමා කැනඩාෙව් පුරවැසියකු ෙවලා හිටපු ෙකෙනක්. දැන් ෙම් කට්ටිය ෙමෙහන් එෙහට ගිහින් ඇෙමරිකන් පුරවැසිකම් ගැන කථා කරනවා. ඒ ඇෙමරිකන් පුරවැසිකම් ගැන කථා කරන අයම තමයි සන්ධාන ආණ්ඩුව හදන ෙවලාෙව් පළාෙත්වත් ෙනොහිටපු, අපයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි පාෙර් බැහැලා ආණ්ඩුව හදන්න ෙවෙහෙසන ෙවලාෙව් කැනඩාෙව් හිටපු, අඩු ගණෙන් ඡන්දය දවෙසේ ඡන්දය දමන්නවත් ආපු නැති මනුස්සෙයකුව වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිකමට ෙගනාෙව්. ඇහුවාම ඇයි කියලා, "දක්ෂයා, දක්ෂයාමයි" කිව්වා. හැබැයි, ඇෙමරිකන් පුරවැසිකම ගැන කථා කරන ෙකොට දක්ෂකම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එයාට ඕනෑ ෙකනකුව කැනඩාෙවන් ෙගෙනන්නට පුළුවන්. හැබැයි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඇෙමරිකන් පුරවැසිකම තිෙබනවා නම්, එයා වැ ෙඩ්ට දක්ෂ වුණත්, එයාව ෙගනාෙවොත් ඒක වැරදියි. හැබැයි එයා කැනඩාෙව් ඉඳලා ෙකළින්ම දිලීප විෙජ්සුන්දරව ෙගනාවා. ඒක හරි. දැන් ෙම් දක්ෂයා කෙළේ ෙමොකක්ද? නමට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු හම්බන්ෙතොට වරාය හදනවාය කියන කාරණය - සම්පූර්ණ වරායක් හැටියට හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්නට තීන්දු කරපු එකට - පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න ගියාම මිනිහා දැම්මා ෙබෝලයක්. ෙමොකක්ද, දාපු ෙබෝලය? ෙමතුමා දැම්මා ශකɕතා වාර්තාවක් හදන්නය කියලා. ෙමොකටද? Bunkeringවලට විතරයි. ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණය හදන්නට විතරයි, ශකɕතා වාර්තාව හැදුෙව්. ඇයි, ඒ? අර මා ඉස්ෙසල්ලා කියපු ජාතɕන්තර සමහර රටවල් කැමැති වුෙණ් නැහැ, හම්බන්ෙතොට පූර්ණ වරායක් හදනවාට. විජිත රණවීර මන්තීතුමනි, ඒ අයෙග් අදෘශɕමාන හස්තය කියාත්මක වුණා, හම්බන්ෙතොට පූර්ණ වරායක් හැෙදන එකට විරුද්ධව. එහි පතිඵලයක් හැටියට සිද්ධ වු ෙණ් ෙමොකක්ද? ලංකාවට ෙපන්වනවා, හදන්න යන වරාය පූර්ණ වරායක්ය කියලා. නමුත් ශකɕතා වාර්තාව හදන්නය කිව්ෙව් ෙමොකටද? ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණයක් හදන්නට විතරයි. ඉතින් ඒ නිසා මහවැලි ෙමරීන් සමාගම නැවත ආරම්භ කරන්නට මිලියන 100 නම්, අර වාෙග් එකක් නවත්වන්න ෙකොච්චර ගණනක් මාරු වුණාද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ඒ කාලෙය් අගාමාතɕතුමා හැටියට සිටි වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දැන ගන්නට ලැබුණාම, එතුමා වහාම කියාත්මක ෙවලා රැස්වීමක් පැවැත්වුවා. ඒ රැස්වීෙම් - ඒ සාකච්ඡාෙව් - පතිඵලයක් හැටියට තමයි, නැවත ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ආරම්භ වුෙණ්. හැබැයි, ඒ සාකච්ඡා ආරම්භ වුණත්, එතුමා අගාමාතɕවරයා හැටියට ඉඳලා වුණත් අර වැෙඩ් නවත්වන්න එතුමාට බැරි වුණා. ශකɕතා වාර්තාව ලබා ගත් විධියටම තමයි ඒ වැෙඩ් යන්න පටන් ගත්ෙත්. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 87ක් ෙම් වɕාපෘතියට ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිබුණා. ෙඩොලර් මිලියන 16කට අධික පමාණයක් ඉංජිෙන්රු කටයුතු සඳහා තිබුණා. විජිත රණවීර මන්තීතුමනි, හිනා යන වැෙඩ් තමයි, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2ක් සාකච්ඡා ෙදකකට ෙවන් කරලා තිබීම. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2ක් සාකච්ඡා ෙදකකට ෙවන් කරලා තිබුණා. හිටපු සභාපතිවරයා විසින් කැනඩාෙවන් ෙගන්වපු අර දක්ෂ එක් ෙකනා කටයුතු කෙළේ ෙමන්න ෙමෙහමයි. “ වැෙඩ්ට දක්ෂ නිසායි ෙගනාෙව්, කමක් නැහැ, ෙකොෙහන් ආවත්” කියලා හඳුන්වා දීපු එක් ෙකනා වැෙඩ් කෙළේ ෙමන්න ෙමෙහමයි. අවසානෙය් වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අගාමාතɕවරයා හැටියට සිටින කාලෙය් දී ෙම් පිළිබඳව දැන ගන්නට ලැබිලා, එතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් එම කාරණා කටයුත්ත අත් හිටුවා, වරාය සමඟ ඒකාබද්ධ වුණු වɕාපෘතියක් හැටියට ෙම් වɕාපෘතිය කරන්නට තීන්දු වුණා. ෙම්ක තමයි, ඉතිහාසය. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ඉතිහාසය ෙම්කයි. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට වරාය අද පාෙයෝගිකව ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් විධියට ඉදි ෙවන්නට පටන් ගත්ෙත් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ඇමති මාරුෙවන් පසුවයි. ඒ නිසා තමයි, ලංකාෙව් මෑත ඉතිහාසෙය් ෙද්ශපාලන පිංගුත්තරයා ෙවච්ච ෙච්තිය ආරච්චිෙග් ලණු කාපු, මංගල සමරවීර මහත්මයා ඇතුළු ඒ ෙදෙදනාව පක්ෂෙයන් ඉවත් කෙළේ. ෙච්තිය ආරච්චි සිර ෙගදර සිටින ෙකොට මංගල සමරවීර මහත්මයා අෙලවි මවුලානා ආණ්ඩුකාරතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, නැවත ආණ්ඩුවට එකතු ෙවන්නට. දින වකවානුත් දමා ගත්තා,

පාර්ලිෙම්න්තුව 467 468

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

දිවුරන්නට. දිවුරන දිනෙය් එතුමාට ජනාධිපතිතුමා නැවත දුන්ෙන් ජල කළමනාකරණ සහ වාරිමාර්ග ඇමතිකමයි. ඇමතිකම භාර ගන්නට සූදානමිනුයි සිටිෙය්. ෙමොකද, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් රස දන්නා නිසා. හැබැයි ලැෙබන්ෙන් ජල කළමනාකරණ සහ වාරිමාර්ග ඇමතිකම කියල කිව්වාම ආෙයත් ජනාධිපතිතුමාව ෙහොඳ නැති වුණා. අර ෙච්තිය ආරච්චිව නම් අමතක වුණු එක ෙහොඳයි. කට්ටිය ෙදොස් කියනවා, එයාව දාලා එන්න ආපු එක වැරැදියි කියලා. මා නම් කියන්ෙන් ඒක ෙහොඳයි කියලායි. එම ෙද්ශපාලන පිංගුත්තරයා තරම් ෙම් පක්ෂ ෙදකට සහ ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට අවමන් කරපු, ජරා වැ ඩ කරපු ෙකෙනකු මෑත ඉතිහාසෙය් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා මංගල සමරවීර මහත්මයා ඒ මනුෂɕයාෙගන් ගැලෙවනවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් ෙවලාෙව් දැන් එකතු ෙවන්නම් කියලා, දිවුරන්න කැමති ෙවලා, “අෙන්! ජනාධිපතිතුමා දැන් ෙෂෝයි” කියලා ඇවිල්ලා, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ෙදන්න බැහැ කිව්වාම, ෙෂෝයි නැතිව ගියා. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට වරාය වɕාපෘතිය පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන මට්ටමට අද ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ෙම් ඇමති මාරුෙවන් පස්ෙසේ බව පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නවීන් දිසානායක ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ කියා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් කාරණය මා කියන්ෙන් රාජපක්ෂලාට සුදු හුනු ගාන්න එෙහම ෙනොෙවයි. ඩිලාන් ෙපෙර්රාෙග් ඉතිහාසෙය් කාටවත් සුදු හුනු ගාලත් නැහැ; ගාන්ෙනත් නැහැ. මම රාජපක්ෂ පවුෙල් ඕනෑ ෙකනකුට වුණත් කියන්න තිෙබන ෙද් කියන ෙකෙනක්. ඒක බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මට වඩා ෙහොඳට දන්නවා. ඒ නිසා ඒ කාලෙය්දී එතුමා මංගල සමරවීර මහත්මයාෙග් ලණු කාලා මට වැඩිය කැමැති වුෙණත් නැහැ. හැබැයි, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිකම භාර ෙනොගන්න, හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි වන්ෙන්, bunkeringවලට පමණයි; ෙතල් ගහන්න පමණයි; සීමිත කාරණයකට පමණයි. ෙමතුමා එම අමාතɕාංශෙය් වැඩ භාර ෙනොගන්න, ජාතɕන්තර වශෙයන් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි ෙවනවාට විරුද්ධව ආපු ඒ කුමන්තණය සාර්ථක ෙවනවා. ඒ ෙගෞරවය එතුමාට ෙදන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, වරාය අධිකාරිෙය් ෙම් වɕාපෘතිය භාරව ඉන්න උප සභාපතිතුමා, කියාකාරී අධɕක්ෂතුමා, කළමනාකාර අධɕක්ෂතුමා පමුඛ ඒ සියලු ෙදනාටත්, දිලීප විෙජ්සුන්දර මහත්මයාෙග් මිතයකු වුණත්, ඒ පළාෙත්ම උපන්, වරාය අධිකාරිෙය් දැන් ඉන්න සභාපතිතුමාටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය අධිකාරිය ගැන කථා කරන විට මටයි, ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාටයි ඉතිහාසෙය් සමහර තැන් ෙපොඩ්ඩ ෙපොඩ්ඩ මතක් ෙවනවා. අප ෙදන්නා ගරු

මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් ෙදෙදනායි. ඒ කාලෙය් ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා මුණ ගැෙහන්න ලියුම් ගණනාවක් ලියලත් වෘත්තීය සමිතිවලටත් බැරි වුණාය කියා සමහර ෙවලාවල ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා මට කියා තිෙබනවා. ෙමොන වෘත්තීය සමිතිද, ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමනි, මටයි, ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාටයි පවා එතුමා මුණ ගැෙහන්න බැරි වුණා. අපි ෙදන්නා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු. අපට හම්බ ෙවන්න බැහැ. අප ගිහිල්ලා මුණ ගැෙහන්ෙන් එක්ෙකෝ සමීර, එක්ෙකෝ තවත් ෙකොල්ෙලක්, එක්ෙකෝ තවත් එෙකක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අන්තඃපුෙර්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තරුණ ෙකොල්ෙලෝ ටික.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙකොල්ෙලො ටික නම් ෙපනුමට හිටියා. ඒ ගැන අප ෙදොස් කියන්න ඕනෑ නැහැ. සමහර අය secretariesලා හැටියට, ෙපනුම තිෙබන ෙකල්ෙලෝ ගන්නවා; සමහර අය ෙකොල්ෙලෝ ගන්නවා. ඒක තමන්ෙග් ඕනෑකම; තමන්ෙග් මනාපය. ඒ පිළිබඳව අප කාටවත් ෙදොස් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අයිතිය.

ෙම් ෙවලාෙව් තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ දවස්වල ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. ෙබ්රුවල තිබුණා, වරාය අධිකාරියට අයිති ඉතාම රමණීය දූපතක ඉඩමක්. ෙබොෙහොම වටිනා ඉඩමක්. ෙම් ඉඩමට කවුරුත් ෙකළ හළ හළා බලා සිටියා. ලයිට්හවුස් ඉඩම. ෙම් ඉඩම හිටපු සභාපතිතුමා ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයකුට ෙදන්න උත්සාහ කළා. ඔහු cellular phones ගනුෙදනු කරන වɕාපාරිකෙයක්. ඔහු cellular phonesවලට හරි කැමැතියි. එයා සමහර ෙවලාවට එක එක අයට තෑගිත් ෙදනවා. වරාය අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපතිතුමා ඒ එක් ෙකනකුට ෙදන්න උත්සාහ කළා. ඒ සභාපතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙම් සඳහා අනුමැතියක් දුන්ෙන් නැහැ. පුදුමයි, ඒ ෙවලාෙව් වරාය අධිකාරිෙය් තිබුණු තත්ත්වය අනුව ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන අධɕක්ෂ මණ්ඩලය හිටියා. හැබැයි, ලිඛිතව අවසරයක් ෙනොදුන්නත්, හිටපු සභාපතිතුමා වාචිකව දුන්නු අවසරය මත ඒ වɕාපාරිකයා ඉඩම ගත්තා. දැනුත් බුක්ති විඳිනවා. එම නිසා ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, මහවැලි ෙමරීන් එෙක් ෙචෝදනාව වාෙග්ම, ෙම් පිළිබඳවත් වහාම පරීක්ෂණ පවත්වන්නය කියා මා නැවත කියනවා. එක එක අයට ෙම් කාරණය කරන්න ෙදන්න එපාය කියන ඉල්ලීම, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වැනි උදවිය ඒ කාලෙය් සිටම කරන ඉල්ලීමක්. එතැන වැෙඩ් කර ෙගන යන්ෙන් වාචිකව දුන්නු අවසරය මතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාත් එක්ක එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් හැටියට ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාත්, මමත් ගිහිල්ලා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැඩ භාර ගත්ෙත්, ගරු අෂ්රෆ් ඇමතිතුමාත්, ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් වැඩ කරපු අමාතɕාංශ කාමරෙය්දීයි.

අෂ්රෆ් ඇමතිතුමා හිටපු කාමරය ගැන ෆයිසල් මහත්මයා, රිසාඩ් මහත්මයා එෙහම අපට වඩා ෙහොඳට දන්නවා. ඒ කාමරයට යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොකුත් අවුලක් ෙපනුෙණ් නැහැ ෙන්. හකීම් ඇමතිතුමා හිටිෙය්ත් ඒ කාමරෙය්. අවුලක් තිබුණා ද? නැහැ. හකීම් ඇමතිතුමා, හිටපු අෂ්රෆ් ඇමතිතුමා වාෙග් උදවිය වැඩ කරපු අමාතɕාංශ කාමරය. එතුමන්ලා වැඩ භාර ගත්ෙත් ඒ කාමරෙය්දීයි. ටික දිනක් යන ෙකොට ඒ කාමරය හරි

2007 ෙනොවැම්බර් 22 469 470

නැති නිසා ඒ කාමරය මට භාර දීලා මංගල ඇමතිතුමා "ෙහොලිෙඩ් ඉන්" එක පිටුපස තිබුණු බිල්ඩිමකට ගියා. මටත් එය ෙලොකු ආඩම්බරයක් වුණා, අෂ්රෆ් ඇමතිතුමන්ලා වාෙග්, හකීම් ඇමතිතුමන්ලා වාෙග් ෙලොකු අය හිටපු තැනකට මටත් ෙසොක්ෙකකු හැටියට යන්නට පුළුවන් වීම සම්බන්ධෙයන්. ඊට පස්ෙසේ ඒ බිල්ඩිෙම් ඉන්න ගමන් අෙප් වරාය අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපතිතුමා, කැනඩාෙවන් ෙගනාව හාදයා - දිලීප විෙජ්සුන්දර මහත්මයා - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. - එතුමාෙග් ෙනෝනා, ෙනෝනා ෙවන්නට ෙපර ෙපම්වතිය කාලෙය් exercise කරන්න දුවන ෙකොට බල්ෙලක් බිරුවාය කියා වරාෙය් ඉන්න බල්ෙලො ටික ඔක්ෙකොම මරා දැම්මා. වරාෙයන් තමයි වවුචරය ෙගව්ෙව්. - [බාධා කිරීමක්] මට ඒක මතක් වුෙණ් ෙමොකද, උෙද් අර රණවක මන්තීතුමා කිව්වා, බර ගණනක් සල්ලි දීලා වරායට බල්ෙලෝ ෙගනත් ඉන්නවාය කියලා ෙමොකක්ද කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අර "ෙහොලිෙඩ් ඉන්" එක පිටුපස තිෙබන බිල්ඩිමට ගියා. ඒ බිල්ඩිෙම් කිසිම අවුලක් තිබුෙණ් නැහැ. එතැන ඉන්න ගමන් වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිට කිව්වා, වරාය අධිකාරිය ඇතුෙළේ අලුත් බිල්ඩිමක් හදන්න ඕනෑය කියා. වරාය අධිකාරිෙය් ඒ සභාපතිතුමා දැන් නැහැ. එතුමාත් එක්ක හිටපු කළමනාකාර අධɕක්ෂ ඉන්නවා. ඒ කාලෙය් හිටපු විධායක අධɕක්ෂ ඉන්නවා. ෙමතැන ෙගොඩක් අය ඉන්නවා, වරාය අධිකාරිෙය් ඒ හිටපු සභාපතිතුමා හම්බ ෙවන්න ගිය අය. සමස්ත ලංකා වරාය ෙසේවකයන්ෙග් සංගමෙයන් ඇහුෙවොත් කියයි, එයාව හම්බ ෙවන්න එතැනටයි ගිෙය්. ෙබොෙහොම ලස්සනට තිබුණා. ලස්සනට ටයිල් කරලා, ලී දාලා තිබුණා. ඒකට ගිහින් වැඩ කරන්න ආෙයත් කාටවත් කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. වරාය අධිකාරිෙය් ඒ සභාපතිතුමා හිටපු කාර්යාලයට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒක නැවත renovate කළා; පතිසංස්කරණය කළා. කීයද, ගිය වියදම? රුපියල් මිලියන එකසිය දහයයි. ලක්ෂ එක්දහස් එකසිය දහයක් ගියා. ෙමොකටද? ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ලස්සනට වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගිය වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා හිටිය ඒ office එක අමාතɕාංශෙය් කාර්යාලයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම්ක මා තමයි මුලින්ම කිව්ව එක් ෙකනා. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. රවි ෙහෝ කිව්වා නම් ෙහොඳයි ෙන්. සමහර ෙවලාවට රවිත් ඕවා කියනවා ෙන්. ෙහොඳයි. ෙමොනවා වුණත්, රවි COPE එෙක් අපිත් එක්ක එකට ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] එම නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් මිලියන එකසිය දහයක්ය කියන්ෙන්, ලක්ෂ එක්දහස් එකසියයක්. අෙප් පළාත්වල, පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාෙග් පළාත්වල ඉස්ෙකෝල තුනක් හදන්න පුළුවන් සල්ලි පමාණයක්. රුපියල් මිලියන 110ක් ගියා. ෙමොකටද? අමාතɕාංශ කාර්යාලය වැඩි දියුණු කරන්න. මා ඒකට පළමු වන වතාවට ගිෙය් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා එහි වැඩ භාර ගන්නා දවෙසේයි. එතුමා වැඩ භාර ගන්න ෙකොට කිව්වා, "මට නම් ෙමතැන ඉන්න ෙමොකක්ද වාෙගයි. ෙමතැන සුෙඛෝපෙභෝගී වැඩියි" කියලා. මා ගිහින් බැලුවා. හැබැයි, ෙම්ෙක් තැන් තැන්වල රත්රන් ගාලා නැහැ. එච්චර ගණනක් වැය කළා නම් රත්රන්වත් ගාලා තිෙයන්න එපායැ. රත්රන් ගාලා නැහැ. සාමානɕ විධියටයි තිෙයන්ෙන්. ලක්ෂ එක්දහස් එකසිය දහයක්. ෙම් පිළිබඳව අප කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැනත් ෙහොයන්න. ඒ පිළිබඳව අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබුණාද, නැද්ද? ඇයි, එෙහම දුන්ෙන්? ලක්ෂ එක්දහස් එකසිය දහයක වැඩ එහි කර තිෙබනවාද? වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ෙහොඳට හිටිය තැන ලක්ෂ එක්දහස් එකසිය දහයක් වැය කරලා හදලා එතැනට අමාතɕාංශ කාර්යාලය ෙගන ගියාම සභාපති ෙකොෙහේ යන්නද? සභාපති ඊ ළඟට තව බිල්ඩිමක් හැදුවා. ඒකට ගිය ගණන මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අර ලක්ෂ එක්දහස් එකසියෙය් වැඩය අධීක්ෂණය කරන්න - වැඩය බලන්න - ලක්ෂ 100යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියන්ෙන් කාටවත් මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි. නමුත් මා පැහැදිලිවම ෙපෙර්දාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා, ෙහොරා ෙහොරාමයි කියලා; වංචාකාරයා

වංචාකාරයාමයි කියලා. මා කියන්ෙන් ඒ පදනෙම් ඉඳ ෙගනයි. මා එදා ෙහොරා ෙහොරාමයි කියන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය මට එෙරව්වා. ඒ නිසා අද ෙම්ක කියන ෙකොට විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර අය මට ඔරවන්න පුළුවන්. හැබැයි ආණ්ඩු පක්ෂය ද විරුද්ධ පක්ෂය ද කියලා මට පශ්නයක් නැහැ. ෙහොරා ෙහොරාම තමයි. ඒ නිසා මා කිව්ව පළියටම ෙහොරා ෙහොරා කියලා නිකම් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් කියන කාරණා පිළිබඳව ෙසොයලා ෙම්වා ජනතාවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. කවුද වග කියන්ෙන් කියලා කියන්නට ඕනෑ. වග කිව යුත්තා ඉන්නවා නම් ඔහු ෙමොන පැත්ෙත් සිටියත් ඔහුට දඬුවම් ෙදන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මා තවත් කාරණයක් මතක් කරන්නම ඕනෑ. ඒ කාරණය ෙම්කයි. මා දන්නා විධියට වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමාට භාර වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කටයුතුයි. මමයි, දයාශිත ඇමතිතුමායි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු හැටියට සිටි කාලෙය් අපි අමාතɕාංශෙය් ඇගැයීම් වාර්තා ෙසොයන්න රැස්වීම් හතරකට හරි පහකට හරි ගියා නම් කථා කෙළේ ෙකොළඹ වරාය දියුණු කිරීම ගැන ෙනොෙවයි; හම්බන්ෙතොට වරාය දියුණු කිරීම ගැන ෙනොෙවයි. කථා කෙළේ, ගාල්ල වරාය ගැන ෙනොෙවයි; තිකුණාමලය වරාය ගැන ෙනොෙවයි; “ෙගෝල් ෙෆේස්" එකයි අර ෙබ්ෙර් වැවයි ගැනයි. “ෙගෝල් ෙෆේස්" එක දියුණු කිරීම අයිති නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයටයි. ෙමතැන ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මංගල සමරවීර මහත්තයා නාගරික සංවර්ධන ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා “ෙගෝල් ෙෆේස්" එක හැදුවා. හදලා විවෘත කරන උත්සවයට මට මතකයි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් ගියා. මම ෙගදර ඉඳලා අහ ෙගන සිටියා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් කථාව. එතුමා කිව්වා, නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය යටතට ගැෙනන ෙගෝල් ෙෆේස් පිටිය ෙම් විධියට ලස්සනට හදලා දීපු එක ගැන අපි මංගල සමරවීර මහත්මයාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙවලා සිටි කාලෙය් ෙගෝල් ෙෆේස් පිටිය තිබුෙණ් එතුමා යටෙත්යි. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ලස්සනට හදලා ජනතාවට පවරලා දුන්නා. ඒ උත්සවයට ෙමතුමාත් ගියා. තල් ගස් ෙගනැල්ලා හිෙටව්වා. ලස්සනයි. උත්සවය රූපවාහිනිෙය්ත් ෙපන්නුවා. දැන් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමති ෙවච්ච ගමන් නාගරික සංවර්ධන ඇමතිට අයිති එක අර ෙගන, නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා හදපු එක ආෙයත් හාරලා වරාෙය් සල්ලි දාලා හදනවා. අර ලස්සනට හදපු එක ෙන්. දැන් ඒක ආෙය් හාරනවා. කාෙග් සල්ලි ද? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සල්ලි ෙනොෙවයි. එතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමාව ෙග්නවා, මුල් ගල තියන ෙවලාවට; එෙහම නැත්නම් ෙවන වැඩකට. ඒ කාලෙය් ඒක පටන් ගන්න ෙකොට චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපතිතුමිය නිසා - ඉතින් powerful Minister ෙන්- කවුරුත් වැඩිය කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. ආෙයත් පාරක් ෙගෝල් ෙෆේස් එක හෑරුවා. ෙගෝල් ෙෆේස් එක තවම හාරනවා. එතුමා අමාතɕාංශෙයන් යනෙකොටත් හාරනවා. සල්ලි කාෙග්ද? වරාය අධිකාරිෙය් සල්ලි. වරාෙය් ෙසේවකෙයෝ පශ්න තිෙබනවාය කියලා සාකච්ඡා ඉල්ලනවා. අරක වැඩි කරන්නය ෙම්ක වැඩි කරන්නය කියනවා, පශ්න තිෙබනවාය කියනවා. ඒවාට සාකච්ඡා නැහැ, ෙගෝල් ෙෆේස් එක හාරනවා. ෙබ්ෙර් වැෙව් වැෙඩ් ෙෂෝක්; ලස්සනයි. ඒක මාත් පිළිගන්නවා. ෙබ්ෙර් වැව මැද්ෙද් තිබුණු අර කුණු කසළ island එක ලස්සනට හැදුවා. හැබැයි ඒකට වරාය අධිකාරිෙය් සල්ලි දමන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැඩක් ෙනොෙවයි ද? ඒක නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැඩක් ෙන්ද? ඒ ෙබ්ෙර් වැව ලස්සන ට හදලා, open කරන දවෙසේ - ජනාධිපතිතුමියත් එක්ක අපිත් ගියා, එදා ඒක open කරන ෙවලාෙව් - ලස්සන ගැහැනු ළමයි, පිරිමි ළමයි ෙබ්ෙර් වැව වෙට් ඇවිදිනවා මා දැක්කා. PSD එෙක් මහත්වරුන්ෙගන් මම ඇහැව්වා, ඒ තිෙයන ආරක්ෂක තත්ත්වයන් එක්ක සාමානɕ ජනතාවට ඔෙහොම ඇවිදින්න පුළුවන් ද කියලා. “නැහැ, නැහැ. ඇමතිතුමා, ඒ ෙගොල්ලන් සල්ලි ෙගවලා අමාතɕාංශෙයන් ඇවිද්ද

පාර්ලිෙම්න්තුව 471 472

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

වන කට්ටිය" කියලා ඒ අය කිව්වා. ෙම්ක මිනිසුන්ට ඇවිදින්න හදපු තැනක් ෙන්. ඒ නිසා එක්තරා ආයතනයකට සල්ලි දීලා එක එක ෛවවාරණ ඇඳුම් ඇඳ ගත්ත ලස්සන ගැහැනු ළමයි, පිරිමි ළමයි, මිනිස්සු ෙගනත්ලා ජනාධිපතිතුමිය එන ෙවලාෙව් - විවෘත කරන ෙවලාෙව් - ඇවිද්දුවා. ඒ කියන්ෙන් සල්ලි දීලා ඇවිද්දුවා. ඒ ගැන අහන්න පුළුවන්. ෙම් අධිකාරිෙය් මහත්වරු දැන් කට වහ ෙගන සිටියාට, ඒ විස්තර ෙම් අය ළඟ තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමියට ෙපෙනන්න ඇවිද්ද වන්නත් සල්ලි දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] වැඩිපුර සිටිෙය් ගැහැනු ළමයි. ඒ ගැහැනු ළමයි ලස්සනයි. ඔබතුමාට ඒක ෙන් දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ ගැහැනු ළමයි ලස්සනයි. [බාධා කිරීමක්] ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගයි මෙගයි ලස්සන එක සමානයි. ඉතින් ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම් වෙග් ෙබොරු වියදම් කෙළේ- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔව්, අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කතන්දරය කියන්ෙන් ෙවන කිසිම ෙහේතුවකට ෙනොෙවයි, මංගල සමරවීර මහත්මයා වැටුණු අමාරුව ෙපන්වන්න විතරයි. ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් මෑත ඉතිහාසෙය් හිටපු පිංගුත්තර අර ෙච්තිය ආරච්චිෙග් ලණු කාලා අද එතුමාට ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන බංෙකොෙලොත්කම ගැන බලන්න. [බාධා කිරීමක්] එදා ඔය මහවැලි ෙමරීන් සිද්ධිය ෙවලාෙවත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති ෙනොවුණත් - "තරුණ අරුණ"යි තවත් ෙමොනවා ද, ෙමොනවා ද ඔබතුමන්ලා එකතු ෙවලා එයාට පටවලා තිබුණා. - එදා ඒ ෙවලාෙවත් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් වැඩිෙයන් එහාට ෙමහාට දිව්ෙව් ඔය ෙද්ශපාලන පිංගුත්තරකු වන ෙච්තිය ආරච්චියි. මහවැලි ෙමරීන් වැෙඩ්ට දිව්ෙව් එයා. අප එය දැක්කා ෙන්. "ෆයිල්ස්" එහාට අර ෙගන ගිෙය් ෙමහාට අර ෙගන ගිෙය් එයා තමයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහත්තයාට මා කියන්න ඕනෑ ෙමයයි. එතුමාට ෙද්ශපාලන අනාගතයක් තිබුණා. අපත් ආදරය කරපු මනුස්සෙයක්. හැබැයි, ෙම් වාෙග් පිංගුත්තරයන්ෙග් ලණු කාලා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් පිරිසිදු ෙද්ශපාලනෙය්ත් අද සමහර තැන්වල කළු ලප ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය අලුතින් භාර ගත්ත ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට අප ගරු කරනවා. මා ඉතාම ගරු කරන ෙකෙනක්. මා එතුමාට පැහැදිලිව ෙම් ෙදය කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට, වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරු ෙවලා ආපු කට්ටියෙගන් සමහර සභාපතිවරු ෙම්කට එන ෙකොට මස් මාළු කන්ෙන් නැහැ; අඩියක් ගහන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳ සිල්වත් අය. එළියට යන ෙකොට ගිෙය් ජරාම ෙවලා. ෙම් අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ වැඩ කරන ෙකොට සමහර ෙවලාවට JVP Union එෙක් අයත් එක්ක එෙහම අප බහින් බස් ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අහන්න, Sri Lanka Freedom Party Union එෙකන් අහන්න, UNP Union එෙකන් අහන්න, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඒ අමාතɕාංශෙය් ඉන්න ෙකොට යකඩ ඇණයක්වත් විකුණා ගත්තා ද කියා. නැහැ. ඒ නිසා මට ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන කථා කරන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා වරාය අමාතɕාංශය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාටත් මා කියන්ෙන්, ෙම් අමාතɕාංශය තුළ හරියට ෙකළින් වැඩ කරන කට්ටිය ඇෙද්ට අරින්න විවිධාකාරෙය් බලෙව්ග කියාත්මක වනවාය කියන එකයි. සමහර අය එෙහම ඇෙද් යන්න ගියා. ඇෙද් යන්න ගිහින් තමයි අද මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාටත්

ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා, ෙකොළඹ වරාය හදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා, කංකසන්තුෙර් වරායට මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමල වරාය සංචාරක අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා හදන්නට ඕනෑ. තිකුණාමලයට සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් වɕාපාරිකයින් කියන්ෙන්, “Trincomalee is the place where whales meet elephants.” කියායි. තල් මසුන් අලින්ට හම්බ ෙවන ෙලෝකෙය් එකම ස්ථානය තිකුණාමලය කියලායි කියන්ෙන්. ඒක දියුණු කරන්න. ඒ සඳහා ඔබට ශක්තිය ෛධර්යය පාර්ථනා කරනවා. අද මා කිව්ව ෙම් කථාව කිව්ෙව් ෙවන කිසිම ෙදයකට ෙනොෙවයි, මම ෙදපැත්ෙතන් ඕනෑ පැත්තක ෙසොරුන්, වංචාකාරයින් ඉන්නවා නම් ඊට විරුද්ධව කථා කරන නිසාමයි. ෙම් කථා කරන මා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදයට ෙනො එන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, මා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ෙගදර යන්නයි හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් අය වැයට නාවත්, ෙම් කියපු කාරණා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා මතක් කරාවිය කියා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.25] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you very much for giving me an opportunity to speak a few words on two very important industries of our country.

Firstly, Hon. Minister, I must say that the two industries that are in your hands should be exploited to the maximum. If you take the geographical location of Sri Lanka, we have not taken due cognizance of that fact and we seem to be missing the bus at every given moment. You would see that there is a boom in the aviation sector in Asia and the shipping sector is becoming robust with the Indian subcontinent turning to be a production hub. But, we do not seem to be taking once again the benefit of the strategic location. But, there are two ways of doing this. Either the Hon. Minister should have his hands on it or he should rely on the officials. I am informed that the Hon. Minister who relies on the officials is at least giving an opportunity for the professionals to do what they think is necessary.

Let me start by referring to the aviation sector. In “The Island" newspaper of 8th October, 2007 there is a text of a speech made by the Hon. Minister at the Opening Plenary of the 36th Session of the Assembly of the International Civil Aviation Organization under the heading "Aviation - the way forward". There, he states that the objectives set before him are attainable and he goes on to state about the necessity for having an alternate runway. Now, all that knowledge is history. The unfortunate situation is that we do not take this to the advantage of Sri Lanka.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 473 474

Mr. Presiding Member, now if you look at the aviation sector, we have only one international airport. Look at the number of airlines that are not coming in. Cathay Pacific, Etihad Airways, KLM, Martinair, Korean Air, China Airlines et cetera are not coming into our country. That shows that there is an underutilization of the potential in this region. If we are next to India with almost a billion people there, if Hong Kong is a success story owing to China, why has Sri Lanka not been able to take advantage? Lack of foresight, lack of interest and lack of knowledgeable direction are the key points. I say it is useless just pinpointing on the present Minister. A golden opportunity has been lost out perennially for decades and unfortunately nobody has been making an initiative to take advantage of this strategic location. Look at Dubai which is having two airports and building the third one which is to be opened in 2012. Look at Singapore which has three terminals and opening another one. Look at Bangalore which seized the advantage when we, the Sri Lankans, were keeping our eyes on it and opportunities have been lost out on that basis. Therefore, I earnestly call upon the Hon. Minister to ensure that you have a team of officials who are competent enough to look into this and take advantage of that. If you look at our Airport, it is like a cemetery now. Owing to the situation in the country, tourists are not able to come. Then, owing to the privatization of AirLanka, you have a situation where the ground handling is exorbitant that many of the casual or scheduled callers are saying, "There is no point in coming to Sri Lanka because the turnaround cost is very high" -[Interruption.] Listen to what I am saying rather than jumping like a jack-in-the-box. [Interruption.] You had better listen. Come and sit here and listen - [Interruption.] I guess you go through the VIP lounge. We go through the normal channel. That is why you do not know the difference between the two. So, if you look at our Airport which has to be robust; you do not have passengers at the Airport, so what else do you expect? Even the analogists do not understand because that does not seem to be within their knowledge. Cargo handling is an area which can be exploited. Unfortunately owing to the handling cost, we are losing our opportunity once again. Now, this is a sector, Hon. Minister, on which I can speak for hours and it is a sector which I really love to give my maximum assistance, if possible. Hon. Minister, now let me come on to a very vital subject, the SriLankan Airlines. You have got another 130 days to make a decision which is a fait accompli to you. The 10-year contract is coming to an end. What has the Ministry done in order to safeguard the future of this airline? I came across a newspaper article which states “SriLankan Airlines aims to be Asia’s top carrier.” These are nonsensical hallucinations. You basically have only 130 days for the contract to lapse. Thereafter, where will this airline end up? Now by chance, if it is going to be re-looked at, have you called for tenders? Have you

looked at the opportunities to see who will be able to take this forward? If not, what is the next option? If you are not going to call for tenders and give it out, why have you not made provisions in this Budget to take the airline back again? One hundred and thirty days is a very short time to plan the future of an international airline. Today its staff is jittery thinking as to what their future is going to be. You must know that this is not a task like running a couple of trishaws or private buses. This is an international airline - [Interruption.] So, on that basis - [බාධා කිරීමක්] අපි හදන්නම් භය වන්න එපා. අපි කියලා හදන්නම් ෙල්සියි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙකොයි තරම් ෙල්සිද ඔෙහොම වැඩ කරනවා නම්. [Interruption.] - These people are fooling around. Ten years ago when I was speaking about it in this House they ridiculed me. But today everything what I have said has come to pass. Where is the money that we made from this airline? Where is the destination of this particular airline? Today it is an aimless orphan. SriLankan Airlines is being used like a puppy dog; they are made to do the bull work but where is the profitability going? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා පශ්නයක් අහන්නම්. ඕවාෙය් යන්ෙන් නිර්ධන පන්තිෙය් අයද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් පන්තිෙය් අයද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, මා නිර්ධන පන්තිෙය් නායකයා ෙලසට ඔබතුමා දීලා තිෙබන title එෙකන්, නිර්ධන පන්තිෙය් airline එකට ෙදන්න කලින් සුෙඛෝපෙභෝගී airline එෙකන් එන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා ෙදෙක්ම ඉන්නවා. ඒකයි තිෙබන ෙවනස.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමතුමා කියනවා ධනපති පන්තිෙය්යි, නිර්ධන පන්තිෙය්යි ෙදෙක්ම ඉන්නවා ලු. ඒ ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම ඉන්ෙන්? ඒක අපට කියා ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙපන්වන්නම්ෙකෝ. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන කුලප්පුව ෙමොකක්ද -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කියනවා යන ෙකොට එෙහම ලු. එන ෙකොට ෙමෙහම ලු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. what is the revenue that we have earned from the SriLankan Airlines? Ten years ago, when I got up and said that this is the most inimical airline privatization,

පාර්ලිෙම්න්තුව 475 476

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

they said that this was not a privatization and that this was a gift to SriLankan Airlines, and they laughed. Today, the same people are accepting it saying, “Yes that is the case.” We said, “Do not privatize the ground handling.” They did not accept it and today you are trying to take it back again. We said, “Do not take catering”, but the situation has come to pass now. Now if negotiations are going on, what is the basis? After the 10-year exclusivity comes to an end, are you going to give it lock, stock and barrel back again without calling for tenders? Why are you not looking at the other airlines taking advantage of this? So on that particular basis, these people who do not even know to run a bus are talking of how to run airbuses. That is the sadness of this.[Interruption.] So listen at least at this moment. [Interruption.] What is the dividend we have got from this particular Airline? For 10 years, we have only got Rs. 2.7 billion. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඇෙමරිකාෙව් ඡන්දය ඉල්ලන්න- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇත්තද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිකමට තමයි ෙමතුමා සුදුසු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද ෙම් තණ්හාෙවන්, ඊර්ෂɕාෙවන් කියන ෙද්වල්. ෙම්වා හැන්සාඩ්ගත වුෙණොත් අනාගතෙය්දී කියයි අඩු ගණෙන් ෙම් වෙග් ෙකෙනක් හිටියා, කථා කළා කියා; ඒකට උත්තර ෙදන්න බැරිව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික ෙමතැන අහ ෙගන හිටියාය කියා. කමක් නැහැ, ඔෙහොම කියලා අන්තිමට අද කියන එක ෙන් අවුරුද්දකින් පිළිගන්ෙන්. එෙහම තමයි. අර බිත්තිෙය් ලියා තිෙබන ඒවා කියවන්න බැරි අය ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු දහයකට ෙපර මා “එයාර් ලංකා" එක ගැන කියන විට කිව්වා, "

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එයාර් ලයින් එක ගන්න හැදුවා" කියා. දැන් දණ ගහෙගන කියනවා, "ඇයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

රවි කියපු එක හරි" කියා. ඕක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. I refer to the Rs. 2.7 billion dividend that this airline got. Where is this revenue that we got from privatization? The last dividend that we got just before privatization was Rs. 3 billion from Mr. Harry Jayawardena when he was the Chairman. The entire 10 years of the Emirates management brought in Rs. 2.7 billion. What is the meaning of this? When they slaughter like this without any future projection, this is what happens.

Then as regards the magazines in the SriLankan Airlines, I table* an inflight magazine of theirs.

Now this is the magazine to promote the country and the airline. This magazine - [Interruption.] Can you control the House, Hon Presiding Member? What is the purpose of this? This is like a

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] rowdy - [Interruption.] This magazine does not even promote one hotel in this country. All hotels are in Maldives, in India and other countries. So is this a SriLankan Airlines magazine, I ask you ? The SriLankan Airlines is one problem. When termination of the SriLankan Airlines agreement is now on the card, you have another whizkid who has basically never been in the aviation industry coming in with Mihin Air. A country where today people are unable to eat a square meal is talking of the second carrier, budget carrier. නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරන කට්ටිය. ෙම් රෙට් බස් එෙක් යන්න බැරිව ඉන්න කටිටියෙග් පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතිව, ෙම් “එයාර් බස්" දමලා “මිහින් එයාර්" පටන් ගන්නවා. ෙකොෙහේ යන්නද? සිංගප්පූරු යන්න. එංගලන්තෙය් යන්න. දැන් “මිහින් එයාර්" එකක් හදලා තිෙබනවා ඒ වාෙග් රටවලට යන්න. දැන් “හිමින් එයාර්" එක හදන්නෙකො, හම්බන්ෙතොට, අනුරාධපුෙර් යන්න. ෙමොන විහිළු ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? You are spending Rs. 1500 billion. From where does that money come? Where is the return to this? Lankaputhra Bank has given a long-term loan, which is unserviceable. Today, this airline is losing almost Rupees three to four million a day. The loan factor is 60 to 70 per cent. So even if it is 120 per cent, they cannot make profits. Look at the amount outstanding in the Petroleum Corporation. අද ෙම් අහිංසක බස් ඩිෙපෝ සල්ලි ෙදන්ෙන් නැති නිසා බස් දුවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් Mihin Air එක Airports and Aviation Services එකට; Petroleum Corporation එකට රුපියල් මිලියන 380ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ශත පහක් ෙගවලා නැහැ. දවසකට මිලියනයක් ෙගවලා, මිලියන තුනක තවත් ණයක් ඇති කර ෙගන යන ෙකොම්පැනියක් වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? කරුණාකරලා ඔබතුමා ෙම්වා තමයි බලන්න අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් ළමයි වෙග් ඉන්න කට්ටිය ගැන කථා කරන්න එපා. ඔබතුමා තීන්දු ගන්න. අර වැඩ කරන ෛශලිය ෙකොෙහොමද කිව්වා ෙන්. ඒ වාෙග් වැඩ කරන්න. ඒ වෙග්ම තමයි on the basis of ground handling they are basically

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Placed in the Library.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 477 478

expending money and their exclusivity has got the SriLankan Airlines to earn about Rs. 1.4 billion. What is the future of this country? If it is in the hands of SriLankan Airlines, I am made to understand through the negotiations that you are trying to - But, on the basis of a futuristic airline, you have got to plan the industry. You are not looking at one particular sector. This is what we are asking from the Airports and Aviation Services (Sri Lanka) Limited. Ensure that these are taken in totality. Then, look at the Mihin Air - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) What is going to happen on the 14th?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are very interested. I heard that you are also coming to this side on the 14th. I know that you are extremely worried about it.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) What is the ministry? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You do not worry about that. We are more interested in the country than the ministries. Today, the country is in deep trouble. Going on the basis of Mihin Air, you are having two aircraft that is parked there. The load factor is not there. You are looking at the third aircraft that is coming up. Hon. Minister, when we asked you as to how the money is coming - last time you were very, not you, - whoever answered previously was not able to give a correct picture. Subsequently we were able to find out through the Finance Ministry that it has been subverted through other processes and then, finance of this particular airline is coming on. Let us be straight. What is the purpose? If this type of airline is coming forward, ensure that there is proper and legitimate financing. Going on that particular basis, all we can say is that we are playing around as if we are playing with some toys. Hon. Minister, this is an industry from which you can make billions of rupees. Look at Singapore, look at Dubai, without anything in their hands they have become absolute points of entrepreneur hubs. So, if this can be done by countries that do not have potential, we, next to India, have a glaring opportunity before us, to be a hub. Please ensure that you have a non-political team at least for future posterity. [Interruption.] I said, "with potential", not two people. ෙම් අහිංසකයාට ෙලඩක් දමන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා ෙම්වා කරන්න. මම ඇමතිතුමාටයි කියන්ෙන්. කරුණාකරලා දැන් ඔබතුමා එතුමාෙග් වැඩය කරන්න එපා. දැන් බාධා කිරීම සුපුරුදු පරිදි කරන ෙද්වල්. අපි කියන්ෙන් කරුණාකර ෙම් කර්මාන්ත ෙදකින් යම් විධියකින් ෙම් රටට ෙසතක් ෙවන්න පුළුවන් විධියට වැඩක් කරන්න කියලයි. On this

particular score, I am saying that the aviation industry is not being fully utilized. So, go ahead and ensure that you do it and not start this nonsensical Mihin Air, giving excuses as to what needs to be done.

Then, as regards the shipping industry -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා දැන් ෙමොනවා කථා කළත් වැඩක් නැහැ. ඔබතුමාට උඩින් තමයි දැන් මංගල සමරවීර ඉන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා යට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා උපෙදස් ගන්ෙන් එයා ෙගන්ෙන්. සජිත්ටත් පල්ෙලහායින් ෙන් ඔබතුමා ඉන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන ෙනොදන්නවා ෙවන්න ඇති. අෙප් කවුරුත් උඩින් - යටින් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි? මංගල උඩින් ෙනොෙවයිද ඉන්ෙන්. මංගල තමුන්නාන්ෙසේට උඩින් ෙනොෙවයිද ඉන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ උපෙදස් ගන්ෙන් මංගලෙගන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සන්ධානය වෙග් පූට්ටු කරපු එකක් ෙනොෙවයි. මංගල සමරවීර ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා දක්ෂ ෙලස වැඩ කළා. එතෙකොට අත්පුඩි ගැහැව්වා. දැන් ෙම් පැත්තට ආවාම ඒක පශ්නයක්. ෙම් අෙප් යහළුෙවොත් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්දැද්දී ගුණ වර්ණනා කරලා ඔය පැත්තට ගියාම චරිත ඝාතනය කරන්ෙන් නැහැ. යම් විධියක ෙද්ශපාලන සිරිතක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා RADA ආයතනය හරහා සල්ලි ෙදන ෙකොට ෙකොටි ෙනොෙවයි. ගිය හැටිෙය්ම ඊට පස්ෙසේ පශ්න තිෙබනවා. ෙම්ක මහ විහිළුවක්. Then, the shipping industry- [බාධා කිරීමක්] ෙමොන ෙපරමුෙණන් ආවත් අද අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමයි හැම අවස්ථාවකදීම හිටිෙය්. ෙමොනවාද නිකම් කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එනවා නම් එන්න. නිකම් අරක ෙම්ක කරන්න ඕනෑ නැහැ. කමක් නැහැ, දැන් අෙප් full house. දැන් ඕනෑ නැහැ. කවුරුත් ඕනෑ නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිෙයෝජɕ නායකකම ඉල්ලුවා ෙන්ද? ඇත්ත කියන්න. ඒක හම්බ වුෙණ් නැහැ ෙන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 479 480

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, අපි ඔය ළා බාල ඒවා ගන්ෙන්? ගන්නවා නම් ඊට වැඩිය ඒවා ගන්නවා ෙන්. බලන්න ෙකොච්චර උදවු කරනවාද? ෙමොනවා වුණත් මෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් තරම් උදවු කරපු පුද්ගලෙයක් නම් නැහැ. මම ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දැන් වුණත් බලන්න. මට නිර්ධන පන්තිෙය් නායකත්වය ෙදනවා. දැන් ෙම් පක්ෂෙය් ඒවාත් ෙදනවා. ෙමෙහම කරලා එතුමා ඔය වාෙග් තැනක ඉන්න එක ගැනයි මට දුක. මමත් හිතනවා ඒ නිසා එතුමාත් ඇද ෙගන යම් ෙදයක් කරවන්න. ෙමොනවා වුණත් කරන්න පුළුවන් මනුස්සෙයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රනිල් එලවා ගත්තා ෙන්ද? ඇත්ත කියන්න. රනිල් එලවා ගත්තා ෙන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The shipping industry is another important matter, Hon. Minister. Just opening up ports in every corner or every lagoon is not the answer. But the shipping industry needs to be protected. You have to foster it. You have got to give strength to that. Look at this particular Budget for 2008. Three proposals have been made. A ship purchased to be registered in Sri Lanka will be exempt from Port and Airport Development Levy. This type of negligible things do not bring in ships to this country. Registration does not take place just because of this type of rhetorics that are mentioned. Shipping is a billion-rupee industry. I do not know who has these types of ships. But, it is a billion-rupee industry. Just to attract, you cannot simply say one per cent or half a per cent indirect taxation, and then you are going to give registration.

Then, the next one is the flag of convenience. For how long has this talk about the flag of convenience been going on? You are selling the same old thing once again. This same proposal came in 1998. Last year also this proposal came in. Is there no innovativeness in the Budget presentation? The shipping industry is something from which you can make billions of rupees, as I told you. But you are not doing so. What are these three facilities that are given, which have been given time and time again? What is that we cannot give? There are much better things that can be done. There are other related activities of shipping that have been ignored.

Look at the shipping industry. You are saying to register under a flag of convenience. The LTTE is having 20 to 30 ships and what are they basically registering? So, you know that these are things of an easy nature. But you are not taking in the actual industrial value of this. You are looking at the potential of political value. Please do not politicize the economy; do not politicize this industry. Being a brother of His Excellency the President, you have all the right. You do not need to listen to

anybody. But ensure that you speak to the professionals. I have little knowledge but there are people who have much better knowledge. Ensure that you enlist their support. Look at the industries; look at the Freight Forwarders' Association. Bring them into this picture. They are the captains of this industry. They ask, “What the hell is going on in this country?”

When you look at the shipping industry the third incentive mentioned is, Customs duty on freight charges. This is like trying to tell a child "I will give you an airbus just to travel". In this instance it is as if you are giving all Sri Lankans to have a walk on the moon. These things are not attainable. Today we have ships of the sixth or seventh generation which are taking 20,000 to 30,000 containers in one go. How can you afford to give such puerile proposals and try to develop the industry in this country? There are better things that can be done. Why are you not taking advantage of that?

Look at the transshipment that is there. We are overpricing ourselves. That is the critical factor. I forgot to mention one matter. That is, the building of a new airport in Weerawila. You want to build that; well and good. But you are building that without the Environmental Assessment Impact Certificate. Officials of the Environmental Authority say that they have not given authority. Now you have stopped going ahead with that. Suddenly if they say environmentally that is wrong, then why on earth have you selected that point? Likewise considering the ports that are there, you must look at whether they are sensible.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Give me two more minutes, Sir. When I talk of the transshipment, we are overpricing ourselves. The Ports Authority, owing to the humongous expenditure, is trying to get revenue by increasing the rates. This is not an insatiable demand. This has basically demand and supply. As soon as we increase our prices, they will go to an alternate market. Colombo is not the only point for transshipment or entrepot trading. They go to Singapore where there is much higher productivity. On that score, they can go to Oman which is developing or al-Fujeira. So ensure that we do not kill this industry before we can even take advantage of it. We took advantage. My political guru, the late Mr. Lalith Athulath Mudali, did not have shipping knowledge. He got the professional around him. He looked at the potential that was there and he exploited it. He brought the port from the 115th position in the world to the 20th position. But thereafter we started politicizing it. Many people run to this as if it

2007 ෙනොවැම්බර් 22 481 482

is a huge gold pot in the world. Please ensure that corruption is stopped. This is not a place where you can poke yourselves and create 100 jobs or 500 jobs. Look at the potential that is there. The Southern Port is there for development. If the Southern Port is to come up, is infrastructure sufficient to take advantage of that? Just having a port in the breakwater and having four or five berths will not help. If you cannot bring the containers out; at the moment about three million containers are being handled there. I do not think you can handle any more. So, if you put another south port there, you have got to bring it to dry ports. Now, the road structure, have you planned for it? No. On that score how are we looking at these matters? I am talking on a non-political basis because this is a sector in which I have basically been playing a pivotal role. Many people get a wrong inference when I speak on this. But all I want to say is, do not neglect this field. You can create thousands and millions of jobs on this. We should not give ourselves away to India which is basically looking at this with the new Sethu Samudram channel being opened up. Do not just sit and think that our shipping industry will be in a static position for a hundred years to come. India is very ambitious. They are looking at 13 to 14 metres draught at the moment for Sethu Samudram but, if we suddenly decide to go to 16 to 17 metres, we are dead. That is the reason why we should always take full advantage with India being there. Call them in as partners. There is no problem at all. Look at Dockyard where there is another huge potential.

Today, I read in the newspapers that one of the largest ships has come in there for repairs. We must be proud. We must give them tax exemptions. We must give them all the possible facilities. Have a dockyard built in Hambantota without wasting time. You cannot have a port in Galle; you cannot have a port in Colombo; you cannot have a port in Oluvil and another one in Hambantota. Ensure that there are deep harbour facilities. It is correct to do that. You can do refuelling, bunkering and things like that. Ensure that a dockyard is built there if you are so keen to do this. Do not waste US Dollars 288 million on something of which the turnover would be absolutely nothing. You have a natural harbour in Galle. You cannot have another just about 100 or 50 or 60 kilometres away. It may be politically saleable, but economically is it saleable? So, that is what you have got to look at.

Then, another sector that comes under your scope is the service industry. The Mahapola Training Institute is there. That is something which is being politicized today. The Hon. Dilan Perera and I were in the COPE when the Mahapola Training Institute came before us about a month ago. We felt so sorry for the politicization that is taking place. There is some person who has been appointed politically. He thinks that he knows the industry very well and tried to teach us. All we say is, ensure that professionals are put in.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තුවකින් මම අවසාන කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා විනාඩි 4ක් වැඩිෙයන් අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, ensure that you take advantage of that. Then the people working on board, the crews, can be trained and sent off. Please take note of it. These are what you have got to do. There are a lot of other industries related to shipping and aviation. You must take advantage of them. Remember, shipping and aviation keep the hotels going; the subsidiary industries going and the lorry transportation going. All this is going on because of these sectors.

Now in many areas, owing to the fact that the industries are crashing down, you are having a reverse trend. There is a decline taking place. So for this, open it up, but ensure that you do not politicize it. Put in professionals; get the people in the industry to go on and at least, ensure that the decline that has taken place is arrested and then move forward. All I want to say is, ensure that you take the maximum advantage out of that and a non - politicization process goes on.

Thank you.

[பி.ப. 2.50 ] ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு எனக்கும் ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட விவாதம் நைடெபᾠகின்ற இந்தப் பாராᾦமன்றம், இலங்ைகயிᾔைடய மிகப் ெபாியேதார் அரசியல் களமாக அன்றி, ஒᾞ நாடக ேமைடயாக மாறியிᾞக்கின்றைமயால் இலங்ைகவாழ் மக்கள் அைனவᾞம் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்ைத ஒᾞ நாடகமாகப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலதான் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்ேக கதாநாயகர்கᾦம் வில்லன்கᾦம் ேகாமாளிகᾦம் இᾞப்பதனால் மக்கள் இதைனத் ெதாைலக்காட்சித் ெதாடர்கைளவிடᾫம் சுவாரஸ்யமாகப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆᾦங்கட்சியில் இᾞந்ᾐ எதிர்க்கட்சிக்கும் எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐ ஆᾦங்கட்சிக்கும்

පාර්ලිෙම්න්තුව 483 484

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

உᾠப்பினர்கள் தாவிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதᾜம் சில கட்சிகள் வாக்ெகᾌப்ᾗ ேநரத்தின்ேபாᾐதான் தமᾐ நிைலப்பாᾌகைள - ᾙᾊᾫகைள - அறிவிப்பைதᾜம் இங்ேக நாம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயாக இங்கு நிகᾨம் நாடகத்ைத மக்கள் மர்மம் நிைறந்த ெதாைலக்காட்சித் ெதாடர்கைளவிடᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ஆவᾤடன் பார்த்ᾐ இரசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அபிவிᾞத்திையப் பற்றிப் ேபசுவதாக இᾞந்தால், கடந்த காலங்களில் எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்குத் தாயகப் பிரேதசத்தில் எந்தவித அபிவிᾞத்திக்கும் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்படவில்ைல. இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டᾙம் கூட அதற்கு ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாக இᾞக்கின்றᾐ. இதில் ᾜத்தத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிையᾜம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாண அபிவிᾞத்திக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிையᾜம் ஒப்பிᾌகின்றேபாᾐ, அங்ேக அபிவிᾞத்திைய அன்றி அழிைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான ஒᾞ வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டமாகேவ நாங்கள் இதைனப் பார்க்கின்ேறாம். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீட்ᾊன்மீᾐ கடந்த 19ஆந் திகதி இங்கு நைடெபற்ற வாக்ெகᾌப்பில் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினர் இதைன எதிர்த்ᾐ வாக்களிக்கின்ற நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்டனர். ஆᾦம் கட்சியில் உள்ள சிᾠபான்ைமக் கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அல்லᾐ சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எᾌக்கின்ற ᾙᾊவிைனப் பார்த்திᾞந்ᾐவிட்ᾌ, இᾠதிேநரத்திேல மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினரால் அந்த ᾙᾊᾫ எᾌக்கப்பட்டᾐ. அேதேபால் எதிர்வᾞம் 14ஆம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கின்ற வாக்ெகᾌப்பின்ேபாᾐம் அந்தச் சிᾠபான்ைமக் கட்சிகள் எᾌக்கின்ற ᾙᾊᾫக்கைமயேவ மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினᾐ ᾙᾊᾫகள் அைமᾜம் என்ᾠ நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். எனேவ, தாங்கள் ேதசப் பற்றாளர்கள் என்ᾠ சிங்கள மக்கᾦக்குக் கூறிக் ெகாள்கின்ற இவர்கள், ஒᾞ ெகாள்ைகயின்றி, இலட்சியமின்றி நாடகமாᾌகின்றார்கள். ஆனால், எதிர்வᾞம் 14ஆந் திகதி அங்கிᾞந்ᾐ ஒᾞ ஐந்ᾐ ேபர் அல்லᾐ பத்ᾐப் ேபர் எதிர்க் கட்சிக்குத் தாவினால் அல்லᾐ இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்ைத எதிர்த்ᾐ வாக்களித்தால், நிச்சயமாக இவர்கᾦைடய ெகாள்ைககள் காற்றிேல பறக்கும். எனேவ, தாங்கᾦம் ெவல்ல ேவண்ᾌம் அேதேநரம் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டᾙம் ெவல்ல ேவண்ᾌம் என்ற ஒேர குறிக்ேகாᾦடன்தான் இவர்கᾦைடய நாடகம் இங்கு அரங்ேகறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய இலங்ைகயில் வாᾨம் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கிறார்கள்.

இன்ᾠ ெபயரளவிேலேய அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. “கிழக்ைக மீட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ேறாம்" என்ᾠம், "வடக்ைக மீட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்யவிᾞக்கின்ேறாம்” என்ᾠம் கூறிக்ெகாள்கின்ற இந்த அரசாங்கம், ஓர் இன அழிப்ᾗ - இனச் சுத்திகாிப்ᾗ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌ, எங்கᾦைடய தாயகப் பிரேதசத்ைத அபகாிக்கின்ற ஒᾞ திட்டத்ைதேய அங்கு ெசயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் இந்த அரசாங்கத்திடம் தங்கᾦைடய மண்ைண - பிரேதசங்கைள - அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கவில்ைல. ஒவ்ெவாᾞ தனி மனித உயிᾞக்கும் இந்த அரசாங்கத்தினால் உத்தரவாதம் தர ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ மட்ᾌம்தான் அவர்கள் ேகட்கின்றார்கள். எங்கᾦக்குாிய உாிைமகைளக் கூட நாங்களாகேவ ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்ற நிைலயிேலேய அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். உங்களால் எங்கᾦைடய தாயகப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ தனி மனிதᾔைடய உயிᾞக்கும் உத்தரவாதம் ெகாᾌத்ᾐ, அந்த மக்கைள உயிர் அச்சுᾠத்தᾢᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாத்ᾐத் தᾞமாᾠ மட்ᾌேம அந்த மக்களின் பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயிேல நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾌ நிற்கின்ேறாம்.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் மீᾐ கூட நம்பிக்ைக ைவக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இன்ᾠ நாங்கள் 99 சதᾪதᾙம் நம்பிக்ைக இழந்ᾐவிட்ேடாம். மீதமான ஒேர ஒᾞ சதᾪத நம்பிக்ைகயின் காரணமாகேவ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இன்னᾙம் இᾞக்கின்ேறாம். அந்த நம்பிக்ைகையᾜம் நாங்கள் இழக்கும் நிைல எப்ெபாᾨᾐ ேதான்ᾠகின்றேதா, அன்ேற இந்த 22 கதிைரகᾦம் காᾢயாகிவிᾌம். இந்த 22 கதிைரகள் காᾢயாவᾐ மட்ᾌமல்ல, வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ எந்தெவாᾞ ெகளரவமான பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் இந்தச் சைபக்குள் ᾒைழயமாட்டார் என்பைத நான் ஆணித்தரமாகக் கூᾠகின்ேறன்.

ஆரம்ப காலங்களில் எமᾐ பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாகத் தமிழ்த் தைலவர்கᾦக்கும் சிங்கள அரசாங்கங்கᾦக்கும் இைடயில் நைடெபற்ற ேபச்சுவார்த்ைதகள், ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட ஒப்பந்தங்கள் அைனத்ᾐம் ᾙறிவைடந்த நிைலயில், ஆᾜதப்ேபாராட்டேம ஒேர தீர்ᾫ என்ᾠ ᾙᾊᾫெசய்ᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்கு விேமாசனமளித்ᾐத் தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாக்கக்கூᾊய, தமிழ் மக்கள் ஏைனேயாᾞடன் சம உாிைமᾜடன் வாழக்கூᾊய ஒேர தீர்ᾫ ஆᾜதப்ேபாராட்டத்தின் ᾚலம்தான் கிைடக்கும் என்ற நம்பிக்ைகயிேல ஆᾜதம் ᾑக்கிப் ேபாராᾊய பின்னᾞங்கூட நாங்கள் இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞக்கிேறாம் என்ᾠ ெசான்னால், நாங்கள் இன்னᾙம் இந்த அரசாங்கத்ைதᾜம், சிங்கள மக்கைளᾜம் ஒᾞ சதᾪதேமᾔம் நம்ᾗவேத அதற்குக் காரணம். அதனாேலேய நாங்கள் இங்குள்ள கதிைரகளில் உட்கார்ந்திᾞக்கின்ேறாம். அந்த நம்பிக்ைகைய இல்லாெதாழித்ᾐ, மீண்ᾌம் ஆᾜதேமந்திப் ேபாராடேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலக்கு இந்த அரசாங்கம் எங்கைளத் தள்ளக்கூடாᾐ என நான் இந்தச் சைபயிேல பகிரங்கமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சர்வேதச அரங்கிேல ஒᾞ சிறந்த அரசியல் இராஜதந்திாியாகச் ெசயற்பட்ட, உங்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஈᾌபட்ட, உங்கᾦடன் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்த, எதிர்காலத்திᾤம் உங்கᾦடன் ேபசுவதற்குத் தயாராகவிᾞந்த விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அரசியல்ᾐைறப் ெபாᾠப்பாளர் கடந்த மாதம் 2ஆந் திகதி உங்களால் ெகால்லப்பட்டᾐடன் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ᾚலமாகத் தீர்ᾫ கிைடக்கும் என்றிᾞந்த நம்பிக்ைக தமிழ் மக்களிடம் அறேவ அற்ᾠப்ேபாய்விட்டᾐ. அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ எப்பᾊப் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞவார்கள்? இனிவᾞம் காலங்களில் நீங்கள் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞமாᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அைழத்தால் அவர்களால் நம்பிக்ைகᾜடன் எப்பᾊப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? இன்ᾠ நீங்கள் விமானக் குண்ᾌᾪச்சின் ᾚலம் அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதைய, சமாதான ᾙன்ேனற்பாᾌகைள அழித்ᾐவிட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இத்தைகய சூழ்நிைலயிேல எமᾐ அரசியல் தைலவர்கள் மீண்ᾌம் உங்கைள நம்பி எப்பᾊ உங்கᾦைடய விமானங்களில் ஏᾠவார்கள்? நீங்கள் ேபச்சுவார்த்ைதக்ெகன அைழத்ᾐ, விமானங்களில் ைவத்ᾐ - நᾌவானத்தில் ைவத்ᾐ - அவர்கைளக் ெகாைலெசய்யமாட்டீர்கள் என்பதற்கு என்ன உத்தரவாதம் இᾞக்கிறᾐ? தமிழ் மக்கள் இனிᾜம் இந்த அரசாங்கத்ைதᾜம், இந்தப் பைடயினைரᾜம் நம்பி நிச்சயமாக கிளிெநாச்சியிᾢᾞந்ᾐ அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதகᾦக்காக அரசியல் ெபாᾠப்பாளர்கைள அᾔப்ᾗவார்கள் என்ᾠ எவ்வாᾠ எதிர்பார்க்க ᾙᾊᾜம்? அதற்கு உங்களால் எந்த உᾠதிᾜம் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ.

நாங்கள் எங்கᾦைடய உாிைமக்காகப் ேபாராᾌகின்ேறாம். எங்கைள எந்தக் கட்சிᾜம் விைலெகாᾌத்ᾐ வாங்க ᾙᾊயாᾐ. எங்கைளப் பார்த்ᾐ ேதசத்ᾐேராகிகள் என்ᾠ உங்களில் சிலர் குறிப்பிடலாம். ஆனால், நாங்கள் இந்த ᾯலங்காᾫக்கு ேதசத்ᾐேராகத்ைத இைழப்பதாக நீங்கள் கூறினாᾤம் கூட, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய மண்ᾎக்கும் தமிழ் ேதசத்ᾐக்கும் தமிழ் ேதசியத்ᾐக்கும் என்ᾠேம நாம் விசுவாசமானவர்களாக, ேதசப்பற்றாளர்களாக இᾞப்ேபாேம தவிர, ேதசத்ᾐேராகிகளாகச் ெசயற்படமாட்ேடாம் என்பைத உᾠதியாகக் கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 485 486

[අ.භා. 3.00]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් හදවත බඳු අංශ ෙදකක් වන වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා සම්බන්ධ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධ විවාදයට එකතු වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඒ ආයතන ෙදකම අෙප් රෙට් ආර්ථික මර්මස්ථාන බව අපි දන්නවා. ෙම් ආර්ථික මර්මස්ථාන ආරක්ෂා කර ගැනීම, ඒවා ආර්ථිකෙය් පධාන ස්ථාන ෙලස වර්ධනය කිරීම ඕනෑම රජයක වගකීමක් ෙවනවා. පැවතුණු රජයන් සහ පවතින වර්තමාන ෙපොදු ෙපරමුණු පාලනය, ආර්ථිකෙය් මර්මස්ථානයන් හැටියට සලකා ඒ ආයතන සංවර්ධනය කරන්න ෙහෝ ඒ ආයතනවල තත්ත්වය දියුණු කරන්න අවශɕ කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පැත්තකට ගමන් කරමින් තිෙබනවාද? ෙම් කරුණු අද අප ඉදිරිපිට අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් වන ෙකොටත් ගුවන් ෙසේවය ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. වරාය ඒ තර්ජනයට මුහුණ ෙදමින් තිබුණා. ඒ තර්ජනෙයන් ඒක ගලවා ගන්න ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, වෘත්තීය සමිති, විවිධ සංවිධාන ෙපළ ගැසුණා. ඒ නිසා රජෙය් පතිපත්තියක් හැටියට අද වරාය ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකරන බව සඳහන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන විට මා පළමුව කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය වකවානුව තුළ දී වරාෙය් වැටුප් පිළිබඳව අරගල පැන නැඟුණු බව. ඒ පිළිබඳව ෙම් සභාෙව්දී විවාද පැවැත්වුණා. එවකට හිටපු අමාතɕවරයා වෘත්තිය සමිති නිෙයෝජිතයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි ෙසේවකයන්ට පවා වරාය වැටුප් ලබන ඉහළම ආයතනයක් හැටියට හඳුන්වා අපහසුතාවටත් පත් වුණා. දැන් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය වෘත්තිය සමිති ගණනාවක් සමඟ සාමූහික ගිවිසුමකට එළඹී තිෙබනවා. ඒ සාමූහික ගිවිසුම ෙනොපිළිගන්නා වෘත්තිය සමිතිත් තිෙබනවා. “ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ෙහෝ එහි ෙකොටසක් ෙහෝ ෙමම කළමනාකාරිත්වය යටෙත් ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකිරීම" කියා ඒ ගිවිසුෙම් වගන්තියක් හැටියට තිෙබනවා. කළමනාකාරිත්වෙය් පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් සභාපතිතුමා, උප සභාපතිතුමා, කළමනාකාර අධɕක්ෂතුමා වැනි අය අත්සන් කර තිෙබනවා. එක පධාන පශ්නයක් පැන නඟිනවා. ෙපෞද්ගලීකරණය කියන තීරණය කළමනාකාරිත්ව තීරණයකට වඩා රජෙය් පතිපත්තිමය තීරණයක්. අෙප් කළමනාකාරිත්වය යටෙත් ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියා ෙම්ක ලියවිල්ලකට එකතු කරන්න පුළුවන්කම තිෙයයි. නමුත් ඇත්ෙතන්ම ගත්ෙතොත් ඒක රජෙය් පතිපත්තිය. රජයක් ෙවනුෙවන් ඒ තීරණය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය තිෙබනවා. හැබැයි දැන් ෙවලා තිෙබන ෙදය තමයි, අද වන ෙකොට වරාය තුළ විවිධ අංශ, විවිධ ෙසේවාවන්, විවිධ ක්ෙෂේත ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් ෙකෙරමින් තිබීම. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් කුණු ඉවත් කිරීෙම් කියාවලිය පවා ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් ෙවමින් තිෙබනවා. ආයතනයට බඳවා ගැනීම් කිරීෙම් කටයුත්ත අද ෙපෞද්ගලික මට්ටමකට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් "Sri Lanka Port Management and Consultancy Services Limited" කියලා ආයතනයක් හදලා තිෙබනවා. ඒ "SLPMCS ලිමිටඩ්" එෙකන් තමයි, දැන් බඳවා ගැනීම් ෙකෙරන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශය කරන උපකම, බඳවා ගැනීම් කටයුතු සඳහා අද වරාය අධිකාරියත් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. වරාය උප සභාපතිතුමා තමයි, ෙම් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම් ආයතනෙය් පධාන විධායක නිලධාරිතුමා. එතුමා වරාය ෙවනුෙවන් තවත් ආයතනයක් පිහිටුවලා ඒ ආයතනෙයන් තමයි, දැන් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් වරායට ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන්. එතෙකොට ETF පශ්නයක් එන්ෙනත් නැහැ. EPF පශ්නයක් එන්ෙනත් නැහැ. වෘත්තීය සමිති පශ්නයක් ෙවන්ෙනත් නැහැ. දැන් ෙම් රාජɕ

ආයතන අලුත් බඳවා ගැනීෙම් කියාවලියකට ගිහිල්ලා. අපි හිතමු, පධාන විධායක නිලධාරිතුමා බඳවා ගන්ෙනත් ෙම් ෙපෞද්ගලික ආයතනෙයන් නම්, එෙහම නැත්නම් වරාෙය් සියලුම නිලධාරින් බඳවා ගන්ෙනත් ෙම් ෙපෞද්ගලික ආයතනෙයන් නම් උපෙද්ශකයනුත් බඳවා ගන්න තිබුණා, ෙම් ෙපෞද්ගලික ආයතනෙයන්. එෙහම ආයතනයක් ෙවනම පිහිටුවලා ෙම්ක රජෙය් ආයතනයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රාජɕ ෙසේවය ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අප දන්නවා, ෙම් කටයුත්ත දැන් හුඟක් ෙවලාවට බැංකුවලත් ෙකෙරන බව. මහජන බැංකුවට යනවා කියලා තමයි රැකියාවට යන්ෙන්. හැබැයි, බැඳිලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් රැකියා ඒජන්සියකට. එතෙකොට වරාය අධිකාරියට ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගන්ෙන් රැකියා ඒජන්සියකින්. එතෙකොට වරාය අධිකාරිෙය් අපදවɕ ඉවත් කිරීෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින්. වරාය අධිකාරිෙය් තවත් විවිධ අංශ කියාත්මක කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙසේවාවන් සපයා ගනිමින්. හැබැයි, අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා, වරාෙය් කිසිදු අංශයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනෙය් සීමාව ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? එෙහම ගත්ෙතොත් ඕනෑම ෙකනකුට කියන්න පුළුවන්, ඉතිහාසෙය් ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ආයතනත් කියන්න පුළුවන්, "නැහැ, අප ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා නැහැ" කියලා. ඔබසතුකරණය, ජනතාකරණය, කියලා විවිධ අර්ථ කථන ෙදමින් ෙන් ෙම් ගමන විවෘත ආර්ථිකය ඇතුෙළේ ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ජනතාකරණය කියා කිව්ෙවත් ෙපෞද්ගලීකරණයට තමයි. එතෙකොට එවැනිම කියාවලියක් අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. උදාහරණ හැටියට ගත්ෙතොත් ෙටන්ඩර් පතිකා කැඳවන්න දැන්වීම් පළ කර තිෙබනවා, terminal transportවලට. Terminals අතෙර් පවාහන කටයුතු - transport - සඳහා ෙටන්ඩර් පතිකා ෙවනත් අංශවලින් ගන්නවා. ඒ නිසා බරපතළ විධියට දැන් වරාය තුළ විවිධ අංශ විවිධ මුහුණුවරින් ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් ෙකෙරමින් තිෙබනවා. අප කියන්ෙන් නැහැ, ඍජුව ඒ කටයුත්තට සම්බන්ධ ෙවනවාය කියා. එෙහම ෙචෝදනාවක් කරන්ෙනත් නැහැ. ෙමොකද, එෙහම කරන්න බැහැ. රජෙය් පතිපත්තිමය තීරණයක් හැටියට වර්තමාන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තිරණයක් අර ෙගන ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා නැහැ. හැබැයි, කියාවලියක් හැටියට එවැනි අනතුරක තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් වරාය සම්බන්ධෙයන්, වරාය අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් අද විවාද ෙකෙරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් අනතුර රට හමුෙව් අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙම් රජෙය් වගකීම තමයි, ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකරනවා නම් එෙසේ ෙනොකිරීම යථාර්ථෙය්දී නිවැරදි විධියට කියාත්මක කිරීම. ඒ නිසා ඒක මුලින්ම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය සම්බන්ධෙයන් ලිපිෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. වරායට ජංගම toilets 15ක් ලබා ගත්තා, Abans Environmental Services (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙයන්. හැබැයි, වරාෙය් එෙහම අවශɕතාවක් නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙවනත් කටයුත්තකට පාවිච්චි කළා ද කියා. වරායට එෙහම කිසිම අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ Abans Environmental Services (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙයන් වරායට දන්වා එවනවා, ඒ ෙවනුෙවන් 2007 අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසය සදහා මුදල් ෙගවන්නය කියලා. ඒෙක් toilets සඳහා ඒ මාසයට මුළු වියදම VAT සමඟ රුපියල් 2,68,726යි. හැබැයි, ෙම්වා පාවිච්චි කළාද, නැද්ද, පාවිච්චි කෙළේ ෙමොන වුවමනාව ෙවනුෙවන් ද කියා දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට කල්පනා කර බලන්න. ෙම්ක ෙපොඩි ෙදයක් කියා හිතන්න පුළුවන්. මාසයකට රුපියල් 268,000ක බිලක් ෙගවන විට අවුරුද්දට මාස 12ක් ෙම්ක පාවිච්චි කෙළොත් ෙකොෙහොමද? අප දැන ගන්න කැමතියි, ඇත්තටම ෙම් ගිවිසුම - ෙම් පහසුකම් ලබා ගැනීම - ෙකොයි තරම් කාලයකට තිෙබන එකක්ද කියලා. වරාය වාෙග් තැනක කිසි පශ්නයක් නැතිව ස්ථිර වැසිකිළි පද්ධතියක් හදා ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, වරාය අධිකාරිය ගත්ෙතොත්, වරාය ගත්ෙතොත් ඒක එක සීමාවක තිෙබන්ෙන්. වරාය කටයුතු ෙවන තැන්වල ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අද එවැනි නාස්තිකාර වියදම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 487 488

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තනතුරුවලට බඳවා ගැනීම්වලදී අද වරාෙය් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ෙමය කලිනුත් පැහැදිලි කළා. එක පැත්තකින් ආයතන වɖහයක් හදා ෙගන විවිධ විධිෙය් තනතුරුවලට බඳවා ගැනීම් ෙකෙරනවා. ඊ ළඟට සීමාවකින් ෙතොරව ඒ කටයුතු සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. අප දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම වරාය, ඉතිහාසෙය් බරපතළ අභිෙයෝගයකට ලක් වුණු ආයතනයක් බව. ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ඒ කටයුතු ෙවනස් කරන්න උත්සාහ ගන්න පුළුවන් ආයතනයක්; උත්සාහ ගත යුතුව තිෙබන ආයතනයක්. නමුත්, ෙමන්න ෙම් නාස්තිකාර වියදම්, පරිපාලනමය වශෙයන් තිෙබන ගැටලු, සාමූහික ගිවිසුම් නිසා ඉහළ ෙශේණි සහ පහළ ෙශේණි අතර ඇති ෙවලා තිෙබන බරපතළ වැටුප් විෂමතාව තුළ - ෙමන්න ෙම් සමස්ත කියාවලිය තුළ - අද වරාය අනතුරකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා වර්තමාන රජෙය් වරාය අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් - වරාය සම්බන්ධෙයන් - තිෙබන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියා අප හරියට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. අප මීට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාදයට ලක් කළා, දකුණු ෙකොළඹ වරාය ජැටිය සම්බන්ධ කටයුත්ත. ෙඩොලර් මිලියන 300ක විශාල ගනුෙදනුවක්. සමහර විපක්ෂ මන්තීවරුන්ම තමන්ෙග් ගනුෙදනුකරුෙවෝ ගැලරියට ෙගනැත් තිබුණා. ආයතන 4ක තරගයක්. හැබැයි, කුලසිංහ මහත්මයාලා වාෙග් අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨ ඉංජිෙන්රු මහත්වරු හදපු වරායක් තිෙබනවා; නිර්මාණය කරපු වරායක් තිෙබනවා. අෙප් ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙග් දක්ෂතා තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී අද ඒ සියල්ල ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න සිදු වුණු තත්ත්වයන් තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ ගනුෙදනුව තවම ෙකොයි ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවනවා ද කියා. අප විවාදයට ලක් කරන ෙවලාෙව්දී ෙකොම්පැනිවල තරගයක් බවට එය පත් ෙවලා තිබුණා. ඒකට වරාය අධිකාරිෙය් වගකීම ෙමොකක්ද, රජෙය් වගකීම ෙමොකක්ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් වාෙග් ගැටලු ගණනාවක් වරාය තුළ තිෙබනවා. මා තව එක උදාහරණයක් කියන්නම්. අප දන්නවා, වරායට යම් ආනයනකරුෙවක් භාණ්ඩ ෙගනැල්ලා ඒවා වරාෙය් ගුදම්වල තබා ගත්තත් එය තබා ගන්නා භූමි ෙකොටසට ඉවත් කර ගැනීෙම් පහසුකම් අනුව ගාස්තු ෙගවන්න ඕනෑ බව. යකඩ ෙතොගයක් වරායට ෙගනැවිත් රුපියල් ෙකෝටි 12ක bonding facility දීලා තිබුණා. වරින් වර පිටතට ෙගන යන්න දීම නිසා වරායට රුපියල් ෙකෝටි 12ක් පාඩු වුණා. ඒ පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති විසින් විවිධ ලියකියවිලි යවා තිෙබනවා. නමුත් වරාය අධිකාරිෙයන්, ඒ තරම් බරපතළ විෂමාචාරයක් සිද්ධ කළ අයට - ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ට - ලබා දුන් ෙලොකු දඬුවමක් නැහැ. නැවත එවැනි වැරදි සිද්ධ වීෙම් ඉඩකඩ හදා දුන්නා. 2007.04.18 වන දා සභාපතිතුමාෙග් අත්සනින්ම යැවූ ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: "අධɕක්ෂ (මානව සම්පත් සංවර්ධන) කළමණාකාර අධɕක්ෂ මගින්. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති හා ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් අනුමත කර ඇති බැඳුම්කර ගුදමක් ෙනොවන ගුදමක/අංගනයක KAC ෙපෞද්ගලික සමාගම සහ ස්විස් සිංගප්පූර් ඕවර්සීස් එන්ටර්පයිසස් ෙපෞද්ගලික සමාගමට ෙගන්වූ වාෙන්කරු බැඳුම්කර නැව් බඩු ෙලස ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් ෙහෝ වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිෙග් නිශ්චිත අනුමැතියකින් ෙතොරව තැන්පත් කර තැබීමට අනුමැතිය ලබා දීම හා ඒ හා බැඳුණු ෙචෝදනා හයක් සම්බන්ධෙයන් ඔබ විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නිදහසට කරුණු හා බැ ෙඳේ. ෙම් පිළිබඳව අධɕක්ෂ මණ්ඩල අනුකමිටුව විසින් කරන ලද නිර්ෙද්ශ පරිදි ඔබ විසින් ඉහළ කළමණාකාරිත්වෙය් අනුමැතියකින් ෙතොරව බැඳුම්කර ෙනොවන ගුදමක්/අංගනයක් ඒ සඳහා ලබා දීමට ෙර්ගුව ෙවත නිර්ෙද්ශ කිරීම සම්බන්ධෙයන් අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණය පරිදි ෙමයින් ඔබට අවවාද කරනු ලැෙබ්." අවවාද කළා විතරයි. ෙම් අවවාදය විතරක් කර තිෙබනවා. එෙහම කළ එක වැරදියි. අපි දන්නවා, ආයතනික වශෙයන් ගත්තාම ෙම්කත් දඬුවමක් තමයි කියන එක. ෙම්ක ඒ පුද්ගලයාෙග්

file එකට යාවි. හැබැයි, ෙම් වැරැද්ද විසින් ආයතනයට ඇති කළ පාඩුව ෙකොයි තරම් පමාණයක් ද කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අපි දැන ගන්න කැමතියි. ඒ නිසා ෙමන්න ෙමවැනි කටයුතු වළක්වන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, තවත් උදාහරණයක් කියන්නම්. විශාල වශෙයන් තිෙබන electric drums 18ක් - ෙකෝටි ගණනක් වටිනා drums 18ක් - පුච්චන්න තීරණය කළ බව අපි දන්නවා. එකක් උණු කළා. එකක් උණු කළාට පස්ෙසේ, වෘත්තීය සමිති විසින් ඉංජිෙන්රුවන්ට ඒ පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරලා දුන්නා ම තමයි දහහතක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙම්වා පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මීට වඩා ෙයොමු විය යුතුය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ආයතනික වශෙයන් ගත්තාම, ආර්ථිකෙය් හදවත වැනි තැනක් ෙම්ක. ෙම් ආර්ථික මර්මස්ථාන ආරක්ෂා කර ගැනීම රජෙය් වගකීම. ෙම්ෙක් ෙකොටසක්වත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කිව්වත්, ඒක ෙපෞද්ගලීකරණය වන මට්ටමට, පාඩු වන මට්ටමට පත් කරනවා නම්, ඒකත් ෙපෞද්ගලීකරණය හා සමානයි. ෙමොකද, අපි දන්නවා, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව වැනි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. මූලාසනය සඳහා ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු විජිත රණවීර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ACHALA JAGODAGE left the Chair, and THE HON. VIJITHA RANAWEERA took the Chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි දන්නවා, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට එන සමහර ආයතනවලට, ඒ ආයතන පධානීන් විසින්, ෙද්ශපාලන නායකත්වය විසින් නිවැරදි නායකත්වයක් සපයන්න අසමත් වීම නිසා ඒ ආයතන අයාෙල් යන තත්ත්වයකට පත් කරලා තිෙබන බව. බැලූ බැල්මට හිෙතනවා ෙම් ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කළා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි කියලා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන කළමනාකාරිත්ව හැකියාවන් නැතිකම තමයි ෙමතැනට තිෙබන ෙලොකුම අඩුව. හැබැයි, ෙපෞද්ගලික අංශයට නැති මහා සම්පත්, මහා මානව

2007 ෙනොවැම්බර් 22 489 490

සම්පතක්, ෙභෞතික සම්පත් මහා ෙතොගයක් ෙම් ආයතන සතුයි. වරාය ගත්තත් එෙහම තැනක්. අද ඒවා එකින් එක, එකින් එක රාජɕෙය් වග කීෙමන් ගැලවිලා යනවා නම්, රාජɕෙය් වග කීෙමන් ඉවත් ෙවමින් යනවා නම් එතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. අපට, වරාය තුළම ඒක ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනාගතෙය්දී වරාය වැනි ආයතනයක් ෙම් බරපතළ අභිෙයෝගයට ෙගොදුරු කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, එෙහම ඉතිහාසයක් තිබුණා. විවිධ අවස්ථාවල අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම විවාද කරලා තිෙබනවා, වරායට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන තර්ජනය ගැන. වරාය, ෙපෞද්ගලීකරණ ලැයිස්තුෙව් පධාන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු යුගයක් තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ බරින් ගැලවිලා ගියත්, කමානුකූලව ඒ තැනට යෑෙම් අනතුර තිෙබනවා. ඒ අනතුර පිළිබඳව අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ අවධාරණය කරන පමාණයට, ඒ ආයතන ආරක්ෂා වීෙම් හැකියාවක් තිෙය්වි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන් මතු කරන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. අය වැය ෙයෝජනාවක් හැටියට තිබුණා, ශී ලංකා ධජය යටෙත් ලියාපදිංචි කිරීමට නැව් මිල දී ගැනීෙම් දී වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ෙදන් නිදහස් කිරීමත්, වɕාපාරිකයන් විසින් ලියාපදිංචි කළ නැව්වලින් භාණ්ඩ පවාහනය කරන විට, ෙර්ගුව විසින් තීරු බදු ගණනය සඳහා නැව් ගාස්තු වශෙයන් සලකන පමාණය භාණ්ඩවල වටිනාකමින් සියයට පහෙළොවක් ෙලස සීමා කිරීමත්. ෙම් ෙයෝජනා ෙද්ශීය නැව් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට පහසුකම් සැපයීමක් හැටියටත්, ඒ අය දිරි ගැන්වීමක් හැටියටත් බැලූ බැල්මටම ෙපෙනනවා. ෙමොකද, අප දන්නවා, ශී ලංකා ධජය යටෙත් ෙනොවන අයට තිෙබන වරපසාද, පහසුකම්, ශී ලංකා ධජය යටෙත් එන ෙද්ශීය නැව් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට ෙනොතිබීම නිසා අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියලා. අප රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් තීරණය නිසා රජයට අහිමි වන ආදායම ෙකොපමණද කියා නිවැරදිව ගණන් හදන්නය කියලා. ෙමොකද, නැව් ගාස්තු හැටියට මීට කලින් අය කළ පමාණයත්, ඒක සියයට 15ක මට්ටමින් නිදහස් කිරීමත් එක්ක ඒ පතිලාභය ෙම් රෙට් ජනතාව අතට යනවා නම්, ෙම් රෙට් මුළුමහත් ජනතාව අතට යනවා නම්, බහුතර ජනතාවක් අතට යනවා නම් අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පතිලාභය යන්ෙන් බහු ජාතික සමාගම් කීපයක් අතට නම්, ඒ භාණ්ඩ පවාහනෙය් අධිකාරි බලය තිෙබන ආයතන කිහිපයක් අතට නම් එතැන බරපතළ අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන්, ලංකාවට සිෙමන්ති සහ සිෙමන්ති ආශිත අමු දවɕ ආනයනය කරන පධාන ආනයනකරුවන් පස් ෙදනකු ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම් නැව්වලින් පවාහනය කරන භාණ්ඩ හැටියට සිෙමන්ති සැලකුෙවොත් සිෙමන්ති සඳහා ෙම් සහනය ලැෙබනවා. එෙහම පවාහනය කරනු ලබන ලෆාජි මහවැලි සිෙමන්ති සමාගම, ෙහොල්සිම් ලංකා සමාගම, අල්ටා ෙටක් ෙසලින්ෙකෝ සිෙමන්ති සමාගම, ඉන්ටර්නැෂනල් සිෙමන්ට් ෙට්ඩිං සමාගම හා ෙටෝකිෙයෝ සිෙමන්ති සමාගම යන සමාගම්වලින් හතරක්ම බහු ජාතික සමාගම්. එක සමාගමක් වැඩි පමාණයක් ෙද්ශීය ෙකොටස් තිෙබන සමාගමක්. එතෙකොට ෙම් පතිලාභය යන්ෙන් ෙමන්න ෙම් සමාගම් අතට නම්, ලංකාෙව් සිෙමන්ති මිල අඩු කරන්න ෙහෝ ලංකාෙව් පාරිෙභෝගිකයාට ෙම් පතිලාභය ගලා යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව ෙර්ගු නිලධාරින්ෙගන් ලැබුණු ෙතොරතුරු මත යළි ෙමය සලකා බලන්නය කියන එක රංජිත් සියඹලාපිටිය මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත් අප දැනුම් දුන්නා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම ෙම් විෂය යටෙත් අයිති තවත් ආයතනයක්. අප එක පැත්තකින් සතුටු ෙවනවා, අෙප් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ අද තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒක අප නිහතමානීව කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ලංකාව තමන්ෙග් අභිමානය රටට හඳුන්වා ෙදන්ෙන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හරහායි. සංචාරකෙයක්, විෙද්ශිකෙයක්

ලංකාවට එන ෙකොට පළමුෙවන් ම අෙප් භූමිය ස්පර්ශ කරන්ෙන් එතැනදීයි. එතැන අෙප්කම තිෙබනවා නම්, එතැන ලාංකිකකම තිෙබනවා නම්, එතැන අභිමානවත් නම්, එතැන ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තවත් රටක තත්ත්වෙය් පිළිගැනීමක් තිෙබනවා නම්, එවැනි තත්ත්වයක් දකින්න තිෙබනවා නම් ඒක සතුටු විය හැකි කාරණාවක්. අද ඒ තත්ත්වයට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රට පැත්ෙතන් හිතලා ඒක අභිමානවත් ෙදයක් හැටියට අප දකිනවා. අප දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙවනත් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් දියුණු වුණු ෙව්ගය. ඒක රටකට අභිමානයක්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ කාර්ය මණ්ඩලය, නිලධාරි මහත්වරු, විවිධ අංශවල කටයුතුවල ෙයෙදන අය ඒ අභිමානෙයන් යුතුව අද තමන්ෙග් වෘත්තිෙය් ෙයෙදනවාය කියන එක අපට දකින්න පුළුවන්. ඒක මෑත ඉතිහාසෙය් රටක් හැටියට අප ලබා ගත් ජයගහණයක්. නමුත් සාකච්ඡාවට ලක් කළ යුතු ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා; කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ භාර අමාතɕතුමන්ලාට පසු ගිය දින කිහිපෙය්දීත් ෙම් පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණා පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවනවා ඇතැයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් වන විගණකාධිපතිතුමාෙග් 2006 වාර්ෂික වාර්තාව ෙමතැන තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්ෂික වාර්තා පිළිබඳව අද අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළම සාකච්ඡා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්වා ෙවනත් කමිටුවල කථා කෙළොත් ඒවා පුස්තකාලයට යන වාර්තාවක් විතරක් වන නිසයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ භාර අමාතɕතුමන්ලා ඉන්න ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම වඩා කාෙලෝචිතයි කියලා අපි විශ්වාස කළා. 1997 ඉඳලා 2000 ජූලි 18 වැනි දා දක්වා කටාන, ගම්පහ, ගල්කිස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලින් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් සමාගෙම් විවිධ සංවර්ධන කටයුතු උෙදසා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම්වල මුළු පමාණය රුපියල් ලක්ෂ 123ක්. රුපියල් 123,55,766ක් තමයි ඉඩම් සඳහා ෙගවූ මුදල. නමුත් විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙව් කියනවා "ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලිෙය් පමාදය නිසා ඉඩම් හිමියන් හට වර්ෂයකට සියයට 7ක ෙපොලියක් යටෙත් රුපියල් 139,53,627ක මුදලක් ඉඩම් අයිතිකරුවන්ට ෙගවිය යුතුය" කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල්පනා කර බලන්න, ඉඩම්වල වටිනාකමට වඩා වැඩියි, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලිය දුර්වල වීම නිසා ඉඩම් හිමියන්ට ආයතනය විසින් ෙගවන්න සිදු වුණ ෙපොලිය. ෙම්ක ආයතනෙය්ම ඍජු වගකීමක් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් දැන්වීම් පළ කරලා, ඒ දැන්වීම් යැවීෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් ඉඩම් බෙලන් අත් පත් කර ගන්න ඒවා ෙනොෙවයි. ඉඩම් අයිතිකරුවන් සමඟ යම් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ආයතනය විසින් අත් පත් කර ගන්නා ඉඩම්. එතෙකොට ඉඩම්වල වටිනාකමට වඩා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා ෙගවපු ෙපොලිය වැඩි නම් ඒ ආයතනෙය් කවුද ඒවාට වග කියන්ෙන්? එෙහම නම් 1997 ලබා ගත් ඉඩමකුත් අද වන තුරු පරිහරණය කරලා ෙනොතිෙබන්නට ඕනෑ. ඇයි? අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලිෙය් තිෙබන දුර්වලකම නිසා. ඒක නිසා ෙවච්ච බරපතළ හානියක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව්ම කියනවා “ඝන අපදවɕ බැහැර කිරී ෙම් පද්ධතිය මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙකොටසක් වශෙයන් ෙගවන ලද එකතුව රුපියල් මිලියන 55ක් -රුපියල් ලක්ෂ 557ක්- වූ පතිපූර්ණ ඉල්ලුම් පත නියමිත ෙවලාවට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතා පිළිබඳ ජපන් බැංකුව විසින් පතිපූරණය කර ෙනොතිබුණු අතර එම මුදල සමාගම විසින් ෙගවිය යුතුය" කියා. භාණ්ඩාගාරයට පමාද ෙවලා යවන ඉල්ලුම් පත නිසා ජපන් JBIC එෙකන් ෙගවන්න තිබුණු රුපියල් ලක්ෂ 557ක් අවසානෙය් ෙගවන්න සිද්ධ වුෙණ් ආයතනයටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල්පනා කර බලන්න. ෙමවැනි ගනුෙදනු ගණනාවක් තිෙබනවා. මම කලිනුත් පැහැදිලි කළ 6 — PL 002700 — (2007/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 491 492

විධියට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කටයුතු වɕාපෘති සංවර්ධනය සඳහා 2006 අවුරුද්ෙද් විෙද්ශ ආධාර ලබා ගත්තා. ඒ විෙද්ශ ආධාර මඟින් සහ ණය මඟින් ලබා ගත් පමාණයන් සහ ඒවා උපෙයෝජනය කර ගත් ආකාරය පිළිබඳව විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙව් අපූරු කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. අපි ඒක අගය කරනවා. හැබැයි, අගය කරන ගමන් අපි ඒ අඩු පාඩුත් දකින්න ඕනෑ. ඒවා දකින්න තරම් අපි නිහතමානී විය යුතුයි. රජය පැත්ෙතන් ඒ නිහතමානීකම තිබිය යුතුයි. උපෙද්ශන ෙසේවා සඳහා රුපියල් මිලියන 1150ක් අර ෙගන 2006 ෙදසැම්බර් 31 වැනි දා වන විට රුපියල් මිලියන 1099ක් වියදම් කර තිෙබනවා. උපෙද්ශන ෙසේවා සඳහා භාවිතා ෙනොකර තිෙබන්ෙන් ලබා ගත් මුළු ණය පමාණෙයන් සියයට 4යි. හැබැයි, ගුවන් යානා නැවතුම් අංගනෙය් දකුණු ෙකොටස සඳහා රුපියල් මිලියන 241ක් විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙද්ශීය ආධාර රුපියල් මිලියන 131ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. විෙද්ශ ආධාරවලින් රුපියල් මිලියන 51ක්, ඒ කියන්ෙන් මුළු ආධාර පමාණෙයන් සියයට 21ක් භාවිතා කරලා නැහැ. ෙද්ශීය ආධාරවලින් සියයට 15ක් භාවිතා කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කියන්ෙන් උපෙද්ශන ෙසේවාවලට සියයට 96ක්ම වියදම් කරලා. හැබැයි, ඒක ෙභෞතික වශෙයන් සිද්ධ කරන කටයුත්ෙත්දී සියයට හතෙරන් පංගුවක් ඉතිරි කරලා; සියයට හතෙරන් පංගුවක් භාවිත කරලා නැහැ. එතෙකොට උපෙද්ශන ෙසේවාව ලබා ගත්ෙත් ෙමොකටද කියන පශ්නය අපට එනවා. උපෙද්ශන ෙසේවාවල පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන පශ්නය අපට එනවා. ඒක පාෙයෝගික ගැටලුවක්. ෙමවැනි කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා.

පසු ගිය දවස්වල විෙශේෂ ගැටලු ගණනාවක් මතු වුණා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කියන්ෙන් මගීන් එහා ෙමහා යන තැනක් විතරක් ෙනොෙවයි. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කියන්ෙන් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයනුත් වැදගත් තැනක්. නමුත් ඒ ජාතික ආරක්ෂාවට ගැටලුවක් ෙවන, රෙට් කීර්ති නාමයට කැලලක් සිද්ධ ෙවන කරුණු ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. අපට දැන ගන්නට තිෙබන ආකාරයට ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ උප සභාපතිතුමාම දවිඩ ජාතික තරුණයින් වගයක් විෙද්ශයකට වැරදි විධියට ෙගන යන්න ගිහින් අද ඒ මත බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙසේවකයකුටවත් අද තමන්ෙග් වරපසාදයක් හැටියට තිෙබන, ඉතිහාසය පුරා තිබුණු, තමන්ෙග් පවුෙල් ෙකනකු විෙද්ශගත ෙවනවා නම් රැෙගන යෑමට තිබුණ පහසුකම පවා නැති ෙවලා තිෙබනවා. වැරදි විධියට තරුණයන් හුවමාරු කරපු උප සභාපතිතුමාට ලැබුණු දඬුවම නම් ෙමොකක්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම 2006 විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්ෂික වාර්තාෙව් ඉදිරිපත් කරන කාරණා පිළිබඳව රජය හැටියට ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියා අප දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් කරුණු කාරණා අවුරුදු ගණනක් පරණ වුණාට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවක් ඉදිරියට ෙගනැත්, අපට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් වාර්තාවක් ගන්නයි. හැබැයි වැරැදිකාරයකු නැහැ, දඬුවම් ලබන ෙකනකු නැහැ. අෙප් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමැතිතුමාට නම් වැරදිකාරයකු ෙවලා අෙනක් පැත්තට යන්නත් බැහැ. සමහරු ඉන්නවා ෙන්, ෙම් පැත්ෙත් වැරදි කරලා අෙනක් පැත්තට මාරු ෙවන. එෙහම ඇමතිවරෙයකුත් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ. ඇමතිතුමනි, සමහර වැරදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පාලන වකවානුෙව් ෙනොෙවයි. 1997 සිට අත් පත් කර ගත්ත ඉඩම් රජයට හරියට අත් පත් කර ගත්ෙත් නැත්නම් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ ෙම් ආණ්ඩුව ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපට ෙදගිඩියාවක් නැහැ. ෙමොකද, අවසාන ගනුෙදනුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2000 වර්ෂෙය්දී. නමුත් අද වන තුරු ඒ කටයුතු සිද්ධ ෙනොෙවනවා නම්, අද වන තුරු ඒ සඳහා ෙපොලියක් ආයතනෙයන් යනවා නම් ඉඩම්වල වටිනාකමට වඩා ෙපොලිය ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, වර්තමාන කළමනාකරණය, වර්තමාන

පාලනය ෙමොකක්ද ඒ පිළිබඳව ගන්න පියවර? ඒක දැන ගන්න අයිතියක් ෙම් ගරු සභාවට තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉතිහාසයට ෙගොඩ ගැෙහන්ෙන් ෙමවැනි වැරදි, ෙමවැනි අකමිකතායි. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳව අවධාරණය කර ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබන විධියට "මිහින් එයාර්" කියන ගුවන් ෙසේවයට ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙවනම අංගනයක් ලබා දී තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ආයතන ෙදකක්. ඒ ෙවනුෙවන් "මිහින් එයාර්" ආයතනය සිවිල් ගුවන් ෙසේවයට ෙකොපමණ මුදලක් ෙගවනවාද, එවැනි මුදල් ෙගවීමක් කරලා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක යාළුකමට දීපු ෙබදා ගැනිල්ලක්ද කියන කාරණය පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙසේවකයන්, වැඩ කරන අය අද පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් වීරවිල නම් වීරවිලට ගිහිල්ලා නම් ඒ සම්බන්ධය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද හැදිලා තිෙබන්ෙන් එවැනි කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොයි පදනමකින්ද සමහර විට එවැනි පදනමක් ෙයොදා ගත්ෙත් නැති ෙවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි ආයතනික වශෙයන් ඒ පදනම ෙමොකක්ද කියන එක පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)

පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු ෙකෙරන ෙකොට ඒ කරන කටයුතුවලට ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ කාර්ය මණ්ඩල ෙසේවකයන්, නිලධාරින්, විවිධ අංශ ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්නවාද? ෙයොදා ගන්නවා නම් ෙයොදා ගන්ෙන් ෙමොන පදනමින්ද? ෙමොකද, ඒ ෙයොදා ගැනීෙම් හරි වැරැද්ද ෙවනම කාරණාවක්. ෙම්වා ආයතන. ඒ, ෙම්වා ආයතන නිසා. ෙගදරක බඩු මුට්ටු හුවමාරු කරනවා වාෙග් ෙම් වැෙඩ් කරන්නට බැහැ ෙන්. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම පැහැදිලි කර ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමම ආයතන කඩා වැෙටන්ෙන් එවැනි කටයුතු නිසායි. මා විශ්වාස කරන විධියට යාළු මිතකම්වලින් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්නට බැහැ; නෑදෑකම්වලින් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්නට බැහැ. විෙශේෂෙයන් රජෙය් ආයතන. ඒ ආයතන ආරක්ෂා ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ ආයතන පවතින්නට ඕනෑ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා නැවතත් ඒ පිළිබඳව අවධාරණය කර වනවා. නිශ්චිත කරුණු ගණනාවක් ගැන විතරයි මා ෙගනහැර දැක්වුෙය්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, මා නැවතත් කියන්නට ඕනෑ, වරායත්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළත් රෙට් ආර්ථික මර්මස්ථාන බව. ඒවා අෙප් අනනɕතාවන්. ෙම් අනනɕතාවන් සිඳ ගත්තු කිසිම රටක් දියුණු ෙවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ඒ බව පිළිගන්නවා ඇති. වරාය කියන්ෙන් අපට තිෙබන අභිමානයක්. ඒක අෙප් රට ෙලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ කරන ස්ථානය. හරියට ගත්ෙතොත් එෙහම අෙප් රුධිර සංසරණ පද්ධතිය වෙගයි. ෙමතැනින් තමයි ලංකාවට ෙගෙනන ෙද් නිවැරදිව නිරවුල් කරලා ෙදන්ෙන්. ෙමතැනින් තමයි පිටට යන ෙද් නිවැරදිව ෙගන යන ්ෙන්. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළත් එෙහමයි. එතැන තමයි අෙප් අභිමානය. එම අභිමානය නැති වුණු යුගයක් තිබුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ගැන අප කථා කළා. පරිපාලනෙය් හිටපු සමහර උදවිය ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙමොන මට්ටමටද පත් කෙළේ කියලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප කථා කළා. තමන්ෙග් මැර කණ්ඩායම් ෙගනැල්ලා ඒ අයට ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කර ෙගන, ගුවන් ෙතොටු පෙළේ සිටින ෙසේවිකාවන් පවා තමන්ෙග් අතෙකොළු බවට පත් කර ගත් යුගයක් තිබුණා. එම යුගය ෙවනස් කරලා තමයි වර්තමානෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් අතට ෙම්ක පත් වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 493 494

තිබුෙණ් එෙහම තැනක. අප ඒ බව පිළිගන්නවා. අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. අද ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ රෙට් අභිමානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අභිමානය ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕයි. මා ගරු ඇමතිතුමා එක්ක ෙපෞද්ගලිකවත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. වරාෙය් සිටින සියලුම වෘත්තීය සමිති එක්කත් ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න. වරාෙය් වෘත්තීය සමිතිවලට සාකච්ඡාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒ අය එක්ක කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න සිදු වුණු යුගයක් එදා තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් එෙහම තිබුණා. සමහර අවස්ථාවල පශ්න පැන නැඟුෙණ් මතු ෙවන්නට ඕනෑ කාරණා පිළිබඳව ෙනොෙවයි. එවැනි පශ්න පැන නැඟුණා. ඒවා ෙකළවර වුෙණ් මහා බරපතළ තැන්වලිනුයි. ඒවා ෙකළවර වුෙණ් රෙට් ආර්ථිකය නතර ෙවලායි. අවසානෙය් දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා තමයි ෙබ්රා ගන්න සිදු වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒ බව මතක ඇති. මධɕම රාතිෙය් තමයි ගැටලු විසඳුෙණ්. නමුත් පශ්නය ෙකළවරට ගිහිල්ලා බැලුවාට පසුව ගැටලුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඇමතිතුමා නිහතමානී ෙවලා සාකච්ඡාවක් දුන්නා නම්, පශ්න නිරවුල් කරන්නට පුළුවන් වුණු තැන් තිබුණා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී වැරදි අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා දුන්ෙනත් ඒකයි. ෙම් අඩු පාඩුකම් නිවැරදි කර ගන්න. මා පිළිගන්නවා, අද ආයතන හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් ආයතන ෙදක ෙහොඳ තැනක තිෙබන ආයතන ෙදකක් බව. රෙට් ආර්ථික මර්මස්ථාන හැටියට සැලෙකන ෙම් ආයතනවල වැරදි, අඩු පාඩුකම් නිවැරදි කර ගත්ෙතොත් ෙම් ආයතන ආරක්ෂා කර ෙගන අපට ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්. උදාහරණයක් හැටියට සිංගප්පූරුව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත්, අද ඒ අයෙග් පධාන ආර්ථික මර්මස්ථානය වරායයි. ඒවා රාජɕ අයිතිය සතුවයි තිෙබන්ෙන්. සිංගප්පූරුව ගත්ෙතොත්, ඔච්චර විවෘත ආර්ථිකය ගැන කථා කරන රෙට්ත් වරාය තමන්ෙග් රාජɕෙයන් ගිලිහී නැහැ. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ තමන්ෙග් රාජɕෙයන් ගිලිහී නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් ආයතනවල සිටින ඉහළම නිලධාරින්ෙග් සිට පහළම මට්ටෙම් සිටින ෙසේවකයන් දක්වා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන වැඩ පිළිෙවළකට ගිහිල්ලා, ෙම් අඩු පාඩුකම් නිවැරදි කර ගන්නය කියලයි. එෙහම නිවැරදි කර ගත්ෙතොත් විතරක් ඉදිරිෙය් දී අපට ෙනොෙවයි, එහි ඇත්ත භුක්තිකරුවන් වන අනාගත පරම්පරාවන්ට ෙම් ආයතන හරි විධියට භුක්ති විඳින්නට හැකි ෙවයි. රටට කීර්ති නාමයක් ලබා ගන්නට ඔවුන්ට පුළුවන්කම ලැෙබ්විය කියන කාරණය පැහැදිලි කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි.

මී ළඟට ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 35ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.42] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනය පරාජය කිරීම මඟින් රජය ෙපරළීෙම් මහා ෙපරළිය අවසාන ෙවලා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනය ජයගහණය කරපු ෙමොෙහොතක ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීම පැත්තකින් තබලා, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කථා කරපු අෙප්

සියලු ගරු මන්තීවරුන් කියපු ආකාරයට අෙප් රටට ආදායම් මාර්ගයක් බඳු, විෙශේෂෙයන් රට නැංවිය හැකි වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශ ෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ෙමම අමාතɕාංශය ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට මටද සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, මෙග් අමාතɕ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මෙග් හදවතින් නැ ෙඟන ස්තුතිය පිරිනමමින් මා කථාව ආරම්භ කරනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කථා කළ ගරු මන්තීවරුන්ෙග් සියලුම අදහස්වලට පළමුෙවන්ම මා ගරු කරනවා. ඒ කථා කරපු ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉදිරිපත් වුණු කාරණා මුලින් කී ආකාරයට රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කැප ෙවන අමාතɕාංශයක් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයට ද කියලා යම් යම් විෙව්චන සහ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා අපව දිරිමත් කිරීෙම් කථා බවට පරිවර්තනය වූ නිසා මා ඒ අයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදනවා නම්, පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. මා ෙමය මෙග් කථා ෙදකකදී මතු කළා. ඔබතුමාට ගුවන් ෙසේවාවත් අයිතියි ෙන්ද?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔව්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල ෙවළුම I යටෙත්, පිටුව XXXII හි තිෙබනවා, ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙමන් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන බදු ෙනොවන ආදායම වශෙයන් 2006 දී රුපියල් දසලක්ෂ 788ක් ලැබී තිෙබනවාය කියා. 2007 දී රුපියල් දසලක්ෂ 288ක් අඩු ෙවලා රුපියල් දසලක්ෂ 500ක් ලැබී තිෙබනවා. ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙමන් 2008ට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් බදු ෙනොවන ආදායම රුපියල් දසලක්ෂ 100යි. ඒ නිසා ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් බදු ෙනොවන ආදායම ෙමතරම් විශාල පමාණයකින් අඩු වන්ෙන්, ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් රජය සතුව තිෙබන ෙකොටස් යම් කමයකට ෙවනත් අංශයකට විකිණීමට ෙහෝ බැහැර කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසා ද, නැත්නම් ෙවන කුමක් ෙහෝ නිසා ද කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ශී ලංකන් ෙකොටස ගැන කථා කරද්දී මා ඒකටත් උත්තර සපයන්නම්.

එතැන දී ආපු ෙයෝජනා තුළ යම් යම් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අප අගය කරනවා. ඒ වෙග්ම මෙග් ගරු ඇමතිතුමා ගැන මා ඉතා ආඩම්බරෙයන් කියනවා. අතීතය තුළ ෙනොවුණු, ෙනොෙකරුණු කාර්යයක් හැටියට ක්ෙෂේත භාර නිලධාරින්, සභාපතිතුමන්ලා, උප සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු විෂයය භාර සියලුම නිලධාරින්, ඒ වෙග්ම පධාන ෙකොටම වෘත්තීය සමිති අංශ සියල්ලම නිෙයෝජනය වන ආකාරෙයන් සාකච්ඡා වාර ගණනාවක්ම පවත්වලා, ඒ අයෙග් අදහස් අර ෙගන, එම අදහස්වලට ගරු කරලා, එම අදහස්වලින් පැන නැ ෙඟන කාරණා කියාවට නංවන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ෙවන ෙකොට දියත් කර තිෙබනවා. අමාතɕාංශයකින් විය යුතු කාර්යය ඒකයි කියා මා හිතනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමාෙග් කථාව මා අහ ෙගන හිටියා. පහු ගිය කාලෙය් හිටපු අමාතɕවරයකු වෘත්තීය සමිතිවලට විතරක් ෙනොෙවයි, අඩු තරමින් තමුන්ෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් ෙදෙදනා හැටියට සාකච්ඡාවක් ලබා ගන්න ෙකොතරම් උත්සාහ කළා ද කියා එතුමා කිව්වා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 495 496

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා කියන එක වැරැදියි. ඒ වුණාට අනර්කලීට අවස්ථාව දුන්නා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අනර්කලීට දුන්නාට මා හිතන්ෙන්, ඇයෙගන් පෙයෝජනයක් ගත්ෙත් නැහැ කියලයි. ලස්සන බැලුවා පමණයි. ඒකට ෙවනම කණ්ඩායමක් හිටියා ෙන්? ඒ ගැන අපි පසුව කථා කරමු. අපට අවශɕ අනර්කලීලාෙග්වත්, ඔය කියන ෙකොලු පැටවුන්ෙග්වත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ වන්ෙන්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාෙගන් නැ ෙඟන අදහස්, ඒ වෙග්ම අෙප් නිලධාරි සෙහෝදරත්වෙයන් සහ වෘත්තීය සමිති සෙහෝදරත්වෙයන් කැටි වන කාරණා ඒක රාශි කරලා ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි අනාගතය සාර්ථක කර ගන්නයි; අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන එම වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ කර ගන්නයි. ෙවනත් වචනවලින් කිව්ෙවොත්, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට දකුණු දිග ශී ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශය, පධාන සංවර්ධන කාර්යයට ඇතුළු කරලා දියුණු කරන්නට, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන “මිහින් ෙදොර” වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් ඒ අනාගත බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා. මහින්ද චින්තනය තුළ එතුමා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය පිළිබඳව සඳහන් කෙළේ "නිල් අහස - නිල් දියඹ ජය ගනිමු" කියලයි. ෙම් වචන ටික අප නියම ආකාරයට අර්ථවත් කර, ෙම් අදහස් ඔක්ෙකොම, ෙම් අත් දැකීම් සම්භාරය උපෙයෝගී කර ෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපට යන්නට පුළුවන් වුෙණොත්, ශී ලංකාව හැටියට අප දිනුම් කියා මා හිතනවා. අෙප් ගුවන් ෙතොටු පළ සහ වරාය එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් පධාන ඉලක්කයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා ෙම් ෙවන ෙකොට අපට විශාල බියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මානුෂීය ෙමෙහයුමක් හැටියට ෙහෝ ෙව්වා, රට ජාතිය ෙවනුෙවන් කරන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ෙහෝ ෙව්වා, ජාතිය ගලවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ෙහෝ ෙව්වා අෙප් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදා කියාකාරී යුද්ධමය වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යද්දී, පසු ගිය කාලය තුළ වරාය හා ගුවන් ෙතොටු පළ ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න අපට සිද්ධ වුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී වරාය සභාපතිතුමා ඇතුළු කියාකාරී නායකයින්ට, අෙනකුත් සියලුම නිලධාරින්ට, ගුවන් සමාගෙම් සභාපතිතුමා ඇතුළු අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට සහ අෙනකුත් සියලුම නිලධාරින්ට, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් ආදායම් මාර්ග පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන සාකච්ඡා වාර පවත්වන අතරම ෙම් ආයතන ෙදක, ෙම් පධාන හස්ත ෙදක රැක ගන්න, ආරක්ෂිත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නටත් අපට පුළුවන් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට අප ඒ සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. අද වන විට කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පෙළේ ඇති වී තිෙබන ෙවනස දැක්කාය කියා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ආඩම්බරෙයන් යුතුව කිව්වා. ගුවන් ෙතොටු පළ තුළ අප කර තිෙබන නව කාර්යයන් සියල්ලම, ඇතුළු වීෙම් පිට වීෙම් පර්යන්ත, මගී නැවතීෙම් පර්යන්ත යන සියලුම අංශ නිෙයෝජනය ෙවන ඒ නව සංකීර්ණය ජනවාරි මුල් සතිය වන විට විවෘත කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබන බව මා ආඩම්බරෙයන් යුතුව කියනවා. කටුනායක සිදු ෙවන ඒ ෙවනස තුළ ෙමම ගුවන් ෙතොටු පළ ෙලෝකෙය් අෙනකුත් ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු පළවල් හා සමාන තත්ත්වයකට පත් කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු කරන අතරම පැමිෙණන මගීන් පමාණය ඇතුළුව ගුවන් යානා හැසිරවීම සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් රටවල්වල ගුවන් සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කර අලුත් වැඩ පිළිෙවළවල් හදලා, ඒ ඔස්ෙසේ ගුවන් වාර ගණනාවක් අලුත් රටවලට ගිහින් ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට එන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් වෘත්තීය සමිති එකමුතුව දැනට මාස කිහිපයකට ෙපර චීන රාජɕයට ගිහින් ඇවිත් ගරු ඇමතිතුමා සමඟ කළ සාකච්ඡාෙව්දී අෙප් සියලුම අධɕක්ෂ මණ්ඩල නිලධාරින් ඉදිරිෙය් කිව්වා, "අමාතɕතුමනි, අෙප් වරාය තුළ තිෙබන ෙම් පැරණි උපාංග ෙවනස් කර, ෙම් මුදලට වඩා ඉතා අඩු මුදලකට ලාභදායී යන්ත සූත ෙග ෙනන්නට පුළුවන්, එවැනි අත් දැකීම් සම්භාරයක් ඒ චීන සංචාරය තුළින් අප අත් දුටුවාය, නීරීක්ෂණය කළා" ය කියා. ෙමන්න ෙම් නිසයි අර ඒ පැත්ෙතන් ආ හ ෙඬ් එක පතිඵලයක් අප ෙම් වන විට ලබා තිෙබනවාය කියා මා කිව්ෙව්. තව සතියකින් විතර ඒ වෘත්තීය සමිති එකමුතුව සහ ෙම් කාර්ය පිළිබඳව දක්ෂ නිලධාරින් පිරිසක් නැවත චීනයට යවා නවීකරණය වූ යන්ත සූත ගණනාවක් ෙගන එන්නට අප වැඩ කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. වරාෙය් ආදායම් මාර්ග ඉහළට නංවන්නට අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ ඒ ආකාරයට සකසන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමතැනදී මූලිකව තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂාව පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක්ය කියා මා කිව්ෙව් ඒකයි.

ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරද්දී ෙම් සභාෙව් මීට වඩා හිස් ෙගොඩක් තිෙබ්විය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙමොකද, ඒ තිබුණු සටන තුළ මා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, හැම දාම ඒ සටන කියාත්මක කරයි කියලා. අර ශීපති, මංගල කියන පුද්ගලෙයෝ ෙදෙදනා ලණුවක් දීලා ෙම් අය වැය පරදවමු කියලා ඒ කරපු වɕාපාරය තුළ මා හිතුවා, දවසින් දවස එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබ්විය කියා. මා සන්ෙතෝෂ වුෙණ් ඒකටයි. නමුත් දැන් අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් කාන්තාරයක් වෙග් තැනකට. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ඒ කථා කරන මන්තීවරු අතරින් අලුත් අලුත් ෙයෝජනා එයි කියලා. අද අපි එකක් ෙත්රුම් ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ පිරිසට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා රට ෙගන යන්න ෙනොෙවයි, අර ජාවාරම්කාරයන්ෙග්, එල්ටීටීඊකාරයන්ෙග් වුවමනාව පිරිමසා ෙගන තමන්ට අවශɕයි කියන රජයක් නැවත පිහිටුවලා තමන්ෙග් බලය විමධɕගත කර ගන්නයි; අර කරපු ෙද්වල් නැවත පටන් ගන්නයි. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් ජනතාව නැවත කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් - කෲර වැඩ කරපු රනිල් විකමසිංහ වෙග් නායකෙයක් - බලයට පත් කරාවිය කියලා. ෙපෙර්දා ද ෙකොෙහේද ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා මානව හිමිකම් පිළිබඳව කථා කරනවා මා අහෙගන සිටියා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ෙහට්ටිෙග් සෙහෝදරයා ගැනත් කථා කළා. පතාපසිංහ කියන DIG මහත්මෙයක් ගැන කථා කළා. මා හිතනවා, එතුමාට ස්වභාව ධර්මයා ළඟදීම දඬුවම් ෙදයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රංෙග බණ්ඩාරලා කරලා තිෙබන ෙද්වල් කියන්න ගිෙයොත්, අෙප් ඇ ෙඟ් ෙරෝම ෙකළින් ෙවනවා. ඒ ෙමොකද, මමත් ඒ අත් දැකීම විඳපු පුද්ගලෙයක්. දැන් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන ඔය පුද්ගලෙයෝ; ජයලත් ජයවර්ධනලා මීගමුෙව්දී අපිව අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙචෝදනා රහිතව සිර කූඩුව ඇතුළට දමද්දී, මෙග් සෙහෝදරවරුන්ෙග් ෙගවල් කඩද්දී, ෙගවල්වලට පැනලා අත පය කඩද්දී, ෙගවල්වල ඉන්න බැරිව අෙප් අය අර කලපුව එහා පැත්ෙත් කෙඩොල් කැෙළේ හැංගිලා ඉන්දැද්දී, අර ෙතප්පම්වල රෑ මදුරුෙවෝ කකා නිදා ෙගන ඉන්දැද්දී ඔය කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. අය වැය ෙල්ඛනයක් පරදවලා ෙමෙහම පිරිසකට නැවත බලය ෙදන්න ජනතාව සූදානම් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. මා හිතනවා, අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරු - ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරු දැන් ෙමතැන නැහැ වෙගයි - කවුරුවත් මා එක්ක තරහ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. මා ඒ සෙහෝදර මන්තීවරුන්ෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ජනතාව අතර ෙපොඩි කුකුසක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඇයි? අය වැය ෙද වැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය් දී ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථාව අවසන් කෙළේ, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාව කරන සටන අගය කරමිනුයි. අෙප් මායිම් ගම්මාන නියමාකාරයට අපට ලබා දීලා අෙප් අයිතීන් නැවත ලබා දීලා ඒ රණ විරුවන් කරන වීෙරෝදාර සටන අගය කරමින් එතුමා කථා කළා. එෙහම නම් අපි එකක් පිළිගත යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් යුද්ධෙය් නිමාවක් ෙනොමැතිව අපට රට ඉදිරියට ෙගන යා හැකි ද? ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පැරදවූ පමණින් සිද්ධ

2007 ෙනොවැම්බර් 22 497 498

වන පසුබිම කුමක් ද? අපි හිතමු, අර කියන ෙඩොලර්, එෙහම නැත්නම් අර කියන මහා මුදල් සම්භාරය වියදම් කරලා අය වැය ෙල්ඛනය පැරද්දුවාය කියලා. මා නම් දන්ෙන් නැහැ, 500යි කියනවා; 1000යි කියනවා. මටත් ෙවලාවකට හිතුණා, ෙමච්චර මුදලක් ලැෙබනවා නම් ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් කවදාවත් අපි මුදල්වලට යට ෙවන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතය අපි පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන දී මා එක කාරණයක් මතක් කරනවා. යුද්ධෙය් නිමාව දැකලා තස්තවාදය අවසන් කරන්නට ඕනෑය කියලා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 17 ෙදෙනක් ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා වාඩි වුණා. ඊට පස්ෙසේ මාත් ෙපොඩ්ඩක් කපුකමක් කරපු, ඇමතිකමකුත් අර ෙගන හිටපු ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දවස් කිහිපයකට පස්ෙසේ නැවත ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා වාඩි වුණා. ඔය කියන මුදල් ගත්තා නම් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට කට ඇරලා කියන්න තිබුණා, “අපි ගිෙය් මුදල්වලටයි" කියලා. එෙහම නම් එතැන දී ඔප්පු ෙවනවා, ඒ පිරිස යම් කිසි ෙද්ශපාලන තීරණයක් ගත්ෙත් මුදල්වලට යට ෙවලා ෙනොෙවයි, රෙට් ෙගෞරවාන්විත සාමයක් උෙදසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන සිතලයි කියලා. එතැන දී මා අර කිව්ෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වුණාට මීට දවස් 10කට ෙපර අෙප් ෙපේමලාල් ජයෙසේකර ඇමතිතුමාට, අෙපන් කඩා ෙගන ගිය එක්තරා මන්තීවරෙයක් රුපියල් ෙකෝටි පහක් ෙදන්න කථා කරලා තිෙබනවා.

විරුද්ධ පක්ෂයට ආෙවොත් ෙකෝටි පහක් ෙදනවාය කියා ඒ මන්තීවරයා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර ඇමතිතුමාට කථා කරලා තිෙබනවා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) පිහිටු වන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකමකුත් ෙදනවාය කියා කිව්වාලු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්, ආෙවොත් ඇමතිකමකුත් ෙදනවාය කිව්වාලු. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) එෙහම නම් කවුද ෙම් ෙදෝහිෙයෝ? දැන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] අන්න ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඒ සිද්ධිය කිව්වා. අෙප් තවත් ඇමතිවරුන් ගණනාවකට කථා කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් පිටිපස්ෙසන් ඉන්න ජාවාරම්කාරෙයෝ කවුද? මා හැම දාම කියන ෙරදි අපුල්ලන කුමන්තණකාරයා; ශීපති සූරියආරච්චි ෙන්ද? තාත්තා වාෙග් බීපු මංගල සමරවීරලා ෙන්ද? මා මංගල සමරවීර ගැන ෙව්ලාව තිබුෙණොත් ෙපොඩ්ඩක් කියන්නම්. මා එක විනාඩියකින් ෙපන්වන්නම්, ෙම් මංගල සමරවීර ෙම් අමාතɕ ධුරය දැරූ කාලෙය් කරපු ෙද්වල්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් කිව්වා. ෙම් තිෙබන්ෙන් රනිල් විකමසිංහට ගහපු ෙපෝස්ටරයක්. ෙම් ෙපෝස්ටරෙය් ෙදපැත්ෙතන් ඉන්න ෙදන්නා කවුද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ගැහුෙව් මංගල සමරවීරයි. මංගල සමරවීර වාහන දම්මලා නගරයක් නගරයක් ගණෙන් ගහපු එක ෙපෝස්ටරයක් තමයි ෙම්. මැද්ෙද් ඇඟිල්ලක් දික් කර ෙගන කවුද ෙජොලි පිට ඉන්නවා. ෙදපැත්ෙතන් අර කියපු වර්ගෙය් ෙදන්ෙනකුත් තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙද වැනි ෙපෝස්ටරය. "රනිල් ශී ලංකාව විජාතිකයින්ට පාවා දීමට ක ටයුතු කරන්ෙනකි." ෙම් තිෙබන්ෙන් තුන් වැනි ෙපෝස්ටරය. එයාෙග්

වර්ගෙය්ම කට්ටිය මතක් ෙවලා ගහ ගන්න ඇති. දැන් අර වර්ගෙය් ෙද ෙගොල්ලන්ම එක්කාසු ෙවලා තිෙබනවා ෙන්? ඔය කියන "ගල් චින්තනය" දැන් එකතුයි. මා ආෙව් ඔය ගල් චින්තන ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් වෙග් තුච්ඡ ෙද්ශපාලනයක් කරලා දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වයත් අතට අර ෙගන ඉන්නවා. පසු ගිය ටිෙක් අෙප් මන්තීවරුන් ගණනක් අපට ඇවිල්ලා කිව්වා කාපු ලණුව ගැන. ඉතින් මට ඊට වඩා කියන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙගොඩාක් ෙද්වල් කිව්වා. වරාෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. ඔෙඩල් එක දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අර බීම සාප්පුවක් දීලා තිෙබනවා තිබුණු ගණන්වලටත් වඩා අඩු කරලා. ඒ වාෙග් ගණනාවක් තිෙබනවා. කාලය තිබුෙණොත් මා ඒවා කියන්නම්.

මට ෙමතැන දී ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා, අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරයන් එෙහම නැත්නම් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් එක්ක. මට හිතා ගන්න බැහැ, ඇයි ඒ විධියට අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ කියා. ඒ ෙමොකද, ෙම් වන ෙකොට මෙග් ආසනෙය් ගම් මට්ටෙම් ඉන්න ඒ සෙහෝදරවරු මෙගන් ඇවිල්ලා ඒ ගැන අහනවා. ඒ ෙමොකද, මා එදා ඉඳන් අදත් පසිද්ධිෙය් කියන ෙදයක් තමයි, මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් යම් යම් පතිපත්තිවලට ගරු කරන පුද්ගලෙයක් බව. අදත් ගරු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙයෝජනාවල තිෙබන ෙහොඳ අදහස් කියාත්මක කරන්න තවමත් අත් ෙදක උස්සලා සහෙයෝගය ෙදන ෙකෙනක් මම. එදා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා යුද්ධෙය් වැඩ පිළිෙවළට සුබ පතලා තමන්ෙග් කථාව ඉවර කළා. ෙම් වෙග් රටක ෙම් යුද්ධය අවසාන කරලයි රෙට් සංවර්ධනයට යන්න ඕනෑ. එෙහම තිෙබද්දී අය වැයට විරුද්ධව ඡන්ද පාවිච්චි කෙළේ ඇයි කියලා අෙප් පෙද්ශවල සෙහෝදරවරු ඇවිල්ලා අෙපන් අහන්න පටන් ගත්තා. මා ෙම් විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙමතැනදී මා දකින හැටියට, මෙග් පෙද්ශවල මා කරපු සමීක්ෂණයක් අනුව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සමහර ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පවුල්වල අම්මලා තාත්තලා තවම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට අයිති අය ඉන්නවා. එදා සම සමාජ පක්ෂෙයන්, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙයන් යම් කිසි කියාකාරී වාමාංශික ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් කරාවිය කියා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පැත්තක තිබියදී, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්තක තිබියදී යම් යම් ෙකොටස් ඒ වටා එක්කාසු වුණා. එතැන දී යම් කිසි විශාල බලෙව්ගයක් ෙමෙහයවා රෙට් සන්ධාන රජයක් පිහිටු වීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට පවා අවතීර්ණ වුණා. ඉන් පසුව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බිහි වුණු ෙවලාෙව් - මාෙග් ෙම් විෙව්චන හරිද, වැරදි ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් හදවතින් - ඊට වඩා බලෙව්ගයක්, එෙහම නැත්නම් ඊට වඩා ෙහොඳ පතිපත්ති ඒ තුළ තිෙබන බව දැන ෙගන, අපත් එක්ක හිටපු තරුණයින්ෙගන් එෙහම නැත්නම් පිරිස්වලින් විශාල ෙකොටසක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරුන් එක්ක, එෙහම නැත්නම් ඒ පක්ෂය සමඟ ඒක රාශි වුණා. එෙහම නැතිව චීනෙයන්වත්, රුසියාෙවන්වත්, කියුබාෙවන්වත් ෙනොෙවයි ඒ වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ වුෙණ්. අප ෙමොනවා කළත්, ෙමතැනදී අප එකක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. අෙප් පිටුපසින් විශාල ජනතාවක් ඉන්නවා. ෙම් ජනතාව හැම දාම විෙව්චන උහුල උහුලා, සටන් පාඨ දිහා බල බලා, පතිපත්ති දිහා බල බලා ඉන්න කැමති වන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහේ ෙහෝ යම් කිසි සමාජවාදී වැඩ පිළිෙවළක් කරන නායකෙයක් ඉන්නවා නම්, ඒ නායකයාෙග් වැරදි තිෙබනවා නම් හදා ෙගන ඒ නායකත්වය තුළ අපට අවශɕ කාර්යය අෙප් කාලය තුළ කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් අර අපත් එක්ක ඉන්න ෙකොටස අපට ස්තුතියක් පළ කරාවි. සමහර විට මා කියන ෙද්වල් වැරදි වන්න පුළුවන්. විෙව්චනය කරන්නවත්, ෙක්න්ති ගන්නවත්, එෙහම නැත්නම් තරහා ගන්නවත් වැඩක් ෙනොෙවයි මා ෙම් කරන්ෙන්. මා ෙයෝජනා කරනවා. අපට තව කල් තිෙබනවා. අෙප් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය තුළ සිදු වුණු ෙද්වල් පිළිබඳව එදා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියපු ඔය සියල්ලම අප ඉදිරිපත් කළා. මා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ගරු ඇමතිතුමා එදිනම ඒ සියලුම නිලධාරින් ෙගන්වා ඒ සියලුම කාර්යයන්වලට - විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාර්යය පිළිබඳව - කමිටුවක් පත් කරන්නය කියා නියම කරලා ඒ අය දැනුවත් කළා. මා ඒ ගරු මන්තීතුමාටත් 7 — PL 002700 — (2007/12)

පාර්ලිෙම්න්තුව 499 500

ෙවනම ස්තුති කළා. ෙම් ගැන වහාම සති ෙදකක් ඇතුළත වාර්තාවක් සපයන්නය, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඉදිරිෙය්දී ෙනොවන්න වග බලා ගන්නය කියා ඊෙය් කමිටුවක් පත් කළා. ඒකයි මා කිව්ෙව් ඔබතුමන්ලාෙගන් එන සියලුම අදහස්වලට, ෙයෝජනාවලට අප ගරු කරනවාය කියා. ෙම් අය වැය විවාදෙය් ඉතිරි දින කීපය තුළ ෙම් වාෙග් සුහද ෙයෝජනා තුළින්, සුහද අදහස් ඉදිරිපත් ෙවයි කියා මා හිතනවා. ආණ්ඩුව ෙපරළීෙම්, රනිල් බලයට පත් වීෙම් අර කියන ගල්ටික් කුමන්තණයක් ෙනොෙවයි ජනතාව ෙවනුෙවන් සුබවාදී වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි කියා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියා-

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක තමයි. මට ඒක - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න, ඔබතුමාෙගන්ම දැන ගන්න. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඊට කලින් ෙනොකියා ඒ තීරණය අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී ගත්ෙත් ඇයි කියා ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවාද?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක ෙපෙර්දා කියා තිෙබනවා මා දැක්කා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකත් ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් ඇති. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒක ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. නමුත්, අර පසුබිෙම් අෙප් ගම්වල ඉන්න සෙහෝදරවරු අහනවා ෙම් ඇයි කියා. අපි ඕක පසුව කථා කර නිවැරදි කර ගනිමු. ඕක ෙපොඩි ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම්කයි. ෙම්ක මා හැම ෙවෙල්ම දකින ෙදයක්. මා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාටත්, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාටත් කිව්වා. ගරු මන්තීවරුනි, ඔබතුමන්ලා විෙව්චනය කරනවා වාෙග්ම, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් විෙව්චනයක් කරද්දීත් ඔය පැත්ෙත් පසු ෙපෙළේ ඉන්න අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරුන්ට කියන්න ෙපොඩ්ඩක් නිහඬව අහ ෙගන ඉන්න කියලා. ෙමොකද, අප ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉදිරි ගමනක් යන්න නම් විෙව්චනත් උහුලන්න ඕනෑ. අපි අෙප් තිෙබන පරස්පර අදහස් අප කථා කරලා ඒවා විසඳා ගන්න අවශɕයි. ෙමොකද අර භාෂාෙවන් කියනවා නම් අප ඔක්ෙකොම එක බජාර් එෙක් මිනිස්සු.

මා නැවත මාෙග් මාතෘකාවට එන්නම්. ගරු ඇමතිතුමා වරාය පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. ඒ නිසා මා වරාය පිළිබඳව වැඩි විස්තර කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ඒ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව කරන ලද

ස්තුති කිරීම් සියල්ලටම මා නැවත ස්තුතිවන්ත වනවා. අප ෙම් වන විට කටුනායක විශාල ෙවනසක් කර තිෙබනවා. මා ඒවා එකින් එක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙවලාව තිබුෙණොත් ඒ සියලුම ෙද්වල් ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරන්නම් ෙකොයි ආකාරයටද අප ඒවා කර තිෙබන්ෙන් කියා. ගුවන් පාලම් ගණනාවක් හදලා, ඒ වාෙග්ම පිට වීෙම් ශාලා පුළුල් කරලා, පැරණි ගුවන් අංගන වැඩි කරලා, කවුන්ටර් ගණන වැඩි කරලා, "අරලිය" සහ "ෙලෝටස්" කියා තවත් අලුෙතන් ආලින්ද හදලා ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම සංචාරකයන්ට අවශɕ කරන අන්තර්ජාල පහසුකම් සපයා දී තිෙබනවා. ඊට අමතරව සුෙඛෝපෙභෝගී කාමර 50කින් සමන්විත අංග සම්පූර්ණ නැවතුම් ෙපොළක් ලබන වසෙර්දී ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුෙළේ නිර්මා ණය කරන්න අප වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. එතැනදී අෙප් ගරු සංචාරක ඇමතිතුමා එක්ක හවුල් ෙවලා ගුවන් යානාවලින් පිට රට ඉඳලා එන අයටත්, ඊට අමතරව transit passengersලා සම්බන්ධෙයනුත් අප වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අර නතර ෙවලා ඉන්න අයට දැන් අෙප් තිෙබනවා transit lounge එකක්. සමහර ගුවන් යානා, ගුවන් මගීන් ෙවනත් රටකට යද්දී ඒ අතර වාරෙය් ෙම් රටට ඇවිත් පැය භාගයක්, පැයක්, පැය එකහමාරක් සමහර ෙවලාවට ෙම් රෙට් රැඳී ඉඳලායි යන්ෙන්. එතෙකොට ඒ අය transit lounge එෙක් රැඳිලා ඉන්නවා. අප ඒ අයට ලංකාව පිළිබඳව, ලාංකිකත්වය පිළිබඳව ඇගැයීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් දර්ශනීය ස්ථාන, ලංකාෙව් ෙපෞරාණික ස්ථාන - ෙමන්න ෙම් ෙම් විධිෙය් ඒවා තිෙබනවා කියා - එතැනදී පුළුල් තිරයක ෙපන්වලා ඔවුන්ට අඩු ගණෙන් ෙම් වාරෙය් නැත්නම් අනික් වාරෙය්දී ෙහෝ ලංකාවට පැමිණීෙම් ආශාව ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා.

අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, ශී ලාංකිකත්වය පිළිබඳව. ඇත්ෙතන්ම ගරු මන්තීතුමනි, කියන්න කනගාටුයි, පසු ගිය කාලය තුළ, ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ තිබුණු "ලක්සල" සහ අෙප් ශී ලාංකිකත්වය විදහා දැක්වූ ආයතන සියල්ලම කිසිම ෙහේතුවක් ෙනොදන්වා අයින් කර දමලා, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහංචයියලා පිරිසකට දී තිබුණා. ඔෙඩල් ආයතනය, මට මතක හැටියට. අර බීම විකිණීෙම් සාප්පුව ඒකාධිකාරයක්. ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට බීම විකුණන්න බැහැ. ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට ෙචොක්ලට් විකුණන්න බැහැ. ඒ අයට පමණයි, ඒ අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම ලබා දී තිබුෙණ්. ඒ අයට ෙම්ක දී තිෙබන්ෙන් තිෙබන අෙප් ගාස්තු අඩු කරලායි. "ඔරියන්ට් ලංකා" වාෙග් අෙප් කියන ලාංකිකත්වෙය් ආයතන අයින් කරලා, ෙම් අයට ෙම්වා අඩු මුදලකට ලබා දී තිබුණා. ෙම්වා හරි අපරාධ. අෙප් ලක්සල ගරු සභාපතිතුමියත්, ගරු නාවින්න ඇමතිතුමාත්, ලක්සල ආයතනය නැවත එහි ස්ථාපිත කරන්න අවසර ෙදන්නය කියා අපට ෙයෝජනාවක් එවා තිබුණා. පසු ගිය සතිෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස්වූ අවස්ථාෙව්දී ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඒ අවසරය ලබා ෙදන්න - එදාම - තීරණය කළා.

ඊට අමතරව ලංකාවට එන මගීන්ට විෙද්ශිකයන් ෙව්වා, අෙප් ශී ලාංකිකයන් ෙව්වා, අර ගරු මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ඇතුළු වන ෙකොටම ෙමන්න ලංකාව කියා, ලංකාව පිළිබඳව හැඟීම් සම්භාරයක් ඇති වන විධිෙය් දර්ශනීය දර්ශන තල පදර්ශනය කිරීෙම්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ලාංකිකයන් විසින් කරන නිපැයුම් "ලක්සල" වාෙග් ආයතන තුළ පදර්ශනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සහ සංචාරක මණ්ඩලය මඟින් සියලුම සංචාරකයන්ට, අෙප් රටට පැමිෙණන විෙද්ශීය ෙහෝ ෙද්ශීය මගීන්ට ෙවනම කවුන්ටරයක් තුළ සියලුම අන්තර්ජාල පහසුකම් ඇතිව ඕනෑම රටකට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් - පසු ගිය කාලය තුළ මට මතකයි, මාෙග් නම පත headlinesවල ගියා. - ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ, සරම ඉහළට උස්සා ෙගන නිලධාරින්ව තල්ලු කර ෙගන අධිරාජɕයක් ෙගොඩ නඟපු කාලයක් තිබුණා. ඒ තිබුෙණ් අන්න ඒ කාලෙය්යි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ඒ සටෙන්දී මාත් එක්ක ඉදිරිෙයන්ම සිටියා. ටැක්සි කියා බලය රඳවා ගත් ෙවනම කණ්ඩායමක් හිටියා.

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 501 502

ගණන්කාරෙයෝ, ජාවාරම්කාරෙයෝ පිරිසක් මුළු ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේම බලය සම්පූර්ණෙයන්ම අල්ලා ෙගන තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා අවසානයක් කරන්න ගිහින් මාෙග් සෙහෝදර පිරිසකට දිවි පුදන්නත් සිදු වුණා. අද වන ෙකොට ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට - සභාපතිතුමාට, ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයට - ෙද්ශපාලනය කියා කිසිම ෙකනකුට ෙවන ජාවාරම් කරන්න ෙදන්න එපාය කියා අපි සම්පූර්ණ බලය ලබා දී තිෙබන බව මා සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා. ෙමොකද, අර මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ජාවාරම් කළ ආයතනයක්. ෙම් ලංකාෙව් විෙද්ශීය මුදල්වලින් - අෙප් ශී ලාංකිකෙයෝ විෙද්ශවල ඉඳලා, ලංකාවට ෙගෙනන මුදල්වලින් - සියයට 75ක් සියයට 80ක් පසුව දාට, නැත්නම් එදාම හැන්දෑවට ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළින් තමයි පිට ෙවන්ෙන්. ඒ සෑම පෙද්ශයක්ම ආවරණය වන පරිදි කැමරා සවි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කළා. තවම අධිරාජɕවාදය ෙගොඩ නඟා ගත් තැනක් ෙදකක් තිෙබනවා. එතුමා ෙම් වන ෙකොට අවංක නායකෙයක් හැටියට, ඒ සියලුම ෙකොටස් ආවරණය ෙවන්න, ෙසොරකම් මැඩලන්න, ජාවාරම්කරුවන් මැඩලන්න, වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියා සම්පූර්ණ නිර්ෙද්ශ ලබා දී තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනීකරණය තුළ කිසිම පුද්ගලයකුට ඒ ජාවාරම් කරන්නවත්, අයුතු බලපෑම් කරන්නවත් එපාය කියා නියම කර තිෙබනවා. "ටැක්සි අෙබ්" කියා පුද්ගලෙයක් සිටියා. හිටපු සභාපතිවරු, හිටපු සමහර අධɕක්ෂවරු ටැක්සි අෙබ්ෙග් සිගරැට් ෙකොටය පල්ෙලහාට එනකම් ඉන්නවා, අල්ලා ගන්න. එෙහමයි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ තිබුෙණ්. ගරු දයාශිත තිෙසේරා, මාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ විස්තර දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත්, අද වන ෙකොට ගරු සභාපතිතුමන්ලාට තමන්ෙග් පරිපාලනය තුළ අවංකව වැඩ කරන්න සම්පූර්ණ බලය දී තිෙබන බව මා ආඩම්බරෙයන් කියනවා. අපි ළඟට වෘත්තීය සමිති සෙහෝදරවරු එනවා. අපි ඉතාම අගය කරනවා. දැන් අෙප් වෘත්තීය සමිතිය තුළ ෙම් වන විට විශාල පිරිසක් අපිත් එක්ක නැවත ඒක රාශි ෙවනවා. ඒ ෙමොකද? ඒ වෘත්තීය සමිතිවලට වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. 1400ක් සාමාජිකයන් හිටපු අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වෘත්තිය සමිතිය අද වන ෙකොට එම පිරිස 1800 ගණනක් දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. මුහන්දිරම් සෙහෝදරයා ඇතුළු අෙප් සෙහෝදරෙයෝ අලුත් පරිපාලනයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එතැනත් අෙප් වෘත්තිය සමිතියයි, හිටපු සභාපතිවරුයි, ඇමතිවරුයි අතර ෙමොකක්ෙදෝ සම්බන්ධයක් තිබුණා. වෘත්තිකයන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ඒ අය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි එතැන තිබුෙණ්. මා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අද වන ෙකොට ඒ සියල්ල නිම ෙවලා තමන්ෙග් වෘත්තිය ආරක්ෂා කර ගන්න, වෘත්තිය පශ්න සාකච්ඡා කර ගන්න ඒ අයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් වන ෙකොට වාර ගණනාවක් ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක වෘත්තිය සමිතිය මා සමඟ, ගරු ඇමතිතුමා සමඟ, නිලධාරින් සමඟ වට ෙම්සයකට ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරලා, ඒ පශ්න විසඳා ෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙම් වන ෙකොට අපි සියලුම වෘත්තිය සමිති නිෙයෝජනය වන ආකාරෙයන් සාකච්ඡා ගණනාවක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් අදහස් සියල්ලටම අපි ගරු කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් දුක් ගැනවිලි, පශ්න ෙමොනවාද කියා අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසායි අද වන ෙකොට අපට ඉදිරියට යන්න ශක්තියක් ලැබී තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආදායම් ඉලක්කය සපුරා ගන්නට පුළුවන්ය කියන ආකල්පය තුළයි අද අප ඉන්ෙන්. ඊ ළඟට, ෙමතුමන්ලා එයාර් ලංකා ආයතනය ගැන කතා කළා. කියන්නත් කනගාටුයි, මීට අවුරුදු දහයකට ඉස්ෙසල්ලා අෙප් රජයක් බලෙය් සිටි කාලෙය්දීයි එයාර් ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිබුෙණ්. අඩු තරෙම් එතෙකොට හිටපු ධර්මසිරි ෙසේනානායක ඇමතිතුමාවත් - මා ඉතාම ගරු කරපු, අවංක ඇමතිතුෙමක්- දැන ෙගන ඉඳලා නැහැ ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. එෙහමයි ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගමත් එක්ක ඒ ගිවිසුම අත්සන්

කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපට අවාසිදායක ගිවිසුමක් බව ෙම් වන ෙකොට පිළිඅරෙගන ඉවරයි. ඒ අවාසිදායක තත්ත්වය තුළ අපට තිබුණු ලාභාංශ ඔක්ෙකොම අවහිර ෙවලාය කියා අපි පිළිඅරෙගන ඉවරයි. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හැම දාම මහා ෙලොකු වීරෙයක් වාෙග් ඇවිල්ලා ෙමතැනදී එයාර් ලංකා ආයතනය ගැන මහා ෙලොකුවට කතා කරනවා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරද්දී රවි කරුණානායක හිටිෙය්ත් සන්ධාන රජය යටෙත් මන්තීවරයකු හැටියටයි. ගුවන් ෙසේවා ඇමතිකම, එෙහම නැත්නම් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමවත් ලැෙබයි කියා එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ලැබුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව එතුමාෙග් වɕාපාරය තර කර ගන්න කාර්ෙගෝ වැඩ පිළිෙවළ එතැනට ෙගන යන්න සූදානම් වුණා. නමුත් ඒක හරි ගිෙය්ත් නැහැ. ඒක තමයි, ෙම් පටන් ගත්තු ෛවරය. එෙහම දුන්නා නම් ඔක්ෙකොම හරි. දුන්නා ෙහෝ ෙනොදුන්නා ෙහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් ෙවච්ච ෙවලාෙව් ඒ රජය තුළින් ගිහින් ෙම් ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි ෙවනස් කළ යුතුයි කියා එයාර් ලංකා ආයතනයත් එක්ක කවදාද, සාකච්ඡා කෙළේ? කවදාද, වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළේ? රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට නැත්නම් ෙවනත් පුද්ගලයකුට පුළුවන් නම් එක වැකියක් ෙපන්වන්නය, කරපු එක සාකච්ඡාවක් ගැන කියන්නය කියා මා අභිෙයෝග කරනවා. නැහැ, කවදාවත් නැහැ. මට හරියට මතක නැහැ. එතෙකොට හිටපු ෙචොක්සි ඇමතිතුමායි, තිලක් මාරපන ඇමතිතුමායි එමීර් රාජɕයට ගියා. ගිහින් කිව්වා, ගිවිසුම ෙවනස් කරන්න සාකච්ඡා කරන්නයි අපි ආෙව් කියා. අන්තිෙම්දී එහි පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? සැලියුට් ගහලා රිවස් ගියර් එෙකන් ආපසු ලංකාවට ආවා. එක මයිල් ගහක් ෙවනස් කරන්න බැරුව ගියා. ඔය වෘත්තිය සමිති සෙහෝදරත්වය දන්නවා. ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වෘත්තිය සමිතිය පබලව කටයුතු කළා. නමුත් එක සාකච්ඡාවක්වත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව ආපු රජ ෙය් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට ෙම් ඉන්න මාෙග් ස ෙහෝදර ඇමතිතුමා - මාෙග් මිත ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා - කිව්වා ඇමතිවරු ෙදපළට ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරුව ගියාය කියා. මා පළාත් සභා මන්තිවරයකු හැටියට ගුවන් සමාගෙම් පශ්න වගයක් කතා කරන්න ගිහින් පැය ගණනාවක් එළිෙය් ඉඳ ෙගන හිටියා. ඔය මංගල සමරවීර කියන හිටපු ඇමතිතුමා එෙහම නැත්නම් ඔය කුමන්තණකාරයා අන්තිෙම්දී මට සාකච්ඡාවක් දුන්ෙන් නැහැ. පසුව මා ෙමතුමාට දුරකථනෙයන් කතා කරලා කිව්වාම, ෙමතුමා කිව්වා "සරත් අයිෙය්, යන්න එපාය, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න"යි කියලා. "නැහැ, මම යනවා. ඔය වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිවරු එක්ක කතා කරන්න මට අවශɕ නැහැ. මම ආෙව් ෙපොදු පශ්නයක් ගැන කතා කරන්න"යි කියා මා කිව්වා. ඔය සාකච්ඡාවලින් මට වැඩක් නැහැ, මාව ඇතුළට ගන්න එපාය කියා ෙමතුමාට කියා තිබුණා. ෙමතුමා බෙලන්ම මාව කාමරයට ඇද ෙගන ගියා. එෙහම අරෙගන ගිහින් තමයි ගුවන් සමාගෙම් රියැදුරන්ෙග් පශ්න, ෙසේවකයින්ෙග් පශ්න ගැන කතා කෙළේ. නමුත් ඉහළට යන ෙකොට ඒ එකක්වත් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒවාට තීරණ ගන්න ශක්තිය ඒ ඇමතිවරයා ෙමතුමන්ලාට දුන්ෙන් නැහැ. ගුවන් සමාගමට ගියාම සාමානɕ පුද්ගලයකු හැටියටයි ෙමතුමාට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙමන්න ෙම්කයි, මා දකින ෙවනස. කිසි දවසක සාකච්ඡාවක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් දැන් ෙකොෙහොමද ඇවිල්ලා කයිවාරු ගහන්ෙන්, පශ්න අහන්ෙන්, ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැන?

අපි දන්නවා, ෙමතුමා ඇමති ධුරයට පත් ෙවලා තවම දවස් එකසිය ගණනයි ගත වුෙණ් කියන එක. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අමාතɕ ධුරයට පත් ෙවච්ච ගමන් මට කිව්ෙව් සරත්, ෙකළින් ගිහින් සාකච්ඡා කරන්න, අපි කා ඉදිරිෙය්වත් දණ නමන්ෙන් නැහැ, අපි කාෙග්වත් මුදල්වලට යට ෙවන්ෙන් නැහැ කියායි. අපට ලාභ ෙනොදුන්න යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළවල්, ෙකොන්ෙද්සි තිෙබනවා නම් ඒ ෙකොන්ෙද්සි සියල්ලම අයින් කර

පාර්ලිෙම්න්තුව 503 504

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්වා; ගරු ඇමතිතුමා මට කිව්වා. මා ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් අර ෙගන ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් වෘත්තීය සමිතියත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ අයෙග් පධාන ඉල්ලීමක් තිබුණා, ඒ වෘත්තීය සමිති සෙහෝදරත්වෙය් ඉල්ලීමක් තිබුණා, 13 වැනි මාසෙය් දීමනාව ෙදන්න කියලා. එයාර් ලංකා සමාගෙම් ෙසේවකයන්ට අවුරුදු 20ක් ෙනොකඩවා දීපු ඒ දීමනාව - වෘත්තීය අයිතිවාසිකම - නැති කර තිෙබනවා. ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ෙම්ක ෙදන්න බැහැ කිව්වා. ඒ අය අරගලයකට යන්න සූදානම් වුණා. මා කිව්වා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා නැවත සාකච්ඡා කරන්න එන්නම් කියලා. මා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගිහිල්ලා ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් අංශයට ගිහිල්ලා මා ඒ වෘත්තීය සමිති පධානීන් ඇතුළු සියල්ලන් එක්කම සාකච්ඡා කර ඉහළින් සාකච්ඡාවක් ඉල්ලුවා. නමුත් ඉහළ නිලධාරින් පළමු වන වටෙය්දී මට ඒ සාකච්ඡාව දුන්ෙන් නැහැ. එතැනදී ඒ වෘත්තීය සමිති සෙහෝදරත්වය සූදානම් වුණා, අරගලයකට යන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, "13 වන මාසෙය් අෙප් දීමනාව, අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ලැබුණු ඒ දීමනාව ලබා ගන්න කෑම පැෙය් අප විෙරෝධයක් පානවා" කියලා. එතැනදී ඒ පාලකයන්ෙග් සමහර පුද්ගලයන් කිව්වා, "නැහැ, නැහැ, ඇමතිවරුන්ට ෙම්ක ඇතුළට එන්න බැහැ" කියා. ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අංශයට කිසිම ඇමතිවරයකුට ඇතුළු වන්න දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා කිව්වා, ඔය කියන නිලධාරින්ව මීගමුෙව් ගස් ෙදකක බැඳලා හරි මා ඒ සාකච්ඡාවට යනවාය කියලා. ඉතාම ආඩම්බර ලීලාෙවන් මා ගියා. ෙලස්ලි ෙද්ෙව්න්ද ඇතුළු අෙප් වෘත්තීය සමිති නායකත්ව සෙහෝදරවරුන් එක්ක ගිහිල්ලා සියලුම ෙසේවකයන්ව එළියට අරෙගන මා ෙපොෙරොන්දු වුණා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන්, ඔබලාෙග් වෘත්තිය ෙවනුෙවන් අප හැම ෙවෙල්ම ෙපනී සිටිනවාය කියලා. ෙම් දීමනාව ෙවනුෙවන්, ස්ථිර ෙනොකරපු ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් අප ෙපනී සිටිනවාය කියා අප ඒ අයට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ෙම් වන විට මා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ඊට දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ ශී ලන්කන් සමාගෙම් විධායක නිලධාරි ඇතුළු පුද්ගලෙයෝ මෙග් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා - පීටර්හිල්ස් කියන ඒ පධානියාත් එක්ක මෙග් කාමරයට ඇවිල්ලා - මා එක්ක සාකච්ඡාවක් කළා, අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් අප ඉදිරියට සකස් කරන්න සූදානම් කියලා. ඊ ළඟට නැවත මට පුළුවන් වුණා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට වෘත්තීය සමිති සියලුම නිලධාරින් ෙගන්වලා විවෘත සාකච්ඡාවක් කරන්න. ඒ විවෘත සාකච්ඡාෙව්දී අප ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් අය එක පැත්තකින් කියනවා, ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය පාඩුයි, ඒකයි දීමනාව ෙගවන්න බැරි කියලා. අනික් පැත්ෙතන් අර වාෙග් වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා, ලාභයි කියලා. එතෙකොට අප ඉස්ෙසල්ලාම අසා සිටියා, පාඩු ආයතනයකට ෙකොෙහොමද ගුවන් සමාගමක් නැවත ෙදන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් ඔබ ඉස්ෙසල්ලාම ෙම්ෙක් ෙවනසක් කරන්න කියා අප කිව්වා. මා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මා, ෙල්කම්වරු ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ව ෙගනැල්ලා ෙම් වන විට කමිටුවක් පත් කර සියලුම අංශ නිෙයෝජනය වන පරිදි, වෘත්තීය සමිති නිලධාරින් ඇතුළු සියල්ලම නිෙයෝජනය වන පරිදි සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පවත්වා කරුණු රැස් කර ෙගන යනවා, එක වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි, අපට අහිමි වී ගිය ground handling කියන වැඩ පිළිෙවළ තුළ එය අපට ලාභදායී පිළිෙවළට රැක ගැනීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොල් ෙගඩිය, වතුර ෙබෝතලය පවා ෙගෙනන්ෙන් පිටරටින්. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. දැන් සති කිහිපයකට උඩදී වතුර ෙගන්වන එක නම් ෙවනස් කර ගත්තා. එදා සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමා සම්ෙම්ලනයකදී කිව්ව ආකාරයට අෙප් ලංකාෙව් නිපද වන ගස්ලබු අද එළියට එනවා. අද ෙලොකු ෙප්ර එළියට එනවා. "අපි වවමු - රට හදමු" වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ වීම නිසා පසු ගිය ටිෙක් ෙකොච්චර බීජ පමාණයක් විකිණුණා ද කියලා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා කිව්වා. නමුත් ෙම් පධාන ආයතනය ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන් පිටරටින් නම්, එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම්ක ශී ලාංකික ෙවන්ෙන් කියලා අප

පශ්න කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන විට ඒ වාෙග් අවාසිදායක වැඩ පිළිෙවළවල් සියල්ලම ෙවනස් කරලා ෙම් ගිවිසුම අපට සුබදායක පිළිෙවළට හදන්න වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පිප්පුවාට, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පශ්න ඇහුවාට, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට බැරිව ගිය ෙද්වල් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් සැලසුම් කර, සාකච්ඡා කර ෙම් වන විට වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ඊ ළඟට වීරවිලට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැනත් මා කියන්නම්. මෙග් හිතාදර මිත, අවුරුදු පහෙළොවකින් ෙහෝ විස්සකින් අනාගතෙය්දී විපක්ෂ නායක බවට පත් වන ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පිළිබඳව කථා කළා. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development)

අෙප් පක්ෂෙය් නායකයා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක තමයි. ඒක ෙන්න්නම් මම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] කවදා හරි විපක්ෂ නායක බවට පත් ෙවන - [බාධා කිරීමක් ] එතුමාෙග් කකුෙලන් අදිනවා. ෙමොකද කරන්ෙන්? මම නම් හැම ෙවලාෙව්ම පිටුපස්ෙසන් ඉඳලා 'ෆුල් සෙපෝට්' එක ෙදනවා. එතුමා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවලට එනවා; වැදගත් විධියට සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යන්න විශාල අත් දැකීම් සම්භාරයක් එකතු කර ගන්නවා. එතුමා එදා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඉදි වන පෙද්ශෙය් නිවාස අහිමි වන අයට වන්දි ලබා දීම ගැන. ඒ සම්පූර්ණ කථාව තිෙබන හැන්සාඩ් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. මා එදා එතුමාට එකින් එක පැහැදිලි කරලා කිව්වා. එතුමාත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමාත් වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සහ හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව අද වාෙග්ම එදාත් අගය කළා. ඒකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ මම දකින ෙවනස. අද සරත් රණවක මන්තීතුමාත් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොඳට කථා කළා. ෙමොකද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අවංකව, හදවතින් එදා ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සුබ පැතුවා. එතුමාට අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් ෙම්ක හරියාකාරව කරන්නත්, පරිසර වාර්තාව පිළිබඳව දැන ගන්නත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා, දිසාපතිතුමන්ලා හරහා සියලුම ජනතා නිෙයෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඉඩම් ලාභීන්ට ඉඩම් ෙදන්න, ඒ අයට නියම වන්දි මුදල ෙගවන්න, නිවාස අහිමි වන අය ෙවනත් ස්ථානවල පදිංචි කරන්න, ඒ ෙගොවි බිම් ලබා ෙදන්න, නව නගරයක් බිහි කරන්න, ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ඒ ආකාරෙයන් ෙගොඩ නඟන්න කටයුතු කරන්න. ඒ සියලුම කටයුතු කරන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවාය කියා ෙම් වන විටත් පරිසර වාර්තාෙව් සියයට අනූපහක් සුබදායී විධියට පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ බව මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා. තව සති කීපයකින් ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙවනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මුල් ගල් තියන්න කලබල ෙවලා එක එක පචාර ෙගනිච්චාට මම එෙහම කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි" කියා. අර හදපු සුෙඛෝපෙභෝගී කාර්යාලයට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමැතිතුමාත් මාත් ගියා. අපි ඇස් ෙදක උඩ තියා ෙගන අපි පුදුම වුණා, ෙමොකක්ද ෙම් කාර්යාලය කියලා. ඒ පැත්ෙතන් ලයිට්, ෙම් පැත්ෙතන් ලයිට්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, bathroom එකට, වැසිකිළියට ගිය ෙවලාෙව් ෙම්ක වැසිකිළියක්ද කියලා හිතා ගන්න බැරිව ගියා. ඒ වැසිකිළිය

2007 ෙනොවැම්බර් 22 505 506

දැක්කාම, ගරු ඇමතිතුමාට ගිය කාරිය කර ගන්න බැරි ෙවලා තිබුණා. ෙමොකකට හදලාද මන්දා. ෙපොඩි ෙපොඩි පුටු හදලා, අරවා ෙම්වා කරලා, ලස්සනට අමුතුම වැඩ පිළිෙවළකට හදලා තිබුෙණ්. මම දන්ෙන් නැහැ ඒවා ෙමොකකටද කියලා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ කාර්යාලයට ලක්ෂ 1,100ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා කියා. ඒ වාෙග් මහා විශාල මුදලක්. ඒ වාෙග් ෙබොරු ෙසෝබනයක් දමලා, ගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙලොකු පින්තූරයක් ෙපන්වලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත්, මටත් ෙම් ෙවන ෙකොට පුළුවන් වුණා, සභාපතිතුමා, ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අෙප් ඉංජිෙන්රු අංශය භාර සියලුම නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, සුබදායී පරිසර වාර්තාවක් ෙගෙනන්න. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් ඉතිරි කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ආරම්භ කරන්ෙන් අෙප් සල්ලිවලින්ය කියලා. අෙප් ගුවන් සමාගෙම් ලාභදායී වැඩ පිළිෙවළ තුළ, අෙප් මුදල්වලින් පළමු වැනි කාර්යය ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපි ආඩම්බරෙයන්, අභිමානෙයන් කියනවා. ඒ පළමු වැනි කාර්යය ආරම්භ කරන්ෙන් ශී ලාංකික අෙප් මුදල්වලින්. විෙද්ශ සමාගම් ගණනාවක් ෙම් ෙවන ෙකොට කියනවා, මුළු ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේම වැඩ කරන්න සූදානම් කියලා. සමහරු කියනවා, ඒෙකන් සියයට ගණනක් ෙදන්නය කියලා. අපි ෙම් ෙවන ෙකොට තීරණය කරලා තිෙබනවා, සියයට පනස්එකක් අෙප් යටෙත් තබා ගන්නට. සියයට පහෙළොවක වැඩ ෙකොටස් අෙප් මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව වැනි අෙප්ය කියන ආයතන සම්බන්ධ කර ෙගන කරන්නත්, විෙද්ශවල රැකියා කරන අෙප් ශී ලාංකික අයට ෙකොටස් මිල දී ගැනීමට හැකි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නත් අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී ෙම් විෙද්ශික සමාගම් ෙමපමණ උනන්දු වන්ෙන් ඇයි කියන එක පිළිබඳව මා ෙපොඩ්ඩක් ෙසව්වා. ඒ අය ෙම්කට උනන්දු වනවාය කියන පිළිතුර විතරක් ෙනොෙවයි එව්ෙව්. ඒ එක්කම ඒ අය එවා ති බුණා, මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයම සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළක්. හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, වරාය හා ඒ පසුබිම පිළිබඳවත්, ආයුර්ෙව්ද මධɕස්ථානයක්, කිකට් පුහුණු වීෙම් මධɕස්ථානයක්, කීඩාගාරයක් ඉදිකිරීම පිළිබඳවත්, කතරගම දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත් විෙද්ශික සමාගම් එවා තිබුණා. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, හම්බන්ෙතොට වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ඒ පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකියා පශ්නය විසඳීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණය ෙවයි කියලා. ඊ ළඟට මිහින් ලංකා ආයතනය පිළිබඳව එක වචනයක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු විජිත රණවීර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VIJITHA RANAWEERA left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ජය ශී! මා මෙග් කථාව කර ෙගන යන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. මා හිතන හැටියට ඔබතුමා, කාමරෙය් ඉඳ ෙගන සරත් ගුණරත්නෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න ඇති. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. පසුව මට අවවාද ෙදයි. මා හැම ෙවලාෙව්ම ඔබතුමා අගය කරනවා.

මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය ගැන සමහර අයට විශාල කැක්කුමක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා අභිමානෙයන් කියනවා, ෙම් ගුවන් ෙසේවය නිසා ශී ලාංකික කියා ෙකොඩියක් ගහෙගන යන්න අද අපට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවාය කියලා. මා පිළිගන්නවා, ෙම් planes ෙදකම කුලී පදනම මත තමයි, අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් අර මා කියපු ආකාරෙයන් ෙම් ගිවිසුම්වල ඔක්ෙකොම ඒකාධිකාරය ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම අල්ලා ෙගන ඉවරයි. Ground handling, ආහාර සැපයීම් ආදිය පිළිබඳව ඒකාධිකාරයක් ෙලස ෙම් ගිවිසුම තුළ තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා, සභාපතිතුමාට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, ෙල්කම්වරුන්ට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය ලාභදායී වැඩ පිළිෙවළකට ෙගන යෑම සඳහා ආහාර සැපයීම, ground handling වාෙග් ෙද්වල් අෙප්ය කියන මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට ලබා ෙදන්න.

ඊට අමතරව, මා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ආදරය කරන ඒ බුද්ධ ගයාවට යන්න අපට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. එදා බුද්ධ ගයාවට යන ෙකොට ෙකොෙහොමද ගිෙය්? Madras ගිහිල්ලා, එතැනින් ෙකෝච්චිෙය් ගිහිල්ලා, හැලි වළං ඔක්ෙකොම දමා ෙගන, අෙප් ෙබෞද්ධ බැතිමතුන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි, එතැනට ගිෙය්. නමුත් අද ෙකළින්ම ගිහින් බුද්ධ ගයාව ෙපෙනන ෙතක් මානෙය් අෙප් මිහින් ලංකා ගුවන් යානය ෙගොඩ බස්සවන වැඩ පිළිෙවළක් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව, ෙම් වන විට සියයට 75ක් ගුවන් මඟීන්ෙගන් පිරිලා තිෙබනවා. ෙදසැම්බර් මාසය පහු වන විට ඒ පමාණය සියයට 80, සියයට 90 දක්වා වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. එෙහම නම් ලාභදායී වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ඉතාම අඩු මුදලකට ශී ලාංකික ගුවන් සමාගමක් ෙම් වන විට පටන් ෙගන ඉවරයි. ඔය රවි කරුණානායක මන්තීතුමන්ලා පුරසාරම් ෙදොඩන විධියට යම් කිසි විධියකින් ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම අප කියන ගිවිසුම්වලට එකඟ වන්ෙන් නැත්නම්, අෙප්ය කියන වැඩ පිළිෙවළක් අමාරුෙවන් ෙහෝ නැවත ෙගොඩ නැංවීමට පටන් ගන්නවාය කියලා ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් තීරණය කරලා ඉවරයි. මා හිතනවා, සෑෙහන දුරට මා කථා කළාය කියලා. මන්තීවරු සියලු ෙදනාම ගිහිල්ලා වෙගයි.

අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමාටත්, අෙප් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාටත්, උප සභාපතිතුමා ඇතුළු අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් මන්තීවරෙයක් ඇහුවා, අෙප් අධɕක්ෂවරෙයක් පිළිබඳව. ෙදමළ ෙව්වා, සිංහල ෙව්වා ජාතිය පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒක ආරංචි වුණාට පසුව දාම ජනාධිපතිතුමා නියම කළා, කරුණාකරලා ඔෙබ් නිර්ෙදෝෂීභාවය ෙපන්වන්න; ඒකට පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා; එෙතක් කරුණාකර අයින් ෙවන්නය කියලා. එෙහමයි, ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කෙළේ. ඔහු ෙද්ශපාලනඥෙයක්, අෙප් සංවිධායකෙයක් කියලා ඒ පුද්ගලයා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒක නීතියට භාර දුන්නා. එදාට පසුව දා අෙප් ගරු අමාතɕතුමා නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා, සභාපතිතුමාෙග් පූර්ව අවසරයකින් ෙතොරව ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙසේවය කරන කිසිම නිලධාරියකුට, කිසිම ෙකනකු ගුවන් පථවලට ඇතුළු කරන්නවත්, VIP එකට ඇතුළු කරන්නවත්, ෙවනත් තැනකට ඇතුළු කරන්නවත් තහනම්ය කියලා. ෙම් වෙග් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අප දියත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් සියල්ලම ඒක රාශි කරලා, එකට කැටි කරලා, ඉදිරි වර්ෂය තුළ යුද්ධෙය් නිමාවත් එක්ක ලබන ඒ ජයගහණය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන මුතු ඇටය බවට ෙම් රට පත් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා. එය අපට කරන්න පුළුවන්. චීනය කළා නම්, ඉන්දියාව කළා නම්, ෙම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළවල් තුළ ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට කර ගන්න ලැෙබයි කියන ෙලොකු විශ්වාසයක් මා තුළ තිෙබනවා. ඒක කරන්න ඉදිරි කාලය තුළ සියලුම ෙද්ශ ෙපේමී ෙකොටස්වල සහෙයෝගය අපට ලබා ෙදන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. කඩාකප්පල්කාරී මංගල, ශීපති ෙහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුරිරුකම් කළ රනිල් විකමසිංහ වෙග් පුද්ගලයින්ට නැවත බලය

පාර්ලිෙම්න්තුව 507 508

දීෙම් වැඩ පිළි ෙවළට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැතුව, වැරදි හදා ෙගන අපත් එක්ක ඉදිරියට යමුයි කියලා සියලු ෙදනාට ම ෙයෝජනා කරනවා. එෙසේ ෙයෝජනා කරමින්, තවත් අවුරුදු 15කින් ෙහෝ එතුමාෙග් පක්ෂෙයන් විපක්ෂ නායක ධුරයට පත් ෙවන්නට අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, සියලු ෙදනාටම සුබ අනාගතයක් පතමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. ''113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 21,78,72,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 87,20,000

''113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 87,20,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,963,50,00,000

''113 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,963,50,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

113 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය'යි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,78,72,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 87,20,000 “தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 87,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 1,963,50,00,000 “தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,963,50,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.217,872,000 for Head 113, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 113, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,720,000]

Question, "That the sum of Rs.8,720,000 for Head 113, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 113, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.19,635,000,000

Question, "That the sum of Rs. 19,635,000,000 for Head 113, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 113, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, “කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස් විය යුතු යයිද" ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි : නැවත රුස්වීම 2007 ෙනොවැම්බර් 23 වන සිකුරාදා.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ ெவள்ளிக்கிழைம, 23 நெவம்பர் 2007.

Committee report Progress: to sit again on Friday, 23rd November, 2007.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද කියන්න පුළුවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි සභාව කල් තැබීෙම් පශ්නවලට ෙවලාව ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් පැය භාගයයි. කථා කරලා ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්.

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 509 510

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකද, ෙම් පශ්නයට අදාළ වග කිව යුතු අමාතɕතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ගනීවිය කියා එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ.

ලුණුගම්ෙවෙහර වෙනෝදɕානය

තුළ ඇති ෙගොවි බිම් ᾤᾎகம்ெவெஹர வனப்ᾘங்காவிᾤள்ள

விவசாயக் காணிகள் FARM LANDS IN LUNUGAMWEHERA

SANCTUARY

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

''හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් ෙබෝගහවැව, ෙදව්රම්ෙවෙහර සහ රණවර්ණාව ඇතුළු ගම්මාන රාශියක ෙහේන් ෙගොවිතැෙන් නියැලී සිටින ෙගොවි ජනතාවට, ලුණුගම්ෙවෙහර වෙනෝදɕානය තුළ එම ෙහේන් ෙගොවිතැන් කර ෙගන යන්නා වූ ෙගොවි බිම් ස්ථිරසාරව ෙහේන් ෙගොවිතැන ෙවනුෙවන් ෙවන් කර, එම ෙගොවි බිම් ස්ථිරසාරව ඔවුනට පවරා ෙදන ෙලසට ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි.''

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, විෙශේෂෙයන්ම ෙදව්රම්ෙවෙහර, ෙබෝගහවැව යන වැව් ගම්මාන ආශිතව ෙගොවි පවුල් 204කට වැඩි පමාණයක් කිරිඳිඔය ජලාශෙයන් ගලා එන ජලය ෙමෝටර් මාර්ගෙයන් ෙපොම්ප කර ෙගන, එළවලු වගාෙව් නිරත ෙවමින් ඉතාමත්ම අහිංසක ජීවිතයක් ගත කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයෙග් වගාවන් හැටියට තිෙබන්ෙන් කරවිල, වම්බටු, පිපිඤ්ඤා, වට්ටක්කා, මාළු මිරිස්, බණ්ඩක්කා, පෙතෝල, වැටෙකොළු, ෙකෙසල් යනාදියයි. නමුත්, පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහේන් ෙගොවිතැෙන් නියැෙලන ෙම් ජනතාව වගා කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය තුළ වීමයි. වන ජීවී නිලධාරින්ෙග්ත් ගාම නිලධාරින්ෙග්ත් නිර්ෙද්ශය සහිතව ලැබී තිෙබන, ඒ ෙගොවි පවුල් 204හි නාම ෙල්ඛනය මා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වෙනෝදɕානයක් තුළ ෙම් වගා කටයුතු සිද්ධ වන නිසා, ෙම් ෙගොවි පවුල් 204, අපහසුතාවන් රාශියකට, පශ්න, ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙම් හැම පවුලක්ම එක වතාවක දී රුපියල් 75,000ට වැඩි ආදායමක් ලබනවා. ෙම් අහිංසක අසරණ ජනතාව වසරකට ෙදවතාවක් ෙහෝ තුන් වතාවක් ෙම් වගා කටයුතු කරනවා. ෙභෝග වගා කරලා දින 45කින් පසුවයි ඒ අස්වැන්න ෙනළීම ආරම්භ කරන්ෙන්. ඉන් පසුව, තවත් දින 50ක කාලයකින් අස්වනු ෙනළීම සිද්ධ ෙවනවා. වගා කරන ෙබෝගය අනුව, ඒ අස්වනු ෙනළීම ෙවනස් ෙවනවා. ඒ නිසා, සම්පූර්ණෙයන්ම බැලුෙවොත් ෙම් ෙගොවි පවුල් 204න්, 500කට අධික පතිලාභීන් පමාණයක් ෙම් වගා බිම්වලින්, ෙම් ෙගොවි බිම්වලින් ෙපෝෂණය ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කුලීකරුවන් හැටියට, ශමිකයන් හැටියට, ඒ වෙග්ම හවුල්කරුවන් හැටියට තවත් විශාල පිරිසක් ෙමම වගා වɕාපෘතියට සම්බන්ධ

ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානු තුළ, විවිධ රජයන් යටෙත් විවිධ අවස්ථාවලදී ෙම් ෙගොවි පවුල්වලට තිබුෙණ් එකම එක ඉල්ලීමයි. තමන් වගා කරන ඒ වගා බිම් නීතɕනුකූලව තමන්ට පවරන ෙලස, විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ රජයන්වලින් ෙම් ෙගොවි මහත්වරු ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවා. නමුත් කනගාටුවට කාරණාව තමයි, ෙම් ෙගොවි බිම් ටික ෙම් අහිංසක අසරණ ජනතාවට නිරවුල්ව ලබා ෙදන්න ෙමෙතක් බිහි වුණු කිසිම රජයකට බැරි ෙවලා තිබීම. ෙමම ෙගොවීන් 204 ෙදනා නිෙයෝජනය කරන පධානතම ෙගොවි සංවිධානය වන පැරකුම් ෙගොවි සංවිධානෙය් ෙල්කම් එච්.ඒ. පියදාස මහත්මයා විසින් විවිධාකාර අවස්ථාවල විවිධ රාජɕ නායකයන්ට ලිපි ෙල්ඛන යවලා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලීම්වල සාරාංශයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම් අයෙග් එකම ඉල්ලීම ෙවලා තිබුෙණ්, වසර 70කට අධික කාලයක් කර ෙගන ගිය ෙම් ජීවෙනෝපාය ආරක්ෂා කර ෙදන්න කියලායි. ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙමම ෙගොවි බිම් අහිමි වීම තුළින්, ෙම් ෙගොවිබිම්වල නීතɕනුකූල අයිතිය ෙම් අහිංසක ජනතාවට ෙනොලැබීම තුළින් විශාල පමාණයක් අවතැන් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් අයෙග් ජීවිකාව හැඩ ගැසිලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් එළවලු පලතුරු ෙබෝග වගාවටයි. ෙම් වගාව තහනම් කෙළොත් ෙම් අය සම්පූර්ණෙයන්ම නන්නත්තාර ෙවනවා. අද ඒ අයට තම ජීවිකාව කර ෙගන යන්නට, ෙහේන් ෙගොවිතැන කර ෙගන යන්නට විකල්ප ඉඩම් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි, ෙමම ෙගොවි බිම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්නට කැමැතියි, ෙම් අහිංසක ජනතාව ෙම් ෙගොවිතැන කර ෙගන ෙගොස් තිෙබන්ෙන් ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශය ඉදි වන්නටත් ෙපර සිටම බව. වසර 70ක කාල වකවානුවක් තුළ එළවලු පලතුරු හා විවිධාකාර ෙභෝග වගා කරමින් ෙම් අය ජීවිකාව කර ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. අද තිෙබන පධානතම ගැටලුව ෙමොකක්ද? ජාතික ව ෙනෝදɕානයක් තුළ එළවලු ෙභෝග වගා කිරීම නිසා, ෙම් අයෙග් වගා කටයුතු තහනම් කරන්නට වන ජීවී නිලධාරින් ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල කටයුතු කරනවා. පධාන වශෙයන් වන ජීවි ක්ෙෂේතය ෙම් සම්බන්ධව ෙහේතු කාරණා ෙදකක් ඉදිරිපත් කරනවා. පළමු වැනි කාරණාව තමයි සතුන් දඩයම් කිරීෙම් පශ්නය. ෙද වැනි කාරණාව තමයි, අනවසරෙයන් දැව කැපීෙම් පශ්නය. ඇත්ෙතන්ම ෙම් ගරු සභාවට මා මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ, අද වන තුරු කිසිම ෙගොවිෙයක් ඉහත සඳහන් කරපු වැරදි කියාවන්වලට නීතɕනුකූලව දඬුවම් ලබා නැති බව. ඇත්ෙතන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි, ආණ්ඩුෙව් එවකට ගරු අගාමාතɕවරයාව සිටි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් 2004.07.31

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 511 512

වැනි දා ඉතාමත්ම වැදගත් රැස්වීමක් පැවැත් වුණු බව. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිව සිටි කාල වකවානුව තුළ, ෙම් ෙගොවි බිම් පශ්නය විසඳන්නට ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී වැදගත් රැස්වීමක් පැවැත්වූවා.

අගමැතිතුමා හැටියට ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිතුමා හැටියට ගරු ඒ.එච්.එම් ෆවුසි මැතිතුමාත්, වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, නාගරික සංවර්ධන හා ජල සම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාත්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මැතිතුමාත් ෙමම රැස්වීමට සහභාගී වුණා. එම සාකච්ඡාෙව් නිල වාර්තාව ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියෙගන් මා ලබා ගත්තා. ඒකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා, ෙමම ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම පිණිස.

එම රැස්වීෙම් දී වන ජීවී ක්ෙෂේතය, වන සංරක්ෂණ ක්ෙෂේතය, ඉඩම් ක්ෙෂේතය යන හැම ක්ෙෂේතයකම රාජɕ නිලධාරින්ට ෙබෝගහ වැව සහ ෙදවුරම්ෙවෙහර ෙගොවීන්ෙග් ෙගොවි බිම් පශ්නය ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙමොෙහොෙත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එවකට අගාමාතɕතුමා හැටියට නිර්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කළා, ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානයට, එම වන රක්ෂිතයට, ඒ වාෙග්ම සතා සිවුපාවුන්ට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට ෙම් ෙගොවි පවුල් 204හි පවුල්වල එක පුද්ගලෙයකුට එළවලු, පලතුරු, ෙබෝග වගාව සඳහා අක්කරය බැගින් ෙවන් කර ෙදන්නය කියා. නිර්ෙද්ශයක් හැටියට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලිපි ෙගොනුවල අදත් ඒක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. එපමණකුත් ෙනොෙවයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ඒ රැස්වීම පවත්වන්නට ෙපර, එවකට වන සම්පත් ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි ෆවුසි මැතිතුමා, ෙම් ෙගොවි බිම්වල නිරීක්ෂණ චාරිකාවක නියැළිලා, ෙම් ෙගොවි බිම්වල සුදුසු, නුසුදුසු භාවය පිළිබඳව අධීක්ෂණයට, විශ්ෙල්ෂණයට ලක් කරලා, ෙම් සාකච්ඡාවට සහභාගී වුණා. සහභාගී ෙවලා කිව්වා, ෙම් ෙගොවි බිම් ලබා දීම සුදුසුයි, ෙම් පශ්නය අනිවාර්යෙයන්ම නිරාකරණය කළ යුතුයි කියලා. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන්, චමල් රාජපක්ෂ, ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි, මහින්ද අමරවීර, ඒ වාෙග්ම නිහාල් ගලප්පත්ති යන මැති ඇමතිතුමන්ලාෙග් පධානත්වෙයන් එදා පැවැත් වුණු එම රැස්වීෙම් දී ගත්තු නිර්ෙද්ශය අද ෙකොළ කෑල්ලකට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. එදා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා නීතɕනුකූලව ඉදිරිපත් කළ නිර්ෙද්ශය කියාත්මක කරන්නට රාජɕ ක්ෙෂේතෙය් රාජɕ තන්තය අද ෙම් ෙවන ෙතක් අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. කට වචනෙයන් තීන්දු ගත්තාට, ෙද්ශපාලනඥයන් කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා තීන්දු ගත්තාට, ෙම්වා කියාත්මක කරන්නට බැහැ, ෙම් වගා බිම්, ෙගොවි බිම් ලබා දීමට නම් යම් කිසි කටයුත්තක් නීතɕනුකූලව ෙකෙරන්නට ඕනෑය කියන එකයි වන ජීවී නිලධාරින් කියන්ෙන්. වන ජීවී නිලධාරින් එෙහම පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය යටෙත් මා අසාධාරණ ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. අගාමාතɕවරයකුෙග් පධානත්වෙයන් පැවැත්වුණු, රාජɕ තාන්තික මැති ඇමතිවරුන්ෙග්, නිලධාරින්ෙග් පධානත්වෙයන් පැවැත්වුණු රැස්වීමකදී නිර්ෙද්ශය කළ එම කාරණාව අද ෙකොළ කෑල්ලකට, කඩදාසියකට පමණක් සීමා වී තිබීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම්, ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය බිහි වුෙණ් එක්දහස් නවසිය -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි 15ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා විනාඩි 15ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. තව මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් කථා කරන්නට ෙවලාව ඉල්ලනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පහ හමාර ෙවන තුරු විවාදය යනවා ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ඒත් තිෙබන්ෙන් පැය භාගයයි. පහ හමාර දක්වා තිෙබන්ෙන් පැය භාගයයි. එයින් භාගයක් විපක්ෂයට. විවාදය පටන් ෙගන දැනට විනාඩි 15ක් ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි, මා ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් කථා කරන්නට ඉන්නවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) 1985දී ෙමම වෙනෝදɕානය, වෙනෝදɕානයක් හැටියට මිනුම් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී “ෙමම භූමිය නිදහස් කර ෙදන්න” කියන ඉල්ලීම ෙමම ෙහේන් ෙගොවීන් කර තිෙබනවා. එවකට හිටපු වනජීවී අධɕක්ෂ ෙජනරාල්තුමා ෙමය භාර අර ෙගන තිෙබනවා. එතුමා ෙම්ක අනුමත කර තිෙබනවා. නමුත්, සැබවින්ම 1995 ෙදසැම්බර් මස 08 වැනි දා ෙමම භූමිය ජාතික වෙනෝදɕානයට ඇතුළත් කරලා ගැසට් පතයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉන් පස්ෙසේ සිදු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? වගා බිම්වල වගා කටයුතු කරන ෙගොවීන් සහ වනජීවී නිලධාරින් අතර නිරන්තරෙයන්ම පශ්න සහ ගැටලු ඇති ෙවනවා. අවස්ථා ගණනාවකදී අනවසර වගා කටයුතු සිදු කරනවාය කියා අධිකරණය ෙවත ෙගන ගියත්, ඇත්ත වශෙයන්ම අධිකරණෙයන් ෙමම ෙගොවීන් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර තිෙබනවා. දිනකට ෙම් පෙද්ශෙයන් එළවලු ෙබෝග නිෂ්පාදනයන් ෙලොරි 50කට වඩා වැඩි පමාණයක් රට පුරා වɕාප්ත ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙගොවි බිම්වල වගා කටයුතු කරන ජනතාව ඉවත් කරන්ෙන් නැතිව විධිමත්ව, කමවත්ව ෙම් ෙගොවි බිම් එම ජනතාව ෙවත ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

“ෙම් වගා බිම් ටික ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන්ට ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම්වා වෙනෝදɕානෙය් ඉඩම්” කියා සමහර අය කියනවා. අද ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය පිහිටා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් වෙනෝදɕානෙය් ඉඩම්වල බව ගරු අමාතɕතුමාට මා මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. සමෘද්ධි බැංකුව, ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලය, පශු ෛවදɕ කාර්යාලය, ඇඟලුම්

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ෙනොවැම්බර් 22 513 514

කම්හල, සංස්කෘතික මධɕස්ථානය, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමතිව සිටි කාලෙය්දී එතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඉදි වුණු ධීවර ගම්මානය, පඩව්ගම ශී ෙරෝහණ විදɕාලය, ෙදව්රම්ෙවෙහර/මත්තල ජල ෙපොම්පාගාරය යන ෙම් හැම ෙදයක්ම පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙම් ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ඉඩම් තුළයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් වගා කටයුතු කර ෙගන ආපු ෙම් ෙගොවීන් හට නිරවුල්ව, පිරිසිදුව ෙම් වගා බිම් ටික ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. “ෙගොවීන්ට ෙම් බිම් ටික ලබා දීලා වෙනෝදɕානයක් විනාශ කරන්නටයි උත්සාහ කරන්ෙන්” කියා සමහරකු තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම වන සංරක්ෂණයක් කියාත්මක ෙවනවා නම්, පජාව සහභාගි කර ගත් වන සංරක්ෂණයක් කියාත්මක වන්නට ඕනෑ බව මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒකට ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන්, “community participatory conservation” කියායි. විෙශේෂෙයන්ම ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානෙය් buffer zone එෙක් - ෙපේර කලාපෙය් - ජීවත් වන ජනතාවෙග් සුබසාධනය දිහා බලන්ෙන් නැතිව, ඒ අයෙග් ජන ජීවිතය නංවාලන්ෙන් නැතිව කුමන ආකාරෙය් වන සංරක්ෂණයක් කළත් සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉතිහාසය පුරාම සිදු වී තිෙබන ෙම් වරද නිවැරැදි කරන්නට ගරු ඇමතිතුමා පියවර ගනීවිය කියා මා විශ්වාස කරනවා. දැනටමත් ෙම් ෙගොවිතැෙන් නියැෙලන අහිංසක අසරණ ජනතාවට එම කටයුතු කරෙගන යන්නට නීතɕනුකූලව ෙමම ඉඩම් පවරා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. මෙග් කථාව අඩංගු සාරාංශය මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වෙග්ම මීට අදාළ ෙම් සියලුම ලිපි ෙල්ඛන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත** කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊநங்கள்: Letters tabled : “අ” ආකෘතිය — අස් කිරීෙම් දැන්වීම.

රජෙය් ඉඩම් (සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීෙම්) පනෙත් කාර්යය සඳහාත් නිසි බලධාරිෙයකු වූ වනජීවී අධɕක්ෂ ජනරාල් එච්. එම්. බී. පී. ෙහේරත් වන මා ෙසනරත් පතිරණෙග් සුනිල් වන බව ෙමහි උපෙල්ඛනෙය් විස්තර සඳහන් කර ඇති රජෙය් ඉඩෙම් අනවසරෙයන් සන්තකය දරන බව මාෙග් මතයයි. එම පනෙත් 03 වන වගන්තිෙයන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, (අ) ඔබ හා ඔෙබ් යැෙපන්නන් කිසිවකු ෙවෙතොත් ඔවුන් ද සමඟ ඒ ඉ ඩම අතහැර යන ෙලස ද, සහ, (ආ) ඒ ඉඩෙම් නිරවුල් සන්තකය 2004.05.31 දින ෙහෝ එදිනට ෙපර ෙම් පනෙත් කාර්යය සඳහා නියම බලධාරිෙයකු වන උදɕාන භාරකරු. ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වන උදɕානය ෙවත භාර ෙදන ෙලස ෙසනරත් පතිරණෙග් සුනිල් වන ඔබට නියම කරමි. එච්. එම්. බී. සී. ෙහේරත් අධɕක්ෂ ජනරාල්, වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඉහත සඳහන් කර ඇති උප ෙල්ඛනය :

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුල 1995.12.08 දින අංක 900/19 දරන ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදි ජන රජෙය් ගැසට් පතෙය් පකාශයට පත් කර ඇති ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ෙබෝගහවැව පෙද්ශෙය් පිහිටි ෙසනරත් පතිරණෙග් සුනිල් වන අය අනවසරෙයන් සන්තකය දරන ඉඩම

එම්. එම්. බී. සී. ෙහේරත්, අධɕක්ෂ ජනරාල්, වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අංක 18, ෙගගරි පාර, ෙකොළඹ 07

අගාමාතɕ කාර්යාලය பிரதம அைமச்சாின் அᾤவலகம்

PRIME MINISTER’S OFFICE

58, ශීමත් අර්නස්ට් ද සිල්වා මාවත, ෙකොළඹ 07.

58, ᾯமத் ஏர்ணஸ்ட் த சில்வா மாவத்ைத, ெகாᾨம்ᾗ 07.

58, Sir Ernest De Silva Mawatha, Colombo 07. මෙග් ෙයොමුව ඔෙබ් ෙයොමුව දිනය எனᾐ குறியீᾌ 14/3/4 உமᾐ குறியீᾌ திகதி 2004.07.08 My Ref. Your Ref. Date ෙල්කම්, පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය, රජමල්වත්ත, බත්තරමුල්ල. කිරිඳිඔය නිම්නෙය් ෙබෝගහවැව සහ ෙදව්රම්ෙවෙහර ගම්වැසි පවුල් පන්සියකට

පමණ සිදුවන අසාධාරණය

ඉහත කාරණය ගැන තනමල්විල, ෙබෝගහවැව, පැරකුම් ෙගොවි සංවිධානෙය් ගරු ෙල්කම් මහතා ඇතුළු 103 ෙදනකුෙග් අත්සන් සහිතව ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවත එවා ඇති ලිපියක් ෙම් සමඟ එවමි.

ෙගොවි සංවිධානෙය් ඉල්ලීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලා ෙනොපමාව අවශɕ කටයුතු කර පිළිතුරක් යවන ෙමන් කරුණිකව දන්වමි.

හර්ෂ විෙජ්වර්ධන, සහකාර ෙල්කම්, අගාමාතɕ ෙල්කම් ෙවනුවට. පිටපත : එච්. ඒ. පියදාස මහතා - දැ.පි. ගරු ෙල්කම්, පැරකුම් ෙගොවි සංවිධානය.

පාරිසරික සහ ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சு MINISTRY OF ENVIRONMENT & NATURAL RESOURCES “සම්පත් පාය”, අංක 82, රජමල්වත්ත පාර, බත්තරමුල්ල. “சம்பத்பா” இல.82, ரஜமல்வத்த ᾪதி, பத்தரᾙல்ல. “Sampathpaya”, No. 82, Rajamalwatta Road, Battaramulla’ මෙග් අංකය ඔෙබ් අංකය දිනය எனᾐ இல 02/06/02/05-WL உமᾐ இல திகதி 2004.7.21 My No. Your No. Date අධɕක්ෂ ජනරාල් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිරිඳිඔය නිම්නෙය් ෙබෝගහවැව සහ ෙදව්රම්ෙවෙහර ගම්වැසි පවුල් පන්සීයකට

පමණ සිදුවන අසාධාරණය

උක්ත කරුණට අදාලව තනමල්විල, ෙබෝගහවැව, පැරකුම් ෙගොවි සංවිධානෙය් ෙල්කම් එච්. ඒ. පියදාස මහතා විසින් 2004.07.13 දාතමින් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවත ෙයොමු කරනු ලදුව ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත එවා ඇති ලිපිෙය් පිටපතක් ෙම් සමඟ එවමි.

එම ලිපිෙය් සඳහන් කරුණ පිළිබඳ ඔබෙග් ෙපෞද්ගලික අවධානය ෙයොමුකර ෙනොපමාව මටද පිටපතකින් ගරු අගාමාතɕතුමා දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන ෙමන් කාරුණිකව දැනුම් ෙදමි.

අයි. එච්. ෙක්. මහානාම, අධɕක්ෂ (ස්වාභාවික සම්පත්) ෙල්කම් ෙවනුවට. පිටපත: අගාමාතɕ ෙල්කම් ඔබෙග් අංකය 14/3/4 හා 2004.07.08 දිනැති ලිපිය අනුව කාරුණික දැනගැනීම සඳහා

එච්. ඒ. පියදාස මහතා, ෙල්කම්, පැරකුම් ෙගොවි සංවිධානය, ෙබෝගහවැව, තනමල්විල.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 515 516

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ைமத்திாிபால சிாிேசன MAITHRIPALA SIRISENA මෙග් අංකය : ඊ/05/06/202 ඔෙබ් අංකය: දිනය: 2006.09.26 ගරු ෙල්කම්, එච්. ඒ. පියදාස මහතා, පැරකුම් ෙගොවි සංවිධානය, ෙබෝගහවැව හන්දිය, තණමල්විල. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස/පූජකතුමනි, මහත්මයාෙනනි/මහත්මියනි ෙගොවි බිම් ලබා ගැනීම

උක්ත කාරණය සම්බන්ධෙයන් 2006.08.24 දිනැතිව මා ෙවත ෙයොමු කරන ලද ලිපිය ලද බවත් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරෙගන යන බවත් කාරුණිකව දැනුම් ෙදමි.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන, ගරු කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග හා මහවැලි සංවර්ධන අමාතɕ සහ පරිසර අමාතɕ. ෛමතීපාල සිරිෙසේන, ගරු පරිසර අමාතɕ, අමාතɕ කාර්යාලය, මධɕම පරිසර අධිකාරිය. බත්තරමුල්ල.

ජනාධිපති කාර්යාලය சனாதிபதி அᾤவலகம் THE PRESIDENTIAL SECRETARIAT මෙග් අංකය ; PA /4/1/1 2006 ෙදසැම්බර් මස 19 වන දින, වනජීවී අධɕක්ෂ ජනරාල්, වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙගගරි පාර, ෙකොළඹ 07. පාෙද්ශීය ෙල්කම්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, ලුණුගම්ෙවෙහර.

කිරිඳිඔය නිම්නෙය් පැවති ෙගොවිබිම් පිළිබඳව ඇති ගැටළුව විසඳා ගැනීම

උක්ත කරුණ සම්බන්ධෙයන් එච්. ඒ. පියදාස මහතා විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයත ෙයොමු කරන ලද 2006.11.30 දිනැති ලිපිය ෙම් සමඟ එවමි.

වසර 75කට වඩා ඔවුන් විසින් වගා කරන ලද ඉඩම් විදුලි වැට ඉදිකිරීම නිසා අහිමි වී යන බැවින් එම ඉඩම් ෙකොටස් වගාවන් සඳහා ලබාෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටී.

එබැවින් ලිපිෙය් සඳහන් ඉඩම් ෙකොටස් වගාවන් සඳහා ලබාදීමට ඇති හැකියාව සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බලා ඔවුන්ට සහනයක් සැලසීමට කටයුතු කරන ෙලසත්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබ ගන්නා කියාමාර්ගය පිළිබඳව ඔවුන් දැනුවත් කරන ෙලසත්, කාරුණිකව දන්වමි.

ශීමාලි ඩී. අතාවුද ආරච්චි, ජනාධිපති සහකාර ෙල්කම්, ජනාධිපති ෙල්කම් ෙවනුවට.

එච්. ඒ පියදාස මහතා, ගරු ෙල්කම්. පැරකුම් ෙගොවි සංවිධානය, ෙබෝගහවැව, තණමල්විල.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙබෝගහවැව, ෙදව්රම්ෙවෙහර සහ රණවර්ණාව ඇතුළු ගම්මාන රාශියක ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවි පවුල් 204ක ජනතාවත්, ෙගොවිතැන් භූමියත්, ෙගොවිතැනත් රැක ෙදන ෙලස ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විසින් ෙම් ගරු සභාවට ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව මා ඒකමතිකවම ස්ථීර කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත්, ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත් ෙගොඩ ෙගොවිතැන සහ මඩ ෙගොවිතැන කරන ෙගොවි ජනතාවත්, ධීවර ජනතාවත්, ඒ වෙග්ම කම්කරුවාත් යන ෙම් සෑම ජන ෙකොටසක්ම අද ජීවත් වන්ෙන් තස්ත බිෙයනුයි. තස්ත බිෙයන් ජීවත් වන ෙම් ජන ෙකොටසට අද තම ජීවිකා වෘත්තීන් නිදහෙසේ කර ෙගන යාමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් ෙගොඩ ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවි පවුල් 204ට රැකියා අහිමි වන තත්ත්වයක්, ඉඩම් අහිමි වන තත්ත්වයක් උදා වී ඔවුන් අසරණ තත්ත්වයට පත් වන යුගයක් උදා වී තිෙබනවා.

ගරු සජි ත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් සෑම ක්ෙෂේතයක් ගැනම එකින් එකට ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එම නිසා මා දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. අද තස්ත බිෙයන් ජීවත් වන, තස්ත බිෙයන් තම ජීවිකාව කර ෙගන යන ෙම් ෙගොවි පවුල් 204ම අවුරුදු 70ක්ම ෙගොවිතැනින් ජීවත් වුණු පාරම්පරික ෙගොවීන්. ෙම් පාරම්පරික ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය ලබා ෙදන්න අද ෙම් සභාවට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කළ ෙයෝජනාව මා නැවත වතාවක් අනුමත කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අගමැතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළ කාලෙය් දී ඒ ෙගොවි පවුල් 204ටම අක්කරය බැගින් ලබා දී ඒ ෙගොවීන්ට ජීවෙනෝපාය කර ෙගන යන්න අවසර ෙදන්නටය කියා නීතɕනුකූලව විවෘතව ෙයෝජනා කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නිලධාරි මට්ටෙමනුත් උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. එදා අගමැතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ ගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ෙම් රෙට් නායකයා, ජනාධිපතිවරයා වී තිෙබනවා. එතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන ජනතාව ෙවනුෙවන් විෙශේෂ ඇල්මක් බැල්මක් දක්වන්නට ඕනෑ.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය, තස්තවාදෙයන්, නිය ඟෙයන්, ගංවතුෙරන්, නාය යාෙමන් සුනාමිෙයන් ෙම් සෑම ක්ෙෂේතයකින්ම තර්ජන ගර්ජන තිෙබන දිස්තික්කයක්. ඒ දිස්තික්කෙය් ජනතාව රැක ගන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙගොවීන්ෙග් පාරම්පරික අයිතිය ලබා දී ඒ ෙගොවි ජනතාවට සාමෙයන් සතුටින් ජීවත් වන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ඉෂ්ට කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් ගැටලුවක් නැහැ. ඒ ෙයෝජනාෙව් සතɕ වශෙයන්ම අර්ථයක් තිෙබනවා. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා, වන සම්පත් හා පාරිසරික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය දරන කාලෙය්දීයි ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡාව සිද්ධ වුෙණ්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, එම සාකච්ඡාවට ඒ අදාළ හැම ෙදනාම සහභාගි වුණා. මමත් සහභාගි වුණා. එහිදී

2007 ෙනොවැම්බර් 22 517 518

විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ෙගොවීන්ෙග් හඬට ඇහුම්කන් දී අප ඉල්ලීමක් කළා. ෙම් ෙගොවි බිම් පෙද්ශ සියල්ලම තිෙබන්ෙන් කිරිඳිඔය ආශිතව, ග ෙඟන් ෙගොඩ පැත්තට වන්නටයි. ඇත්තටම අවුරුදු 20ක්, 25ක් විතර කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් අය ෙම් බිම් පෙයෝජනයට ෙගන ෙම්වාෙය් දීර්ඝ කාලීනව කන්නෙයන් කන්නයට එළවළු සහ පළතුරු වගාව වරින් වර කර තිෙබනවා. ග ෙඟන් වතුර ෙපොම්ප කරලයි ඒ ෙගොල්ෙලො ෙම් වගාවන් කර ෙගන යන්ෙන්. වර්ෂා කාලයට ග ෙඟන් ෙපොම්ප කරන්ෙන් නැහැ. පායන කාලයට ග ෙඟන් ෙපොම්ප කරලා වගා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් අයෙග් ඉල්ලීම වුෙණ් ස්ථිර වශෙයන් ෙනොවුණත් වගා කටයුතු කර ෙගන යන්න ෙමහි අයිතිය ලබා ෙදන්න කියන එකයි. එදා එම සාකච්ඡාෙව්දී එවකට අගමැතිව සිටි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාත් අප සියලු ෙදනාම සිටියදී තීරණය කළා, දැනට වගා කටයුතු කර ෙගන යන ෙම් ෙගොවීන්ට දිගටම ඒ වගා කටයුතු කර ෙගන යන්නට ඉඩම් අක්කරය බැගින් ෙබදා දිය යුතුය කියා. හැබැයි, ඒ ඉඩම් අක්කරෙයන් භාගයක් ෙමොනවා ෙහෝ වනගහන ඇති කරන්න ෙදන්න ඕනෑ, අෙනක් අක්කර භාගය ඒ අයට වගා කර ගන්නට ෙදන්නට ඕනෑය කියලයි තීරණය කෙළේ. ඒ කටයුත්ත දැනට සිදු ෙවලා නැත්නම් ඒක මහා බරපතළ වැරැද්දක් බව මමත් විශ්වාස කරනවා. ඒ තීරණය ගත්ෙත් මා හිතන්ෙන් මීට අවුරුදු තුන හතරකට ඉස්සර ෙවලා. ඉතින්, ඒ තීරණය කියාත්මක ෙවලා නැත්නම් ඒක වැරැද්දක් විධියට දකිනවා වෙග්ම, මාත් ඉල්ලීමක් කරනවා. දීර්ඝ කාලීනව ෙම් ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන ෙම් ෙගොවීන්ෙග් අස්වැන්න විෙශේෂෙයන්ම ඔය කියන තණමල්විල ෙපොළට, පන්ෙනගමුව ෙපොළට, තිස්සමහාරාම ෙදබරවැව ෙපොළට අර ෙගන යනවා වෙග්ම ඒ එළවලු පළතුරු ෙකොළඹ, මාතර, ගාල්ල, කළුතර යන පෙද්ශවලටත් අනිවාර්යෙයන් ම ෙගන යනවාය කියන එකත් මා කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මෙග් එකම ඉල්ලීම තමයි ෙමන්න ෙම් බිම් ටික ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන, නැත්නම් ෙම් ෙගොවිතැෙනහි ෙයෙදන ෙගොවීන්ට අනිවාර්යෙයන්ම ෙබදා ෙදන්නය කියන එක. ෙම් අයට ඉඩම් ලැබිය යුතුයි. නමුත් ධනවතුන්ට සහ බලවතුන්ට ෙම් ඉඩම් දීම සම්බන්ධෙයන් ෙද වරක් තුන් වරක් කල්පනා කළ යුතුයි කියා මා කියනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ඉඩම් නැති, වගා කටයුතු කරන ඇත්ත ෙගොවීන්ට ෙම් ඉඩම් ෙබදා දීම ගැන ගැටලුවක් නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වන සංරක්ෂණ අධිකාරියට සහ වනජීවී බල පෙද්ශයට ආසන්න ගම්මාන කිහිපයක ජනතාව කාලයක් තිස්ෙසේ ජීවත් වන්ෙන් ෙහේන් ෙගොවිතැනිනුයි. ඒ අයට සහනයක් ලබා ෙදන්න කියලා තමයි සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට මා එය අනුමත කරනවා. හම්බන්ෙතොට සම්බන්ධීකරණ රැස්වීෙම් දී අවස්ථා ගණනාවක දී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම සියලුම පක්ෂ එකමුතු ෙවලා ෙම් පිළිබඳව තීන්දු අර ෙගන තිෙබනවා, ෙහේන් ෙගොවීන්ට ඒ සඳහා අවසර ලබා ෙදන්නය කියලා. ෙම් විෂයය භාර ගරු අමාතɕතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමාට පාෙයෝගිකව ගැටලුවක් ඇති ෙව්වි. ෙම් වනජීවීන් ජීවත් වන පෙද්ශය, ඒ වෙග්ම වන සංරක්ෂණ කටයුතු සිදු වන පෙද්ශය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වගකීම එතුමන්ලාට තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම වනජීවී නිලධාරිනුත් ඒ ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා ඉන්නවා. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙමම පෙද්ශය ගත්ෙතොත් එහි ජනතාව වැඩි පමාණයක් ජීවත් වන්ෙන් ෙහේන් ෙගොවිතැනින්. ලුණුගම්ෙවෙහර වɕාපාරය ආසන්නෙය් සිටියා වුණත් ලුණුගම්ෙවෙහර තවමත් අපට සාර්ථක කර ගන්න බැරි ෙවලා

තිෙබනවා. දැන් තමයි ඒ සඳහා ෙවෙහරගල ජලාශය සකස් කරලා අතිෙර්ක ජලය ෙගනැල්ලා ලුණුගම්ෙවෙහර පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න කල්පනා කර තිෙබන්ෙන්. පානීය ජලය ලබා දීමත් ඒ ආකාරෙයන්ම තමයි. දැන් තමයි ඒ සඳහා වɕාපෘති සකස් කර ෙගන යන්ෙන්. අර ෙවෙහරගල ජලාශෙය් ජලය වැඩි වීමත් එක්ක ඒ ජලාශෙයන් වතුර අර ෙගන මිනිසුන්ට ෙබොන්න වතුර ලබා ෙදනවා. ෙම් ආසන්න පෙද්ශ ගත්ෙතොත් ඒවාෙය් ජීවත් වන ෙගොවි ජනතාව ඉතාමත් අඩු ආදායම්ලාභීන් විධියට අපට සලකන්න පුළුවන්. ෙම් අය ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් කන්න කමයට. මාස් කන්නෙය් තමයි ෙම් අයෙග් වගාව වැඩි පමාණයක් කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ මාස් කන්නෙය් තල, කුරහන්, ඒ වෙග්ම මුං ඇට, කව්පි ආදී ෙභෝග වගා කරනවා. ඒ වෙග්ම යල් කන්නයට සමහර පිරිස් මිරිස් වගාව ආදිෙයහි ෙයෙදනවා. නමුත් මහ කන්නය තමයි සාර්ථක ෙවන්ෙන්. ෙම් අය එළවලුත් විශාල පමාණයක් වගා කරනවා. එළවලු විශාල පමාණයක්, ඒ වෙග්ම මුං ඇට, කව්පි, තල, කුරහන් ආදී නිෂ්පාදන විශාල පමාණයක් ෙවෙළඳ ෙපොළට එකතු කරන ෙගොවි මහත්වරුන් විධියට තමයි ෙම් අය අපි දකින්ෙන්. ෙම් පවුල්වල සිටින සමහර අයට ජීවත් ෙවන්න ෙවන කිසිම විකල්ප කමයක් නැහැ. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්ත් නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා කිව්වා ව ෙග්, කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් වගාව කර ෙගන ආපු ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන් ෙවනුෙවන් යම් යම් නීති රීතිවලට යටත්ව - නිකම්ම ෙනොෙවයි - බිම් පමාණයක් ලබා ෙදන්න කියලයි. එක වතාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගරු අගාමාතɕතුමා විධියටත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාත්, ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, මාත් ඇතුළු අෙප් කණ්ඩායමක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. මා හිතන්ෙන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට එන්න ලැබුෙණ් නැහැ. අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කර, ෙගොවීන් එක්ක එකඟතාවකට ආවා, ෙම් කටයුත්ත වන ගහනය අඩු ෙනොවන කමයකට ජනතාවටත් හානියක් ෙනොවන ආකාරෙයන් කර ෙගන යන්න. ඒ අනුව ඒ ලබා ෙදන ඉඩෙම් ෙකොටසක් අනිවාර්ෙයන්ම වන වගාවට ෙයොදා ගන්නය කියලා එදා තින්දුවක් ගත්තා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ඒ ගත්ත තීන්දුව කියාත්මක කිරීමයි. අප දන්න විධියට ෙම් පෙද්ශෙය් සතුන් සඳහා තමයි වැඩි පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අලි විශාල පමාණයක් ඒ ආසන්නෙය් ඉන්නවා. වන සතුන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට යම් යම් ආකාරෙයන් හානි සිදු වන බවත් අප දන්නවා. නමුත්, ෙම් ෙගොවීන්ෙගන් ෙනොෙවයි ඒ වන සතුන්ට වැඩිපුර හානි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙවනත්, ඒකටම හුරු වුණු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා වන සතුන් ඝාතනය කරන්න. දඩයක්කරුවන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙම් ෙගොවි මහත්වරු ඒ කියාවලට ෙයොමු වීම ඉතාමත් අවමයි.

අෙප් පාර්ශ්වෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් දැන් විශාල සංවර්ධන කියාවලියක් සකස් කර ෙගන යනවා. දැන් ෙමතැන මීට ෙපර තිබුණු විවාදෙය් දී කථා කළ ආකාරයට හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ දැන් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට, වීරවිර ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ වැඩ ආරම්භ ෙවන්න යනවා. ඉතින් කමානුකූලව ෙම් කටයුත්තට ඉඩකඩක් දුන්ෙනොත්, ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට වාෙග්ම ඒ වරාෙය් කටයුතුවලට අවශɕ එළවලු, පළතුරු ටිකත් අපට ෙමතැනින්ම ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැනටමත් අෙප් රජෙය් පතිපත්තියක් විධියට කර ෙගන යන "අප වවමු - රට නඟමු" වැඩසටහන යටෙත් ෙයෝධ වɕාපෘති රාශියකුත් ඒ වාෙග්ම ෙගවතු වɕාපෘති රාශියකුත් කියාත්මක වනවා. පිටරටින් ෙගෙනන බිලියන 110කට වැඩි ආහාර දවɕ ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න ෙම් රජය තීන්දු කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අද පිට රටිනුයි ෙගෙනන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ තුළින්ම අද ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාල උනන්දුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ කරපු ඉල්ලීමට වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා කරපු ඉල්ලීමට අද විශාල පතිචාරයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් වැඩිම පමාණයක් බීජ අෙලවි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් මාස කිහිපය තුළයි. ෙප්රාෙදණිය, බටඅත ඒ හැම තැනම ෙගොවි ෙපොළවල්වල බැලුෙවොත්, නිෂ්පාදනය කරන බීජ පමාණය මඳි වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවීන් ඒ තරම් වගාවට ෙපළඹී

පාර්ලිෙම්න්තුව 519 520

තිෙබනවා. ඉතින් එවන් අවස්ථාවක ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවත් ඒ ජාතික අවශɕතාවට දායක ෙවන්න තමන්ෙග් කෘෂිකාර්මික කටයුතු කර ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ඒ නිසා අප ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් - [බාධා කිරීමක්] මා හිතන්ෙන් ෙම්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අගාමාතɕවරයා විධියට - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ෙපොඩි කාරණයක් ඔබතුමාට මතු කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාත්, අමාතɕ මණ්ඩලෙය් වැදගත් මැති ඇමතිවරුනුත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පසිද්ධ රැස්වීමකදී ගත්ත තීන්දුවක් තිෙබනවා. 2004.07.31 වැනි දින තමයි, ඒ රැස්වීම පවත්වා තිෙබන්ෙන්. 2004.07.31 වැනි දා ගත්ත එම තීන්දුව අද වන ෙතක් කියාත්මක ෙනොවන්නට ෙහේතුව ෙසොයා බැලුෙවොත් වැදගත් වනවා ෙන්ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්. ගරු මන්තීතුමනි, අපි කථා කරන්ෙන් අෙප් පැත්ෙතන් ෙන්. අප කථා කරන්ෙන් අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. නමුත්, අප දන්නවා ෙම් විෂය භාර අමාතɕතුමාට ෙම් කාරණය විසඳිම ෙලෙහසි වන්ෙන් නැහැ කියා. අපට ඒ කාරණයත් බැහැර කරන්න බැහැ. එතුමන්ලාටත් යම් යම් ගැටලු තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් අලින් සැරි සැරූ පෙද්ශ විශාල පමාණයක් අප අල්ලා ෙගන ඉවරයි. ෙම් ලුණුගම්ෙවෙහර පෙද්ශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු රෙට්ම බැලුෙවොත් වනගහනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. වන ජීවීන්ට ජීවත් ෙවන්න තිෙබන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් කාරණෙය් දී මමත් ඔබතුමාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා. මා දන්නවා එතුමන්ලාටත් පශ්න තිෙබන බව. වන ජීවී නිලධාරීන් අෙප් කමිටු රැස්වීමට ආවාම හැමදාම ෙම්කට විරුද්ධ වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) තවත් ෙපොඩි කාරණාවක් තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමාම දන්නවා, එතැන ධීවර ගම්මානයක් හදා තිෙබන බව. මා හරියටම ෙගවල් ගණන දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ ධීවර ගම්මානයක් හදන්න, ෙගවල් එකසිය ගණනක් ෙහෝ ෙදසිය ගණනක් හදන්න ඉඩ දී තිෙබන්ෙනත් ෙම් වෙනෝදɕානෙය් ඉඩම්වලමයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පැහැදිලිවම - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) එතෙකොට ධීවර ගම්මානය හදන්න ෙම් ඉඩම් ටික ෙවන් කරන්න පුළුවන් නම්, ඇයි ෙම් ෙහේන් ෙගොවීන්ටත් ෙම්ක ලබා ෙදන්න බැරි? මා අහන්ෙන් අන්න ඒකයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, අපත් ෙම් ෙගෙනන්ෙන් මහජනතාවෙග් ඉල්ලීම් ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මහජනතාව කළ ඉල්ලීම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියට ෙමතැනට ෙගනාවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියට නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා ඒක ස්ථීර කළා. දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමාත් ඒක ස්ථීර කරලා ඒ ගැන කථා කළා. මාත් රජය විධියට කියන්ෙන් අෙප් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් සහන

ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙම්ක ෙදන්න එපාය කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අප දන්නවා, පාෙයෝගික ගැටලුවක් තිෙබන බව. ඒ නිසායි මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, ෙම් ගැටලු අවම කර ෙගන, අෙප් ෙම් පක්ෂයක් විසින් කරන ලද ඉල්ලීම සැලකිල්ලට අර ෙගන, ඒ වන ජීවින්ටත් හානියක් ෙනොවන ආකාරයට, ඒ ගස් ෙකොළන්වලටත් හානියක් ෙනොවන ආකාරයට, යම් ඉඩම් පමාණයක් ෙම් ෙගොවි ජනතාවට ෙදන්න කියන ඉල්ලීමයි. දැනටමත් අප හැම ගමකම ඒ අලින්ට තිබුණු පෙද්ශවලින් නැත්නම් වන ජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ පෙද්ශවලින් විශාල පමාණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක හම්බන්ෙතොටින් විතරක් ෙනොෙවයි, උඩවලෙවන් ගත්තත්, ලුණුගම්ෙවෙහරින් ගත්තත්, සූරියවැෙවන් ගත්තත්, ෙපොෙලොන්නරුෙවන් ගත්තත්, අනුරාධපුරෙයන් ගත්තත් අද ටිෙකන් ටික ජනගහනය වැඩි වීමත් එක්ක යම් යම් පමාණයක් අප එහාට කැලෑෙවන් අල්ලා ෙගන යනවා. ඒක සතɕ කාරණයක්. ඉතින් එතෙකොට අප දන්නවා, ඒ අයටත් - ඒ අමාතɕාංශයටත් - ෙම්ක පශ්නයක් විධියට තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම වන ජීවී නිලධාරීන්ටත් ෙම්ක ගැටලුවක් බව අප දන්නවා. ෙම්ක දන්ෙන් නැතිව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අප ඒක දන්නවා. ඒ වුණාට අෙප් ෙගොවි ජනතාවටත් ෙවන විකල්පයක් නැහැ. අපි අර ධීවර ගම්මානයට - ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට - ඉඩම් ගත්තා වාෙග්ම - ස්ථිරව ඒ ඉඩම් ෙනොදුන්නත්, එෙහම දීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා නම් වගා කර ගන්න විතරක් ෙහෝ - ෙගොවි ජනතාවටත් ෙම් ඉඩම් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka-Minister of Environment and Natural Resources)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙබෝගහවැව, ෙදව්රම්ෙවෙහර, රණවර්ණාව ඇතුළු ගම්මාන රාශියක ෙහේන් ෙගොවිතැෙන් දැනට නියුතුව සිටින ෙගොවි පවුල් 204කට ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික උදɕානය තුළ ස්ථිර වශෙයන් ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන්න ඒ ෙගොවි බිම් ලබා ෙදන්නය කියා ෙමමඟින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ දිස්තික්කෙය් පක්ෂ විපක්ෂ සියල්ලම නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා තම තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය අප අමාතɕාංශෙය් වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් තමයි පාලනය වන්ෙන්. ඒක නිකම් අභයභූමියක් හැටියට ෙහෝ රක්ෂිතයක් හැටියට ෙනොෙවයි ජාතික වෙනෝදɕානයක් ෙලසයි පකාශයට පත් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම පකාශයට පත් කළාට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් වන නීති රීති, ෙරගුලාසි ඉතාමත් බරපතළ බව විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳව උනන්දුව දක්වන, අලි ඇතුනෙග් වන ෙලෝලිෙයක් ෙලස සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙහොඳාකාරවම දන්නවා.

වන සත්ත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා පනෙත් 5(1) වගන්තිය අනුව බලපතයක් ෙනොමැතිව ෙම් ජාතික වෙනෝදɕානයට ඇතුළු වීම පවා තහනම් කාර්යයක්. එෙසේම එම ආඥා පනෙත් 6(1) සිට තිෙබන වගන්ති අනුව වෙනෝදɕානය තුළ ශාක කපා ඉවත් කිරීම, වගා කටයුතු කිරීම, එළි ෙපෙහළි කිරීම, ගිනි තැබීම, ස්ථිර ෙහෝ තාවකාලික ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම වාෙග්ම මාර්ගයන් පාවිච්චි කිරීමත් නීති විෙරෝධී ෙවලා තිෙබනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය 1995.12.08 වැනි දින පකාශයට පත් ෙකරුෙණ් අරමුණු ෙදකක් ඇතිවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක අරමුණක් වනුෙය් අප ෙග් අලි සම්පතට අදාළව ඇති කර තිෙබන ජාතික අලිමංකඩවල් පමාණය ෙම් තුළින් ශක්තිමත් කිරීමයි. මීට අවුරුදු

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 22 521 522

ගණනාවකට ෙපර, 1992දී ෙම් අලි මිනිස් ගැටුෙම් පතිඵලයක් හැටියට මිය යන අලි පමාණය සියය ඉක්මවා ගියා. 1994දී ඒ පමාණය 150 ඉක්මවා ගියා. දැන් අපට ෙපනී යනවා එක දිගටම වාෙග් එවැනි සිදුවීමක් වනවා. අෙප් දැනට තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ෙම් වසෙර්දීත් අඩුම තරමින් අලි 150කට ආසන්න පමාණයක් මරා දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඉතාම වටිනා මිනිස් ජීවිතත් හැම අවුරුද්දකම 50කට ආසන්න පමාණයක් විනාශ වනවා. ෙම් පිළිබඳව මාධɕ වාර්තා කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙනොෙයක් අයෙග් ඉතාම වැදගත් උනන්දු වීම් සිදු වනවා. ෙම් සඳහා අද කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ජාතික අලි සංරක්ෂණ පතිපත්තියක් අනුමත කර තිෙබනවා. එමඟිනුත් ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් ෙම් අලින්ෙග් සංචරණ රටාවලට බාධාවක් ෙනොවන අයුරින් ඔවුන්ට හැකිතාක් දුරට එක එක පෙද්ශවල සංචරණය කරන්න අවශɕ ඉඩ පස්තා ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියායි. ඒ අනුව තමයි - එක අදහසක් හැටියට - ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය නම් කෙළේ. ඒ අනුව කඳුකර පෙද්ශයක් වන ෙබෝගහපට්ටිය ඉදිරිෙය්දී රක්ෂිත පෙද්ශයක් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබෝගහපට්ටිෙය් සිට දහයියාගල හරහා උඩවලව ජාතික වෙනෝදɕානයට අවශɕ කරන ඒ අලිමංකඩ ඉදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතැනත් පදිංචි වී සිටින ජනතාවෙගන් ෙම් මැතිතුමා කියන ආකාරෙය්ම පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානයත්, උඩවලව ජාතික වෙනෝදɕානයත් වැටහිර කන්ද හරහා යා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතැනත් පවුල් 123ක් පදිංචි වී සිටීම නිසා ඒ අලිමංකඩ තීරුව ඇති කිරීෙම්දීත් ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය යාල වෙනෝදɕානයට සම්බන්ධ නිසා, යාල වෙනෝදɕානය කුමන වෙනෝදɕානයට සම්බන්ධ නිසා කුමනින් ලාහුගල හරහා ගල්ඔයට ඒ වෙනෝදɕානය යා කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට ෙබෝගහපට්ටිෙය් සිට ගල්ඔය දක්වා දැවැන්ත වපසරියක ජාතික සැලැස්මකට අනුකූල වූ අලි සහ ෙවනත් වන ජීවීන්ෙග් සංචරණ රටාවන් පහසු කරවන්නා වූ විධිෙය් වෙනෝදɕාන පද්ධතියක් ඇති කිරීමයි අෙප් ජාතික සැලැස්ෙම් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්. එහි ඉතා වැදගත් අංගයක් ඉටු කරමින් තමයි, එක අදහසක් හැටියට ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානයක් ෙලස නම් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ඒෙක් තවත් අරමුණක් වුෙණ් ලුණුගම්ෙවෙහර වɕාපාරය තුළින් ඇති කළ ලුණුගම් ෙවෙහර ජලාශෙය් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශය රැක ගැනීමයි. ඒ පකාශ කරන අවස්ථාෙව්දී ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය තුළ පදිංචි වුණ ඇත්තන්ව ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශ ෙයෝජනා කමය යටෙත් නැවත පදිංචි කරවන්න කටයුතු කර තිෙබන බව මට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ස්ථිරවම කී ෙදෙනක් ඒ උදɕානෙයන් පිටතට ගිහින් ඒ ජලාශ ෙයෝජනා කමය යටෙත් නැවත පදිංචි වුණා ද, කී ෙදෙනක් උදɕානය තුළ ඒ පැරණි ඉඩම්වල වගා කටයුතු කළා ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශය පිහිටුවීෙමන් අෙප්ක්ෂා කළ අෙනක් අරමුණ වුෙණ්, මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය වැඩි දියුණු කිරීමයි. ෙම් ෙපෝෂක පෙද්ශය එළි ෙපෙහළි කිරීෙමන් ෙහේන් ෙගොවිතැන ආදිෙයන් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයටත් ඉතාමත් හානිදායක බලපෑමක් සිද්ධ වී තිෙබන බව දැන් අපට ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසාම තමයි ෙම් ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශයට ජලය සපයන්නට ෙවෙහරගල වɕාපාරය ආරම්භ ෙවලා දැන් එහි කටයුතු නිමි ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවෙහරගල වɕාපාරය ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් ශක්තිෙයන් නිර්මාණය වූවක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ලැබීම ඉතාමත්ම ආඩම්බරයට කරුණක්. ෙමයට විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ෙගන් හා බැංකුවලින් ණය ආධාර යටෙත් රුපියල් මිලියන 3,200ක් වැය ෙවතැයි ගණන් බලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙවෙහරගල වɕාපාරය එයින් හතෙරන් එකකටත් අඩු මුදලකින් - රුපියල් මිලියන 750කට ආසන්න මුදලකින් - කර ගන්නට අෙප් ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන් සමත් වී තිබීම ගැන අපි ඉතාම ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ අනුව වාරිමාර්ග

ඇමතිතුමාටත්, එතුමාෙග් ගරු ෙල්කම්තුමා ඉතාමත්ම විශිෂ්ට ගණෙය් ඉංජිෙන්රුෙවක් වන ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත්, එම පෙද්ශෙය්ම වැසිෙයක් වන ෙවෙහරගල වɕාපාරය භාර ෙන්වාසික ඉංජිෙන්රු ගුණදාස මහතාටත් - එතුමා මා සමඟ විශ්ව විදɕාලෙය් එකට අධɕාපනය ලැබූ ෙකෙනක් - මම හිතන විධියට ජාතිෙය්ම පණාමය පිරිනැෙමන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ජනතාවෙග් ශක්තිෙයන්, ෙද්ශීය ජනතාවෙග් අරමුදල් ශක්තිෙයන් ඒ කර තිෙබන දැවැන්ත වɕායාමය අද ෙවෙහරගලට ගිහින් බලන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද? කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරෙයන් අපට ලැබුණු නරකම දායාදය තමයි ෙද්ශීය දැනුම, ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන් ඉවත දමා, අඩු ෙපොලියට මුදල් අර ෙගන විෙද්ශීය ණය ආධාර යටෙත් කියාත්මක වන වɕාපාර ඇති කිරීම. ෙම් තුළින් සියයට 1ෙපොලියට, සියයට 2 ෙපොලියට ණය ලැබුණා තමයි. නමුත් හතර ගුණයකටත්, පස් ගුණයකටත් අධික මුදලක් ඒවා සඳහා වැය වුණා. ඒ අනුව ඒ ණය අදටත් ෙගවා ගන්නට බැරි ණය චකයක අපි හිර වුෙණ් ඒ සහනදායී ෙපොලියට ලැබුණා වූ මුදල්වල උගුලට හසු ෙවලා ගිය ගමන නිසයි.

ඒ නිසා ෙවෙහරගල වɕාපාරය, උඩවලෙව් මවුආර වɕාපාරය, ෙව්ලිඔය වɕාපාරය වැනි ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් ශක්තිෙයන් ෙගොඩනැඟුණු ඒ වɕාපාර මඟින් ෙම් ණය උගුෙලන් අපව ගලවා ගැනිෙම් වැදගත් ඉදිරි පියවරක් තබා තිෙබන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ අනුව ඒ ෙවෙහරගල වɕාපාරය යටෙත් ෙම් ආකාරයට ෙම් වෙනෝදɕානය වැඩි දියුණු කිරීෙම් වැඩ සටහනකුත් ඒ සමඟම ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙහරගල වɕාපාරෙයන් ලුණුගම්ෙවෙහර වɕාපාරය තවදුරටත් ෙපෝෂණය වුණාට පස්ෙසේ ඒ ලැෙබන වැඩි ජලෙයන්, එක කන්නයක් පමණක් වගා කළ අයට ෙදවතාවක් වගා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීමත්, අලුෙතන් ජනාවාස ඇති කිරීෙම් හැකියාවත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක අපි දැන් ෙසොයා බලා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කටයුතු සඳහා අෙප් ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා වෙග්ම ෙම් පිළිබඳව එකඟතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව ඇත්තක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ එකඟතාවන් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒ පිළිබඳව අපි හැම පාර්ශ්වයක් ගැනම කල්පනා කර බැලිය යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැනත්, ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාත ගැනත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රජය කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොල්ලුපිටිෙය් සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් රජය කර ෙගන යන්ෙන් ඇඹිලිපිටිය, ලුණුගම්ෙවෙහර, සියඹලාණ්ඩුව වැනි පෙද්ශ ඉලක්ක කර ගත් වැදගත් සංවර්ධන කියා දාමයක්. එමඟින් දකුණත්, රුහුණු පෙද්ශයත්, ඌව ෙවල්ලස්සත් ආසියාවට විවෘත කරන්නයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ අනුව, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉතාම වැදගත් වරායක් ඉදි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් පෙද්ශ යා කරමින් අධිෙව්ගී මාර්ග කීපයක් ඉදි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ෙම් පෙද්ශ සඳහා උමා ඔය ආදී වාරි කම ගණනාවක් ලබන වසෙර් සිට දියත් කරන්න සූදානම්. ඒ වාෙග්ම, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ජලය ෙගන ඒම සඳහා තවත් වාරි මාර්ග කම ගණනාවක් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ පිළිබඳ ශකɕතා අධɕයනයන් සිදු කර ෙගන යනවා. ෙම් සම්බන්ධව අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ජාතික ෙභෞතික සැලැසුම් අංශයට දැනුම් දුන්නා, එක එක ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් මත ඒ ඒ ස්ථානවල පුද්ගලයන් පදිංචි කරවන්නට, පුද්ගලයින්ෙග් ඉඩම් අයිතිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා ෙවනුවට, ෙම් පෙද්ශෙය් ෙපොදු සංවර්ධන සැලැස්ම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, ජනාවාස ඇති කරන්ෙන් කුමන පෙද්ශවල ද, නගර ඉදි කරන්ෙන් කුමන පෙද්ශවල ද, වන ජීවීන්ට අවශɕ වෙනෝදɕාන කලාප ඇති කරන්ෙන් කුමන පෙද්ශවල ද, අලිමංකඩවල් ඇති කරන්ෙන් කුමන පෙද්ශවල ද කියන කරුණු පිළිබඳව තීරණයක් අර ෙගන, ඉදිරි අවුරුදු 30 සඳහා විධිමත් ෙභෞතික සැලැස්මක් ෙද්ශපාලන ෙබ්දෙයන් ෙතොරව ඇති කර ගත යුතුය කියලා. ෙනො එෙසේ නම් සිදු වන්ෙන්, ඒ ඒ ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඒ ඒ අවස්ථාෙව්දී අවශɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආකාරයට වන භූමිවල ෙහෝ වන ජීවින්ෙග් භූමිවල, ෙනො එෙසේ නම් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශවල අසරණ ජනතාව පදිංචි කරවා ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන අවශɕතා ඉටු කර ගන්න යෑම නිසා ජාතික මට්ටටෙමන් ඉතාමත් පබල හානියක් සිදු වීමයි.

අප ඉතාමත්ම පැහැදිලිව දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය පමුඛ ෙකොට සලකනවා. එෙසේ සලකන නිසාම තමයි, ඒ ගම්මානවල අයට ස්වයං රැකියා සපයන්නත්, ස්වයං රැකියා ෙපෝෂණය කරන්නත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් වන ජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කෙළේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කතාෙව්දී පකාශ කළ පරිදි, පරිසරයට එකඟව කෘෂිකර්මය කරන්නටත්, පරිසරයට හානි ෙනොවන ගාමීය කර්මාන්ත ඇති කරන්නටත්, ඒ ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ශක්තිමත් කරන්නටත් උදɕාන සහ රක්ෂිත පෙද්ශ අවට 'හරිත ගම්මාන' නමින් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් 'ගම නැඟුම' යටෙත් ලබන වසෙර් සිට දියත් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. උඩවලව උදɕානය අවට ගම්මානවල පමණයි, අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැනට දියත් කර තිෙබන්ෙන්. ලබන වසෙර් සිට ලුණුගම්ෙවෙහර අවට ගම්මානවලත්, යාල වෙනෝදɕානය අවට ගම්මානවලත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම, ලුණුගම්ෙවෙහර සම්බන්ධෙයන් විශාල ෙචෝදනා එල්ල වුණා. විවිධ සංවර්ධන කටයුතු නිසා, පැල්වත්ත උක් සමාගමට අයත් පෙද්ශවලින් සහ අෙනක් පෙද්ශවලින් අලි ඇතුන් 200ට අධික පමාණයක් 2005-2006 වසරවලදී ලුණුගම්ෙවෙහර උදɕානයට පළවා හරිනු ලැබුවා. ඒ අලි ඇතුන් පන්නා දැමීම සම්බන්ධෙයන් විශාල ෙචෝදනා පැන නැඟුණා, අලි ඇතුන් විශාල පමාණයක් මිය ගියාය; ෙම් විධියට බලහත්කාරෙයන් අලි ඇතුන් පන්නා දැමීම සිදු ෙනොකළ යුතුය යනාදී වශෙයන්. ඒ අලි ඇතුන් ලුණුගම්ෙවෙහරට දක්කා දැමුවායින් පස්ෙසේ ඔවුන්ට ආහාර හිඟයක් ඇති වී තිෙබනවාය; ඔවුන් දැන් බඩගින්ෙන් මිය යනවාය කියා විවිධ ආකාරෙය් ෙචෝදනා එල්ල වුණා. අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් පවත්වපු අලි ඇතුන් රැක ගැනීෙම් ඒ සමුළුවට සහභාගී වුණා. අලි ඇතුන්ෙග් රක්ෂණය ෙවනුෙවන් එතුමා එහිදී වැදගත් කතාවක් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි සියලු ෙදනාම කල්පනා කළා, අලි ඇතුන් පමණක් ෙනොෙවයි මිනිස්සුත් ජීවත් විය යුතුයි; ඒ අතර සබැඳියාවක් ඇති කර ගත යුතුයි කියා. ලුණුගම්ෙවෙහර වෙනෝදɕානෙය් ධාරිතාවටත් ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන අලි ඇතුන් විශාල පමාණයක් දැනටමත් ලුණුගම්ෙවෙහරට ඇතුල් වී ජීවත් ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ලුණුගම්ෙවෙහර වɕාපාරය, ෙවෙහරගල වɕාපාරය යටෙත්ම, අලි ඇතුන් සංරක්ෂණය කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළකුත් දියත් කරන්න අප කල්පනා කළා. ලුණුගම්ෙවෙහර පෙද්ශ ෙය් අලි ඇතුන් කුස ගින්ෙන් මිය යනවාය, ජලය නැතිව මිය යනවාය කියපු, ෙකොළඹ ජීවත් වන ඕනෑම ෙකෙනකු ෙහට ලුණුගම්ෙවෙහරට කැඳවා ෙගන ගිහින් ෙපන්වන්න අප ලෑස්තියි. මම පසු ගිය දා ලුණුගම්ෙවෙහරට ගියා. කිසිම අලි ඇෙතකුට අද එවැනි පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ගැටලුව නැති කරන්නට පසු ගිය හය මාසය ඇතුළත අපි විෙශේෂ ජල ෙපොකුණු ෙදොළහක් ඇති කළා. දැන් ඒ ජල ෙපොකුණු ෙදොෙළෙහේම විශාල වශෙයන් ජලය පිරිලා ඒවා ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ලුණුගම්ෙවෙහර උදɕානය ජාතික මට්ටෙම් උදɕානයක් හැටියට නම් කළාට, එහි දියුණුවක් ඇති වුෙණ් නැහැ. එය දියුණු කිරීම සඳහා සංචාරක නිවාස හතරක් ඇති කරන්නට, සංචාරක මධɕස්ථානයක් ඇති කරන්නට, ඒ සඳහා ෙදොරටු ෙදකක් ඇති කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ලුණුගම්ෙවෙහර සහ යාල අතර මාර්ගය වැඩි දියුණු කරන්නට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනවා. ෙම්කට වැඩි කල් යන්ෙන් නැහැ. ලබන වසර ඇතුළත ඒ සියල්ල සංවර්ධනය ෙකොට නිම කරන්නත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒවා නිම කරන අතෙර්, අප ඒ අවට ජනතාව අමතක කරන්ෙනත් නැහැ. ඒ ෙමොකද, ඒ ජනතාවෙග් ආර්ථික රටාවන් ෙම් උදɕානවලට සංචාරකයන් පැමිණීමත් සමඟ ෙවනස් ෙවයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව, ඒ ඇත්තන් ෙගොවිතැනින් ෙවනත් කර්මාන්තවලට ෙයොමු වීෙම් පවණතාවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කරන යම් යම් යටිතල පහසුකම් සපයන්නටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා පැවසූ ආකාරයට ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ඇතුළු ඒ ෙකොටස - පාසල සහ අදාළ ෙකොටස - විෙශේෂෙයන්ම වැඩි දියුණු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, සංචාරක නගරයන් ෙලස, හරිත නගර ෙලස උඩවලවත්, ලුණුගම්ෙවෙහරත් දියුණු කරන්නට. UNEP ආයතනෙය් ඇප උපකාර ඇතිව, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන හරහා ලබන වසෙර්දී උඩවලව හරිත නගරයක් ෙලස දියුණු ෙවනවා. අෙප් ඊ ළඟ අරමුණ, ලුණුගම්ෙවෙහරටත් ඒ කාර්යභාරය ඉටු කරන්නටයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙසේ නම් ෙමන්න ෙම් වාෙග් විධිමත් පළල් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් පමණයි, අපට ෙම් අසරණ ෙගොවීන්ෙග් පශ්නය විසඳාලිය හැක්ෙක්. ෙනො එෙසේ නම්, ඒ ඒ අවශɕතා අනුව එතැනින් ෙමතැනින් ඉඩම් කට්ටි ලබා දීම සිදු කෙළොත්, අපට විශාල ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ඒ පශ්නය නිසාම, ලුණුගම්ෙවෙහර අලි වැට නිර්මාණය කිරීමත් අද ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. උඩවලෙව් අලි වැට නිර්මාණය කිරීෙම්දී ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ගම් වැසියන් සහ වන ජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර. ඒ නිසා, ඇතුෙළේ සිටින අලි ඇතුන් එළියට යෑෙමන් බැට කන්ෙන්ත් අසරණ ජනතාවම වීම ගැන අප සලකා බැලිය යුතු ෙවනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමාට ෙපොඩි කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. එදා, ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය ගැසට් කරන අවස්ථාෙව්දී ගත්ත තීන්දුව තමයි, ෙම් ෙගොවි බිම් ටික ඒ වෙනෝදɕානයට ඇතුළු ෙනොවන විධියට ගැසට් කිරීම. ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙම්ක අවුරුදු ගණනාවකට ෙපර සිදු වුණු අඩුපාඩුවක්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 1995 දීයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව්. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා කියපු කිසිම කාරණාවකට මා විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. මා ඒවා පිළිගන්නවා. ෙම් ෙගොවි පවුල් 204ට අප ලබා ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියපු, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල වාෙග් කාර්යාල වන ජීවී බල පෙද්ශෙයන් බැහැර කරලා, ඒවා නගරයට ඈඳීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳ තීන්දුවකුත් ගත්තා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන බල පෙද්ශය සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා ගත්ත තීන්දු ගැන අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සහ ඒ පෙද්ශවල පවතින දිගු කාලීන සංවර්ධන

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

523 524

2007 ෙනොවැම්බර් 22

සැලසුමට අනුකූලව, ඒවා ඉවත දමනවාද නැද්ද කියලා අප විසින් තීරණය කළ යුතුයි කියන එකයි අෙප් ස්ථාවරය. ඒ සම්බන්ධෙයන් ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ආයතනයත් එක්ක අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය්, වන ජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවශɕතා අප එතුමන්ලාට දැනුම් දී තිෙබනවා. ඒ අනුව, නගරය උදɕානෙයන් ඉවත් කළ යුතුයි කියා එතුමන්ලා අපට දැනුම් දුන්ෙනොත් අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ෙමොකද, ඒක පළල් වැඩ පිළිෙවළක ෙකොටසක් හැටියට සිදු වන බව අප දන්නා නිසා. එෙසේ නැතිව, ඒ ඒ අවස්ථාවට ඒ ඒ තැන්වලින් ඉඩම් ෙකොටස් ෙකොටස් නිකුත් කරන්නට ගිෙයොත් ඇති වන අර්බුදය ඔබතුමාට ඉතාම පැහැදිලියි. රෙට් ෙමෙතක් කල් සිද්ධ වුෙණ් ඒකයි. ෙම තැන විතරක් ෙනොෙවයි, පල්ෙලකැෙල්, විල්පත්තුෙව්, තබ්ෙබෝෙව් අලිමංකඩවල්වල, මහාමාර්ගවල, උදɕානවල ජනතාව පදිංචි කිරීම නිසා, මහවැලි වɕාපාරෙය් පවා පදිංචි කිරීම නිසා අද ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලු අපට ෙපනී යනවා. ඒ නිසා, අප තවදුරටත් ගැටලු වැඩි කර ෙනොගත යුතුයි. අෙප් අදහසක් නැහැ, ෙගොවි ජනතාව ෙමතැනින් පළවා හරින්නට. ඒක මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට ඕනෑ. ඒ ඇත්තන්ටත් යුක්තිය සාධාරණය ඉටු වන ආකාරයට, ඒ අය ඒ පෙද්ශෙය් ඇති වන පළල් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙවන් කරන්න බැරි ෙකොටසක් හැටියට සලකා, විසඳුම් ලබා ෙදන එකයි අප කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ අනුව පසු ගිය කාලය තුළ මම කිහිප වතාවක්ම ලුණුගම්ෙවෙහරට ගියා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ්ෙන් ලුණුගම්ෙවෙහර උදɕානය ශීඝ සංවර්ධනයට ලක් කරන්නට. ෙම් පිළිබඳවත් මාෙග් අවධානය ෙයොමු වන බව පකාශ කරනවා. ඒ අවධානය ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලාට මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. එෙමන්ම, ෙම් කටයුතු ශක්තිමත්ව සාර්ථකව ඉදිරියටත් කර ෙගන යෑමට නම්, පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ඒ පෙද්ශෙය්

ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් පමණක් ෙනොෙවයි, අලි ඇතුන් සහ වෙනෝදɕාන පිළිබඳව ජාතික මට්ටමින් අප ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබදවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක දිගු කාලීනව සිදු විය යුතු ෙදයක්. ඒ පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේලා අවධානය ෙයොමු කර ගත යුතුයි. අලි ආරක්ෂා කර ගන්න ෙකොළඹ දී විතරක් කථා කරමින්, ගෙම්දී ඒක බිඳ දමන්නට කටයුතු කළ යුතු නැහැ. ඒ සියල්ල පිළිබඳව සියලු ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම අපට අවශɕ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමතියි. [බාධා කිරීමක්] මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා. ඒ සංවර්ධන කටයුතු පරීක්ෂා කරන්න ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් අපි එහි යනවා. ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයා බලා මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඔබතුමන්ලාට දැනුම් ෙදන්නම්.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වුෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 ෙනොවැම්බර් 16 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2007 ෙනොවැම්බර් 23 වන සිකුරාදා පූ,භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 5.30 மணியாகிவிடேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2007 நவம்பர் 16 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2007 நவம்பர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 5.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 23rd November, 2007 pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2007.

525 526

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 22.11.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 6.10 p.m. on 04.01.2008 Printed copies dispatched : 07.01.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.