පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2010 ෙදසැම්බර් 04 වන ෙසනසුරාදා

2010 ᾊசம்பர் 04, சனிக்கிழைம Saturday, 4th December, 2010

196 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 196 - இல. 5 Volume 196 - No. 5

නිෙව්දන: “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011-[එෙකොෙළොස්වන ෙවන් කළ

දිනය]:

[ශීර්ෂ 116, 298, 300-302 (සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ);

ශීර්ෂ 139, 290 (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන);

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “A”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2011 – [Eleventh Allotted Day]

Considered in Committee – [Heads 116, 298, 300-302

(Co-operatives and Internal Trade); Head 139, 290 (Fisheries and Aquatic Resources Development);

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011 [ஒᾐக்கப்பட்ட திேனாராம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 116, 298, 300-302 (கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ

வர்த்தகம்); தைலப்ᾗகள் 139, 290 (கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள் 149, 295, 297, 299, 303 (ைகத்ெதாழில், வாணிபம்); தைலப்ᾗகள் 140, 292 (கால்நைட வளர்ப்ᾗ சனசᾚக அபிவிᾞத்தி);

ශීර්ෂ 149, 295, 297, 299, 303 (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු); ශීර්ෂ 140, 292 (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන); ශීර්ෂ 174, 232, 326 (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ); ශීර්ෂ 110, 228, 231, 233-235 (අධිකරණ)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

தைலப்ᾗகள் 174, 232, 326 (ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ); தைலப்ᾗகள் 110, 228, 231, 233-235 (நீதி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

Heads 149, 295, 297, 299, 303 (Industry and Commerce); Heads 140, 292 (Livestock and Rural Community Development); Heads 174, 232, 326 (Rehabilitation and Prison Reforms); Heads 110, 228, 231, 233-235 (Justice)]

2010 ෙදසැම්බර් 04

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙදසැම්බර් 04 වන ෙසනසුරාදා

2010 ᾊசம்பர் 04, சனிக்கிழைம

Saturday, 04th December, 2010

———————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

II

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “රතු පියුම (ජාතɕන්තර) ශී ලංකා සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

III

'ඒ' ස්ථාවරකාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ"ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා ගරු ෙපොන් ෙසල්වරාසා මහතා ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 -0227/'10- (2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා නම් සභා ගර්භෙය් නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මම පිළිතුර කියවන්නම්. නැත්නම් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කැමැතියි, එතුමාෙගන් අතුරු පශ්න අහන්න. ඒක හින්දා එතුමාටම ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි. එෙහම නම් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජය ඉදි කළ නිවාස: විස්තර அரசாங்கத்தினால் நிர்மாணிக்கப்பட்ட

ᾪᾌகள் :விபரம் GOVERNMENT-CONSTRUCTED HOUSES : DETAILS

0284/'10

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) 1978 - 1988, 1989 - 1994, 1995 - 2009, සහ 2010 සිට ෙම් දක්වා යන කාල පරිච්ෙඡ්ද තුළ දී රජය විසින් ඉදි කරන ලද නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න වාර්ෂික පදනමින් සහ දිස්තික් පදනමින් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉදි කිරීමට නියමිත නිවාස සංඛɕාව වැඩි කිරීම පිණිස ගැනීමට අදහස් කරන පියවර කවෙර්ද;

(ii) නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා මුදල් සපයා ගන්නා පභවයන් ෙමොනවාද සහ අවශɕතාව ඇති ජනතාව අතර මුදල් ෙබදා ෙදනු ලබන්ෙන් කුමන ආකාරයටද;

(iii) නිවාස හිමි සමාජයක් ඇති කිරීම උෙදසා ගැනීමට නියමිත පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1978 ெதாடக்கம் 1988 வைர, 1989 ெதாடக்கம் 1994 வைர, 1995 ெதாடக்கம் 2009 வைர மற்ᾠம் 2010 ெதாடக்கம் இற்ைற வைரᾜமான காலப்பகுதிகளில் அரசாங்கத்தினால் நிர்மாணிக்கப்பட்ட ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைகைய வᾞட மற்ᾠம் மாவட்ட ாீதியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நிர்மாணிக்கப்படவிᾞக்கும் ᾪᾌகளின் எண்ணிக் ைகைய அதிகாிக்க ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞக்கும் உத்ேதச நடவᾊக்ைககள் பற்றிᾜம்,

(ii) ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்திற்கான நிதியிடல் ᾚலங் கைளᾜம், ேதைவப்பᾌம் மக்கᾦக்கிைடயில் இந்நிதி எவ்வாᾠ பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம் என்பᾐ பற்றிᾜம்,

(iii) ᾪட்ைட உைடைம ெகாண்ᾊᾞக்கும் சᾚகம் ஒன்ைற ஊக்குவிப்பதற்ெகன ேமற்ெகாள்ளப்பட விᾞக்கும் நடவᾊக்ைககள் பற்றிᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities :

(a) Will he inform this House the number of houses constructed by the Government per year and per district basis during the periods of 1978-1988, 1989-1994, 1995-2009, and 2010 - to date?

(b) Will he state-

(i) the measures intended to be taken in order to increase the number of houses to be constructed;

973 974

2010 ෙදසැම්බර් 04

(ii) the sources of funding for house construction purpose and as to how the funds would be distributed among the needy people; and

(iii) the steps to be taken to encourage a house owning society?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ඉදි

කරන ලද නිවාස සංඛɕාව ඇමුණුම් 01 සිට 05හි දක්වා ඉදිරිපත් කරමි. ඇමුණුම් 01 සිට 05 සභාගත* කරමි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එම පිළිතුෙර් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1995 සිට 2009 දක්වා කාලයයි දීලා තිෙබන්ෙන්. 1995 සිට 2009 දක්වා එකතුව 4,62,419යි. 2010 අවුරුද්ෙද් ජූනි දක්වා එකතුව 1,210යි.

(ආ) (i) රෙට් මුළු නිවාස අවශɕතාව සපුරාලීම සඳහා අංශ

කීපයක් කියාත්මක ෙව්. රාජɕ මැදිහත් වීම ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන්ෙග් මැදිහත් වීම ෙපෞද්ගලික නිවාස ඉදි කර ගැනීම නිවාස අහිමි සැමට ඉදිරි හය වසර තුළ තමන්ෙග්ම නිවසක හිමිකාරත්වය ලබා දීම සඳහා රජෙය් පූර්ණ මැදිහත් වීෙමන් අලුෙතන් නිවාස දශලක්ෂයක් ඉදි කිරීමට නිවාස දශලක්ෂෙය් නිවාස හා ජනාවාස ෙමෙහයුම ආරම්භ කිරීමට දැනටමත් සියලු කටයුතු ෙයොදා ඇත.

01 නාගරික පැල්පත්වාසින් සඳහා ජනාවාස (ෙසේවා නිවාස)

ඉදි කිරීම.

02 ෙසේවා නිවාස සඳහා අරමුදල් සපයන නාගරික වාණිජ

නිවාස ඉදි කිරීම.

03. රට පුරා පැතිරුණු ෙලස නිවාස ෙතොගය වැඩි කිරීම සඳහා විවිධ සමාජ ස්ථරවලට දැරිය හැකි මිලට නිවාස ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

04. සහන ෙපොලී ණය ලබා ගත හැකි අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම.

05. වතු කම්කරු ජනතාව සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම.

06. බැංකු මඟින් ණය ලබා ගත ෙනොහැකි ඉතා අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම.

07. ධීවර ජනතාව සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම.

08. ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් පුහුණු ශමිකයන් සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම.

09. විෙද්ශ රැකියා නියුක්තියන් සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම.

10. විශ්වවිදɕාල පජාව සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම. (ආචාර්ය, ෙසේවක, සිසු)

11. රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට පරිසර හිතවාදී ජනාවාස ඉදි කිරීම.

ෙමහිදී ඊට අමතර වශෙයන් විෙශේෂෙයන් අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් සහ මධɕම ආදායම්ලාභීන්ෙග් නිවාස අවශɕතාව ඉටු කරලීම සඳහා ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය මඟින් පහත සඳහන් පරිදි කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

1. රජය පහසුකම් සපයන්ෙනකු ෙලස කියා කරමින් ජනතාව නිවාස ඉදි කර ගැනීම සඳහා ෙපලඹවීම.

2. රාජɕ ආයතන හා බැංකු මඟින් අඩු ෙපොලියට ණය පහසුකම් ලබා දීම පුළුල් කිරීම.

3. ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සහන මිලකට ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

4. ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයින් දිරිමත් කිරීම සඳහා නිවාස ෙවළඳ ෙපොළ වර්ධනය කිරීමට අවශɕ පරිසරය සකස් කිරීම සහ විෙද්ශීය ෙසේවා නියුක්තිකයින් සඳහා විෙශේෂ වූ නිවාස වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම.

5. නිවාස ක්ෙෂේතෙය් ආෙයෝජනය සඳහා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයින් දිරිමත් කිරීම.

6. ෙසවණ අරමුදල වැඩිදියුණු කර දුගී දුප්පත් ජනතාව සඳහා නිවාස ආධාර සැපයීෙම් වැඩසටහන පුළුල් කිරීම.

7. නිවාස තැනීම සඳහා අවශɕ ඉඩම් හඳුනා ගැනීම හා ඒවා ෙබදා දීම. ගරු ඇමතිතුමා පැමිණ ඇති නිසා පිළිතුෙර් ඉතිරි ටික දීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන් 1978 සිට? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1978 සිට 1988ටත්, 1989 සිට 1994ටත්. 1994 සිට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඒක පළමුවැනි පශ්නෙය් පළමුවැනි ෙකොටස.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ඉදි කරන ලද නිවාස සංඛɕාව පමණයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහලා තිෙබන්ෙන් රටක් වශෙයන්, ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ෙකොපමණ හදලා තිෙබනවාද කියලායි?

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ෙතොරතුරු එක තැනකට අන්තර්ගත ෙවලා නැහැ. ඒක අඩුවක්. අපි ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 වන දා "නිවාස ෙල්කම් කාර්යාලය" යනුෙවන් අලුෙතන් කාර්යාලයක් ආරම්භ කරනවා, විවිධ ආයතන ෙම් කටයුත්ෙත් නියැෙලන නිසා ඒ ෙතොරතුරු එක තැනකට ගැනීම සඳහා. ෙම් අඩු පාඩුව නිසා මට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නට හැකියාව ලැෙබන්ෙන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ෙම් කාලය තුළ ඉදි කරන ලද නිවාස සම්බන්ධ ෙතොරතුරු පමණයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. කමක් නැහැ, ඒ උත්තරය ලබා ෙදන්න. 1978-1988 දක්වාත්, 1989-1994 දක්වාත්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 1978-1988 දක්වා කාලය තුළ නිවාස 3,70,276යි. 1989-1994 දක්වා කාලය තුළ නිවාස 2,99,593යි. 1995-2009 දක්වා කාලය තුළ නිවාස 4,62,419යි. 2010 ජූනි දක්වා කාලය තුළ නිවාස 1,210යි. මුළු කාලය තුළ එකතුව නිවාස 11,33,498යි.

ඔබතුමාට ඒ අවුරුදු අනුව නැවතත් ෙවන ෙවනම කියන්න අවශɕද? මම ඊ ළඟ පිළිතුරට යන්නද ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

(ආ) (ii) * ඒකාබද්ධ අරමුදල්

* ෙසවණ අරමුදෙලන් ලැෙබන පතිපාදන හා ෙවනත් ආධාර

* ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අභɕන්තරිකව එකතු කරනු ලබන ආදායම්

* විෙද්ශ ආධාර හා ණය ආධාර

* ෙපර විකුණුම් පදනම යටෙත් ලැෙබන මුදල්

* වාණිජ බැංකුවලින් ලබා ෙදන නිවාස ණය

ජනතාවෙග් නිවාස අවශɕතාවන් අනුව ඔවුන් විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ඉල්ලීම් නිසි ඇගැයීමකින් පසු නිවාස ණය ආධාර ලැබිය යුතු පවුල් වර්ගීකරණය කරනු ලැෙබ්. ණය ෙගවීෙම් හැකියාව ඇති නිවාස ඉල්ලුම්කරුවන් සඳහා ඔවුන්ෙග් අවශɕතාව හා ෙගවීෙම් හැකියාව අනුව ණය මුදල තීරණය ෙකොට, ඉදිකිරීම් පගතිය අනුව වාරික වශෙයන් පතිලාභියාෙග් බැංකු ගිණුමට ණය මුදල නිදහස් කරනු ලැෙබ්.

ජීවත් වීමට නිවසක් ෙනොමැති ඉතාමත් දුගී ජනතාව ඇගැයීමකින් පසු ෙතෝරා ෙගන නිවාස ආධාර ෙදනු ලැෙබ්. ෙමම ආධාර ආපසු අය ෙනොකරන අතර පදානයක් වශෙයන් ලබා ෙදනු ඇත.

(iii) (ii) හි පිළිතුරු ලබා දී ඇති නිසා පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) අදාළ නැත.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

977 978

2010 ෙදසැම්බර් 04

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා කිව්වා, එක ආයතනයකින් ඉදි කරන ලද නිවාස පිළිබඳව පමණයි ෙම් ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් ෙම් ලැබිලා තිෙබන දත්ත සැබෑ තත්ත්වෙයන්ද තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද, අපට මතකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්,1978 ඉඳලා 1989 ෙවනකම් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ඉමහත් ෙසේවයක් කරමින් ෙගවල් ලක්ෂ ගණනක් හදපු බව. නමුත් පිළිතුෙර් සඳහන් වන්ෙන් ඒ කාලය තුළ හදපු නිවාස සංඛɕාව 3,70,276ක් කියලායි. ඊට පස්ෙසේ 1989 ඉඳන් 1994 ෙවනකම් හදපු නිවාස සංඛɕාව 2,99,593යි කියනවා. 1995 ඉඳන් 2009 ෙවනකම් නිවාස 4,62,419ක් හදලා තිෙබනවා නම් ඒ කාලය තුළ අවුරුද්දකට ෙගවල් 43,000ක් හදලා තිෙබනවා. 2010 වර්ෂෙය් ෙගවල් 1,210යි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් හුඟක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමා ෙමවැනි දත්ත භාර ගන්නවාද? ෙම්ෙක් යම් පශ්නයක් තිෙබනවාද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය් නිවාස වැඩසටහන් දියත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් නිවාස ඉදි කිරීමත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතරම ඉතින් ෙගයක ජෙන්ලයකට ආධාරයක් දුන්නත් ඒකත් අලුතින් හදපු නිවාසයක් හැටියට අර්ථ කථනය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් ඒවාවත් ෙදන්නෙකෝ.

981 982

2010 ෙදසැම්බර් 04

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එබඳු ෙදෝෂ සහිත සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදි කරලා ලැබිච්ච ඇත්ත සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමා පිළිගත්තත් නැතත් 1995-2009 කාලය තුළ නිවාස 4,62,419ක් නිවාස අධිකාරිෙය් සෘජු මැදිහත් වීම යටෙත් ෙම් රෙට් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක දිස්තික් මට්ටමින් ෙවන ෙවනම තිෙබනවා. ඕනෑ නම් මට පුළුවන් දිස්තික් මට්ටමින් ඒ ෙතොරතුරු ඔබතුමාට -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නෙයන් ඇහුෙව් ෙම්කයි. 1995 ඉඳන් 2009 ෙවනකම් ෙගවල් 4,62,419ක් හදලා තිෙබනවා නම්, ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දකට ෙගවල් 44,000ක් හදලා තිෙබනවා. 2010 වසෙර් නිවාස 1,210යි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි ෙමච්චර අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා 2010 වර්ෂය කියලා කියන්ෙන් රෙට් සිවිල් යුද තත්ත්වයට ඉතාම බැරෑරුම් ෙලස මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවච්ච කාලයක් බව. ඉතින් ෙම් කාලය තුළ නිවාස ඉදි කිරීමට ෙදන රජෙය් පතිපාදන පමණක් ෙනොෙවයි අනික් කටයුතු සඳහා ෙදන පතිපාදනත් ෙබොෙහෝ ෙලසින් සීමා වුණා. දුෂ්කරතාවකට ආවා. ඉතින් ඒෙක් බලපෑම තමයි ඇත්තටම 2010 වර්ෂෙය් අපට දකින්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් 2011 වර්ෂෙය් සිට ඒ තත්ත්වය ෙවනස් වන්න පටන් ගන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා කිව්වා සහන ආකාරයට ණය ලබලා ෙදනවාය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් ෙගවල්වලට දුන්න ඒ ණය සඳහා සියයට ෙදකකට තිබුණු ෙපොලී පමාණය අද සියයට පහෙළොව, විස්ස දක්වා වැඩි කරලා දැන් ඒවා අය කරන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. ෙම් අසාධාරණයට විරුද්ධව ඔබතුමා කරුණාකරලා සටන් කරනවාද, ඒ ෙගවල් අයිතිකරුවන්ට ඒ වාසිය ලබා ෙදන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මතු කළා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තමන්ෙග් මුළු ඉතිහාසෙය් එක අවස්ථාවක ඇෙරන්න කිසිම අවස්ථාවකවත් ෙනොමිලෙය් නිවාස ලබා දීලා නැහැ. ලබා දුන් නිවාසවලට ෙගවන්න තිබුණු මුදල එක අවස්ථාවකදී කපා හැරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ වාර්තා තිෙබනවා. නමුත් අෙනක් හැම නිවසකටම මාසිකව ඔවුන්ට ෙගවන්න නියමිත මුදලක් තිෙබනවා. නමුත් පසු කාලීනව එම මුදල් ෙගවීම පැහැර හැරපු තත්ත්වයක් යටෙත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අතිෙර්ක දඩ මුදලක් සමහර නිවාස හිමියන්ට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිය වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙනොෙගවා පැහැර හරින ලද කාලය තුළ ෙනොෙගවීම නිසා දඩ මුදලක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දඩ මුදල තමයි ඇතැමුන් කියන්ෙන් අෙප් ෙපොලිය වැඩි කරලාය කියලා. එෙහම ෙපොලිය වැඩි ෙවලා නැහැ. දඩ මුදල වැඩි කරලා නියමිත ෙපොලියට ණය වාරික ෙගවන්න නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ඔවුන්ට බල කරලා තිෙබනවා. එෙහම

බලපෑමක් ෙනොකර බැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, ඒ මුදල්ම තමයි නැවත ආෙයෝජනය වන්ෙන් ෙම් රෙට් නිවාස අහිමි ෙපොදු ජනතාවෙග් ඒ අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර දීම සඳහා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් දවස්වල ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සහ බස්නාහිර පළාත් සභාවට අයිති පෙද්ශවල ෙගවල් කඩන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. සමහර විට අයිතිය අවුරුදු 30-35ක් තිෙබන ෙගවල්වල වුණත් අයිතිය ෙනොතකා ෙගවල් කඩන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. කරුණාකරලා ඔෙබ් අමාතɕාංශය තුළින් ෙම් ෙගවල් කඩන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ අයට විකල්ප ෙගවල් හදලා දීලා ෙම්වා කඩන්න කියන එක මා කාරුණිකව ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාට සල්ලි මදි නම් කරුණාකරලා මාරාන්තික උපවාසයක් හරි කරලා ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ලබා ෙගන ඒ ෙගවල් ටික හදන්න කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සෙතොස ෙගොඩ නැඟුව ආකාරයට ෙම් ෙගවල් පශ් නය විසඳන්නටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම කළා නම් ෙම්ෙක් සාර්ථකත්වයක් තිෙබනවා කියා මම හිතනවා. එෙහම ෙනොකරන නිසා තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා සෙතොස විකුණා ෙගන කාලා, " සන්ෙඩ් ලීඩර් "අයිතිකාරයන්ට සෙතොස නිසි පරිදි බුක්ති විඳින්නට ඉඩ දීලා ඒ කළ ආකාරයට ෙනොෙවයි, අප ෙම් රෙට් නිවාස අහිමි ජනතාවට නිවාස ෙදන්ෙන්. ඔය ෙගවල් එකක්වත් කඩා අයින් කරන්ෙන් නැහැ. නඩු තීන්දුවලින් කඩා අයින් කර තිෙබනවා. ඒවා උසාවි නිෙයෝග. ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන කිසිම අනවසර ෙහෝ නීතɕනුකූල ෙහෝ හැම නිවසකටම විකල්ප ස්ථානයක්, විකල්ප පදිංචි වන කමයක් හදලා තමයි ඒ විධිමත් ජනාවාස කමය සිද්ධ වන්ෙන්. ෙකොළඹ නගරය පිළිෙවළක් ෙවනවාට, ෙකොළඹ නගරෙය් දුප්පතුන්ට සල්ලි ෙබදා ඡන්ද ගන්න උදවිය හරි බයයි. දුප්පතුන්ෙගන් ගසා කන්න ෙපෙර්තකමින් ඉන්න උදවිය හරි බයයි. ඒ වාෙග් භීතියක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. නමුත් එෙහම ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන කිසිම ෙකෙනකු නිවසක් අහිමි වන ඉරණමකට ඇද වැෙටන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද point of Order එක ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් සභාෙව් අසන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී සාවදɕ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට බැහැ. විෙශේෂෙයන් මා ෙම් කරුණ වග කීෙමන් කියනවා. 1978ත්, 1994ත් අතර කාල වකවානුව තුළ ඉදි කළ නිවාස ගණන හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා හැබිටාට් සම්මන්තණයකට ෙගන ගිය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් සම්පාදනය කළ වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒක හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන සහ අද ලබා දුන්නු පිළිතුරු කරුණාකරලා සංසන්දනය කරන්නය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, - [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, දැන් හරි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ඉතා වැදගත් කරුණක්. ෙම් උත්තරීතර සභාවට සාවදɕ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරනවා ඇති, එතුමා නිවාස ඇමති කාලෙය් හැබිටාට් සම්මන්තණයට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ගරු සභානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා මා හැබිටාට් සම්මන්තණයට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාය කියලා. හැබිටාට් සම්මන්තණය සඳහා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ සමස්තයක් වශෙයන් ශී ලංකාෙව් නිවාසවල තත්ත්වය පිළිබඳවයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කියන පරිදි ඒ දවස්වල සංඛɕා ෙල්ඛන හදලා තිබුෙණ් රුපියල් 5,000ක් හුනු ගාන්න දුන්නත් ඒකත් නිවාස ඉදි කිරීමක් හැටියටයි. ඒ නිසා ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කියපු කථාෙවත් ඇත්තක් තිෙබනවා. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ශී ලංකාෙව් නිවාස ක්ෙෂේතය සඳහා අප විසින් කරන ලද විවිධ ආෙයෝජනයන් පිළිබඳව අපි හැබිටාට් සම්මන්තණෙය්දී පකාශයට පත් කළා. ඒ මිසක් අලුෙතන් ෙගවල් ෙමච්චර පමාණයක් හැදුවාය කියලා කිව්වා නම් ඉතාම පුදුමයට පත් වනවා. ෙමොකද, ෙගවල් ලක්ෂ 15ක් හැදුවා නම් ෙම් රෙට් හැම ෙගයක්ම හැෙදන්න ඕනෑ.

එෙහම අසතɕයක් කියන්න බැහැ ෙන්. අපි කිව්ෙව්, සමස්තයක් වශෙයන් නිවාසවල ගුණාත්මක තත්ත්වෙය් යම් යම් දියුණු වීම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන එක පමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක් ] නැහැ. එච්චරයි. ඒ point of Order එක හරි. ඒ ඇති. පශ්නයකට පිළිතුරක් ෙදන ෙකොට ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ඒ ඇමතිතුමා ඒ වගකීම භාර අරෙගන. වගකීම භාර අරෙගන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී සාවදɕ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපි ඕනෑම ෙකෙනක් දන්නවා ලක්ෂ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම කියන්න බැහැ ෙන්. ඇමතිතුමා ඒ වගකීම අරෙගන තිෙබනවා. සාවදɕ පිළිතුරු තිෙබනවා නම් ඒක ඔප්පු කළාට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක් ] ෙහොඳයි අපි ඊ ළඟ පශ්නයට යමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම තවම ඒ අතුරු පශ්නෙය් ඉන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අතුරු පශ්නයට උත්තර දීලා ඉවරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Point of Order එෙක් හිටිෙය්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට ඉස්සර ෙවලා පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, 78-88 කාලෙය් නිවාස 370,276ක් හැදුවා කියලා නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියයි ෙම් වාර්තා දීලා

985 986

2010 ෙදසැම්බර් 04

තිෙබන්ෙන්. මම ගිහිල්ලා නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට කිව්ෙව් නැහැ, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හදපු ඒවා අඩු කරලා මට සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදන්න කියලා. ඒ නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියම තමයි අදත් තිෙබන්ෙන්. අපි කිසිම ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කරලා සංඛɕා ෙල්ඛන හදා ගන්ෙන් නැහැ. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කියන ෙද් තමයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඇමතිතුමා ඒ උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන් වග කීෙමන් යුතුවයි. [බාධා කිරීමක්] ඊට එහා බැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 370,276යි. ඒක තමයි 78-88 කාලෙය් ගණන. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ point of Order එකක් ෙගනාවා. නමුත් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න. ඒ කාලෙය් ඔබතුමා කියන ඔය වාර්තාවල තිබු ෙණ් මම ෙම් කියන ගණන - 370,276 - ෙනොෙවයිද කියලා ෙහොයලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිවරෙයක් පිළිතුරක් ෙදන්ෙන් ඒෙක් වගකීම භාර අරෙගන. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථනායකතුමනි, මට වාකɕ ෙදකක් කීමට අවස්ථාව ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. වාකɕ ෙදකයි. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි. ෙමොකක්ද වාකɕ ෙදක?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් සභාවට අනවශɕ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, මා එෙහම කරන පුද්ගලෙයකුත් ෙනොෙවයි කියලා. නමුත් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ෙදයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙගවල් ෙකොච්චර හදලා තිෙබනවාද කියලා ජාතɕන්තර සම්මන්තණවලට වාර්තා ෙගන ගිහින් ෙබොෙහොම උජාරුෙවන් කියනවා, ෙමච්චර ෙගවල් හැදුවා කියලා. ෙම්වා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙගනැල්ලා බලන්න. එදා එච්චර ෙගවල් හැදුවා කියනවා නම් අද ෙමච්චර අඩු ෙවන්ෙන්, -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශɕ නම් ඒ ගැන ෙවනම සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

පශ්න අංක 03, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා මට ඒ ගැන පකාශයක් කරන්න කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඒ කාලෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. ඒකයි මා එෙහම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අනවශɕයි. ඒකට උත්තරය හම්බ වුණා. [බාධා කිරීම්]

පශ්න අංක 03, 0344/’10-(2) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) 1977 ඉඳන් 87 වනතුරු ෙපේමදාස අගමැතිතුමා යටෙත් අෙප් ආණ්ඩුව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන පශ්නය අහන ්ෙන්ත් නැහැ. උත්තර ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා පශ්න අංක 04 අහනවා. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා තුන්වන පශ්නය ඇහුවා. නැවතත් අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජලභීතිකා ෙරෝගය වැළැක්වීම: වැය කළ මුදල விசர் நாய்க்கᾊ ேநாய்த் தᾌப்ᾗ: ெசலவிட்ட பணம்

PREVENTION OF RABIES : MONEY SPENT

0759/’10 4. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකාව තුළ ජලභීතිකා ෙරෝගය ෙහේතුෙවන් වාර්ෂිකව ෙරෝගීන් සිය ගණනක් මිය යන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ජලභීතිකා ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය

විසින් ආනයනය කරනු ලබන එන්නත් සඳහා පසු ගිය වර්ෂෙය්දී වැය කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ඒ සඳහා වැය කරනු ලබන මුදල් පමාණය වාර්ෂිකව ඉහළ

යන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) දිවයින පුරා වɕාප්තව ඇති ජලභීතිකා ෙරෝගය වැළැක්වීම

සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் விசர் நாய்க்கᾊ காரணமாக வᾞடாந்தம் ᾒற்ᾠக்கணக்கான ேநாயாளர்கள் இறக்கின்றார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) விசர் நாய்க்கᾊ ேநாைய தᾌப்பதற்காக சுகாதார அைமச்சினால் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் தᾌப்ᾘசிக ᾦக்காக கடந்த ஆண்ᾊல் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) அதற்காக ெசலவிᾌம் பணத்ெதாைகயானᾐ ஆண்ᾌ ேதாᾠம் அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா?

(ஈ) நாᾌ ᾘராᾫம் பரவிᾜள்ள விசர் நாய்க்கᾊ ேநாையத் தᾌப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Health :

(a) Is he aware that hundreds of persons die of rabies every year in Sri Lanka?

(b) Will he state the amount of money spent by the Ministry of Health last year for the vaccines imported for the prevention of rabies?

(c) Will he admit that the amount of money spent for it goes up every year?

(d) Will he inform this House of the steps that have been taken for the prevention of rabies, which has spread throughout the Island?

(e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) නැත. වාර්ෂිකව ජලභීතිකා ෙරෝගෙයන් ෙරෝගීහු සිය ගණනක් මිය යන්ෙන් නැත.

(ආ) 2009 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 361ක් වැය වී ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) i. සුනඛයන් එන්නත් කිරීම

ii. සුනඛයන්ට වන්ධɕකරණ සැත්කම් කිරීම

iii. සුනඛයන්ට වන්ධɕකරණ එන්නත් ලබා දීම

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) මම අතුරු පශ්න අහන්න, ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පුළුවන් ෙදයක් නම් උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමා, පසු ගිය වර්ෂය තුළ දී ජලභීතිකා ෙරෝගෙයන් 56 ෙදෙනක් මිය ගිය බව ඔබතුමා දන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. සියයට අඩුයි.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ජලභීතිකා ෙරෝගෙයන් මරණයට පත් වුණු අය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සිය ගණනක් මිය ගියා කියලායි තිෙබන්ෙන්. සිය ගණනක් නැහැ. සියයට අඩුයි.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව ෙම් මාසය වන ෙකොට -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සුනඛයන් ගැන කථාව නැවැත්වුෙවොත් ෙහොඳයි. ෙම්ක ෙකොෙහන් ඉවර ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් කැබිනට් ෙනොවන.

989 990

2010 ෙදසැම්බර් 04

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමනි, 2010 වසෙර් පසු ගිය මාස 06 වන ෙකොට විසිපස් ෙදෙනක් මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව යම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? මධɕම පළාත තුළ ඒ එන්නත්වල හිඟයකුත් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවුරුද්ෙද් සංඛɕා ෙල්ඛන ඔබතුමා අහලා නැහැ. ඔබතුමා කියපු කාරණාව අපි අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්නම්. රජෙය් වැඩසටහන අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙජɕෂ්ඨ සුන ඛෙයෝ විධියට කී ෙදෙනක් මරා දාන්න අදහස් කරනවාද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක 12 වැනි දාට සිරිෙකොෙත් දී බලා ගන්න පුළුවන්. හලාවත මූලික ෙරෝහල : එක්ස්-කිරණ යන්තය

சிலாபம் ஆதார ைவத்தியசாைல: கதிர்ᾪச்சு

இயந்திரம் CHILAW BASE HOSPITAL : X-RAY MACHINE

0827/’10 5. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) හලාවත මූලික ෙරෝහල මහ ෙරෝහලක් බවට පත් කර මධɕම ර ජයට පවරා ගැනීෙම් වැඩ කටයුතු අවසන් වී තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හලාවත මූලික ෙරෝහෙල් එක්ස් - කිරණ යන්තය කියා විරහිතව නැවත අලුත්වැඩියා කළ ෙනොහැකි තත්වයක පවතින බවත්;

(ii) එම එක්ස් - කිරණ යන්තය කියා විරහිතවීම නිසා ෙරෝගීන් විශාල පිරිසක් හලාවත ෙරෝහෙල් සිට මාරවිල ෙරෝහල දක්වා දින පතා රැෙගන යාමට සිදු වී ඇති බවත්;

(iii) ඒ සඳහා ෙසේවකයින් ෙයදීෙම් දී අඩු පාඩු සිදු වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම තත්ත්වය නිසා ෙරෝගීන් දැඩි අපහසුතාවකට පත් වන බවත්;

(ii) ඒ සඳහා විශාල අමතර මුදලක් වැය කිරීමට සිදු වන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙසේ නම්, කියා විරහිතවූ යන්තය ෙවනුවට නව එක්ස් -

කිරණ යන්තයක් හලාවත මූලික ෙරෝහලට කඩිනමින් ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சிலாபம் ஆதார ைவத்தியசாைலையப் ெபாᾐ ைவத்திய சாைலயாகப் பிரகடனப்பᾌத்தி மத்திய அரசின்கீழ் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான நடவᾊக் ைககள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பதைன அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சிலாபம் ஆதார ைவத்தியசாைலயின் கதிர் ᾪச்சு இயந்திரமானᾐ ெசயᾢழந்ᾐ மீண்ᾌம் திᾞத்ᾐ வதற்கு ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞப்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கதிர்ᾪச்சு இயந்திரம் ெசயᾢழந்ᾐள்ள ைமயால் ெபᾞம் எண்ணிக்ைகயிலான ேநாயாளர் கைள சிலாபம் ைவத்தியசாைலயி ᾢᾞந்ᾐ மாரவில ைவத்தியசாைலக்கு தினᾙம் அைழத்ᾐச் ெசல்ல ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக ஊழியர்கைள ஈᾌபᾌத்ᾐம்ேபாᾐ குைறபாᾌகள் இடம்ெபᾠகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) இந்நிைலைமயினால் ேநாயாளர்கள் ெபᾞம் அெசளகாியங்கᾦக்கு உள்ளாகின்றார்கள் என்பைதᾜம்,

(ii) அதற்காக ேமலதிகமாக ெபᾞந்ெதாைகப் பணத்ைத ெசலவிட ேவண்ᾊᾜள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றாரா?

(ஈ) அவ்வாெறனில், ெசயᾢழந்ᾐள்ள கதிர்ᾪச்சு இயந்திரத் திற்குப் பதிலாக ᾗதிய கதிர்ᾪச்சு இயந்திரெமான்ைற சிலாபம் ஆதார ைவத்தியசாைலக்கு ᾐாிதமாகப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌ வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health :

(a) Will he state whether work relating to Chilaw Base Hospital being converted into a General hospital and taken over by the Government is over?

(b) Is he aware that -

(i) the x-ray machine of the Chilaw base hospital is defunct and beyond repair;

(ii) a large number of patients have to be transported to Marawila Hospital from the Chilaw Hospital daily since the x-ray machine is defunct;

(iii) there are shortcomings in deploying employees for that work?

(c) Will he admit the facts that-

(i) the patients are gravely inconvenienced as result of this state;

(ii) a large amount of extra money has to be spent on it?

(c) If so will he state whether speedy steps will be taken to replace the defunct x-ray machine of the Chilaw Base Hospital with a new x-ray machine?

(d) If not, why?

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) වැඩ කටයුතු අවසන් වී නැත.

(ආ) (i) ජීව ෛවදɕ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අංශයට ෙමය අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා භාර දී ඇත.

(ii) ආසන්නතම මූලික ෙරෝහල මාරවිල ෙරෝහල බැවින් එම ෙරෝහල ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

(iii) දැනට පමාණවත් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙනොමැති බැවින් අඩු පාඩු සිදු විය හැකිය.

(ඇ) (i) ෙරෝගීන් අපහසුතාවට පත් ෙව්.

(ii) ඔව්.

(ඈ) එක්ස් - කිරණ යන්තයක් සපයන ෙලස වයඹ පළාත්

ෙසෞඛɕ ෙල්කම්ට දැනුම් දී ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඒ පශ්නය ඇහුෙව් අලුත්වැඩියා කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිෙබන බව දන්වා තිෙබන නිසායි. ඒක ජීව ෛවදɕ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අංශයට දමලා තිෙබන බව ඔබතුමා කිව්වා. ඒ නිසා මම ඒක පිළිගන්නවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 0228/'10 - (2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාට සතියකින් පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උත්තරය නැද්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම් කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා එන ෙතක් ඉන්න කියනවා ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවුද කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කමක් නැහැ, ඔබතුමා ෙම්කට උත්තර ෙදන්න . ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, මම කැමැතියි ඇමතිතුමා ආවාම සතියකින් ෙම් සඳහා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න ඔය තරම් බය ද? බය ෙවන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බය නැහැ, ඔබතුමාෙග් කැමැත්ත. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0384/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය සහ මහා මාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

993 994

2010 ෙදසැම්බර් 04

බහුකාර්ය ජල සම්පත් සැලසුම්කරණ ජාතික

වɕාපෘතිය: අරමුදල් සැපයීම பல் ெதாழிற்பாட்ᾌ நீர்வள திட்டமிடல் ேதசிய

கᾞத்திட்டம்: நிதியீᾌ NATIONAL MULTI-PURPOSE WATER RESOURCES

PLANNING PROJECT : FUNDING

0485/’10 8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) බහුකාර්ය ජල සම්පත් සැලසුම්කරණ ජාතික වɕාපෘතිය යනුෙවන් වɕාපෘතියක් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(ii) එහි අරමුණු කවෙර්ද;

(iii) ගංගා නිම්න සංවර්ධන නමින් වැඩසටහනක් තිෙබ්ද;

(iv) එහි අරමුණ කවෙර්ද;

(v) ෙමම වැඩසටහන් ආරම්භ කර ඇති දිස්තික්ක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වɕාපෘති සඳහා මුදල් ලබා ගන්ෙන් ණය ෙලසද; ආධාර ෙලස ද;

(ii) එම මුදල් ලබා ෙදන ආයතනය ෙහෝ ආයතන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பல் ெதாழிற்பாட்ᾌ நீர்வள திட்டமிடல் ேதசிய கᾞத்திட்டம் என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்,

(ii) அதன் ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) ஆற்ᾠப்பள்ளத்தாக்கு அபிவிᾞத்தி என்ற ெபயாில் ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ உள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அதன் ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) இவ்ேவைலத் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள மாவட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கᾦக்கான நிதி கடனாக அல்லᾐ உதவியாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்,

(ii) அந்நிதிைய வழங்கும் நிᾠவனம் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management :

(a) Will he inform this House -

(i) whether a project known as National Multi-purpose Water Resources Planning Project is being implemented ;

(ii) the aims of that project ;

(iii) whether there is a programme known as ‘River Valley Development’ ;

(iv) the aims of that programme ; and

(v) the number of districts in which these programmes have been commenced ?

(b) Will he state -

(i) whether funds for the aforesaid projects are obtained as loans or aids ; and

(ii) the institution or institutions that provide such funds?

(c) If not, why ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

(අ) (i) නැත.

දැනට කියාත්මක වන්ෙන් "ෙව්ලි ආරක්ෂණ හා ජල සම්පත් සැලසුම්කරණ වɕාපෘතිය" නමින් වɕාපෘතියකි. ෙම් පිළිබඳ විස්තරය ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

ඕනෑ නම් මට පිළිතුර ෙමතැනින් අවසන් කරන්න පුළුවන්. නමුත් මම ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාට උත්තර ෙදනවා.

(අ) (ii) * ෙව්ලි ආරක්ෂණය හා ඒවාෙය් ෙමෙහයුම් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි දියුණු කිරීම.

* දැනට පවතින ජල මිනුම් දත්ත පද්ධති නවීකරණය කිරීම.

* බහු ආංශික පෙව්ශයක් මඟින් ජල සම්පත් සැලසුම්කරණය.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) දැනට කියාත්මක වන ෙව්ලි ආරක්ෂණ හා ජල සම්පත් සැලසුම්කරණ වɕාපෘතිෙය් තුන්වන සංරචකය වන බහු ආංශික පෙව්ශයක් මඟින් ජල සම්පත් සැලසුම්කරණ කියාවලිය තුළින් ජාතික ජල භාවිතය පිළිබඳ සැලැස්මක් සකස් කරනු ලැෙබ්. ඒ සඳහා ශී ලංකාෙව් දිස්තික්ක 25ක් තුළ රාජɕ නිලධාරීන් හා පජා නායකයන් හරහා ජල සම්පත් ෙක්‍ෂේතයට සම්බන්ධ දත්ත, ෙතොරතුරු හා ෙයෝජනා රැස් කිරීම දිස්තික් මට්ටමින් සිදු කරනු ලැෙබ්. එය දිස්තික්ක 25 තුළම කියාත්මක ෙව්.

(ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා මුදල් ලබා ගනු ලබන්ෙන් ෙපොලී රහිත ණයක් ෙලසය.

(ii) ෙලෝක බැංකුෙව් ජාතɕන්තර සංවර්ධන ආයතනය (IDA/ World Bank)

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

995 996

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

997 998

2010 ෙදසැම්බර් 04

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන විධියට 2011ට රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, කුඩා ජල මාර්ග සම්බන්ධව. දළ වශෙයන් හදලා බලන ෙකොට එක ජල වɕාපෘතියක් සඳහා එන්ෙන් රුපියල් 36,000ක විතර පමාණයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කුඩා එකක් සඳහාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුඩා වාරි මාර්ග. සුළු වාරි මාර්ග 25,000ක් විතර තිෙබනවාය කියලායි එහි සඳහන් කරලා තිබුෙණ්. ඒකත් දාලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු තුනකින් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එක අවුරුද්දකට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවුරුදු තුනකට ෙනොෙවයි, අවුරුද්දකට. ඔබතුමා ඒ අවුරුද්ද ඇතුළත සුළු වාරි මාර්ග ෙකොපමණ පමාණයක් පතිසංස්කරණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි ඔබතුමා සුළු වාරි මාර්ග ගැන විතරක් අහන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, සුළු වාරි මාර්ග සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ඒ මුදල් පමාණය පමණක් ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙමොරගහකන්ද, උමා ඔය, රඹකැන් ඔය ඇතුළු සෑම වɕාපෘතියකම පධාන ෙව්ල්ලට අමතරව, ජලාශයට අමතරව ඊට සම්බන්ධ වුණු කුඩා වැව් විශාල ගණනක් දියුණු වනවා. අෙප් වාරි පද්ධතිය කියන්ෙන් විශාල වැවකින් ජලය ලබා ෙගන කුඩා වැව් ගණනාවක් පුරවමින් පහළට ගලා යන කමයක්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාටත්, මටත් -අප ෙදෙදනාටම- ෙබොෙහොම නෑදෑකම් කියන ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් පහළ ඌව සංවර්ධනය යටෙත් කුඩා වැව් 123ක් සංවර්ධනය වනවා. එතෙකොට ෙම් රුපියල් මිලියන 300 දීලා තිෙබන්ෙන්, දැනට කරන අනිකුත් දැවැන්ත වාරි සංවර්ධන වɕාපෘතින් සඳහා ෙවන් කරන මුදල්වලට අමතරවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ රුපියල් මිලියන 300න් ලබන අවුරුද්ෙද් ෙකොපමණ සුළු වාරි මාර්ග අලුත්වැඩියා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සමහර සුළු වාරි මාර්ග වැවක් රුපියල් ලක්ෂ පහකින් කරන්න

පුළුවන් ෙවයි. සමහර එකක් රුපියල් ලක්ෂ 25කින් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටියා, අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් Consultative Committees කැඳවන්න කියලා අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න පථම. එම රැස් වීෙම්දී අපි සම්පූර්ණ presentation එකක් කළා, අපි කරන වැඩ කටයුතු පිළිබඳව. එහිදී විවිධ මන්තීතුමන්ලා ආවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කිසිම මන්තීවරෙයක් ආෙව් නැහැ. ඒකත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා, අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. මම ඒ රැස් වීමට ආවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ආවා. ඔබතුමා ඇවිල්ලා පශ්න ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සභාව ෙනොමඟ යවන්නමයි හදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි, හරි. හැබැයි එතුමාවත් බහුකාර්ය වැව් ගැන පශ්න ඇහුෙව් නැහැ. දැන් ෙමච්චර උනන්දුවක් දක්වන අය එතැන ඔය උනන්දුව දැක්වීමක් ෙපන්වූෙය් නැහැ. දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා එම රැස් වීමට ආවා නම් ඔබතුමාට අෙප් සමස්ත කියාවලිය, ඒ සමඟ එකතු වුණු වැව් පමාණය, ඒ සියල්ලම දැක ගන්නට පුළුවන් ෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දීර්ඝ පිළිතුරක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරයට ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් වැය වනවාද? මුදල් ලබා ෙදන රට ෙමොකක්ද? ඒක ණයක්ද, ආධාරයක්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය අෙප් මුදල්වලින් ආරම්භ කරලා ඉතාම සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. පසු ගිය සතිෙය්ත් අවසාන negotiations අපි JICA ආයතනයත් එක්ව ජපානය සමඟ පැවැත්වූවා. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය සමඟම ඊට ආසන්නව තිෙබන කළු ගඟ වɕාපෘතිය සඳහාත් දැනට ෙසෞදි අරාබියානු මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒක ඒකාබද්ධ වɕාපෘතියක් හැටියටයි යන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියට කවුද -

999 1000

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියට estimate කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 57ක්; US Dollars 57 million. ඒ නිසා දැනට අපි ඒ පිළිබඳව JICA ආයතනය සමඟ කථා කරෙගන යනවා. එතෙකොට අපට ඒ මුදල් ලැෙබ්වි. ඒ සමඟම අපි පමාද ෙවන්ෙන් නැතිව මූලික වැඩ කටයුතු කරනවා. පාරවල් හදන එක වාෙග්ම නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳව ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම, ඒ සඳහා වන්දි මුදල් ෙගවීම යන වැඩ කටයුතු අපි ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් දැන් කරෙගන යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. දැන් ෙමොරගහකන්ද සම්බන්ධව ඒ ෙඩොලර් මිලියන 57 ලැබුෙණ් නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැෙයන් ශත පහක්වත් ෙම්කට ෙවන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා මා අහන්න කැමැතියි ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම්ක කියාත්මක කිරීම යම් කිසි මට්ටමකට අත් හිටුවා තිෙබනවාද, නැත්නම් විෙද්ශ ආධාර ලබා ගැනීම සාර්ථක ෙව්විද කියා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය හැම ෙව්ලාෙව්ම ෙම්වා පිළිබඳව අසුභවාදී ෙලසයි සිතන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්නෙකෝ, මම කියනකම්. හැම ෙවලාෙව්ම මහින්ද චින්තනයට විකල්ප තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විකල්ප තිෙබනවා, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නිසා එෙහන් බැරි වුෙණොත් අපිට ෙවනත් ආධාර ෙදන්න තිෙබන ෙවනත් විකල්ප මාර්ග ගැන මම සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. නමුත් අපි පමුඛතාව ජපානයට ෙදනවා. ජපානය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා දැන් ඒ සාකච්ඡා ෙහොඳ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජපානෙයන් ආධාර ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ෙවනත් රටකින් ලබා ෙගන හරි අපි ඒ වැඩ කටයුත්ත කරනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් counterpart funding දාලා තිෙබන නිසා අපිට පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ, ෙවනත් රටකින් මුදල් ලබා ගැනීෙම්දී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඉතින් ෙම්කම පාවිච්චි කරලා එතුමාට JICA එෙකන් සල්ලි ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් නම් ගරු මන්තීතුමන්ලා නිරීක්ෂණ චාරිකාවකට එක්ක ෙගන යන්න. එතෙකොට ඔක්ෙකෝම හරි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්, ඒක තමයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. අපි ෙම් කියාපු එකම පාවිච්චි කරලා ජපානෙයන් සල්ලි ඉල්ලන්න පුළුවන්. "ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑ ගහනවා. හරි පශ්නයක්. සල්ලි ටික ෙදන්න" කියලා කියන්න පුළුවන්. ෙහොඳයි, ඔබතුමන්ලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත - 2011. කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011

APPROPRIATION BILL, 2011

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 03 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 03 ][சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 03rd December][ MR. SPEAKER in the Chair.]

116 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 359,460,000

தைலப்ᾗ 116. - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 359,460,000

HEAD 116.- MINISTER OF CO-OPERATIVES AND INTERNAL

TRADE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 359,460,000

139 වන ශීර්ෂය.- ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 127,460,000

தைலப்ᾗ 139. - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 127,460,000

HEAD 139.- MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 127,460,000

1001 1002

2010 ෙදසැම්බර් 04

149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 165,890,000

தைலப்ᾗ 149.- ைகத்ெதாழில் வாணிப அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 165,890,000

HEAD 149.- MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE

Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 165,890,000

140 වන ශීර්ෂය.- පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 129,962,000

தைலப்ᾗ 140.- கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 129,962,000

HEAD 140.- MINISTER OF LIVESTOCK AND RURAL

COMMUNITY DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities- Recurrent Expenditure,

Rs. 129,962,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය- 116, 298, 300-302, 139, 290, 149, 295, 297, 299, 303, 140, 292. සලකා බැලීම පූ. භා. 10.00 සිට අ. භා. 4.00 දක්වා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා.

[ පූ. භා. 10.07]

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, “2011 වර්ෂය සඳහා වූ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අෙනකුත් ආයතනවලට අදාළ අංක 116, 298, 300-302,139, 290, 149, 295, 297, 299, 303, 140, 292 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහෙනන් සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු ය”යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ කීපයක් ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන කරුණු ටිකක් කථා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය කථාෙව් දී ධීවර ජනතාවට බලපාන සහන ලබා ෙදන බවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කිව්වත් ඒ කිසිම සහනයක් ෙදන ආකාරය පිළිබඳව අය වැය කථාව සමඟ ලබා දුන් සම්බන්ධීකරණ ෙල්ඛන හා තාක්ෂණික සටහන්වල සඳහන්ව නැහැ. ඒ අනුව ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැය කථාෙව්දී සඳහන් කළ සහන ලබා දීම සඳහා අවශɕ පමාණවත් පතිපාදන ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවත ලබා දී ඇද්ද, ෙනො එෙසේ නම් ඒ සහන ලබා දීෙම් කමෙව්දය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාත්, අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් උත්සාහ කරනවා, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය නඟා සිටුවන්න; ධීවරයාට සහන ලබා ෙදන්න; ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාට සහනදායී මිලකට මාළු ලබා ෙදන්න. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් සතයක්වත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා නැහැ. ඉතින් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැත්නම්, මට ෙපෙනන ආකාරයට 2011 වර්ෂය ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට, ධීවරයාට සහ පාරිෙභෝගිකයාටත්; ඒ හැෙමෝටමත් වාරකන් අවුරුද්දක් හැටියටයි සලකන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

වාරකන් ලබන්ෙන් අවුරුද්ෙද් මාස හයකට. ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් අවුරුද්ෙද් මාස හයයි, අෙනක් මාස හය වාරකන්. ඒ වාරකන් ලබන මාස හෙය් ගරු සභාපතිතුමනි, ධීවරයාට ධීවර කර්මාන්තය කරන්න විධියක් නැහැ. මුහුෙද් කුණාටු එනවා; රැළ එනවා; සෘතු ෙවනස් වනවා. ඒ මාස හෙය්ම කලින් මාස හෙය් හම්බු කර ගත්තු ෙදයින් තමයි දරුවන්ට වියදම් කරන්ෙන්, කන්ෙන් ෙබොන්ෙන්, ජීවත් වන්ෙන්. ඒ මාස හය තමයි සංකමණය කරන්ෙන්. සංකමණ ධීවරයන් හැටියට ෙවනත් පළාත්වලට ගිහිල්ලා ධීවර කර්මාන්තය කරනවා. ඉතින් ඒ මාස 6 ජීවත් ෙවන්න හරිම අමාරුයි. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට සල්ලි ෙවන් කරපු නැති නිසා මාස 6 ෙනොෙවයි, ඒ අවුරුද්දම ආණ්ඩුවටත්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත්, ජනතාවටත්, පාරිෙභෝගිකයන්ටත් වාරකන් ලබපු අවුරුද්දක් හැටියට මම ෙම් සභාෙව් පකාශ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාරම්පරික ධීවර ගම්මාන සහ ධීවර කර්මාන්තය ආශිත සංචාරක වɕාපාරය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කළ බව අය වැය කථාෙව්දී අෙප් ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා. සංචාරක වɕාපාරය මුවාෙවන් ෙම් වන විට කල්පිටිය පෙද්ශෙය් ධීවර කර්මාන්තය කරන දූපත් ගණනාවක ධීවරයන් ඉවත් කරලා, ඒ දූපත් අද සංචාරක වɕාපාරයට අරෙගන සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒකට තමයි ෙම් රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා රුපියල් මිලියන 300ක් වියදම් කරලා කල්පිටිය, බත්තලන්ගුණ්ඩුව වැනි දූපත් ගණනාවක් අද විෙද්ශීය ජාතිකයන්ට පවරා සල්ලි අරෙගන සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම ගැන අපි ෙගොඩක් සතුටු වනවා. ඒ මඟින් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ගලා එනවා. නමුත් ධීවරයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කපා දමා ධීවරයා නැති කිරීමට කටයුතු කිරීෙමන් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම "අටුව කඩා පු ටුව හදනවා වාෙග්" වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. සාමානɕෙයන් සංචාරක වɕාපාරිකයන්ෙග් සිත් ඇද ගන්නා ධීවර ක්ෙෂේත තිෙබනවා. මාදැල් කර්මාන්තය සංචාරකෙයෝ හරි ආශා කරන කර්මාන්තයක්. ඒ වාෙග් කර්මාන්ත කරන ගමන් ධීවරයාත් දියුණු කර ෙගන සංචාරක වɕාපාරයත් දියුණු කරනවා නම් වඩා ෙයෝගɕයයි කියන එක ෙම් සභාෙව්දී ෙයෝජනාවක් හැටියට මම පකාශ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සෘජුව කර දිය ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවර පවුල් 475,000කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවර පවුල් 355,000කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. ධීවර කර්මාන්තෙයන් ෙම් රටට ලැෙබන ආදායම වර්ෂයකට බිලියන 21යි. ෙම් රෙට් බිලියන 21ක ආදායමක් ලබන ෙකොට, විෙද්ශීය රටවලින් බිලියන 14ක මාළු ආනයනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම පිට රටින් බිලියන 14ක ටින් මාළු ආනයනය කරනවා. රුපියල් මිලියන 3,500ක ටින් මාළු. කරවලත් ඒ වාෙග්ම ආනයනය කරනවා. ලංකාව වෙට්ම මහ මුහුද තිෙබන්ෙන්. ලංකාව වෙට්ම මහ මුහුද තිෙබන ෙකොට ඒ මහ

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුහුෙදන් සම්පත් ෙනළා ගන්න ධීවර අමාතɕාංශය කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අද යුද්ධය නතර ෙවලා, සාමය උදා ෙවලා මුළු රට වෙට්ම ධීවර කර්මාන්තය කරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් පසු බිමක් සැලසී තිෙබනවා. ඒ පසු බිම සැලසී තිෙබන විට අද ධීවර කර්මාන්තය කරන්න, උතුර - නැ ෙඟනහිර වාෙග්ම ලංකාව වෙට්ම ඉන්න ධීවර කාර්මිකයන්ට අවශɕ පහසුකම් නැහැ. ෙබෝට්ටු ලබා දීලා නැහැ. ඔරු ලබා දීලා නැහැ. මාදැල් ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්නට මාදැල් ලබා දී නැහැ. තාක්ෂණය ලබා දී නැහැ. බහු දින ධීවර යාතා ලබා දී නැහැ. ඒ අවශɕ කිසිම උපකරණයකට, ආම්පන්නවලට සහනයක් අද වන තුරුත් ලබා දීලා නැහැ. ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියන එක පකාශ කරනවා.

මට පසු ගිය දවස්වල පත්තරෙයන් දැක ගන්න ලැබුණා, ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න අෙප් ධීවර ඇමතිතුමා ලංකාවට සැමන් ටින් ෙගන්වන එක නතර කරන බව කියා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්. වර්ෂයකට සැමන් ටින් ෙග්න්න රුපියල් මිලියන 3,500ක් යනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 3,500 ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට මාළු ආනයනය කරන්න රුපියල් බිලියන 14ක් යනවා. ඒවා ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලංකාෙව් සැමන් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරන්න සාකච්ඡා කරනවා කියා පකාශ කර තිෙබනවා මම දැක්කා. සන්ෙතෝෂයි. මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, අද ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් හිටපු ධීවර ඇමති ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා, අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙමතැන නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළම සැමන් ටින් කර්මාන්තශාලා ඇරියා. ඇරිෙය් ෙකොෙහන්ද, කටින්. ඔබතුමාට මම ආශීර්වාද කරනවා, ඔබතුමා ෙම් පියවර ගන්න. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එක සැමන් ටින් කර්මාන්තශාලාවක්, උතුරු පළාෙත් එක සැමන් ටින් කර්මාන්තශාලාවක්, වයඹ පළාෙත් එක සැමන් ටින් කර්මාන්තශාලාවක් සහ දකුණු පළාෙත් එක සැමන් ටින් කර්මාන්තශාලාවක් ඉදි කරන්න. ෙම් පශ්නයට ෙහොඳම විසඳුමක් ලැෙබනවා කියන එක, ෙහොඳ පතිචාරයක් ලැෙබනවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට මම පකාශ කරනවා. ඒ මත්සɕ සම්පත අපට ලැෙබනවා. ලංකාව වෙටන්ම ලැෙබනවා. හරිම සන්ෙතෝෂයි. මෙග් අවෙබෝධය, මෙග් දැනුම මම ඔබතුමාට පකාශ කරනවා. ෙම්වා නඟා සිටුවන්නට මම ඔබතුමාට උදවු කරනවා, උපකාර කරනවා. එවැනි ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සිටින ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග්, දානපතියන ්ෙග් සහෙයෝගෙයන්, මූලɕමය අනුගහෙයන් අද විෙද්ශ නැව් ඇවිල්ලා ලංකා මුහුෙද් -අෙප් සාගරෙය්- මාළු සම්පත ෙනළා ගන්නවා. Trawl කරනවා. ඒ trawl කරන ෙකොට අෙප් මාළු සම්පතට අත් වන කල දසාව ෙමොකක්ද? හාල් මැස්සාෙග් ඉඳලා විශාල මත්සɕයන් දක්වාම අද trawl කර ෙගන යනවා. ෙම් trawl කිරීම නතර කරන්නට පුළුවන්. අද යුද්ධය නතර ෙවලා තිෙබනවා. නාවික හමුදාව ඉන්නවා. පභාකරන් එක්ක යුද්ධ කළා වාෙග්, විෙද්ශීය නැව් සමාගම් එක්කත් යුද්ධ කරන්න. මුහුෙද් ගිහිල්ලා යුද්ධ කරලා ඒවා පළවා හරින්න. අෙප් ධීවරයන්ට ෙවඩි තබනවා. අෙප් ධීවරයන්ෙග් දැල් කපනවා. අෙප් ෙබෝට්ටු යට කරනවා. ෙම්වා ගැන කවුද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව් දී කථා කරන්න, රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි. මෙග් ෙවලාව අඩුයි. අද නාවික හමුදාව ඉන්නවා. නාවික හමුදාවට කියලා ෙම්වා නතර කරන්න. එෙහම නතර කරන්න බැරි නම් ඒ සඳහා ෙවනම මුහුදු හමුදාවක් පත් කරලා හරි ඒ කටයුත්ත කරන්න. එ තෙකොට ඒෙකන් රක්ෂාවන් ඇති කරන්නත් පුළුවන්. එෙහම කරන්න බැරි නම් දකුෙණ් ධීවරයාෙග් ධීවර කර්මාන්තය කරන්න අවසර ලබා ෙදන්න. ෙකෝස් පන්නය කරන්න අවසර ලබා ෙදන්න. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ධීවරයා කරන ලයිට් ෙකෝස් පන්නය කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ධීවරයා කරන ෙකොටන් ෙකෝස් පන්නය කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. අර

ෙද්වල් නතර කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ධීවරයන්ට ඒවා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. අෙප් ගෙම් ඉන්න ලයිට් ෙකෝස් පන්නය කරන ධීවරයා, අම්බලන්ෙගොඩ ෙකොටන් ෙකෝස් පන්නය කරන ධීවරයා ෙවරළට ගිහිල්ලා මාළු ටික අරෙගන එන ෙකොට නාවික හමුදාෙවන් අරන් ගිහින් හිෙර් දමනවා නම්, රුපියල් 5,000ක්, 10,000ක්, 50,000ක් ආදී වශෙයන් දඩ ගහනවා නම් ඒක අෙප් ගෙම් අෙප් ධීවරයාට කරන අසාධාරණයක්. එෙහම නම් ෙම් ෙදකම නතර කරන්න. එෙහම නතර කරනවා නම් අපි කැමැතියි. ගරු ධීවර අමාතɕතුමාට මා සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා, ෙම් අසාධාරණය නතර කරන්න. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, එෙහම නතර කරනවා නම් සියල්ලම නතර කරන්නය කියලා. ඒවාට ඉඩ ලබා ෙදනවා නම් අෙප් ධීවරයාටත් සහනය, පහසුකම, ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

අද අම්බලන්ෙගොඩ ධීවරයන්ට ජීවත් වන්නට විධියක් නැහැ. නාවික හමුදාෙවන් අල්ලා ෙගන ගිහින් ඔවුන්ව රිමාන්ඩ් කරනවා. ෙබෝට්ටු අත් අඩංගුවට ගන්නවා; ලයිට් ෙකෝස් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙසොයන්න බලන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෂාන් මහ ඇමතිතුමා එක්ක පශ්නයක් ෙවලා ඒ මිනිසුන්ට මුහුදු යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා සාධාරණ ෙලස කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

දකුණු පළාත් සභාෙව් ධීවර ඇමතිතුමා වන ටී.වී. උපුල් මහතා -මෙග් මස්සිනා- වැරැදි වැඩක් ෙම් කරන්ෙන් කියලා පතයටත් පකාශ කර තිෙබනවා, ෙම් trawl කරන එක ගැන. එෙහම trawl කරනවා නම් ෙම් ධීවරයන්ටත් සහන ලබා ෙදන්නය කියා එතුමා කියා තිෙබනවා.

අය වැය වාර්තාෙව් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනාවක් කර තිෙබනවා. "කුඩා පරිමාණෙය් ධීවරයන්ට සහන සැලසීමට සහ පරිපාලනමය කටයුතු සරල කිරීම සඳහා ධීවර ෙබෝට්ටුවලට අදාළ වාර්ෂික ලියාපදිංචි කිරීෙම් සහ අලුත් කිරීෙම් ගාස්තු, බලපත පවත්වා ෙගන යාෙම් ගාස්තු ඉවත් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා." එෙහමයි කියන්ෙන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ෙමොන විහිළුවක් ද ගරු සභාපතිතුමනි, බහුදින යාතාවක් මූලික ලියාපදිංචිය කරන්න අවුරුද්දකට රුපියල් 500යි යන්ෙන්. ලියාපදිංචි කිරීම අලුත් කරන්න අවුරුද්දකට රුපියල් 250යි යන්ෙන්. ෙමෙහයුම් බලපතයට අවුරුද්දට රුපියල් 500යි යන්ෙන්. බහුදින යාතාවට අවුරුද්දකට රුපියල් 1,250යි යන්ෙන්. එක් දින යාතාවකට රුපියල් 250යි, ලියාපදිංචි ගාස්තුව 100යි, ලියාපදිංචිය අලුත් කිරීමට රුපියල් 50යි, රුපියල් 400යි. ෆයිබර් ෙබෝට්ටුවකට වාර්ෂික ලියාපදිංචිය රුපියල් 100යි, ලියාපදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 50යි, අලුත් කිරීමට රුපියල් 50යි, රුපියල් 200යි. එන්ජින් ෙබෝට්ටුවකට අවුරුද්දකට රුපියල් 100යි, ලියාපදිංචියට අවුරුද්දට රුපියල් 50යි, අලුත් කිරීමට රුපියල් 50යි, රුපියල් 200යි. හබල් ඔරුවකට රුපියල් 15යි, ලියාපදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 10යි, රුපියල් 50යි. මාදැල් ඔරුවකට රුපියල් 15යි, ලියාපදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 10යි, රුපියල් 300යි. ෙම්ක ෙසොච්චමක්; ෙම්ක රැව ටීමක්; ෙම්ක විහිළුවක්. ධීවරයා මුළා කිරීමක්; ධීවරයා ෙගොනාට ඇන්දවීමක්. ෙම් ෙසොච්චම් මුදලක් අය කරලා රටට ෙපන්වන්ෙන් ධීවරයාට අපි සහන ලබා දුන්නා කියලායි. ෙමන්න ෙම්කයි ලැෙබන සහනය.

ධීවරයාට මීට මාස පහකට උඩදී බහුදින යාතාවකට රුපියල් 14කට ලැබුණු දැල් පීස් එක -දැල් කුට්ටිය- අද රුපියල් 34,500යි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මම ගිය පාරත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කථා කළා. සියයට 300ක ටැක්ස් එකක් ගැහුවා. සී-ෙනෝර් ආයතනෙය් නිෂ්පාදනය කරන්නය කියලා කිව්වා. ඒක සී-ෙනෝර් ආයතනෙය් නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. ඒෙකන් එක දිස්තික්කයකටවත් දැල් නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. සී-ෙනෝර් ආයතනෙය් ෙවච්ච ෙද් අපි දන්නවා. ෙජෝසිම් මහත්තයාට භාර දීලා තිෙබනවා ඒක කරන්න. ඒවා අපිට අදාළ නැහැ. ධීවරයාෙග් පශ්න පිළිබඳවයි මම කථා කරන්ෙන්.

1005 1006

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

ෙබෝට්ටු තැනීමට ගන්නා ෆයිබර් සඳහා සියයට 50ක සහනයක් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලනවා. ඒවාෙය් මිලත් අහස උසට නැඟලා. අද ෙබෝට්ටු කර්මාන්තශාලා කඩා වැටිලා. ඒ වාෙග්ම බිලී කටු මිලත් ඉහළ ගිහින්. එදා රුපියල් 100ට තිබුණු බිලී කටුව අද රුපියල් 1,000යි. රුපියල් 500ට තිබුණු එක රුපියල් 2,000යි. ඒ ආකාරෙයන් ෙම් ආම්පන්නවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ඩීසල්, ෙපටල්, ලාම්පුෙතල්, ඔයිල් ෙමන්න ෙම්වාට සහනයක් ලබා ෙදන්න; ඩීසල් කූපන් එකක් ලබා ෙදන්න; ඉන්ධන සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න. ඒවා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමාත්, ධීවර ඇමතිතුමාත් ෙහොඳ බුද්ධිමත් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි, ධීවර කර්මාන්තයට දිරි දීමක් වශෙයන් ෙමම කර්මාන්තය වසර පහකට ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම. අන්න ඒක ෙහොඳ කාරණයක්. ඒ කියන්ෙන් බහු දින යාතා හිමියාත්, ධීවර කර්මාන්තය කරන වɕාපාරිකයාත් තමයි ආදායම් බද්දට අහු වන්ෙන්. එතෙකොට ධීවර කර්මාන්තය කරන පුද්ගලයාට යම් සහනයක් තිබුණත් බහු දින යාතා හිමියාට රජෙයන් සතයකවත් සහනාධාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ 80ක්, 90ක් වැය කරලා ෙම් ෙබෝට්ටුවක් හදන්ෙන්. බැංකුවට බඩු උකස් තියලා, ඉඩම් උකස් තියලා තමයි ෙම් බහු දින යාතාවල් හරි ගස්සන්ෙන්. එෙහම හරි ගස්සලා, බදුත් ෙගවලා අන්තිෙම්දී රැකියාෙව් යාමට ගියාම රක්ෂණය - insurance - කරන්න ඕනෑය කියලා නාවික හමුදාෙවන් රැකියාෙව් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක් යනවා රක්ෂණය කරන්න. ධීවර ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් අද ෙවන කල් ෙබෝට්ටුවකට රක්ෂණ වන්දියක් ෙගවලා තිෙබනවා කියා කවදාවත් මා අහලා නැහැ. රක්ෂණය කරන්නය කියලා කියනවා. රක්ෂණය ෙනොකෙළොත් උසාවි දානවා. උසාවි දැම්මම නඩුවට යනවා. ආදායම් බද්ද අවුරුදු පහකින් කපා හැරීම ගැන ජනාධිපතිතුමාටත්, ධීවර ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමවැනි අසරණ බහු දින යාතා හිමියන්ෙග් රක්ෂණයත් කපා හරින්න ඕනෑ. ආදායම් බද්ද අවුරුදු 5කින් කපා හරිනවා නම් ෙබෝට්ටුවක් ෙදකක් තිෙබනවා කියලා රක්ෂණ ගාස්තුව ආදායම් බද්දට අහු ෙවලා ආදායම් බද්ෙදන් ෙගවන්න කියන එක නිදහස් කරන ෙලස මා ෙගෞර වෙයන් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ආදායම් බද්ද නිදහස් කරනවා වාෙග්ම රක්ෂණය කිරීමත් අනවශɕයි. රක්ෂණය කළාට කවදාවත් සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් අෙප් ඇමතිවරයකුෙග්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුෙග් සමාගම් තමයි ධීවර ෙබෝට්ටු සියල්ලම රක්ෂණය කෙළේ. අද වන කල්ම ෙමොනවාවත් ෙගවලා නැහැ. අන්න ඒ නිසා ධීවර ෙබෝට්ටු රක්ෂණය ෙනොකරන්න කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කාලෙය් නම් -අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය්- රක්ෂණයක් නැහැ. ෙබෝට්ටුවක් ගිලුණාම ටක්ගාලා සියයට 50ක, සියයට 90ක සහනාධාර ෙදනවා. ෙබෝට්ටුව හදා ගන්න ආධාර ෙදනවා. ෙම් කාලෙය් ඒවා නැහැ. දැන් ඒවා නැහැ. ඇයි? [බාධා කිරීමක්] අෙප් කාලෙය්. 1977 ස්වර්ණමය යුග ය කාලෙය්. ඒවා දන්ෙන් නැත්නම් අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමා තව ෙයෝජනාවක් කරලා තිෙබනවා, මිරි දිය මත්සɕ කර්මාන්තය සහ ජල ජීවී කර්මාන්තය පචලිත කරලා සියයට 8ක ෙපොලී ණය සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවාය කියලා. මිරි දිය කර්මාන්තය, කළපු මිරි දිය කර්මාන්තය, ඉස්සන් ෙකොටු කර්මාන්තය, සුරතල් මත්සɕ කර්මාන්තය යන ආදී කර්මාන්ත විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඉතින් තුන්ලක්ෂ හැටපන්දහසක් මිරි දිය කර්මාන්තය කරන ධීවර යන් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. අද මා අහලා තිෙබනවා චීනය තමයි ෙලෝකෙයන්ම ෙහොඳම මිරි දිය කර්මාන්තය කරන රට කියලා. ලංකාෙව් ඊට වැඩිය ෙහොඳට කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් අෙප් රජ කාලෙය් හදාපු වැව් තිෙබනවා. 1977 දී අෙප් රජෙයන් හදාපු ජලාශ තිෙබනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශය, මුතුකණ්ඩිය ජලාශය හා රිදියගම වැව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අක්කර දහස් ගණනක කළපු තිෙබනවා. ෙම් ජලාශ වෙට් ඉන්ෙන්

සුළු ධීවර කර්මාන්තය කරන, මිරි දිය කර්මාන්තය කරන අහිංසක මිනිස්සු. ඒ අයට ණය පහසුකම් අවශɕ නැහැ. ඒ අය ෙගදර ෙපොල් අතු මඩුෙව් ඉඳ ෙගන දැල් කෑල්ලක් එළලා ජපන් ෙකොරලි ටිකක් අල්ලා ෙගන ඒක විකුණලා තමයි ජීවත් වන්ෙන්. ඒ අයට ණය පහසුකම් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි ඔරුවක්, ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවක්, බීලි පිත්තක්, දැල් පීස් ෙදකක් තුනක් තමයි ඒ අයට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ඒ ආකාරෙයන් ලබා දුන්නාම ඒ අය නඟා සිටු වන්න පුළුවන්. අද මිරි දිය ක්ෙෂේතය ගැන කිසිම ෙහවිල්ලක් නැහැ. මිරි දිය කර්මාන්තය ගැන ෙහොයන්න කිසිම ෙකෙනක් නැහැ. ඒ අයට කිසිම සහනයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මිරි දිය ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් මම ෙයෝජනා කරනවා, ඒ සඳහා ෙවනම කමිටුවක් පිහිටු වන්න, මිරි දිය කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ෙවනම ආයතනයක් පිහිටු වන්න, මිරි දිය ජලාශ ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කරලා ඒවාට සහාය ලබා දීලා මිරි දිය කර්මාන්තය දියුණු කරන්නය කියලා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා:

"උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මත්සɕ නිෂ්පාදන පමාණය රෙට් සමස්ත මත්සɕ නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 50ක් වන පරිදි වැඩි කිරීමට අප ෙයෝජනා කරනවා."

උතුරු නැ ෙඟහිර පළාත ඇතුළුව සමස්ත ශී ලංකාව ආවරණය වන පරිදි මත්සɕ කර්මාන්තය සඳහා ධීවරයන්ට අවකාශය ලැබී ඇතත් ෙම් වන විට මත්සɕ සම්පත ලබා ගැනීමට අපට අවස්ථාව ලැබී නැහැ. එයට ෙහේතු වී ඇත්ෙත් රජය ෙම් අවස්ථාෙව් මැදිහත් වී ධීවර ෙබෝට්ටු, ධීවර ආම්පන්න, ෙටෝලර් යාතා හා තාක්ෂණික දැනුම ධීවරයන්ට ලබා දිය යුතු වුණත් එකී වැඩසටහන් තවමත් කියාත්මක වී ෙනොමැති වීමයි. මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සංකමණික ධීවර කර්මාන්තය කරන සිංහල උදවිය වැඩි බව. අද සිංහලයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් නැති වී ෙගන යනවා. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා නීතියක් දැමුවා උතුරු නැ ෙඟහිර අෙප් සිංහල ධීවරයාෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නය කියලා. මට සිදු ෙවච්ච ෙදයක් මම කියන්න කැමැතියි. මම මෙග් පියාත් එක්ක ධීවර කර්මාන්තය කරපු ෙහොඳ වɕාපාරිකෙයක්. ෙපොතුවිල්, පානම, ආරුගම්ෙබ්, ෙකෝමාරිය හා මඩකළපුව දක්වා වɕාපාර කළා. මෙග් තාත්තාෙග් දැල් ෙතොටු ෙපොළක් තිෙබනවා ෙපොතුවිල්, ආරුගම්ෙබ් resthouse එක පහළ. ඒෙක් බලපතයට අවුරුදු 25ක් වනවා. ඒ බලපතය අෙප් තාත්තාට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අධිකරණ නිෙයෝගයකින්. තුන් ෙදෙනක් ආරවුලක් ඇති කළා. ඒ තුන් ෙදනාට අධිකරණ නිෙයෝගයකින් දැල් බලපතය ලබා දුන්නා. මුහුෙදන් මීටර් 1,500ක් දැල වට කරන්න පුළුවන්. ෙගොඩ බිෙමන් මීටර් 450ක් තිෙබනවා. ෙගොඩට තිෙබනවා මීටර් 90ක්. අද ජාතිවාදය අවුස්සා තිෙබනවා. මම ගිය මාසෙය්දී ගියා. සෑම අවුරුද්ෙද්ම මම ඒක ලයිසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා අෙප් ගෙම් ෙකෙනක්. ඔබතුමාට අපි ආදෙරයි. 1988 අවුරුද්ෙද් යුද්ධය ෙවලාෙව්දී අපි ඕවා දමලා ආවා. මෙග් තාත්තාෙග් දැල් ෙතොටුපළ, දැල් ආම්පන්න, ෙබෝට්ටු, එක් දින යාතා ෙබෝට්ටුවක්, ෆයිබර් ග්ලාස් ෙබෝට්ටු ෙදකක්, එන්ජින් ෙදකක් ඒ ඔක්ෙකෝම දමලා අපි ජීවිතය ෙබ්රා ෙගන ආවා. නමුත් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද බලපතය ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් අෙප් අධɕක්ෂ ජනරාල් පතිරණ මැතිතුමා අපට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. මම ෙම් මාසෙය් 02 වැනි දා බලපතය ලබා ගන්න ගියා. මම ෙදපාරක් ෙපොතුවිල් පා ෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ගියා. නමුත් අපට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩ බිම වාඩි ගැහීෙම් බලපතය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ධීවර අමාතɕාංශෙයන් දැල් වට කිරීෙම් බලපතය ලබා ෙදනවා. ඉඩෙම් පවුල් 50කට 60කට අයිස් වාඩිය ගහන්න, කරවල වාඩිය ගහන්න ෙබෝට්ටු නවාතැන් තියා ගන්න අවුරුදු 30ක් තිබුණු අෙප් ෙගොඩ බිම් අයිතිය පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා විසින් අපට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ඒ සටහන් ටික බාර දුන්නා. උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විෙද්ශගත ෙවලා සිටි නිසා මට ඒවා ලබා

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්න බැරි වුණා. ඉඩම් අමාතɕාංශය සමඟත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා අෙප් අයිතිය අපට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගනුත්, ෙම් උත්තරීතර සභාෙවනුත් මෙග් ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීමක් හැටියටත්, ධීවර ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් හැටියටත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊ ළඟට මා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ෙකෝඩ ෙදකක් ගැහුවා. සුළි සුළං වාෙග් විශාල ෙකෝඩ ෙදකක් ගැහුවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙබෝට්ටු, බහු දින යාතා 8ක් මුහුෙද් ගිලුණා. ඒවා අනික් පැත්ත ගැහිලා ඒවාෙය් ගිය මිනිස්සු 5 ෙදෙනක් ෙබෝට්ටු උඩ නැඟලා තමයි ජීවිතය ෙබ්රා ගත්ෙත්. කාෙග්වත් හව්හරණක් නැහැ. අෙප් රජය කාලෙය්දී නම් නැව් ෙදකක් තිබුණා, තංගල්ල වරාෙය්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ධීවර කාර්මිකයන්ෙග් ෙබෝට්ටුවක් මුහුෙද් අතර මං වුණාම, ෙබෝට්ටුවක් මුහුෙද් ගිලුණාම ආයතනයට ගිහින් සල්ලි බැන්දාම 'පටස්' ගාලා නැව ගිහිල්ලා තිෙබන තැනකින් ෙසොයා ෙගන එනවා. අද නැව් නැහැ. තංගල්ල වරාෙය් තිබුණු නැව් ෙදකම කැඩිලා. ඉතින් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ධීවර කර්මාන්තය කරන පළාත්වල හැම දිස්තික්කයටම ධීවරයාෙග් ගිෙලන, නැති වන, කැෙඩන, ආපදාවට ලක් වන ෙබෝට්ටු ඇද ෙගන ඒමට සහනයක් සලසා ගන්න එක දිස්තික්කයකට ෙබෝට්ටුවක්, ෙටෝලර් යාතා ෙදකක් බැගින්වත් ෙදන්නය කියායි; විෙද්ශ රටවලින් ලබා ෙදන ආධාරවලින්වත් නැව් ෙදක බැගින්වත් ලබා ෙදන්නය කියායි. හම්බන්ෙතොට, ගාල්ල, මාතර, මඩකළපුව යන දිස්තික්කවලට ෙහෝ එම නැව් ලබා දී ඒ පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්නය කියායි. එෙහම නැත්නම් ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතය ෙගොඩ ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙමොන හස්ති රාජයා ආවත්. ඒ විධියට වැඩ කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග් එක පැත්තක විතරක් ෙනොෙවයි පශ්න තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට ෙබෝට්ටු හදන කර්මාන්තශාලා ගනිමු. තංගල්ෙල් ෙබෝට්ටු අංගනයක් තිෙබනවා. එය හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ම ෙබෝට්ටු හදන අංගනය. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙබෝට්ටු අංගනය නැහැ. ඒක වහලා. එතෙකොට කවුද ෙබෝට්ටු හදන්ෙන්? රුපියල් 500ක් යන එකට රුපියල් 2,000ක් දීලා ෙවන තැනකින් හදනවා. ෙබෝට්ටු අංගනය වහලා. ෙබෝට්ටු ෙගොඩට අදින යාතාව විතරක් වැඩ කරනවා. අන්න ඒ වාෙග් ෙබෝට්ටු අංගන අලුත්වැඩියා කරලා -repair කරලා- ෙබෝට්ටු අංගන කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ෙයොදන්න කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ෙවනම සමීක්ෂණයක් කරන්න. හම්බන්ෙතොට ෙබෝට්ටු අටක් ගිලුණා. අද ඒ ෙබෝට්ටු අෙට් රස්සාව කරපු මිනිස්සු අතර මං ෙවලා. ඔවුන්ට ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ. ඇද ෙගන එන්න බැරිව ෙබෝට්ටු ෙදකක් මුහුෙද් දමලා ආවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝට්ටුවකින් හැතැප්ම තුන්සියයක් හාරසියයක් අදින්න ඕනෑ. ඒවාට වන්දි ලබා ෙදන්න ඔබතුමා ෙවනම සමීක්ෂණයක් කරන්න. මාතර දිස්තික්කෙය්යි, ගාල්ල දිස්තික්කෙය්යි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්යි විනාශ වුණු ෙබෝට්ටු පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා ඒ අයට සහනයක් ලබා ෙදන්න. වන්දියක් ලබා ෙදන්න. ඒ ෙබෝට්ටු අලුත්වැඩියා කරන්න ඕනෑ. එන්ජින් අමුතුෙවන් තියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වන්දියක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා සමස්ත ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙවලාෙවන් මට විනාඩි 5ක් ගන්න කිව්වා. ගෙම්කමටත් එක්ක ඔබතුමා ඒ ෙවලාව මට ෙදන්න.

යාතා අලුත්වැඩියා කිරීමත් ඒ වාෙග්මයි පවතින්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අලුත්වැඩියා කිරීෙම් අංගන repair කරලා ඒ කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නාවික හමුදාෙවන් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් නාවික හමුදා main centre එක තිෙබන්ෙන් තංගල්ෙල්. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් තංගල්ෙලන් තමයි මුහුද ආරක්ෂා කෙළේ. ඒක පධාන මූලස්ථානය. කිරින්ෙද් Navy sub-post එකක් තිෙබනවා. ඒවායින් මුහුද ආරක්ෂා කරනවා. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් දැන් තිෙබන විධියට පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. මුහුදු යන ධීවරයා -ෙපොඩි ෙබෝට්ටු හිමියා, මහ ෙබෝට්ටු හිමියා, බහුදින යාතා හිමියා - මුහුදු යන්න harbour එකට ආවාම ඒ අයට ෙවනම file එකක් දමලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. එතෙකොට කවුද ඉන්ෙන් කවුද නැත්ෙත් කියලා ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. හැම දාම උෙද්ට මුහුදු යන ෙකොට අත්සන් කරලා කටඋත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ධීවරෙයෝ සියයක් හමාරක් ෙපෝලිෙම්. ෙපොඩි ෙබෝට්ටු සවස 6.00ට මුහුදට යන්ෙන් හුරුල්ෙලෝ දැල එලන්න. ඒකට සවස 4.00ට වරාෙයන් පිට වන්න ඕනෑ. සවස 4.00ට වරායට ඇවිත් 5.00ට පිටත් වුණාට වැඩක් නැහැ. හුරුල්ෙලෝ අල්ලන්න දැල දමා ගන්න බැරි වනවා. අන්න ඒ නිසා ඒ ගැන පා ෙයෝගිකව කල්පනා කරන්න. අද නාවික හමුදාවට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ gate එෙකන් ඇතුළට කිසිම බර පන්නයක් ෙගෙනන්න බැහැ; තහනම් බඩුවක් ෙගෙනන්න බැහැ; ෙබෝම්බ ෙගෙනන්න බැහැ; ගංජා, අරක්කු ෙගෙනන්න බැහැ. ඒ gate එෙක් මුර කරන අය එතැනදී check කරනවා. Check කරලා ආවත් නාවික හමුදාව ෙබෝට්ටුවට නැඟලා බලනවා. ඒ ධීවරයන්ට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට සෑෙහන පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවා. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට දිස් තික්කෙය් හම්බන්ෙතොට, තංගල්ල, කුඩාවැල්ල, මහවැල්ල පෙද්ශවලදී නාවික හමුදාෙවන් ෙකෙරන කටයුතු ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොකිරිස්සන් කර්මාන්තය ගැනත් මා ෙපොඩ් ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපොකිරිස්සන් කිෙලෝගෑම් එකක් ගත්ෙත් රුපියල් 3,600ට. අද ෙපොකිරිස්සන් කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 2,400යි. ෙපබරවාරි, සැප්තැම්බර්, ඔක්ෙතෝබර් මාස තුෙන් ෙපොකිරිස්සන් අල්ලන්න තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ කාලෙය්දී ෙපොකිරිස්සාෙග් ගැහැනු සතා බිත්තර දමන නිසා. බිත්තර දමන කාලයට ෙපොකිරිස්සන් අල්ලන්ෙන් නැහැ. කහඳෙමෝඳර, කලමැටිය, සිසිලසගම, කිරින්ද සිට දිගටම ගම්මානවල ෙපොකිරිස්සන් අල්ලන ෙවනම කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒ අයට ඒ මාස තුනක කාලෙය් රැකියාවක් නැහැ. නාරා ආයත නෙය් සමීක්ෂණවලින් අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා, ෙපොකිරිස්සන්ෙග් ගැහැනු සතුන් අවුරුද්ෙද් හැම දාම අසු වනවා කියලා. ඒ නිසා ෙපොකිරිස්සන් ඇල්ලීම මාස තුනකට නතර කරලා බැහැ. කැස්බෑ බිත්තර අර ෙගන hatcheries හරි ගස්සලා කැස්බෑෙවෝ ෙබෝ කරලා මුහුදට යවනවා වාෙග්, ඒ සෑම ෙතොටුෙපොළකටම ධීවර පරීක්ෂකවරු හරහා නිෙයෝජිතයන් දමලා ඒ අල්ලන ෙපොකිරිස්සන්ෙග් ගැහැනු සතුන්ෙගන් පැටවු ෙබෝ වුණාම මුහුදට අත හරින වැඩ පිළිෙවළක් සලසන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ඒක තමයි නිවැරදි කමය. එත ෙකොට ධීවරයාත් රැෙකනවා. ධීවරයාට අවුරුද්ද පුරාම රැකියාව ලැ ෙබනවා. ධීවරයාත් උනන්දුෙවන් ෙපොකිරිස්සන්ෙග් ගැහැනු සතුන් අල්ලා ෙදනවා. ඒ ෙයෝජනාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාටත්, ෙම් සභාවටත් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

1009 1010

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

කලමැටියාෙව් ධීවර වරාය ගැන මා ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් ඉඳලා තවමත් ඒ ධීවර වරාය හැෙදනවා. මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා මුල්ගල් තිබ්බා. ෙම් ආණ්ඩුෙවනුත් ගිහිල්ලා මුල්ගල් තිබ්බා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමැතිතුමාත් ගිහිල්ලා මුල්ගල් තිබ්බා. කවුරු මුල්ගල් තිබ්බත් තවමත් ඒ ධීවර වරාය හැෙදනවා. අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික ් කෙය් ධීවර වරායවල් හතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තමයි තංගල්ල ධීවර වරාය, කුඩාවැල්ල ධීවර වරාය, හම්බන්ෙතොට ධීවර වරාය, කිරින්ද ධීවර වරාය. කිරින්ද ධීවර වරාය අද ෙගොඩ ෙවලා, යන්න බැහැ. ඒෙක් වැලි ෙගොඩ දමනවා. ෙබෝට්ටු යන්න බැහැ. අද හම්බන්ෙතොට ධීවර වරාෙය්ත් වැලිවලින් ෙමෝය ඇහිරී ෙගන යනවා. වැලිපටන්විල හදන ධීවර වරාෙය්ත් අද ෙමෝය ඇහිරිලා. උතුරු හුළඟ හමන ෙකොට මුහුද එන්ෙන් ෙමෝය කට පැත්තට. එතෙකොට ෙමෝය කට ඇහිෙරනවා. අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ම ෙබෝට්ටු නැංගුරම් කරන්න තිෙබන්ෙන් තංගල්ල ධීවර වරාය විතරයි. ෙබෝට්ටු 200ක් නැංගුරම් දමන්න තිෙබන තැන ෙබෝට්ටු හත් අටසියයක් නැංගුරම් කරන ෙකොට විශාල පශ්නයක්, විශාල තදබදයක්, මිනිසුන්ට අපහසුතාවක් ඇති වනවා. කිසිම කටයුත්තක් කර ගන්න බැහැ. කුඩාවැල්ල ධීවර වරාෙය්ත් ෙම් අර්බුදය තිෙබනවා. කිරින්ද ධීවර වරාෙය්ත් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. මම ඒකට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව නම් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් විශාල යුද්ධයක්, ගුටි ෙකළියක්, මිනී මැරුමක් ඇති වනවා.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ධීවර කර්මාන්තය කරන බහුදින යාතා හිමියන්ට හම්බන්ෙතොට වරාෙය්, තංගල්ල වරාෙය් ලැගුම් කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදවුන්දර, ගන්දර, ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ, නිල්වැල්ල ෙබෝට්ටු ඔක්ෙකෝමත් ඇවිල්ලා තංගල්ල වරාෙය් ලැගුම් කරනවා. ෙමන්න ෙම් ඝට්ටනය තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැනට එය සමතයකට පත් කර ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්ෙන්. මාතර දිස්තික්කෙය්ත් වරායවල් තිෙබනවා. ෙදවුන්දර වරාය තිෙබනවා. නිල්වැල්ල වරායක් හදලා තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් අයට මාතර වරායවල්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අයට හම්බන්ෙතොට වරායවල් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ ආකාරෙයන් ඒ වරායවල් දිස්තික්කවලට ෙබදන්න. ආපදාවක් වුණු ඕනෑම අවස්ථාවක ඕනෑම වරායකට ඇතුළු කරන්න පුළුවන් විධියට සැලසුමක් සකස් කරන්න කියන එක මම ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. ෙම්ක කටින් කියලා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙයෝජනාවක්. මුදල් වැය වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමය ෙහටම කියාත්මක කරන්න කියලා හිතවත්කමට මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. තවත් කථා කරන්න ෙබොෙහෝ විස්තර තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් ගමට විනාඩි 5ක් වැඩිපුර දුන්නා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්තටම අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ධීවර ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්න උත්සාහයක් ගන්නවා. එතුමන්ලාට අෙප් පූර්ණ සහ ෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ෙහොඳ වැඩකාරෙයෝ ෙදන්ෙනක්. ෙම් පැත්ෙතන් ඉෙගන ෙගන ගිහිල්ලා ඒ පැත්ෙත් වැඩ ෙපන්වන වැඩකාරෙයෝ ෙදන්ෙනක්. ඒ නිසා ඒ වැඩකාරෙයෝ ෙදන්නාට අෙප් සහ ෙයෝගය ලබා ෙදන බව කියමින්, ගරු සභාපතිතුමාටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් අමාතɕතුමා.

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY ] took the Chair.

[ᾙ.ப. 10.39] ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Arumugan Thondaman - Minister of Livestock and Rural Community Development)

ெகளரவ தவிசாளர் அவா்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் என்மீᾐ ைவத்திᾞக்கும் நம்பிக்ைகயினால் நான் மீண்ᾌம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சராக நியமிக்கப்பட்ேடன். எனேவ, கால்நைட வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் கிராமிய சᾚக அபிவிᾞத்தி ᾙன்ேனற்றத் திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்தᾫம் கால்நைட உற்பத்திகளில் தன்னிைறᾫ காணᾫம் மற்ᾠம் கிராமிய சᾚக ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தᾫம் நான் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். என்ᾔைடய பிரதான ேநாக்கம், கால்நைட மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தித் ᾐைறகளிᾢᾞக்கும் வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி அதிᾜயர் ᾙகாைமத்ᾐவம் ᾚலமாக தகுந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள உᾞவாக்குவதாகும். ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, என்ᾔைடய அைமச்சின் பிரதான ெசயற்பாᾌ 16,000 கிராமங்களில் வசிக்கும் சுமார் 15 மில்ᾢயன் மக்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதாகும். அத்ேதாᾌ, ேதாட்டத்ᾐைறையச் ேசர்ந்த 1 மில்ᾢயன் மக்களின் ᾙன்ேனற்றᾙம் மிக ᾙக்கியமானᾐ. கிராமிய சᾚக மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்திைன உயர்த்ᾐவதற்கு அᾊப்பைட உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ேதாட்டப்ᾗற ᾪட்ᾌ வசதிகள் ᾙதᾢயைவகைள ஏற்பᾌத்தி அவர்களின் அறிவாற்றைல விᾞத்திெசய்ᾐ ஏைனய ᾐைறயினைரப் ேபான்ᾠ சᾚக ெபாᾞளாதார ாீதியில் அவர்கைளᾜம் ᾙன்ேனற்ᾠவேத என்ᾔ ைடய அைமச்சின் குறிக்ேகாளாக அைமகின்றᾐ. எனᾐ அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் நிᾠவனங்களான ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஞாபகார்த்த மன்றம் மற்ᾠம் ெபᾞந்ேதாட்ட மனிதவள அபிவிᾞத்திப் ெபாᾠப்ᾗ ேபான்ற நிᾠவனங்கள் கிராமிய சᾚக ᾙன்ேனற்றத்தில் ஈᾌபட்ᾌள்ளன.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஞாபகார்த்த மன்றமானᾐ பாராᾦமன்ற சட்டத்தினால் கூட்ᾊ ைணக்கப்பட்ட ஒᾞ நிᾠவனமாகும். இᾐ, காலஞ்ெசன்ற ெகளரவ ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்களின் ெபயரால் ஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. இதன்கீழ், ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயம் (ஹற்றன்), ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் கலாசார நிைலயம் (ரம்ெபாைட), ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் விைளயாட்ᾌத்திடல் (ேநார்ᾬட்) ேபான்ற ெசயற்றிட்டங்கள் நைடᾙைறயில் உள்ளன. ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயத்தில் தற்ெபாᾨᾐ 4 ஒᾞ வᾞட மற்ᾠம் 8 ஆᾠ மாத காலப்பகுதிகᾦக்கான பாடவிதானங்கள் பன்னிெரண்ᾌ ᾐைறகளில் நைடெபᾠகின்றன.

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

30.09.2010 காலப்பகுதிவைர அங்கு சுமார் 400 மாணவர்கள் பல்ேவᾠ ᾐைறகளில் கல்வி பயின்ᾠெகாண்ᾊᾞந்தனர். ேமᾤம், இம்மன்றம் வசதி குைறந்த சᾚகத்திᾔைடய கலாசார விᾨமியங்கைளᾜம் ᾙன்ேனற்ற எத்தனிக்கின்றᾐ. கர்நாடக சங்கீதம், மிᾞதங்கம், வயᾢன், ᾪைண ேபான்ற ᾐைறகளில் 2009 ᾝைல மாதம் ᾙதல் பயிற்சி வகுப்ᾗக்கள் நடந்ேதறி வᾞகின்றன. இந்த நிைலயத்தின் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ஓரளᾫ நிைறவைடந்ᾐள்ளன. எஞ்சியைவ 2011ஆம் ஆண்ᾊன் நᾌப்பகுதியில் ᾙᾊவைடந்ᾐ அந்நிைலயம் ᾙᾨைம ெபᾠம். ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஞாபகார்த்த மன்றᾙம் இலங்ைக காற்பந்ᾐ சம்ேமளனᾙம் இைணந்ᾐ ேநார்ᾬட்ᾊல் 25 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் ெதாண்டமான் ஞாபகார்த்த விைளயாட்ᾌத்திடைல அைமப்பதற்கு ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் காற்பந்தாட்ட ைமதானத்தின் ேவைலகள் ஓரளᾫ ᾙᾊவைடந்தாᾤம் எஞ்சியைவ 2011 ஆம் ஆண்ᾊல் நிைறᾫெபᾠம்.

IT and language training are very essential to develop youth talents to enter the outside job market. Therefore, my Ministry has developed 45 “Praja Shakthi” (E-Kiosk Centres) to provide training of IT and languages. This programme has been implemented through STMF. A total of 22,079 youths have been trained under this programme during this year up to 30th September, 2010 and will be further expanded under the proposed five-year plan.

Mr. Chairman, the Navashakthi Entrepreneur Development Project was a special project introduced by me in January 2009 with the aim of motivating unemployed youth in underprivileged and under-served areas to have self-confidence and undertake entrepreneurial projects for economic empowerment. Youths will be trained to take up self-employment in the fields of dairy, poultry and goat-farming and also in setting up of small businesses, tailoring and cultivation. These projects are tied up with a loan scheme arranged by my Ministry with the People’s Bank. Under this programme a total of Rs. 11.8 million has been disbursed among 397 beneficiaries from January 2009 to the end of September, 2010.

The Plantation Human Development Trust - PHDT - incorporated under the Companies' Act No. 17 of 1982 is entrusted with the functions of human and social capital development of plantation worker community. It has a network in Nuwara Eliya, Hatton, Badulla, Ratnapura, Kandy, Kegalle and Galle plantation regions. Infrastructure development, support for education activities, water supply and sanitation projects, concreting of roads and support for religious activities were implemented through the PHDT for the benefit of the plantation worker community and the socio-economic development of the neighbouring villages and urban areas. A total of Rs. 87.6 million has been spent in seven plantation regions to carry out these special activities in 2010. A further Rs. 42.2 million was incurred to develop water supply, roads, foot paths, pavements and common amenities in the Nuwara Eliya and Hatton regions.

Mr. Chairman, to revitalize the livestock sector in Sri Lanka, it is very important to improve food security as a means of resolving many issues such as poverty reduction, livelihood development, unemployment, malnutrition and saving valuable foreign exchange incurred in importing livestock products. More than 410,000 families are directly and another 1.3 million families are indirectly engaged in livestock sector activities such as dairy, poultry, goat and swine farming.

His Excellency the President has stated in his Budget Speech that the livestock sector is critical in food security, income generation and foreign exchange savings. His Excellency the President has also proposed an increase in the farmgate price for liquid milk to Rs. 50 per litre to promote milk production. Special credit facilities at 8 per cent interest will be extended to promote small-scale livestock activities. The investment by the private sector will be encouraged to increase the availability of liquid milk. At present, the country has reached 35 per cent self-reliance in local milk production and plans are underway to become self-sufficient in milk by 2016.

The poultry industry, which is almost 95 per cent in the hands of the private entrepreneurs has shown a tremendous growth during the past years. However, due to the avian influenza disease which affected most of the countries in the world the local poultry industrialists also reduced their import of parent birds, which has resulted in a minor setback in poultry production at present.

Mr. Chairman, I wish to state that Sri Lanka is very fortunate to be free from this disease which has affected most of our neighbouring countries, due to our vigilant quarantine formalities. At present the locally produced poultry meat and meat products meet 70 per cent of the country's requirement. However, both private and state sector poultry organizations are now gearing up for increased production with the import of parent livestock and 100 per cent self-reliance to be reached in the near future. The goat and swine farming sectors which make little contribution to the total livestock production, needs much attention.

Sir, the following institutions dealing with livestock sector activities are under the purview of my Ministry, namely, Department of Animal Production and Health, National Livestock Development Board, Milk Industries of Lanka Company (Pvt.) Limited, Sri Lanka Libya Agricultural and Livestock Development Company Limited and Mahaweli Livestock Enterprises Limited.

There are three main programmes implemented by my Ministry, namely, establishment of dairy villages to increase milk production, formation of livestock breeder farms to supply breeding animals and establishment of liquid milk sales outlets to promote consumption of liquid milk. During 2010, a total of 175 dairy villages, 111 livestock breeder farms, 71 milk sales outlets and 32 bio-

1013 1014

[ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

gas units have been established in the country to promote livestock development.

The Department of Animal Production and Health - DAPH - provides technical expertise and backup services to the livestock industry. There are 283 field veterinary centres under the provincial Department of Animal Production and Health to implement livestock disease control and development programmes at grass-roots level. I am happy to inform you that the DAPH has carried out 495,249 immunizations to prevent contagious diseases in cattle and buffaloes. One hundred and thirty six thousand and fifty one artificial inseminations in cattle have been carried out up to the end of September 2010, which will result in an estimated 23,000 good quality female calves. Four hundred and twenty nine artificial inseminations in swine also have been carried out and 709 piglets are born during this period. Three new veterinary investigation centres at Trincomalee, Ampara and Colombo have been completed in 2010.

The National Livestock Development Board - NLDB - having nearly 40,000 acres under its control has the main function of supplying the much-needed breeding material to the livestock farmers. The NLDB has issued 1.3 million broiler chicks, 0.68 million layer chicks, 758 cattle and buffaloes, 2,371 piglets and 167 goats and sheep to livestock farmers during the year 2010. It has produced 37,525 UHT treated (delight) milk packets under my guidance, and the shelf-life of this Tetra Pak will be six months without affecting the quality or the goodness of fresh milk. The NLDB is also making arrangements to import chicks to run its poultry hatcheries to full capacity. Already 2,080 parent birds have been imported so far.

Mr. Chairman, Milco (Pvt.) Limited which is the only State-owned milk-processing organization has four factories located in Colombo, Digana, Ambewela and Polonnaruwa. The major processed products are milk powder, sterilized and pasteurized milk, yoghurt, ice cream, condensed milk and cheese. The Milco has carried out the following activities for the improvement of the dairy farmers and the dairy sectors. Installation of two ice cream producing machines at the Colombo factory having a capacity of 600 litres per hour, establishment of an effluent treatment plant at Colombo factory, establishment of 50 dairy villages and new sales outlets are some of the initiatives taken by Milco during the year 2010. It has produced 3,195 metric tons of milk powder, 9 million litres of liquid milk, 96,000 kilograms of condensed milk, 3.4 million litres of ice cream, 14,000 kilograms of cheese and 3.5 million litres of milk utilized for making yoghurt and 439,000 kilograms of butter this year, up to the end of September 2010. Also, it has 1,849 active Farmer Managed Societies - FMS - spread throughout the Island with a membership of over 55,000.

Mr. Chairman, I am happy to inform you that the Milco (Pvt.) Limited has increased its purchasing price of

liquid milk by 10 per cent per litre with effect from 22nd June this year. I also wish to state that the price of any of the milk products marketed by Milco was not increased as a result of the increase of the purchase price of milk. It has made arrangements to market UHT-processed liquid milk in 180 millilitre and 400 millilitre nutritional packs with 30-45 day shelf life, especially for school-going children.

Sri Lanka Libya Agricultural and Livestock Development Company Limited - LANLIB - is a joint venture project between the NLDB and the Libyan Government. The primary objective of setting up this company in 1981 was to export tea to Libya but the monopoly of exporting tea to Libya was lost with the liberalization of trade in Libya. Therefore, LANLIB had to look for alternative revenue-generating activities. Action is being taken to recommence the poultry breeder farm at Mawatte with the introduction of two batches of layer and broiler parent batches to produce day-old chicks. The cattle bank which started with 25 animals has grown to 80 at present.

A total of 391,146 table eggs, 1.3 metric tons of chicken meat, 7,538 litres of milk, 13,184 pots of curd and 7,250 yoghurt cups were produced this year up to end September, 2010. All efforts are being taken to develop LANLIB activities to make it a profitable venture to service the livestock sector.

The Mahaweli Livestock Enterprises Company - MLE - commenced its operations in 1990 with the aim of improving the income of farmers in the Mahaweli area and is situated at Tambuttegama in the Anuradhapura District. This organization which was under the purview of the Mahaweli Ministry has now come under my Ministry. The main objective of this operation is to produce day-old broiler chicks, have an outgrower system of farmers to rear them and purchase back for processing. It also rears commercial broilers for processing. During 2010, it has issued 428,800 day-old broiler chicks and has produced 268 metric tons of poultry meat.

This Ministry has formulated the following programmes to accelerate livestock development to produce livestock products in meeting the nutritional requirements of the people. Importation of 15,000 high-yielding dairy animals to produce milk and to supply the much-needed breeding materials to the dairy farmers; development of 3,000 hectares of improved pasture and fodder lands to meet the increased feed requirement of the dairy cattle; establishment of an ultra-modern long life liquid milk processing plant at Mirigama replacing the 50-year old Milco plant at Narahenpita to increase the availability of liquid milk and popularize its consumption; introduce latest technologies to the Department of Animal Production and Health, National Livestock Development Board, Milco and Veterinary Research Institute to provide a better service to the farmer; establishment of livestock

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

resource development units with mini-laboratories in each of the divisional secretariat areas and strengthen its staff with more veterinary surgeons and technical staff to provide animal breeding, health and extension services at the farmers door step, and establishment of more poultry hatcheries at regional level and promote small entrepreneurs in poultry rearing to uplift the economic standards of family units and meet the demand for eggs and poultry meat.

இᾠதியாக எனᾐ அைமச்சின் ெசயலாளᾞம் எனᾐ அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் திைணக்கள மற்ᾠம் கூட்ᾌத்தாபன உத்திேயாகத்தர்கᾦம் மற்ᾠம் ஏைனய அைமச்சுக்களின் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் இலங்ைகைய ஆசியாவின் அதிசயம் மிக்க நாடாக மாற்ᾠவதற்குக் கண்ணியத்ᾐடன் ெசயற்பᾌவார்கள் எனக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனᾐ ெசயலாளᾞக்கும் அைமச்சின் ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் எனᾐ அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் நிᾠவனங்களின் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவர்கᾦக்கும் பணிப்பாளர்கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [පූ. භා. 10.55]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත්ත්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය යටෙත්ත්, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත්ත් වැය ශීර්ෂ අද දින විවාදයට ගැෙනනවා. අද විවාදයට ගැෙනන මාතෘකා ෙදස බැලීෙම්දී මීට ෙපර විවිධ අවස්ථාවලදීත් ෙම් කර්මාන්තවල පවතින අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා දුන් අතර, විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් පවතින අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව කරුණු ෙගනහැර දැක්වුවා. නමුත් එදා අපි අදහස් පකාශ කරන අවස්ථාෙව් අදාළ අමාතɕවරයා හිටිෙය් නැහැ. මම හිතන විධියට අදත් එතුමා ෙම් ස්ථානෙය් නැහැ.

අෙප් කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් කියන ෙකොට ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙදස අපි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බව මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ආරම්භ කරද්දී විවිධ උසුළු විසුළු කළා. නමුත් පසු කාලීනව ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව මුළු රටම අවෙබෝධ කර ගත්තා, ගම්වල ඉන්න ආර්ථික අමාරුකම්වලින් ෙපෙළන පිරිමි පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, කාන්තාවන්ට පවා තිෙබන එකම ගැලවීම ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවලට උෙද් ගිහින් රැකියාවක් කරලා සවස ෙගදර ඇවිල්ලා තමන්ෙග් පවුල් ජීවිතයත් ෙහොඳින් ෙගවා ෙගන මාසය අන්තිමට යම් වැටුපක් ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැබීමයි කියලා. දැන් ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයටත් කණ ෙකොකා හඬලායි තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් ආරම්භ කරපු ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්ත වැසී ෙගන, වැසී ෙගන ගිය බව පසු ගිය කාලය පුරාම අපි දැක්කා. අද ඒක ඉතාම අඩු පමාණයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජීඑස්පී ප්ලස් බදු සහනය ෙනොලැබීම තුළ කබෙලන් ලිපට වැටුණා. තවත් පශ්නවලට මුහුණ දුන්නා. අපි ජාතɕන්තරයත් එක්ක හරියට ඒක කළමනාකරණය කෙළේ නැති නිසා, ජීඑස්පී ප්ලස් බදු සහනය පිළිබඳව කරපු ඉල්ලීම්, එෙහම නැත්නම් යුෙරෝපා සංගමෙයන් කරපු ඉල්ලීම් සපුරන්නට අපට බැරි වුණ නිසා - [බාධා කිරීමක්] ඒ අයෙග් ෙකොන්ෙද්සිවල

තිබුෙණ් ෙමොනවාද? ෙකොන්ෙද්සිවල තිබුෙණ්, ජනමාධɕ නිදහස ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම මාධɕ නිදහස ඇති කරන්න වාෙග් ඒවා. ඕනෑම රටක ශිෂ්ට සම්පන්න ජාතියක් විසින් පිළිගත යුතු ෙද්වල් ටික තමයි ෙකොන්ෙද්සිවල තිබුෙණ්. ෙකොමිෂන් සභා පත් කිරීම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කිරීම වාෙග් ඒවායි තිබුෙණ්. ශිෂ්ට සම්පන්න ජාතියක් විසින් පිළිගත යුතු ෙද්වල් තිබුෙණ්.

ගරු සභාපතිතුමනි, යුෙරෝපා සංගමයට අවශɕ වුෙණ් නැහැ අෙප් රට වාෙග් ෙපොඩි රටකින් මහා ෙලොකු ෙදයක් ලබා ගන්න. ඕනෑම රටක් යම් සහනයක් ෙදන ෙකොට, බදු සහනයක් ෙදන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් සහනාධාරයක් ෙදන ෙකොට ඒ සහනය අර ෙගන ඒ රට දියුණු වනවාද, ශිෂ්ට සම්පන්න ජාතියක් වනවාද, එයින් ඒ රටවල් ෙගොඩ නැඟීමක් සිදු වනවාද කියලා බලනවා. ඒ අනුව තමයි අපට ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ඒ සහන ෙනොලැබී ගිෙය්. අද ෙමොකක්ද ඒෙකන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

අද කර්මාන්තකරණෙය් ෙයදී සිටින අය, ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අය මැසිවිලි නඟනවා ඒවා පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ කියලා, ඒ කර්මාන්ත ෙගන යන්න බැහැ කියලා. ඒ කර්මාන්ත වැටී ෙගන යද්දී ඒකට විසඳුමක් ෙලස කර්මාන්ත අමාතɕවරයා පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා, ෙසේවකයන් සියයට 90ක් රඳවා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ කර්මාන්ත ටික පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් කර්මාන්ත හිමියන්ට, වɕවසායකයන්ට සහනයක් ෙදන්න තීරණය කළ බව. සියයට 5ක සහනාධාරයක් ෙදන්න තීරණය කළා. ඒක පළමු වැනි කාර්තුෙව් විතරයි සිදු වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ඒක කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. එතැනින් පස්ෙසේ ඒකට නීති දැම්මා. දැන් application එකක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. මුලදී ඒක කියාත්මක වුණත් රුපියල් මිලියන 10ට වැඩිය ආධාර ෙදන එක නැවැත්තුවා. සියයට 90ක ෙසේවක පිරිස පවත්වා ෙගන යන්න, අමාරුෙවන් හරි කර්මාන්තශාලාව ඇද ෙගන යන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ උත්සාහ කළා ආණ්ඩුව මඟින්, ජනාධිපතිවරයා විසින් ඇති කරන ලද සහනය, ඒ නිෙයෝග පිළිෙගන. නමුත් ඒ අවස්ථාවත් ගිලිහී ෙගොස් තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා හිමි කීප ෙදනකු එක්ක මා සාකච්ඡා කළාම කිව්වා, "අපට ෙම් සහනාධාරය අර ෙගන ෙදන්න. සියයට පහක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. දැන් ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ. Application එකක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා ඒක අර ෙගන ෙදන්න. එෙහම වුෙණොත් අපට ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා තව දුරටත් අර ෙගන යන්න පුළුවන් ෙව්වි. නැත්නම් අපට ෙම්වාත් වහන්න සිද්ධ වනවා" කියලා. ෙම්කයි යථාර්ථය. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි තවම යල් පැන ගිය කර්මාන්ත ගැන කථා කරනවා. දැන් බලන්න වාෙන් සංස්ථාව. වාෙන් සංස්ථාව ආරම්භ කරලා ටික කාලයක් යද්දී ඒක යල් පැන ගිය තත්ත්වයට පත් වුණා. එෙහම නැත්නම් වාෙන් සංස්ථාව පරණ වැඩි වුණා. ඒක අලුත් යුගයට අනුව ෙවනස් කර ගන්න අපට බැරි වුණා. එදා ටයර් කර්මාන්තශාලාව පටන් ගත්තාම tubeless tyres ආවා. ඊට පස්ෙසේ අපට ෙවනස් වන්න බැරි වුණා. අද බලන්න ෙමොබයිල් කර්මාන්තය අර ෙගන. අෙප් රෙට් mobile phones මිලියන ගණනාවක් තිෙබනවා. රෙට් ජනගහනයට ආසන්න mobile phones සංඛɕාවක් තිෙබනවා. අපට බැරි වුණා ඒ technology එක අල්ලා ගන්න. නවීන ෙලෝකයට ගැළෙපන විධියට කර්මාන්ත නවීකරණය කරන්න තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය මඟින් කරන්න ඕනෑ.

අපි ෙම් අලුත් ෙද්වල් හඳුනා ගන්න ඕනෑ; ෙම් අවස්ථා හඳුනා ගන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, mobile phones නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කර්මාන්ත ඇති කරන්න සහන ෙදනවා නම්, ඒ ෙගොල්ලන් පුහුණු කරනවා නම් අපට ෙම්ක ෙලොකු ෙදයක් වනවා. අද ෙපොඩි

1017 1018

[ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

රටවල් පවා ඉතාම අධි තාක්ෂණෙයන් යුතු mobile phones නිෂ්පාදනය කරනවා. පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙම් අවස්ථාවන් ඇති කරන්න කියලා මා කියනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් අලුත් නිෂ්පාදනවලට, අලුත් ෙසොයා ගැනීම්වලට, අලුත් කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් කරන අත් හදා බැලීම්වලට මීට වඩා ඇගැයීමක් කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, පසු ගිය කාලෙය් ෙපොඩි ඇගැයීමක් කරනවා. නමුත් ඒක කිසි ෙසේත් පමාණවත් නැහැ. ඊට වඩා ඉහළ මට්ටමින් අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් යමක් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, අෙප් රෙට් ෙහොඳට බත් කාලා, කිරි බීලා හැෙදන ශී ලාංකිකයන්ට මීට වඩා අලුත් නිෂ්පාදන, අලුත් ෙසොයා ගැනීම් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියලා අපට විශ්වාසයි. පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, විවිධ උපකරණ ෙසොයා ගත්ත අය; විවිධ අත් හදා බැලීම් ෙසොයා ගත්ත අය අෙප් පෙද්ශවලත් ඉන්නවා. අෙන්! ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙද්ශපාලනඥයන් පස්ෙසන් යනවා. අපිවත් හම්බ ෙවන්න ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් අපි විපක්ෂෙය් සිටියදී, ඒ ෙගොල්ලන්ට ශක්තියක් ෙදන්න, ඒ නිෂ්පාදන උපකරණ දියුණු කර ගන්න මූලɕමය ශක්තියක් ෙදන්න තරම් පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. මම දන්නවා, සමහරු ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරු ළඟට ෙද වරක්, තුන් වරක් ගිහින් තිබුණා. අලුත් නිෂ්පාදනයක් කරපු මාවතගම තරුණෙයක් ජනාධිපතිවරයා පවා හම්බ ෙවන්න ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට එතැනින් එහාට යන්න බැරුව පටන් ගත් තැනම ඒවා අවසන් කරන්න සිද්ධ වුණා. අලුත් වන ෙලෝකයක අපි ෙම් සටන කරන්න ඕනෑ. කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට එහි විශාල වග කීමක් පැවරී තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න. අෙප් ධීවර අමාතɕතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා උත්සාහ කරනවා, සෑෙහන ෙවනසක් කරන්න. මා මීට ෙපරත් ෙම් පිළිබඳව කිව්වා. එදා එතුමා හිටපු නැති නිසායි නැවතත් කියන්ෙන්. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් අෙප් රෙට් මාළු මිල අහස උසට ගිහින් තිබුණා. එම අවස්ථාෙව්දී කියපු එකක් තමයි, ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත අපට ගැඹුරු මුහුෙද් ෙහෝ එම පෙද්ශවල මාළු අල්ලන්න ෙනොහැකියි කියන එක. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් භූමි පමාණය වාෙග් විසි ගුණයක් තිෙබනවා, මුහුදු සීමාව. එෙහම නම් අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශවල අලුත් අත් හදා බැලීම් කරන්න. මා දන්නා විධියට, කියා තිෙබන විධියට මාළු නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ඒ පෙද්ශවල බීජ විසුරුවා හරින්න පුළුවන්. එෙහම කරලා, මත්සɕ නිෂ්පාදනය ඉහළ මට්ටමින් කරලා මාළු මිල පහත ෙහළන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. අද ජනතාවට මාළු මිල දරා ගන්න අමාරුයි. ගම්වල ඉන්න ජනතාවට මාළු ටිකක් කන්නවත් අද වත්කමක් නැහැ. ෙමොකද, එතරම් මාළු මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ. අෙප් රටට තවමත් සැමන් ෙගෙනන්ෙන් පිට රටින්. කුමන ආණ්ඩු තිබුණත් ලංකාෙව් හතර ෙකොෙන් සැමන් කර්මාන්තශාලා හතරක් ඇති කරන්න තවමත් අපට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙකෙරහිත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් අද දින විවාදයට ගන්නවා. පසු ගිය කාලවල ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් කිරි ෙගොවීන් විශාල පමාණයක් ෙගෙනන්නත්, ඒ වාෙග්ම කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නත් කටයුතු කරනවා අපි දැක්කා. ෙම් ආදී කරුණු ගණනාවක් පකාශයට පත් කළා. එය එෙසේ වුණත්, ෙම් වාර්තා ඔක්ෙකෝම සලකා බලන ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට දැෙනන විධිෙය් වැඩි වීමක් ෙවලා නැහැ කියා ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි කිරි පිටි ෙබොන්න පුරුදු ෙවලා සිටියත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කිරි පිටි ෙවනුවට දියර කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න හැකියාව තිෙබනවා නම් ඉතාමත් ෙහොඳයි. ඒ

සම්බන්ධෙයන් මීට වැඩිය සහන ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, ෙහොඳ පමිතිෙයන් යුතු කිරි හරක් විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වා අෙප් රෙට් ෙගොවීන් අතර ෙබදා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් මීට වැඩිය කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න පුළුවන් කියායි මා හිතන්ෙන්. අපි මාධɕ සංදර්ශන පැවැත්වූවාට වැඩක් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශවලින් ෙමච්චර, ෙමච්චර කරන්න තිෙබනවා කියලා ෙම් ෙපොත් පිෙරව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒවා යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි ෙම්ක සාර්ථක වන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කය. මම දන්නා විධියට ඒ පෙද්ශවල පවා තවම ඒ කර්මාන්තය ෙලොකු ෙවනසකට භාජනය කරන්න බැ රි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් එක එක ඇමතිවරුන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ශක්තිය මත යම් යම් ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. නමුත් මීට වැඩිය යමක් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් මාතෘකා යටෙත් අදාළ ෙනොවුණත් පධාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් අපි ආහාරයට ගන්නා එළවලු වර්ගවල තිෙබන විෂ සම්බන්ධෙයන් අපි තවම කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. ෙම් පිළිබඳව මා දැන් අෙප් ගරු මන්තීවරයකු සමඟත් කථා කරමිනුයි හිටිෙය්. අපි ආහාරයට ගන්නා ලීක්ස් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙහොඳයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ආහාරයට ගන්නා එළවලු වර්ගවලට ෙයොදන කෘමිනාශක, වල් නාශක සම්බන්ධෙයන් කිසිම පමිතියක්, එෙහම නැත්නම් කිසිම පාලනයක්, ඒ ගැන ෙසොයා බැලීමක් කිසිම අමාතɕාංශයක් යටෙත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, වකුගඩු ෙරෝගීන්, පිළිකා ෙරෝගීන් ෙමතරම් පමාණයක් ගැන ඉතිහාසෙය් කවර දාවත් අපි අහලා තිබුෙණ් නැති බව. අද අහන අහන තැන කියන්ෙන් වකුගඩුවක් බද්ධ කරන්න ඉන්න අය ගැන, ඒ වාෙග්ම පිළිකා හැදුණු අය ගැන. අද ෙම් තත්ත්වය ශීඝෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ඒකට ෙහේතුව තමයි අපි කන ෙබොන ආහාරවල, අපි කන ෙබොන එළවලු වර්ගවල ඉතාම දැඩි විධියට ෙම් විෂ සහිත දවɕ තිබීම. ගරු සභාපතිතුමනි, මම නුවර එළිය පෙද්ශයට ගිය එක් අවස්ථාවකදී ලීක්ස් ෙකොටුවක් බලන්න ගියා. ඒ ලීක්ස් කපන්න ඔන්න ෙමන්න කියා තිබියදී ඒවාට ගහනවා දියර වර්ගයක්. මා දන්ෙන් නැහැ ඒ රසායනික දවɕ ෙමොකක්ද කියලා. නමුත් ඒ ලීක්ස් කපන්න ඔන්න ෙමන්න තිබියදී ඒ දියර වර්ගය ගහන්ෙන් කාලයක් පවතින්න ෙවන්න ඇති. ඒවා ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහින් පාරිෙභෝගිකයා දක්වා යාෙම් අවස්ථාව වනකම් පවතින්න ෙවන්න ඇති. මට එතැනදී එක් අයකු කිව්වා, ඒ ගහන රසායනික දවɕ ඉතාම විෂ සහිත එකක්ය කියලා. ෙම්වා ෙගවල්වලට ෙගනාපුවාම අපි ෙකොළ එකින් එක ෙහෝදලා කපන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා එකට ෙහෝදලා කැපුවාම ඒ විෂ සහිත රසායනික දවɕ ශරීර ගත ෙවලා අෙප් ශරීරයට දැඩි විනාශකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. අන්තිමට අෙප් ශරීර අෙප් ෙනොෙවයි, ෛවදɕවරුන්ෙග් ශරීර බවට පත් ෙවලා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය ෙමොනවා ෙහෝ පමිති ආයතනයක් ඇති කරලා ෙම් එළවලු වර්ග, ෙම් ආහාර වර්ග සම්බන්ධෙයන් හැකි පියවරක් ගත යුතුයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1019 1020

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ᾙ.ப. 11.07]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கடற்ெறாழில் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, கால்நைட வளர்ப்ᾗ, சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சு, ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இவ்ேவைளயிேல, எனᾐ உைரயின் ஆரம்பத்தில் வடக்கிᾤள்ள கடற்ெறாழில் சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்கைள இங்ேக குறிப்பிட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊல் இப்ெபாᾨᾐ கடல் வலயச் சட்டம் அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ நல்லெதாᾞ சூழலாகும். கடல் வலயச் சட்டம் அகற்றப்பட்டதால் கூᾌதலான நன்ைமகைளப் ெபற்றவர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் உள்ள மீனவர்கேள. ஆகேவ, அவர்கள் சார்பாக நான் கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் இச்சைபயிேல நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அேதேவைளயில் இந்த மீனவர்கள் மீண்ᾌம் சுᾙகமான ஒᾞ சூழᾢல் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கான சூழைல உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்தி வந்தவர் பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சிᾠ ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ஆவார். அவᾞக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடல் வலயச் சட்டம் அகற்றப்பட்ᾌ அங்ேக இயல்ᾗ நிைல உᾞவாக்கப்பட்டாᾤம் அந்தப் பகுதி மீனவர்களின் பிரச்சிைனகள் இன்னᾙம் தீரவில்ைல. இன்ᾔம் சில ᾙக்கியமான பகுதிகளில் மீன்பிᾊக்க அᾔமதி ேகாாியவாᾠ ஆயிரக்கணக்கான மீனவர் குᾌம்பங்கள் காத்திᾞக்கின்றன. இன்ᾔம் சில மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளன. இந்திய மீனவர்கᾦக்கும் இலங்ைக மீனவர்கᾦக்கும் இைடயிலான நல்ᾤறைவப் ேபᾎம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. இப்பᾊப் பல பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படேவண்ᾊᾜள்ளன. வடபகுதிக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ இவற்ைறᾜம் அந்த மீனவர்களின் நிைலைமகைளᾜம் ேநாிேல பார்த்ᾐ நன்றாக அறிந்திᾞக்கிறார், கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ராஜித ேசனரத்ன அவர்கள். யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த பத்திாிைகயாளர் ஒᾞவர் "கடலால் சூழப்பட்ட எமᾐ நாᾌ ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ 'ாின்' மீைன இறக்குமதி ெசய்கிறᾐ" என்ᾠ ᾙன்னர் ஒᾞ தடைவ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐம் அவர் குறிப்பிட்டைதப் ேபான்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், இந்த நிைலைமைய மாற்றி கடற்ெறாழில் ᾐைறயில் ஒᾞ ᾐாித அபிவிᾞத்திையக் காணேவண்ᾌம் என்ᾠ அரசாங்கம் ᾙயற்சி எᾌத்ᾐள்ளᾐ. மீன்பிᾊத்ெதாழில் ெசய்ᾜம் சᾚகத்தினாிடᾙம் ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகிறᾐ. இᾐ பாராட்டத்தக்க விடயமாகும்.

இந்த நாட்ᾊன் பாரம்பாிய ெதாழில் ᾐைறகᾦள் மீன்பிᾊத்ᾐைறᾜம் ஒன்ᾠ. ஆகேவ, இᾐ வளர்ச்சியைடந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். இᾐவைர காலᾙம் எமᾐ நாட்ᾊல் நிலவிய அசாதாரண சூழ்நிைலகள் இந்தத் ெதாழிᾢன் ᾙன்ேனற்றத்ைதத் தᾌத்ᾐவிட்டன. ஆனால், இன்ᾠ நிைலைமகள் மாற்றமைடந் ᾐள்ளன. இந்த மாற்றத்ைத உள்வாங்கிக்ெகாண்ᾌ தாᾙம் ᾙன்ேனற்றத்ைத ேநாக்கிப் பயணிக்கேவ ஒவ்ெவாᾞ மீனவர்கᾦம் விᾞம்ᾗகிறார்கள். எங்களின் கடல் அதிக வளத்ைதᾜைடயᾐ. அதிᾤம் வடக்கு, கிழக்கில் மீன்வளம் அதிகமானᾐ என்ᾠ ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த வளᾙைடய கடᾢல் தமᾐ ெதாழிைலச் ெசய்வதற்காகக் காத்திᾞக்கிறார்கள், எமᾐ

பிரேதசத்திᾤள்ள கடற்ெறாழிலாளர்கள். ᾗதிய சூழல் உᾞவாகியேபாதிᾤம் இவர்களால் அந்தச் சூழைல அᾔபவிக்க ᾙᾊயவில்ைல. ெதாழிᾤக்குாிய வைகயில் அவர்கᾦக்கான வசதிகᾦம் பிற ஏற்பாᾌகᾦம் இல்ைல என்பேத இங்கு கவனிக்க ேவண்ᾊயதாகும். இதற்கு கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைளᾜம் ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பᾐ அவசியமாகும். வடபகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்கள் நீண்ட காலமாகேவ கடல் வலயச் சட்டத்தினாᾤம் பிற நிைலைமக ளினாᾤம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். அத்ᾐடன் 2004இல் ஏற்பட்ட சுனாமி அனர்த்தத்தினாᾤம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். பின்னர் ெதாடர்ந்ᾐ ᾜத்தத்தினாᾤம் இடப்ெபயர்ᾫகளினாᾤம் பல இழப்ᾗகைளச் சந்தித்தவர்கள். ஒᾞ காலகட்டத்தில் ᾗᾢகᾦம் இவர்கᾦைடய ெதாழில் நடமாட்டத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்தி யிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, எல்லா வைகயிᾤம் தாக்கங்கைளச் சந்தித்த சᾚகத்தினராக இᾞக்கும் அம்மீனவர்களின் பிரச்சிைனகள் பாரᾑரமானைவேய. எனேவ ᾙᾊவற்றதாகத் ெதாடᾞம் இவர்கᾦைடய ெதாழில் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியில் இவர்கைளᾜம் நாம் இைணத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என இச்சைபயிேல நான் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இங்ேக நாம் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கைரேயாரப் பகுதிகேள ᾜத்தத்தினால் அதிகமான அழிᾫகᾦக்கும் பாதிப்ᾗகᾦக்கும் உள்ளாகியிᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் இங்ேக கவனத்திற்குட்பᾌத்ᾐகிேறன். இதனால் இவர்கள் மீண்ᾌம் ெதாழில் ᾙயற்சிகᾦக்குத் திᾞம்ᾗவெதன்பᾐ ᾙக்கியமான ஒᾞ நிகழ்ச்சிேய. மீனவர்களின் இந்தக் காத்திᾞப்ᾗ என்பᾐ அவர்கᾦக்கான உதவிகைள எதிர்பார்த்ததாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் ஒᾞ மீனவர் தனᾐ ெதாழிᾢல் மீண்ᾌம் ஈᾌபட ேவண்ᾌம் என்றால் படகு, வைல, ெவளியிைணப்ᾗ இயந்திரம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு அவᾞக்குச் சுமார் 700 ஆயிரம் ᾟபாய் வைரயில் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இலகு கடன் திட்டத்தின்கீழ் ெபᾞந்ெதாைகயான பணத்ைதக் கடன் அᾊப்பைடயில் மீனவர்கᾦக்கு வழங்க வங்கிகள் பின்நிற்கின்றன. இதனால் மீனவர்கள் தங்களᾐ வாழ்வாதாரங்க ᾦக்காக வங்கிக் கடன் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள விவசாயிகᾦக்கும் சிᾠெதாழில் ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கும் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கும் கடன் திட்டங்களில் மீனவர்கள் உள்வாங்கப்படவில்ைல என்பᾐ இங்கு கவனிக்கப்பட ேவண்ᾊயதாகும். இதனால் இவர்கள் அரசாங்கத் தின் உதவிைய எதிர்பார்த்திᾞப்பᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாதᾐ. எனேவ, இந்தப் பகுதி மீனவர்கள் மீண்ᾌம் சுயமாகᾫம் ᾙன்ேனற்றத் ேதாᾌம் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு அரசாங்கத்தின் கடன் திட்டங்கᾦம் மற்ᾠம் உதவித் திட்டங்கᾦம் அவர்கᾦக்கு மிக மிக அவசியமாகின்றᾐ. குறிப்பாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கல்லாᾠ, ேபய்ப்பாைறப்பிட்ᾊ, கிளாᾢ, வைலப்பாᾌ, ᾘநகாி, பள்ளிக்குடா ேபான்ற இடங்களிᾤம் யாழ் மாவட்டத்தில் வᾢ. வடக்கு, வடமராட்சி ேமற்கு, வடமராட்சி கிழக்கு ேபான்ற பகுதிகளிᾤம் உள்ள மீனவர்களின் ெதாழில் விᾞத்திக்கு இன்ᾔம் பல உதவிகᾦம் அᾔமதிகᾦம் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன.

வᾢ. வடக்கில் இப்ெபாᾨᾐதான் மீள்குᾊேயற்றப் பணிகள் நைடெபᾠகின்றன. இᾞந்தாᾤம் அங்கு மீன்பிᾊக்கான அᾔமதிைய வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைள இப்ேபாதிᾞந்ேத விைரந்ᾐ ெசய்ய ேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. வடமராட்சி கிழக்கில் ெவற்றிைலக்ேகணி ெதாடக்கம் ᾙல்ைலத்தீᾫ வைரயிலான பகுதி இன்ᾔம் மீன்பிᾊக்கு அᾔமதியளிக்கப் படவில்ைல. இதனால் இந்தப் பகுதிகளில் ெதாழில் ெசய்ᾜம் மீனவர்கள் பாதிப்பைடந்ᾐள்ளனர். அேதேநரம் கிளிெநாச்சி-கல்லாᾠ என்ற பகுதியிᾤள்ள 350 மீனவக் குᾌம்பங்களின் நிைலைம மிகᾫம் கவைலக்குாியதாக இᾞக்கின்றᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ஆழ்கடᾢல் மீன்பிᾊக்கும் ஒேர தரப்பினர் இவர்கேள. ஆனால், இவர்கள் மீளக்குᾊேயறி நான்கு மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டேபாதிᾤம் இன்ᾔம் இவர்கள் மின்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கான சூழல் ஏற்படவில்ைல. இதற்கு அந்தப் பகுதியில்

1021 1022

2010 ෙදසැම්බර් 04

இன்னᾙம் கண்ணிெவᾊகள் அகற்றப்படவில்ைல என்ᾠ காரணம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணமாக அங்குள்ள 350 வைரயிலான மீனவக் குᾌம்பங்கள் ெதாழிேலா, வᾞமானேமா இல்லாத நிைலயிேல ெதாடர்ந்ᾐம் வᾠைமயில் இᾞக்கின்றனர். ஆகேவ, இந்த மீனவர்களின் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு விைரவான நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்களிடம் நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இவ்வாேற கிளிெநாச்சி இரைணமᾌக் குளத்தில் நன்னீர் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌம் 100க்கும் ேமற்பட்ட மீனவக் குᾌம்பங்களின் நிைலைமᾜம் பாிதாபகரமானதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள இவர்கᾦக்கான மீன்பிᾊ உபகரணங்கள் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ராஜித ேசனாரத்ன அவர்களினால் கிளிெநாச்சியில் ைவத்ᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ட வள்ளங்கᾦம் வைலகᾦம் மீன் ெபட்ᾊகᾦம் கிளிெநாச்சி மாவட்டச் ெசயலகத்திேலேய ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. அந்த மீனவர்கᾦக்கு அவற்ைறக் ெகாண்ᾌ ெதாழில் ெசய்வதற்கான அᾔமதி இᾐவைரயிᾤம் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினரால் வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்த வறிய மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைத விᾞத்தி ெசய்வதற்காக இரைணமᾌக் குளத்தில் நன்னீர் மீன்பிᾊப்ᾗக்கு அᾔமதி வழங்க ேவண்ᾌெமன இச்சைபயிேல வᾢᾜᾠத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். 30 ஆண்ᾌகளாக இந்தக் குளத்தில் நன்னீர் மீன்பிᾊத்ெதாழிைல ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞம் இந்த மீனவர்கள் இந்த மன்றின்ᾚலம் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ கிைடக்குெமன நம்பியிᾞக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் ெகளரவ அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்கு நான் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கடற்ெறாழிᾤக்கு அᾔமதிையᾜம் உதவிகைளᾜம் மற்ᾠம் ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்கின்ற அேதேவைள, ேமᾤம் சில ᾙக்கியமான விடயங்களிᾤம் கடற்ெறாழில் அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். எமᾐ நாட்ᾊன் அதிகளவான கடற்பகுதிைய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கேள ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், கடற்ெறாழில் விᾞத்திக்கான ஆய்ᾫ ைமயங்கேளா அபிவிᾞத்திக்கான கட்ᾌமானப் பிாிᾫகேளா மற்ᾠம் ஐஸ் உற்பத்திச்சாைலகேளா இந்தப் பகுதிகளில் அைமக்கப்படவில்ைல. குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤம் ஐஸ் ெதாழிற்சாைலகள் அைமக்கப்பᾌவᾐ மிக மிக அவசியமானᾐ. இேதேவைள குᾞநகர், வைலப்பாᾌ ஆகிய இடங்களிᾤள்ள மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகங்கைள விைரவாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனᾫம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம் குᾞநகர், நாவாந்ᾐைற, நாச்சிக்குடா ேபான்ற இடங்களில் மீனவர் குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள உᾞவாக்கி அந்த மக்களின் நீண்டகாலக் குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்க்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். ஒட்ᾌெமாத்தத்தில் வட பகுதியின் மீன்பᾊத் ெதாழிᾤக்கான அபிவிᾞத்தியில் ஓராண்ᾌக்கான விேசட திட்டெமான்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்தினால் நாட்ᾊன் ஏைனய பிரேதச மீனவர்களின் வளர்ச்சிேயாᾌ இவர்கைளᾜம் இைணத்ᾐக் ெகாள்ளலாம். நீண்ட காலமாகத் தைடப்பட்ᾌம் பிற்பᾌத்தப்பட்ᾌம் இᾞந்த ெதாழிற் பிரேதசத்ைதᾜம் அந்தப் பிரேதசத்தின் ெதாழிைலᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு இத்தைகய திட்டெமான்ᾠ மிக மிக அவசியமாகᾫள்ளᾐ. ேமᾤம், இந்திய மீனவர்களின் அத்ᾐமீறல் நடவᾊக்ைககள் இப்ெபாᾨᾐ கட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கடற்ெறாழில் ᾐைறயிᾢᾞக்கும் ெநᾞக்கᾊகைளப் ேபாலேவ, கால்நைட அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறகளிᾤம் ெநᾞக்கᾊகள் இᾞக்கின்றன. கடந்த காலத்தில் நிலவிய ேபார்ச்சூழᾢனால் வடக்கிᾤள்ள கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் ெபᾞம் நட்டத்திைனச் சந்தித்திᾞக்கின்றன என்பைத

நான் இந்த மன்றிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, அைனத்ᾐச் சங்கங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கᾦம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகேவா அல்லᾐ பகுதியாகேவா ᾜத்தத்தினால் அழிவைடந்ᾐள்ளன. இதனால், இந்தச் சங்கங்கள் ெபᾞம் நட்டத்ைதச் சந்தித்ᾐள்ளன. அதிᾤம் குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤள்ள சங்கங்கள் ᾙᾨைமயான நட்டத்ைதேய அைடந்ᾐள்ளன. இந்தச் சங்கங்கள் இலாபமற்ற நிைல மற்ᾠம் பற்றாக்குைறகளால் ெநᾞக்கᾊயான நிைலயில் இᾞந்தேபாᾐம், ேபார்க்காலத்திᾤம் மீள்குᾊேயற்றக் காலத்திᾤம் மக்கᾦக்கான பணிகைளத் திறம்படச் ெசய்ᾐள்ளன. ஆனாᾤம், இந்தச் சங்கங்களின் ᾙᾨைமயான ெசயற்பாட்ᾌக்கு கூட்ᾌறᾫ அைமச்சு ஆதரவளிக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் பணிைய அங்குள்ள கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கேள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. ஆகேவ, ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான நிதி மற்ᾠம் களஞ்சிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ெகளரவ கூட்ᾌறᾫ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேவைள, நான் கால்நைட வளர்ப்ᾗத் ெதாடர்பான சில விடயங்கைளᾜம் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் நிைலைமகைளப் பற்றிᾜம் எᾌத்ᾐைரக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கால்நைட அபிவிᾞத்தித் திைணக்களமானᾐ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ேபாாின் காரணமாக கட்டாக்காᾢகளாக நிற்கும் பல்லாயிரக்கணக்கான கால்நைடகைள மிகக் குைறந்த காலப்பகுதிக்குள் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளᾐ. இந்நடவᾊக்ைகயானᾐ, பாராட்டப்படக்கூᾊயதாகும். இந்தக் கால்நைடகைளக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவந்ததற்குப் பின்னர்தான், அங்கு விவசாயச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ளக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, அழிவைடந்த கால்நைடகᾦக்குப் பதிலாக அவற்றிைனப் ெபᾞக்கிக் ெகாள்ளᾫம் கால்நைடகளின் ᾚலமான வாழ்வாதாரத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளᾫம் ᾙᾊயாதவாᾠ வடபகுதியிᾤள்ள கால்நைட அபிவிᾞத்தித் திைணக்களங்களில் ெதாடர்ச்சியான ஆளணிப் பற்றாக்குைறᾜம் வளப்பற்றாக்குைறᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, இந்தத் திைணக்களத்திற்கு கால்நைட மᾞத்ᾐவர்கள் 19 ேபᾞம், திட்ட உதவியாளர்கள் 14 ேபᾞம், உதவிப் பணிப்பாளர்கள் 6 ேபᾞம் ேதைவப்பᾌகின்றனர். இைதவிட, 14 ெசயன்ᾙைறப் பயிற்சியாளர்கள், 21 திைணக்களத் ெதாழிலாளர்கள் உள்ளடங்க லாக அைனத்ᾐப் பணிகᾦக்கும் 314 ெவற்றிடங்கள் இன்னᾙம் நிரப்பப்படாமல் இᾞக்கின்றன. இந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதன்ᾚலம் கால்நைட அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் ᾙன்ேனற்றம் காணᾙᾊᾜம். அத்ᾐடன், ஒவ்ெவாᾞ ᾪᾌகளிᾤம் ஆᾌ, மாᾌ, ேகாழி என்ᾠ சாதாரணமாகேவ பல கால்நைடகள் இᾞந்த நிைல மாறி, இப்ேபாᾐ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள சில ஊர்களில் இந்தக் கால்நைடகளின் சுவᾌகேள இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய மாற்ᾠவதற்கு, பயனாளர்கᾦக்குக் கால்நைடகைள வழங்கேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, எமᾐ ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் மகத்தான அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்களின் பங்களிப்ᾗம் வாழ்ெவᾨச்சிᾜம் மிக மிக அவசியமானᾐ. இதற்காக அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கும் அந்த மக்கᾦக்கும் ேமலதிக நிதியிைன ஒᾐக்கீᾌெசய்ᾐ, அவர்கᾦக்கான உதவிகைளச் ெசய்யேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைத வᾢᾜᾠத்தி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා.

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ. භා. 11.20]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය කියන අමාතතɕාංශ හතරම අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතයත් එක්ක ඉතා කිට්ටුෙවන් බැඳී තිෙබන අමාතɕාංශ හතරක්. ඒ අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ තමයි අපි අද දිනෙය් විවාදයට අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අදාළ NLDB ආයතනෙය් සහ මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් පගති වාර්තාව තවමත් අප ෙවත ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාර්තා ෙදකත් තිබුණා නම් අපට වඩාත් ෙහොඳින් කරුණු සහිතව ෙම් විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අඩුම තරමින් ෙම් විවාද ආරම්භ කිරීමට ෙපර ඒ අමාතɕාංශවලට අදාළ ආයතනවල පගති සමාෙලෝචන වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

දැන් අපි විවාදයට ගනිමින් තිෙබනවා, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂය. නමුත් ඒ අමාතɕාංශෙය් වැදගත් ආයතන ෙදකක් වන NLDB සහ මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් වාර්තා තවමත් අප ෙවත ලැබී නැහැ. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වාර්තාව දැන් ෙබදුවා. මම හිතන හැටියට එෙහම ෙබදීෙමන් ඇති වැඩක් නැහැ. ෙම් ෙපොත් ෙමතැන පුරවා ෙගන ඉඳලා විසි කරලා දමන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් ෙපොත්වල තිෙබන කරුණු උපෙයෝගි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව සැලකිල්ලක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

දැනට පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අදාළ ෙකටි පගති සමාෙලෝචන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙපොෙත් ඉලක්කයක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් කිරි අවශɕතාව අනුව අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය 2015 වන ෙකොට සියයට 50ට ෙගෙනන්න. දැන් අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය තිෙබන්ෙන් සියයට 12කට ආසන්න පමාණයක. 2008 වර්ෂෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අවුස්සා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය පමාණවත් වී තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික අවශɕතාෙවන් සියයට 10කට බව. අෙප් රෙට් කිරි අවශɕතාෙවන් සියයට 90ක්ම අපි ආනයනය කරනු ලබනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 12ක, 13ක ආසන්න පමාණයක් තමයි දැන් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා, සාමානɕ වාර්ෂික කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් මිලියන 240යි කියලා. ලීටර් මිලියන 240ක් කියන්ෙන්, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් අවශɕතාෙවන් සියයට 12ක්. ගරු ඇමතිතුමා වාර්තාවක් හදලා අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, 2015 වන ෙකොට අෙප් රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට 50 දක්වා අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා කියලා. සියයට 50 දක්වා වැඩි කරන්න නම්, ආසන්න වශෙයන් අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර මිලියන 1,000 දක්වා ෙගන යන්න ඕනෑ වනවා. හැබැයි දැන් ෙම් හදලා තිෙබන වාර්තාව අනුව ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 50 දක්වා වැඩි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියනවා. හැබැයි ඒ වැඩි කිරීම 2015 වර්ෂයට ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ලීටර මිලියන 375ක් පමණයි. එතෙකොට ලීටර් මිලියන 375ක් තමයි ඉලක්කය. ලීටර මිලියන 375ක ඉලක්කය හදලා ආණ්ඩුව අපට කියනවා, සියයට 50ක කිරි අවශɕතාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා 2015 දක්වා සැලැස්මක් හදලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතුයි. අෙප් රෙට් තිෙබන ෙහොඳ පාරිසරික තත්ත්වයන් තිෙබනවා වාෙග්ම, හින්දු ආගම, ෙබෞද්ධ දර්ශනය සහ අනිකුත් ආගම්වලින් හික්මවන ලද ජනතාවක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම පශු සම්පත් ක්ෙෂේතෙය් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට අවශɕ වන සංස්කෘතියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ඊට ෙයෝගɕ වුණු පරිසර රටාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට හුරු වුණු ගාමීය ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් දියුණු කළ හැකි, වර්ධනය කළ හැකි ක්ෙෂේතයක් හැටියට පශු සම්පත් අංශෙය් විෙශේෂෙයන්ම කිරි නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය ෙතෝරා ගත හැකිව තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට තවමත් අෙප් රෙට් කිරි අවශɕතාෙවන් සියයට 90කට ආසන්න පමාණයක් ආනයනය කරනවා. දැන් ඇමතිතුමා වාර්තාවක් හදලා තිෙබනවා, 2015 වන ෙකොට අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 50 දක්වා වැඩි කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇඟලුම් කර්මාන්තයක ෙරදි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්. Machines කීපයක් සවි කරලා, ෙසේවක ෙසේවිකාවන් වැඩි පමාණයක් ෙගනැල්ලා, කර්මාන්තශාලා ටිකක් වැඩිෙයන් හැදුෙවොත් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඉතා ෙව්ගෙයන් ෙදගුණයක්, ෙතගුණයක් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔබතුමාෙග් ඉලක්කය තමයි 2015 වන ෙකොට ආසන්න වශෙයන් හතර ගුණයකින් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම. ගරු සභාපතිතුමනි, කිරි ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න නම්, එළ ෙදනක් ගැබ් ගන්න ඕනෑ. ගැබ් ගත්ත එළෙදන පැටෙවක් බිහි කරන්න ඕනෑ. බිහි කරන පැටවුන්ෙගන් සියයට 50ක් ගැහැනු සත්තු. සියයට 50ක් පිරිමි සත්තු. ඒ ගැහැනු සත්තු සියයට 50 නැවත ගැබ් ගන්න ඕනෑ. ඔවුන්ෙගන් නැවත පැටවු බිහි කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ස්වාභාවික කියාවලියක් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොෙත් වාර්තා සකස් කළාට පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ස්වාභාවික කියාවලියක් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබන කර්මාන්තයක් තමයි කිරි කර්මාන්තය. ඒ නිසා කිරි ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී එය ස්වාභාවික කියාවලියක්ය කියන කාරණය ඇගැයීමකට ලක් කරලා, ඒ ස්වාභාවික කියාවලිය කර්මාන්ත කියාවලියක් බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා පළමු ෙකොටම කිරි ක්ෙෂේතයට ජනතාව ඇද ෙගන එන්න ඕනැ. ජනතාව එෙසේ ඇද ෙගන එන්න නම් ඔවුන්ෙග් ජීවන වෘත්තිය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා වන වැදගත් කර්මාන්තයක් බවට අප රෙට් කිරි ක්ෙෂේතය පත් වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණා මම දැක්කා, අෙප් රෙට් කිරි ෙගොවීන්ට කිරි ලීටරයකට රුපියල් 40ක් හම්බ වනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් එය රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කරනවා කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් කිරි ලීටරයකට රුපියල් 40ක් ගත්තු ෙම් රෙට් එක කිරි ෙගොවිෙයක් ෙපන්වන්න කියලා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් දැනට ලීටරයකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 27ත්, 34ත් අතර ගණනක්. 27 සිට 34 දක්වා තමයි කිරි මිල ෙදෝලනය ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙමොකද? කිරි ලීටරයකට රුපියල් 40ක් ගන්න නම් fat එෙක් අනුපාතය තිෙබන්න ඕනෑ, 4.5ක්. ඒ වා ෙග්ම ෙම්ද ෙනොවන ඝන දවɕවල අනුපාතය තිෙබන්න ඕනෑ, 8.6ක්. එතෙකොට 4.6ක් fat අනුපාතයත්, ෙම්ද ෙනොවන SNF අනුපාතය 8.6ක් තිෙබන්න ඕනෑ ගරු සභාපතිතුමනි. එෙහම වුෙණොත් විතරයි කිරි ලීටරයකට රුපියල් 40ක් ලැෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ ඝනත්වය ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, එළ කිරිවලින් මී කිරිවලින් ෙනොෙවයි. ඒ ඝනත්වය ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඔටු කිරිවලින්. ඒ නිසා ෙම් ඉල්ලා සිටින ඝනත්වයට අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කිරි ලීටරය රුපියල් 40ක් කියලා මිල කළාට, ඒ 40ට මිලදී ගන්න දීලා තිෙබන ඝනත්වෙය් fat එෙක් අනුපාතයත්, SNF අනුපාතයත් ෙම් රෙට් සාමානɕ ෙගොවි ජනතාවට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් අනුපාතයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි සාමානɕ කිරි ෙගොවියාෙග්

1025 1026

2010 ෙදසැම්බර් 04

කිරි ලීටරයකට ලැෙබන මිල රුපියල් 32ත්, 34ත් අතර මට්ටෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙගොවීන්ට කිරි සඳහා මීට වඩා වැඩි මිලක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළ යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ඇමතිතුමා කියනවා, 2015 දී අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 50 දක්වා වැඩි කරනවා කියලා. එෙහම නම් ෙම් තිෙබනවා වාෙග් හතර ගුණයකින් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. හතර ගුණයකින් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන ෙකොට ඒ කිරි නිෂ්පාදනය මිල දී ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන යන්තණය ෙමොකක්ද? ෙගොවීන් එකතු ෙවලා කිරි නිෂ්පාදනයට දායකත්වය සපයාවි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද සකස් කරලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ඒ නිෂ්පාදනය කරන කිරි මිල දී ගන්න? ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් හදලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළට අනුව 2015 වන ෙකොට කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 50කින් වැඩි කරන්න බැහැ. වැඩි කළත් ඒවා මිල දී ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට වන්ෙන් කිරිවලින් නාන්න. ඒක තමයි ඉතුරු වන්ෙන්. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ සඳහා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ කියලා දැන් කල්පනා කරලා බලන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කිරි ක්ෙෂේතය දැන් පධාන අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. දැන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, තිස්සමහාරාම පෙද්ශෙය් කිරි නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවි අම්මලා තාත්තලා ඉන්නවා. ඔවුන් ඔවුන්ෙග් කිරි නිෂ්පාදනය ෙගනැල්ලා ආසන්නම මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථානයට ෙදනවා. ඒ මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථානය ඒක ශීතාගාරයට ෙදනවා. ඒ ශීතාගාරයට මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් බවුසර් එක යනවා. බවුසර් එක ගිහිල්ලා මිල්ෙකෝ ආයතනය ඒ කිරි ටික ගන්නවා. ඒ බවුසර් එකට ඒ කිරි පටවා ෙගන තිස්සමහාරාමෙය් සිට කතරගම, වැල්ලවාය, බණ්ඩාරෙවල, වැලිමඩ, නුවරඑළිය හරහා අෙඹ්ෙවල කිරි කර්මාන්තශාලාවට එනවා. ඒ කිරි බවුසර්වල සියයට 90ක් තිෙබන්ෙන් වතුර. අෙඹ්ෙවල කිරි කර්මාන්තශාලාෙවන් ඒ වතුර ටික අයින් කරනවා. වතුර අයින් කළාට පස්ෙසේ ෙම් කිරි ටික -කිරි පිටි ටික- අෙඹ්ෙවලින් නැවත නුවරඑළිය, ගම්ෙපොළ, නිට්ටඹුව, පෑලියෙගොඩ හරහා නාරාෙහේන්පිට ගබඩාවට එනවා. හම්බන්ෙතොට කිරි පිටි මුදලාලි ඇවිල්ලා නාරාෙහේන්පිට ගබඩාෙවන් ෙම් කිරි පැකට් ටික ගන්නවා. අරෙගන කළුතර, ගාල්ල, මාතර, තංගල්ල පහු කරලා හම්බන්ෙතොටට අරෙගන යනවා. හම්බන්ෙතොට කෙඩ්ට ඇවිල්ලා ඒ කිරි පිටි පැකට් එක ගෙම් ඉන්න අක්කා ෙකෙනක් ෙගදර අරෙගන යනවා. ෙගදර අරෙගන ගිහිල්ලා ඒ කිරි ටිකට වතුර දමනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හම්බන්ෙතොට කිරි ටික ෙම් රවුෙම් අරෙගන ගිෙය් ෙමොකටද? තිස්සමහාරාමෙය් කිරි ටික අෙඹ්ෙවලට අරෙගන ගිෙය් වතුර ටික අයින් කරන්න. අයින් කරලා නැවත තිස්සමහාරාමයට ෙගෙනනවා කිරි පිටි පැකට් එක. එෙහම ෙගනැල්ලා ඒක තිස්සමහාරාමෙය් ෙගදරට අර ෙගන ගිහිල්ලා නැවත වතුර එකතු කරනවා. වතුර අයින් කරන්න කිරි ටික රවුමක් ෙගනිහිල්ලා නැවත ෙගදරට ෙගනැල්ලා නැවත වතුර දමනවා. ඒ නිසා අද කිරි පිටිවල මිල තිෙබන්ෙන් කිරි මිලට වඩා වැඩිෙයන් ඩීසල් මිල. ෙමොකද, ෙම් කිරි රට පුරා වීථි සංචාරය කරන නිසා. කිරි ටික රට පුරා ගිහින් ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? කිරි මිල බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කිරිවල වටිනාකම ෙනොෙවයි, වීථි සංචාර වියදම; ඩීසල්වල වියදම. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන සැලැස්ම? ගරු සභාපතිතුමනි, කිරි පිටි කියලා කියන්ෙන් සාමානɕෙයන් අධික ෙපෝෂɕ පදාර්ථ අයින් කරලා, ෙම්දය අයින් කරලා ෙලඩක් හැදුණාට පසුව දිරවා ගත ෙනොහැකි ෙලඩුන්ට ෙදන ආහාරයක්. අෙප් ගම්වල උණු සහල් කැඳ ෙදනවා වාෙග් ෙලඩක් හැදුණාට පසුව ෙම්ද රහිත, ඝනත්වය අඩු ආහාරයක් හැටියට තමයි කිරි පිටි පාවිච්චි කෙළේ. අපි කිරි පිටි එක පැත්තකින් ආනයනය කරනවා. අෙප් කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. දියර කිරි කර්මාන්තශාලා ටිකක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. දියර කිරි පචලිත කරනවා කියන්ෙන්, හැම තැනම huts

දාලා කිරි ෙබදන එක ෙනොෙවයි. එෙහම කරලා වැඩක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් කිරි සුදු වාෙග්ම කිරි වɕාපාරය කළුයි. අෙනක් පැත්ෙතන් කිරි ක්ෙෂේතය ඉතා ෙව්ගෙයන් විෂ බීජ ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. ඉතා ෙව්ගෙයන් නරක් ෙවන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අරමුණක්, සැලැස්මක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? කිරි නිෂ්පාදකයාෙග් සිට පාරිෙභෝගිකයා අතරට යන දාමය අඩු කරන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දිගු දාමයක් පවත්වා ෙගන යනවා. කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? කිරි ටැංකිය මිලදී ගත්තා. පැස්ටරීකරණය කළා. Packet එකට දැම්මා. කෙඩ්ට දැම්මා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් අඩුම තරෙම් පධාන කිරි නිෂ්පාදනය කරන ඝනත්ව කලාප පහක් ෙතෝරා ෙගන ඒ පෙහේ දියර කිරි කර්මාන්තශාලා පටන් ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට ෙහොඳයි. ඒ කියන්ෙන් හැම එකම හම්බන්ෙතොටට යන නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්කට හම්බන්ෙතොට ෙහොඳ නිසා. සමහර ඒවා යන්ෙන් හම්බන්ෙතොට ෙහොඳ නිසා ෙනොෙවයි ෙන්. හම්බන්ෙතොටට ඕනෑ; හම්බන්ෙතොටට යන නිසා. හම්බන්ෙතොට කිරි ඝනත්වය සහිත පෙද්ශයක්. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට ඒ සඳහා ඉතා ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් හරක් ගැන. බූරුවන් ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, දියර කිරි කර්මාන්තශාලා කිහිපයක් ආරම්භ කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වයඹ කලාපය ෙක්න්ද කර ෙගන නාරම්මල අපි ෙයෝජනා කරලා තිබුණා. අෙනක් එක හම්බන්ෙතොට. අෙනක් එක කන්තෙල්. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාත ෙක්න්ද කර ගත්ත දියර කිරි කර්මාන්තශාලාවක් පිහිටු විය යුතුයි. කිරි ටික කර්මාන්තශාලාවට ෙග්නවා, පැස්ටරීකරණයට ලක් කරනවා, ගෙම් කෙඩ්ට යනවා. දාමය කුඩායි. ඒ නිසා පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලට කිරි ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදකයාට වැඩි මිලක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිසි සැලැස්මක් නැතිව කිරි නිෂ්පාදනය කරනවා කියලා නන්ෙදොඩවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, කිරි ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම්දී අතɕවශɕ වැදගත් සාධකයක් තිෙබනවා. ෙම් කිරි, කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්න නම් අෙප් රෙට් මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් කිරි ක්ෙෂේතයට කැඳවා ෙගන එන්නට ඕනෑ. මට මතකයි, ජනාධිපතිවරණෙය්දී සිද්ධාෙල්ප මුදලාලි කිව්වා, හැම ෙගදරකටම හරෙකක් ෙබදනවා කියලා. එෙහම කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බැහැ. කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මැද පරිමාණ වɕාපාරිකයන් ගණනාවක් කිරි ක්ෙෂේතයට කැඳවා ෙගන එන්න ඕනෑ. අඩුම තරමින් අෙප් රෙට් ගවයින් 500ක් ඉන්න ෙගොවි ෙපොළවල් සියයක්වත් ආරම්භ කෙළේ නැත්නම් සියයට 50ට යන්න බැහැ. ගවයින් 500ක් ඉන්න ෙගොවි ෙපොළවල් සියයක් ආරම්භ කරන්න අපි සතුව සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි ෙපෞද්ගලික අංශයට ආරාධනා කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, කරුණාකරලා කිරි ක්ෙෂේතයට ඔබලාෙග් ආෙයෝජනය ෙග්න්න කියලා. ඒ සඳහා අපි පහසුකම් ෙදන්න ලෑස්තියි. විෙශේෂෙයන්ම ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් පළාෙත් ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් නිදහස් කරලා ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තශාලාවලට පහසුකම් ලබා ෙදන්න. අෙප් රෙට් කිරි, කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන කිරි කර්මාන්තකරුවන් කිහිප ෙදෙනක් අපි බිහි කරන්න ඕනෑ. එෙහම බිහි කෙළොත් පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ අය තමයි අලුත් පැටවුන් ෙග්න්ෙන්. ගෙම් ඉන්න සිරිපාල හරි සුමනා අක්කා හරි දියුණු කළ පැටෙවක් ෙග්න්ෙන් නැහැ. අපට දියුණු කළ පැටෙවක් ෙග්න්න ඕනෑ. ඒ දියුණු කළ පැටවා ෙග්න්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් මධɕ පරිමාණ ෙගොවි ෙපොළක හිමිකරුවකුට විතරයි. අලුත් තාක්ෂණය ෙග්න්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ඔහුට විතරයි. අලුත් අත් හදා බැලීම් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ඔහුට තමයි. ඒක තමයි කමානුකූලව ගම් මට්ටම දක්වා විහිදී යන්ෙන්. අෙප් රෙට් කිරි ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී අතɕවශɕ වැදගත් සාධකයක්

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මැද පරිමාණ වɕාපාරිකයාට විෙශේෂ සහන ලබා දීලා කිරි ක්ෙෂේතයට කැඳවන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරන්න තිබුෙණ් ඒක. රුපියල් 50ක් ෙදනවා කිව්වාට ෙදන්න බැහැ. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේ කිරි ලීටරයට රුපියල් 50ක් ගත්ත එක ෙගොවිෙයක් ලබන අවුරුද්ෙද්දී ෙපන්වන්න. කාටවත් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලන fat අනුපාතයත්, SNF අනුපාතයත් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් එළෙදනුන්ෙග් කිරිවලට ෙනොෙවයි. මම කලින් කිව්වා වාෙග් ඔටු කිරිවලට විතරයි ඒක ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරනවා නම් මැද පරිමාණ වɕාපාරිකයා කිරි ක්ෙෂේතයට කැඳවා ෙගන ඒමයි. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ සඳහා දුන්න සහන ෙමොනවාද? අඩුම තරමින් ඔවුන්ෙග් ෙගොවි ෙපොළවල් ආරම්භ කිරීෙම්දී ඉඩම් ටික ලබා දීම පිළිබඳව, ඔවුන්ට යන්තසූත ලබා දීම පිළිබඳව, වාහන ලබා දීම පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම පශු ෛවදɕවරෙයක් ලබා දීම පිළිබඳව සැලකිලිමත් වන්න. සතුන් 500ක් ඉන්න ෙගොවි ෙපොළකට ආණ්ඩුෙව් පශු ෛවදɕවරෙයක් නිකම් දුන්නාට පශ්නයක් නැහැ. ඇයි, අද අෙප් ගෙම් ඉන්න පශු ෛවදɕවරයා සතුන් 500ක් බලන්ෙන් නැහැ. ඔහු වැඩිපුර කරන්ෙන් ෙපොමෙන්රියන් බල්ලන්ට ඉන්ෙජක්ෂන් ගහන එකයි. ඒක තමයි ඔහුෙග් වැඩිපුරම කාර්ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කරන්නට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සතුන් 500ක් සිටින ෙගොවි ෙපො ළක් සම්බන්ධෙයන් රජය පතිපත්තියක් හදලා, පශු ෛවදɕවරෙයක් රජය ගාෙන් දුන්නාට පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ක්ෙෂේතය අලුෙතන් වර්ධනය කරන්නට පුළුවන්, ඉදිරියට ෙගෙනන්නට පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. ඒ පිළිබඳව සැලැස්මක් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කිරි ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව සැලැස්මක් හදලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංඛɕා දත්තයනුත් වැරැදියි. ෙම් ඉලක්කවලට යන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ඒ නිසා මීට වඩා කිරි ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා දැක්මක් සහිතව මැදිහත් විය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඊ ළඟ පශ්නය, විෙශේෂෙයන්ම දැන් අෙප් රෙට් කුකුළු මස් මිල ඉහළ යාම ගැන අර්ථ කථනය කරමින් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඒ නිෂ්පාදනය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. අප රෙට් පධාන ෙපෞද්ගලික කර්මාන්තශාලාවක් ෙබොයිලර් පැටවුන් නිෂ්පාදනය කරමින් තිබුණා. ඔවුන්ෙග් පධාන hatcheries 2ක් අද කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, ෙබොයිලර් පැටව් නිෂ්පාදනය අඩාළ ෙවලා තිෙබන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? දැන් අමාතɕාංශෙය් ෙයෝජනාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඉන්දියාෙවන් ෙබොයිලර් පැටව් ආනයනය කිරීමයි. දැනටමත් අමාතɕාංශය හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් හදලා තිෙබනවා. අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව මා හිතන්ෙන් ඉතා නුදුෙර්දීම ඒ කමිටුව ඉන්දියාෙව් සංචාරයක යාමට නියමිතව තිෙබනවා. සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා තවමත් ස්ථීර කරලා නැහැ. මීට සති ෙදකකට ෙපර සම්මුඛ පරීක්ෂණය පැවැත්වුවා. ස්ථීර කිරීෙම් ලිපිය යැව්වාද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අධɕක්ෂකවරයා - DG - තවමත් ස්ථීර කරලා නැහැ. සති ෙදකකට ෙපර සම්මුඛ පරීක්ෂණය පැවැත්වුවා. දැන් තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් -

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) Hon. Member, there has been an interview for the post of Director-General. After completion of the interview, we will appoint him very soon.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. ඒක ෙහොඳයි. එතුමාෙග් පත්වීම ස්ථීර කරන්න. හැබැයි මම කියන්ෙන් ෙබොයිලර් ගනුෙදනුව සිදු ෙවනකම් එතුමාෙග් පත්වීම ස්ථීර කරන එක පමාද කරන්න එපාය කියලයි. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. මම කියන්ෙන් එච්චරයි. ෙබොයිලර් ගනුෙදනුවකට යන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව් දී පිළිතුරු ෙදන්න. දැන් ඉන්දියාෙවන් ෙබොයිලර් පැටවුන් ෙගන්වන්න හදනවා. ෙම් ෙබොයිලර් පැටවුන් ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වීම පිළිබඳව සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ පිළිබඳව හසළ දැනුමක් තිෙබන නිලධාරින් එකඟ නැහැ. එකඟ ෙනොවන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ඉන්දියාෙව් අවස්ථා හතරක, පහකදී කුරුළු උණ වසංගතය තිබුණාය කියලා ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා; වාර්තා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඉන්දියාව කියනවා, මුළුමනින්ම කුරුළු උණ වසංගතය ඒ රටින් මුදා හැරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ පිළිබඳව ඉන්දියාව සහතිකයක් ෙදනවා. ඉන්දියාව සහතිකය දුන්නාට පමාණවත් නැහැ. ෙමොකද, ඉන්දියාව ෙව්ගෙයන් වසංගත පැතිර යන රාජɕයක්. කුරුළු උණ වසංගතය පැතිරුණු රාජɕයක්. ඒ පිළිබඳව අවස්ථා හතරක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම නිලධාරි මහත්වරුන් කියනවා, අෙප් රෙට් නැති ෙලඩක් ඇති කරන්න එපා; කරුණාකර ඒ කුරුළු උණ වසංගතය පැතිරුණු රාජɕයකින් ෙම් ෙබොයිලර් පැටවුන් ෙගන්වීම කරන්න එපා කියලා. හැබැයි ෙබොයිලර් පැටව් ෙගන්වන තුරු, ඒ සඳහා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් අනුමැතිය ලැෙබන තුරු ඔහු වැඩ බලන අධɕක්ෂ. ඒ නිසා මා කියනවා, පුළුවන් නම් ෙබොයිලර් ගනුෙදනුවට කලින් එතුමාෙග් පත්වීම ස්ථීර කර දමන්න කියලා. ෙමොකද, දැන් සම්මුඛ පරීක්ෂණය පවත්වා ඉවරයි. හිටපු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාම දැන් එම සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ෙත්රිලා තිෙබනවාය කියන එකයි අපට ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුව දැන ගන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ බලපු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා. තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්, ෙම් දැන් ඒ පත්වීම් ලිපිය හදන්න. ෙමොකටද පමා කරන්ෙන්? සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා ඉවරයි. පමා කරන්ෙන් ෙවන මුකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් ෙබොයිලර් ගනුෙදනුව නිසා. ෙබොයිලර් කුකුළු පැටවුන් ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරනවාට ෙම් රෙට් සත්ව ක්ෙෂේතෙය් විද්වතුන් විරුද්ධයි. ඒ විරුද්ධ වන්ෙන් තමන්ෙග් ෙමොකක් හරි ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙනොෙවයි. ෙම් විරුද්ධත්වය පකාශයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් නැති වසංගත ෙරෝගයක් ෙගෙනන්නට එපාය කියලයි. ඉන්දියාව සහතිකයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක මුළුමනින්ම නිරාකරණය ෙවච්ච පශ්නයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පැහැදිලි පකාශයක් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා, ඉන්දියාෙවන් ෙබොයිලර් පැටවුන් ෙගන්වනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන. අද බිත්තරය ගැන පශ්නය ෙනොෙවයි ෙම්ෙකන් මතු ෙවන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. අද මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන් බිත්තරෙය් මිල ඉහළ යාම ෙවන්නට පුළුවන්, කුකුළු මස් මිල ඉහළ යාම ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි අෙප් රෙට් මුළු -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාවය (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister (Senior) for Food Security)

ගරු සභාපතිතුමනි, "ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

1029 1030

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට මා කියා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ක්ෂණික පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබන එක ඇත්ත. දැන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. බිත්තර මිල ඉහළයි; කුකුළු මස් මිල ඉහළයි. ඒකට අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ පමුඛම කාර්ය බවට පත් කර ගන්නට එපා, ඉන්දියාෙවන් ෙබොයිලර් පැටව් ආනයනය කිරීම. එය අෙප් රටට තවත් ෙලඩ කන්දරාවක් ෙගෙනන එකක්. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්නට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරය ඉලක්ක කරෙගන නම්, සංචාරක වɕාපාරයටත් ඍජු ෙලස බලපානවා, ෙම් කුරුළු උණ වසංගතය පැතිරුෙණොත් කියන එක මතක තබා ගන්න.

එම නිසා කරුණාකර ෙම් අමාතɕාංශය දැනටමත් සැලසුම් කර තිෙබන, ඉන්දියාෙවන් ෙබොයිලර් පැටවුන් ෙගන ඒෙම් ගනුෙදනුව නතර කරන්න. හැබයි ඊට වඩා පශ්නයක් මතු වුණා. ෙමොකක් ද? අෙප් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම කුකුළු ක්ෙෂේතය සඳහා Ranikhet කියන ෙරෝගයක් තිබුණා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒ Ranikhet කියන ෙරෝගය සඳහා එක්දහස් නවසිය හැට ගණන්වල සිටම අෙප් නිලධාරින් vaccine එකක් නිෂ්පාදනය කළා. 2000 වසර විතර වන ෙකොට ෙම් Ranikhet කියන ෙරෝගය මුළුමනින්ම අවසන් කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඊට පසුව කළ ෙදය ෙමොකක්ද? අෙප් පශු පර්ෙය්ෂණායතනය ෙම් vaccine එක නිෂ්පාදනය කිරීම නතර කළා. නතර කළාට පසුව අප ෙම් නිෂ්පාදනය මුළුමනින්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දුන්නා. ඒවා ෙග්න්නත්, ෙගනැවිත් ෙබදා හරින්නත්, තමන්ෙග් ෙකොටුවලට ෙබදා හරින්නත්. දැන් ෙමොකක් ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මහා පරිමාණ සමාගම් එක්ක සම්බන්ධ ෙනොවුණු අයට ෙම් vaccine එක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ vaccine එක නිෂ්පාදනය කිරීම අප නතර කර තිෙබනවා. 2002 ෙහෝ 2003 කාලෙය්යි ෙම් vaccine එක නිෂ්පාදනය නතර කෙළේ. Vaccine නිෂ්පාදනය නතර කළ නිසා සාමානɕ ෙගොවිපළවලට ෙම් vaccine එක ගිෙය් නැහැ. ඒ vaccine එක ගිෙය් නැති නිසා දැන් ෙරෝගය නැවත උත්සන්න ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වයඹ පළාෙත් ෙගොවිපළවල් ගණනාවකට ෙම් ෙරෝගය පැතිෙරනවා. ෙම් ෙරෝගය පැතිරුණාට පස්ෙසේ ෙගොවිපළක පැටවුන් සියයට 80ක් විතර මිය යනවා. එම නිසා නැවත ඒ vaccine එක නිෂ්පාදනය කිරීම ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේ අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ සිටින පැටව් ටික ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් පළමු වන අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ෙදවන අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහියි. ෙබොයිලර් පැටව් නිෂ්පාදනය කඩා වැටී තිෙබනවා. එයින් සියයට 95කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබන්ෙන් මහා පරිමාණ සමාගම් කිහිපයක් අෙත්යි. ඒකට තරගකාරීත්වෙයන් ඔෙරොත්තු ෙදන සමාගමක් අපට නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි වුණා. කුඩා පැ ටව් පමාණයක් නිෂ්පාදනය කළා. වැඩි පැටව් පමාණයක් අෙප්ක්ෂා කෙළේ ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඇති වුණු යම් අර්බුදයක් නිසා, යම් කඩා

වැටීමක් නිසා, විෙශේෂෙයන් ඔවුන්ෙග් hatcheries ෙදකක් අර්බුදයට පත් වී තිෙබන නිසා ෙබොයිලර් පැටව් නිෂ්පාදනය කඩා වැටී තිෙබනවා. එම නිසා කළ යුතු වන්ෙන් ෙව්ගෙයන් ඒ දිසාවට අවධානය ෙයොමු කිරීමයි. අපි මවු පැටව් ෙගෙනමු. මවු පැටවුන් ෙගනැවිත් අෙප් රෙට් ෙබොයිලර් පැටවුන් නිෂ්පාදනය කරමු. ඉතා ෙහොඳ සහතික ලත් රාජɕයන්ෙගන් තමයි අප මවු පැටවුන් ආනයනය කරන්ෙන්. ඔවුන ්ෙගන් තමයි අප ෙබොයිලර් පැටව් නිෂ්පාදනය කර ගන්ෙන්. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොයිලර් පැටව් ෙගනැවිත් අද දවෙසේ වියදමට උත්තරය ෙහොයා ගන්න පශ්නයට යන්න එපා. එම නිසා කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, මවු පැටව් ආනයනය කර ෙබොයිලර් පැටව් නිෂ්පාදනය කරන වැඩ පිළිෙවළට අත ගහන්නයි. ඒකයි කරන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොයිලර් පැටව් ෙකච්චර ෙග්න්න ද? දවසකට ලක්ෂ ගණන් ෙග්න්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක ෙලොකු බිස්නස් එකක්. දැන් වැඩය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? පශු සම්පත් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය බවට පත් වුෙණ් ෙමොකක් ද? ෙපෞද්ගලික අංශයත්, රාජɕ අංශයත් දායක කරමින් අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ වන පැටව් ටික ෙබදා හැරීම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් කාර්ය භාරය. ඒක හරි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්ය භාරය එය ෙනොවී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්ය භාරය ඉන්දියාෙවන් ෙගනැවිත් ෙබදා හැරීම නම් ඒකට ෙමොකට ද අමාතɕාංශයක්? බිස්නස්කාරෙයෝ ෙදෙදනකුට ෙදන්නෙකෝ අමාතɕාංශය. බිස්නස්කාරෙයෝ ෙදන්ෙනකුට දුන්නාම අමාතɕාංශය හැටියට පැටව් ෙගනැවිත් ගමට ෙබදා හරීවි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් පැට ව් නිෂ්පාදනය ජාතික නිෂ්පාදනයක් වශෙයන් ඉදිරියට ෙගන එන්නට ඕනෑකමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් ෙම් පැටව් පිටරටින් ආනයනය කරන්නට දරන උත්සාහය -විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරන්නට දරන උත්සාහය- නතර කරන්නටය කියා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටින්නට කැමතියි.

ඊ ළඟට ධීවර ඇමතිතුමා ගැන ටිකක් කථා කෙළොත්- ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) Hon. Member, I just want to clarify one thing. You spoke about the Ranikhet disease. In fact, the Director-General's job is to prevent diseases and produce vaccines but he has not done that. That is why he is still in the acting post. We will take action on your advice.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන්න. මා මෙග් අදහසයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර කර්මාන්තෙය්දී ඔබතුමාට වැදගත් අමාතɕාංශයක්, ඉතා ෙහොඳ අමාතɕාංශයක් ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ අය ෙජɕෂ්ඨයන් ෙලස කැපී යන ෙවලාවක, ෙබොෙහෝ අය අතර මං ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක ඔබතුමාට අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා ෙහොඳ වැදගත් ක්ෙෂේතයක් ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඔබතුමා සතුව තිබුණා නම් මම හිතන විධියට ඒක වඩාත් සාධාරණ ෙවනවා කියලායි. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට වැෙටන්ෙන් ෙකොෙහොමදැයි මට කියන්න. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැෙටන්න ෙහේතුව ෙමොකක් ද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ජනාධිපතිතුමා ය ටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙවනම ෙදයක්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැටී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ධීවර අමාතɕාංශය

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැදූව දවෙසේ සිට ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුෙණ් ධීවර අමාතɕාංශය සතුවයි. එතෙකොට ධීවරයා යන්න ඕනෑ පාෙර් ඉදන් බල්ටි ගහලා ද මුහුදට? ෙමොකද, ධීවරයායි, මුහුදයි ෙවරළයි ෙවන් කරන්න බැරි, එකට බැඳී තිෙබන, එකට ගැට ගැසී තිෙබන අවස්ථා තුනක්; ස්ථාන තුනක්. ධීවරයා, මුහුද, ෙවරළ. දැන් ෙමොකද කර තිෙබන්ෙන්? ධීවරයා රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාට අයිතියි. මුහුදත් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාට අයිතියි. ෙවරළ ජනාධිපතිතුමාට අයිතියි. ධීවරයා පාෙර් ඉඳන් බල්ටියක් ගහන්න ඕනෑ මුහුද ට. ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන විකාර වැ ඩය? ෙම් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ඉදිරිෙය්දී වටිනාම ඉඩම් සම්පත් තිෙබන්ෙන් ෙවරළ තීරෙය්යි. සුනාමිය නිසා මීටර් සියයක් අයින් කළා. දැවැන්ත සංචාරක වɕාපාරයක් වර්ධනය වනවා නම් වටිනාම ඉඩම් සම්පතක් තිෙබනවා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව. අෙප් රෙට් ඉදිරිෙය්දී හැෙදන වටිනාම ඉඩම් සම්පත තිෙබන්ෙන් ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත්යි. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව ජනාධිපතිතුමා යටතට ගත්ෙත් ඔන්න ඔය වටිනා ඉඩම් ටික පිළිබඳව තිෙබන ඇල්ම බැල්ම නිසායි. සැබැවින්ම ධීවර ජනතාව ෙකෙරහි ඇල්ම බැල්මක් තිෙබනවා නම්, ධීවර ජනතාවට ඇත්ත කැමැත්තක් තිෙබනවා නම්, ධීවර ක්ෙෂේතය වර්ධනය කිරීම පිළිබඳ හැඟීමක් නම් තිෙබන්ෙන් එය ලැෙබන්න ඕනෑ ධීවර අමාතɕාංශයටයි. කාට හරි හිතන්න පුළුවන්, "ආ, ෙවරෙළන් තමයි සතුරා එන්ෙන්, ඒ නිසා ෙම්ක ඒ යටතට දමනවා" කියලා. එෙහම කිව්වාට හිතන්න පුළුවන්ද? තැපැල් හරහා ආණ්ඩු විෙරෝධී කියා මාර්ග එනවා. එෙහම නම් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ධීවර අමාතɕාංශය යටතට ගන්න ඕනෑ. ඒ විධියට අර්ථ කථනය කෙළොත්? තස්තවාදීන් කැෙල් සැඟවිලා ඉන්න පුළුවන්. ඒ නිසා වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටත ට ගන්න ඕනෑ. ඔවුන් නගරවල ගැවසී ඉන්න පුළුවන්. ඒක නිසා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටතට ගන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙම් කරන විකාරය? ඒ නිසා කළ යුතු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ විෂයයන් ඒ විෂයයන්ෙගන් ෙවන් කරන්න බැරි වැදගත් ආයතන ඒවා. ඒවා අපි ෙම් හිතුමනාපයට හදපු ආයතන ෙනොෙවයි. ෙම් එකිෙනකාට ගැසට් කරලා හදපු ආයතන ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් විද්වතුන් සාකච්ඡා කරලා, ධීවර ක ්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී ෙවරළ ආරක්ෂා කිරීම වැදගත්, ඒ ෙවරළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපිට ආයතනයක් ඕනෑ කියලා ඒ ආයතනයක් පිළිබඳ දැක්මක් සහිතව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ ආයතන හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආයතන හදලා තිෙබන්ෙන් තමන් ජනාධිපතිතුමා, තමන්ට ඕනෑ පරිදි එහාට ෙමහාට දමන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ආයතන පිළිබඳ නීතිරීති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කරලා, පනත් හදලා, ඒ ආයතනවලට විෂයයන් ෙවන් කරලා, ඒ ආයතනවලට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා ෙම්වා හදලා දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයටයි. ඉතින් ඒ ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයට කිසි ෙසේත්ම අදාළ ෙනොවන ක්ෙෂේතවලට ෙම් ආයතන පවරා ගන්ෙන් ඇයි? කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ධීවර ක්ෙෂේතය වර්ධනය කරන්න ඕනෑ නම් කථා කරලා ෙම්වා ෙවනස් කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා පසු ගිය යුද්ධ කාලෙය් අෙප් මුහුදු තීරෙය් විශාල පමාණයක ධීවර සම්පත ෙනළා ගන්න අපිට බැරි වුණු බව. ඒ නිසා අ ෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකෙයන් විශාල පංගුවක් අපිට අත් ඇරිලා තිබුණා. ඒ නිසා ජාතික ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී අෙප් රෙට් මුහුද ඉතා වැදගත් සම්පතක් ෙවනවා. මුහුෙද්දී ඉතාමත්ම වැදගත් සම්පතක් ෙම් ධීවර කර්මාන්තය. ඒ නිසා එම පළාත්වල ධීවර කර්මාන්තය පචලිත කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය අවසන් වූ වහාම අපිට කිව්ෙව්, "උතුරු, නැ ෙඟනහිර මුහුෙද් මාළු බලා ෙගන ඉන්නවා අපි එනකම්, අහුෙවන්න" කියලායි. ෙමොකද ඒ තරම් කාලයක් -අවුරුදු 15ක්, 20ක් තිස්ෙසේ- මුහුදු ගිෙය් නැහැ. සමහර අය කියන්න පටන් ගත්තා ඒ මාළුන්ෙග් අං ඇවිල්ලා කියලා. "ඒ තරමට පැරණි මාළු ඉන්නවා අපි ගිහිල්ලා අල්ලා ගන්නම්" කිව්වා. ඒ කියපු විධියට අපි හිතුවා තිකුණාමලෙය් ඉඳන් ෙගොඩ බිම දිෙග් මාළු ඇවිල්ලා ශාන්ත ෙජෝන් මාළු ෙවළඳ සැලට ඒවි කියලා. ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවක් තිබුණා ඒ නිසා මාළු මිල අඩු ෙවයි කියලා. හැබැයි ධීවර කර්මාන්තය මුහුෙද් තුෙනන් එකක් තිෙබන ෙකොට වඩා මුළු රෙට්ම ධීවර කර්මාන්තය සංවර්ධනය වන ෙකොට මාළු මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු වන පරිදි අෙප් මාළු සම්පත ෙනළා ගැනීමට සැලැස්මක් හදලා, ඒ ෙනළා ගන්නා මාළු සම්පත ඉතා අඩු ශමෙයන්, අඩු වියදමකින්, අඩු පිරිවැයකින් පාරිෙභෝගික ජනතාව ෙවත ලබා දීෙම් සැලැස්මක් සකස් කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 11.48] ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத் - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Basheer Segu Dawood - Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீᾐ இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்திேல இந்த அைமச்சின் பிரதி அைமச்சர் என்ற ᾙைறயிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ ᾙதᾢல் நான் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) உங்களᾐ கன்னிᾜைர!

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood) அைமச்செரன்ற வைகயில் இᾐ என்ᾔைடய கன்னிᾜைரயல்ல. என்ᾔைடய கடந்தகால அரசியல் வரலாற்றிேல ᾙதன்ᾙதᾢல் 1989ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத்தில் எனᾐ கன்னிᾜைரைய நான் நிகழ்த்தியிᾞக்கின்ேறன். பின்னர் ᾪடைமப்ᾗப் பிரதியைமச்சராகᾫம் அேதேபான்ᾠ மாகாண சைபயிᾤம் கன்னிᾜைரயாற்றியிᾞக்கின்ேறன். அண்ைமயில் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சி அரசுடன் இைணந்ᾐ ெசயலாற்ᾠவᾐ என்ற தீர்மானத்ைத எᾌத்ததன் பின்ᾗ

1033 1034

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

கிைடத்திᾞக்கின்ற இந்த வாய்ப்பிைன நான் இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾌக்கும் விேசடமாக தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கும் ேசைவயாற்ᾠவதற்காகக் கிைடத்த சந்தர்ப்பமாகேவ கᾞᾐகின்ேறன். எனேவதான், எனக்கு இந்தப் பிரதியைமச்சுப் ெபாᾠப்பிைன வழங்கிய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ெவளிேய பலᾞம் ெசால்வᾐேபால கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சானᾐ வியாபார அᾊப்பைடயிலான ஓர் அைமச்சல்ல. இந்த அைமச்சு மக்கள் ேசைவக்குாிய அைமச்சு. ெபாᾐவாக இந்த அைமச்சிᾔைடய அᾊப்பைட ேநாக்கம் சுரண்டᾤக்கு எதிராகப் ேபாராᾌவதாகும். இரண்ᾌ ᾙக்கியமான விடயங்கைள இந்த அைமச்சு ைகயாᾦகின்றᾐ. அதில் ஒன்ᾠ கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற. இந்தத்ᾐைற நமᾐ நாட்ᾊேல சாதாரண மக்கᾦக்கு நன்ைமயளிக்கக்கூᾊய வைகயிேல உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பல ெவளிநாᾌகளில் காணப்பᾌவᾐேபான்ᾠ கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற நமᾐ நாட்ᾊல் வளர்ச்சியைடந்திᾞக்காவிᾊᾔம், நாᾌ கடந்த 30 ஆண்ᾌ காலம் ᾜத்தத்ைதச் சந்தித்ᾐப் ெபாᾞளாதார ாீதியாகᾫம் ஏைனய பல அᾊப்பைட விடயங்களிᾤம் சிக்கல்கைள எதிர்ெகாண்ட நிைலயில் இந்த அளᾫக்கு நமᾐ கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற பாᾐகாத்ᾐப் ேபணப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ஒᾞ ெபாிய விடயம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். நான் ஏற்ெகனேவ கூறிேனன், இந்த அைமச்சு சுரண்டᾤக்கு எதிராகப் ேபாராᾌகின்ற ஓர் அைமச்ெசன்ᾠ. இன்ᾠ உண்ைமயிேல இந்த அைமச்சு இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾞட்கᾦக்கான பற்றாக்குைறைய இல்லாமற்ெசய்ᾐ, ᾪக்கமைடந்திᾞக்கின்ற தனியார் ᾐைறயினாின் ெசயற்பாᾌகᾦடன் ேபாட்ᾊயிட்ᾌச் சாதாரண மக்கᾦக்கு அவரவர் தகுதியின் அᾊப்பைடயில் வாழ்வாதாரங்கைள வழங்குகின்ற ெபᾞம் ேபாராட்டத்திேல இறங்கியிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, பற்றாக்குைறைய இல்லாமற் ெசய்வதற்கும் சந்ைதயிேல தனிᾜாிைமைய நிைலநிᾠத்ᾐகின்ற அைமப்ᾗக்கᾦக்கு எதிராகச் ெசயற்பட்ᾌ நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற சாதாரணமான மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்வதற்கும் இந்த அைமச்சு ேபாராᾊ வᾞகின்றᾐ. இந்த அᾊப்பைடயிேல, என்ᾔைடய கடந்தகால அரசியல் வாழ்ᾫக்கு உகந்த வைகயிேல, இந்தச் சுரண்டᾤக்கு எதிரான ேபாராட்டத்ைத நடத்ᾐகின்ற வழிᾙைற களிேல எங்கᾦைடய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ அவர்கᾦடன் ைகேகார்த்ᾐச் ெசயற்பᾌவதற்கு எனக்குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பத்ைத நான் மகிழ்ச்சிேயாᾌ ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, இந்த இடத்திேல அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய நன்றியறிதைலத் ெதாிவிக்கᾫம் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்த அைமச்சு மிகப் ெபாிய ஒᾞ சாதைனைய நிகழ்த்தியிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற அரச ஊழியர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் தங்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியத் ைதப் ெபᾠகின்ற நிைலைமயிேல கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற சார்ந்த ஊழியர்கள் யாᾞேம எந்தெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபற்றᾐ கிைடயாᾐ. இந்த அைமச்சு கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற ஊழியர்கᾦம் ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபறக்கூᾊய வைகயிேல அைமச்சர ைவப் பத்திரத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐ அந்தக் குைறபாட்ᾊைன நிவர்த்தி ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ, இந்த நாட்ᾊன் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற வரலாற்றிேல மிகப்ெபாிய சாதைனெயன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்த வைரயிேல ᾗதிய பல ெசயற்றிடங்கைள அங்கு அறிᾙகப்பᾌத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல எந்தேவார் இனᾙம் ேதால்வியைடயாத வைகயிேல ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பதானᾐ உலக வரலாற்றில் ஒᾞ பாடமாகும். சில அைமப்ᾗக்கள் ேதால்வி ையத் தᾨவியிᾞக்கலாம், அல்லᾐ அரசு ெவற்றியைடந்திᾞக்கலாம். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல 30 ஆண்ᾌகாலமாக நிலவிவந்த ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததன்ᾚலம் எந்தேவாாினᾙம் - சிங்கள மக்கேளா, தமிழ் மக்கேளா, ᾙஸ்ᾢம் மக்கேளா - ேதால்வியைடயவில்ைல ெயன்பᾐதான் ஜனாதிபதி மஹிந்த

ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய பாாிய ெவற்றிெயன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எந்தெவாᾞ தᾞணத்திᾤம் எங்கு ஒᾞ ᾜத்தம் நடந்தாᾤம் யாராவᾐ ஒᾞ கூட்டம் ேதால்வியைடᾜம். இங்கு அப்பᾊத் ேதால்வியைடந்தᾐ மக்கள் கூட்டமல்லெவன்ᾠ ெசான்னால் அᾐதான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெவற்றிெயன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐேவ ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடயᾐம் இந்த அரசாங்கத்திᾔைடயᾐம் மக்கᾦைடயᾐம் ெவற்றியாகும்.

கடந்த 30 ஆண்ᾌகால ᾜத்தத்தில் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளாக அைடயாளம் காணப்பᾌகின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல நாங்கள் அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாகச் ெசயற்படக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்த வைகயிேல, எங்கᾦைய அைமச்சு 'லக்செதாச' நிᾠவனத்திᾕடாகப் பல திட்டங்கைள வடக்கு மாகாணத்தில் ெசயற்பᾌத்தவிᾞக்கிறᾐ. ᾙக்கியமாக எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயங்கைள அங்கு திறப்பதற் கான சிபாாிசிைன நாங்கள் 2011ஆம் ஆண்ᾌ ெசயற்பᾌத்த விᾞக்கிேறாம். ᾜத்தம் நடந்த காலத்திேல ெகாᾨம்பில் ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் 72 ᾟபாயாக விற்கப்பட்டேபாᾐ வட மாகாணத்திேல அᾐ 2,000 - 3,000 ᾟபாயாக விற்கப்பட்டெதன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அவ்வளᾫ கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐவந்த அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் அளிக்கக்கூᾊய வைகயிலான திட்டங்கைள எங்கᾦைடய அைமச்சு ெசயற்பᾌத்தவிᾞக்கின்றᾐ. அேத ேபான்ᾠ, இந்த அைமச்சின்கீழ் இᾞக்கின்ற நிᾠவனங்கᾧடாக நாங்கள் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் ேசைவயாற்றி வᾞகின்ற அேதேநரம், ஏகேபாகமாகச் ெசயற்பᾌகின்ற தனியார்ᾐைற ᾙதலாளிமார் கᾦக்கு எதிராகᾫம் ᾐணிந்ᾐ ேபாராட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, நிவாரணத்ᾐக்காக ஏங்குகின்ற மக்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான நிவாரணத்ைத வழங்குகின்ற வாய்ப்ᾗ இந்த அைமச்சுக்கு இல்லாதிᾞந்தெபாᾨதிᾤம்கூட, ெபாᾞட்கைளக் குைறந்த விைலயில் விநிேயாகம் ெசய்வதᾕடாக அந்த நிவாரணத்ைத வழங்கவிᾞக்கின்ேறாம்.

வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் விவசாயிகள். உதாரணமாக, வன்னிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ ஒᾞ விவசாய பிரேதசமாகவிᾞக்கின்ற அேதேவைள, அவர்கᾦைடய பிரதான ெதாழில் - வாழ்வாதாரம் விவசாயமாக இᾞப்பைதக் காணலாம். அந்த மக்களின் விவசாய அᾠவைடயின் சந்ைதப்பᾌத்தᾢேல காலாகாலமாகப் பல பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றன. ᾗதிய ᾙதலாளிமார்கᾦைடய ஒᾨங்கைமக்கப்படாத ெசயற்பாᾌகளின் காரணமாக ெநல்ைலச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதில் பாாிய சிக்கல்கள் ஏற்பᾌகின்றன. விேசடமாக அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤம் வன்னியிேல ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார், கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களிᾤம் அப்பᾊயான சிக்கல்கள் ஏற்பᾌகின்றன. அதனால், உாிய விைலயில் ெநல்ைலச் சந்ைதப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ அவர்கள் பாதிப்பைடகின்றார்கள். அதாவᾐ, 'விைலக்குைறப்ᾗ' என்ற சதிக்குட்பᾌத்தப் பᾌகின்றார்கள். அதனால், அந்த மக்கᾦைடய ெநல்ைலச் சாியான விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ அதைன களஞ்சியப்பᾌத்ᾐ வதற்கான ஏற்பாᾌகைள இந்த அைமச்சிᾕடாகச் ெசய்யவிᾞக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] அᾐ ஒᾞ devolved subject என்ற வைகயில், நீங்கள் குறிப்பிட்ட பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் நிᾞவாகமானᾐ, ேநரᾊயாக மத்திய அரசின்கீழ் வᾞவதில்ைல. எனிᾔம், அதᾔைடய ெகாள்ைககைளத் தீர்மானிப்பᾐ எங்கᾦைடய அைமச்சு என்ற வைகயில், நீங்கள் கூᾠகின்ற அங்கு பணிᾗாிகின்ற ஊழியர்கᾦக்கு ஒᾨங்காகச் சம்பளம் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல என்ற விடயத்ைத எங்கᾦைடய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ அவர்கேளாᾌ கலந்ᾐைரயாᾊ, அதைனத் தீர்க்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌெமன்பைத நான் உங்கᾦக்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், வன்னியில் ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் மற்ᾠம் விவசாய உற்பத்திகைள அதிகாிப்பதற்கான ேவைலத் திட்டங்கைளச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கேளாᾌ கலந்ᾐைரயாᾊ ᾙன்ெனᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள இᾞக்கிேறாம்.

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, you have only one more minute.

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood) Okay, Sir.

இத்தᾞணத்தில் நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதக் கூறி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ கால்நைட வளர்ப்ᾗ, சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்றெதாᾞ அைமச்சு இᾞக்கின்றᾐ; பால் உற்பத்தி பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊல் எப்ெபாᾨᾐம் பால் மாவின் விைல அதிகாிப்ᾗ இᾞந்ᾐெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் என்ᾔைடய கᾞத்தின் அᾊப்பைடயில் ெசால்கின்ேறன். ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾊᾤம் மாᾌகைள வளர்ப்பதன் ᾚலமாகத்தான் ேதசிய பால் உற்பத்திைய அதிகாிக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ 'மஹிந்த சிந்தைன'யிேல மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மாᾌகைளப் பட்ᾊᾙைறᾚலம் வளர்ப்பதனால் மட்ᾌம் ேதசிய பால் உற்பத்திைய அதிகாிக்கᾙᾊயாᾐ. இன விᾞத்தியில் குைறந்த மற்ᾠம் பாைலக் குைறவாக உற்பத்தி ெசய்கின்ற மாᾌகைள வளர்ப்பதிᾕடாக பசுப்பாᾤக்கான தட்ᾌப்பாட்ைட நீக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ இைறச்சிப் பயன்பாட்ᾌக்காகேவ அதிகமான மாᾌகள் வளர்க்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, இைறச்சிக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐம் ᾙைறதான் ெவற்றியைடᾜம். பட்ᾊᾙைறயானᾐ, குறிப்பிட்ட ᾙதலாளிகள் மாத்திரம் நன்ைம ெபறக்கூᾊய கால்நைட வளர்ப்ᾗத் திட்டமாக இᾞக்குேம தவிர, சாதாரண மக்கள் நன்ைம ெபறக்கூᾊய திட்டமாக இᾞக்கமாட்டாᾐ.

இᾠதியாக, என்ᾔைடய அைமச்சின் மிகச் சிறந்த நிᾞவாகிகளான திᾞ. சிறிேசன அவர்கள், திைணக்களத் தைலவர்கள், ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கள், ஊழியர்கள் அைன வᾞக்கும் நான் இந்த இடத்தில் என்ᾔைடய நன்றிையᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ. භා. 12.01]

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මා පළමුෙවන්ම ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය ගැන මෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. මෙග් ඥාතිවර ෙදොස්තර රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට මා සුබ පතනවා. එතුමා දක්ෂ කියාකාරි ඇමතිවරයකු හැටියට, දර්ශනයක් තිෙබන ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යන්නට එතුමාට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මම දැක්කා රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ භාර ගනිමින් -විෙශේෂෙයන්ම මා හිතන්ෙන් එතුමා ෛවදɕවරයකු නිසා වන්න ඇති- එතුමා කථා කරන ෙව්ලාෙව් පකාශ කරලා තිබුණා, අෙප් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය ගැන. ළමා මන්ද ෙපෝෂණය ගැනත්, ඒ වාෙග්ම මාතෘ මන්ද ෙපෝෂණය ගැනත් එතුමා කථා කරලා තිබුණා. අෙප් රෙට් මත්සɕ සම්පත ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කිරීම සඳහා, අඩු කිරීම සඳහා ඉතාමත්ම

වැදගත් බව -මා හිතන්ෙන් එතුමා ෛවදɕවරෙයකු නිසා ෙවන්න ඇති- එතුමා අවෙබෝධ කර ෙගන තිබීම අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් වාසනාවක්, භාගɕයක් හැටියට මා දකිනවා. මා ඒ සඳහා යම් යම් ෙයෝජනා කීපයක් එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් මත්සɕ සම්පත ගත්ෙතොත්, මුහුෙද් මත්සɕ සම්පත හා සමානවම මිරි දිය මත්සɕ සම්පත අපට ඉතාමත් වැදගත් වනවා. අෙප් රෙට් බැලූ බැලූ හැම තැනකම පාරම්පරික වැව්, මහවැලි වɕාපාරය නිසා ඉදි වුණු මහා ජලාශ, ඒ වාෙග්ම ඇල ෙව්ලි ඉතා විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත ගත්තත් එවැනි විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් සෑම මිරි දිය ජලාශයකම මිරි දිය මාළු නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ඔබතුමා සකස් කෙළොත් එය ඉතාමත් වැදගත් වනවාය කියායි. එයට ෙහේතුව මුහුෙදන් අල්ලා ගන්න මාළුවලට යන වියදමට, එෙහම නැත්නම් ඒ අල්ලන්න යන වියදමත් -පිරිවැයත්- සමඟ ඒ නිෂ්පාදනෙය් වියදමට වඩා අඩු වියදමකින් ෙම් ජලාශවලත්, ෙම් වැව් අමුණුවලත් මිරි දිය මාළු අපට අල්ලා ගන්න පුළුවන්. එහි නිෂ්පාදන වියදම අඩුයි කියන කාරණයට මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේත් මා සමඟ එකඟ වනවා ඇති. නමුත් මිරි දිය මාළුත්, කර දිය මාළු අතරත් තිෙබන ඒ ෙපෝෂɕ ගුණය බැලුෙවොත් මා හිතන්ෙන් එහි විශාල ෙවනසක් නැහැ කියායි. පැරණි යුගවල වැව් මාළු කන්න -ලූල්ලු, කාවයියන් වැනි ඒ වැව් මාළු කන්න- අෙප් ගැමියන් දක්වපු උනන්දුව, ඒ ගැමියන්ෙග් තිබුණු ෙපෝෂණ තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේ ආවර්ජනය කර ගනු ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වා ෙග්ම මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, මුහුදු මාළු නිෂ්පාදනෙය්දී නිෂ්පාදන කල් තබා ගත හැකි අෙප් සම්පදායානුකූල මාළු නිෂ්පාදන වර්ග රාශියක් තිබුණු බව ට. විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයයි. ජාඩි නිෂ්පාදනය එදා ඉතාමත් පසිද්ධ ජනපිය මාළු නිෂ්පාදනයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. අෙප් බස්නාහිර පළාෙත් මුහුදුකරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන කළුතර පෙද්ශෙය් පවා ෙම් ජාඩි නිෂ්පාදනය පාරම්පරික ගෘහස්ථ නිෂ්පාදනයක් ෙලස එදා නිෂ්පාදනය කරනු ලැබුවා. නමුත් අවාසනාවකට අද ජාඩි නිෂ්පාදනය කුමන ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ ෙව්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපට කල්තබා ගත හැකි ඉතාමත් වැදගත්, ඉතාමත් රසවත් මාළු නිෂ්පාදනයක් තමයි ජාඩි නිෂ්පාදනය. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වනු ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම වැව් කරවල නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහාත් ඒ මිරි දිය ධීවරයන්ට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් ෙම්වා අප වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙනොකරන අංශ කියායි. නමුත් විපක්ෂයක් හැටියට අෙප් වගකීම තමයි ඔෙබ් අවධානය ඒ සඳහා -ඒ අදාළ ඇමතිවරයාෙග් අවධානය සඳහා- ෙයොමු කිරීම. ඒ අනුව වැව් කරවල නිෂ්පාදනය පිළිබඳවත්, ඒවා නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු රාජිත ෙසේනාරත්ත ඇමතිතුමනි, අද මීගමුව ධීවර ජනතාවට බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙම් ගරු සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අවාසනාවකට සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් එම සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ෙනොතිබීම නිසා ඒ ෙයෝජනාව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී අපිට විවාදයට ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. නමුත් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමාට එය ෙයොමු ෙනොකර තිබීම නිසා ඒ වැදගත් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අපට ඊෙය් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්න බැරිව ගියා. මීගමුව කළපුව ස්වාභාවික සම්පතක්. මීගමුෙව් පවුල් 10,000ක්

1037 1038

2010 ෙදසැම්බර් 04

පමණ වන ධීවර ජනතාව ෙම් ස්වාභාවික කළපුෙවන් මාළු අල්ලා ෙගන ජීවත් වනවා. අද ඔවුන් අතර විශාල භයක්, අස්ථාන භයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මුහුදු ගුවන් යානා - seaplanes - බැස්සවීම සඳහා මීගමුව කළපුව හාරලා ඒ ස්වාභාවික පරිසරය විනාශ කිරීම, එෙසේ නැතිනම් මාළු සහ ඉස්සන් ෙබෝ වන මඩෙබොක්ක කියන ඒ පෙද්ශය විනාශ වීම නිසා ඒ ධීවරයින්ෙග් ජීවෙනෝපාය කඩා වැෙටයි කියන බරපතළ භයක් අද තිෙබනවා. විපක්ෂයක් හැටියට අපි කියන්ෙන් නැහැ, සංචාරක වɕාපාරය සංවර්ධනය ෙනොකළ යුතුයි කියා. Seaplanes බස්සවන්න අවශɕ නම්, සංචාරකෙයෝ ලංකාවට ෙගන්වන්න අවශɕ නම් ඒ සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ගන්න. ධීවරයින්ෙග් සාම්පදායික ජීවෙනෝපායට යම් පශ්නයක් ඇති වනවා නම්, ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට අයිතියක්, වග කීමක් හා යුතුකමක් තිෙබනවා ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වන්න; ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ආරක්ෂා කර ෙදන්න, මීගමුව කළපුව ආරක්ෂා කර ෙදන්න. ඔබතුමා ඒ සඳහා කියා කරනු ඇතැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මීගමුෙව් ධීවරයින්ට අද බහුදින ධීවර යාතා පිළිබඳ බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. ධීවර වරායන් පිළිබඳව බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. අද අපි ජීවත් වන්ෙන් 21 වන සියවෙසේයි. අද ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව නව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. අලුත් තාක්ෂණය හඳුන්වා ෙදන්නට ඕනෑ. ජන සන්නිෙව්දනය හඳුන්වා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෛවදɕවරෙයකු හැටියට, විද්වෙතකු හැටියට ධීව ර කර්මාන්තය සඳහා අතɕවශɕ නව තාක්ෂණික දැනුම ෙගන එන්නට අවශɕ කරන කියාමාර්ග ගනු ඇතැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට තිෙබන බරපතළ පශ්නය තමයි අෙප් රෙට් භූෙගෝලීය පිහිටීම. අෙප් රෙට් එක පැත්තකින් තිෙබනවා ඉන්දියාව. අෙනක් පැත්ෙතන් තිෙබනවා මාලදිවයින. හැම දාම අෙප් ධීවරයන්ව සිරකරුවන් හැටියට ඉන්දියානු නාවික හමුදාව අල්ලා ගන්නවා. අෙප් නාවික හමුදාව ඉන්දියාෙව් ධීවරයින්ව අල්ලා ගන්නවා සිරකරුවන් හැටියට. මාලදිවයිෙනත් එෙහමයි. ෙම් සිරකරුවන් තමුන්ෙග් ෙබෝට්ටු, යන්ෙතෝපකරණ යන සියල්ල සමඟ මාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් සිරගත ෙවලා සිටිනවා. ඔවුන්ෙග් ෙබෝට්ටු, යන්ෙතෝපකරණ යන ෙම් සියල්ල සමහර ෙවලාවට ඒ ඒ රටවල පවතින නීතිය අනුව රාජ සන්තක වනවා. ෙමය අද බරපතළ මානුෂික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි සාර්ක් කලාපය ගැන කථා කරනවා; සාර්ක් කලාපෙය් තිෙබන සහෙයෝගිතාව ගැන කථා කරනවා. ජාතɕන්තර නීතිය ගැන කථා කරනවා. අපට පුළුවන්කම තිෙබන්නට ඕනෑ ලංකාෙව් නාවික හමුදාව, ඉන්දියාෙව් නාවික හමුදාව, මාලදිවයිෙන් නාවික හමුදාව සමඟ සම්බන්ධීකරණය ෙවලා හදිසි ධීවර පශ්න ගැන වහාම කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි ජාතɕන්තර මුහුදට ෙනොදැනුවත්වම යෑම නිසා හදිසිෙයන් අල්ලා ගන්නා ධීවරයින් සඳහා වහාම කියා කරන්න කාර්ය සාධක බලකායක් සාර්ක් කලාපෙය් පිහිටු විය යුතුයි කියලා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජාති, ආගම්, කුල මල ෙභ්ද ගැන කථා කරනවා ෙනොෙවයි. මම ධීවර ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අෙප් මුහුදු තීරෙය් බහුතරයක් ඉන්ෙන් කෙතෝලික ධීවර ජනතාව බව. ඉන්දියාෙව් රාෙම්ෂ්වරන් ඇතුළු ශිවගංෙගයි කියන පෙද්ශවලත් ජීවත් වන්ෙන් බහුතරයක් කෙතෝලික ධීවර ජනතාව. එෙහම නම් මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනා කරනවා, Bishop of Sivagangai හා රාෙම්ශ්වරන් අවට පෙද්ශෙය් ඉන්න කෙතෝලික රද ගුරුතුමා සහ හලාවත, ෙකොළඹ හා උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඉන්න කෙතෝලික රද ගුරුතුමන්ලාවත් සම්බන්ධ කරෙගන ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් අනාථ වන, සිරගත වන ධීවරයන් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා ෙවනම කාර්ය සාධක සභාවක් පිහිටු වන්න කියලා. ඔවුන්ව

නිදහස් කර ගැනීම සඳහා අදාළ රජයන්ට -ඉන්දියාෙව් රජයට ඉන්දියාෙව් කෙතෝලික රද ගුරුවරුන්ට කථා කරන්න පුළුවන්, ලංකාෙව් රජයට ලංකාෙව් කෙතෝලික රද ගුරුවරුන්ට කථා කරන්න පුළුවන් වන විධියට- එෙහම කමවත් අභɕන්තර සහ ෙයෝගිතාවක් ඇති වන එක්තරා ආකාරයක කාර්ය සාධක බලකායක් නිර්මාණය කරන ෙලස මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා ෙලස පත් ෙවලා ඉන්ෙන් අෙප් හිතවත් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමායි. එදා පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා සරණාගතයන් පිළිබඳ අමාතɕවරයා ෙලස අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජෙය් මම කටයුතු කරන ෙකොට, මෙග් නිල ෙනොලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙලස කටයුතු කෙළේ රිසා ඩ් බදියුදීන් කියන ෙම් තරුණ, දක්ෂ ඇමතිවරයාය කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. එතුමා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා එතුමාව නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට පත් කළා. එදා මම යටෙත් එතුමා ලබා ගත්ත ඒ පුහුණුව, පළපුරුද්ද පාවිච්චි කරෙගන එතුමා ඉතාමත්ම කාර්යශූරව ඒ කටයුතු කළා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරනවා. මාස හයකදී ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච පගතිය අද ඉටු ෙවලා නැහැ. අද යුද්ධය නැහැ. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල වැසී ගිය කර්මාන්තශාලා, විනාශ ෙවච්ච කර්මාන්තශාලා සියල්ල පතිසංස්කරණය කරලා, සංවර්ධනය කරලා උතුරු, නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපායන් වැඩිදියුණු කරන කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඔබතුමාට හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ. එදා මා නිෙයෝජනය කළ පුනරුත්ථාපනය, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථවූවන් පිළිබඳව අමාතɕාංශෙය් නිල ෙනොලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආශීර්වාදය යටෙත් ඔබතුමා දක්වපු ඒ දක්ෂකම්, ඒ කැප වීම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා හැටියටත් ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී ෙම් ර ෙට් ජනතාවට ෙපන්වන්න ඔබතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමා ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් පශ්නයක් නැහැ, ඒ දක්ෂකම් අනුව ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. පසු ගිය මාස හෙය් ඔබතුමාෙග් පගති සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ගැන නම් කිසි ෙසේත්ම සතුටු විය ෙනොහැකි බව ධනාත්මක විෙව්චනයක් හැටියට - as a constructive criticism - ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් සභාෙව් කිරි කර්මාන්තය ගැන කතා කළා. පශු සම්පත ගැන කතා කළා. ෛවදɕවරයකු හැටියට මම විශ්වාස කරනවා ළමා මන්ද ෙපෝෂණය, මාතෘ මන්ද ෙපෝෂණය මර්දනය කිරීම සඳහා මත්සɕ සම්පත හා සමානවම කිරි සම්පතත් වැදගත් ෙවනවා කියලා. නමුත් ෙම් වනතුරු දියර කිරි කර්මාන්තය නැංවීම සඳහා කමවත් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අෙප් හිතවත් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා සමඟ මම ෙද්ශපාලනය කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් දයබර සීයා සමඟ අපි ෙද්ශපාලනය කරලා තිෙබනවා. අද ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාට ෙහොඳ අමාතɕාංශයක් ලැබලා තිෙබනවා. ඒ අමාතɕාංශය තුළින් දියර කිරි නිෂ්පාදනය වර්ධනය කිරීම සඳහා කමවත් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් ජාති, ආගම්, කුල මල, ෙද්ශපාලන ෙබ්දවලින් ෙතොරව නිර්මාණය විය යුතුයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන නුවරඑළිය දිස්තික්කයට මටත් සම්බන්ධකම් තිෙබනවා. මෙග් බිරිඳත් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක්. මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා, අද අෙප් රෙට් ෙබ්රා ගත් පෙද්ශයක් වන කිලිෙනොච්චිය පෙද්ශෙය් පමණක් අත් හැර දමා ගිය ෙද්ශීය එළෙදනුන් 80,000ක් පමණ සිටින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබන බව. මම හිතන හැටියට ඒ කාරණෙය්දී ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා සමඟ එකඟ ෙව්වි. ඒ එළෙදනුන්ට අයිතිරුවන් නැහැ. ඒ නිසා කිලිෙනොච්චි පෙද්ශෙය් ඉතාම සාර්ථකව කිරි නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. අද ඉන්දියාෙව්, විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ඉන්දියාව දියර කිරි කර්මාන්තය සඳහා දියුණු නව තාක්ෂණය උපෙයෝගි කර ෙගන තිෙබනවා. ඉතාම අඩු වියදෙමන් ඉතා කුඩා ශීතාගාර, නිෂ්පාදනාගාර අද අපට ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ලංකාෙව් වියළි කලාපෙය් දිස්තික්ක රාශියක අපට ෙම් පශු සම්පත දියුණු කරන්න පුළුවන්. මාත් එක්ක හිටපු අෙප් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨයකු වන ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා අද ඇමතිවරයකු හැටියට ඉන්නවා. එතුමා කියාවි, මහවැලි කලාපෙය් ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ෙම් පශු සම්පත ෙමොන ආකාරයට දියුණු කරන්න පුළුවන්ද කියලා. දියර කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ශක්තියත්, ඒ සම්පතත්, ඒ හැකියාවත් ඒ මහවැලි ජනපදිකයන් අතර ෙකොතරම් තිෙබනවාද කියා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඔබතුමාට සඳහන් කරාවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක් තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබෙහොම ස්තුතියි. මූලාසානරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් වගකීම වන්ෙන් අපට ෙපෙනන, තමුන්නන්ෙසේලාට ෙනොෙපෙනන පැති ගැන කතා කරන එකයි. හැබැයි අපි එෙහම කතා කරන ෙකොට ඒ කතා කරන්ෙන් ෙම් රට ගැන හිතලා. මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට පුරා අවුරුදු 16ක් හිටියා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා, මම අමාතɕ ධුරයක් දැරුෙව් අවුරුදු ෙදකයි. ඒකත් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕ ධුරයක්. අවුරුදු 16න් අවුරුදු 14ක් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන අපි විෙව්චනය කරන්ෙන්, අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදන්ෙන් නින්දා, අපහාස ලබන්න පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු අෙප් යුතුකම. ජාතිවාදී පශ්නෙය්දී මම හැම දාමත් කියන කතාවක් තිෙබනවා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා.

එතුමා යුද විෙරෝධී වɕාපාරෙය් හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් යුද විෙරෝධී වɕාපාරෙය් හිටියා. අපි එදාත් කථා කෙළේ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම එක රටක ජීවත් විය හැකි සදා කල් පවතින ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕයි කියන එක. අපි අවතැන් වූවන් ගැන කථා කළා. දවිඩ සිරකරුවන් ගැන කථා කළා. ෙම්වා කථා කරන ෙකොට අපට ෙකොටි නැත්නම් ෙකොටි ඔත්තුකාරෙයෝ කියනවා. ෙනොෙයකුත් නින්දා, උපහාස අපහාස කරනවා. ෙමොන පරීක්ෂණ කළත් පශ්නයක් නැහැ. හෘදය සාක්ෂියකට එකඟවයි අපි ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්. අපි විෙද්ශයකට ගියත් රෙට් කීර්තිය, අභිමානය, ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන බව කියන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවසරය පතනවා. අෙප් ගරු කථානායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වන මෙග් අයිතිවාසිකම්, මෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්න ඉතාම අපක්ෂපාතීව කටයුතු කළා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර ඇමතිවරු ඉතාමත් නින්දිත ෙලස, අමානුෂික ෙලස අපහාස කරද්දී, හැසිෙරද්දි ගරු කථානායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියා කරපු ආකාරය පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය, පශංසාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමච්චර ෙවලා අපි නිෙසොල්මෙන් අහෙගන හිටියා.

Sir, the point of Order is this. ෙමතුමා ඇමතිවරුන්ෙග් චරිත ඝාතනය කළා. ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව පකාශ කරනවා. ෙමතුමාට තිෙබන අයිතිවාසිකම ඇමතිතුමාටත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා ෙමතුමාව නිර්ෙදෝෂි කෙළේ නැහැ. පස්ෙසේ ෙසොයා බලනවා කියලා කිව්ෙව්. කථා කිරීෙම් නිදහස තිෙබනවා. ඒක හරි. නමුත් ෙමතුමා ඇමතිවරුන් ගැන කියපු ඒවා ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට හරි ෙද්ට හරියි කියලා කියන්න අපට පිට ෙකොන්දක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා ස්වාධීනව අපක්ෂපාතීව කියා කරපු ආකාරය පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

"ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

1041 1042

[ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

[අ. භා. 12.21]

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාතɕාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉදිරි ගමන ශක්තිමත් කරන්න තීරණාත්මක සාධකයක් විධියට ෙපනී සිටින කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි ගමන ෙහළි ෙපෙහළි කර ෙගන ඉතා සැලසුම් සහගත වැඩ පිළි ෙවළක් හඳුන්වා ෙදමින් යන අවස්ථාවක් තමයි ෙම් අවස්ථාව.

ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විෂය භාර මුදල් අමාතɕවරයා විධියට 2011 අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තබමින් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනය ෙවනුෙවනුත්, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනය ෙවනුෙවනුත්, ඒ වාෙග්ම කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා විවිධ සහනාධාර ලබා ෙදමින් සංවර්ධන මාවතකට පෙව්ශයක් ලබා ෙදන්න අවශɕ මූලɕමය ශක්තිය අප ෙවත ලබා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළ රෙට් තුෙනන් එකක භූමි භාගයක් තුළ පැවති යුදමය තත්ත්වය නිසා ආර්ථිකයට සකිය දායකත්වයක් ලබා ෙදන්නට ෙනොහැකියාවක් තිබුණා. නමුත් එවැනි අවස්ථාවක වුණත් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙනොසැලී දැඩි ආත්ම ශක්තියකින් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පගමනය ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙමෙහය නිසා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයත්, ඒ වාෙග්ම අපනයන ආදායමත් අපට යම් මට්ටමක ස්ථාවර තත්ත්වයකින් පවත්වාෙගන යන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුණාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

යුදමය වාතාවරණය පැවති පසු ගිය කාල සීමාව තුළ විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් බරපතළ ඇද වැටීමක් තිබුණා. අවුරුදු 30ක වාෙග් කාල සීමාවක් තුළ ෙනොසලකා හැරපු ඒ පෙද්ශෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය මා හිතන්ෙන් අපට එක රැයකින්, එෙහම නැත්නම් පැය 24කින්, මාසයකින් නැවත සකිය තත්ත්වයට පත් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය ෙබොෙහොම පැහැදිලි සතɕ කාරණයක්. මා හිතන්ෙන්, අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ෙම් ගත වුණු මාස 6ක කාල සීමාව තුළ කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් කටයුතු පිළිබඳව ෙබොෙහොම සාවදɕ පකාශයක්, එෙහම නැත්නම් අදහසක් ෙම් සභාව හමුෙව් තබමින් වැරදි අර්ථ කථනයක් රටට හඳුන්වා ෙදන්නට උත්සාහ කළා. එතුමාෙග් පකාශන පිළිබඳව ෙලොකු මත ෙභ්දයක් නැහැ. ෙමොකද එතුමා වෘත්තිෙයන් ෛවදɕවරෙයක් වුණත් ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට පරිබාහිරව රාජකාරි විෂය පථය තුළ නිරන්තරෙයන්ම ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය විනාශ කර දමා ජාතීන් අතර අසමගිය නැවත උද්ගත කර පැය 24 තුළම ෙම් රට බරපතළ නරකාදියකට ෙගොදුරු කරන එක තමයි එතුමාෙග් සාමානɕ අභɕාසය සහ වɕායාමය කියා අප හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ඒක ඉතාම නරක අවස්ථාවක් විධියට තමයි අප දකින්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා බිතානɕයට ගිහිල්ලා ෙකොටින් එක්ක සාකච්ඡා කර විවිධ පිඹුරු පත් නිර්මාණය කරමින් අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා සහ රාජɕ තාන්තික දූත පිරිස බරපතළ විධියට අපහසුතාවකට පත් කරන්න -

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීම්] මෙග් ලන්ඩන් සංචාරය පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාවට මා කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ නැවත වරක් මෙග් නම පාවිච්චි කරමින්ෙම් නින්දා, උපහාස අපහාස කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ ඉඩ ෙදනවා නම් මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සදාචාරය අනුව එයට තමුන්නාන්ෙසේ එකඟ වනවාද නැද්ද කියන එක. කරුණාකරලා -[ බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මාතෘකාවට අනුව දැන් කථා කරෙගන යමු.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මිත ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් එක්ක අපට ෙපෞද්ගලික මත ෙභ්දයක් නැහැ. ෙම්ක මා ඉස්මතු කරන ෙපෞද්ගලික කාරණයකුත් ෙනොෙවයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා කියන ෙම් ෙදදින තුළ ෙම් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් -ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙම් සභාව හමුෙව් තබපු යම් යම් කරුණු කාරණාත් එක්ක පසු ගිය සතිය තුළ එතුමාෙග් කල් කියාව, වැඩ පිළිෙවළ සහ රටට කරපු විනය, එෙහම නැත්නම් ෙම් රට වැරදි පැත්තකට ෙයොමු කරන්න වැරදි අර්ථ කථනයක් රටට ෙදන්න, අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා වන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු රාජɕ දූත පිරිස අපහසුතාවකට පත් කරන්න, එතුමා ෙකොයි විධිෙය් උත්සාහයක් ගත්තාද කියන කාරණය පිළිබඳව විතරයි මා මතු කෙළේ. ෙම්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික මතයක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඇති වුණු සාධකත් එක්ක තමයි මම ෙම් කරුණු මතක් කෙළේ. ඒ විධිෙය් පසු බිමක් තිෙබන ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා තමයි පසු ගිය මාස 6ක කාල සීමාවක් තුළ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය කිසියම්ම ෙදයක් කෙළේ නැහැයි කියා වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන්න උත්සාහ කෙළේ. මහ බැංකුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගන බලන්න කියා මා එතුමාට කියනවා. ෙම් තිෙබන දරිදතාව, ගැටලු සහගත, කෙඨෝර තත්ත්වය මැද්ෙද් වුවත් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය, අපනයන ක්ෙෂේතය යම් පමාණයකට ෙහෝ ඔසවා තබන්නට කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, එෙහම නැත්නම් එම අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට ගැෙනන සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල හා අෙනකුත් ආයතනත් යම් උත්සාහයක නිරත වුණාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙගෝලීය අවපාතයත් එක්ක, ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක 2009 අවුරුද්ෙද් අපි යම් කිසි බරපතල වැටීමකට ලක් වුවත්, ගත වූ 2010 මුල් කාර්තු ෙදක තුළ ඉතාම ඉහළ පතිශතයක් වාර්තා කරමින් 2009 වර්ෂෙය් දී අපට සිදු වුණු අඩු පාඩුව පිරිමසා ගැනීමට, මම හිතන්ෙන් ඒකට ෙපොලියත් එක්ක යම් කිසි වර්ධන ෙව්ගයක් එකතු කරන්නට අපනයන ක්ෙෂේතය පැත්ෙතන් අපට හැකි වුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක්

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්නට ඕනෑ. ෙමම අපනයන ක්ෙෂේතය ඊටත් වඩා වැඩි පගතියක් කරා ළඟා කර ගැනීමට ඉතාම සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යන අවස්ථාවක් ෙම්ක. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් පවා පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු යම් යම් පශ්න, ගැටලු හා නිහැඬියාවන් අපි සංහිඳියාවකට ෙගනැල්ලා, අද ඒ සියල්ල මනාව කළමනාකරණය කරලා අපනයන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ පගතියක් අත් පත් කර ගන්නට අවශɕ සුදුසුකම් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට බද්ධ කර කටයුතු කරලා, 2011 අවුරුද්ද ෙම් රෙට් අපනයන ක්ෙෂේත ෙය් ඉහළම ආදායමක් වාර්තා කරන්නට සුදුසු මට්ටමකට සකස් කර තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපනයන ක්ෙෂේතය කිව්වාම, ඒෙක් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තිෙබනවා. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් යම් යම් බාධා, පශ්න මතු වුණා. අද අපට අත දික් කරන ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමන්ලා තමයි ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට වින කරන්න විවිධ රට රාජɕවලට ගිහිල්ලා, ගතු කියලා, ෙක්ලාම් කියලා, විවිධ මත ෙභ්ද ඇති කරලා ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙයන් ජීවත් වන තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසකට තිෙබන රැකියා අවස්ථා නැති කරන්න වකාකාරව කටයුතු කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ උදවිය තමයි අද ෙම් කයිවාරු ගහන්ෙන්, වහසි බස් ෙදොඩන්ෙන්. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් අපනයන ක්ෙෂේතය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන යම් යම් තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අරෙගන එහි තත්ත්ව පාලනය අපි ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැල්ලා තරගකාරී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ අෙප් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය යම් පමාණයක පගතියකට ෙයොමු කරන්නට අවශɕ පසු බිම අපි සකස් කර ෙගන යනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා අක්කරයකට රුපියල් 50,000ක මුදලක් ලබා ෙදමින්, විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් කර්මාන්තයටත් ඒ හා සමානව සහනාධාර ලබා ෙදමින් කටයුතු කරන බව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අතිෙර්කව අෙප් විෂය පථයට ගැෙනන Kahatagaha Graphite Lanka Limited ආයතනය ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය උපයපු, දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන ආයතනයක්. ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්පළක් විධියට ආරක්ෂා කළ එම ෙද්පළ, 1970 දී රජය සතු ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඉතාම සාර්ථකව එහි වɕාපාර කටයුතු පවත්වාෙගන ගියත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය එම කහටගහ පතල නැත්තටම නැති කරලා, ගස් ෙකොළන් විනාශ කරලා ෙසේවකෙයෝ 2,000ක් පමණ රැකියාව කළ එම ආයතනය විනාශ කරලා දැම්මා. නමුත් අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ගරු අමාතɕ රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා Kahatagaha Graphite Lanka Limited කියන ආයතනය මනාව සංවිධානය කරලා තිෙබනවා. නැවතත් අපි ඒක ආදායම් උපයන මාර්ගයට ෙගනැල්ලා, ඒ පාඩු ලබන ආයතනවල පාඩුව අවම කරලා, ඉතාම ලාභදායී තත්ත්වයට පත් කරමින් Kahatagaha Graphite Lanka Limited ආයතනය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගත වුණු කාල සීමාවට වඩා 2011 අවුරුද්ද වැඩි ආදායමක් උපයන්නටත්, වැඩි රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්නටත් හැකි වන පරිදි Kahatagaha Graphite Lanka Limited ආයතනය දියුණු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය තුළ ෙප්ෂකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් අත් යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තය අෙප් රෙට් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන කර්මාන්තයක්; අෙප් රෙට් ගාමීය

වශෙයන් ෙබොෙහොම බරපතළ ෙලස පචලිත වුණු වɕාපෘතියක්. නමුත් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ, 1977 විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක කිසිදු වග විභගයක් නැතිව සියලුම ඇඟලුම් -ෙරදි නිෂ්පාදන- ලංකාවට ෙගන්වන්න වුණාට පස්ෙසේ අෙප් ෙම් අත් යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තය සහමුලින්ම බිඳ වැටිලා, ඒ කර්මාන්තය නැත්තටම නැති ෙවලා ගියා. නමුත් අද වන විට අපි එය නැවතත් සංවිධානය කරලා තිෙබනවා. අද ෙම් අත් යන්ත ෙරදි පිළිවලට ෙද්ශීය වශෙයන් ෙමන්ම ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ ඉල්ලුමක්, ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබන ෙවලාවක්. ඒ නිසා 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලැෙබන පතිපාදනත් එක්ක අත් යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තය මනාව සංවිධානය කරලා, ඉතාම ඉහළ තැනකට ඔසවා තබන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය තුළ වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය, එෙහම නැත්නම් අෙප් ආර්ථිකෙය් යම් යම් තීන්දු තීරණ ගන්නා, තීරණාත්මක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් විධියට වඩාත් ෙහොඳින් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන ෙවලාවක්, ෙම්. ඒ නිසා මම සමස්තයක් වශෙයන් කියන්න ඕනෑ ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන 17ක් 18ක් තිබුණත් ඒ සියලු ආයතන අතරින් එදිෙනදා මහ ජනතාවට ඵල පෙයෝජනයක් ලැෙබන, අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට වැඩි දායකත්වයක් ලබා ෙදන ආයතන පමුඛතාෙව් තබා ෙගන 2011 වර්ෂයට අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කළ පතිපාදන උපෙයෝගී කර ෙගන ඒවා මනාව සංවිධානය කරලා කාර්යක්ෂමව පවත්වා ෙගන යමින්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නටත් අපි කටයුතු කරනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළ කුඩා සහ මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් නැවත ශක්තිමත් කරන්නට වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් අපි හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ඔවුන්ට මූලɕමය පහසුකම්, එෙහම නැත්නම් රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික බැංකුවල සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට ඉදිරි වර්ෂය තුළ කටයුතු කරන්නට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් ෙගොනු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවතුණ යුද වාතාවරණයක් තුළ බරපතළ ගැටුම්කාරී තත්ත්වයකට, එෙහම නැත්නම් විවිධ පශ්න, ගැටලු, අභිෙයෝගවලට ලක් වුණු කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාල පෙබෝධයක් සහ නෙවෝදයක් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ඇති කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අද වන විට යුද්ධ අවසන් ෙවලා අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය යම් කිසි නැමියාවකට, යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට ෙගොනු වන අවස්ථාවක්. එහිදී අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළින් -විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළින්- ඒ වැඩ පිළිෙවළට යම් කිසි සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා එකතු කිරීෙම් අගය වැඩි කරන යම් යම් නිෂ්පාදනවලට අපි ෙනොගිහිල්ලා, ෙබොෙහෝ විට අමු දවɕම පිට රටවලට යවලා ඒ තිෙබන මිල, අඩු පාඩු මකා ගන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් යම් යම් ෙසස් බදු පනවා තිෙබනවා. අපනයන ක්ෙෂේතෙය් අඩක් නිම කරපු භාණ්ඩ සහ අමු දවɕ බරපතළ විධියට විෙද්ශගත කිරීම යම් පමාණයකට අෛධර්යවත් කරන්නටත් අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් කටයුතු කර තිෙබන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් විෙශේෂෙයන්ම ෙපොල් කර්මාන්තයට සහ අෙනකුත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට අහිතකර ආකාරයට බලපාන තැන්වලදී ඒ ඒ භාණ්ඩ පිළිබඳ සැලකිල්ලට අර ෙගන, තක්ෙසේරුවක් අර ෙගන ෙසස් බද්ද ඒවාට පනවලා ඒ තත්ත්වයන් ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ

1045 1046

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. සමස්තයක් විධියට ගත්ෙතොත් අපනයන ක්ෙෂේත ය තමයි අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පධාන මාතෘකාව. අපනයන ක්ෙෂේතය තුළ කෘෂි ක්ෙෂේතෙය් පතිශතය සියයට 22ක්, 27ක් විතර වනවා. අෙනක් අතට, විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම්, රබර්, ඒ වාෙග්ම ෙකොහු ආශිත නිෂ්පාදන කියන ෙම් සියල්ල ෙක්න්ද කර ගත්තාම සමස්තයක් විධියට ෙම් සියල්ලම ශක්තිමත් කරලා, ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙවළඳ ෙපොළවල්, සල්පිල් ඇති කරලා අපනයන ක්ෙෂේතෙය් වැඩි පෙබෝධයක් අප අෙප්ක්ෂා කරනවාය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.39]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, I am glad to speak soon after the Deputy Minister for Industry and Commerce made his speech. I am glad to know that they intend developing the handloom industry. Being a person who was in the textile industry and the garment industry, I believe that handlooms of Sri Lanka are unique and they have to be developed in that unique way. In the '70s, handlooms were produced for the need of the local population and the products were sarees, sarongs, bedsheets and other products. But, with the importation being liberalized, the usage of local handlooms have vanished. So, you have to realize that you can develop the handloom industry by producing only unique products that will be useful for the society such as furnishing and other useful material. So, your focus has to be on better designing and when better products come out, that will enhance the living standards of the higher echelons who can afford to pay large sums to purchase the handloom products. They now cost much more than in the '70s as higher wages are paid to the workers.

Sir, the Ministry of Industry has been combined with the Ministry of Commerce. This is probably in keeping with the idea of developing industries servicing the exports from this country. So, that is a very positive move and I hope the promises made in the Budget would be kept so that the industry would develop. In the Budget, it was promised that industries having over 65 per cent of value addition will be brought under a concessionary income tax regime, which is from 15 to 10 per cent and for export industry, the taxes would be reduced from15 to 12 per cent and for large companies, the taxes would be reduced from 35 to 28 per cent.

Hon. Minister, there is one issue I would like you to reply, if you do not mind. The Export Development Board is under your Ministry. When there was a drop in the economy when the world economy was struggling, the Export Development Board announced the Export Development Reward Scheme. This was because the Government thought that the exports would be reduced as the world economy was having problems. So, they

envisaged a certain competitiveness to be added to the exports from Sri Lanka. They said rewards of 3 or 5 per cent of the total export value would be given to industries which can sustain their exports equal to their previous years exports in value during the year 2008 and 2009. This scheme was published and announced -

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce)

Hon. Member, the Government has already paid Rs. 782 million in 2009. We have agreed to pay the balance from the 2011 Budget.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, Sir. That is the problem I am raising, Hon. Minister. In the year 2010 there was an allocation of Rs. 1,200 million. But, the 2011 Budget Estimates do not show any money allocated for this purpose. There is no allocation at all for the year 2011, whereas I understand that more than Rs. 1,200 million have to be paid to these exporters who reduced their prices to become more competitive and to maintain their export volume. After they did all that, if that promise is not kept, it will be very unfortunate. The industrialists and the businessmen will lose confidence in the promises made by the Government and due to that, all the incentives that you are offering will become null and void. It will not be useful for anybody. That is why I am asking you, Hon. Minister, why no allocation has been made for the next year? I appreciate your immediate response and your response that this would be paid. That gives some hope to the industrialists. But, at the same time, when there are no allocations made for the year 2011, it gives us a doubt.

We have been speaking in this House many times on the GSP Plus. I myself was a garment exporter and during that time, I know that we were restrained from exporting above the quota. But, however the quota itself was creating a market for our products. When the garment quotas were receiving a higher premium in India or in Hong Kong, those buyers used to come to Sri Lanka and purchase from us. From 2004, with the abolition of the quota system it has become more difficult to compete in the world market mainly because we are not backward integrated. We do not produce any of the raw materials that are needed for the export of garments. So, we had a disadvantage. Fortunately, the GSP programme gave us a special incentive to export to the European countries, where the difference in price between an exporter who did not have the GSP Plus benefit and us was 12 per cent because the tax duties paid by importers in Europe for products from non-GSP Plus countries was 12 per cent more than our products that were imported to Europe. As we have lost this advantage today, the quantity and the

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

value of exports of garments to Europe has dropped drastically. This is something that you have to correct. Hon. Minister, you are going to be held responsible for exports in addition to production in industries. As such, you have to persuade your Government to negotiate with the European Commission, if you are willing to negotiate on this issue at least today. Further, the garment industry is becoming more and more competitive. Other countries are using more advanced machinery. You have agreed in the Budget to reduce the cost of importing advanced machinery, which is a very positive move.

But, at the same time, the investor has to borrow at very high interest rates from the banks. The banks are now declaring profits of Rs. 3 to Rs. 6 billion for six months to nine months in the year 2010. They are making exorbitant profits. The Government reduced the rate of interest in 2008. Reduction in the rate of interest for lending immediately led to the reduction in the rate of interest for deposits. They have been reduced drastically and it remains low. But, the banks have now increased their lending rates and they are making exorbitant profits. In addition to the increase in the lending rates, these banks have also increased their charges to the customers. Every single transaction is charged by these banks and their cost of administration is almost covered by these charges alone.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) What do you mean? Do you mean the private banks or the State-owned banks?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I mean, all the banks. Actually, the Bank of Ceylon and the People’s Bank are much better. But, the private banks are charging exorbitant charges for transactions. They cover their cost of service through these charges alone and all the additional amount and the premium they charge, which is above the borrowing rate, is pure profit to the bank.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) State banks are much better.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I agree with you. I always suggest to anybody to deal with state banks because they are more humane than the private banks. The private banks are now so motivated towards profit-making that their services are becoming more and more expensive. The Government has been

talking about an EXIM Bank which would lend to exporters on a concessionary basis. This has to come into being. You have to support the industry with lower rates of interest. Otherwise, it would be difficult to survive because you know that the interest rates in foreign countries are a fraction of the interest rates in Sri Lanka, maybe one-third. So, we have to compete on equal terms.

We do not have the advantage of the situation that we had during the quota regime. When we were exclusive, we had larger quotas than what we could service. That situation has changed today. This is the reason why I am calling upon the Hon. Minister to push for this EXIM Bank. Further, Hon. Minister, you are supporting the local textile industry by allowing them to supply to the armed forces, for school uniforms and other Government purchases. If it is really being produced in Sri Lanka and supplied to these institutions, it is worthwhile.

You are allowing a premium price of more than 50 per cent of the cost if you directly import those textiles to Sri Lanka. But, this extra 50 per cent that you pay is going into the pockets of the so-called local manufacturers who are not manufacturing locally but are importing the fabrics and selling them to institutions with high profits of up to about 50 per cent. They are hoodwinking you. The checks and balances that you have on the import of yarn are not sufficiently tight. The Textile Quota Board is part and parcel of this racket of importing fabrics at high premium and selling them as local products though they are not produced in this country. We are making only a few people rich without providing employment to those people who can be employed in these industries because we are supporting the so-called local manufacturers.

Thank you.

[பி.ப. 12.53]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் 2004ஆம் ஆண்ᾊல் இடம்ெபற்ற சுனாமி அனர்த்தத்தினாᾤம் 2006ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற ேபாாினாᾤம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிப்பைடந்த மாவட்டம் என்பைத மாண்ᾗமிகு அைமச்சர்கள் அைனவᾞம் அறிவார்கெளன நிைனக்கிேறன். சுனாமி அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட, குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டக் கைரேயார மீனவ மக்கள் அரசாங்கத்தின்ᾚலᾙம் மற்ᾠம் ெதாண்டர் ஸ்தாபனங்கள்ᾚலᾙம் தங்கᾦக்குாிய இழப்பீᾌகைளப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. ஆனால், 2006ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற ᾜத்தத்தில் தமᾐ உைடைமகைளᾜம் ᾪᾌகைளᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழந்ᾐ ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்குள்ளான மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ேமற்குப் பகுதியில் வாழ்ந்த நன்னீர் மீன்பிᾊயாளர்கᾦக்குாிய இழப்பீᾌ கேளா, வாழ்வாதாரங்கேளா இᾐவைரயில் மீன்பிᾊ அைமச்சினால் வழங்கப்படாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அரசு அந்த மக்கᾦக்குாிய வாழ்வாதாரத்ைதக்

1049 1050

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

ெகாᾌப்பதன்ᾚலம்தான் அந்த மீன்பிᾊயாளர்கள் தமᾐ வாழ்க்ைகையச் ெசவ்வேன நடத்த ᾙᾊᾜம். ேவளாண்ைம, பயிர்ச்ெசய்ைக என்பவற்றில் ஈᾌபᾌகின்ற ஏைனய ெதாழிலா ளர்கள் தத்தமᾐ ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் ேநரத்தில், இன்ᾠ நன்னீர் மீன்பிᾊயாளர்கள் தமᾐ ெதாழிைல ேமற்ெகாள்வதற்கு அவசியமான ேதாணி, வைல ேபான்ற சாதனங்களின்ைமயால் மிகுந்த கஷ்டத்தின் மத்தியிேல இம்ைசக்குள்ளாவைத நாங்கள் ேநாிேல கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, அவர்கᾦக்குாிய வாழ்வாதாரங்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சுக்குாியᾐ என்பைத இங்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த 2004ஆம் ஆண்ᾊல் இடம்ெபற்ற சுனாமி அனர்த்தத்தினால் ᾙற்றாக அழிவைடந்ᾐள்ள மீன்பிᾊக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான 'ஐஸ்' ெதாழிற்சாைலெயான்ᾠ இன்னᾙம் திᾞத்தப்படாத நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் வᾞகிற மாதம் 21ஆந் திகதி மட்டக்களப்ᾗக்கு விஜயம் ெசய்யவிᾞப்பதாக நான் அறிகிேறன். அவ்வாᾠ அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு விஜயம் ெசய்தால் நிச்சயமாக அந்தத் ெதாழிற்சாைலையப் பார்ைவயிட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் அங்குள்ள மீனவர்கள் தாம் பிᾊக்கின்ற மீன்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ ைவப்பதற்குத் ேதைவயான 'ஐஸ்' கட்ᾊகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதிேல ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அவர்கள் தனியாாிடமிᾞந்ᾐ அதைனப் ெபᾠகின்றெபாᾨᾐ கூᾌதலான அளᾫ பணச்ெசலவிைன எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞப்பதனால், அழிᾫற்ற நிைலயில் இᾞக்கின்ற அந்த 'ஐஸ்' ெதாழிற்சாைலைய மீண்ᾌம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ ேகாாிக்ைகயாகும். அதன்ᾚலம் மீனவர்கᾦக்கு ஒᾞ ெதாைகப்பணத்ைத மீதப்பᾌத்தக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கிைடக்கும் என நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ᾗ மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளர்களின் நலன்கைளப் ேபᾎம்ெபாᾞட்ᾌ அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦம் ᾪதி அைமப்ᾗக்கᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள யார் ெசய்வᾐ? என்பᾐ ேகள்விக்குாியதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த 2004ஆம் ஆண்ᾊல் இடம்ெபற்ற சுனாமியினால் அழிக்கப்பட்ட மீன்பிᾊத்ᾐைறகᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ᾪதிகள் யாᾫம் இன்ᾠ வைரயில் ᾗனரைமக்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. இந்த ᾪதிப்ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகைளச் ெசய்வᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயா, அல்லᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களமா என்ᾠ ெதாியாமல் நாங்கள் திண்டாᾊக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, நீங்கள் இம்மீனவர்கᾦக்கான ᾪதியைமப்ᾗ ேவைலகைளᾜம் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைளᾜம் உங்களᾐ அைமச்சின்ᾚலம் மீண்ᾌம் ெநறிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். கடந்த மாதம் இந்தப் பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியில் நைடெபற்ற கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ஆேலாசைனக் குᾨக்கூட்டத்திேல பாலமீன்மᾌ, காத்தான்குᾊ, கல்லாᾠ ேபான்ற இடங்கᾦக்கான anchorage இᾌவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌ, அᾐ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆகேவ, நான் அதைன மீண்ᾌம் உங்கᾦக்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗவᾐடன், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு வᾞவதாக இᾞந்தால், இந்த ᾚன்ᾠ இடங்கைளᾜம் பார்ைவயிட்ᾌ, அந்த இடங்களிேல anchorage இᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பித்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் உங்கைள விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சிைன எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், எமᾐ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவேர அதன் பிரதி அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். கிழக்குப் பகுதி, அதிᾤம் குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறயில்

எவ்வாறான நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ பற்றி அவᾞக்கு நன்றாகக் ெதாிᾜம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தளவில், 2009-2010ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அங்ேக உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ெநல்ᾢைன 858 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் அரசாங்கம் வாங்கக்கூᾊய நிைலைம இᾞந்தᾐ. அங்ேக உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் ெநல்ைல, 2,900 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலᾫெசய்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ைப 2011ஆம் ஆண்ᾊல் உᾞவாக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ அரசாங்கம் இன்ᾠ ேயாசித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், அவ்வாᾠ இந்த ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யᾙᾊᾜமா என்பᾐதான் இன்ைறய ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அங்குள்ள விவசாயிகள் கஷ்டப்பட்ᾌ உற்பத்திெசய்கின்ற ெநல்ைல விற்கᾙᾊயாமல் - அரசாங்கத்தின் உத்தரவாத விைலக்கு விற்கᾙᾊயாமல் - குைறந்த விைலயில் தனியாᾞக்கு விற்கேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இதற்குக் காரணம், அவர்கள் உற்பத்தி ெசய்கின்ற ெநல்ைலச் ேசமித்ᾐைவக்க ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞப்பᾐதான். மட்டக்களப்பில் இᾞந்த PMB என்ᾠ ெசால்லப் பᾌகின்ற ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைப ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; கட்ᾊடப் ெபாᾞட்கள் கூட்ᾌத்தாபனம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; CWE என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ற கூட்ᾌறᾫ ெமாத்த விற்பைன ஸ்தாபனம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக கூட்ᾌறᾫ ெமாத்த விற்பைன நிைலயக் கிைளகைளᾜம் கட்ᾊடக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் சில கிைளகைளᾜம் ᾗனᾞத்தாபனம் ெசய்யவிᾞப்பதாகᾫம் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக, ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபயிᾕடாக சில களஞ்சிய வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க இᾞப்பதாகᾫம் நாங்கள் ேகள்விᾜற்ேறாம். ஆகேவ, ெகளரவ கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ இந்த ᾚன்ைறᾜம் - ெநற்களஞ்சியசாைல, கட்ᾊடக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் கிைள மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫ ெமாத்த விற்பைன நிைலயத்தின் கிைள - கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ, அவற்ைற மீண்ᾌம் அங்கு ஆரம்பித்ᾐ ைவக்குமாᾠ நான் உங்கைள விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். 2006ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ விவசாயிகள் உற்பத்தி ெசய்த ெநல்ைல தமᾐ ᾪட்ᾊல் பத்திரமாகக் களஞ்சிப்பᾌத்திவிட்ᾌ ேபாாின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்றெபாᾨᾐ, அவ்வளᾫ ெநல்ᾤம் ᾪணாக அழிந்ᾐேபானைத நான் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். இவ்வாறான பல இழப்ᾗக்கᾦக்கு மத்தியில் வாᾨகின்ற எமᾐ மக்கᾦக்கு நீங்கள் உதவி ெசய்வதாக இᾞந்தால், அங்கு களஞ்சிய வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌங்கள்! நீங்கள் பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைள ᾙகவர் நிைலயங்களாகப் பதிᾫெசய்தாᾤம்கூட, அைவ ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற ெநல்ைலச் ேசமித்ᾐ ைவப்பதற்கு களஞ்சியசாைலகள் இல்ைல. அந்த ெநல்ைல விற்பதற்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்றால் தாங்கள் அந்த ெநல்ைலக் களஞ்சியப்பᾌத்த ᾙᾊயாததனால் அதைன வாங்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ அங்கு ைகைய விாிக்கின்றார்கள். பிரதியைமச்சர் அவர்கᾦம் மட்டக்களப்ைபச் ேசர்ந்தவராக இᾞப்பதனால் அங்ேக அந்த மக்கள் பᾌகின்ற அவலங்கைள அவர் நன்கு உணர்ந்திᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில் ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபயின் களஞ்சியசாைலகைள அைமப்பதற்கு நிச்சயமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் அவாிடம் ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ᾠ இலங்ைகயில் ெநல்ᾤற்பத்தி ெசய்வதிᾤம் ெநல்ைல விற்பைன ெசய்வதிᾤம் கிழக்கு மாகாணம் இரண்டாவᾐ இடத்ைத வகிக்கின்றᾐ. ெபாலன்னᾠைவக்கு அᾌத்ததாக கிழக்கு மாகாண விவசாயிகள்தான் ெநல்ᾤற்பத்தியில் கூᾌதலாக அக்கைற ெசᾤத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த நிைலயில் உற்பத்தி ெசய்த ெநல்ைலச் சாியான விைலக்கு விற்ᾠ அதனால் பயனைடய ᾙᾊயாவிட்டால் தாங்கள் ெநல்ᾤற்பத்தி ெசய்வதிேல அர்த்தமில்ைல என்ᾠதான் அவர்கள் விளங்கிக்ெகாள்வார்கள். ஆகேவதான் நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் இந்தக் ேகாாிக்ைகைய வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தளவில் அங்கு ஏற்ெகனேவ இரண்ᾌ ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகள் நிᾠவப் பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால் ேபார்ச் சூழல் காரணமாக அந்த இரண்ᾌ

1051 1052

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாழிற்சாைலகᾦம் தற்ெபாᾨᾐ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்குள்ள பல இளம் ெபண்கᾦக்கும் இளம் விதைவகᾦக்கும் அத்ᾐைறயில் பயிற்சியளிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் அவர்கள் அங்கு ேவைல ெசய்வதற்கு சந்தர்ப்பமின்ைமயால் ெவளி மாவட்டங் கᾦக்கு ெசன்ᾠ மிகᾫம் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம், பல்லாயிரக்கணக்கான விதைவகள் வாழ்கின்ற மாவட்டமாகᾫம் அᾐ இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் தயᾫெசய்ᾐ அந்த மாவட்டத்தில் ஏற்ெகனேவ இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞந்த அந்த இரண்ᾌ ஆைடத் ெதாழிற்சாைல கைளᾜம் மீளᾫம் இயங்க ைவப்பதற்குக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌத்தால் நிச்சயமாக நாங்கள் அவᾞக்கு நன்றிᾜைடயவர்களாக இᾞப்ேபாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 1.05]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදෙය් වැය ශීර්ෂ කිහිපයක් සාකච්ඡා වට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට මමත්, විෙශේෂෙයන් අෙප් අමාතɕ ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් අමාතɕතුමාත් ෙම් රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්නට තිෙබන අමාතɕාංශයක භාරකරුවන් හැටියට සතුටු වනවා. ෙම් අමාතɕාංශය සඳහා ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 2,222ක පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ පතිපාදනවලින් රුපියල් මිලියන 1,777ක් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා. අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙම් සා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් රෙට් පශු සම්පත සංවර්ධනය කරන්න අපට ෙවන් කර දීම ගැන.

2005 මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරපු ඒ අවස්ථාව වන ෙකොට ලංකාෙව් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය තිබුෙණ් සියයට 15යි. ඒ නිසා බහු ජාතික සමාගම් ආනයනය කරනු ලබන කිරි පිටි සඳහා සහනාධාර සපයන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා කිරි නිෂ්පාදනය ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම සඳහා සෑම කටයුත්තක්ම කළ යුතුයි කියලා 2005 මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් එතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා. අද අපි සතු ටු වනවා, ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට ඒ සඳහා අපි දැවැන්ත පියවරක් ඉදිරියට තබා තිෙබන නිසා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න අවශɕයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා පසු ගිය දවසක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කරමින්, ලංකාෙව් පාඩු ලබන ආයතන ලැයිස්තුවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු ලැයිස්තුව දිහා බැලුවාම අපට පුදුම හිෙතනවා, වැරදි ෙතොරතුරු අරෙගන ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කිරීම ගැන. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ලැයිස්තුෙව් අෙප් "ජාතික පශු සම්පත්

සංවර්ධන මණ්ඩලය" කියන නම තිෙබනවා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙම් රෙට් ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට වග කීමකින් ෙතොරව ෙමවැනි කටයුතු කිරීම ගැන අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කැමැතියි ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න, ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය පසු ගිය වර්ෂ ගණනාවක් තුළ ලැබූ ලාභ පිළිබඳ විස්තර. මම 2007 වසෙර් සිට කියන්න කැමැතියි. 2007 දී ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ලාභය රුපියල් 43,236,941යි. 2008 දී ලාභය 20,020,562යි. 2009 දී 24,561,426යි. 2010 පසු ගිය මාස 10 තුළ ලාභය 180,000,000 ඉක්මවා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙමච්චර පැහැදිලිව තිෙයද්දී විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් රට ෙනොමඟ යවන්න වැරදි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. ෙම් ෙතොරතුරු පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණා. මාධɕ හරහා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් ෙතොරතුරු ගිහිල්ලා තිෙබනවා. වැරදි ෙතොරතුරු ෙම් රටට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන, එක්සත් ජාතික පක්ෂය -විරුද්ධ පක්ෂය- නිතරම සෑම කටයුත්තක් දිහාම සර්ව අශුභවාදී දෘෂ්ටියක පිහිටා කටයුතු කිරීම ගැන මෙග් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනය අනුව ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඵල කරන්න අද වන ෙකොට ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 33 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. 2005 සිට 2010 දක්වා සියයට 100කින් ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න මහින්ද චින්තනය අනුව කටයුතු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් හිටපු අමාතɕතුමාත්, වර්තමාන අමාතɕ ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් අමාතɕතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ෙම් රෙට් ඉෂ්ට කරනවා. අෙප් මිල්ෙකෝ ආයතනයට අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. මිල්ෙකෝ ආයතනය සහ අෙප් ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම් රෙට් ජනතාවට රස, ගුණ ඇති කිරි විවිධ ආකාරයට, විවිධ නිෂ්පාදන හරහා ඉදිරිපත් කරන්න දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් තවත් ආයතන රාශියක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් අපට ආයතන ගණනාවක් පැවරී තිෙබන බව. ෙම් අමාතɕාංශයට පශු සම්පත් කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම, කිරි නිෂ්පාදනය හා ෙබදා හැරීම, පශු ෛවදɕ ෙසේවා හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සැලසුම් කිරීම හා කියාත්මක කිරීම, ගාමීය පජාවන් සමාජ ආර්ථික වශෙයන් නඟා සිටුවීම, සත්ව ෙරෝගවලින් ආරක්ෂාව හා නිෙරෝධායනය, සත්ව පනත පරිපාලනය හා කියාත්මක කිරීම යන පධාන කාර්යයන් අයත් වනවා. ඒ වාෙග්ම සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සී./ස. කිරියා මිල්ක් ඉන්ඩස්ටීස් ලංකා ෙපෞද්ගලික සමාගම, Sri Lanka Libya Agricultural and Livestock Development Company Limited, Milk Industries of Lanka Company Ltd., Mahaweli Livestock Enterprises Limited කියන ආයතන පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් ර ෙට් ජාතික ආර්ථිකයට දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිෙබන ආයතන. ෙම් කාර්ය මණ්ඩලවල ට අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ඒ ආයතනවල සභාපතිතුමන් ලා, අධɕක්ෂ මණ්ඩල, ඒ වාෙග්ම කාර්ය මණ්ඩල නිලධාරින් සියලු ෙදනාම දැවැන්ත කැප වීමකින් ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට කරන ෙම් දායකත්වය අගය කළ යුතු අවස්ථාවක් ෙම්ක. ඒ සඳහා නායකත්වය ෙදන අෙප් අමාතɕතුමා වාෙග්ම ඒ අයත් දිවා රැෙය් ෙවෙහසිලා ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න විශාල පරිශමයක් දරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කනගාටු වන්ෙන් 1977 -ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ආණ්ඩුව භාර ෙදන කාලෙය්- ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ෙම් රෙට් ජාතික අවශɕතාෙවන් සියයට 80ක් වුණා. ඒ පමාණය ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය වුණා. නමුත්

1053 1054

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක ඇති වුණ ඒ පසුගාමී තත්ත්වය තුළ 2005 වන විට රෙට් ජාතික අවශɕතාෙවන් ෙද්ශීය වශෙයන් අපට සපයන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් සියයට 15යි. සියයට 80 සිට සියයට 15 දක්වා එය අඩු වුණා. ෙම් පපාතයට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තල්ලු කිරීෙම් වගකීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය භාර ගන්නට ඕනෑ. අද අපට තිෙබන්ෙන් ෙම්ක නැවත නඟා සිටුවීමයි. මම මුලදී මතක් කළා වාෙග් 2005 දී සියයට 15ක්ව තිබුණ කිරි නිෂ්පාදනය අද වන විට සියයට 33 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කිරි මිල පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් -මීට මාස කිහිපයකට කලින්- සියයට 10කින් කිරි මිල වැඩි කරලා දුන්නා. ඒ නිසා කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 33 දක්වා ඉහළ ගියා. ෙම් මිල සාමානɕ මිල.

කිරිවලට මිල තීන්දු කරන්ෙන් විදɕාත්මක පදනමක් උඩයි. කිරිවල තිෙබන ෙම්දය ගණනය කරලා තමයි කිරි මිල තීන්දු කරන්ෙන්. ඒ නියමිත ෙම්දය පමාණය නැත්නම්, ඊට අඩුව තිෙබනවා නම් කිරි ලීටරය රුපියල් 33කට භාර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද ජලය මිශ ෙවන්න පුළුවන්. නැත්නම් කිරිවල ඝනත්වය අඩු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ විදɕාත්මක පදනම උඩ තමයි ගණනය කරන්ෙන්. අපි සතුටු වනවා, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කරන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිබීම ගැන. කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 50කට තීන්දු කිරීෙමන් වන වාසිය තමයි ඒ ෙම්දය අනුව ගණනය කරන විට දැනට තිෙබන වර්තමාන මිලට වඩා වැඩි මිලක් කිරි නිෂ්පාදකයාට, කිරි ෙගොවියාට ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබීම. ෙම් පරිවර්තනය සිදු වුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ශූර බුද්ධිය සහ ෙම් ආර්ථිකය පිළිබඳව ඇති අවෙබෝධය අනුව කටයුතු කිරීම නිසායි. ඒ නිසා අද කිරි කර්මාන්තෙය් ෙයදීම වඩා වාසිදායක වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය බැලුවාම කිරි පිටි ආනයනය සඳහා දැවැන්ත විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අපි වියදම් කර තිෙබනවා. දළ වශෙයන් වාර්ෂිකව වියදම් කරන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක්. වාර්ෂිකව කිරි පිටි ආනයනය සඳහා අපි රුපියල් බිලියන 30ක් විතර වියදම් කරනවා. එක පැත්තකින් අපට අවශɕ වන්ෙන් විෙද්ශ විනිමය. ෙමයින් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතයට බලපෑමක් සිදු වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් අසරණ ජනතාව ෙද්ශීය වශෙයන් උපයන ආදායම පිට රටවලට යනවා. සාමානɕ කම්කරුවකු උපයන මුදලින් රුපියල් තුන්හාරසියයක් දීලා කිරි පැකට් එකක් ගත්තාම ෙම් මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම ඕස්ෙට්ලියාවට, නවසීලන්තයට නැත්නම් යුෙරෝපයට යනවා. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් මුදල ෙම් රෙට් නවත්වා ගන්නයි. ෙකෝටි තුන්දහසක මුදලක්. දළ වශෙයන් ගණන් හදලා බලන්න. ෙම් රෙට් තවත් පණස්දහසකට ඉඩකඩ තිෙබනවා, ෙම් කර්මාන්තය තුළින් දැවැන්ත ආදායම් මාර්ග ෙසොයා ගන්න. නුවර පළාෙත් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් කිරි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය අතර ආදායම් බදු ෙගවන තත්ත්වයට ආපු කිරි ෙගොවීන් එකසිය ගණනක් ඉන්නවා. ඒ නිසා අද ෙම් කර්මාන්තය ජනපිය වීෙගන යනවා ජනතාව අතර. ඒකට රජෙයන් ලැෙබන ආධාර විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය අනුවයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. අෙප් මිල්ෙකෝ ආයතනය 2011 දී අලුෙතන් තවත් කිරි ශීත කිරීෙම් මධɕස්ථාන 200ක් පිහිටු වන්න වැඩ කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන සර්ව අසුභවාදී විධියට කල්පනා කරන්න වුවමනාවක් නැහැ.

අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. එතුමා ලබා ගත්ත ඒ ෙතොරතුරු අෙප් අමාතɕාංශවල කාෙගන් ලබා ගත්තාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒවා නිවැරදි නැහැ. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන වැරදියි. ඒ වැරදි ෙතොරතුරු කාෙගන් ගත්තාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. එතුමා කිරි මිල ගැන කථා කරමිනුයි ඒවා ඉදිරිපත් කෙළේ. එතුමා කථා කෙළේ කිරිවල ෙම්දය පිළිබඳ පශ්නය ගැන අවෙබෝධයකින් ෙතොරවයි. අපි කිරිවලට නිශ්චිත මිලක් නියම කළ පමණින් සෑම

කිරි ලීටරයකටම රුපියල් පණහක් ෙදන්න බැහැ. කිරිවල තිෙබන ෙම්ද පමාණය අනුව, ඝනත්වය අනුවයි ඒක ගණනය කරන්ෙන්. ඒ විදɕාත්මක පදනම උඩයි ඒක කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ඇතිව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. නමුත් දැන් තිෙබන මිලට වඩා වැඩි මිලක් ලබා දීම තුළ ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට අපි ආරාධනා කරනවා, ෙම් කර්මාන්තයට ඇතුළු ෙවන්නය කියා. ෙම්ක ෙත් කර්මාන්තය, රබර් කර්මාන්තය වාෙග් විශාල වශෙයන් ලාභ ලබන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක්. නුවර පළාෙත් ෙපෞද්ගලික වɕාපාරයක් කරනවා. පසු ගිය දිනවල ඒ ෙගොවිෙපොළ පරීක්ෂා කරන්න මා ගියා. පර්චස් 28ක් වැනි ෙබොෙහොම සුළු ඉඩම් පමාණයක, භූමි පමාණයක තිෙබන ඒ ෙගොවි ෙපොළ තුළ, ස්වාමි පුරුෂයා සහ භාර්යාව ශක්තිමත් ෙදමුහුන් ගවයින් 35ක් පමණ ඇති කරනවා. එයින් විශාල ආදායමක් ලබනවා. දවසකට රුපියල් 6,000ක පමණ ආදායමක් ලබනවා. අෙප් මිල්ෙකෝ ආයතනයට ඒ කිරි විකුණනවා. දැන් කිරි මිල වැඩි වීම නිසා ඔවුන්ෙග් ආදායම තවත් වැඩි ෙවනවා. ඉතින් ෙම් ආදර්ශය ගන්න පුළුවන්. රජ ෙය් රැකියා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ ආදර්ශයක්. ෙමොකද, අද අපි මිලදී ගන්න ආෙයෝජනය කරන මුදල රුපියල් හතළිස්දහසක් ෙවන්න පුළුවන්, රුපියල් පණස්දහසක් ෙවන්න පුළුවන්. අවුරුදු ෙදක තුනක් යන ෙකොට ෙම් මුදල වැඩි ෙවනවා. ෙම්ක වැඩි වන ෙව්ගය බැලුෙවොත්, ගවයින් ෙදෙදනා හතර ෙදනා වනවා; හතර ෙදනා අට ෙදනා වනවා; ඒ විධියට වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්වා පිළිබඳව, ෙම් ලාභ සීමාවන් පිළිබඳව ජනතාවට ෙපන්නුම් කරලා දීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා තවත් පකාශයක් කළා. එතුමා කිව්වා, කුකුළු පැටවුන් ලක්ෂ ෙදකක් ෙගෙනන්න යනවාය, ඒක නවත්වන්නය කියලා. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් කුරුළු උණ ෙරෝගය තිෙබනවාය කියලා. ඉන්දියා ෙව් ෙම් තහනම ඉවත් කළා, පසු ගිය 02 වැනි දා. දැන් අෙප් රෙට් යුද්ධය අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. එයින් අවතැන් ෙවලා හිටපු ජනතාව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පදිංචි කරලායි ඉන්ෙන්. ඒ අය කුකුළු පැටවුන් ඉල්ලනවා. ඔවුන්ෙග් ආදායම් මාර්ගය නැවත සකස් කරන්න ක්ෂණික වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ වනවා. ඒ අයට ආදායමක් නැහැ. ඒ අය ෙම් සත්ත්ව පාලනයට කැමැත්තක් දක්වන උදවිය. කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් ඇතුළු ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අලුෙතන් පදිංචි කරපු පවුල්වලට ෙමොනවාද අපි ෙදන්ෙන්? ෙම් කුකුළු පැටවුන් අලුෙතන් ඇති කරන hatcheries එෙහම නැත්නම් රකින යන්ත ෙමෙහේ හදලා ෙම් අලුෙතන් පදිංචි කරපු අයට කුකුළු පැටවුන් ෙදන්න අපට තව ෙකොච්චර කාලයක් යාවිද? ඒ අයට ක්ෂණිකව කුකුළු පැටවුන් ලබා දීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉන්දියාෙවන් කුකුළු පැටවුන් ලක්ෂ ෙදකක් ආනයනය කරන්න රජෙයන් අද පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක හදිසි අවශɕ කටයුත්තක්. ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අවතැන් වුණු ජනතාවට අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙකොට ඒක විෙව්චනය කරනවා. අෙනක් පැත්තට කියනවා ෙමොනවාවත් ක ෙළේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ අය ෙවනුෙවන් ක්ෂණික වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අපි කුකුළු පැටවුන් ආනයනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉන්දියාෙව් තහනම ඉවත් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න කලින් මා තවත් කාරණයක් සම්බන්ධව වචන කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ.

1055 1056

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙද්ශ රටවල ඉන්න සතුන් වර්ග ෙම් රටට ෙගන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව අෙප් ගරු ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒ අනුව පැස්බරා කියන සතාත් ෙම් රටට ආනයනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔටු කිරි ගැන කථා කළා. ඔටු කිරි ගැන සමච්චල් කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ඔටුවනුත් ලංකාවට ෙග ෙනන්න කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මන්නාරම පළාෙත් ෙමය ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමාටත් පුළුවන් ඒ කර්මාන්තයට අපට අත හිත ෙදන්න. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඔටුවන් ලංකාවට ෙගන්වන්න. මන්නාරම වාෙග් ශුෂ්ක පළාතකට -dry zone එකට- ෙගනැල්ලා අපි අත් හදා බලන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් රටට ගැළෙපනවාද, එය කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ ගැන කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. වැඩි දවසක් යන්න කලින් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ඔටු කිරි ෙබොන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අරාබි ෙද්ශෙය් සියලු ෙදනාම ඔටු කිරි ෙබොනවා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔටු කිරි ෙබොනවා. ඔටු මස් කනවා. ෙම් රෙට් අපි එකම සත්ත්ව වර්ගයක් ගැන කල්පනා කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අපි විවිධ විධියට කල්පනා කරලා නවතාවකින් යුතුව ඉදිරියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී අෙප් ෙල්කම්තුමා, අෙප් ආයතනවල සභාපතිවරුන්, අධɕක්ෂ මණ්ඩල ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලවල සියලු ෙදනාම ඒ දුන්නු දැවැන්ත සහෙයෝගයට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.20]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சு, கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சு மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ, சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ஆகிய நான்கு அைமச்சுக்களின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள்மீதான குᾨநிைல விவாதம் தற்ெபாᾨᾐ இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊல் கடந்த 30 வᾞடங்களாக ஒᾞ ேபார் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ; தற்ேபாᾐ, அந்தப் ேபார் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், மனிதர்கᾦக்கு எதிரான ᾐப்பாக்கிச் சூᾌகள் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்ற அேதேவைள, மாᾌகᾦக்கு எதிரான ᾐப்பாக்கிச் சூᾌகள் அதிகாித்திᾞக்கின்றன என நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏன் இதைன நான் கூᾠகின்ேறெனன்றால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பல காணிகள் ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதில் பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ, ஏ-05 பாைதைய அண்ᾊய ெசங்கலᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட பல இடங்கள் என்பன அடங்குகின்றன. இந்த ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள காணிகளில் ெவளிமாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள்

அத்ᾐமீறிப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். அᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, இப்ெபாᾨᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மானாவாாி ெநற்ெசய்ைக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் அங்குள்ள ேமய்ச்சல் தைரகளில் மாᾌகள் ேமய்ச்சᾤக்காகக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ட மாᾌகளில் 32 மாᾌகள் கடந்த ᾚன்ᾠ வாரத்ᾐக்குள் சுடப்பட்ᾊ ᾞக்கின்றன; 16 மாᾌகள் காயங்கᾦடன் திᾞம்பி வந்திᾞக்கின்றன. இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மனிதர்கள்மீதான ᾐப்பாக்கிச் சூᾌ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, அங்குள்ள மக்கᾦக்குப் ெபாᾞளாதாரத்ைத ஈட்ᾊத்தᾞகின்ற, பால் உற்பத்தித் ᾐைறக்குப் பயன்பᾌகின்ற கறைவ மாᾌகள்மீதான ᾐப்பாக்கிச் சூᾌ இடம்ெபᾠகின்ற ஓர் அவலம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைத நான் அன்ᾠம் இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்திᾞந்ேதன்; இன்ᾠம் அதைனத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத் ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு பசு மாᾌகள், எᾞைம மாᾌகள் என்பன உட்பட ஏறக்குைறய ஒன்றைர இலட்சம் கால்நைடகள் உள்ளன. இந்த மாᾌகᾦக்குப் ேபாᾐமான ேமய்ச்சல் தைரகள் இல்லாபட்சத்தில், எதிர்காலத்தில் பால் உற்பத்தியில் ெபᾞமளᾫ ᾪழ்ச்சி ஏற்படக்கூᾊய ஒᾞ நிைல ஏற்பᾌம் என்பைத நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள 14 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் கால்நைட ைவத்தியர் அᾤவலகங்கள் இயங்கினாᾤம் அவற்றில் 09 கால்நைட ைவத்தியர்கள் மட்ᾌேம கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அங்கு ேமᾤம் ைவத்தியர்கள் ேதைவப்பᾌகிறார்கள். இைதவிட அங்கு ேதைவப் பᾌம் கால்நைட அபிவிᾞத்திப் ேபாதனாசிாியர்கள் 30 ேபாில், தற்ேபாᾐ 16 ேபர் மட்ᾌேம கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். எஞ்சிய 14 ேபைர நியமிக்கேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் கால்நைட வளர்ப்ைபப் பற்றிேயா அல்லᾐ ேகாழி வளர்ப்ைபப் பற்றிேயா அல்லᾐ அவற்றின் அபிவிᾞத்தி பற்றிேயா எᾌத்ᾐக்கூறினாᾤம்கூட, இத்திைணக்களத்திᾤள்ள ெவற்றிடங் கைள உாிய ᾙைறயில் ᾘர்த்தி ெசய்தல் மற்ᾠம் அங்குள்ள மக்கᾦக்கு இத்ᾐைறசார்ந்த ைவத்திய ஆேலாசைனகைள வழங்குவதற்கான சகல வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌத்தல் என்பவற்றிᾕடாகேவ அத்ᾐைறகைள அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்ல ᾙᾊᾜம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான்கைர நிலப்பகுதியானᾐ, ஒᾞ பாாிய நிலப்பரப்பாகும். அங்கிᾞக்கின்ற கால் நைடகᾦக்கு - மாᾌ அல்லᾐ ஆட்ᾌக்கு - சுகᾪனம் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, கால்நைட ைவத்தியர்கள் ேநரᾊயாக அவ்விடத்திற்குச்ெசன்ᾠ, ைவத்தியம் பார்ப்பதற்கான வாகன வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, இதற்கான நடவᾊக்ைககைள கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த காலத்தில் நாᾔம் ஒᾞ கால்நைட அபிவிᾞத்திப் ேபாதனாசிாியராக அத்திைணக்களத்தில் கடைமᾗாிந்தவன் என்ற அᾊப்பைடயில், இத்திைணக்களங்களில் காணப்பᾌம் அᾊப்பைடத் ேதைவகைளச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு நிைறேவற்றிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவர்தான், தற்ெபாᾨᾐ கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகப் பிரதி அைமச்சராகப் பதவிேயற்றிᾞக்கின்றார். அவர் ேபசுைகயில், "சுரண்டல்கᾦக்கு எதிராகப் ேபாராடேவண்ᾊயᾐ இவ்வைமச்சின் ᾙக்கிய கடைமயாகும்" எனக் குறிப்பிட்டார். உண்ைமயிேல இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். எனிᾔம், இன்ᾠ பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫ சங்கங்களில் கடைமᾗாிகின்ற ஊழியர்கள் பலர் சுரண்டல்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். ᾙதᾢல் அந்தச் சங்கங்களில் சுரண்டல்கைள ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தைலவர்கள் மற்ᾠம் ஊழியர்கᾦக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களில் பல வᾞடங்களாக ஊழல் ேமாசᾊகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. எமᾐ கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள்

1057 1058

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

நிச்சயமாக அதற்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாெரன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர் இப்ெபாᾨᾐ சைபயிᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதால், நான் ேபசுவைத அவர் ேகட்கின்றாேரா ெதாியவில்ைல. எனிᾔம், அவர் இவ்விடயத்ைதக் ைகயாளேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சிᾔைடய ெசயலாற்ᾠ அறிக்ைகையப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, 2010.01.01 - 2010.09.30 வைரயான கால எல்ைலக்குள் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் ஏறக்குைறய 70 'லக் செதாச' விற்பைன நிைலயங்கள் திறக்கப் பட்ᾊᾞப்பதாக அவ்வறிக்ைகயின் 59ஆம் பக்கத்தில் குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் பᾞத்தித்ᾐைற, கிளிெநாச்சி, நிந்தᾬர், திᾞக்ேகாவில் ஆகிய நான்கு இடங்களில் மட்ᾌேம இைவ திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எதிர்காலத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இவ்வாறான பல 'லக் செதாச' நிைலயங்கைளத் திறப்பதன்ᾚலமாக அங்குள்ள மக்கᾦம் நன்ைமயைடவார்கள். அதிᾤம் குறிப்பாக, பᾌவான்கைர ேபான்ற மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்கைள அண்ᾊய இடங்களில் இவ்வாறான நிைலயங்கைள - 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ஒன்ைறயாவᾐ - திறந்தால், அᾐ அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ ேபᾞதவியாக இᾞக்கும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, கூட்ᾌறᾫ அைமச்சர் அவர்கள் இதைனக் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மீன்பிᾊத் ᾐைறைய நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாயின், இங்கு ேபசிய யாழ். மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள் "இப்ெபாᾨᾐ கடல் வலயத் தைடச் சட்டங்கள் நீக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அங்கு சுதந்திரமாக மீன்பிᾊக்கக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ஆனால், உண்ைமயிேல என்ன நடக்கின்றᾐ என்றால் அந்தத் தைடச் சட்டம் நீக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அந்தச் சட்டங்கைளக் ைகயாᾦகின்ற அங்கிᾞக்கின்ற பைடயினாின் அநாவசியமான அᾎகுᾙைறகளினால் மீனவர்கள் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊப்பதில் சில தைடகள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, ெவளிப்பைடயாக உதட்டளவில் இனிக்கப் ேபசி உள்ளத்தால் வஞ்சிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமையப் ேபான்ᾠ, இந்தச் சட்டம் நீக்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் ெதாடர்ந்ᾐம் வடக்கு, கிழக்கு மீனவர்கள், குறிப்பாக மன்னார் மாவட்டத்தில் ெபாிᾐம் அெசளகாியங்கைள எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐேபான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் வாகைரப் பகுதியிᾤம் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 1990ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙற்பட்ட காலத்திேல ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல, மகிழᾊத்தீᾫ, ᾙதைலக்குடா ஆகிய பகுதிகைள அண்ᾊய ஓர் இடத்திேல பிரமாண்டமான ஓர் இறால் பண்ைண இᾞந்தᾐ. அன்ᾠ அதன்ᾚலமாக அங்கிᾞக்கின்ற மக்கᾦம் இலாபமைடந்தார்கள்; பண்ைணைய நடத்தியவர்கᾦம் இலாபமைடந்தார்கள். ஆனால், அᾐ ᾜத்தத்தின் நிமித்தமாக இன்ᾠ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலப் பகுதியிேல ஏற்ெகனேவ ைகவிடப்பட்ட அந்த இறால் பண்ைணைய மீளᾫம் இயங்கச் ெசய்வதன்ᾚலமாக அங்குள்ள மக்களினᾐம் நாட்ᾊனᾐம் ெபாᾞளாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்றக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ இதைனᾜம் பாிசீலைனக்கு எᾌத்ᾐ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ மீன்பிᾊத் ᾐைற அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த ᾙதலாம் திகதி நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கான விவாதத்திேல உைரயாற்றியேபாᾐ, "மட்டக்களப்ᾗ கல்லᾊப் பாலத்தின் கீᾨள்ள

வாவியிேல பாம்ᾗ ேபான்ற மீனினம் ெபᾞமளவில் காணப்பᾌவதனால், சுனாமி ஏற்பᾌவதற்கான அச்சம் இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறியிᾞந்ேதன். அᾐபற்றி நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாகத் ெதாிவித்திᾞந்த ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள், சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ஆய்ᾫ ெசய்ததன் அᾊப்பைடயிேல அவᾞக்குக் கிைடத்த அறிக்ைகயின் பிரதிைய ேநற்ᾠ எனக்கு அᾔப்பியிᾞந்தார். அதாவᾐ, எந்தெவாᾞ தீங்கு விைளயக்கூᾊய நிைலைமᾜம் அங்கு இல்ைல என்ᾠம் இந்த வாவியிேல வᾞகின்ற பாம்ᾗகைள அல்லᾐ மீன்கைள ைவத்ᾐ சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பᾌெமன எதிர்ᾫகூற ᾙᾊயாᾐ என்ᾠம் அந்த அறிக்ைகயிேல ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌத்தைமக்காகப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

நாட்ᾊல் எந்தெவாᾞ அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்வதாக இᾞந்தாᾤம் அைத நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ மக்களின் விᾞப்பத்திற்ேகற்ப திட்டங்கைள வகுக்க ேவண்ᾌம். மக்கள்மீᾐ திட்டங்கைளத் திணிக்காமல் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ திட்டங்கைள உள்வாங்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊ ெசய்கின்றேபாᾐதான் நாட்ᾊேல சிறந்தெதாᾞ ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் கால்நைட உற்பத்திகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்ேக பாᾤற்பத்தி கூᾌதலாக இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் பாᾤற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் தயாாிப்ᾗக்காக அங்கு ேசகாிக்கப்பᾌகின்ற பால் இன்ெனாᾞ மாவட்டத்திற்கு, குறிப்பாக, ெபாலன்னᾠைவ ேபான்ற மாவட்டங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, பாᾤற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளத் தயாாிக்கும் ெதாழிற்சாைல ெயான்றிைன மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஏற்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலமாக அங்கு பால் உற்பத்திைய அதிகாிக்கᾙᾊவᾐடன், ெதாழில்வாய்ப்ைபᾜம் அதிகாிக்கலாம். அேதேநரத்தில், பாᾤற் பத்தித்திறன் அதிகாிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத் ᾐக்குப் பங்களிக்கக்கூᾊய ஒᾞ வளமாக அதைன மாற்றிய ைமக்கலாம். எனேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெபாᾞத்தமான இடெமான்ைறத் ெதாிᾫெசய்ᾐ அங்கு ஒᾞ ெதாழிற்சாைலைய அைமப்பதற்கு கால்நைட வளர்ப்ᾗ, சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] உண்ைமயில், கால்நைடகள் அதிகமாக இᾞக்கின்ற இடமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப்பகுதி காணப்பᾌ கின்றᾐ. பᾌவான்கைரயிேல ெவல்லாெவளி, பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ, கரᾊயனாᾠ ஆகிய இந்த நான்கு இடங்கைள ைமயப்பᾌத்தி அந்தத் ெதாழிற்சாைலைய அைமத்தால் சிறப்பாக இᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். எங்களிடம் அதற்கான ஆேலாசைன ேகட்டால் உதᾫவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். இப்ேபாᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டெதன்ᾠ கூறப்பᾌகிறᾐ. அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள நகரத்ைத ைமயப் பᾌத்திச் ெசய்வைதவிட கிராமத்ைத ேநாக்கி நகர்த்ᾐவதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ᾔாிைம வழங்கியிᾞக்கின்றார். ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல தீட்டப்பᾌகின்ற திட்டங்கள் நகரப் பகுதிகᾦக்ேக மட்ᾌப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள கிராமப் பகுதிகᾦக்கும் விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌம். இங்கு கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார். நிச்சயமாக அவர் இவ் வாறான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்வாெரன்ᾠ நிைனக் கின்ேறன். அவ்வாᾠ ெசய்தால், அங்கிᾞக்கின்ற கிராமப்ᾗற மக்கᾦம் ெதாழில் வாய்ப்ைபப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் மிகᾫம் ᾙக்கியமான இன்ெனாᾞ பிரச்சிைன பற்றிᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைலக் கூட்ᾌத்தாபனத்ைதப் பற்றியᾐ. 2004ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைரᾜம் கைதத்ᾐக் கைதத்ேத காலம் கடந்ᾐ விட்ட வரலாறாகத்தான் அᾐ இᾞக்கின்றᾐ. பாரம்பாியமாக இயங்கிவந்த அந்த கடதாசி ஆைலக் கூட்ᾌத்தாபன ஊழியர்கள் இன்ᾠ அᾨᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நான் கடந்த ᾚன்ᾠ

1059 1060

පාර්ලිෙම්න්තුව

தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗகூட அந்தக் கூட்ᾌத்தாபனத்ைதப் பற்றிக் கூறியிᾞந்ேதன். இந்த மாதச் சம்பளம்கூடக் கிைடக்காத நிைலயில் அங்குள்ள 266 ஊழியர்கᾦம் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு இதிேல கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். உடனᾊயாக அங்கு ஒᾞ குᾨைவ அᾔப்பி ேநரᾊயாகப் பார்ைவயிட்ᾌ, ᾙைறயான திட்டத்திைன வகுத்ᾐ அதைன ᾙைறயாக இயங்கச் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌப்பதன் ᾚலம் அந்த ஊழியர்கᾦக்கு உதவ ேவண்ᾌம்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) அந்த விடயம், அரச ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்றᾐ. அந்த அைமச்ேசாᾌ நீங்கள் ெதாடர்ᾗெகாண்டால் நன்றாக இᾞக்கும்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) அந்த அைமச்சᾞடன் நான் அைதப் பற்றி கைதத்ᾐ ேதைவயான நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ᾙயற்சிப்ேபன். இᾞந்தாᾤம், ஜனாதிபதி அவர்கைள அᾊக்கᾊ சந்தித்ᾐப் ேபசி வᾞகின்றவர் என்றவைகயிᾤம் ஒᾞ தமிழ் ேபசும் மகன் என்ற வைகயிᾤம் நீங்கள் இதில் கூᾊய அக்கைற ெசᾤத்தி, இதைன அவᾞைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்தால் நல்லᾐ என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இவ்வாறான விடயங்கைள ᾙக்கியமாகக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நடவᾊக்ைகெயᾌப்பᾐ மக்கᾦக்கும் நாட்ᾌக்கும் நன்ைம பயக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இᾠதியாக, மிக ᾙக்கியமாக, ேமய்ச்சᾤக்குச் ெசல்ᾤகின்ற மாᾌகைளச் சுᾌவைத உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேமய்ச்சல் தைரைய நல்ல ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தி எதிர்வᾞம் காலங்களில் கால்நைட உற்பத்தி, சுகாதாரத் திைணக்களத்தின்ᾚலம் நல்ல பலைனப் ெபᾠவதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ, எனக்கு இச்சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்தைமக்காக நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 1.33]

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට ෙබෙහවින් බලපාන අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂයන් ෙම් ගරු සභාව තුළ විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව් දී ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙවරළ බඩ තීරය නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයකු වන නිසා රෙට් ජනතාවට ෙබෙහවින්ම බලපාන ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව සහ එහි යම් යම් ගැටලු ගණනාවක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් විශාලත්වයට වඩා විසි ගුණයකින් වැඩි මුහුදු සීමාවක් තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ෙහක්ටයාර් 1,55,000ක විශාලත්වෙයන් යුක්ත මධɕම සහ කුඩා පරිමාණ වැව් සහ ජලාශ සමූහයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහක්ටයාර් ලක්ෂයක විශාලත්වෙයන් යුක්ත කාලීන ජලාශ සමූහයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහක්ටයාර් 2,55,000ක විශාලත්වෙයන් යුක්ත මිරි දිය ජලාශ සමූහයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර කර්මාන්තයට ෙමොන තරම් විශාල සම්පත් පමාණයක් තිබුණත්,

අෙප් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ධීවර කර්මාන්තෙයන් ලැෙබන්ෙන් ඉතාමත් අල්ප පමාණයක්. සියයට 1ක්, 2ක්. එෙහම නැත්නම් සමහර ෙවලාවට සියයට 1කටත් වඩා අඩු පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් අවශɕතාවට ගැළෙපන, අෙප් රෙට් ඉල්ලුමට සරිලන ධීවර අස්වැන්නක් ෙම් දක්වාම ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ධීවර කර්මාන්තය ෙකොච්චර වැදගත්ද කියලා කියනවා නම්, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙපෝටීන් අවශɕතාෙවන් සියයට 70ක් අපට ලබා ෙදන්ෙන් අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තයයි. එතෙකොට අෙප් රෙට් අවශɕතාවට සරිලන ආකාරෙය් නිෂ්පාදනයක් ෙම් දක්වාම ඇති කර ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

අපි දන්නවා, පසු ගිය කාල සීමාව අරෙගන බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් තුෙනන් ෙදකකට වඩා වැඩි මුහුදු සීමාවක් ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදී යුද්ධය නිසා අපට නැති ෙවලා තිබුණු බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අභීත නායකත්වය නිසා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දූරදර්ශී කියා කලාපය නිසා අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද වන ෙකොට කලින් තිබුණාට වඩා වැඩි ධීවර අස්වැන්නක් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලින් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද වන ෙකොට උතුරු පළාෙත් කර දිය ධීවර අංශෙය් සියයට 122.4ක වර්ධනයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සියයට 82.4ක වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියලා අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොන තත්ත්වයන් තිබුණත් අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග්, තවමත් අෙප් රෙට් මාළු මිල පිළිබඳව යම් ගැටලුවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා හිතන්ෙන් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ වඩාත් බරපතල විධියට අෙප් රෙට් දකුණු පෙද්ශෙය් ඇති ෙවලා තිබුණු පාරිසරික තත්ත්වයන් නිසා තමයි මාළු මිල පාලනය කරන්නට බැරි වුෙණ්. ඒ නිසා අ ෙප් රෙට් අවශɕතාවන්ට සරිලන අන්දමින් මත්සɕ නිෂ්පාදනයක් නැති නිසා අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් දක්වාම පිට රටින් මාළු ආනයනය කරන්නට. මාළු සහ ඒ හා සම්බන්ධ කරවල වැනි ෙද්වල් ආනයනය කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, 2006 දී අපි මාළු සහ කරවල ආනයනයට රුපියල් මිලියන 5,482ක් වියදම් කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම 2007 දී රුපියල් මිලියන 6,274ක් වියදම් කර තිෙබනවා. 2008 දී රුපියල් මිලියන 8,537ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඇත්තටම අද වන ෙකොට ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ.

අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම ශුභවාදි ෙකෝණයකින් බලා, 2011 වර්ෂය සඳහා එළි දක්වපු අය වැය තුළින් අෙප් රෙට් ධීවර කාර්මිකයාට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළ සමහර මන්තීවරුන් පකාශ කළා, ධීවර කර්මාන්තෙය් ස්වර්ණමය යුගය තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දීය කියලා. නමුත් මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි කුඩා කාලෙය් ඉඳලාම ෙවරළ තීරෙය් ජීවත් වන මිනිස්සු. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් බිලී පිත්තක්වත් අෙප් ගම් පළාත්වලට දීලා තිබුෙණ් නැහැ. 1994 ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවලා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් පළාත්වල ධීවර කර්මාන්තයට අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කළා. මා නිෙයෝජනය කරන රත්ගම ආසනෙය් ෙදොඩන්දුව සහ හික්කඩුව ධීවර වරායන් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේම අෙප් මිනිසුන්ට හීනයක් ෙවලායි තිබුෙණ්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට සිටි කාලෙය්දී තමයි අෙප් ජනතාවෙග් සිහින මල් ඵල ගන්වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. එම නිසා මා හිතනවා, එදා ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දීපු අෙප් ධීවර අමාතɕතුමා තමයි අද අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අද

1061 1062

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

අෙප් ගම් පළාත්වල මිනිස්සු, අෙප් ගම් පළාත්වල ධීවර කාර්මිකෙයෝ දැඩි විශ්වාසයකින් යුක්තව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිහා බලා ෙගන ඉන්නවාය කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කථාෙව් එතුමා කියනවා, කුඩා පරිමාණෙය් ධීවරයින්ට සහනයක් සැලසීමට පරිපාලනමය කටයුතු සරල කිරීම සඳහා ධීවර ෙබෝට්ටුවලට අදාළ වාර්ෂික ලියා පදිංචි කිරීම් හා අලුත් කිරීෙම් ගාස්තු, බලපත පවත්වා ෙගන යෑෙම් ගාස්තු ඉවත් කරනවාය කියලා. අනික් පැත්ෙතන් ෙම්ෙක් ලාභය එන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ටයි. අදත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ කාරණයක් තමයි, නිෂ්පාදන පිරිවැය මාළුවල මිල වැඩි ෙවන්න එක ෙහේතුවක් බව. ෙම් වාෙග් බලපත ගාස්තු අයින් කරන ෙකොට සාමානɕ ජනතාවට ඒ සහනය නිරන්තරෙයන්ම ලබා ෙදන්න ධීවර මුදලාලිලාට පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් විශාල මිරි දිය මත්සɕ සම්පතක් තිබුණාට අපි ඒෙකන් පෙයෝජන ගන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කියනවා, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) අෙප් රෙට් ධීවර අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කරන ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා, නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු සියලුම ආයතන පධානීන් අද ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ඉහළට ෙගන යන්න ගන්නා වූ උත්සාහය පිළිබඳව අපි ඇගැයීමක් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මම එක කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. අද වන ෙකොට නීතɕනුකූල ෙනොවන තහනම් පන්න කම අවලංගු කරලා තිෙබනවා. ඒවාට නීති පනවා තිෙබනවා. සුළු ධීවර කාර්මිකයන්ට ඒෙකන් අතිවිශාල සහනයක් ලැෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලු කාරණා අරෙගන බැලුවාම, ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටු වන්න ෙම් අය වැය තුළින් අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අපි කනගාටු වනවා, අෙප් අදහස් පකාශ කරන්න කාල ෙව්ලාව පමාණවත් ෙනොවීම පිළිබඳව. අෙප් අදහස් පකාශ කරන්න මීට වඩා කාලය ලබා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි කියන කාරණයත් පකාශයට පත් කරමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.42] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට අදාළව කරුණු ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කල්පනා කළා. ෙමොකද, මා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය, මාතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය, ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය සහ දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ හතරට ෙම් ධීවර කාර්මික ක්ෙෂේතය අදාළ වනවා, එක පැත්තකින් කර දිය ධීවර කර්මාන්තයට. අනික් පැත්ෙතන් මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය අෙප් මාතර දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ බල පෙද්ශ හතටම අදාළ වනවා.

මම ෙම් පිළිබඳව අධɕයනය කළ ෙව්ලාෙව්දී මට දකින්නට ලැබුණා, ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් නිකුත් කළ සංඛɕා ෙල්ඛනයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 ජනවාරි සහ සැප්තැම්බර් අතර කාලයට අදාළව 2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 30 වන දා ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් නිකුත් කරන්නට ෙයදුණු සංඛɕා ෙල්ඛනයක ලංකාෙව් මාළු ආනයනය පිළිබඳව ෙමෙලස සඳහන් වනවා. මාළු කිෙලෝගෑම් මිලියන 10.5ක්, ටින් මාළු කිෙලෝගෑම් මිලියන 15.7ක්, කරවල කිෙලෝගෑම් මිලියන 35.2ක්, ඒ වාෙග්ම ෙම් සියල්ලම එකතුව කිෙලෝගෑම් මිලියන 61.4ක් අපි ආනයනය කරනවා. මුදල වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 10.86ක් අප වැය කරනවා. මම එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

ඇත්තටම ෙමපමණ මාළු පමාණයක් ආනයනය කළ යුතුව තිෙබනවාද? ෙම් පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. අෙප් රට වෙට්ටම තිෙබන්ෙන් මුහුද. ෙම් රෙට් ෙගොඩ බිම වාෙග් කීප ගුණයක් විශාල මහ මුහුද පිළිබඳ වගකීම තිෙබන්ෙන් ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාටයි. ඒ නිසා අපි ෙදපාර්ශ්වයම ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියන කාරණයයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම 2011 ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව සලකන ෙකොට මත්සɕ හා මත්සɕ නිෂ්පාදන අපනයන වටිනාකම රුපියල් මිලියන 22,960යි. මත්සɕ හා මත්සɕ නිෂ්පාදන ආනයන වටිනාකම විධියට සඳහන් වන්ෙන් ෙම් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය නිකුත් කරපු වාර්තාවට අනුවම රුපියල් මිලියන 15,350යි. ඒ නිසා අපි ෙකොෙහොමද, අෙප් අපනයන වටිනාකම් වැඩි කර ගන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද අෙප් ආනයන වියදම අඩු කර ගන්ෙන් කියන අභිෙයෝගය පිළිබඳවයි කල්පනා කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අෙනක් පැත්ෙතන් අද ධීවර පජාවට මුහුණ ෙදන්නට ෙවලා තිෙබනවා, අතර මැදියාෙග් පීඩනයට. ෙම් පිළිබඳව අපි අද බරපතළ විධියට කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. එක පැත්තකින් මත්සɕ නිෂ්පාදකයාත්, අෙනක් පැත්ෙතන් මත්සɕ ෙවෙළන්දාත් අතර මැද භූමිකාෙව් ෙයෙදන අතර මැදියාෙග් තස්ත ස්වරූපය නැත්නම් ෙම් අතර මැදි තස්තවාදය - අර පාන්පිටි තස්තවාදය වාෙග්- අවම කරන්න ෙමොනවාද ගන්න පුළුවන් කෙමෝපායන් කියන කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මාළු ඇල්ලීෙම් සිට අෙලවිය දක්වා තත්ත්ව පරීක්ෂා කිරීම හා ඒ පිළිබඳව පසු විපරම සඳහා විධිමත් කමෙව්දයක් ඇති කිරීම

1063 1064

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම ඒ සඳහා කණ්ඩායම් ෙයදවීම ෙකෙරහි අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා කියන්න අවශɕයි. මක් නිසාද යත්, අපි දන්නවා, මත්සɕයින් ඇල්ලීෙම් සිට අෙලවිය දක්වා ෙම් කර දිය ධීවර කර්මාන්තයට වාෙග්ම මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳවත් සලකා බැලුෙවොත් ෙම්ක යථාර්ථයක්. ෙමොකද, ෙම් අල්ලන මාළු ටික පාරිෙභෝගිකයාට ලැෙබන ෙතක් පමිතිය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලු ඇති වනවා.

ෛවදɕ වාර්තා අනුව අද ලංකාෙව් non-alcoholic cirrhosis පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කාන්තාවන්ෙග් non-alcoholic cirrhosis පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපි දන්නවා, ලංකාෙව් non-alcoholic cirrhosis වලට මත්පැන්වල බලපෑමක් නැති බව. ෙම්කට බලපාන පබලම ෙහේතුවක් තමයි මාළු වියළීෙම්දී, මාළුවලට පණුෙවෝ දායි කියලා ඇතැම් අය ඒ සඳහා ෙයොදන DDT, malathion වාෙග් ෙද්වල්. ෙම්වා සෘජුවම අක්මාවට බලපානවා. Non-alcoholic cirrhosis වැඩි වීමට ෙහේතු අතර එකක් තමයි පමිතියකින් ෙතොරව නිපදවන අරිෂ්ට පරිෙභෝජනය. ෙදවන කරුණ, වියළි උම්බලකඩ, වියළි හාල්මැස්සන් සහ වියළි මාළු පරිෙභෝජනයයි කියන එක ෛවදɕ විදɕාත්මකව පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මම අමාතɕාංශෙය් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, පුළුවන් නම් අර පාසල් පරීක්ෂා කරන පාඨශාලා පරීක්ෂකවරුන් වාෙග් කණ්ඩායමක් ඇති කරන්න හා කමෙව්දයක් ඇති කරන්න කියලා, මත්සɕ නිෂ්පාදනෙය් සිට එෙහමත් නැත්නම් මත්සɕයන් ඇල්ලීෙම් තැන ඉඳලා පාරිෙභෝගිකයාට එන ෙතක් අතර මඟ ෙම් කියාදාමය පිළිබඳව පසු විපරම් කරන්න හා තත්ත්වය පරීක්ෂා කරන්න. ඒක පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙතන් වාෙග්ම නිෂ්පාදකයාටත් ෙසතක් කියන කාරණය මම අවධාරණෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

රාජɕ අංශය, ධීවර සමුපකාර සමිති, ෙපෞද්ගලික සමාගම්, ෙද්ශීය සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් ආෙයෝජකයන්, විෙද්ශීය රැකියාවල නියුක්ත අය, ඒ වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේතයට ළැදි වɕවසායක මනසක් ඇති පිරිස් හා ෙම් ආයතනවලට සම්බන්ධ විය හැකි අය එකතු කරලා මහ ජන ධීවර නිෂ්පාදන සමාගම් ජාලයක් අෙප් රට තුළ ඇති කරන්න පුළුවන් නම් නවීන තාක්ෂණය ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන්, සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් අය කියන ෙම් සියලු ෙදනා එක කුඩයක් යටතට එකතු කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතයට අදාළව මා සඳහන් කරන්න අවශɕයි.

ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් මහාද්වීපික තටකයට අයත් පෙද්ශෙය් විෙද්ශීය යාතා මඟින් අධි තාක්ෂණය, බලය, සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලන පුළුවන්කාරකම්, හයිය හත්තිය පාවිච්චි කරලා සිදු කරන මහා පරිමාණෙය් මත්සɕ මං ෙකොල්ලය වාෙග්ම ඒ මත්සɕ මං ෙකොල්ලයට සහාය දක්වන අතෙළොස්සක් වූ ඇතැම් ෙද් ශීය තැරැව්කරුවන් පිළිබඳවත් දැඩි කියාමාර්ග ගැනීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙද්ශීය තැරැව්කරුවන්ෙග් සහෙයෝගය නිසා තමයි ෙම් මත්සɕ මං ෙකොල්ලය විෙද්ශීය යාතාවලට සහ විෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ට කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා දැනට රට පුරා කියාත්මක වන ෙවරළ ආරක්ෂක බල කාෙය් වාෙග්ම පශ්චාත් යුද වාතාවරණයක් තුළ නාවික හමුදාෙව් සහාය ලබා ෙගන ඒ සඳහා විධිමත් කියාදාමයක් සකස් කිරීෙම් අවශɕතාව මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපන්වා ෙදන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් සාගර විශ්වවිදɕාලය තිෙබනවා. රුහුණ විශ්වවිදɕාලෙය් සාගර ජීව විදɕා පීඨයක් තිෙබනවා. ඒවා මඟින්, NARA ආයතනය, නාවික හමුදාව, ෙවරළ ආරක්ෂක බල කාය හා අනුබද්ධිත සංවිධාන, ආයතන මඟින් සාගර සම්පත් සංරක්ෂණය

සහ සංවර්ධනය කිරීමට, ඒ වාෙග්ම සාගර සම්පත් ගෙව්ෂණය කිරීමට වාෙග්ම පවර්ධනයට කටයුතු ෙකෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර හා සාගර සම්පත් අමාතɕාංශය කියලා අමාතɕාංශයක් අතීතෙය් තිබුණා. අද අප කථා කරන්ෙන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය ගැන. අපි හැම තිස්ෙසේම ධීවර පජාව ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා; ඔවුන් ගැන කථා කරනවා. හැබැයි සාගරය තුළ සැඟවිලා තිෙබන දැවැන්ත, ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක මහා වස්තු සම්භාරය පිළිබඳව අප ෙයොමු කරන අවධානය අඩුයි. ඒ නිසා මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, සාගර සම්පත් සංරක්ෂණයටත්, සාගර සම්පත් සංවර්ධනයටත්, ඒ වාෙග්ම සාගර සම්පත් සහ ජලජ සම්පත් ගෙව්ෂණයටත් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙකෙරහි රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. එෙමන්ම ෙම් ක්ෙෂේතවලට අදාළව ෙසේම මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තයට අදාළවත් නව පර්ෙය්ෂණ සහ ෙසොයා ගැනීම් දිරි ගැන්වීමට කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුය කියන කාරණය මම සඳහන් කරනවා. එවැනි නව පර්ෙය්ෂණවලට දිරි දීම, එවැනි නව පර්ෙය්ෂණයන්ට සහාය දීම කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ ෙවනුෙවන් දිරි ගැන්වීෙම් තිළිණ ලබා දීලා, උපහාර උත්සව තියලා ධීවර ක්ෙෂේතයට, සාගර සම්පත් ක්ෙෂේතයට අදාළව පර්ෙය්ෂණ අංශය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් නම් එය අනාගතයට වාෙග්ම වර්තමානයටත්, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය් ඇති වන තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගැනීමටත් වැදගත්ය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම උසස් මට්ටෙම් ධීවර යාතා නිෂ්පාදනය කිරීමට Cey-Nor ආයතනය, Dockyard ආයතනය වාෙග්ම පශ්චාත් යුද සමය තුළ දැන් අපට නාවික හමුදාෙව් සහෙයෝගයත් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය මා මතක් කරන්න කැමැතියි. නාවික හමුදාව, සී-ෙනෝර් සහ ෙඩොක්යාඩ් සමාගම සතු සම්පත් හා තාක්ෂණය එකට බද්ධ කරලා ඒ තාක්ෂණය ඒ සඳහා කැප වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ෆයිබර් ග්ලාස් ෙබෝට්ටු සහ බහුදින යාතා නිෂ්පාදනය කරන්නට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙම් සඳහා ෙයොමු වුණු අයට, ෙම් සඳහා ඇප වන අයට, ෙම් සඳහා කැප වන අයට තාක්ෂණය හා නූතන දැනුම ලබා ෙදන්න සී-ෙනෝර්, ෙඩොක්යාඩ් ආයතනවල වාෙග්ම නාවික හමුදාව සතු තාක්ෂණය සහ ඒ අත් දැකීම සම්භාරය උපෙයෝගි කර ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙවදී මා කියන්න කැමතියි.

විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපනයනාභිමුඛ ධීවර කර්මාන්තය දිරි ගන්වන අතරම ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු වුෙණොත් වැදගත් ෙවනවා. විෙද්ශීය චිතපට හා ෙටලි නාටɕවලට ෙමන්ම ෙමදා අය වැෙයන් ෙක්බල් රූපවාහිනිවලට බදු ඇතුළත් කර තිෙබනවා වාෙග්ම, අෙප් ආනයන මත පනවන බදු මුදල් පමාණය ඍජුව මහා භාණ්ඩාගාරයට ගැනීමට අමතරව එයින් යම් පතිශතයක් මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තෙය්ත්, සුළු හා මධɕ පරිමාණ ධීවර නිෂ්පාදකයා ශක්තිමත් කරන්නත් හැකි වන පරිදි ෙයොදවන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ මුදල්වලින් ෙකොටසක් ඒ අය ෙවනුෙවන් අරමුදලක් ෙගොඩ නඟන්නට ෙයොමු කරන්නට පුළුවන් නම් වැදගත් ෙවනවා. යාතා මිලදී ගැනීම සඳහා වන්නට පුළුවන්, යාතා නිෂ්පාදනය සඳහා වන්නට පුළුවන්, අලුත්වැඩියාව සඳහා වන්නට පුළුවන්, ඒ අයට ලබා ෙදන චකීය ණය මුදල් ආරම්භ කිරීම සඳහා වන්නට පුළුවන්. ඒ කාරණා සඳහා මුදලක් ෙයදවීම වැදගත් ෙවනවා. ධීවර දරුවන් අකැමැති නම් තවදුරටත් ධීවර වෘත්තිෙය් ෙයදිය යුතු නැහැ. ඊට ෙවනස් ක්ෙෂේතවල හැකියාවන්, කුසලතාවන්, දක්ෂතාවන්, උපන් හපන්කම් තිෙබනවා නම් ඒවාට ෙයොමු වන්න ඔවුන් දිරි ගන්වන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට ශිෂɕත්ව ෙදන්නට පුළුවන්.

1065 1066

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

ඒ දරුවන්ෙග් ෙසෞඛɕය සහ ජීවිතෙය් ගුණාත්මක බව වැඩිදියුණු කරන්න පුළුවන්. ෙම් කාරණාවන් ෙවනුෙවන් අවස්ථාවක් ලබා දීම වැදගත් කියලා මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

එ වාෙග්ම ධීවර පජාව තුළ ජීවත් වන කාන්තාවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉතාම පහළ තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය කනගාටුෙවන් වුවත් මා සඳහන් කරන්නට අවශɕයි. අද ධීවර පවුල්වල සමහර කාන්තාෙවෝ කාන්තා ගෘහමූලිකෙයෝ බවට පත් ෙවලා සිටිනවා, තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයන් ධීවර රැකියාවට ෙගොස් ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවා තිෙබන නිසා. කාන්තා ගෘහමූලික ධීවර පජාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කරලීම සඳහා එවැනි කාන්තාවන් දිරි ගැන්වීම වැදගත් ෙවනවා. ධීවර කාන්තා ගෘහමූලිකය දිරි ගැන්වීම වාෙග්ම ෙම් කාන්තාවන් පිළිබඳ වැඩි අවධානයක් අප ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර පජාව තුළ තිෙබන ෙබොෙහොම දුලභ කවියක් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමතියි. හබලට ඔෙබ් සවිබල අත රිෙදනව ද දළ රළ කඳ උඩින් ඔරු කඳ නඟිනව ද වා රැළි සහිත සුළ ෙඟ් හඬ නැ ෙඟනව ද හිමියනි, ඔබට මෙග තනිකම දැෙනනව ද

බලන්න. ස්වාමිපුරුෂයා ධීවර වෘත්තියට ගියාම ඒ කාන්තාව විඳින මානසික පශ්චාත්තාපයයි ෙම් කවිය තුළින් කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ධීවර කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම ගැන අප වැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙම් වර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ධීවර ක්ෙෂේතයට අදාළව, ධීවර ගම්මාන සහ ධීවර කර්මාන්තය ආශිත සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි අපි ෙකොයි විධියටද ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්ෙන්? ඒ සංචාරකයා ෙවනුෙවන් අපි පැෙක්ජ් එකක් හදනවාද? සංචාරකයාත් එක්කම මුහුදට ගිහින් මුහුද ෙපන්වලා -හික්කඩුෙව් නම් ෙකොරල් පර එෙහම ෙපන්වලා- ඒ මුහුෙදන්ම සංචාරකෙයෝත් එක්ක මාළු ටිකක් අල්ලා ෙගන ඇවිත්, ඒ මාළු ටික සංචාරකයාෙග්ම ඇස් පනාපිට සකස් කරලා, ඔහුට ෙහෝ ඇයට අනුභව කරන්න ෙදන්න පුළුවන් විධියට ධීවර ක්ෙෂේතය සහ සංචාරක ක්ෙෂේතය ඒකාබද්ධ කරන වැඩ පිළිෙවළක් මීට වඩා පැහැදිලිව දක්වන්නට පුළුවන් වුණා නම් වැදගත් ෙවනවා. ඒ වෙග්ම රාජɕ අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය, ධීවර පජාව සහ සමුපකාර සමිති එකතු කර ගත්ත සෙමෝධානික වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළට ෙගන එන්නට පුළුවන් වුණා නම් වැදගත් ෙවනවා කියලා මා කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශීය අධි ආරක්ෂක කලාප හා විෙද්ශීය මුහුදු සීමාවලට ඇතුළු වීම නිසා ෙබොෙහෝ විට අෙප් ධීවරයන්ට අෙන්ක විධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය අෙන්ක විධ පීඩාවන්ට ලක් වනවා. ධීවරයා මුහුෙද්දී ෙම් කරදරවලට ලක් වුණාම නූතන තාක්ෂණික පහසුකම්වල පශ්න තිෙබනවා නම් ඔවුන්ෙග් ඥාතීන් ෙගොඩ බිම ඉඳ ෙගන බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ ෙදනවා. ඒ නිසා 119, 116 වාෙග් පැය විසිහතර පුරාම කියාත්මක වන ඍජු දුරකථන අංකයක් සහිත ඒකකයක් ෙම් අය ෙවනුෙවන්ද අමාතɕාංශය තුළ වඩාත් විධිමත්ව සහ සකියව පවත්වා ෙගන යෑම හරි වැදගත්. ෙම්, එවැනි අසරණ වූ ධීවරෙයකු සඳහන් කළ කවියක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුහුෙද් අෙන් මා අසරණ වී ඉන්ෙන් දැනෙගන පාර ෙකොෙහොමද ෙවරළට යන්ෙන් දනවා මෙග් හද දැඩි ෙසෝ දුක් ගින්ෙන් ෙමොන කරුමයද ෙදවියනි, මට පල දුන්ෙන්

බලන්න. එෙහම අසරණ වූ ධීවරෙයක් ෙමොන තරම් ගැටලුවකට මුහුණ ෙදනවාද? සමහර ෙවලාවට නැව් ඇවිත් හප්පාෙගන ගිහින් යාතා කුඩු ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ධීවරෙයෝ මැෙරනවා; බරපතළ අනතුරුවලට ලක් ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් දැල් කපා ෙගන යනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයන් යටෙත් ෙම් ධීවර පජාව ෙගොඩ ගන්න අවශɕ සාධනීය සකිය කියා මාර්ගයක් අවශɕයි. ජනතාවට වැඩි ෙපෝටීන් සහිත ආහාර ලබා ෙදන්න, විෙශේෂෙයන්ම cholesterol වලින් ශරීරය තුළ තිෙබන්න ඕනෑ HDL cholesterol පමාණය වැඩි ෙවන්න අවශɕ ආහාර ලබා ෙදන්න ෙම් ජනතාවට ශක්තිය ලබා ෙදන්න අවශɕයි කියන කාරණය සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Alfred Armand Montapert කියන ෙල්ඛකයා සඳහන් කරපු කාරණයකින් මෙග් අදහස් දැක්වීම මම අවසාන කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඔවු සඳහන් කරනවා, ''The majority see the obstacles; a few see the objectives; history records the successes of the latter, while oblivion is the reward of the former''.

බහුතරය දකින්ෙන් බාධක. ටික ෙදෙනක් දකින්ෙන් ජය ගත හැකි ඉලක්ක සහ අරමුණු. ෙම් ටික ෙදනා නිසා ජයගහණ සනිටුහන් ෙවනවා. හැබැයි අර බාධක දකින අය අවසානෙය් ලබන පතිලාභය වන්ෙන් ෙනොදැනීම හා ෙනොෙත්රුම් බවයි. ෙමන්න ෙම් කියමන ධීවර අමාතɕාංශයට ෙකොෙහොම ගළපනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම ෙමයින් සමාප්ත කරනවා. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.58]

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා කවි ගායනා කරලා, කියමන් උපුටා දක්වලා ෙහොඳ කාරණා කිහිපයකුත් සඳහන් කළා. එතුමා කිව්ව කාරණා හැම එකකටම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් විසඳුම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් උ පෙදස් පරිදි ඉදිරිෙය්දී ධීවරයන්ට නිසි මඟ ෙපන්වන කමෙව්ද ඇති කර තිෙබනවා.

ධීවර යාතාවක තිබිය යුතු උපකරණ කිහිපයක් තිෙබනවා. ධීවරෙයෝ GPS යන්තය උපෙයෝගි කර ෙගන මුහුදු ගියත් සමහර අවස්ථාවලදී ෙනොදැනුවත්වම යාතා කැඩිලා ෙවනත් රටවල්වලට යනවා. සමහර අවස්ථාවලදී මාළු අහින් දැක්කාම, GPS යන්තය සඟවා ෙගන හිතාමතාම ඒ මාළු අයින පස්ෙසේ යනවා. වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා අෙප් අමාතɕතුමා සියලු ෙද්වල් හඳුනා ගන්න පුළුවන් උපකරණයක් -Vessel Monitoring System; VMS- ෙගන්වන්න යනවා. එතෙකොට ඒ උපකරණය මඟින් අපි අෙප් යාතාවලට දැනුම් ෙදනවා, ඒ යාතාව තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියන එක. ඒ යාතාව තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මුහුෙද් නම් ජාතɕන්තර මුහුෙද් ඉන්නවා කියලා දැනුම් ෙදනවා. අෙනකුත් මුහුදු තීරවලට යනවා නම් ඒකත් දැනුම් ෙදනවා. "ඔබ ඉන්ෙන් අසුවල් මුහුදු තීරෙය්. ඒ නිසා කරුණාකර එයින් ඈත් ෙවන්නය." කියලා ඒ යාතාවට දැනුම් ෙදනවා. වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පශ්නය විස ෙඳනවා කියලා අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්. එතුමා කිව්වා, මහ මුහුෙද්දී ෙවනත් විෙද්ශ යාතාවලින් මසුන් මං

1067 1068

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොල්ල කනවා කියලා. මා හිතන්ෙන් ඒක කලකට ඉස්ෙසල්ලා සිදු ෙවන්න ඇති. හැබැයි මෙග් දැනුෙම් හැටියට මෑත කාලෙය්දී නම් අපට ඒ පිළිබඳව වාර්තා ෙවලා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ගරු ඇමතිතුමාත් මමත් ෙම් අමාතɕාංශයට පත් කරලා තවම මාස අටක් ගත වුෙණ් නැහැ. අපට ඉදිරිෙය්දී ඒවාත් වළක්වා ගැනීෙම් හැකියාවන් ලැෙබනවා.

තවත් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා, පිට රටින් මාළු ෙගෙනනවා කියලා. ඔව්, මාළු ෙගෙනන්න සිදු වුණා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ෙකොටි තස්තවාදය තිබුණු නිසා වැඩිම මුහුදු පෙද්ශයක් තිෙබන උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවර කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පෙද්ශවල මිරි දිය හා කර දිය මත්සɕ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. විශාල වැව් සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර ආශිත පළාත්වලයි. ඒවාෙය් මත්සɕ කර්මාන්තය කියාත්මක කරන්න හැකියාව තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම බැරි වුෙණ් ඒ කාලෙය් තිබිච්ච තස්තවාදය නිසායි. ඒ නිසා ඒ මත්සɕ අස්වැන්න ෙනළා ගන්න තිබුණු අවස්ථාව ෙනොලැබී ගියා. නමුත් ෙම් වන ෙකොට ඒ වැව් පතිසංස්කරණය කරන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මුදල් ලැබිලා දැන් ඒ වැව් පතිසංස්කරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ වැව්වලට මාළු නිකම්ම දමන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අවට තිෙබන ගම්වල ඉන්න ජනතාව දැනුවත් කරලා, අෙප් ධීවර සමිති දැනුවත් කරලා, ඒවා ශක්තිමත් කරලා ඒ අයටම තමයි ඒවා භාර ෙදන්ෙන්. ෙමොකද, හරියාකාරව ඒවා බලා ගත්ෙත් නැත්නම් ඒ මත්සɕ අස්වැන්න විනාශ ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කියයි, 2013 වන ෙකොට ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න එතුමා විසින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබන බව.

අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා මාදැල් කර්මාන්තය පිළිබඳව කිව්වා. මා එතුමාටත් විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ උතුරු, නැ ෙඟනහිර නයාරු ඉඳලා නන්දිකඩාල් කියන ඒ තීරුව දක්වා පමණයි දැනට මාදැල් කර්මාන්තය කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් අත ඇරලා ගිය බිම් ෙබෝම්බ, පීඩන ෙබෝම්බ වැනි ෙද්වල් ඒ පෙද්ශෙය් මුහුදු තීරෙය් තවම තිෙබන නිසා මාදැල් කර්මාන්තය කරන්න ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට තවම අපි බලපත නිකුත් කරලා නැහැ, ඔවුන් කරදරවලට පත් ෙවයි කියලා. නමුත් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ඔවුන්ට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ, විෙශේෂෙයන්ම නයාරුවලින් පල්ෙලහාට, මඩකළපුව දක්වා මාදැල් ධීවර කර්මාන්තය අද වන ෙකොට කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොතුවිල් පෙද්ශෙය් තිෙබන පශ්නයත් අපත් එක්ක තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාත් එක්ක තිෙබන පශ්නයක්. ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ඒකත් නිරාකරණය කරන්න හැකියාව ලැෙබයි.

ඒ වාෙග්ම කිව්වා, ධීවර ජනතාවට අවශɕ කරන යන්ෙතෝපකරණ හා දැල් වැනි ෙද්වල් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඒ සඳහා ෙම් අය වැෙයන් අපිට මුදල් ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ධීවර කර්මාන්තය කරෙගන ගිය ජනතාවට අවශɕ කරන ෙබෝට්ටු හා දැල් ආම්පන්න ගන්න අමාතɕාංශය හරහා බැංකුෙවන් අපි ණයක් ෙදන්න යනවා. ෙබෝට්ටුවම ඇපකරයක් වශෙයන් තියා ෙගන තමයි ෙම් ණය ෙදන්න යන ්ෙන්. මීට ඉස්සර ෙවලා එෙහම කමෙව්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තුළින් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගැනීෙම් හැකියාව වැඩි ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඔබතුමන්ලා කිව්වාට, ඉක්මනින් ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැ. යුද්ධය අවසන් ෙවලා තවම අවුරුදු ෙදකයි. යුද්ධය අවසන් වුණාට ෙපළක් අයෙග් මනස්වලින් තවම ඒ යුද්ධය අවසන් ෙවලා නැහැ. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ආරක්ෂාවට මුල් තැන ෙදමින් ධීවර කර්මාන්තය හා ධීවරයා ආරක්ෂා කරෙගන, රටටත් හානියක් ෙනොවන විධියට ඒ කර්මාන්තය කරෙගන යන්න ඕනෑ නිසායි අපි කමානුකූලව ෙම් හැම ෙදයක්ම කරන්ෙන්. ධීවර ජනතාව දැනුවත් කරලා විෙශේෂෙයන්ම නාවික හමුදාව, ෙපොලීසිය, ඒ අවට තිෙබන ආරක්ෂක හමුදාවන් දැනුවත් කරෙගන තමයි ෙම් කටයුත්තට අපි අත ගහලා තිෙබන ්ෙන්. ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ඒෙක් පතිඵල ෙනළා ගන්න අපිට හැකියාව ලැෙබයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට මුළු ලංකාෙව්ම ෙකරුණු කඳන් ෙකෝස්, ලයිට් ෙකෝස් වැනි පන්න කමත්, තහනම් දැල්, මත්සɕ සම්පත විනාශ වන ආකාරෙයන් පාවිච්චි කරපු ඩයිනමයිට් වාෙග් විශාල වශෙයන් හානිකර වූ ෙද්වල් අද නතර කරලා තිෙබනවා. ඒ නතර කරන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. ඒ කාලෙය් සමහර විට පිටස්තර නැව් ඇවිල්ලා අෙප් මත්සɕ සම්පත ෙසොරා ෙගන යන්න ඇති. නමුත් දැන් වන ෙකොට ඒ කර්තවɕය කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙමොකද, නාවික හමුදාව ඒ පිළිබඳ ඉතාමත්ම දැඩි සැලකිල්ෙලන් ඉන්න නිසා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙම් නීති විෙරෝධී කටයුතු ඒ කාලෙය් ෙකරුණා. එෙහම වුෙණ් හරියට ෙසොයා බැලීමක් සිදු ෙනොවුණු නිසායි. නමුත් අද වන ෙකොට ඒ තහනම් පන්න කම භාවිත කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා තිෙබනවා. අෙප් ධීවර පරීක්ෂණ නිලධාරින් විසින් ඔවුන් අත් අඩංගුවට අරෙගන ඒ අයට ඒ කාරණා පැහැදිලි කරලා දීලා නැවත ඒ කටයුතුවල ෙනොෙයෙදන්න දැන් සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාල සීමාව තුළ මත්සɕ සම්පත විශාල වශෙයන් ඒ පෙද්ශවල නැවත ෙබෝවීමට ඉඩකඩ ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි තවත් කිව්වා, දිස්තික්කයකට එක වරායක් ගණෙන් හදන්න ඕනෑය කියලා. නමුත් අප විශ්වාස කරන විධියට වරායවල් හිතන, හිතන විධියට හදන්න ගිෙයොත් අෙප් රට ෙනොෙයක්, ෙනොෙයක් ආබාධවලට ලක්වීමට හැකියාව ලැෙබනවා. වරායක් අවශɕයි නම් ඒකට අනුගමනය කළ යුතු කියාමාර්ග තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව විශ්වවිදɕාල වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ආයතන හරහා ගන්නා වූ වාර්තා අනුව තමයි ඒ වරායන් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. වරායවල් හැදුවාට සමහර අවස්ථාවලදී ඒ වරායවල් ෙගොඩ වනවා. එෙහම නැත්නම් තවත් පැත්තකින් ගැලවිලා යනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අපි විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. දැනටමත් අෙප් අමාතɕාංශය උතුරු, නැ ෙඟනහිර අලුෙතන් ධීවර වරායවල් 5ක් හදන්නට ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙකොරියානු ආධාර යටෙත් වාෙග්ම තවත් විෙද්ශ ආධාර යටෙත් එම ධීවර වරායවල් ඉදි වන්නට නියමිතයි. දැනටත් අෙප් ඔලුවිල් ධීවර වරාය ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ෙකොඩ් ෙබ් ධීවර වරාය ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ෙකොළඹ තිෙබන දික්ඕවිට වරාය ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. සුදුවැල්ල ධීවර වරාය ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම නිල්වැල්ලත් ෙහට අනිද්දා පටන් ගන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අෙප් ධීවර ජනතාවෙග් -මහ ජනතාවෙග්- ඒ අවශɕතාවන් අනුව, රටට පාරිසරික හානියක් සිදු ෙනොවන මට්ටමින් අප ඒ ධීවර වරායන් ඇති කිරීම සඳහා, නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවරළ සංරක්ෂණය ගැන කථා කළා. එතෙකොට බල්ටි ගහන එක ගැන කථා කළා. අපට දීලා තිෙබන බලතල ෙමොන අමාතɕාංශෙය් තිබුණත් අප ඒ නිලධාරින් එක්ක මනා සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කර ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඉතින් ඒක ධීවර අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලට බාධාවක් ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳ කථා කරන්න ඕනෑ නම් එතුමාට පුළුවන් වරාය හා මහා මාර්ග අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවරළ සංරක්ෂණය පිළිබඳව කථා කරන්න.

1069 1070

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරලා කිව්වා, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු, නැ ෙඟනහිර අෙප් මිරි දිය කර්මාන්තය පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ, මිරි දිය කර්මාන්තය අපට ඒ පළාත්වල කරන්නට බැරි වුෙණ් එදා තිබුණු තස්තවාදය නිසාය කියලා. වැවක් හදන්න තියා ඒ පළාත්වලට යන්නවත් බැරුවයි තිබුෙණ්. නමුත් අද අෙප් ජනාධිපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක හමුදාවන් ඇතුළු සිවිල් ආරක්ෂක බල කායට, ඒ පළාත්වල ජනතාවට පින් සිදු වන්න අද ඒ පළාත්වල එම වැව් අමුණු හදන්නට කටයුතු කරනවා. ඒවා ෙගොඩක් වල් බිහි ෙවලා තිබුණු පෙද්ශ; කැලෑවල්. ඒ පෙද්ශවල අතුරලා තිබුණු බිම් ෙබෝම්බ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් අයින් කරලා අප දැනටමත් ඒ වැව් හදන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම උතුරු, නැ ෙඟනහිර තිෙබන ඒවාෙය් මත්සɕ සම්පත ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී අෙප් රට තුළට එන ෙකොට එහි පතිලාභ ජනතාවට අනිවාර්යෙයන්ම ලැබීමට නියමිතයි. ඒ වාෙග්ම මඩකළපුෙව් අෙප් ෙසල්වරාසා මන්තීතුමාත් කථා කරලා එතුමා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) විනාඩියයිද තිෙබන්ෙන්? විනාඩි ෙදක, තුනක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම මඩකළපුෙව් ගරු ෙසල්වරාසා මන්තීතුමාත් අපට කාරණා කීපයක් කිව්වා. එතුමා කෘෂි කර්මාන්තය ගැන, වී අෙළවි මණ්ඩලය ගැන කථා කළා. මම හිතන්ෙන් දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කාරණා ෙගොඩක් තමයි එතුමා ෙමතැන කථා කෙළේ කියලා. ඒ හැම ෙදයක්ම විසඳන්න පුළුවන්. එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් දිස්තික්ක සංවර්ධන කමිටුවට සහභාගි වුෙණොත් එතුමාෙග් කාරණා ඉටු කරන්න අපටත් උදවු කරන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් මම පකාශ කරනවා.

අවසාන වශෙයන් 2011 අය වැෙය්දී අපට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි අනාගතෙය්දී මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව ෙම් රට ස්වයං ෙපෝෂිත කරන්නට ධීවර සම්පතින් හැකි ෙවලා මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්නට දායක වීම පිළිබඳව අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා, අනුබද්ධ ආයතනවල සභාපතිවරුන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙදනාටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර තස්තවාදය ජය ෙගන ගත වුෙණ් වසර ෙදකකට ආසන්න කාලයක්. අපි අද ෙම් ගරු සභාෙව් වුණත් භයක් නැතුව කතා කරන්ෙන් ඒ ශාපය අවසන් කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලු රණ විරුවන්ටත් පින් සිදු ෙවන්නටයි. ඒ තස්තවාදෙය් ඇත්ත තත්ත්වය දැන ෙගන හිටිය අය අතර නැ ෙඟනහිර පළාත නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඔවුන් සියලු ෙදනාටම ජාතිෙය් පණාමය හිමි විය යුතු බව සතුටින් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නිදහස් රටක් විධියට තස්තවාදෙයන් නිදහස් කර ගත්ත අෙප් රට ජාතියක් හැටියට ෙගොඩ නැ ෙඟන්නට නම් ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගත හැකි හා ආර්ථික කළමනාකරණයක් ෙගොඩ නැඟිය හැකි ජාතියක් බිහි කිරීමට හැකි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව ඇගයීමකට ලක් කළ යුතුයි. ඉදිරියට යන්නට නම් ෙකටි කාලීන සන්ෙතෝෂ කිරීම් මතම ෙගොනු ෙවච්ච සංදර්ශනාත්මක අය වැය කමයක් ෙවනුවට ඵලදායී වැඩ පිළිෙවළක් ෙවත යාම වැදගත්. “මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම” සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීෙම් ඉලක්කය පධාන අරමුණ හැටියට තබා ෙගනයි. අෙප් රෙට් හිටපු කිසිම නායකෙයකුට එල්ටීටීඊ තස්තවාදය විනාශ කරන්න බැරි වුණත් ෙද්ශීය වාෙග්ම ජාතɕන්තර බලෙව්ග සියල්ල පරාජය කර ජයගහණය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. එෙසේම ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීමත් කිව්ව විධියටම කරන බව මට ඉරහඳ වාෙග් විශ්වාසයි. යුද්ධය දිනන්න ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශක්තියක් වුණා වාෙග්ම සංවර්ධන ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීෙම්දී ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් ෙව්වි. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යට ෙත් එම පළාත නැවත ෙගොඩ නැඟීෙම්දීත්, උතුරු වසන්තය යටෙත් එම පළාත නැවත ෙගොඩ නැංවීෙම්දීත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කළ කැප කිරීම් අපි හැෙමෝටම ආදර්ශයක්. 1994 රත්නපුර දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ මම 2007 මැයි මාසෙය් ඉඳලා ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕ තනතුරක් එක්ක තිකුණාමලයට එව්ෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. මම ඒ වගකීම “අපි” කියන සාමූහික පදනමින් ඉෂ්ට කළා. මා එන්නට ෙපර පැවැත්වූ එනම්, 2006 පවත්වපු පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තිකුණාමලය දිස්තික්කෙයන් ලැබුණු 36,341ක ඡන්ද පදනම, 2008 නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී 59,298ක් දක්වා වර්ධනය කිරීමට අපට හැකි වුණා. 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී 69,752ක ඡන්ද පමාණයක් ලබා ගත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 2010 මහ මැතිවරණෙය්දී 86,031ක් දක්වා එය වර්ධනය කිරීමට හැකි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහසින් පසු තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ෙපොදු ෙපරමුෙණ් තිකුණාමලය ආසනය නිෙයෝජනය කළ සංවිධායකවරයකු ජයගහණය කළ පළමු අවස්ථාව ෙමයයි. ෙමය හාස්කමක් ෙනොෙවයි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලු ජාතීන් ෙවනුෙවන් ෙපොදු අරමුණින් වැඩ කිරීම ඒ ජයගහණයට ෙහේතුවයි.

මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය වන තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් මුළු ජනගහනය 414,320යි. ඒෙකන් ධීවර ජනතාව 101,154ක් සිටිනවා. ෙම් නිසා ෙවන්න ඇති අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ තනතුර ලබා ෙදන්න ඇත්ෙත්. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕ තනතුෙර්දී බිම් මට්ටම දක්වාම සංවර්ධනය දියත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර භාර දීපු ෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ තනතුෙරනුත් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සඳහා වැඩි වැඩ ෙකොටසක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවර සංවර්ධනය පිළිබඳ කාර්ය සාධක බලකාය කියලා ෙවනම අංශයක් පිහිටු වන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ සඳහා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා දක්වන උනන්දුව විෙශේෂෙයන්ම මම අගය ෙකොට සලකනවා. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා සමඟ ෙම් වන විට ඇමතිවරුන් 14 ෙදෙනක් ෙම් අමාතɕාංශය නිෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. පී. එච්. විලියම් ද සිල්වා, පිලිප් ගුණවර්ධන, ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ, එස්. ඩී. ආර්. ජයරත්න, එස්. ද එස්. ජයසිංහ, ෙපස්ටස් ෙපෙර්රා, ඉන්දික ගුණවර්ධන, මහින්ද රාජපක්ෂ, මහින්ද විෙජ් ෙසේකර, චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ, මිල්ෙරෝයි පනාන්දු, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා යන ඇමතිවරු ෙම් අවස්ථාෙව් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ෙම් අය අතරින් විසිරි ධීවර නිවාස සහ දියවර ගම්මාන වැඩ පිළිෙවළ රට පුරා වɕාප්ත කරමින් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 1997 සිට 2001 දක්වා ෙනොමැෙකන ෙසේවයක් සිදු කළා. ඒ අතර ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වෘත්තිකයන් පිරිසක් හැටියට ධීවර ජනතාව හා කර්මාන්තයට උපහාර පිණිස ධීවර ගීතය හඳුන්වා දීම ජනාධිපතිතුමාෙග් උදාර සංකල්පයක්. සාගර විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කිරීමත් එතුමා සිදු කළ අමරණීය ෙසේවෙයන් ෙකොටසක්. ජාතික ජලජීවී ඒකකය අධිකාරියක් බවට පරිවර්තනය කරමින් රට පුරා පිහිටි මිරි දිය, කිවුල්

1071 1072

———————————- * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිය ධීවර කර්මාන්ත ඵලදායී එකක් බවට පත් කෙළේද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමතිව සිටි කාලෙය්දී බව විෂය භාර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් මම මතක් කරනවා.

2011 අය වැය ඉදිරි සංවර්ධන කියාදාමෙය් සන්ධිස්ථානයක්. මම එෙසේ කියන්ෙන් මෙග් පියාෙගන් ෙද්ශපාලන අත් ෙපොත් තැබූ පුද්ගලෙයක් හැටියට ෙමෙතක් දැකපු නායකයන් හා ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් කළ කථා බහ සහ ඔවුන්ෙග් කියාකාරීත්ව අනුවයි. අදින් අරඹන ෙම් ගමන අවසානය ආශ්චර්යවත් ෙද්ශයක් ජනතාවට උරුම කර දීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාෙග් ගරු අමාතɕතුමාත්, මමත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාර ෙගන තවමත් ෙවන්ෙන් මාස අටක් තරම් ෙකටි කාලයක්. ඒ කාලය තුළ මම උතුරු නැ ෙඟනහිර යන ෙකොට මෙග් ඇමතිතුමා දකුණ සහ බටහිර සංචාරය කරමින් ධීවරයන් සමඟ ඔවුන්ෙග් කටයුතු ෙසොයා බැලුවා. ඉන් අප ලද අත් දැකීම් ෙබොෙහෝමයකි. අපි නිකම්ම ධීවරයන්ෙග් ළඟට ගිෙය් නැහැ. ඔවුන්ට අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්ය අරෙගනයි ගිෙය්. එහි පතිඵල තිෙබනවා. 2009 වසෙර් ජනවාරිෙය් සිට ඔක්ෙතෝබර් දක්වා කාලය හා 2010 අදාළ කාලය සසඳන විට මත්සɕ නිෂ්පාදනය කර දිය වශෙයන් සියයට 11.4කත්, මිරි දිය වශෙයන් සියයට 9.9කත් වර්ධනයක් ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් නිර්ෙද්ශ අනුව මත්සɕ ෙපෝටීන අවශɕතාව සපුරාලීමට දිනකට ඒක පුද්ගල මත්සɕ පරි ෙභෝජනය ගෑම් 60ක් තිබිය යුතුයි. සාමානɕෙයන් එය වාර්ෂික ඒකපුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය ෙලස ගත් විට කි ෙලෝගෑම් 22ක් ෙවනවා. ෙම් වන විට අපෙග් ඒකපුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය කි ෙලෝගෑම් 11.5ක් පමණ ෙවනවා. එය වසර තුනකදී කිෙලෝගෑම් 22 දක්වා වර්ධනය කර අෙප් රෙට් වර්තමාන සහ අනාගත පරපුර මානසිකවත් කායිකවත් නී ෙරෝගිමත් කිරීම අපිට ඇති අභිෙයෝගයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය උතුරු නැ ෙඟනහිර පිළිබඳ ෙයොමු කරන්නට මම කැමතියි. ඒ අනුව නැවත පදිංචි කිරීම, සංවර්ධන ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය දින 180 වැඩසටහන යට ෙත් උතුරු පළාත තුළ සංවර්ධන වැඩ රැසක් ඉටු කළා. එහිදී වවුනියා, මන්නාරම, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් හා යාපනය ප ෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු රැසක් සිදු කළා. ෙම් සඳහා ධීවර අමාතɕාංශය මඟින් රුපියල් මිලියන 109.73ක් වැය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් වන සියලු ධීවරයන්ෙග් අවශɕතා ඉටු කිරීමට ධීවර අමාතɕාංශය හා ඊට අනුබද්ධ ආයතන එක්ව අවශɕ සැලසුම් ෙම් වන විටත් අවසන් ෙකොට තිෙබනවා. පසු ගිය දිනවල අමාතɕාංශය හා අෙනකුත් ආයතනවල නිලධාරින් සමඟ පුල්මුෙඩ් සිට අටලම්පිල්ලි, ෙකොක්කුතුඩුවාව, නයාරු හා ඒ අවට ෙබම්මෙල්, සිලාවතුර, මන්නල්කුඩුඉරිප්පු, කිලිෙනොච්චිෙය් අර්සකුලකුලම්, වෛලයිපාඩු, කිරන්සි සීතා ජැටිය, මනිත්තෛල ජැටිය, කිලිෙනොච්චිය, යාපනය දක්වා මුහුදු තීරෙය් කළ සංචාරෙය්දී ධීවරයින් මට හමු වුණා. එහිදී ධීවරයන්ෙග් ගැටලු ෙවන ෙවනම හඳුනා ගනිමින් එම අවශɕතා සඳහා එම ෙමොෙහොෙත්ම දිය හැකි විසඳුම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම නයාරු සිට නන්දිකඩාල් දක්වා පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම අවසන් වූ විගස අදාළ “මාදැල්” පාඩු ආරම්භ කිරීමට උපෙදස් ලබා දුන්නා. මීට අමතරව ප ෙද්ශය තුළ මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් මධɕස්ථාන හා නැංගුරම් ෙපොළවල් සකස් කර දීමට අදහස් කරනවා. උතුරු වසන්තය වැඩසටහන යටෙත් මන්නාරම, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චිය, යාපනය සහ වව්නියාව යන දිස්තික්කවල මුහුදු කලපු සහ මිරි දිය ධීවරයන්ෙගන් සියයට 98ක් නැවත පදිංචි කර තිෙබනවා. එම ධීවර පජාව සඳහා යාතා එන්ජින් ලබා දීම අබලන් වූ යාතා එන්ජින් අලුත්වැඩියා කිරීම, කර්මාන්තයට අවශɕ යටිතල පහසුකම් කඩිනමින් ලබා දීමටත් අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබනවා.

ශී ලංකාවට අයිති මුළු ෙවරළ තීරය වන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 1,700යි. එම ෙවරළ තීරෙයන් සියයට හැටක් අයිති වන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිරටයි. පළාත් 09කට පරිපාලනය ෙබදී ඇති ශී ලංකාෙව් ධීවර ජනගහනෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙකන් පමණක් සියයට 53ක ධීවර ජනතාවක් නිෙයෝජනය වනවා. ඒ අනුව දකුෙණ් ජනතාවට අවශɕ මත්සɕ සම්පතින් සියයට හතළිහක් ලැබුෙණ් උතුරු නැ ෙඟනහිර ප ෙද්ශවලින්. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ප ෙද්ශවල මාදැල් කර්මාන්තයට පධාන තැනක් හිමි ෙවනවා. ෙමම කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම යුද වාතාවරණය නිසා විනාශ වී ෙගොස් තිබුණා. ෙම් සඳහා අෙප් වැඩි අවධානය ෙයොමු වී ඇති අතර එය නඟා සිටු වීම සඳහා අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබනවා. දැනටමත් මාදැල් හිමිකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කර සියයට අනූවක විසඳුම් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් යුද වාතාවරණය නිසා වසර 30ක් පුරා පැවති ගැටලු හා මුහුෙද් ඇති බාධා ඉවත් කිරීමටත්, ඒ සඳහා අවශɕ පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කිරීමටත් නාවික හමුදාව

වාෙග්ම ධීවර අමාතɕාංශෙය් අනුබද්ධ ආයතන එක්ව කටයුතු කර ෙගන යනවා. උදාහරණ ෙලස 2010 ජනවාරි සිට ඔක්ෙතෝබර් දක්වා දිවයිෙන් වැඩිම මත්සɕ නිෂ්පාදනයක් මඩකලපුව දිස්තික්කෙයන් වාර්තා ෙවනවා. එය ෙමටික්ෙටොන් 35,680යි. දළ වශෙයන් ගතෙහොත් සමස්ත නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 13ක් පමණ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ තහනම් දැල් භාවිතය ශීඝෙයන් වර්ධනය වී තිබුණා. ෙම් ෙහේතුව නිසා මත්සɕ සම්පත විනාශ වීෙම් දැඩි අවදානමකට ලක් වී ඇති බව අප විසින් කර ලද නිරීක්ෂණවලදී සනාථ වුණා. විෙශේෂෙයන් ඩයිනමයිට් හා තහනම් දැල් ආම්පන්න භාවිතය ෙම් සඳහා ෙයොදා ගනිමින් පැවතුණා. මුළු රෙට්ම ධීවර ජනතාවෙග් ෙපොදු ඉල්ලීම වුෙණ්, ෙම් තහනම් කම නවත්වන්න කියලායි. ඒ අනුව ගරු ධීවර අමාතɕතුමා සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට මිරි දිය හා කර දිය ධීවර කර්මාන්තයට දැඩි බලපෑමක් වූ තහනම් ආම්පන්න කම වහාම කියාත්මක වන ෙලස ලංකාව පුරාම නවත්වන්න කටයුතු කළා. ඒ ස්ථාවරෙය් කිසිදු ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම තත්ත්වය වර්ධනය වී තිබුෙණ් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලයි. ඒ අතර මා නිෙයෝජනය කළ තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් දැඩි ෙලස තහනම් ආම්පන්න කම තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් ස්ථාවරය පළමුෙවන්ම කියාත්මක කෙළේ නැ ෙඟනහිර තිකුණාමලය, අම්පාර, කල්මුෙන් පෙද්ශවලයි.

ෙම් සඳහා ධීවර අමාතɕාංශය, නාවික හමුදාව සහ ෙපොලීසිය එක්ව තහනම් දැල් ආම්පන්න අත් අඩංගුවට ගැනීමටත්, ඔවුන්ට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කිරීමටත් අවශɕ පියවර ගන්නා ෙලස උපෙදස් ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයට අමතරව උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර අවතැන් වූ ධීවර ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා ධීවර සමිති, ධීවර සමූපකාරවලට සහන ෙපොලී මත ණය ලබා දීෙම් සැලසුම් ෙම් වන විටත් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. පසු ගියදා යාපනය පෙද්ශෙය් මහජන බැංකුෙව් මූලිකත්වෙයන් සියයට අටක සුළු ෙපොලී අනුපාතයක් මත රුපියල් ලක්ෂ 600ක පමණ මුදලක් ෙබදා දීමට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර සියලු පෙද්ශවල ජනතාවෙග් සියලු යටිතල පහසුකම් කඩිනමින් සංවර්ධනය කිරීමට පියවර ගනිමින් සිටිනවා. ඒ යටෙත් මහා මාර්ග, විදුලිය, පවාහන, මසුන් මිලදී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන, අයිස් ගබඩා වැනි අවශɕතා කඩිනමින් ඔවුන් ෙවත ලබා දීම අරමුණයි. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබන්ෙන් මාර්ග පද්ධතියටයි. ආෙයෝජකයින් ෙගන්වා ගැනීමට අවශɕ මූලිකම සාධකය වන්ෙන් මාර්ග පද්ධතියයි. උදාහරණයක් ෙලස තිකුණාමලය - පුල්මුෙඩ් පාර, මඩකලපුව- තිකුණාමලය පාර, හබරණ - තිකුණාමලය පාර, තිකුණාමලය - අනුරාධපුර පාර, කන්තෙල් - ෙසේරුවිල පාර, තිකුණාමලය - පදවි ශී පුර පාර ඇතුළු ෙම් සියලු මහා මාර්ගවලින් වැඩි ෙකොටසක් ෙම් වන විටත් සංවර්ධනය අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ග කිහිපයක් අවසන් අදියෙර් තිෙබනවා. මම විපක්ෂයට ආරාධනා කරනවා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු දැක බලා ගන්න පැමිෙණන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය් අංග සම්පූර්ණ පහසුකම්වලින් යුතු මත්සɕ ෙවෙළඳ සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීමට කටයුතු ඇරඹුවා. ඒ සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 980ක් වැය කරනවා. ෙප්තාෙල් අංග සම්පූර්ණ ධීවර වරාය ඉදි කර අවසන් වී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තිකුණාමලය ෙකොඩ්ෙබ් හා අම්පාර හා ඔලුවිල් ධීවර වරාය සංවර්ධනය කරමින් පවතින බවත් සඳහන් කරන්න ඕන. අපි ෙප්තාෙල් වරාය අංග සම්පුර්ණ ෙලස ඉදි කිරීමට රුපියල් මිලියන 400ක මුදලක් වැය කරනවා. ෙම් වරාය ඉදි කළාට පසුව එම පෙද්ශ තුළ ධීවරයන්ෙග් බහුදින ධීවර යාතා 600කට පහසුකම් සැලෙසනවා. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලය ෙකොඩ්ෙබ් ධීවර වරාය තව දුරටත් පුළුල් කිරීෙම් කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක් වැය කරනවා. ෙම් වරාය සංවර්ධනය කළාට පසුව එම වරාය තුළ බහුදින ධීවර යාතා 1,300 සිට 1,500 දක්වා පමාණයක් නැංගුරම් දාන්න පහසුකම් සැලෙසනවා.

එකම ස්ථානෙය් ඉදි වන වාණිජ හා ධීවර වරායක් වන ඔලුවිල් වරාය ළඟදීම වැඩ අවසන් කරනවා. ෙම් සඳහා යුෙරෝ මිලියන 46ක් ෙවන් ෙකොට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ ඔලුවිල්වල ඉදි වන ධීවර වරාය සියලු පහසුකම්වලින් යුක්තයි. ෙමම ඉදි කිරීම්වලින් පසුව බහුදින ධීවර යාතා 1,000කට වැඩි පමාණයක් නවත්වා තැබිය හැකියි. ෙටොන් 500ක අයිස් ගබඩාවක්, අධි ශීතාගාර හා නවීන පන්නෙය් මත්සɕ ෙවෙළඳ කුටි ඉදි කරනවා. එෙමන්ම දික්ඕවිට ධීවර වරාය ගැඹුරු මුහුෙද් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවරයන්ෙග් පෙයෝජනයට අංග සම්පූර්ණ ධීවර වරායක් ෙලස ඉදි කරනවා. ෙම් සඳහා යුෙරෝ මිලියන 53ක් පමණ වැය ෙවනවා.

දැනට ෙකොළඹ තදාසන්න පෙද්ශෙය් පවත්වා ෙගන යන ශාන්ත ෙජෝන් මාළු ෙවෙළඳ සැල ෙවනුවට රුපියල් මිලියන 1,700ක වියදමින් පෑලියෙගොඩ අති නවීන මධɕම මත්සɕ ෙවෙළඳ සැලක් ඉදි කරමින් පවතිනවා. එය නවීන පමිතීන් හා සනීපාරක්ෂක අවශɕතාවන්ට අනුකූලව මත්සɕ ෙතොග සහ සිල්ලර අෙළවිය සහ ෙබදා හැරීම සඳහා සියලු පහසුකම් සහිතව ඉදි ෙවනවා. ෙමහි

1073 1074

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

ෛදනිකව මසුන් ෙටොන් 500ක් ෙතොග සහ සිල්ලර වශෙයන් අෙළවියට හා ෙබදා හැරීෙම් පහසුකම් තිෙබනවා. මසුන් ෙතොග අෙළවි සැල් 148ක් සහ සිල්ලර අෙළවි සැල් 128ක් ඉදි කර අවසන් වී තිෙබනවා. මීට අමතරව ෙටොන් 25ක පතුරු අයිස් යන්තාගාරයක්, ශීතාගාර 03ක්, ෙලොරි රථ 100ක්, ෙමෝටර් රථ 500ක් නතර කර තැබීෙම් පහසුකම්, ආපනශාලා, සනීපාරක්ෂක පහසුකම්, බැංකු පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොටත් අපි දන්න විධියට දැනට ශී ලංකාෙව් පවතින්ෙන් වාණිජමය අතින් පරිපූර්ණ වූ ධීවර කර්මාන්තයක් ෙනොෙවයි. එය යැපීම් කර්මාන්තයක් බව පැහැදිලියි. විශාල ධීවරයින් පිරිසක් ෙමම කර්මාන්තයට අවතීර්ණ ෙවලා සිටිනවා. නමුත් ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන් එක් පුද්ගලෙයකුෙග් අයිතිෙයන් බහුදින යාතාවක් දියත් කිරීමයි. ඔහුට යම් විධියකින් ඉලක්ක ආදායම් සපුරා ගැනීමට බැරි වුෙණොත් ඊට පසු දින එම කර්මාන්තයට කුමක්ෙව්විද යන්න සැක සහිතයි. නමුත් ෙමම යාතා සමාගම් සංකල්පය ෙහවත් ලාභ පාඩු ෙබදා ගැනීෙම් සංකල්පයක් මත ඉදිරියට ෙගන යෑමට සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙමන් අනාගත ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීමට හැකි ෙව් යැයි මම විශ්වාස කරනවා. එම නිසා “ධීවර යාතා සමාගම් සංකල්පය” ඉදිරිෙය්දී ඇති කිරීම සුදුසු යැයි මම ෙයෝජනා කරනවා.

දශක තුනක විනාශකාරී තස්ත කියා ෙහේතුෙවන් ලංකාෙව් මුහුෙදන් තුෙනන් එකක් අපට පරිහරණය කරන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් සියයට 100ක්ම මුහුද අෙප් ධීවරයාටයි. ගැඹුරු මුහුදට ෙකටි මාර්ගයකින් අවතීර්ණ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ධීවරයා ෙමෙහය වීම අෙප් අමාතɕාංශෙය් වග කීමක්. විෙශේෂෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවරයා ෙගොඩ බිමට ෙගෙනන මත්සɕ සම්පත පහසුෙවන් රට තුළට ෙගන ඒමට පවාහන පහසුකම් තිබිය යුතුයි. ඒ සඳහා දැනට නිම වන හා නිම වූ මාර්ග පද්ධතිය උපකාර ෙව්වි. එෙමන්ම උතුෙර් ෙනළා ගන්නා මත්සɕ සම්පත විෙශේෂෙයන් දුම්රිය මඟින් දැනට වසර තිහකට ෙපර වූ පරිදි රට මැදට ෙගන ඒමට අපි නැවත කියා කළ යුතුයි. ඒ තුළින් උතුරු දකුණ යා කිරීෙම් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජාතින් එක් කිරීෙම් හැකියාවද උදා ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කර දිය ධීවර කර්මාන්තය වාෙග්ම මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තයට ද ලංකාෙව් විෙශේෂ තැනක් හිමි ෙවනවා. එයිනුත් මා නිෙයෝජනය කරන උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට හිමි වන්ෙන් සුවිෙශේෂී තැනක්. එම වැව් යුද්ධය නිසා විනාශ වුණා. ෙම් වන විටත් උතුරු නැ ෙඟනහිර තිෙබන වැව්වල සංගණනයක් කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් කරන ලද සමීක්ෂණවලට අනුව ෙලොකු කුඩා වැව් 622ක් තිෙබනවා. ෙම් පමාණයට අමතරව පළාත් සභාවට අයත් වැව් 18කුත් මධɕම රජයට අයිති වැව් 08කුත් තිෙබනවා. එම වැව් කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා උපෙදස් දී තිබුණද ෙමම පළාත්වල පවතින නිලධාරී හිඟය නිසා යම් පමාදයක් සිදු වී තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම වැව් සංවර්ධනය කිරීමට අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. මිරි දිය මත්සɕ සම්පත වැඩි වශෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් වන විට මාළු පැටවුන් ලක්ෂ 6කට ආසන්න පමාණයක් මුදා හැර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අෙප් රජය රුපියල් මිලියන එකහමාරක් පමණ වැය කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මිරි දිය ඉස්සන් මුදා හැරීමටත් දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් තුළින් සෘජු සහ වක රැකියා අවස්ථාවන් සුලභ කිරීම අෙප් අරමුණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය සංවර්ධනය කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ වකවානුෙව්දී ෙගන ගිය “දියවර ගම්මාන හා විසිරි ගම්මාන” වɕාපෘති නැවත උතුරු නැ ෙඟනහිරින් ආරම්භ කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? වසර 35ක යුද්ධෙයනුත්, සුනාමිෙයනුත් දැඩි බලපෑමක් එල්ල වුෙණ් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවටයි. ඒ ජනතාව අතරිනුත් දැඩි පීඩාවට ලක් වුෙණ් ධීවර ජනතාව වන නිසා එෙසේ විය යුතු යැයි මා විශ්වාස කරනවා.

[பி.ப. 2.12] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவா்கேள, இன்ைறய வரᾫெசலᾫத் திட்ட குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கு சந்தா்ப்பம் தந்தைமக்காக ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றியிைனத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மீன்பிᾊத் ெதாழிைல அபிவிᾞத்தி ெசய்ய அைமச்சு நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இப்பகுதிகளில் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊக்க இன்னᾙம் ᾘரண அᾔமதி கிைடக்கவில்ைல. இரைணமᾌ குளத்தில் மீன் பிᾊக்கச்ெசன்ற ஐந்ᾐ மீனவர்கள் சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ பின்னர் விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ளனர்.

இரைணமᾌ குளத்தில் காலங்காலமாக மீன்பிᾊத்ᾐத் தமᾐ வாழ்க்ைகைய நடத்திவந்த ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட மீனவக் குᾌம்பங்கள் தற்ேபாᾐ அப்பகுதியில் மீண்ᾌம் மீள்குᾊயமர்ந் ᾐள்ளன. இரைணமᾌக் குளத்தில் மீன்பிᾊக்க அᾔமதிக்குமாᾠ இவர்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளேபாதிᾤம் அதற்கான அᾔமதி இன்னᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. இதனால் இந்த மீனவக் குᾌம்பங்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. நிவாரணத்ைத மட்ᾌேம நம்பி வாᾨம் இந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌவந்த நிவாரணᾙம் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால் இரைணமᾌக் குளத்தில் இந்த மீனவர்கைள மீன்பிᾊக்க அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம்.

இேதேபால், யாழ். குடாநாட்ᾌ மீனவர்கᾦக்கும் கடற்பகுதியில் கட்ᾌப்பாᾌகளின்றி மீன்பிᾊக்க அᾔமதி வழங்கப் பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தினால் வன்னிப் பகுதியில், குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீவில், மீனவர்கள் கஷ்டங்கைள அᾔபவித் தனர். மீன்பிᾊ வள்ளங்கள், வைலகள், உபகரணங்கைள இழந்த நிைலயில் மீளக்குᾊேயறிᾜள்ள இவர்கᾦக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்கப் பட ேவண்ᾌம். மன்னார் மற்ᾠம் வடமராட்சி கடற் பகுதியில் இந்திய மீனவர்கள் அத்ᾐமீறி மீன்பிᾊப்பதாக ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றன. ேமᾤம், இᾞ நாட்ᾌ மீனவர்கᾦம் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌம் நைடᾙைறகᾦம் காணப் பᾌகின்றன. இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பில் இᾞ நாட்ᾌ மீனவ சங்கங்களின் பிரதிநிதிகள் மத்தியில் ேபச்சுவார்த்ைதகைள அைமச்சுகள் ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளன. இᾐ நல்லெதாᾞ நடவᾊக்ைகயாகும்.

ேமᾤம், இன்ᾠ அத்தியாவசிய ெபாᾞட்களின் விைலகள் அதிகாித்தவண்ணேம உள்ளன. விைலவாசி ஏற்றத்திைனக் கட்ᾌப்பᾌத்த அரசாங்கம் திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். மீளக்குᾊேயறிᾜள்ள மக்கᾦட்பட அைனவᾞேம விைலவாசி உயர்வினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். வன்னி மற்ᾠம் யாழ்ப் பாணப் பகுதிகளில் கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சின் பணிகள் விஸ்தாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். வன்னியில் பல பகுதிகளில் கூட்ᾌறᾫ ெமாத்த விற்பைன நிைலயங்கைள நிᾠᾫவதற்கு இந்த அைமச்சு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் இவ்வாᾠ திறக்கப்பᾌம் விற்பைன நிைலயங்களில் அங்குள்ளவா்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப் ᾗக்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கில் ைகத்ெதாழில் ᾐைறயிைன வளா்க்க விேசட திட்டங்கைள ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இப்பகுதியில் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வர்த்தகர்கள், வியாபாாிகள் மீண்ᾌம் தமᾐ ெதாழிைலத் ெதாடர்வதற்கு கடன் வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைகெயᾌத்தால் அᾐ சிறந்ததாக இᾞக்கும். அத்ᾐடன், இவா்கᾦக்கு வாிச்சᾤைககைளᾜம் வழங்க ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் வன்னிப் பகுதியில் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறைய வளர்ச்சிப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்வதற்கு விேசட திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்த அைமச்சு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். பல கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் நட்டத்தில் இயங்கும் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இவற்ைற இலாபத்தில் இயங்கச் ெசய்ᾜம் வைகயில் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்வᾐ அவசியம். நன்றி.

[අ. භා. 2.16] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce)

Sir, I would like to offer my warmest congratulations to His Excellency President Mahinda Rajapaksa, the Minister of Finance and Planning, for presenting a timely and well-planned national Budget, aimed to create a conducive environment for an accelerated and sustainable development in Sri Lanka.

1075 1076

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Budget 2011 has been presented by the Government to achieve long-term economic benefits to the country by accelerating development activities along with public welfare programmes. It includes several incentives for the advancement of the industry and commerce sectors, which would ensure a higher contribution of the two sectors for the development of the country.

As the Minister of Industry and Commerce, I am happy that our Government has taken appropriate measures for creating a stable and predictable macro-economic environment within the country, which is favourable to the development of the two sectors. In spite of the global financial crisis which devastated the economies of many countries, Sri Lanka has been able to maintain a steady growth due to the appropriate fiscal, monetary and exchange rate policies that were adopted by the Government.

Accordingly, as highlighted by the vision for the industrial sector under "Mahinda Chintana" - the national policy framework of Sri Lanka - Sri Lanka is presently focused on achieving a large base of vibrant and competitive world-class manufacturing industrial firms to generate higher economy, higher profitability and sustainable employment to offer widened opportunities for improved job quality and higher family income to alleviate poverty.

Under the "Mahinda Chintana: development framework, several long-term development activities have been introduced which aim to boost the economy of the country, emphasizing on economic growth through industrial development specially SMEs development and accelerating commercial activities.

The industrial sector which has maintained a steady growth of around 6.6 per cent per annum during the last decade, made a contribution of 29 per cent to the Gross Domestic Product while recording a 25 per cent of the country’s total labour force in 2009. The industrial sector is also a significant foreign exchange earner for Sri Lanka which made a contribution of 75 per cent to the country’s export earnings in 2009, surpassing those of agriculture and services sectors.

Several measures have been introduced by the Budget 2011, to promote the local industrial sector taking into consideration the significance of its contribution to the economy. The import duties on several machinery, equipment and raw materials have been removed, enabling the local industries to reduce their cost of production, which would in turn make their products more competitive in the local and international markets.

In order to encourage local value addition, the income tax on industries with more than 65 per cent local value

addition, has been reduced from 15 per cent to 10 per cent. The Budget has made a special focus on several industry sub-sectors considering their potential for development.

As such, Customs duty on several automobile parts including vehicle body, radiator, et cetera has been reduced to promote the local automobile manufacturing and assembling industries. In order to facilitate apparel and footwear sectors, which make the highest contribution to the export earnings of Sri Lanka, they has been granted an exemption from Customs duty and VAT for the import of machinery and equipment to manufacture textiles, footwear and leather products. Customs duty on imported raw materials and packaging materials used in the pharmaceutical manufacturing industry have been reduced or removed in order to encourage the manufacture of high quality pharmaceuticals locally at cheaper prices. The confectionary and bakery products manufacturing industry of Sri Lanka, which produces high quality products to the international and local markets has been rewarded by reducing or removing the Customs duty on several raw materials used in the industry.

The incentives offered by the Budget for innovation, research and development are very encouraging. This would promote research and development activities related to the industrial sector, increasing the quality of our products and enabling the same to penetrate into foreign markets, and to comply with international standards.

This would further enhance innovative activities, which my Ministry carries out, in collaboration with the academia and relevant stakeholders to improve the quality of our products and the productivity of the production processes. These tripartite activities include the Dye and Mould Facilitation and Development Centre, the rapid prototype machine developed by the University of Moratuwa and the Reference Pharmaceutical Analytical Laboratory established in the University of Colombo.

Further, my Ministry has taken many initiatives for the development of several industrial sub-sectors. This includes the preparation of a five-year plan for the period of 2011 to 2015 in consultation with the relevant stakeholders from the industrial sub-sectors, academia and the Government, which could be considered as a pathway to achieve the objectives laid down by the "Mahinda Chintana" industrial policy, consisting of work plans for the development of each priority industrial sub-sector.

Our Government has made a significant headway in the area of regional development through the Regional Industrial Estate Development Programme and the "Gamata Karmantha 300" Industrial Programme. At present, 26 industrial estates in various parts of the

1077 1078

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

country have been established providing more than 250 industrial units and 15,000 direct job opportunities. Six more industrial estates are under construction. They are scattered in regional areas and concentrated on the usage of local raw material, technology transfer, employment generation and investment promotion in rural areas. Furthermore, steps have been taken to establish two industrial estates in Mannar and Vavuniya Districts, especially focused on the development of the North and the East.

The Budget has made special emphasis in developing the Small and Medium Enterprise - SME - sector of the country, which is considered as the backbone of our economy. The SME sector accounts for over 90 per cent of all the industrial establishments of Sri Lanka and generates an employment of around 20 per cent. The development of the SME sector has been identified as the key to a balanced regional development and poverty alleviation.

In this context, the Government has taken steps to further develop the sector through several measures as proposed by the Budget mobilizing a sum of Rs. 5,000 million received from the World Bank to assist the SMEs in order to optimize their businesses. The unpaid tax liabilities up to March 2009 of all the enterprises with a turnover below Rs. 100 million, would be written off. In order to facilitate the SMEs which operate on subcontracting arrangements, the Economic Service Charge would be exempted from the 1st of January, 2011. A concessionary income tax rate of 10 per cent has been introduced for the SMEs. An investment of Rupees five billion for skills development activities of the SMEs has also been proposed.

The export sector of Sri Lanka which was able to resist the global financial crisis of 2008 and 2009, now contributes to nearly 17 per cent of the country’s GDP and has shown an encouraging improvement during the year 2010, registering a healthy growth rate of 10.5 per cent. In order to encourage the export sector of Sri Lanka, the Government has taken steps to reduce the income tax of export companies from 15 to 12 per cent. Taking into consideration the importance of the export sector to the economic growth of our country, my Ministry is continuously working towards the promotion of the export sector by way of an array of programmes pertaining to enhance the supply chain efficiency, promotion of export-oriented SMEs, trade facilitation, provision of trade information, e-commerce services and other supporting services, entrepreneurship and skills development during this period.

The main objective of these programmes was to enhance the competitiveness of the export sector enabling them to confront the global challenges. During the year 2010, Sri Lanka has expanded its foreign trade relations

through bilateral, regional and multilateral trade agreements to which it is a party. It must be mentioned that the Fourth Trade Policy Review of the World Trade Organization was successfully concluded recently.

In order to improve market access for Sri Lankan exports, the Government has taken positive steps to negotiate the Asia Pacific Trade Agreement, which facilitate Sri Lanka to enhance our market access, particularly to two major markets, namely China and South Korea. It is noteworthy to mention that the exports to China under APTA was 53 per cent during the year 2009.

In addition, Sri Lanka is a party to bilateral trade agreements namely, India-Sri Lanka Free Trade Agreement and Pakistan-Sri Lanka Free Trade Agreement. Also the Trade and Investment Framework Agreement with USA is an arrangement under which the two countries meet annually to discuss all trade and investment-related issues. With a view to explore trade and investment opportunities between the two countries, on the sidelines of TIFA talks, a Public-Private Partnership Programme and a visit to Jaffna was organized for the visiting US Government officials and US companies based in US and Asia, in October, 2010.

Now, I would like to mention that the integration of the subjects of industry, commerce and export development under the purview of the Ministry of Industry and Commerce has immensely improved the activities of all three sectors due to the closeness of their interrelations. Thus, through the collective efforts of the three sectors, we have been able to enhance the competitiveness of our industries, in local and international markets. In this context, my Ministry pledges to actively participate in the development objectives of the Government in our path towards making Sri Lanka, the "Wonder of Asia".

In conclusion, I wish to thank the Hon. Members of both sides of the House for their valuable comments made in the Debate today. At the same time, I wish to thank my Deputy Minister, the Secretary to the Ministry, Mr. Collure and the officials of the Ministry.

Thank you. [අ. භා. 2.31]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ධීවර අමාතɕතුමාෙග් අවධානය මිරි දිය මත්සɕ කර්මාන්තය ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා කළාම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව පළාත් සභාවලට බලතල ෙබදී යාම නිසා අෙප් පැතිවල මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තෙය්

1079 1080

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතුවලින් වැඩි ෙකොටසක් සිදු වන්ෙන් පළාත් සභා මගිනුයි. ඒත් මා ඔබතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය යටෙත් මහා පරිමාණෙය් වැව් 12ක්, කුඩා පරිමාණෙය් මත්සɕ කර්මාන්තය කරන වැව් 48ක්, කුඩා ඔරු මඟින් ධීවර කටයුතු කරන වැව් 300ක් විතර තිෙබනවා. අෙප් පැතිවල මිරි දිය මත්සɕ කර්මාන්තය සඳහා මාළු පැටව් ෙබෝ කිරීම තමයි පධාන කාර්යයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන ෙසොයලා බලන්න. ෙම් අවුරුද්ෙද් මාළු පැටව් ෙබෝ කිරීම සඳහා ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 1.1යි වියදම් කර තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභාව ෙවනම විෂයයක් නිසා ඔබතුමාට විශාල වශෙයන් බලපෑම් කරන්න බැහැ. පළාත් මට්ටෙම් ඉන්න මිනිසුන්ට අද පවතින මාළු මිල අනුව මිනිසුන්ෙග් මාළු කනවා මිසක් මුහුෙද් ඉන්න මාළු කන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. අද ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරම් අධික මිලකට මාළු තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති. අෙප් වාෙග් පැතිවල සිටින දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙපෝටීන් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න තිෙබන්ෙන් මිරි දිය මත්සɕ කර්මාන්තෙයනුයි. ඒ නිසා ඔබතුමා පළාත් සභාවල - [බාධා කිරීමක්] මධɕම ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, පළාත් සභාෙවන් ෙකෙරන්ෙන්. ඒවාෙයන් තමයි මාළු පැටව් ෙබෝ කිරීම සිදු වන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්න කැමැතියි, පළාත් සභාවල ඉන්න නිලධාරිනුත්, අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම්කට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියා. අෙප් පැතිවලට මුහුෙදන් ලැෙබන මාළු පමාණය අඩුයි. එක පැත්තකින් මාළු පමාණය අඩුයි. අෙනක් එක, මාළු මිලදී ගැනීෙම් අපහසුකම් තිෙබනවා. ෙම් අයට ෙලෙහසිෙයන්ම ෙපෝටීන් අවශɕතාව සපුරා ගන්න මිරි දිය මත්සɕ කර්මාන්තය තමයි දියුණු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරණය මා පළමුෙවන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම කලා වැව ආසන්නෙය් ජලජීවී වගා පුහුණු මධɕස්ථානයක් තිෙබනවා. ඒකට විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ඒ පැත්ෙත් ඉන්න ධීවර ජනතාව පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන්වලට ෙයොදා තිෙබනවා. ඒත් ඇමතිතුමනි, ඒ කාර්ය එතැන හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. මා තමුන්නාන්ෙසේට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජලජීවී වගාව සඳහා නිලධාරින් හතර ෙදනායි ඉන්ෙන්. වැව් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. එතැන නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ධීවරෙයෝ පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන එතැන හරියාකාරව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ කාරණයත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි.

අෙප් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. පශු සම්පත් වැඩසටහන යටෙත් සත්ව පාලනය ගත්තාම ඇමතිතුමනි, අෙප් පැතිවල සාමානɕෙයන් හරෙකක් ෙදෙදෙනක් ෙනොව සමහර ෙගොවීන්ෙග් හරක් පට්ටිවල මහා පරිමාණෙයන් හරක් 50ක් 60ක් 70ක් ඉන්නවා. කඳුකරෙය් නැත්නම් ෙවනත් පැතිවල ගවයන්ට අවශɕ තණ ෙකොළ කපලා ෙගනැල්ලා ෙදනවා අප දැක තිෙබනවා. අෙප් පැතිවල හුඟක් ෙවලාවට නිදැල්ෙල් හරක් යවනවා. එෙහම යවලා තමයි ෙගොවීන් හරක් පාලනය කරන්ෙන්. අපට ෙලොකුම පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙගොවීන් පුහුණු කිරීෙම් මධɕස්ථානයක් හැටියට ඉස්සර සීප්පුකුලම ෙගොවිෙපොළ තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මහවැලිෙයත් තැනක් තිෙබනවා. මහවැලිෙය් තඹුත්ෙත්ගම මධɕස්ථානයක් තිෙබනවා. සීප්පුකුලම ෙගොවි ෙපොෙළන් වුෙණ් ඒ ෙගොවියන්ට සත්ව පාලනය පිළිබඳ පුහුණුවක් ලබා දීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ වර්ගෙය් අභිජනනය කරපු සත්වයින් සමහර ෙවලාවට එතැනින් මිලදී ගන්න අවස්ථාවක් තිබුණා. අද ඒ ෙගොවි ෙපොළ වැසී ෙගන යන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සතුන් ඉන්ෙන් කිහිප ෙදනායි. ෙගොවියන් පුහුණු කිරීමක්, ඒ වාෙග්ම දැනුවත් කිරීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට

මතක් කරනවා, එක පැත්තකින් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කරනවාත් එක්කම අඩුම තරෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට තෘණ භූමියක් ෙවන් කරන්න වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ෙගන් ඒ සඳහා ෙලොකු ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් පැතිවල හුඟක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඉඩම් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කුඹුරු වගාව පටන් ගන්නවාත් එක්කම වර්ෂා කාලයට එක පැත්තකින් වැව් පිෙරනවා; ඒ කාලයට ගවයින්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. ඒ නිසා අඩු ගණෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට ෙහක්ටයාර් තුන් හාරසියයක තෘණ භූමියක් ෙවන් කරලා දුන්ෙනොත් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එම කර්මාන්තය සඳහා ෙගොවීන්ෙග් අවධානය තවත් ෙයොමු කරලා, ඒ අය දැනුවත් කරලා අපට පුළුවන් ෙවයි ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනයට වැඩි දායකත්වයක් ෙදන්න. අපට අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 30ක් විතර -අතිවිශාල මුදලක්- කිරි පිටිවලට ෙවන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා ඒකට සාක්ෂි දරයි. ෙම් රෙට් අය වැෙයන් සියයට 10ක් විතර ෙලොකු පමාණයක් කිරි පිටි ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙම් මුදල් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. අඩු ගණෙන් ෙම්කට යම් කිසි අභිෙයෝගයක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පළාත්වල සත්ව පාලනය ෙහොඳින් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී කිව්වා, කිරි ලීටරයක් රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කළාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, කිරි ලීටරයකට රුපියල් 50ක් ගන්න අමාරුයි. මට වඩා ෙහොඳට ඔබතුමා දන්නවා, fat content එක අනුව වි ෙශේෂෙයන්ම එළකිරි සඳහා දැනටත් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 30ක්, 34ක්, 35ක් වාෙග් මුදලක් බව. අපට කිරි ලීටරයක් රුපියල් 50කට ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. හැබැයි fat content එක අනුව තමයි කිරිවල මිල තීරණය කරන්ෙන්. එෙහම වුෙණොත් ඔය කියන මුදල ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම සත්ව පාලනය ගත්තාම තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි පශු ෛවදɕ ෙසේවාව. අද ඒක ඉතාම අකාර්යක්ෂමතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම මිනිසුන්ට පශු ෛවදɕ ෙසේවාව සල්ලි ෙගවා ලබා ගන්න තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොකරන්න ෙම් ෙසේවාව හරියාකාරව ඉෂ්ට වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ගැනත් ඇමතිතුමා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. ෙමොකද, කිරි නිෂ්පාදනයට විශාල දායකත්වයක් ෙදන්න ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවියන්ට පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණයක් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙගොවි ෙපොළවල පිරිමි සතුන් විකුණන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. සතුන් මරණ එකට මම ෙපෞද්ගලිකව විරුද්ධයි. ඒත් ගරු ඇමතිතුමනි, පිරිමි සතුන් ෙවනත් ෙගොවි ෙපොළවලට විකුණන්න, නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න රජෙය් ෙගොවි ෙපොළවලට අවස්ථාව තිෙබනවා. එෙහමත් නැත්නම් අතක් පයක් කැඩිලා ආබාධයක් වුෙණොත් ඒ වාෙග් සෙතක් ෙවනම විකුණන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ විධියට ගව ෙදනුන් වුණත් කමක් නැහැ. පැටව් ෙනොලබා වඳ තත්ත්වෙයන් ඉන්න සෙතක් විකුණා ගන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙගොවි ෙපොළවලටයි. හැබැයි ෙගොවීන්ට එවැනි සෙතක් හිටියත් විකුණා ගන්න නීතිය බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. දැන් මී හරකුන් 50ක් ෙහෝ 60ක් ඉන්න තැනක පිරිමි සතුන් 25ක් ෙහෝ 30ක් හිටිෙයොත් එම සතුන් නඩත්තු කළා කියලා ඒ ෙගොවි මහතුන්ට පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන කර්මාන්තයක්. එෙහම නම් ඒකටත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ෙවනවා. සත්ව ඝාතනය නවත්වන්න ඕනෑ කියලා නීතිෙයන් කියලා තිෙබනවා. සත්ව ඝාතනයට අපි විරුද්ධයි. හැබැයි එෙහම නම් ඒක නිසා ෙම්

1081 1082

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

ෙගොල්ලන්ෙග් රැකියාව ඉස්සරහට කර ෙගන යන්න අපහසු තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ලෑස්තියි, ෙම්කට වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියලා. එතෙකොට කිරි ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවාත් එක්කම ආර්ථික වශෙයන් වාසියකුත් ලැෙබනවා. අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. අපි ගම්වල සත්තු ඇති කරන ෙකොට හදිසියකදී අග හිඟකමක් ඇති වුණාම සෙතක් විකුණා ගන්නවා. අද ඒක හරියට කර ගන්න බැහැ. මුදලාලිට විතරයි ඒ වාසිය ලැෙබන්ෙන්. මස් කෙඩ් හරක් මස් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 350යි 400යි. හැබැයි මුදලාලිලා අද ෙම් නීතිය ෙපන්වලා සත්තු ඇති කරන අයෙගන් ෙබොෙහොම අඩු මුදලට තමයි සත්තු ගන්ෙන්. ෙම්ෙක් වැඩි වාසිය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසියට. ෙමොකද, ෙපොලීසියට මග දිගට පගාව ෙදන්න ඕනෑය කියන නිසා. ෙපොලීසියටයි, මස් කඩ මුදලාලිටයි විතරයි වාසියක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්කට කමවත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

ඒත් එක්කම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අ ෙප් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමා අද උෙද් ෙම් සභාෙව්දී ෙලොකු ෙද්ශනයක් කළා. මෙග් දිස්තික්කෙය් ෙකනකු හැටියට අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්න නිසා එතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. කුඩා කර්මාන්ත ගත්තත්, ආෙයෝජන ගත්තත් අඩු ගණෙන් ඔය කර්මාන්තවලින් ෙදකක්වත් අෙප් දිස්තික්කයට ෙහෝ උතුරු මැද පළාතට දීලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, අෙප් පෙද්ශෙය් කර ෙගන යන්න පුළුවන් කර්මාන්ත ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්ත්, අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් අෙප් දිස්තික්කවල කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල තමයි හැම දාම ලැබුෙණ්. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ගත්තත් ඒ කාලෙය් තිබුණු ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවලින් වැඩි ෙකොටසක් දැන් වැහිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්මයි කුඩා පරිමාණෙය් අත්කම් කර්මාන්ත. දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය්දී අපනයන කලාප විධියට ඇති කරපු ෙවනම ගම්මාන තිබුණා. අද ඒවා සියල්ලම වැහිලා ගිහිල්ලා. විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට දීලා තිෙබන සහන ගැන. ඒ කාල ෙය් අෙප් පළාත්වල තිබුණු අපනයන සංවර්ධන ගම්මාන කමය නැවත ඇති කරලා ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙගොවි ජනතාවට සම්පූර්ණ සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] අපි දන්නවා එතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් කියලා. ඒක කියන්න ඕනෑ. ඒක ෙන් කුරුණෑගලින් පළමුවැනි තැනට ආෙව්. මම එතුමාට එක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් දිගටම වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් පශ්නයක් තිබුණා. ෙම් මාස් කන්නෙය් ඒ පශ්නය ආෙයත් ඉස්මතු ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. අෙප් පැතිවල තිෙබන පධානම පශ්නය තමයි වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් ගබඩා හිඟකම. ඒ නිසා දැන් වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් ගබඩා ටිකක් ඇති කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා, ඉන්දියාෙවන් ගබඩා ෙගෙනනවා කියලා. එෙහම කලබලයක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ලබන මාස් කන්නෙය්දී අපට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් නිලධාරින් සහ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. එෙහම ෙනොවුෙණොත් හැම දාම කුණු ෙකොල්ෙලට තමයි අෙප් වී ටික ගන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රජෙය් ගබඩාවල තිෙබන වී ටික රජෙය් ෙමෝල්වලට දමලා, ඒවා තුළින් සකස් කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්න සැලැස්වුෙවොත් ෙහොඳ ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙවන ෙද් අපි දන්නවා. රජෙය් ගබඩාවල තිෙබන වීවලට ඉතිහාසෙය් වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. මුදලාලිලා කීප ෙදෙනක් ආණ්ඩුෙව් ගබඩාවල තිෙබන වී ටික රුපියල් 30ට 35ට අරෙගන හාල් මිල අසීමිත අන්දමින් ඉහළ යන තත්ත්වයට පත් කරනවා. ඒ නිසා අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන්, වී ගබඩා ටිකක් අලුතින් ඉදි කරලා වී මිල දී ගන්න ෙහොඳ කමවත් වැඩ පිළිවළක් සකස් කරන්න කියලායි. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් පරණ ගබඩා කිහිපයක්ම තිෙබනවා. ඒවා නවීකරණය කරන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. රාජාංගනය, තඹුත්ෙත්ගම, තලාව, අනුරාධපුර නගරය යන ස්ථානවල ඕනෑ තරම් ගබඩා තිෙබනවා. ෙම් වතාෙව් ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න ඒවා පිළිසකර කරලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙදන්න, ඒ මඟින් පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තමුන්නන්ෙසේට මතක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම සහතික මිලට වී මිල දී ගැනීම හරියාකාරව සිද්ධ ෙවනවාද කියලා බලන්න. සමහර ෙවලාවට අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ඔබතුමාට ඇවිල්ලා කියයි, “අතැන ෙමෙහම ෙවනවා, ෙමතැන ෙමෙහම ෙවනවා” කියලා. හැබැයි අපි දන්නවා ඒ කාර්යය පාෙයෝගිකව හරියට සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. එන මාස් කන්නෙය්දී ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපෞද්ගලික අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා.

උෙද් වරුෙව්දී කථා කළ තවත් පශ්නයක් තමයි, කුකුළු පාලනය. ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම යටෙත් කුකුළු පැටවු ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා කියලා අපට ආරංචි වුණා. මම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරනවා, ෙම් ගැන තව සැරයක් හිතුෙවොත් ෙහොඳයි කියලා. ෙමොකද, ෙමච්චර කාලයක් කුකුළු පැටවු ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කළා. ඒක ෙම් ආණ්ඩුව මඟින්ම නවත්වා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව මඟින් එෙහම නවත්වා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් කුරුලු උණ ෙරෝගය ෙබෝ වනවා කියලායි. ඒ නිසා මීට කලින් වාෙග් ජර්මනිය, පංශය වාෙග් රටවලින් වග කීමක් ඇතුව ඒ කුකුළු පැටවු ටික ෙමහාට ෙගනාෙවොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, කුකුළු පාලනෙය් ෙයදී ඉන්න ෙගොවීන්ෙග් ෙලොකු භයක් තිෙබනවා, නැවත වතාවක් අෙප් රටට එෙහම තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණොත් ෙලොකු අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්න වනවා කියලා. ඒ ගැන නැවත වතාවක් හිතන්න කියලා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.46]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පථමෙයන් මෙග් ස්තුතිය, ඒ වාෙග්ම ශුභාශිංසනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුද කරන්න කැමැතියි, ඉතාම සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව. ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් කුහකකෙමන්, ඊර්ෂɕාෙවන් බලන පුද්ගලෙයකුට විතරයි. අපි පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය දිහා බැලුෙවොත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියට පත් වන ෙකොට මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙපොෙරොන්දු රාශියක් ඉටු කර තිෙබනවා. ඒවා අකුරටම ඉටු කරපු නායකයකු හැටියට එතුමා ඉතිහාසගත වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා 2005 දී මහින්ද චින්තනෙයන් දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි, හැම නගරයකම ලක් සෙතොස ආයතනයක් විවෘත කරලා ජනතාවට එදිෙනදා අවශɕ කරන අතɕවශɕ භාණ්ඩ ෙවෙළඳ ෙපොළට වඩා අඩු මිලකට ලබා ෙදනවාය කියන එක. අද ෙවද්දී එතුමා ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරලා තිෙබනවා. ලක් සෙතොස ආයතන 233කට අවශɕ කරන ලක්ෂ හයදාහක විතර මුදලක් ලබා දීලා හැම නගරයකම ලක් සෙතොස ආයතනයක් විවෘත කරන්න එතුමා අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, වී අෙළවි මණ්ඩලය නැවත වරක් ස්ථාපිත කරනවා කියලා. වීවලට සහතික මිලක් ලබා ෙදනවා කිව්වා. ඒ ෙපොෙරොන්දුත් එතුමා ඉටු කරලා තිෙබනවා. යම් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්ෙනොත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරපු නායකයකු හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතිහාසගත වනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරලා ඒවා සාර්ථක කරන්නත් එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය සම්බන්ධව, භාණ්ඩ මිල සම්බන්ධව ෙනොෙයක් මන්තීවරු මාධɕ සාකච්ඡා තියලා මඩ ගැහුවාට, අද පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එෙහම පශ්නයක් පැන නැඟුෙණ් නැත්ෙත් ඒ නිසා වන්න ඇති. ෙම් වන තුරු කථා කරපු කථිකෙයෝ භාණ්ඩ මිල සම්බන්ධව කථා කෙළේ නැහැ. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඒවා ගැන කථා කරන මන්තීවරුත් අද සභාෙව් නැහැ. ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන් මාධɕ සාකච්ඡා තියලා, මාධɕ සංදර්ශන තියලා රෙට් ජනතාවට ෙවනම පණිවුඩයක් ෙදන්ෙන් නැතුව යථාර්ථය දිහා බලන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව වැඩ කළත්, අද එතුමා වැනි ෙශේෂ්ඨ නායකයකු සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන රටට වැඩ කරන්න ලැබීම ගැන අද මම සතුට වනවා. එය මෙග් හදවතට ලැෙබන ෙලොකු සතුටක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒකයි මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තව තවත් කියන්ෙන්, යථාර්ථය ෙමොකක්ද කියා ඇස් ඇරලා බලන්න කියා.

පී. හැරිසන් මන්තීතුමා වී අෙළවි මණ්ඩලය සම්බන්ධව කිව්වා. මට මතකයි, අපි වී මිලදී ගන්න ෙකොට හැරිසන් මන්තීතුමා මාධɕ සන්දර්ශනයක් පවත්වලා කිව්වා, අපි වී මිලදී ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ හරියට කරන්ෙන් නැහැ කියා. හැබැයි එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ඇයි අපි වීවලට රුපියල් 27ක, 30ක සහතික මිලක් දුන්ෙන්? සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දී වී මිල රුපියල් 16, 15, 14 දක්වා අඩු වුණා. පුද්ගලික ෙවෙළන්ෙදෝ තමයි සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දී ගන්ෙන්. එක පැත්තකින් ගමට ඕනෑ ෙද්, ෙගොවියාට ඕනෑ ෙද්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් බිලියන 40ක් ෙවන් කරද්දී ඒ ෙදන්ෙන් ෙගොවියාට. ෙගොවියාෙග් අස්වැන්න ෙනළන කාලයට, නිෂ්පාදනය ෙනළන කාලයට, නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට එන කාලයට ඒ සඳහා සහතික මිලක්

ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා හිටියා නම් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔව්, අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ. එතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන්ත් නැහැ, නිෂ්පාදනය ගැන ෙසොයා බැලුෙව්ත් නැහැ. ෙම්කයි යථාර්ථය. වී මිලදී ගන්න ෙකොට පුළුවන් තරම් පහර ගැහැව්වා. අද ගබඩා ගැන කථා කරනවා. කවුද වී අෙළවි මණ්ඩලය අෙහෝසි කරලා, නැති කරලා, පතිවɖහගත කරනවා කියලා වී අෙළවි මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා machines සවි කෙළේ? අපි ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය. අද කියනවා, ගබඩා ටික ආපසු ගන්නය කියා. ෙම්ක තමයි කියන්ෙන් ෛදවෙය් සරදම කියලා. තමන් කරපු ෙද්වල් තමන් පසු පස හඹා එනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. බලන්න, අද සාමානɕ වී මිල. ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් රුපියල් 27ට, 30ට වී මිලදී ගත්තා. අෙප් කාලෙය් තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම වී ෙතොගය මිලදී ගත්ෙත්. ෙටොන් ෙදලක්ෂයක් කිට්ටු ෙවන්න මිලදී ගත්තා. නිලධාරින් 155 ෙදනායි. නිලධාරින් 3,200ක් හිටපු කාලෙය්වත් වී අෙළවි මණ්ඩලය ඒ විධියට වී මිලදී ගත්ෙත් නැහැ. අද වන විට සමහර පළාත්වල ෙගොවීන්ෙග් වී රුපියල් 31, 32, 33, 34 දක්වා මිලකට විකිෙණනවා. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා වන එකයි. පුද්ගලික ෙවෙළන්දා විසින් රුපියල් 15ට වී මිලදී ගන්න ෙකොට හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 35ට, 37ට, 38ට, 40ට තිබුණා. හැබැයි ඒ කාලෙය් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඒ කාලෙය් කථා කෙළේ වී මිල අඩුයි කියන එක ගැනයි. ආණ්ඩුවට වී ගන්න බැහැ, ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කිව්වා. අද කියනවා, හාල් මිල ඉහළ ගිහිල්ලා ලු. වී කිෙලෝ එක රුපියල් 31ට, 32ට නඟිද්දී හාල් මිලත් නඟිනවා. හැබැයි ඒ විධියට මිල නැඟලා තිෙබන්ෙන් සෙතොෙසේ ෙනොෙවයි, පිට තැන්වල. ඒක නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු මඩ ගහන්ෙන්. සෙතොස ආයතනය රකින්න ඕනෑ, දියුණු කරන්න ඕනෑ. රටට අවශɕ කරන තැනක්. හැබැයි ඒ සෙතොස ආයතනයටත් ගහනවා. මම ගිය සතිෙය් සිටිෙය් නැහැ. මම පකාශයක් කර තිබුණා, සෙතොස ආයතනෙය් රුපියල් 149ට ෙබොම්බයි ලූනු තිෙබනවා කියා. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා පසු ගිය දවසක තලවතුෙගොඩ සෙතොස ආයතනයට ගිහිල්ලා. එතුමා කියලා තිෙබනවා, "ෙකොෙහේද බී ලූනු රුපියල් 149ට තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 163යි, ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා ෙබොරු කියන්ෙන්" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? සද්භාවෙයන් නිර්මාණය කළ, අහිංසක මිනිසුන්ට සාධාරණ මිලකට බඩු ගන්න තිෙබන ලක් සෙතොස ආයතනයට මඩ ගහන්න හදනවා. 2002, 2003 කළා වාෙග් ඒක කඩලා විනාශ කරන්න හදන්ෙන්. ඒක විනාශ කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, එතුමා ගිහින් බිලක් අරෙගන ආවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) I will come to that. මම එතැනට එන්නම්. තවම පටන් ගත්තා විතරයි. කලබල ෙවන්න එපා. මම එන්නම් එතැනට. ඔබතුමා තවම අලුත්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. බී ලූනු රුපියල් 163යි කියලා එතුමා බිලක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඒ බිෙල්

1085 1086

2010 ෙදසැම්බර් 04

photocopy එකක් මා ළඟ තිෙබනවා. මම ගත්තා හැන්සාඩ් එෙකන්. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට වැරදිලා. එතුමා සාමානɕ market එකට යන්ෙන් නැහැ. එතුමා ගණන් හිලවු දන්නවා. එතුමාෙග් පියාත් ෙපොලී ගණන් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ෙපොලිය එකතු කරන්න දන්නවා. ඒවාට පතිශතය හදන්න දන්නවා. හැබැයි ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැහැ. බී ලූනු කිෙලෝ එක හරියට කිරලා කෑලි කපලා ෙදන්ෙන් නැහැ. බී ලූනු ටික ෙතෝරලා බෑග් එකට දාපුවාම ඒක තරාදියට දාලා, ඒ තිෙබන බරට තමයි බිල කඩන්ෙන්. ඔහු අරන් තිෙබනවා කිෙලෝ එකකුත් ගෑම් 95ක්. කිෙලෝ එක රුපියල් 163යි කියලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා මඩ ගහනවා. කිෙලෝ එක රුපියල් 149යි. මෑත ඉතිහාසෙය් කවර දාවත් සෙතොස ආයතනය රුපියල් 163ට බී ලූනු විකුණලා නැහැ. මම ඒක ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා. ඒ නිසා මම හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට කියන්ෙන්, තව ඉෙගන ෙගන එන්න. මඩ ගහන්න හදන්ෙන් නැතිව ෙද්ශපාලනය කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වැඩිපුර ගෑම් ටික එයා කිෙලෝ එකට බැස්සුවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔව්, වැඩිපුර ගෑම් ටික කිෙලෝ එකට බැස්සුවා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ෙමොකද, එතුමා සාමානɕෙයන් ගණන් හිලවු ගැන දන්නා නිසා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන එතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, අය වැය ෙකොෙහොමද කියා එතුමාෙග් හදවත දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ආයතන කඩලා, ඒවාට මඩ ගහලා විනාශ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා, සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොළට වැඩිය සියයට 15ක්, 18ක් විතර ලක් සෙතොස ආයතනෙය් භාණ්ඩ මිල අඩුයි. මම ඕනෑම විවාදයකට එන්නම්, දත්ත අරෙගන එන්නම්. ඒ ගැන කථා කරලා මම ඔප්පු කරන්නම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් ෙමම ආයතනය විනාශ කළාට, මාධɕ සන්දර්ශන පවත්වමින් අද ඒවා විනාශ කරන්න එපාය කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. The "Daily Mirror" of 1st December, 2010, states, I quote:

"Opposition hand in price hike - Johnston."

මම එෙහම කිව්වාම, විපක්ෂය භාණ්ඩ මිල වැඩි කරනවාද කියා විපක්ෂෙය් සමහරු හිනා වුණා. නැහැ, භාණ්ඩ මිල වැඩි කරන එකට විපක්ෂය තල්ලුවක් ෙදනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතොග මිල ගණන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයලා බලන්න. ළිං ඇතුෙළේ ඉන්න ෙගම්ෙබෝ වාෙග් රෙට් මිල ගණන් ගැන විතරක් ෙසොයන්ෙන් නැතිව ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ගණන් ගැනත් ෙසොයලා බලන්න. ෙතොග ෙවෙළන්දාත්, සිල්ලර ෙවෙළන්දාත් අතර තිෙබන පරතරය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. කවුද ගසා කන්ෙන්? ෙම්වා ෙසොයලා බලන්න. ඒවා ෙසව්ෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට යථාර්ථය ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. මිල ගණන් වැඩි ෙවලාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා මාධɕ සන්දර්ශන තියලා කිව්වාම, "මිල ගණන් වැඩි ෙවලා. ඒ නිසා වැඩි මිල ගණන් ෙගවලා ගත්තාට පශ්නයක් නැහැ"යි කියලා රෙට් මිනිස්සු තුළත් මතයක් ඇති වනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන් මාෆියා එකක් කියලා. ෙවනත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි ඒක බිඳ ෙහළන්න හදනවා. ඒක නිසා තමයි, අපි ලක් සෙතොස ආයතනය නිර්මාණය කෙළේ. ඒ නිසා තමයි, අවශɕ කරන භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, සීනි මිල ගණන් වැඩි ෙවද්දී බසීලෙය් තානාපති එක්ක කථා කරලා ෙකළින්ම බසීලෙයන් සීනි ෙග්න්න අද කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. අතර මැදියාට, කළු කඩකාරයාට යන ලාභය නැති කරලා ජනතාවෙග් පගතිය සඳහා ඒවා ලබා ෙදන්නටයි අපි කටයුතු

කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ඉතා ෙහොඳ සද්භාවෙයන් ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම් අනුව කටයුතු කරන රජයක්. එෙහමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉල්ලන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙදනවා. වීවලට සහතික මිලක් ඉල්ලුවාම ඒක ෙදනවා. ෙසෝයා ටික විකුණා ගන්න බැරි වුණාම මුදල් දීලා ෙසෝයා ටික ගන්න කියනවා. සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් ණය ටික කපා හරින්න කියලා ඒ අය ඉල්ලුවාම රුපියල් බිලියන 2ක් කපලා දැම්මා. ඒ නිසා රෙට් ජනතාවට ඕනෑ කරන ෙද්වල් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙදන්ෙන්. හැබැයි මම හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය රෙට් ජනතාවට ඕනෑ කරන ෙද් ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්, ඕනෑ නැති ෙද්යි. ඒ නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ඊෙය් ෙපෙර්දා ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා මහා විනාශයක් කරන්න කත් ඇද්ෙද්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමතැනින් ඈත් වන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාෙග්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් කාලෙය් වාෙග් රටට ආදරය කරන පක්ෂයක් බවට පරිවර්තනය වන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම වන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්ෙන් රටට ෙදෝහිකම් කරන පක්ෂයක් විධියට හැම දාම වැඩ කටයුතු කරන එකයි. ඒ හැෙවන් අයින් වන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒක තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ඒ ෙගොල්ලන්ට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අද අය වැයට විරුද්ධ වන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි කථිකෙයෝ අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඉන්න කාලෙය් කථිකෙයෝ විස්සක්, තිහක් එකට තියා ෙගනයි කථා කරන්ෙන්. අද බංෙකොෙලොත් ෙවලා. ඇයි? එක්සත් ජාතික පක්ෂය රටට ෙදෝහීකම් කරන පක්ෂයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා ඉවරයි. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන් ජාතික ලැයිස්තුෙව් ෙදෙදෙනක්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙමතුමා කියනවා, ජාතික ලැයිස්තුෙව් ෙදෙදනා විතරයි ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන් කියලා. ඒක නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, රටට ඕනෑ ෙද් තමයි අපි ෙදන්ෙන් කියන එක. අද උෙද් කුකුළු මස් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ආවා. කුකුළු පැටවුන් ආනයනය කරන්ෙන් ඇයි කියලා ඇහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය සිංහල අවුරුද්ෙද් දී කුකුළු මස් කිෙලෝව රුපියල් 600 දක්වා ඉහළ ගියා. එතෙකොට කවුද ඒ ගැන කථා කෙළේ? විපක්ෂය. කුකුළු මස් ගණන් යනවා කිව්වා. රාමසාන් කාලෙය් කුකුළු මස් කිෙලෝවක් රුපියල් 590 දක්වා වැඩි වුණා. ෙකොළඹ ඉඳලා වත්තලට යන ෙතක් කුකුළු මස් කිෙලෝවක් ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වුණා. එෙහම වුණාම රජෙය් යුතුකම ෙමොකක්ද? රජෙය් යුතුකම තමයි පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම. එක පැත්තකින් ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කරද්දී, අෙනක් පැත්ෙතන් පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ෙගොවියා balance වන ෙකොට පාරිෙභෝගිකයාත් balance කරන්න ඕනෑ. මධɕස්ථ වැඩ පිළිෙවළක ඉන්න ඕනෑ. හැම එක් ෙකනාම ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අද ෙටොන් 3,000ක හිඟයක් තිෙබනවා. වහාම කුකුළු මස් ආනයනය කරන්න ඕනෑ කියලා දැනට මාස හතකට ඉස්සර ෙවලා රජය කැබිනට් තීරණයක් ගත්තා. අපි ආනයනය කෙළේ නැහැ. එක කිෙලෝවක්වත් ෙගනැල්ලා නැහැ. හැබැයි අපි මිල අඩු කළා. බිත්තරයක් රුපියල් 17ට, 18ට ගියා. බිත්තර ආනයනය කරනවා කිව්වා විතරයි, අපි මැදිහත් ෙවලා රුපියල් 11ට බැස්සුවා. දැන් ආපහු ගණන් යනවා. අපි එකක් දන්නවා, නිෂ්පාදනය අඩුයි. ඒ නිසා ෙම්වා ආනයනය කරන්න රජය

1087 1088

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැමැති නැහැ. ෙද්ශීය ෙගොවියා රැෙකන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්සව සමෙය් පාරිෙභෝගිකයාත් රැෙකන්න ඕනෑ. ඒක නිසා තමයි අපි එෙහම තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් තිෙබන hatcheries වලට අවශɕ කරන පැටවුන් ෙදන්න තරම් නිෂ්පාදනයක් නැහැ, අඩුයි. එක පැත්තකින් උතුරු නැ ෙඟනහිර සාමය උදා ෙවලා. අලුත් market එකක්, අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති ෙවලා. ඒ පළාෙත් තිබුෙණ් මහා තස්තවාදී ෙවෙළඳ ෙපොළක්. එක්තරා යුගයක, දවිඩ ජනතාවට රුපියල් 100 භාණ්ඩයකට රුපියල් 300ක් ෙගවන්න සිදු වුණා. දැන් ඒ යුගය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ ඉල්ලුමට සරිලන්න නිෂ්පාදන මදි වන ෙකොට අකැමැත්ෙතන් හරි ආනයනය කරන්න අපට සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා කුකුළු මස් ෙගන්වන්න හදන ෙකොට ඒවා නතර කරන්න හදන්ෙන් කවුද කියලාත් අපි දන්නවා. බිත්තර ෙගන්වන්න හදන ෙකොට පිටි පස්ෙසන් ඉඳ ෙගන ඒක නතර කරන්න හදන අයත් කවුද කියලා අපි දන්නවා. කුකුළු පැටවු ෙග්න්න හදද්දීත් ඒක නතර කරන්න පිටිපස්ෙසන් ඉන්න පිරිස අපි දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් රජය බය වන්ෙන් නැහැ. රජය ඒ තීන්දු තීරණ හරියට අර ෙගන, උත්සව සමෙය් කුකුළු මස් ෙගන්වන්න වුෙණොත් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙගන්වනවා. බිත්තර ෙගන්වන්න අවශɕ වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙගන්වනවා. අපි කිසි ෙසේත්ම මිල ගණන් වැඩි වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වර්ෂාව නිසා බී ලූනු අධික ෙලස මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. තව දවස් තුන හතරක් ඇතුළත අපි ලංකාවට බී ලූනු ෙගන්වලා මිල අඩු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මිල අඩුවීම ගැන බලමු. ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් හැම භාණ්ඩයකම මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගිය ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් ෙවද්දී සම්බා කිෙලෝවක සාමානɕ මිල -average එක- ෙවලා තිබුෙණ් දළ වශෙයන් රුපියල් 90ක්. අද රුපියල් 70යි; අඩු ෙවලා රුපියල් 20කින්. ගිය ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර්වල නාඩු කිෙලෝවක් තිබුෙණ් රුපියල් 77කට. අද රුපියල් 60යි. රුපියල් 17කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එදා සුදු කැකුළු කිෙලෝවක් තිබුෙණ් සාමානɕ වශෙයන් රුපියල් 74කට. අද රුපියල් 56යි. රතු කැකුළු කිෙලෝව රුපියල් 73ට තිබුෙණ්. අද රුපියල් 56යි. එදා පරිප්පු කිෙලෝව රුපියල් 181යි. අද රුපියල් 166යි. මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව. ඒ වාෙග්ම එදා වියළි මිරිස් කිෙලෝ එක රුපියල් 221යි. අද රුපියල් 194ට බැහැලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම ෙම් අවුරුද්ෙද් හැම භාණ්ඩයකම මිල ගණන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. හැබැයි මම කියන්ෙන් නැහැ ගණන් අඩු වුණාය කියලා ෙම් හැම ෙද්ම ලාභයි කියලා. එෙහම මතයක මම ඉන්ෙන් නැහැ. රජය මැදිහත් ෙවලා තව තවත් ආනයනය කරලා ජනතාවට බරක් නැති වන විධියට අතɕවශɕ භාණ්ඩ ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අප අනිවාර්යෙයන්ම ඒ වැඩ පිළිෙවළ එන අවුරුද්ෙද් ජයගහණය කරනවා කියලා මෙග් දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම කවර දාවත් නැති විධියට අපි සමුපකාර ක්ෙෂේතය දියුණු කරනවා එන අවුරුද්ෙද්දී. අලුත් යුගයක් සමුපකාර ක්ෙෂේතයට අපි ෙගෙනනවා. අලුත් විධියට අපි වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒවාට උපෙදස් ෙදන්න ෙජɕෂ්ඨ අය ඉන්නවා, ඒ ගැන අත් දැකීම් තිෙබන අය ඉන්නවා. ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි අලුත් යුගයක් නිර්මාණය කරනවා. ඒ ගැන මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් "මිනි ෙකෝප් සිටි" සහ "ෙකෝප් සිටි" විතරක් දැන් ෙවද්දී එක්දහස් ගණනක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක්දහස් ගණනක්! දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක්. අදහා ගන්න බැරි වැඩ පිළිෙවළක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමුපකාරය ගැන රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය

කාලෙය්- කථා කෙළේ නැහැ. සමුපකාරයක් තිබුණාද කියලා ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. අෙප් ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට තහනම් වචන "සමුපකාරය" වාෙග් ඒවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. හැබැයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දන්නවා රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද, ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ තැන ෙමොකක්ද කියලා. ඒ නිසා තමයි දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිද්ධ වන්ෙන්.

අද බලන්න දුප්පත්කම දිහා. 1990, 1991 දුප්පත්කම කීයද? සියයට 26.1යි. අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමා ෙම් ගණන් හිලවු බලලා කියාවි මා වැරැදිද නිවැරැදිද කියලා. 2006 දී දුප්පත්කම සියයට 15යි. අද කීයද? සියයට 7.6යි. එකට එකක් අඩු ෙවලා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔළුව වැනුවාට ඔබතුමාෙග් හදවත වැෙනන්ෙන් නැහැ. හදවත දන්නවා ෙම්වා ඇත්ත කියලා. ඔළුව වනනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔළුව නිසා. හැබැයි හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා ෙම්වායි ඇත්ත කියලා. ෙම්වා Department of Census and Statistics එෙකන් අර ෙගන තිෙබන සංඛɕා.

ඒ වාෙග්ම බලන්න උද්ධමනය. 1993 දී කීයද? ඒ කියන්ෙන් දුප්පතුන්ෙග් නායකයා ෙවලා හිටපු රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල ෙය් කීයද? සියයට 11.7යි. අද කීයද? සියයට 6ට අඩු ෙවලා. ඒ වාෙග්ම තවත් පැත්තක්. වසර පහකට කලින් ඒක පුද්ගල ආදායම වශෙයන් තිබුෙණ් ෙඩොලර් 1,000යි. අද එය ෙඩොලර් 2,315 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කාෙග් නායකත්වෙයන්ද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්. ඒ නායකත්වයට තිබුණු අභිෙයෝග ලංකාෙව් කිසිදු නායකයකුට තිබුෙණ් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය ෙහවත් කවර දාවත් දිනන්න බැහැ කියපු යුද්ධය එතුමා ජයගහණය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින්, අප විසින්, අෙප් නායකයා විසින් එදා රෙට් ජනතාවට ෙගන යනු ලැබුෙව් "කවර දාවත් යුද්ධය ජයගහණය කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ, රෙටන් කෑල්ලක් ෙවන් කරලා ෙදන්න ඕනෑ" කියන මතයයි. එෙහම යුගයක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. එතුමා රට භාර අර ෙගන කවර දාවත් දිනන්න බැහැ කියපු යුද්ධය ජයගහණය ෙකරුවා. කවර දාවත් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න බැහැ කිව්වා. මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණා. ඇෙමරිකාෙව් විතරක් රැකී රක්ෂා මිලියන තුනකට වැඩිය නැති වුණා. ෙලොකු සමාගම් කඩා ෙගන බිඳ ෙගන වැටුණා. බැංකු 100කට වැඩිය කඩා ෙගන බිඳ ෙගන වැටුණා. හැබැයි ලංකාෙව් එෙහම වැටුෙණ් නැහැ. යුද්ධයක් කරන ගමන් ආර්ථිකය රැක ෙගන ගියා. යුද්ධයක් කරන ගමන් බැංකු ටික රැක ෙගන ගියා. ෙසලින්ෙකෝ එක වාෙග් ආයතන කඩා ෙගන බිඳ ෙගන වැෙටද්දී රාජɕ ආයතන වැෙටන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ෙසලින්ෙකෝ එෙක් තිබුණු ආයතන ටිකත් රැක ෙගන, ආරක්ෂා කර ෙගන කටයුතු කරපු නායකෙයක් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. යුද්ධයක් කරන ගමන් මහා වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කම 10ක්. යුද්ධයක් කරන ගමන් වරායවල් 5ක්; විදුලි ෙයෝජනා කම. අදහන්න බැරි සංවර්ධනයක්. ගෙම් තිෙබන ෙබොරළු පාරට ෙකොන්කීට් ටික දාලා, ගමට විදුලිය දීලා. දැවැන්ත සංවර්ධනයක්. අදහා ගන්න බැරි සංවර්ධනයක්.

හැබැයි අපි අවුරුදු ෙදකක එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය කාලෙය් හිටියා. අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් කියනවා රාජɕ ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරන්න කියලා. එතුමාට ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය රාජɕ ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරන්න කියන්න? ෙදොෙළොස්ලක්ෂයක් වූ රාජɕ ෙසේවකයන් හයලක්ෂයකට අඩු කරන්න එදා හැම ෙදයක්ම සකස් කරලා තිබුෙණ් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් -අෙප්- ආණ්ඩුව. එතුමාට ලජ්ජාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ඉල්ලීම කරන්න බැහැ. එතුමා රාජɕ ෙසේවකයන් කප්පාදු කරන්න හදපු නායකයා. අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, රාජɕ ෙසේවකයන ්ෙග් පඩි වැඩි කරන්න

1089 1090

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

කියලා. මම දැක්කා ඊෙය් ජාතික ෙසේවක සංගමය ෙකොටුෙව් ෙකොළ ෙබදනවා. මා කියන්න කැමැතියි ෙම් යන ගමෙන්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට ෙවනුෙවන් කල්පනා කරන, රටට ආදරය කරන පක්ෂයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න කවර දාවත් බැහැ කියා. ජයගහණය කරනවා තියා ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සංඛɕාවවත් එකතු කරන්න බැරි වනවා කියලා මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙජɕෂ්ඨ ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත්, අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනවල සභාපතිවරුන්ටත්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලවලටත්, නිලධාරින්ටත් හදවතින් ස්තුතිවන්ත වනවා, අපට ලබා ෙදන සහෙයෝගයට. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අලුතින් පත් වුණු මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමති ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මැතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[பி.ப. 3.06]

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதில் மகிழ்ச்சியைடவேதாᾌ, குறிப்பாக ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சு சம்பந்தமாக உைரயாற்ற எண்ᾎகிேறன். எமᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் இன்ᾠ நாங்கள் பயங்கரவாதத்தினின்ᾠம் விᾌபட்ᾌ ᾙᾨைமயான சுதந்திரத்ᾐடன் எமᾐ வாழ்நாைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த காலங்களில் எமᾐ மக்கள் பாாிய ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்கும் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கᾦக்கு ᾙள்ளாகியிᾞந்தார்கள் என்பைத எவராᾤம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. அᾐேவ உண்ைம நிைலயாகும். ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾨைமயாக ᾙᾊᾫற்றதன் பின்னர் எமᾐ தமிழ் மக்கள் கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியில் ஐக்கியமாக வாழக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எமᾐ நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்திைய ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு இந்த நல்ᾤறᾫம் நல்ெலண்ணᾙம் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்கேவண்ᾌெமன நான் எதிர்பார்க்கிேறன்.

விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடனான ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலகட்டத்திேல சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ இன்ᾠ தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான இைளஞர், ᾜவதிகளின் நிைலைமைய நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். கடந்த சில வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தமிழ்க் கட்சிகளின் அரங்கம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனைய ᾙன்ைவத்தெபாᾨᾐ, அவர் நம்பிக்ைகயான பதில் ஒன்ைற வழங்கியிᾞந்தைத இத்தᾞணத்தில் நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾜத்த காலத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் அங்கத்தவர்களாகᾫம் ேவᾠ விᾌதைல இயக்கங்களின் தைலவர்களாகᾫம் இᾞந்த பலர் இன்ᾠ ஜனநாயக நீேராட்டத்தில் இைணந்ᾐ இந்த அரசாங்கத்தில் அைமச்சர்களாகᾫம் இᾞக்கிறார்கள். நான் இதைனப் ெபாிᾐம் வரேவற்கின்ேறன். ஏெனனில், ஜனநாயக ாீதியிலான ஓர் அரசியல் ேபாராட்டம்தான் ஒᾞ நாட்ᾊன் இைறைமக்கு மிக ᾙக்கியம் என்பைத நான் இங்கு ெதளிவாகக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் சரணைடந்த பல விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினர்கள் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்களிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌப் பலவிதமான ெதாழில் பயிற்சிகள் அளிக்கப்பட்ᾌ

இப்ெபாᾨᾐ கட்டம் கட்டமாக விᾌதைல ெசய்யப்பᾌவதைன நாங்கள் பார்க்கிேறாம். இதைனயிட்ᾌ நான் ெபாிᾐம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இன்ᾔம் சில ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் மட்ᾌேம ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளᾜம் ெவகுவிைரவில் விᾌதைல ெசய்ய இᾞப்பதாக, நாங்கள் ᾗனர்வாழ்ᾫ அைமச்சின் ᾚலமாக அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெபாᾨதிᾤம்கூட, சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் தமிழ் இைளஞர்கைளப் பற்றிய சிந்தைன, எண்ணம் எமᾐ மனங்களிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ நீதி அைமச்ைசப் ெபாᾠப் ேபற்றிᾞக்கும் ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் தைலவர் மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் அவ்வைமச்ைசப் ெபᾠப்ேபற்றதன் பின்னர், ஊடகங்கᾦக்கு விᾌத்ᾐள்ள அறிக்ைகயில், விசாரைணயின்றித் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் அப்பாவித் தமிழ்க் ைகதிகள் பற்றிய ஒᾞ தீர்க்கமான கᾞத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அதற்காக, நான் அவᾞக்குப் பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், அவர் சிறந்த ᾙைறயிேல ெசயற்படக்கூᾊய வல்லைமமிக்க ஒᾞவர் என்பைத நாங்கள் நன்கு அறிேவாம். ஆகேவ, விசாரைணயின்றித் தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் தமிழ் இைளஞர்கᾦக்கு சிறந்தெதாᾞ விேமாசனத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அவாிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். எந்தவிதமான விசாரைணகᾦமின்றி அவர்கைள உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்ᾜமாᾠ நாங்கள் உங்களிடம் ேகாரவில்ைல; அவர்கᾦம் அவ்வாᾠ ேகாரவில்ைல. மாறாக, குற்றப்பத்திாிைக தாக்கல் ெசய்யப்படாதவர்கᾦக்கு அவர்கள் குற்றமிைழத்திᾞப்பின் குற்றப்பத்திாிைகையத் தாக்கல் ெசய்யேவண்ᾌம். விசாரைணைய எதிர்ேநாக்கி இᾞப்பவர்கைளப் பிைணயில் ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்கேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்களᾐ சட்டத்தரணிகள் ᾚலமாக விசாரைணகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள்.இவர்களில் பலர் தமᾐ இளைமக் காலத்தின் அைரவாசிக்கும் ேமலான காலப்பகுதிைய சிைறச்சாைலகளிேல கழித்திᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ சிலர் 18 வᾞடங்களாக சிைறயில் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலைம மாற்றப்படேவண்ᾌம். எனேவ, இᾐகுறித்த விடயங்கள் ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் கவனத்திற்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, அதன்ᾚலம் அவர்கᾦக்கு விைரவில் விேமாசனம் கிைடக்க ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சரணைடந்த விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினர்கᾦக்கு ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ அவர்கள் கட்டம் கட்டமாக விᾌதைல ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள் என்றால், சிைறயில் இᾞக்கும் அப்பாவி இைளஞர்கைளᾜம் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்கᾦக்கு அᾔப்பி, பயிற்சி அளித்ᾐ, அவர்கைளᾜம் விᾌதைல ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம். இᾐேவ எமᾐ ேகாாிக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், இந்த விடயம் இந்நாட்ᾊேல வசிக்கும் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உட்பட அைனத்ᾐ மக்கᾦைடய மனங்களிᾤம் மிக ேமாசமான பாதிப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவர்கைள ேநாக்கிய ஒᾞ கண்ேணாட்டத்ைத ெசᾤத்தி, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய பாாிய கடப்பாᾌ நீதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சு மற்ᾠம் நீதி அைமச்சிᾔைடய குᾨநிைல விவாதத்தில், இதைனத் தவிர ேவᾠ எᾐᾫம் ேபசுவதற்கு இல்ைல என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, இக்குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

1091 1092

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.15]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අපි විවාද කරන්ෙන් සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන යන අමාතɕාංශ හතෙර් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳවයි. උෙද් 10.00 සිට සවස 4.00 දක්වා තමයි විවාද කරන්න නියමිතව තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමම අමාතɕාංශවලට ඇමතිතුමන්ලා පත් කරලා ඉන්නවා; ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමන්ලාත් පත් කරලා ඉන්නවා. ගාමීය කටයුතු ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී. එතුමා ඉන්නවාද? නැහැ. ආහාර සුරක්ෂිතතාවය පිළිබඳ ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ගරු පැටිකිරියෙග් දයාරත්න මැතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී. එතුමා ඉන්නවාද? නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඉන්නවා, මම ඉන්නවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ෙන්. වයස අවුරුදු හෙය් ඉඳලා ඔබතුමා ගැන දන්නවා. පාරිෙභෝගික සුබ සාධනය පිළිබඳ ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ගරු එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී. එතුමා ඉන්නවාද? නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමය විපක්ෂෙය් විවාදයක්. එතුමාත් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගීතාව පිළිබඳ ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ආචාර්ය සරත් ලීලානන්ද බණ්ඩාර අමුණුගම මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා. එතුමා ඉන්නවාද? නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! A point of Order is being raised.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආචාර්යතුමා, සමා වන්න. මෙග් මිතයා, ෙම් විවාදය ෙගන යන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, විපක්ෂයයි. මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, විපක්ෂෙය් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂෙය් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? අපි සියලු ෙදනා ඉන්නවා. අපි ෙම්වා අහගන්නවා. ඊට කලින් ඔබතුමා විපක්ෂය ෙගනැවිත් තබා ගන්න ෙකෝ?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ෙහොඳ point එකක්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක point එකක් ෙනොෙවයි. එතැන point එකක් නැහැ. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා තමයි, ෙමොකක්ද ඇමතිකම? [බාධා කිරීමක්] ඇයි, හැම දාම ෙවනස් කරනවා. ඉතින් දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද? - [බාධා කිරීමක්] සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා. එතුමා නැහැ. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා කවුද? දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඉන්නවාද? නැහැ. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මා එතුමාට ගරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මා එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා ඉන්නවා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] එතුමන්ලා ෙදෙදනා ඉන්නවා. හතර ෙදනකුෙගන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] හරි. හරි. ඒ හතර ෙදනාෙගන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන් හතර ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනක්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එකසිය ගණනක ඇමති මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. නමුත් එතුමන්ලා ෙමතැනට එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පැය හතරයි. [බාධා කිරීමක්] අන්න, ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා ආවා. ඒක වැදගත්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] අපනයන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කරන්න තමයි මා දැන් ලෑස්ති වුෙණ්.

දැන් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් බැරෑරුම් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එම නිසා අපි මුලින් පටන් ගනිමු, අපනයන ක්ෙෂේතෙය් බැරෑරුම් පශ්න ෙමොනවාද කියලා. [බාධා කිරීමක්] දැන් අපි ෙවෙළඳ ෙශේෂය අරෙගන බලමු. එතැනින් තමයි පටන් ගන්න ඕනෑ. 2009 ජනවාරි මාසෙය් සිට සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,017ක් වශෙයන් තිබුණා. ඒ ෙශේෂය ඍණ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්ම ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ෙශේෂය සියයට 100කින් කඩා ෙගන වැටිලා; සියයට 100.3කින් කඩා ෙගන වැටිලා.

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,000 තිබුණු ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4,039 ෙවලා. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 03 වැනි දා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙවනුයි මම ෙම්ක උපුටා ගත්ෙත්. එතෙකොට අපට ෙප්නවා අතිවිශාල පසු බෑමක් තිෙබන බව. ෙම් පසු බෑමට ෙහේතුව තමයි අපනයනය කඩා ෙගන වැටීම.

අපි දැන් අරෙගන බලමු පධාන අපනයනය ෙමොකක්ද කියලා. පධාන අපනයනය තමයි ඇඟලුම් අපනයනය. ඇඟලුම් අපනයනය ගැන කථා කරන ෙකොට, ඇඟලුම් අපනයනය පසු ගිය අවුරුදු

1093 1094

2010 ෙදසැම්බර් 04

ගණනාවක ඉඳලා අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද පහළට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් බලන්න. 2007 ඇඟලුම් අපනයනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,300යි. 2008 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලයන 2,400යි. 2009 නැවතත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,300යි. 2010 -ෙම් මාස 9ට පමණක්- ආෙයත් 2,200කට බැහැලා තිෙබනවා. අපි අරෙගන බලමු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙකොච්චර ඇඟලුම් අපනයනය කරලා තිෙබනවාද කියලා ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්. 2007 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,200ක අපනයනය කරලා තිබියදී, 2010 ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දයටම අපනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 937යි. සියයට බර ගණනක කඩා වැටීමක්. ගිය අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙම් අවුරුද්දට පමණක් සියයට 3ක කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. යුෙරෝපා සංගමය -European Union - ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දයට අපනයනය කරලා තිෙබනවා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,205ක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දයට අපනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,116යි. එතැනත් තිෙබනවා සියයට 08ක කඩා වැටීමක්. මම ෙම් උපුටා දක්වන්ෙන් ගස්වලින් කඩා ෙගන ආපු ඒවා ෙනොෙවයි. This is from the "Sri Lanka Apparel Exporters Association - Monthly Export Performance” මීට වඩා ෙදයක් නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Please tell this House how much you got paid every month for the - [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් ෙම්කට ෙහේතු ෙමොනවාද? GSP Plus එක නැහැ. රුපියෙල් අගය අධිපමාණ ෙවලා. විදුලි ගාස්තු සහ අෙනකුත් නිෂ්පාදන වැඩි ෙවලා. බැංකු ණය ගන්න තිෙබන අපහසුතාව වැඩි ෙවලා. දැන් EDRS එක ගැන තමයි අෙනක් කථාව. ෙම්ක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාටයි ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඇහුවා, “ඇමතිතුමා කරුණාකර, අපට කියන්න ෙම් අපනයන සංවර්ධන

ෙයෝජනා කමයට -EDRS එකට- ෙමොකද වුෙණ්” කියලා. What has happened to the Export Development Reward Scheme? Hon. Minister, I listened to the reply given by you but you did not explain the correct situation. I cannot give you time now to explain that. You can reply to that subsequently. Now, we know what this EDRS is. It was given in 2009 due to the global financial slow down. There were two criteria that the exporters had to meet to get 5 per cent EDRS - the Export Development Reward Scheme. The first one was that all exporters had to maintain 90 per cent of the value of the turnover in US Dollars, equivalent to the same quarter of the past year. The second one was that all exporters had to maintain the same number of employees based on a predetermined cut-off date prior to the implementation of the scheme.

ඒ කියන්ෙන්, සියයට 95ක් ගිය කාර්තුවට සාෙප්ක්ෂව අපනයනය කරන්න ඕනෑ. සියලුම ෙසේවකෙයෝ රඳවා තියා ගන්න ඕනෑ. ඒකට ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. අෙප් ගරු ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා කිව්වා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්ෙනොත් ඒක ඉෂ්ට කරනවා කියලා. මම අහන්න කැමැතියි ෙම් ෙපොෙරොන්දුව කවදාද ඉෂ්ට කරන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා එතුමා ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන ෙකෙනකු හැටියට ෙම් ෙපොෙරොන්දුවත් ඉෂ්ට කරාවිය

කියලා. දැන් මට කියන්න ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි 2009 පළමුවැනි කාර්තුවට මිලියන 10කට අඩු ෙගවීමක් කිරීම. ආණ්ඩුව කිව්ෙව් නැහැ, මිලියන 10කට අඩු පමාණයකුයි EDRS එෙකන් ෙගවන්ෙන් කියලා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් unilaterally ඒ තීරණය අරෙගන මිලියන 10ට අඩු ෙගවීමක් කළා 2010 අෙගෝස්තු මාසෙය් 16 වැනි දා. ඒක පිළිගන්නවා. ෙහොඳයි. නමුත් ඒක මාස 16කට පස්ෙසේයි ෙගව්ෙව්. ෙදවැනි කාර්තුවට තවම ෙගවලා නැහැ. තුන් වැනි කාර්තුවට අඩුම ගණෙන් application එක භාර ගන්ෙන්ත් නැහැ. හතර වැනි කාර්තුවටත් application එක භාර ගන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහමද ගරු ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ජනතාවෙග් රක්ෂාව රැක ගන්න ඕනෑ වුණු නිසා ෙම් ආයතන - These companies did not fire anybody. They maintained the cadre. They paid their salaries. But, what happened to them?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Member, up to now, we have paid a sum of Rs. 782 million for 180 exporters under the EDRS scheme. We are going to pay Rs. 492 million by the 31st of December.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay. The Hon. Minister says that Rs. 782 million has been paid. I appreciate that but that is for the first quarter. I have the "Budget Estimates 2011" with me. The Hon. Minister says, " We are going to pay Rs. 492 million by the end of December". But, the second quarter payment is less than the first quarter payment. Let us even give you the benefit of the doubt. What about the third quarter? What about the fourth quarter? What is the estimate? How much have you allocated? Hon. Minister, you have allocated nothing; you have not allocated one cent for the EDRS. This is the truth. EDRS has no money. The exporters are not going to get the EDRS. So, what I want you is to please tell His Excellency the President to re-evaluate this and to give you about Rupees two or three billion to pay the EDRS. - [Interruption.] - අෙන් මෙග් මිතයා; මෙග් ෙකොට කලිසම් මිතයා වාඩි ෙවන්න. එතෙකොට ෙදවන කාරණය, රුපියෙල් අගය බලමු. රුපියෙල් අගය අධිපමාණය ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව යනවා. දැන් බලන්න. [බාධා කිරීමක්] Sir, according to the Historical Exchange Rates, the Sri Lankan Rupee has appreciated against the US Dollar during the period 1st of January, 2010 to 4th December, 2010 from 116.78 to 111.44. Also, the Sri Lankan Rupee has appreciated against the Euro for that same period from Rs. 167.79 to Rs. 147.87. So, if there is no depreciation of the currency when inflation is also taking place, your rupee is going to get overvalued. රුපියෙල් අගය අධිපමාණය ෙවනවා. බලන්න, ෙම් විධියට රුපියෙල් අගය අධිපමාණය ෙවනවා, උද්ධමනය වැඩි ෙවද්දී. උද්ධමනයත් වැඩි ෙවද්දී රුපියෙල් අගයත් අධිපමාණය ෙවනවා නම් අෙප් කර්මාන්තකරුෙවෝ තරග කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක කර්මාන්තකරුවකුෙගන් ඇහැව්වා නම් ඔහු කියනවා. ඔහු කියනවා, “Harsha, it is difficult to compete. We have priced ourselves out of the market” කියලා. That is true because the rupee is appreciating and there is so much of inflation. So, how do you compete?

1095 1096

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට විදුලිය ගාස්තුව බලන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා, ඉස්සර ඔබතුමාට තිබුණු අමාතɕාංශයක ෙදයක් නිසා මම ෙම් ගැන කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] CEB එෙක් revenue shortfall එක ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගිය සුමාෙන් Public Utilities Commission of Sri Lanka එෙක් public notice එකක්. ඒෙක් තිෙයනවා, CEB එෙක් පාඩුව රුපියල් මිලියන 13,749යි කියලා. අෙප් ආචාර්ය සියඹලාපිටියලා එෙහම එකතු ෙවලා ෙම්කට හදලා තිබුණා, five-year road map එකක්. ෙම් five-year road map එෙක් තිබුණා, ෙම් CEB එෙක් loss එක අවුරුදු පහක් ඇතුළත අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. නමුත් මම ඉතාමත් වග කීමකින් ෙමය කියනවා. ආණ්ඩුව IMF එකත් එක්ක agreement එකක් අත්සන් කළා. IMF එකට ඇමති ෙකෙනකුත් පත් කරලා ඉන්නවා. එතුමා අද ෙමතැන නැහැ. එතුමා සිටියා නම් මම අහනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙගන් -IMF ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමාෙගන්- මම අහනවා. ඒ අත්සන් කරපු ලියවිල්ෙල් තිෙබනවා, CEB එෙක් loss එක අවුරුද්ෙදන් නැති කරනවාය කියලා. අවුරුද්ෙදන් නැති කරන්න තමයි දැන් ෙම් tariff එක වැඩි කරන්ෙන්. ෙම් tariff එක වැඩි කරන නිසා ceramics industry එකට - the ceramics industry is expecting their cost of electricity to go up by 30 to 40 per cent and the hotels industry is expecting it to go up by 110 per cent. So, the point is that the industrialists are getting shrouded out of the market. කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවන් පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕනෑ. කලින් කියපු පශ්න නිසා ඒ අය අසරණ ෙවලා. ඒ අයෙග් කර්මාන්ත කර ෙගන යන්න බැරි ෙවලා. අද working capital loan එකක් ගන්න බැහැ. ඒ කියන්ෙන් කාරක පාග්ධන ණයක් ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මමත් අවුරුදු තුනක් බැංකුවක වැඩ කළා. DFCC බැංකුෙව් පධාන ආර්ථික විෙශේෂඥ සහ භාණ්ඩාගාරික හැටියට මම අවුරුදු තුනක් වැඩ කළා. මම දන්නවා, බැංකුවල ණය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මම දන්නවා, බැංකුවල board meetingsවල වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඒ මිනිසුන්ට ඇපයට තියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ණය ෙගවන්න බැරි වුණාම ඒ මිනිසුන්ව CRIB එකට ඇදලා දානවා. CRIB එකට ඇදලා දැම්මාට පස්ෙසේ මහා ෙලොකු ගණන්වලින් instalments ෙදනවා, ඒ මිනිසුන්ට ෙගවන්න බැරි ෙවන විධියට. ඊට පස්ෙසේ EPF, ETF ෙගවා ගන්න බැරි ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකට නඩු දානවා. ඊට පස්ෙසේ මාස ෙදොළෙහන් ෙගවන්නය කියනවා. ඊට පස්ෙසේ කර කියා ගන්න ෙදයක් නැති ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, there is a point of Order being raised.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමා, සියල්ල දන්නා තමුන්නාන්ෙසේ, ලංකාෙව් කුඩා කර්මාන්ත තුනක නම් කියන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් point එෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගෞරවනීය ෙලස ඒ මිනිසුන්ට ඒ කර්මාන්තවලින් අයින් ෙවන්නවත් විධියක් නැහැ. There is no honourable exit for these people because the labour laws are so tough. You cannot hire and fire. There are problems. I want you to understand this not only from a humane point of view but also from a point of view of maintaining the jobs in this country. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් මිනිසුන්ට ෙවලා තිෙයන්ෙන්? ෙම් මිනිසුන්ෙග් පශ්න -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, please give me one more minute.

These problems have not been created by the industrialists, particularly the small and medium industrialists. They have been created by others, particularly by the Government. The industrialists had nothing to do with the GSP; the industrialists had nothing to do with the value of the rupee; the industrialists had nothing to do with the bank interest. So, I am urging you, Hon. Minister, to please consider the plight of these small and medium industrialists, particularly in the apparel sector because they work hard. I have many friends in the small and medium industry. I know how hard they work from morning to night. They travel around the country. They give hundreds and thousands of jobs but these people are in trouble. Please help them because if you do not help them, they will have to shut down their factories. If they shut down their factories, people will lose jobs their. So, please consider the plight of these people because it is really not their fault, and see how you can find some solution. Please tell His Excellency the President to allocate you sufficient money to pay EDRS for the remaining two quarters.

Thank you very much, Sir. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order?

1097 1098

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, while the Hon. (Dr.) Harsha De Silva was on his feet, I was wondering whether somebody from the Lionel Wendt Theatre has been released to this House.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. The next speaker is the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne.

[අ. භා. 3.32] ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, [බාධා කිරීම්] අස්වර් මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් කථාව ඇහුවාම අපට ඇත්තටම හිනා ෙවනවා ඇෙරන්න ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. අෙන්! ආචාර්යවරෙයකුට ගිය කල කියලා හිෙතනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දුන්නු ලණු කාලා තමයි රනිල් විකමසිංහ තවම විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ලණු මාස්ටර් ෙකෙනක් ෙමතුමා. ෙමතුමා ඔය PhD එෙකන්ම තමයි යූඑන්පී එකට ලණු ෙගනැල්ලා දුන්ෙන්. ඔය දත්ත සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්ම තමයි දිනන හැටි කියකියා පච ෙකළෙකළ යූඑන්පී එක ඒ තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල, කරු ජයසූරිය වැනි මන්තීතුමන්ලාට අනාගතෙය්දී ෙහෝ ඇමතිකමක් කරලා ෙමොකක් ෙහෝ කරන්න ඕනෑ නම් ෙමන්න ෙම් කට්ටියව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු එක ගැන ඉස්ෙසල්ලාම සමාෙලෝචනය කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් වාෙග් පට්ටපල් ෙබොරු ගහලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන කීර්තිමත් පක්ෂය ෙකොළඹ හෙත්, තුට්ටු ෙදෙක් ධනපතියන්ෙග් පක්ෂයක් විධියට ෙකොටු කරලා, market economy ෙගනැල්ලා, නව ලිබරල් මතවාද ෙගනැල්ලා, ඒ පක්ෂය අද ෙම් තත්ත්වයට පත් කරපු පධානම පුද්ගලෙයක් තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්, එතුමාට ෙමච්චර කල් තප්පුලෑවාට.

ඒක හන්දා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඔය ෙගොන් තර්ක අහලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනි යන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක තියා ගන්න. ඒවාට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන ආණ්ඩු හදා ගන්න. ඔය ෙගොන් තර්ක අපි ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන් මහින්ද චින්තනය සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව. එෙහම නැතුව ෙගොන් ''සිරසත්'' එක්ක එක්කහු ෙවලා හර්ෂ ද සිල්වලා කරන ආර්ථික ශාස්තය අහන්න ෙනොෙවයි අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් කියලා මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දැන ගන්න.

ෙමතැන ඉන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැදගත් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු. තමුන්නාන්ෙසේට වඩා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දන්නා, තමුන්නාන්ෙසේට වඩා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආදරය කරන, තමුන්නාන්ෙසේට වඩා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැප කිරීම් කරපු මන්තීවරු ෙමතැන වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. "ෙදවිෙයෝ පය ගහන්න භය තැන්වල ෙමෝඩෙයෝ පිනුම් ගහනවා"ලු. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට අද ෙමතුමා පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. අනුවණෙයක් ෙවන්න එපා කියලායි මම කියන්ෙන්. ආචාර්ය

උපාධිය තිෙබනවා නම් ආචාර්යවරයකු විධියට හැසිෙරන්න කියලා මම එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි අෙප් ධීවර කර්මාන්තය අද අප ෙගනි යන්ෙන් -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Point of Orders නැහැ මාත් එක්ක.ෙමොන point ද? Point එකත් නැහැ, Order එකත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි මම කියනවා, නම කියලා "ෙගොනා, ෙමෝඩයා" වෙග් වචන කියන්න එපා කියලා එතුමාට අවවාද කරන්න කියලා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged from Hansard.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද මම සතුටු වනවා තමුනාන්නෙසේෙග් සභාපතිත්වෙයන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන්නට ලැබීම ගැන.

අෙප් ධීවර අමාතɕාංශෙය් පධානම කාර්ය භාරය තමයි අපව ෙමතැනට පත් කරලා එවපු අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිෙය්දී ඉතාම සාධාරණ මිලකට මාළු ලබා දීම. ෙමොකද, ෙම් ර ෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 21ක් දරු ෙවෝ දැනට මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියනවා, 2013 වන ෙකොට ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය සියයට 12 දක්වා අඩු කරනවා කියලා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව 2013 අවසන් වන ෙකොට මත්සɕ නිෂ්පාදනය තුළින් මන්ද ෙපෝෂණය අවසන් කරන්නයි. ලංකාෙව් තිෙබන මන්ද ෙපෝෂණයට පධානම ෙහේතුව තමයි ෙපෝටීන් ඌනතාව. අද ෙපෝටීන්වලින් සියයට 70ක් ෙම් රෙට් ලබා ගන්ෙන් මාළුවලින්. අපට පුළුවන් මත්සɕ සම්පත දියුණු කරලා, ෙපෝටීන් ඌනතාව නැති කරලා, මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්වා, මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න තිෙපෝෂ පාවිච්චි කරනවා කියලා. අපට පුළුවන් ෙම් ෙයෝජනා ඒකාබද්ධ කරලා, ෙම් රෙට් අෙප් දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය තව අවුරුදු තුනක් යන ෙකොට නැති කරන්න.

අද දවසකට ඒක පුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය ගෑම් 31යි. ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න නම් ඒක පුද්ගල මත්සɕ

1099 1100

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරිෙභෝජනය දවසකට ගෑම් 60ක් දක්වා අපි වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. දැනට අවුරුද්දක ඒක පුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය කිෙලෝගෑම් 11.4යි. අවුරුද්දකට කිෙලෝගෑම් 21.9ක් දක්වා අපි ඒ තත්ත්වය දියුණු කරන්න ඕනෑ. අෙප් මත්සɕ නිෂ්පාදනය 2009 අන්තිම වන ෙකොට ති බු ෙණ් ෙමටික්ෙටොන් 339,000යි. ඒක ෙමටික්ෙටොන් 686,000ක් වනතුරු අපි වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් ගණනට වැඩි කළාම ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය අවසන් කළ හැකියි.

ෙමොකක්ද අපි ෙම් සඳහා ගන්නා වූ කියාමාර්ගය? අපට අද ෙවරළාසන්න මුහුදු තීරයක් තිෙබනවා. නාවික සැතපුම් 12ක දකුණු ෙවරළාසන්න මුහුදු තීරයක් තිෙබනවා. දකුණ දැන් සංතෘප්තයි. ඒ හන්දා දකුණට තවත් යාතා යවලා ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අපට බැහැ. අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් උතුර හා නැ ෙඟනහිරයි. 1982 තස්තවාදී කැරැල්ල ආරම්භ වන ෙකොට මත්සɕ නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 43ක් අපට උතුරු නැ ෙඟනහිරින් ලබා දුන්නා. 2009 මැයි මාසෙය් 19 වැනි දා උතුරු නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගන්න ෙකොට ඒ මත්සɕ නිෂ්පාදනය සියයට 7කට කඩා ෙගන වැටිලා තිබුණා. දැන් අපි නැවත අඩු ගණෙන් සියයට පනහකින්වත් ෙම් මත්සɕ නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙය්දීත් කිව්ෙව්. ෙම් අවුරුද්ද වන ෙකොට උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර මත්සɕ නිෂ්පාදනය සියයට 134කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සමස්තය ෙලස බැලුවාම සියයට 17ක් වාෙග් ගණනකට අද නැවත ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ඉලක්කයට යන්න නම් ගැඹුරු මුහුෙද් මත්සɕ නිෂ්පාදනයත් සියයට 194කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙම් සියයට 194ක ඉලක්කයට යන්න නම් ඒ සඳහා දැවැන්ත බහුදින යාතා දවන්න ඕනෑ වනවා. නාවික සැතපුම් 200ක් යනතුරු අපට ගැඹුරු මුහුද තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මුහුද. අද ජාතɕන්තර මුහුෙද් මාළු ටික ඔක්ෙකොම අල්ලා ෙගන යන්ෙන් ස්පාඤ්ඤය, පංශය වැනි රටවල්. අපට බණ ෙද්ශනා කළාට, යුෙරෝපෙය් තිෙබන දැවැන්ත නාවික යාතා ඇවිල්ලා වැරදි පන්න කම පාවිච්චි කරලා තමයි ෙම් මත්සɕ සම්පත අරෙගන යන්ෙන්. ෙම් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්නට නම් අපට තිෙබන ඒ දැවැන්ත යාතා අපි පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුවාම ලංකාෙව් මිරි දිය ජලාශ ෙහක්ෙටයාර 303,000ක් අපට තිෙබනවා. කළපුවල තිෙබනවා, ෙවනම කරදිය ෙහක්ෙටයාර 160,000ක්. ලංකාව ගත්ෙතොත් සියයට 75ක් -තුන්කාලක්- විතර තිෙබන්ෙන් වතුර. ෙම් මිරි දිය කර්මාන්තය ෙදගුණයකින් වැඩි කරන්න අපි කටයුතු ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 8.5යි කියලා. අපි සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තෙය් වර්ධනය ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 18.3ක තිෙබනවා කියලා. ධීවර කර්මාන්තෙය් වර්ධනය අතින් අපි ඉන්ෙන් තුන්වැනි ස්ථානෙය්. ඉතා ඉක්මනින් පළමුවැනි ස්ථානය දක්වා ෙම් වර්ධනය දියුණු කර ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම්කට ගත යුතු පියවර තමයි මත්සɕ නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීම. ඒ සඳහා අපට දකුණ පෙයෝජනයට ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි උතුරු නැ ෙඟනහිරට යන්න ඕනෑ. උතුරු නැ ෙඟනහිරට යන්න ඕනෑ, ගැඹුරු මුහුද තරණය කරන්න ඕනෑ, ජාතɕන්තර මුහුද තරණය කරන්න ඕනෑ. යාතා අරෙගන ජාතɕන්තර මුහුද, ගැඹුරු මුහුද තරණය කරන්න අපට ෙවලාවක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ වɕාපාරයක්, ජාතɕන්තර සමාගම් එක්ක ඒකාබද්ධ වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අෙප් මාළු ටික අල්ලා ෙගන යුෙරෝපයට ෙගන යනවා. ශත පහක්වත් ලංකාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ සඳහා ෙසෞදි

අරාබියාෙව් අල්ෆයිසාල් රජ කුමාරයාෙග් පදනමත් එක්ක ෙඩොලර් මිලියන 300ක ඒකාබද්ධ වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ සියලු යාතා ෙගනැල්ලා ධීවර සංස්ථාවට ලබා දීලා ධීවර සංස්ථාවත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ගහනවා. ෙම් තුළින් ලැෙබන ලාභෙයන් සියයට 25ක් ෙම් රෙට් ධීවර ජනතාවෙග් සුබසාධනය සඳහා ෙයොදවන්න ඒ ෙගොල්ලන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පළමුව කළ යුතු ෙද් තමයි අෙප් මත්සɕ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම.

ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් වන ෙකොට මත්සɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මාළු වැඩි කර ගන්නට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මම අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට අෙප් අපනයනකරුවන් අපට ෙදන මාළු පමාණය හැටියට තිබුෙණ් සියයට 5යි. ඒක මම සියයට 10 දක්වා වැඩි කළා. නීති දමලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි එෙහම කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ පමාණය සියයට 5ක තිබුණත්, එයින් සියයට 1.64යි හම්බ වුෙණ්. අනික් ටික buy-back කමයට ආපහු විකුණනවා. වැඩි ගණනකට විකුණලා පඩි ෙගවෙගවා හිටිෙය්. එෙහම තමයි පඩි ෙගව්ෙව්. නමුත් අද අපි සියයට 10ක මාළු පමාණයක් අරෙගන ධීවර සංස්ථාෙව් පාඩු අවම කරන තත්ත්වයකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ඊට පස්ෙසේ තිෙබන්ෙන් ෙබදා හැරීම. අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා ලක් සෙතොස, ෙකෝප් සිටි, ආර්ථික මධɕස්ථාන දියුණු කළා වාෙග්, මම ෙම් වන ෙකොට මාළු ෙබදා හැරීම ධීවර සංස්ථාෙව් ෙවෙළඳ සැල් 68ක් හදලා විවෘත කරලා තිෙබනවා. ෙම් මාසය අවසන් වන ෙකොට මම තව ෙවෙළඳ සැල් 12ක් විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතෙකොට අපි ෙම් මාසය තුළ ෙවෙළඳ සැල් 80ක් හදලා අවසන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම 192ක් වූ ලක් සෙතොස ශාඛාවලින් 163ක අපි දැන් මාළු විකුණනවා. ෙම්වාට යන්ෙන් නැති කට්ටිය තමයි මාළු මිල ගැන කථා කරන්ෙන්. Supermarket එෙකන් මාළු අර ෙගන කියනවා, මාළු හුඟක් ගණන් වැඩියි කියලා. නමුත් ෙම්වාට යන්ෙන් නැහැ. අද ෙම්වාෙය් මිනිස්සු ෙපෝලිම් ගහලා සිටිනවා. ධීවර සංස්ථාෙව් ෙව ළඳ සැලක් ගාවට ගිහිල්ලා බලන්න. රෑ 10.00 ෙවනකම් ෙපෝලිම. ඇයි ඒ ෙපෝලිම? ඒෙකන් මාළු අඩු මිලට ගන්න පුළුවන්. රුපියල් අටසිය ගණනට ෙව ළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ෙකලවල්ලා රුපියල් හාරසියයයි. තලපත් රුපියල් හත්සිය ගණනට තිෙබන එක අපි ෙදන්ෙන් පන්සියයටයි. ඒ තරම් විශාල අඩු මුදලකට, විශාල ෙවනසකට මාළු ෙදනවා. ෙම් අන්දමට අපි විකුණා තිෙබනවා. 2010 ජනවාරි මාසෙය් මම එන ෙකොට ධීවර සංස්ථාෙව් මාසයකට විකුණා තිබුෙණ් මාළු ෙමටික්ෙටොන් 141යි. නමුත් දැන් ෙම් වන ෙකොට එය මාසයකට ෙමටික්ෙටොන් 360 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තුන් ගුණයකට කිට්ටු ෙවන්න අපි ඒ විකිණීම වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා, ෙකොච්චර මිනිසුන් ෙම්ෙකන් මාළු ගන්නවාද කියා. ඔය මාළු මිල කියන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මාළු මිල ගැන විතරක් කථා කරන්න එපා. අද ෙම් වන ෙකොට -2010 ජනවාරි සිට ඔක්ෙතෝබර් ෙවනකම්- පගතිය ගත්ෙතොත් සියයට 11.2කින් අෙළවිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කර දිය මත්සɕ නිෂ්පාදනය සියයට 11.4කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මිරි දිය මත්සɕ නිෂ්පාදනය සියයට 9.9කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

දැන් ෙම්කට මූලිකම ෙහේතුවක් තිබුණා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුළු මුහුදම නිදහස් කර ගත්තා. ඒ නිදහස් කර ගත්තාට පසුව යාපනය, මන්නාරම සමහරක් තැන්වල පනවා තිබුණ බාධක ඔක්ෙකොම අයින් කළා. අද අෙප් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය ඉරණමඩු ගැන කථා කළා. අෙප් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා මෙග් ඉල්ලීම පිට මුළු මුහුදම නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් නිෙයෝග සමහර තැන්වලට යන්ෙන් නැතිව, සමහර හමුදා ආඥාපතිවරුන් ඒ, ඒ තැන්වල ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති කරනවා. දැන් ඉරණමඩු නිදහස්. මම ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ

1101 1102

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

කෑම්ප් එක ළඟ තිෙබන ජලාශ ෙකොටස හැෙරන්න ඉරණමඩු ජලාශෙය් ඉතිරි ෙකොටස සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කළා. අද එතුමායි, මමයි, නාවික හමුදාපතිතුමායි, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයයි ඔක්ෙකොම එකතු කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න කාර්ය සාධක බල කායක් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මාසෙයන් මාසයකට අපි දැනට රැස්වීම් ෙදකක් පවත්වා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිවල, මුලතිවුවල ධීවරයින්ට අවශɕ ආම්පන්න අපි දීලා තිෙබනවා. ෙකොච්චර දුන්නාද කිව්ෙවොත්, අපි ෙම් වන ෙකොට යාතා 592ක් දීලා තිෙබනවා. අපි engines 225ක් දීලා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චි, මුලතිවු ධීවරයන්ට ආම්පන්න කට්ටල 19,315ක් දීලා තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් හානියට පත් වුණ යාතා, engines, ආම්පන්න ඔක්ෙකොම එක්ෙකෝ අලුත්වැඩියා කරලා දුන්නා. එෙහම නැත්නම් අත් අඩංගුවට ගත්ත ඒවා සියල්ලටම අපි අලුත් engines දුන්නා. ඒ විධියට කටයුතු කළා.

ඒ වාෙග්ම උතුරු නැෙඟනහිර මත්සɕ නිෂ්පාදනය දකුණට පවාහනය කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ධීවර සංස්ථාෙව් freezer trucks දාලා අපි ඒවා දකුණට ෙග්නවා. ගුරුනගර්, මයිලිඩ්ඩි, සිලාවතුර, වාලච්ෙච්ෙනයි යන ධීවර වරායන් හතරක් හදනවා. එයින් එකක් දැනටමත් හදලා ඉවරයි. අෙනක් තුන හදන්නට අපි ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙතොටුෙපොළවල් 45ක් අලුෙතන් සංවර්ධනය කළා. ඒ වාෙග්ම ශීතාගාර තුනක්, වෛලපාඩු සහ මුලතිවුවල ඇරියා. ඒ වාෙග් තුනක් අරින්න අපි ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. අෙනක් එක අපි එන සුමානෙය් මඩකලපුෙව් අරිනවා.

ඒ වාෙග්ම මා දැල් 191ක් දැනට කියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා අද ධීවර කර්මාන්තෙය් විශාල දියුණුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන ඇහුවා. අපි මඩකලපුෙව් ධීවර ෙතොටුෙපොළවල් හතක් හදලා තිෙබනවා. වාහෙරයි, පාලච්ෙච්ෙනයි, කලුවන්කර්නි, පාලමීන්මඩු, -ෙම් හතරම IFAD එෙකන් හදනවා.- ඒ වාෙග්ම ෙප්තා ෙලයි, පූෙනොච්චිමුෙනයි, චීනපාලම් ෙම් ධීවර වරායවල් හතම අපි කියාත්මක කරමින් හදා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අපි මිලියන 28කට වැඩිය පැටවුන් උතුෙර් විතරක් තැන්පත් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කාලීන ජලාශ 280ක් සඳහා පැටවුන් මිලියන තුනක් ෙගොවි සංවිධානවලට දීලා තිෙබනවා, මත්සɕ සම්පත වර්ධනය කරන්න. උතුරට පැටවුන් මිලියන ෙදකහමාරක් දීලා තිෙබනවා; යාතා දැල් කට්ටල 600ක් දීලා තිෙබනවා. වැව් 198ක මිරි දිය ඉස්සන් මිලියන 9.058ක් තැන්පත් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනළා ගත්ත නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 130යි. ඒ වාෙග්ම ඉස්ෙසෝ ෙගොවිෙපොළවල් - shrimp farms - තිෙබනවා. ෙගොවිෙපොළවල් 667 ක් සහ ෙපොකුණු 1,957කින් ෙම් අවුරුද්ෙද් නිෂ්පාදනය දීලා තිෙබනවා, ෙමටික් ෙටොන් 2,400ක්. ඒ වාෙග්ම ෙපොකුණුවල සහ ෙකොටුවල -ponds and cagesවල- දාලා ෙමෝදා, කකුළුවා, ෙබල්ලා ඇති කරනවා. අපි ෙබල්ලන් වɕාපෘතිය පළමුෙවන්ම කින්නියාවල ආරම්භ කළා, නාරා ආයතනයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා. ඒක විශාල වɕාපෘතියක්.

ඒ වාෙග්ම ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා, උතුරු මැදට මිරි දිය නිලධාරින් නැහැයි, හතර ෙදනයි ඉන්ෙන් කියලා. අපි ලබන මාසය වන විට Management Service එෙකන් අවසර අර ෙගන තව පස් ෙදෙනක්ව ඇතුළත් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම කලා වැව මධɕස්ථානෙය් පාඨමාලා පවත්වන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. 2010 වර්ෂයට විතරක් පාඨමාලා 53ක් අපි පවත්වා තිෙබනවා. එය උතුරු මැද පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ජාතික වශෙයන් අපි පවත්වනවා. ඒ වාෙග්ම මතක තබා ගන්න, අනුරාධපුරෙය් ඒක පුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය තිෙබනවා, කිෙලෝ 13.6ක්. ලංකාෙව්ම ගත්ෙතොත් ඒක පුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය 11.4යි. එතෙකොට එතුමා අනුරාධපුරෙය් සිටියාට,

අනුරාධපුරෙය් මිනිස්සු ෙකොච්චර මාළු කනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකන් සියයට 85ක් මාළු පරිෙභෝජනය ලබන්ෙන් මිරි දිෙයන්. මතක තබා ගන්න.

ඊ ළඟට අෙප් මාළු අපනයනය පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, 2010 දී අපි රුපියල් මිලියන 14,790ක මාළු අපනයනය කරලා තිෙබනවා. අපි ආනයනය කර තිෙබනවා, ටින් මාළු, කරවල, උම්බලකඩ සහ ජාඩි. ෙම් වාෙග් ඒවා රුපියල් මිලියන 10,540ක අපි ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒත් අපිට ලාභය තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 4,250ක්. අපි අද පළමුවන ටින් මාළු කර්මාන්තය බස්නාහිර පළාෙත් කළුතර ආරම්භ කර තිෙබනවා. තව කර්මාන්තශාලා කිහිපයක්ම ලංකාෙව් ආරම්භ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තව අවුරුද්දක්, එකහමාරක් යන ෙකොට අෙප් ලංකාවට ටින් මාළු ආනයනය නවත්වන්නට තරම් තත්ත්වයකට අෙප් ටින් මාළු නිෂ්පාදනය අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග්ම 2009 ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් කාලය බැලුවාම, 2010 ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා කාලය වන ෙකොට අපි යුෙරෝපා සංගමයට යවන මාළු පමාණය සියයට 17කින් අඩු වුණා. නමුත් යුෙරෝපා සංගමයට ෙනොවන අපනයන සියයට 25කින් වැඩි වුණා. ෙපොකිරිස්සා, මුහුදු කූඩැල්ලා වාෙග් අපනයනයන් සියයට 54ක් තිබුණු එක සියයට 196ක් ෙවනකම් යුෙරෝපා ෙනොවන රටවලට යවන්නට අපි පටන් ගත්තා. Sashimi බැලුෙවොත් ජපානයට යවන පමාණය ඒ විධියටම ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් තිෙබනවා. නමුත් යුෙරෝපා ෙනොවන රටවලට යවන පමාණය සියයට 12කින් වැඩි වුණා. ඒ නිසා කවුරු හරි කියනවා නම් GSP ෙනොමැති වීම නිසා ෙම් අපනයනයන් අඩු ෙවලා, කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටිලා කියලා, එෙහම නැහැ. පසු ගිය අවුරුද්දට වැඩි පගමනයක් අපට තිෙබනවා.

ඊ ළඟ ට අපි ෙදවනුවට බලන්නට ඕනෑ, ධීවරයා ගැනයි. ධීවරයා සඳහා ජාතික ධීවර සංවිධානයක් අපි හදලා තිෙබනවා. මාස තුනක් යන ෙකොට රුපියල් 100 බැගින් ෙගවලා ධීවරයන් 47,747ක් දැන් එයට බැඳිලා තිෙබනවා. ධීවර සමිති 690කුත්, දිස්තික් සංවිධාන 6කුත් අපි හදලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා වැඩිෙයන්ම ධීවරයන් බැඳිලා තිෙබන්ෙන් යාපනෙයන්. යාපනය තමයි සාමාජිකත්වෙයන් පළමුවැනි තැනට එන්ෙන්. ෙදවැනි එක මන්නාරම. තුන්වැනි එක තිකුණාමලය. හතරවැනි එක තමයි පුත්තලම. ඊ ළඟට මඩකලපුව සහ කල්මුෙණ්. ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා, දකුෙණන් ආරම්භ කරන ඕනෑම වැඩ පිළිෙවළක් නිවැරදිව කරනවා නම් උතුෙර් ජනතාව, නැ ෙඟනහිර ජනතාව ඒක පිළිගන්නා බව. වැඩිම සාමාජිකත්වය තිෙබන්ෙන්, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ධීවර සංවිධානවල. ඒ නිසා ෙම් ධීවර සංවිධානයට එක පැත්තකින් ගන්නවා, සාමාජිකත්වය. අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතɕන්තර සමාගම්වලින් සියයට 25ක් ලැෙබනවා. ෙම්ක අරෙගන අපි හැම ෙකෙනකුටම රක්ෂණයක් ලබා ෙදනවා. එය රුපියල් ලක්ෂෙය් සිට රුපියල් ලක්ෂ තුන දක්වා රක්ෂණයක්. අපි pension එකක් ආරම්භ කරනවා; රුපියල් 7,500ක pension එකක්. මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒක රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කරන්නයි. ඒ අනුව තමන් යම් කිසි විධියකින් මිය ගිෙයොත් ඒ pension එක W & OP වාෙග් තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහෝ තමන්ෙග් භාර්යාවට ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න අපි අධɕාපන ශිෂɕත්වත් ලබා ෙදනවා. සෑම ෙකෙනකුටම ධීවර නිවාස හදලා ෙදනවා. එහි විදුලිය නැත්නම් විදුලිය, වතුර නැත්නම් වතුර සහ සියලුම යටිතල පහසුකම් ලැෙබනවා. ෙමොකද, අපි පළමුවන අවුරුද්ෙද් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, රුපියල් ෙකෝටි 250ක විතර ලාභයක්. ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහිල්ලා ෙගෙනන මුදෙලන් රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක් ලැබුණත්, අපි එයින් රුපියල් ෙකෝටි 250ක ලාභයක් ලබනවා. ඒ සියලු මුදල් අපි භාවිත කරනවා, ෙම් ධීවර ජනතාව සවි ශක්තිමත් කරන්නට.

ඊට පසුව අපි බලන්ෙන්, ධීවර කර්මාන්තය ෙකොෙහොමද දියුණු කරන්ෙන් කියන එකයි. ෙම් සඳහා අපි පළමුවන වරට Vessel

1103 1104

පාර්ලිෙම්න්තුව

Monitoring System කියලා එකක් ඇති කරනවා. අද ලංකාෙව් යාතාවක් ජාතɕන්තර මුහුෙද් ෙකොෙහේ තිබුණත් අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් යාතාවලට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. යාතාවක් අනතුරට පත් වුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන් කියන තුරු අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම් Vessel Monitoring System එක ආවාම, අෙප් මධɕස්ථානෙය් satellite පද්ධතිය,- satellite එෙකන් ෙම්ක කරන්ෙන්. -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Minister, you have two more minutes.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) No, no, I have 10 more minutes. සරණ ගුණවර්ධන මන්තීතුමා එතුමාෙග් විනාඩි 09ක කාලය මට දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. You may carry on.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Vessel Monitoring System - VMS - එක සඳහා දැන් රටවල් 23ක් විතර අෙපන් ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවා. ඒවා බලලා ෙහොඳම පද්ධතිය අපි ලබා ෙදනවා. එතෙකොට යාතාවක් අනතුරකට පත් වුෙණොත් ඒෙකන් අපිට දැන ගන්නට පුළුවන්. ඒ අනුව අපිට පුළුවන් ඒ ළඟ තිෙබන යාතාවකට කියන්න, "වහාම එතැනට ගිහිල්ලා ඒක ෙබ්රා ගන්න. ඒ යාතාව ඇදෙගන එන්න" කියලා.

ඒ වාෙග්ම මුහුදු සීමා තරණය කරනවා. අෙප් ධීවරෙයෝ ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා හසු ෙවනවා; මාලදිවයිනට ගිහිල්ලා හසු ෙවනවා. මම අමාතɕ ධුරය භාර ගන්න ෙකොට අටසිය ගණනක් ඉන්දියාෙව් හිෙර් හිටියා. මතක තබා ගන්න, ඊට පසුව අපි ධීවරයන්ව ෙකොච්චර දියුණු තත්ත්වයකට ෙගනාවාද කිව්ෙවොත්, ජූලි මාසය වන ෙකොට එක් ෙකෙනක්වත් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. අෙගෝස්තු මාසෙය් එක් ෙකෙනක්වත් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. සැප්තැම්බර් මාසෙය් එක ් ෙකෙනක්වත් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 25 වනතුරු කවුරුවත් අත් අඩංගුවට පත් වුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව අෙප් කට්ටිය ගිහින්ෙපොඩි try එකක් දුන්නා, ෙකොෙහොමද දැන් තත්ත්වය කියලා බලන්න; අහුවුණා. දැන් අටසිය ගණන් දාලා තිෙබනවා. දැන් ඔක්ෙකොම අහු ෙවලා ඉන්න කට්ටිය හැත්තෑවයි. මා එන ෙකොට ඒ අය මාලදිවයිෙන් අවුරුදු ෙදකක සිර දඬුවම් වින්දා. මම එෙහ ධීවර ඇමතිට කථා කළා; ජනාධිපතිතුමාට කථා කළා. ජනාධිපති සමාව දීලා මා ඒ කට්ටිය නිදහස් කර ලංකාවට ෙගනාවා. ඒ වාෙග් අප හැම එකකටම මැදිහත් වනවා. අතුරුදහන් වුෙණොත් යාතා ෙසොයා ගන්න ෙබොෙහොම වියදමක් යනවා. එක යාතාවක් ෙසොයන්න නාවික හමුදාවට ලක්ෂ 19ක් වියදම ගියා. සමහර ෙවලාවට ලක්ෂ 10යි; ලක්ෂ 12යි. හැම දාම වාෙග් අනතුරු තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් engine අවුරුදු විස්ස, විසිපහ පරණයි. එම නිසා අප තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. තත්ත්ව සහතිකයක් ඇතිවයි ෙම්වාෙය් ලියාපදිංචිය ෙදන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට අපි මුදල් ෙදනවා. ලංකා බැංකුවත් එක්ක අප කථා කර තිෙබනවා, අද ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළ අනුව ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න

අවුරුද්දට රුපියල් බිලියනයක් ෙදන්න. ඒෙක් ෙපොලිය සියයට 12යි තිබුෙණ්. ජනාධිපතිතුමාට මා ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී ඒ සියයට 12න් සියයට 4ක් ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්තා. සහනදායි සියයට අටක ෙපොලියකට බහුදින යාතා හදන්න ඒ සල්ලි ගත හැකියි. ඒ ෙකන් අප කරන්ෙන් නවීනතම කමයයි. RSW - Refrigerated Sea Water කියන system එකයි අප කරන්ෙන්. ඒෙක්දි මාළුවාව ෙගන එන්ෙන් අයිස්වල ෙනොෙවයි. අයිස්වල ෙගෙනන ෙකොට අයිස්වලට තැෙළනවා. අයිස්වලට හීෙරනවා. ෙම් කමෙයන් refrigerated මුහුදු වතුෙර් තමයි ෙග්න්ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙවලාෙව්ම ඇල්ලුව මාළුවා වාෙග් ඉතාමත් ෙහොඳ තත්ත්වයක තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම VMS එක මාර්ගෙයන් අනතුරට පත් වන ඒවා ෙබ්රා ගන්නට පුළුවන්. ෙද්ශ සීමා තරණය කරන ෙකොට හැතැප්ම භාගයකට ඉස්ෙසල්ලා warning signals නිකුත් ෙවනවා. "යන්න එපා, ෙද්ශ සීමාව" කියා. එතෙකොට කාටවත් කියන්න බැහැ, "අප දන්ෙන් නැතිව ගිහින් අහු වුණා"ය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මාළු කලාප - fishing zones - ෙසොයා ෙදනවා. ෙකොෙහේද මාළු ඉන්ෙන්? අද ධීවරෙයෝ ගිහින් මුහුෙද් රස්තියාදු ගහනවා. කුරුල්ෙලෝ පියාඹනවා නම් මාළු ඉන්නවාය කියා එතැනට යනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොටයක් පා ෙවනවා නම් එතැනට යනවා. ඒවා සාම් පදායික පැරණි කම. අෙප් VMS එක යටෙත් fishing zone එක ධීවරයන්ට කියනවා. උතුෙරන් ගිය කට්ටියට ෙමතැනයි මාළු ඉන්ෙන්, නැ ෙඟනහිරින් ගිය කට්ටිටියට ෙමන්න zones, ෙමතැනයි මාළු ඉන්ෙන් කියා ෙපන්වා ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට එතැනට ගිහින් ඒ මත්සɕ සම්පත ෙනළා ෙගන ඉක්මනට එන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නීති විෙරෝධී යාතා අෙප් කලාපයට ඇතුළු වනවා නම් ෙමහි සටහන් වනවා. ඒවා අත් අඩංගුවට ගන්නට පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප මව් යාතා කමය ඇති කරනවා. චීනෙය් සාදන ලද පළමුවන මව් යාතාව තව මාසයක් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා ලංකාවට ෙග්නවා. ෙදවන මව් යාතාව සඳහා අප මිලියන 326ක් වියදම් කරනවා. ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙදවන මව් යාතාව සී -ෙනෝර් එෙකන් ලංකාෙව්ම අපි හදනවා. ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක් ද? ෙමෙතක් කල් ධීවරෙයෝ මුහුදට ගිහින් මාස ෙදක තුන ඉන්න ෙකොට අයිස් ටික දියෙවන ෙකොට ආපසු එන්න ඕනෑ. ඉන්ධන ටික අඩු වන ෙකොට එන්න ඕනෑ. කෑම ටික අඩු වන ෙකොට එන්න ඕනෑ. ඇවිත් කියනවා, "ලක්ෂ එකහමාරක් පාඩුයි, ලක්ෂ ෙදකහමාරක් පාඩුයි" කියා. ෙම් කමෙයන් මීට පස්ෙසේ කවර දාවත් ඒ විධියට පාඩු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අප මව් යාතාව යවනවා. මව් යාතාව ගිහින් ඒ ධීවරයන්ට කෑම ටික ෙදනවා; අයිස් ටික ෙදනවා; ෙබෙහත් ටික ෙදනවා. ෙම් සියලු ෙදයම ඒ ෙගොල්ලන්ට අප ලබා ෙදනවා. ඒවා ලබා දී ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මත්සɕ සම්පතත් අරෙගන ෙවරළට ඇවිත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිෙයෝජිතයන්ට භාර ෙදනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් ඕනෑ තරම් කාලයක් දියෙඹ් ඉඳ ෙගන ෙම් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්න. කවර දාවත් පාඩු වන්ෙන් නැහැ. ලාභය ෙකොච්චර තිබුණාම ඇති ද කියා තීන්දු කර ගත්තාම ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් ආපසු ෙගොඩ බිමට එන්න. ඒ මව් යාතා කමය අප ෙගෙනනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආසියාෙව් තිෙබන ඉතාමත්ම උසස්ම, නවීනතම මත්සɕ ෙවළඳෙපොළ අප පෑලියෙගොඩ විවෘත කරනවා. ඒ සමඟම ෙම් රෙට් මාළු ෙවළඳ ෙපොෙළේ විශාල ෙවනසක් ඇති ෙවයි. එහි අයිස් යන්තාගාරයක් තිෙබනවා. එහි දවසකට අයිස් ෙමටින්ෙටොන් විසිපහක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ශීතාගාර තුනක් තිෙබනවා. උෂ්ණත්වය ඍණ හතළිහට ගිහින් ice blast එක ගහලා සෑම ෛශලයක්ම ශිතකරණයට පත් ෙවනවා. එතැනට ගියාට පස්ෙසේ මාළුවා මාස තුනක් තිබුණත් අලුත් මාළුෙවක්

1105 1106

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

වාෙගයි එළියට එන්ෙන්. 40 minus, 20 minus ඒ වාෙග්. ඒ වාෙග්ම එය වාහන පන්සියයක රථගාල ඇතුළු නවීන තම ෙවළඳෙපොළක්.

ඒ වාෙග්ම මා ආවාට පස්ෙසේ නීතිවිෙරෝධී ආම්පන්න සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම් කළා. ලංකාවට තංගුස් දැල් කමය ෙගන ඒම නැවැත්වූවා. තහනම් කර තිබුණා. ඒවා ඇල්ලුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලයිට් ෙකෝස්, කඳන් ෙකෝස්, සරුක්කු දැල්, ලයිලා දැල් ෙම් කියන trawling ඔක්ෙකොම නැවැත්වූවා. ඒවා නැවැත්වීෙම් පතිඵල අද තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන විට නඩු 222ක් අප දමා තිෙබනවා. අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. එයින් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? දැන් බලන්න, ෙපොඩි මාළු ෙකොච්චර එනවා ද? අද අෙප් වැල්ෙල් මිනිස්සු කියනවා, ඔබතුමා ෙම්ක තහනම් කළ නිසා තමයි අද ෙමෝරපු හාල්මැස්ෙසෝ හම්බ ෙවන්ෙන් කියා. ෙතොග පිටින් යන්ෙන්. ෙබෝට්ටුව ගිහින් දවස් තුෙනන් මුළු ෙබෝට්ටුවක් පුරවා හාල්මැස්සන් අරෙගන එනවා; ෙබෝල්ලු අරෙගන එනවා; ජීලාෙවෝ අරෙගන එනවා. අෙප් පැත්ෙත් පසු ගිය සති අන්ත ෙය් හාල්මැස්ෙසෝ කිෙලෝව රුපියල් 60යි. ෙලොකු පමාණෙය් ජී ලාෙවෝ දහයක් රුපියල් 100යි. ෙම්ක ෙවළඳෙපොළට එන ෙකොට මාෆියාව නිසා තමයි මාළු මිල තත්ත්වය ෙමෙහම තිෙබන්ෙන්. ඒකට බැණබැණ ඉඳලා වැඩක් නැහැ. CWE, ලක් සෙතොස, ධීවර සංස්ථාව හරහා එන අවුරුද්ෙද් මගක් යන ෙකොට මාළු ෙවළඳෙපොෙළේ තිෙබන මාෆියාව මා කඩනවා.

ෙම් ඩයිනමයිට් ගහනවා. දැන් නැ ෙඟනහිර තිබුෙණ් විශාල ඩයිනමයිට් ගහන ඒවා. නාවික හමුදාව ලැහැස්ති කර, ඒවා ඔක්ෙකොම අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අද විෙද්ශ යාතා එනවා. උතුෙර් මම trawling නවත්වන ෙකොට ඉන්දියානු යාතා ඇවිත් trawl කරනවා.

ඒක විශාල පශ්නයක්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා "ඒක සාධාරණයි" කියලා. නමුත් එෙහම කිව්වාට අෙප් අයට වැරදි කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, trawling කරන ෙකොට ෙකොරල් පර පවා කඩා ෙගනයි යන්ෙන්. ෙම් ඉන්දියානු ධීවරයන් කඩා පැනීම නැවැත්වීම සඳහා දැන් අපි SGF එකක් හදලා දැඩි කියා මාර්ගයක් ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ආචාර්ය හිරාන් ජයවර්ධන මහත්මයා NARA ආයතනයට පත් කළා. එතුමා එදා NARA ආයතනය හදපු එක් ෙකනා. එතුමා හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් මල්ලි -එච්.ඩබ්ලිව්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග්- පුතායි. එතුමා යටෙත් අද NARA ආයතනය විශාල දියුණුවක් ලබලා තිෙබනවා. ෙබල්ලන් පිළිබඳව අද ලංකාෙව් පළමුවන පර්ෙය්ෂණය සඳහා මහාචාර්ය වන්නිනායක මහත්මයා අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කළා. ලංකාෙව් ෙබල්ලන් පිළිබඳව කරන පළමුවැනි වැඩ පිළිෙවළ අපි කින්නියාෙවන් පටන් ගත්තා. ෙබල්ලන් වගාව, FAD -ඒ කියන්ෙන් මාළු ෙබෝ කරන කම, මාළු අල්ලනවා විතරක් ෙනොෙවයි මාළු ෙබෝ කරන්න ඒ Fish Aggregating Devices - හදලා ඒවා මුහුදට යවලා ඒ සියලුම පර්ෙය්ෂණ වැඩ කටයුතු NARA ආයතනය විසින් දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

අනික් එක තමයි සුරතල් මසුන් ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ. ඒ සඳහා අපි පුළුවන් තරම් ආධාර ෙදනවා. ෙනොෙයකුත් ෙගොවි සංවිධානවලට, ගෙම් සමිතිවලට ඒ සඳහා ආධාර දීලා ඒ අයෙග් මාළු එක්කහු කරලා අපි අපනයනකරුවන්ට ලබා ෙදනවා. අපනයනය සඳහා සුරතල් මසුන් ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඒ විධියට අපි දියුණු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Cey-nor ආයතනය මඟින් දැන් නවීන ෙබෝට්ටු, පාෙවන ෙහෝටල් කාමර, අධිෙව්ගී යාතා නිෂ්පාදනය ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒෙක් දැල් නිෂ්පාදනය ලක්ෂයක් තිබුණු එක අද 115,000ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර වශෙයන් කලින් අපට තිබුණු තැන ඉතාමත් කනගාටුදායකයි. මම පළමුෙවන්ම ජාතɕන්තර සම්ෙම්ලනයකට යන ෙකොට අපි ඉතාමත් නරක තැනක හිටිෙය්. ඉන්දියානු සාග රෙය් ටූනා ෙකොමිසමට අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ අපි වාර්තා යවලා නැහැ. අවුරුදු හතරකට අෙප් කට්ටිය කවුරුවත් ගිහිල්ලාත් නැහැ. අෙප් ජාතික ධජය තිෙබනවා. කවුරුවත් ගිහිල්ලා නැහැ. මම පළමුවැනි සම්ෙම්ලනයට ගියාම මට විශාල ෙදෝෂාෙරෝපණයක් එල්ල වුණා. IUU සහතිකය අෙප් ඇ ෙඟ් අලවන්න හැදුෙව්, Illegal, Unreported and Unregistered යාතා තිෙබනවාය කියලා. නමුත් මම ඒ ඔක්ෙකොටම උත්තර දීලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඇවිල්ලා අෙප් රටවල කරන ආකමණය ගැන කියා දීලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ගැලවිලා ආවා. අපි IOTC එෙක් ෙල්කම්වරයාට කිව්වා ලංකාවට එන්නය කියලා. ඇවිල්ලා අපි අලුතින් ගත්ත කියා මාර්ග බලන්න කියලා කිව්වා. එතුමා ෙබොෙහොම සතුටට පත් වුණා. එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙකොච්චර සතුටට පත් වුණාද කිව්ෙවොත්, සැප්තැම්බර් 13 වැනි දා තිබුණු ෙලෝක ධීවර සම්ෙම්ලනෙය් පධාන ෙද්ශනය කරන්න එතුමා මට ආරාධනා කළා. ඒකට සහභාගි ෙවලා ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟපු ආකාරය පිළිබඳව ෙද්ශනයක් කරන්න කියලා එතුමා මට කිව්වා. අපිව තහනම් කරන්න හිටපු ඒ කට්ටිය IOTC එෙක් අලුත්ම conference එකට මාර්තු මාසෙය් 17 වැනි දා ලංකාවට එනවා. ඒ වාෙග්ම FOA එෙක් Asia Pacific Regional Minister’s Conference එක ජුනි මාසෙය් ලංකාෙව් පවත්වන්න නියමිතව තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ජාතɕන්තර තත්ත්වයන් අපි ලංකාවට උදා කර දුන්නා.

අනික් එක තමයි DEOCOM project එක. DEOCOM project එක යටෙත් අෙප් සාගර බිම -sea bed එක- විසිතුන් ගුණයක් අපි ඉල්ලනවා. අෙප් ආචාර්ය හිරාන් ජයවර්ධන මහත්මයා තමයි පළමුෙවන්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළට දායක වු ෙණ්. එතුමා එදා 1970 දී ආචාර්ය උපාධියට ඉෙගන ගන්නා ශිෂɕෙයක් වශෙයන් ඉන්ෙදද්දි UN එකට ගිහින් කථා කරලා, ෙම් නɕාය සූතය ඉදිරිපත් කරලා DEOCOM project එක යටෙත් අපට සාගර බිම විසිතුන් ගුණයක් ඉල්ලුවා. එක්සත් ජාතින්ෙග් සංගමය ඒක අද පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි කමෙව්දය, අපිට සාගර බිම ෙදන්න. ඒක ලැබුෙණොත් අපිට petroleum හම්බ ෙවනවා; අපිට ෙහොඳම minerals ලැෙබනවා; අපිට gas හම්බ ෙවනවා. ඒෙකදි අපිට ඉන්දියාවත් එක්ක, මාලදිවයිනත් එක්ක, බංගලිෙද්ශයත් එක්ක, මියන්මාරයත් එක්ක පශ්න තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි ඉදිරිෙය්දී ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්ක සාකච්ඡා පටන් ගන්නවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ ඉදිරියට යන්න අපත්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයත් දැන් සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඉතාමත් සතුටින් ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. 2009 දී අෙප් ධීවර සංස්ථාෙව් අලාභය මිලියන හැත්තෑහයයි නවලක්ෂ අනූ අටදාහක්. මට පුළුවන් ෙවලා තිබුණා ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත එය මිලියන දහනවලක්ෂ හාරසිය හතළිස්හයක් ෙවනකම් ෙම් අලාභය අෙහෝසි කරලා දමන්න. ඒ වාෙග්ම වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් 2010 මැයි වන ෙකොට -මම එන ෙකොට- ආදායම මිලියන 15.9යි. වියදම මිලියන 15.99යි. ඒ කියන්ෙන් වියදම වැඩියි. සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට එම ආයතනය මිලියන 28.1ක ආදායමක් ලබා

1107 1108

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. වියදම තිෙබන්ෙන් මිලියන 16.4යි. ෙමවර මිලියන 11.7ක ලාභයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Cey-nor ආයතනෙය් 2009 වසෙර් මාසික ආදායම මිලියන 21යි. අද Cey-nor එක මාසයකට මිලියන 28ක ආදායමක් ලබනවා. ෙම් තුෙන්ම අද තත්ත්වය මාෙසන් මාසය බැලුෙවොත්, ඒවා ලාබදායී තත්ත්වයක තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමෝදර, ෙබ්රුවල, හික්කඩුව, ගාල්ල, මිරිස්ස, පුරාණවැල්ල, කුඩාවැල්ල, කිරින්ද, ෙකොඩ්ෙබ් කියන ෙම් සියලුම වරායවල් අද ලාභයට තමයි දුවන්ෙන්. ෙම් අය වැය මඟින් ජනාධිපතිතුමා ධීවර කර්මාන්තයම බද්ෙදන් නිදහස් කළා. සියලුම permits බද්ෙදන් නිදහස් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සියයට ෙදොළෙහේ බැංකු ණය ෙපොලී අගය සියයට අටකට අඩු කළා. ඒ වාෙග්ම මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න රුපියල් මිලියන 300ක් දුන්නා. ඒ නිසා මම එතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය -ආචාර්ය දමිතා ද ෙසොයිසා මහත්මිය- ඉතාමත්ම මහන්සි ෙවලා අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරනවා. එතුමිය කාන්තාවක් කියලාවත් හිතන්ෙන් නැතිව පැය 24ම වුණත් තමන්ෙග් ෙසේවය අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදමින් ෙමහිදී මට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් පතිරණ මැතිතුමා ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම නිලධාරින්ටත්, සියලුම ආයතනවල සභාපතිවරු, විධායක අධɕක්ෂවරු, නිෙයෝජɕ සභාපතිවරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

"116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 359,460,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 386,010,000 "116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 386,010,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 30,000,000 "116 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

298 වන ශීර්ෂය.- මිණුම් ඒකක, පමිති සහ ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 56,175,000 "298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 56,175,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 35,500,000 "298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 35,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

300 වන ශීර්ෂය.- ආහාර ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 83,340,000

"300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 83,340,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 17,360,000 "300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,360,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

301 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(සමුපකාර සමිති ෙරජිස්ටාර්)

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 46,075,000 "301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 46,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 463,000,000 "301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 463,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

302 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 10,097,000 "302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 10,097,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1109 1110

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 130,000 "302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 130,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“ தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 359,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 386,010,000

“ தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 386,010,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,000,000

“ தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298.- அளைவக்கூᾠகள், நியமங்கள், ேசைவகள்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 56,175,000

“ தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 56,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 35,500,000

“ தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300.- உணᾫ ஆைணயாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 83,340,000 “ தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 83,340,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 17,360,000

“ தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,360,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 301.- கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி திைணக்களம்

(கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பதிவாளர்)

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 46,075,000

“ தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 463,000,000

“ தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 463,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302.- கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற பணியாளர் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,097,000

“ தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,097,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 130,000

“ தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 130,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1111 1112

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 359,460,000, for Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 386,010,000 Question, "That the sum of Rs. 386,010,000, for Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,000,000, for Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 298.- DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS, STANDARDS AND SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 56,175,000

Question, "That the sum of Rs. 56,175,000, for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 35,500,000

Question, "That the sum of Rs. 35,500,000, for Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 300.- DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 83,340,000

Question, "That the sum of Rs. 83,340,000, for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,360,000 Question, "That the sum of Rs. 17,360,000, for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 301.- DEPARTMENT OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT (REGISTRAR OF CO-OPERATIVE SOCIETIES) Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 46,075,000 Question, "That the sum of Rs. 46,075,000, for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 463,000,000 Question, "That the sum of Rs. 463,000,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 302.- CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 10,097,000 Question, "That the sum of Rs. 10,097,000, for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 130,000 Question, "That the sum of Rs. 130,000, for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "139 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 127,460,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 139 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 61,000,000 "139 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 61,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 139 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1113 1114

2010 ෙදසැම්බර් 04

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 433,000,000 "139 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 433,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 139 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,558,620,000 "139 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,558,620,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 139 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

290 වන ශීර්ෂය.- ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 208,090,000 "290 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 208,090,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

290 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 29,550,000 "290 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 29,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

290 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“ தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 127,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 61,000,000

“ தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 61,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 433,000,000 “ தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 433,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,558,620,000 “ தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,558,620,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 139, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 290.- கடற்ெறாழில் நீர்வளங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 208,090,000 “ தைலப்ᾗ 290, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 208,090,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 290, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 29,550,000

“ தைலப்ᾗ 290, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 29,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 290, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 127,460,000, for Head 139, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 139, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 61,000,000 Question, "That the sum of Rs. 61,000,000, for Head 139, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 139, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 433,000,000 Question, "That the sum of Rs. 433,000,000, for Head 139, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 139, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,558,620,000 Question, "That the sum of Rs. 3,558,620,000, for Head 139, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 139, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1115 1116

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 290.- DEPARTMENT OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 208,090,000 Question, "That the sum of Rs. 208,090,000, for Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 29,550,000 Question, "That the sum of Rs. 29,550,000, for Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 165,890,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.12,350,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන .- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 371,705,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 371,705,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,210,110,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,210,110,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 81,820,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 81,820,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 8,925,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,925,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 492,700,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 492,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

297 වන ශීර්ෂය.- සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 23,670,000 "297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 23,670,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

299 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 16,560,000 "299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 16,560,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

303 වන ශීර්ෂය.- ෙප්ෂකර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 55,855,000 "303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 55,855,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 24,100,000 "303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. රු. 24,100,000 මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1117 1118

2010 ෙදසැම්බර් 04

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 165,890,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,350,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 371,705,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 371,705,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,210,110,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,210,110,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295.- வர்த்தகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 81,820,000

“தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 81,820,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 8,925,000

“தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,925,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 492,700,000

“தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 492,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 297.- கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 23,670,000 “தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 23,670,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299.- இலங்ைகத் ேதசிய ᾗலைமச் ெசாத்ᾐ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 16,560,000 “தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,560,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303.- ᾗடைவக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 55,855,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 55,855,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 24,100,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 165,890,000, for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,350,000 Question, "That the sum of Rs. 12,350,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 371,705,000 Question, "That the sum of Rs. 371,705,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1119 1120

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,210,110,000 Question, "That the sum of Rs. 1,210,110,000, for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 295.- DEPARTMENT OF COMMERCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 81,820,000 Question, "That the sum of Rs. 81,820,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,925,000 Question, "That the sum of Rs. 8,925,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 492,700,000 Question, "That the sum of Rs.492,700,000, for Head 295, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 297.- DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF COMPANIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 23,670,000 Question, "That the sum of Rs.23,670,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 299.- NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF SRI LANKA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 16,560,000 Question, "That the sum of Rs.16,560,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 303.- DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 55,855,000 Question, "That the sum of Rs. 55,855,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 24,100,000 Question, "That the sum of Rs. 24,100,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 129,962,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 14,510,000 “140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 14,510,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 18,525,000 "140 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 18,525,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 140 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,193,200,000 "140 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,193,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 140 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

292 වන ශීර්ෂය.- සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 74,133,000 "292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 74,133,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1121 1122

2010 ෙදසැම්බර් 04

292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 16,700,000 "292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 222,182,000 "292 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 222,182,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 292 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 553,000,000 "292 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 553,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 292 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 129,962,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 14,510,000

“தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,510,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 18,525,000

“தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,525,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,193,200,000

“தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,193,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1 தைலப்ᾗ 292.- விலங்கு உற்பத்தி, சுகாதாரத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 74,133,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 74,133,000அட்டவைணயிற்ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 16,700,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 222,182,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 222,182,000 அட்டவைணயிற்ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 553,000,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 553,000,000 அட்டவைணயிற்ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 129,962,000 Question, "That the sum of Rs. 129,962,000, for Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,510,000 Question, "That the sum of Rs. 14,510,000, for Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,525,000 Question, "That the sum of Rs. 18,525,000, for Head 140, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1123 1124

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 140, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,193,200,000 Question, "That the sum of Rs. 1,193,200,000, for Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 292.- DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 74,133,000 Question, "That the sum of Rs. 74,133,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,700,000 Question, "That the sum of Rs. 16,700,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 222,182,000 Question, "That the sum of Rs. 222,182,000, for Head 292, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 553,000,000 Question, "That the sum of Rs. 553,000,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. Now, we will take up the Heads, 174, 232, 326, 110, 228, 231 and 233 to 235. The Hon. Karu Jayasuriya will move the cut.

174 වන ශීර්ෂය.- පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර

පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 178,245,000

தைலப்ᾗ 174.- ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ

அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 178,245,000

HEAD 174.- MINISTER OF REHABILITATION AND PRISON

REFORMS

Programme 01.- Recurrent Expenditure, Rs. 178,245,000

110 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 291,035,000

தைலப்ᾗ 110.- நீதி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 291,035,000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 291,035,000

[අ. භා. 4.03]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පළමුෙවන්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. "2011 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින සාකච්ඡා කරන අමාතɕාංශ හා ඒ යට ෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 174, 232, 326, 110, 228, 231, ඒ වාෙග්ම 233 සිට 235 දක්වා වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නිදහස් හා ස්වාධීන පජාතන්තවාදී රටක අධිකරණයට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා. පජාතන්තවාදය රැෙකන්ෙන් අධිකරණය නිසායි. ඒ වාෙග්ම අධිකරණය රැෙකන්ෙන් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වුෙණොත්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුක්තිය පසිඳලීම, යහ පාලනය, නීතිය කියාත්මක කිරීම, ඒ වාෙග්ම සාධාරණය ජනතාවට ඉටු කරලීම උත්තරීතර අධිකරණයට පැවෙරන විශාල වග කීමක්. ඒ වගකීම ගැන ජනතාවෙග් විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අපි ෙම් කරුණු ගැන පුනපුනා සඳහන් කරන්ෙන් ෙම් නීතිය හා යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී මෑත යුගෙය්දී විවිධ බාධා, ඒ වාෙග්ම අනිසි ඇඟිලි ගැසීම් අප දුටු නිසයි. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් නීතɕනුකූල කටයුතුවලට බාධා පැමිෙණන්ෙන් නම්, රජයට පටහැනි මතයක් දැරීමට ඉඩක් නැත්නම් එවැනි සමාජයකට සාධාරණය ලබා දිය හැක්ෙක් අධිකරණයට පමණයි. අපට අධිකරණය ෙකෙරහි විශාල ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් විනිශ්චය මණ්ඩලය ෙකෙරහි ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධිකරණය ෙකෙරහි අපට විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබනවා. ඒත් සමහර අවස්ථාවලදී විවිධ බලපෑම් නිසා යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී අසාධාරණ වූ අවස්ථා ගැනත් අපට කනගාටුෙවන් වුණත් සඳහන් කරන්නට වනවා. එයට වග කිව යුතු අයෙග් හෘද සාක්ෂිය මා හිතන්ෙන් ඒ පිළිබඳව කථා කරාවි.

නව අධිකරණ ඇමතිතුමා -අෙප් මිත රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා- ෙහොඳ ෙජɕේෂ්ඨ නීතිෙව්දිෙයක්. අපි එතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි එතුමාත්, අපත් එකට හඩ නැඟුවා

1125 1126

2010 ෙදසැම්බර් 04

සාධාරණත්වය සඳහා. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වූ සාධාරණත්වය එතුමාෙග් අධීක්ෂණය තුළින් ලැෙබ්වා කියලාත් අප පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි එතුමා එදා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන, විනිවිදභාවය ගැන නිර්භයව අදහස් පකාශ කරපු අවස්ථා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා නිර්භයව අදහස් පකාශ කිරීම නිසා එතුමාට විවිධ බලපෑම් ආපු බව. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා එතුමා එදා කථා කෙළේ රෙට් තිබුණු ෙපොදු මතයක් ගැන බව. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා ෙම් අවුරුද්ෙද් ශීමත් බාකීර් මාකර් අනුස්මරණ ෙද්ශනෙය්දී අප සාකච්ඡා කෙළේ ෙමොකක් ගැනද කියා. එදා අපි සාකච්ඡා කෙළේ ෙම් රටට සුදුසු වɕවස්ථාවක් සම්බන්ධෙයනුයි. එතැනදී වැදගත් අදහස් පකාශ වුණා. එදා රවුෆ් හකීම් අමාතɕතුමාත්, මමත් ඒකට සහභාගි වුණා. ඒ වාෙග්ම එදා රෙට් පවීණ මාධɕෙව්දින් -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එදා රෙට් පවීණ මාධɕෙව්දින්, පුවත් පත් කර්තෘවරුන්, ෙද්ශපාලනඥයින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඒ ඉදිරිපත් කරපු අදහස් ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් ෙගෞරවයට පාත වුණා. මට මතකයි එදා එතුමා කිව්වා, විධායක ජනාධිපති පදවිය අෙහෝසි කළ යුතුයි කියලා. ඒ වාෙග්ම අධිකරණයට ඇති පිටස්තර බලපෑම් හා අධිකරණය ෙකෙරහි ඇති විශ්වාසය බිඳ වැටීම ගැනත් එතුමා සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා සඳහන් කළා වɕවස්ථාව දින පතා කැෙඩන බව. This is what he said amongst other things, Mr. Chairman. “The judiciary has eroded due to various reasons. The Constitution is breached everyday”. ෙම් අදහස් එදා එතුමා පකාශ කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව ෙපොලීසියට යන්ෙන් සමාජ සාධාරණය ලබා ගැනීම සඳහා. එය සිදු ෙනොවන්ෙන් නම් ජනතාව අසරණ ෙවලා විකල්පයක් නැතිව සමහර විට සීමාව ඉක්මවා යන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පචණ්ඩත්වයට ජනතාව ෙපලෙඹන්ෙන්, අවි ආයුධ අතට ගන්ෙන් අන්න ඒ අවස්ථාෙව්දී. ලංකාෙව් අපි දකිනවා මහා මාර්ගෙය් අනතුරක් සිදු වුෙණොත් රියැදුරාට පහර ෙදනවා. සමහර ෙවලාවට වාහනය පුළුස්සනවා. ෙම්කට ෙහේතුව තමයි නීතිය කියාත්මක කරන සමහර ආයතනවලින්, එෙහම නැත්නම් අධිකරණ පද්ධතිෙයන් යුක්තියක් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙනොෙව් නම් අන්න ඒ භය. සමහර ෙවලාවට ෙම් කරන ෙද් වැරදියි. නමුත් එෙහම සිදු වූ අවස්ථා අපි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට දැක තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දුප්පත් මිනිස්සු නඩු මඟට බැස්සාම ෙබොෙහෝ විට ඒ නඩුවල තීරණය ලැෙබන ෙකොට සමහර අය ජීවතුන් අතරත් නැහැ. එෙහම නැත්නම් මුළු ෙසේසතම විකුණලා අවසන්. ඒ වාෙග්ම නඩු කියලා පාරට බසින්න වුණු ජනතාව ගැනත් අපි දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් නඩු අවුරුදු ගණන් ඇෙදන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පියවරක්

ගන්නා ෙලස අපි ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මෙහේස්තාත් අධිකරණවල, දිසා අධිකරණවල, අභියාචනා අධිකරණවල දහස් ගණන් නඩු අවුරුදු ගණනක් ෙගොඩ ගැසී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 20, 30 කල් ගත වූ නඩු ගැනත් අපි අසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනරාල්වරයාට එක් දිනකදී මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය්දී, අභියාචනාධිකරණෙය්දී හා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී නඩුවලට මුහුණ දීමට සිදු වූ අවස්ථාවක් අපට මතකයි. ඒක දැක්කාම අපට විශාල කනගාටුවක්, ෙව්දනාවක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඒ නඩුව හදිසිෙය්ම මතු වුණු එකක්. පැය ගණනක දැනුම් දීමකින් පමණයි එදා ඒ නඩුව ඉදිරියට ආෙව්. සාධාරණ සිවිල් නඩු විභාගයකින් ජනරාල්වරයා වරදකරු වීම එක් ෙදයක්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනරාල්වරයා අද රෙට් පවතින ෛවරී, ෙකෝධ ෙද්ශපාලනෙය් ෙගොදුරක් බවට පත් ෙව් නම් ෙම් රෙට් සාධාරණ, ෙකෙළහිගුණ දත් ජනතාව ඒක ඉවසන්ෙන් නැහැ. එදා උසාවි තුනක ෙතෙහට්ටුෙවන් පසුව එතුමා අසනීප වුණා. එතුමාෙග් ෙපණහලුවල මූනිස්සම් තිෙබනවා. බඩවැල් කපා ෙකොටා අඩු ෙකොට තිෙබනවා. බඩ කිහිප තැනකින් කපා වසා දමා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් එතුමාෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පිරිහී තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙහොඳම හමුදා නිලධාරියා ෙලස හැඳින් වූ අෙයකුට ෙමෙහම සැලකීම හරිද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අධිකරණ ඇමතිතුමා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා එදා එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ රජෙය් වරාය අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙබොෙහොම කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ඉටු ක ළ විධිය අපට මතකයි. එදා ඒ ආයතනෙය් පරිපාලන ක්ෙෂේතවල මූලධර්ම බිඳ වැෙටන්න ඉඩ ෙනොදී එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස කටයුතු කළා. ඒ නිසා අපට අද සාධාරණ බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් අපි ෙම් කියාපු අඩු පාඩුකම්, ෙම් අඩු ලුහුඬුකම්, ෙම් දුර්වලතා සහ ෙම් ඇඟිලි ගැසීම් ගැන එතුමා නිර්භයව ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් ගැන යම් කිසි කියාදාමයක් කරාවිය කියා. ෙමොකද මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අපි ෙම් කරුණු සඳහන් කෙළේ ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් බව. ඔබතුමන්ලාට වාෙග්ම අපටත් අවශɕයි, අෙප් ජීවිත කාලය තුළ ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, යහ පාලනය වාෙග්ම නීතිය හා සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවනවා දකින්න. ඒක මානුෂික අයිතියක්. ඒක අපි ලබා ගන්නවා වාෙග්ම අපි කැමැතියි, අෙපන් පසුව ඊ ළඟ පරපුරටත් අන්න ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ මට්ටෙම් විනිවිදභාවය හා සාධාරණත්වය ගැන ජනතාවෙග් සිත් තුළ සමහර අවස්ථාවලදී විචිකිච්ඡාවක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒකට ඉඩ ෙදන්න එපා ගරු ඇමතිතුමනි. අපට වඩා ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. ෙමම කරුණ ෙකෙර හි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා එම දුර්වල තැන් නිවැරදි කිරීමට පියවර ෙනොගත්ෙතොත් ඉදිරිෙය්දී යුක්තිෙය් රන් ෙදෙවොල යයි සලකන අධිකරණෙය් ෙගෞරවය, කීර්තිය හා විශ්වාසය බිඳ වැෙටන්න පුළුවන්. අධිකරණෙය් යුක්තිය පසිඳලන විනිශ්චයකාරවරුන්, ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් ෙදනු ලබන පදවි ඨානාන්තරවලට ෙගොදුරු ෙනොවී යුක්තිය හා සාධාරණය ඉටු කළ යුතු බවට ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුක්තිය පසිඳලන විනිශ්චයකාරවරුන් නඩු විසඳන හැටි, ඔවුන් හැසිෙරන ආකාරය, ඔවුන් ඇයි ෙහොඳයිකම් පවත්වන්ෙන් කවුරුන් සමඟද කියන කාරණා පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව අවදිෙයන් සිටින බව ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලාත් මතක තබා ගත යුතුයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා.

1127 1128

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.14]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් (ෙජɕෂ්ඨ)අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister (Senior) for Human Resources)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිංසස්කරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා ෙකටි ෙවලාවයි මට ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙකටි ෙව්ලාව ඇතුළත වචන කිහිපයක් කතා කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මුලින්ම මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මෙග් මිත කරු ජයසූරිය මන්තිතුමා ෙකළින්ම ෙනොකිව්වත් වɕංගෙයන් අවධානය ෙයොමු කෙළේ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට මානුෂිකව සලකන්නය කියන කාරණය පිළිබඳවයි කියන එක. මා වරක් ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළා. ෙමොකද, බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න සියලුම රැඳවියන් සම්බන්ධෙයන් අප කටයුතු කරන්ෙන් එක සමාන ෙලසයි; බන්ධනාගාර නීති සංගහයට අනුකූලවයි. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා නම්, අධිකරණෙයන් යම් නිෙයෝගයක් කර තිෙබනවා නම් ඒ නිෙයෝගය අනුව කියා කර තිෙබනවා. ඉදිරියටත් ඒ ආකාරයට කියා කරනවා. ඒ වාෙග්ම බන්ධනගාර නීති සංගහය අනුව විෙශේෂ අවස්ථාවලදී ෛවදɕ උපෙදස් ලබා ගැනීමට ඉඩකඩ තිෙබනවා. අපි ඒ අනුව කටයුතු කර තිෙබනවා. බන්ධනාගාරෙය් රැඳවියන් 27,000ක් සිටිනවා. ඒ 27,000ටම සමාන ෙලස සලකන බව ෙපෙනන අන්දමට කටයුතු කිරීම අවශɕයි. ෙමොකද, ඔහු එහි සිටින්ෙන් අධිකරණ තීන්දුවක් අනුව එවාපු රැඳවිෙයක් විධියටයි. ඉතින් අපි ඒක අමතක කරන්න නරකයි. කවුරු එතැනට ආවත් එතැනදී සමාන ෙලස සැලකීම අවශɕයි. නමුත් ඔහුට විෙශේෂ පශ්න තිෙබනවා නම් අපි හැම විටම අධිකරණය ෙහෝ ෛවදɕවරුන්ෙගන් ලැබුණු උපෙදස් අනුව කියා කරන බව යළිත් රජය ෙවනුෙවන් පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය අලුත් අමාතɕංශයක්. මැයි මාසෙය් ඉඳලා තමයි එය ස්ථාපිත කරලා කියාත්මක වුෙණ්. ගත වූ හය මාසය තුළ ජනාධිපතිතුමා සහ රජය විසින් පැවරූ යම් යම් වගකීම් හැකි තාක් දුරට ඉෂ්ට කිරීමට අපි උත්සාහ ගත්තා. ඒ වාෙග්ම එහිදී ආයතන 4ක් අප ෙවත පවරා තිබුණා. පශ්චාත් යුද සමෙය් විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධෙයන් පීඩනයට ලක් ෙවච්ච සියලු ෙකොටස්වලට අදාළ වන්නා වූ සියලු පුනරුත්ථාපන කටයුතු අපෙග් අලුත් අමාතɕාංශය ෙවත පැවරුණා. විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් වශෙයන් හිටපු ෙකොටස් අත් අඩංගුවට ගත් අවස්ථාෙව්දී, සිය කැමැත්ෙතන්ම භාර ෙවච්ච අය 11,696ක් අප ෙවත භාර දුන්නා. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ හැකි තාක් දුරට ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කරලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 1 වැනි දා වන ෙකොට එයින් පන්දහස් හාරසිය ගණනක් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතුරු අය පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන්ත්, ඔවුන්ෙග් පුනරුත්ථාපන කටයුතු කරන්ෙන්ත් ඔවුන් එල්ටීටිඊ එක සමඟ තිබුණු සම්බන්ධතාෙව් පදනම උඩයි. ඒ අනුව ඔවුන් නිදහස් කරනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කරනු ලබන්ෙනත් ඔවුන් ඒකට ෙකොයි තරම් දුරට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවාද කියන කාරණාව මතයි. ඒ නිසා විමර්ශන කටයුතු ෙහෝ අධිකරණ කටයුතු සම්බන්ධ ෙකොටසක් ඉන්නවා නම් ඒ අය හැෙරන්න අෙනක් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්ම ආණ්ඩුවට පැහැදිලි පකාශයක් කරන්න පුළුවන්; අද ෙහෝ ෙහට නැත්නම් අනිද්දා පුනරුත්ථාපනෙයන් පසු ඒ සියලු ෙකොටස් නිදහස් කරන බවට. ඒක තමයි රජෙය් පතිපත්තිය වන්ෙන්. පශ්චාත් යුද සමෙය් 1983 ඉඳලාම යුද්ධයට සම්බන්ධ වූ ෙකොටස් පුනරුත්ථාපනය කිරීම, වන්දි ෙගවීම ආදී ෙනොෙයක් ෙද්වල් පිළිබඳව පුනරුත්ථාපන අධිකාරියක් ෙගොඩ නඟලා තිබුණා. ඒ කටයුත්තත් අප ෙවත පැවරී

තිබුණා. ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ වැඩ ෙකොටසක් ෙම් අවස්ථාව වන විට අපි සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කැඩුණු බිඳුණු ෙගවල් හදා ගැනීම සඳහා ණය පහසුකම් ලබා දීලා තිබුණා. ඒ සඳහා පදානයන් ලබා දී තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියා සඳහා ඉතාමත්ම අඩු ෙපොලියට, එනම් සියයට 4ක ෙපොලියට රුපියල් මිලියන 100ක් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරලා ඒ කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒක සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක වනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර හැම දිස්තික්කයක් සඳහාම ෙපෞද්ගලිකව මමත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, ෙල්කම්තුමාත්, අමාතɕාංශ නිලධාරිනුත් සහභාගි වුණා. අපි ෙකළින්ම බිම් මට්ටෙමන් ඔවුන්ෙග් පශ්න හඳුනා ගත්තා. ඒ අනුව අප වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පසාදයට ලක් වන ආකාරයට අප ඒ කටයුතු කර තිෙබනවා. අමාතɕාංශය පිහිටු වූ අවස්ථාෙව් ජාතɕන්තර වශෙයනුත්, රට තුළිනුත් පැමිණිලි විශාල සංඛɕාවක් ලැබුණා. අද වන විට පැමිණිලි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. 11696න් එකම එක් ෙකෙනක්වත් -ඔවුන් ෙහෝ තමන්ෙග් නෑදෑෙයෝ ෙහෝ - රජයට, අෙප් හමුදාවට එෙරහිව කිසිම පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් ෙනොකිරීෙමන්ම අ ෙප් පුනරුත්ථාපන කටයුතු සාර්ථක අන්දමින් නිම කර තිෙබන බව ෙපෙනන බව කියන්න සතුටුයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ ආකාරයට බිෙග්ඩියර් සුදන්ත රණසිංහ මහතාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණ කළා. මා ෙපෞද්ගලිකව දැකපු නිසා ෙම් කරුණ කියන්න ඕනෑ. යුද්ධයට සම්බන්ධ වූ හමුදා නිලධාරින්ම ඒ යුද්ධයට සම්බන්ධ වූ එල්ටීටීඊකාරයන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම ඉතාමත් මානුෂික විධියට කළා. බටහිර රටවල තානාපතිවරු ඇවිත් මට කිව්වා, "ෙලෝකෙය් තස්තවාදය ෙහෝ යුද්ධය පැවැති රටවල ෙමතරම් මානුෂිකව කටයුතු කළ හමුදාවක් ඔවුන් ෙනොදැක්කාය" කියා. බටහිර රටවල තානාපතිවරු එළිපිට ෙමොනවා කිව්වත් ෙපෞද්ගලිකව ඇවිත් අපට පසාදය පළ කළ බව මා කියන්න ඕනෑ.

ෙම් අමාතɕාංශය ට අදාළ පධාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් අප රට අල්ලා ගැනීෙමන් යටත් විජිතයක් වූවාට පසු පිහිටු වූ පළමු ආණ්ඩුෙව් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් එකක් තමයි ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 1844 ඉඳලා දැනට අවුරුදු 166ක් වනවා. රාජɕ ෙසේවාෙව් ෙමෙතක් කිසිම පතිසංස්කරණයකට ලක් ෙනොවුණු එකම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමයයි කියන්න පුළුවන්. පශ්න රාශියක් අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට යන ආකාරයකට ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පත් කර තිබුණා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා තීරණය කර ෙවනම අමාතɕාංශයක් පිහිෙටව්වා. එයින් සිරකරුවන් පිළිබඳව අපි දක්වන ආකල්පය, පතිපත්තිය පිළිබඳ මූලික ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ තමයි සිරකරුවන් හිර ෙගදරට යවන්ෙන් දඬුවමක් සඳහා ෙනොව පුනරුත්ථාපනය සඳහායි කියා. ඒ පතිපත්තිය තමයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙමෙතක් කල් තිබුණු පතිපත්තිය කමානුකූලව ෙවනස් වුණත් පළිගැනීම සහ දඬුවම කියන පතිපත්තිය තමයි 1844 ඉඳලා තිබුෙණ්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පළිගැනීම සහ දඬුවම කියන පතිපත්තිය පුනරුත්ථාපන පතිපත්තිය බවට හරවලා ෙම් හය මාසය තුළ පළමුවන වතාවට එය කියාත්මක කළා. ෙම් නිසා රැඳවියන් අතෙර් පසාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. බන්ධනාගාර නිලධාරින් අතර ෙහොඳ පසාදයක් ඇති වී තිෙබනවා. රෙට් ජනතාව තුළ, මාධɕ තුළ පසාදයක් ඇති වී තිෙබනවා. පශ්න ෙදස මානුෂිකව බලන ආකාරෙය් පැහැදිලිකමක් ඇති වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය මාස හය තුළ තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් කවර දාවත් විවාදයට ලක් ෙනොවුණු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තමයි බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන්. නමුත් පසු ගිය හය මාසය තුළ හැම දාම පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න වුණා; විවාදයට ලක් වන පශ්න පිළිබඳව හැම දාම පත්තරවල කතුවැකි, ෙමොකක් ෙහෝ පවෘත්තියක් පළ වුණා. ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ජනතාව තුළ යම් අවදීවීමක් ඇති කර තිෙබනවා කියන එකයි. අපි ෙම් ගත්ත

1129 1130

2010 ෙදසැම්බර් 04

පතිපත්තිය ජනතාව අතර පසාදයට පත් ෙවලා තිෙබන බව ඒෙකන් පැහැදිලිව ඔප්පු කර තිෙබනවා. ෙම් කාලය තුළ අපි ෙකොමිෂන් සභා පත් කරන්න ගිෙය් නැහැ. එය කාලය ගත වන කාරණයක්. 1948 නිදහසින් පසු ෙකොමිෂන් සභා වාර්තා 4ක් තිෙබනවා. කමිටු වාර්තාව තිෙබනවා. විවිධ ආණ්ඩු තිබුණත් ඒ කිසිම ෙදයක් කියාත්මක ෙනොවුණු නිසා තමයි බන්ධනාගාර තුළ අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුෙණ්.

අපි පධාන පශ්න ෙදකක් හඳුනා ගත්තා. එක පශ්නයක් තමයි, බන්ධනාගාරෙය් තිෙබන තදබදය. ඒ කියන්ෙන් 11,000කට ඉඩකඩ තිෙබන බන්ධනාගාරවල 27,000ක් ඉන්න වා. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් පශ්නය නිසා අලුත් අතුරු පශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තදබදය නිසා මත් දවɕ පිළිබඳ පශ්නය, විනය පිළිබඳ පශ්නය, පරිපාලන ගැ ටලු පිළිබඳ පශ්නය, පරිසරය පිළිබඳ පශ්නය, ෙසෞඛɕ පිළිබඳ පශ්නය, අල්ලස් හා දූෂණය ආදී වශෙයන් අතුරු පශ්න රාශියක් ඇති වුණා. ෙම් තදබදය ඇති වීමටත් ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා.

කරු ජයසූරිය මැතිතුමා නීතිෙය් පමාදවීමක් ගැන කථා කළා. ඒක ෙකළින්ම බලපාන්ෙන් බන්ධනාගාරයට. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය නිකුත් කරන ලද කාර්ය සාධනය-2010 වාර්තාවට අනුව ගිය අවුරුද්ද අවසාන වන විට රස පරීක්ෂක ෙනොවිසඳපු කාරණා 17,000ක් තිෙබනවා. ඒ හැම කාරණාවකටම සම්බන්ධ රැඳවිෙයක් රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්නවා. රස පරීක්ෂක වාර්තා එකතු ෙවන්න, එකතු ෙවන්න හිර ෙගදර ඉන්න remandees ලා වැඩි ෙවනවා. ෙම් රස පරීක්ෂක වාර්තා කවදාද එන්ෙන් කියලා ඔවුන් බලා ෙගන ඉන්නවා. එක පැත්තකින් අධිකරණය නඩු පමාද කරනවා. අධිකරණෙය් වැරදි නිසා, වැඩ වැඩි නිසා, කමවත් කමයක් නැති වීම යන ෙම් සියලු කාරණා මත අවසාන විගහෙය්දී බන්ධනාගාර තදබදය තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක එක ෙහේතුවක්. ෙම් පධාන පශ්නයට අපි දැන් විසඳුම් ඉදිරිපත් කරලා කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා.

ඒකත් එක්කම ආපු අනික් පධාන පශ්නය තමයි මත් දවɕ පශ්නය. රැඳවියන් 27,000න් සියයට 40ක් මත් දවɕ ෙචොදනාවලට ලක් වුණු අය. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. සමාජෙය් තිෙබන තත්ත්වය ඒ ආකාරෙයන්ම බන්ධනාගාරය තුළ පිළිබිඹු වන බව පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒක බන්ධනාගාරයට විෙශේෂ වූ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. සමාජය තුළ තිෙබන තත්ත්වය ඒ ආකාරෙයන්ම ඊට අනුපාතිකව බන්ධනාගාරය තුළ පිළිබිඹු වනවා. මට මතකයි, ෙම් පශ්නය නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි විෙශේෂ ෙරගුලාසි සම්මත කළ බව. ෙම් රැඳවියන්ෙගන් මත් දවɕවලට ෙචෝදනාවලට ලක් ෙවච්ච අය සියයට 40ක් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් අනුව ඒ දඬුවම් ලබන අය - convicts ලා - සියලු ෙදනාම ෙකොළඹින් ඉවත් කරලා පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථාන තුනකට යැවීමට අපි කටයුතු කරනවා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ඒ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. එයින් අනික් රැඳවියන් එක්ක -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මට මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න.

අප ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම රැඳවියන්ෙග් පහසුකම් පිළිබඳව පියවර රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ සියල්ල කියන්න ෙමය අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් මා දන්නවා,

බන්ධනාගාර ෙසේවාව කියන්ෙන් රජෙය් ෙසේවාෙව් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල ලැබුණු ෙසේවාවක් කියලා. ෙගෞරවාන්විත ෙසේවාවක් බවට ෙම් ෙසේවාව පත් කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඔවුන්ට සමාජෙය් කිසිම තැනක් ඇත්ෙත් නැත්නම්, ෙසසු රාජɕ ෙසේවාවට සමාන්තර ෙලස සලකන තත්ත්වයක් නැත්නම් ඒ මත තමයි ඔවුන් අයථා වැඩවලට, අල්ලසට, දූෂණයට ලක් වන්ෙන්. ඒ බව ෙත්රුම් අරෙගන අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කරනවාය කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඔවුන්ට විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා දීලා ඔවුන් පිළිබඳ විෙශේෂ ෙසොයා බැලීමක් කරලා අවශɕ වන ආකාරෙයන් බන්ධනාගාර ෙසේවාව පතිසංස්කරණය කිරීමක් තුළින් තමයි ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න වන්ෙන්. ඉතුරු හරිය අෙප් නව ඇමතිවරයා සිදු කරයි. එතුමා මට වඩා දක්ෂ ෙලස, කාර්යක්ෂම ෙලස ෙම් කටයුත්ත කරනවා. ජනාධිපතිතුමා එතුමාට බලය පවරා තිෙබනවා. මෙග් සහෙයෝගයත් ඔහුට ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසානෙය්දී මට ෙම් කාරණා ටික කියන්න ඉඩ ෙදන්න. මෙග් හිටපු ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු, ආයතන පධානීන්, බන්ධනාගාර පධානියා, ෙම්ජර් ජනරාල් වී.ආර්. සිල්වා මහතා, Rehabilitation Bureau එෙක් බිෙග්ඩියර් සුදන්ත රණසිංහ මහතා, සභාපති ඊ.ඒ. සමරසිංහ මහතා ඇතුළු ෙම් නිලධාරින් සියලු ෙදනාම පසු ගිය හය මාසය තුළ මට දුන්නු සහ ෙයෝගයට මා ස්තුතිවන්ත වන අතර, ඉදිරි කාලෙය්දීත් ඒ අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතුවලට මම කිසිම පැකිළීමක් නැතුව සහ ෙයෝගය දක්වන බව පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.27]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, it gives me great pleasure to participate in the Committee Stage Discussion on the Ministry of Rehabilitation and Prison Reforms, and the Ministry of Justice.

Sir Winston Churchill is once supposed to have said that a country’s conscience can be judged by how it treats its prisoners. If that test is applied, most countries in the world will fail that test and we are no exception. The conditions in our prisons, particularly the fact of overcrowding, as the Hon. DEW Gunasekara just mentioned and the attendant problems that arise from there, are all indications of our conscience that we locked some people away and then forget about them. It is important to remind ourselves that this situation needs to be remedied, this situation needs to be changed - I am glad that there is a Ministry for Rehabilitation and Prison Reforms, not just for prisons but for prison reforms - and that is a task that all of us must join our hands and engage in because if prisons continue to be what they are, the rate of crime will increase. It will not reduce. The prison is no more a correction centre or a penitentiary; it is a place where a newcomer learns how to engage in crime. So, radical reforms must be undertaken and I would urge the new Minister, the Hon. Chandrasiri Gajadeera to do this

1131 1132

පාර්ලිෙම්න්තුව

earnestly and I am sure he will have the support from a lot of people in that endeavour.

Talking about the people in prison, I must bring to your notice that just a little while ago the Hon. Praba Ganesan, a Government Member, informed this House that there are PTA detainees in prison for over 18 years. This is not something that I am saying. This was just stated an hour ago by a Government Member. I am aware that there are persons, almost 800 odd in number, who are in prisons without charges being framed for over 10 to 15 years and as the Hon. Praba Ganesan just said, some for over 18 years. I am not sure how this is possible. It obviously must be illegal because the Emergency Regulations that were amended on the 2nd of May this year, permits detention even in fiscal custody for a maximum period of six months. If they are on remand orders on a judicial order, then they ought to have been granted at least bail. I am quite aware that granting of bail to those who are alleged to have committed offence under the Emergency Regulations or under the PTA are restricted, and in the first case you need the sanction of the Attorney-General. But, the Attorney-General has consistently stated that he has given instructions that bail must not be refused. So, it is something unfathomable to keep people for such long periods, even if they are on judicial orders, under fiscal custody and not to have been granted bail.

The other matter is with regard to the persons who are called "rehabilitees" or persons who are supposed to have surrendered near the end of the war last year. I wish to draw the Hon. Minister’s attention to that matter. The Hon. Minister of Justice is not present here at the moment. He has been present in the House right through from morning but he seems to have disappeared just when the Votes of his Ministry is under discussion.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) There, he comes.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes. I was drawing your attention, Hon. Minister of Justice, to the issue of the surrendees who are supposed to have surrendered and I say that Regulation 22 of the Emergency Regulations, which purports to legitimize the detention of surrendees is ultra vires. You know that under our system of law, no one can self-incriminate himself. In our law, we have confessions and any statement made to a police officer amounts to a confession. I am glad that the Minister, Hon. Susil Premajayantha who knows about this very well, having practised extensively in High Courts, is also present here. That is a general law. Of course, there is an exception in

the Prevention of Terrorism Act and also in the Emergency Regulations, which states that even if it amounts to a confession, under certain safeguards if it has been made to a police officer not below the rank of an ASP and so on, it can be led in evidence and still its voluntariness can be tested at a vior dire inquiry. Now, that being the case against somebody who is being indicted, how is it possible to detain a person even for the purpose of rehabilitation, upon his own confession, which is not tested in court; which is not tested for its voluntariness; which is not tested to see whether a responsible police officer or a person not below the rank of some grade has obtained that confession? A surrendee is necessarily somebody who is supposed to have confessed to something. So, that does not fit in with our law and I urge the Hon. Ministers who are present here to take a re-look at Section 22 of the Public Security Ordinance and make necessary adjustments. [Interruption.] - No, I am not saying that this is the case with regard to the 11,000 or these 8,000 surrendees who are now there; I am not saying that, but it is quite possible that there are some of them or even one of them, who is not really a surrendee, who has been made to sign something. Now, if there is a possibility, we must take all precautions to see that that does not happen.

Credit must be given to where it is due and I agree with the Hon. DEW Gunasekara to say that; particularly the Commissioner General of Rehabilitation, Brigadier Sudantha Ranasinghe and his team of people are doing a great job. I am not disputing that. I have seen some of those measures that have been taken. But, I am on a more fundamental issue as to how one determines that they are surrendees and I say that the legal regime governing this is not sound and needs to be looked at, all over again.

That brings me to the issue of the Hon. Attorney-General granting consent and I am sad to find yet again, the Department of Attorney-General being taken out of the institutions that come under the Ministry of Justice. This is not a healthy trend. There has been heavy criticism about this from all sections of our community when it was done last time and this trend continues and I would urge the Executive to remedy this.

Judges granting bail is the other matter. The judiciary must have the discretion in the issue of granting bail. The Attorney-General cannot exercise judicial function. There are many pronouncements with regard to this and therefore the provisions in the Emergency Regulations and the Prevention of Terrorism Act that seek to confer this judicial power of the Attorney-General, must be removed. Even where the minor judiciary is empowered to grant bail, it does not really happen; even when bail is granted, persons are unable to furnish bail. You know the perennial problem with regard to that. But, in the case of Emergency Regulations and the Prevention of Terrorism Act, I must say that the minor judiciary is very concerned and most of them would grant bail, particularly if a person has been in remand for too long. But, for that to

1133 1134

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

happen, for the minor judiciary to act independently, the right signals must come from above and unfortunately, those right signals have not been coming from above. It is a sad thing. The Hon. Karu Jayasuriya also mentioned that the judiciary is not seen by our country today to be independent. It is not their fault. I would urge the Executive to stop interfering with the judiciary; I would urge the Executive to stop putting the judiciary under this kind of pressure. It may not be right to state all the instances in the near past when the judiciary had been brought into such pressures, but you know what it is and you must not do that, because that is a - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Sumanthiran, you can continue.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, it is my pleasure to continue my speech with you in the Chair, particularly on the subject of Justice - on a personal note, having known you as a fellow Attorney-at-Law, who practised along with me in Courts.

I was saying that the judiciary must not be pressurized by the Executive and I hope that trend stops. With regard to the LTTE surrendees, - as they are called, or rehabilitees, - and the previously arrested persons and persons who have been in remand for long period of time, I urge the Hon. Minister of Justice to make recommendation that a general amnesty be given. The war is over, a phase of reconciliation is being ushered and if we are to move towards that phase in good faith, several measures need to be taken, and one of the important ones of those is to grant amnesty to these persons. That will demonstrate the good faith of the Government towards these former combatants, if they have been former combatants.

With regard to another matter about the reconciliation, a Commission has been appointed, the Lessons Learnt and Reconciliation Commission, we read about it everyday in the newspapers. Today’s newspapers carry an interview, which the Hon. Minister of External Affairs is supposed to have given in the UK. In that, whenever a

question has been asked of him about the accountability issue at the end of the war, he has referred to the LLRC. He is being repeatedly asked, "Will there be a probe into these allegations?" He says, we have appointed a Lessons Learnt and Reconciliation Commission. So, the Hon. Minister of External Affairs has told the world that the Lessons Learnt and Reconciliation Commission will look into accountability issues. But, if you look at the mandate given to the Lessons Learnt and Reconciliation Commission, if you look at the Terms of Reference, there is nothing of that sort; there is nothing about accountability. The word "truth" does not even appear in the mandate. Without ascertainment of truth, without finding out what actually happened, how can there be accountability? So, we need to stop misleading the world in regard to this. We read about so many mothers and wives in their hundreds having given evidence before this Commission, who have said that their sons and their husbands surrendered to the security forces, but cannot be found today. They have gone missing. Everywhere this Commission sits, there are hundreds of women who queue up and give this evidence. There must be something done about that. There must be some investigation into that. Surely, the Government is not going to receive all of these evidence, and then only talk about reconciliation; you cannot talk of reconciliation without dealing with such intense issues of life and death.

So, I urge the Government - as you have done in extending the period of warrant of this Commission to May 2011 - to extend the mandate as well, which it does not have now, to actually investigate into allegations such as this, the evidence about which they have already heard and about which our Hon. Minister of External Affairs is going around announcing to the world, that this Commission will do that work. But, for that Commission to do that work, you need to extend the terms of its mandate. Lastly -

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sorry? Say what you have to say.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) When you say "arbitration" -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, not arbitration. Your Minister says, accountability

1135 1136

පාර්ලිෙම්න්තුව

issues will be dealt with by this Commission. Its Terms of Reference does not have it. So, I am saying, extend the Terms of Reference to cover what he is saying. That is all.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Precisely. They might have the same Commission appointed for the arbitration and the prosecution, both.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, this has nothing to do with arbitration. I am sorry. Even after I have repeated, I do not seem to have been understood. This is nothing about arbitration. Lastly, about free speech. Free speech is cherished by all of us. All of us want to have the right, the freedom of speech and expression. There is no dispute about that because that is a fundamental right and it is a cornerstone from which many other freedoms actually evolve.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member you have two minutes more. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am winding up. I said, "lastly". Therefore, as a country, as we insist on our right to freedom of speech on the soil of other countries, we must take a good look at the mirror ourselves. How has freedom of speech being treated in this country? How many journalists have been killed? How many are in exile today for writing what they believed in, what they knew to be true? It is good to look at ourselves internally before we preach to the world. Look to see whether we have dealt with accountability issues; whether we have been truthful, we have permitted the freedom of expression of all sections of our society; whether our judiciary actually is permitted to function independently before we go and challenge other systems in the world.

Thank you very much.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.46]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි කාරක සභා අවස්ථාෙව් සාකච්ඡා කරන ෙමම වැය ශීර්ෂයන් යටෙත් මටත් අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් උගත් මිත ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග් මීට අවුරුදු කිහිපයකට ෙපර ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් කටයුතු කරද්දී අපට අත් දැකීම් රාශියක් ලැබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, නිදහෙසේ මහාධිකරණෙය් -අධිකරණවල- කටයුතු කරන්නට එදා නීතිඥයන්ට නිදහසක් තිබුෙණ් නැහැ. නීතිඥවරු political asylum ඉල්ලා ෙගන අෙප් රටින් ෙහොර රහෙසේ පළා ගියා. සමහරුන්ට ඒ යුගය අමතකයි. මම ෙපනී සිටියා under the PTA සිය ගණනක් තරුණයින්ට. ඒ යුගෙය්ම තමයි අභාවපාප්ත කුමාර් ෙපොන්නම්බලම්, ෙමෝතිලාල් ෙන්රු, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැන් ඉන්න මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්] No, I mean one of your Members, the Hon. A. Vinayagamoorthy. We all were in the courts. We have that experience. පරාකම රණසිංහ නුවර practice කෙළේ. එතුමා රටින් පළා ගියා. මම එක නමක් විතරයි කිව්ෙව්. ඒ වාෙග් විශාල පිරිසක් ගියා. 1988 - 89 එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන යුගෙය්දී නීතිඥයින් හය ෙදෙනක් ඝාතනය වුණා. පින්ස් ගුණෙසේකර ගියා. [බාධා කිරීමක්] අද සමහරුන්ට ඒ යුගය අමතක ෙවලා තිෙබනවා. එදා භීෂණය තිබුෙණ් එෙහමයි.

ඒ වාෙග්ම මම ෙමහිදී ෙම් ගැනත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා සඳහන් කළා ෙපොලීසියට යන්න බිය විය යුතු නැහැ, නීතිය කියාත්මක විය යුතුයි කියලා. දැන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට එනවා. මට මතකයි, 2003 පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන ෙකොට, ඒ මැතිවරණයට කලින් දවෙසේ අෙප් හිටපු පළාත් සභා මන්තීතුෙමක් වන සුනිල් ෙමන්ඩිස් මහතා සහ ඒ පාෙද්ශීය සභාවට සභාපති හැටියට තරග කරන්න හිටපු ෙදෙදනාට අවුරුදු ෙදකකට කලින් සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් හදිසි නීතිය යටෙත් ෙචෝදනාවක් දමලා වත්තල උසාවියට ෙගනාවා. ඒ ෙවලාෙව් හිටිෙය් ඊට පස්ෙසේ Prisons Commissioner හැටියට හිටපු - මම නම කියන්න යන්ෙන් නැහැ - [බාධා කිරීමක්] ඉන්නවා ඇති. එතුමාටත් මතක ඇති. මම ගිහිල්ලා කථා කරලා, කරුණු ෙපන්නුවා. Offensive Weapons Act එක යටෙත් charge කරන්න බැහැයි කියන කාරණය මම ෙපන්නුවා. ෙමොකද, Government Analystෙග් රිෙපෝර්ට් එක අනුව තිෙබන්ෙන් ඒක hand grenade එකක් ෙනොෙවයි, රතිඤ්ඤයක් කියලායි. It is a bailable offence. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? එකඟ ෙවලා ගිය එතුමාට bench එකට ගියාට පස්ෙසේ ඒ තීන්දුව ෙදන්න බැරි වුණා. ෙමොකද වුෙණ් කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට දන්නවා ඇති.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දන්ෙන් නැද්ද, අමතක ෙවලා ඇති. [බාධා කිරීමක්] එදා අන්න ඒකයි ෙහේතුව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, එදා නීතිය කියාත්මක වුෙණ් ඔන්න ඔය විධියටයි. ෙම් 2001-2004 කාල ෙය්. ඉන් එපිටට ගිෙයොත් -අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක

1137 1138

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

මන්තීවරෙයක් පමණයි ෙමතැන ඉන්ෙන්. එතුමාත් ඒ කාලෙය් පාසල් යන විෙය් වන්න ඇති.- 1988-89 යුගෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබෝම්බ ගහපු නඩුෙව් විත්තිකරුවන්ට අපි ෙපනී සිටියා. ඔය කියන voir dire එක -අතුරු සාක්ෂි විභාගය- ගිහිල්ලා විත්තිකරුෙවෝ නිදහස් වුණා. දින 42ක් Trial-at-Bar. විනිශ්චයකාරෙයෝ තුන් ෙදෙනක් එක්ක තමයි නඩුව ඇහුෙව්. නිදහස් ෙවච්ච අයට ෙමොකද කෙළේ? They were charged under the PTA. They all were acquitted voir dire එෙකන්. [බාධා කිරීමක්] Please listen to what I am saying. එතෙකොට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ පස් ෙදනාම detention දමලායි තිබුෙණ්. නඩුෙවන් නිදහස් ෙවලාත් detention දමලා තිබුණා. එතෙකොට charge sheet එකක් ෙකොෙහත්ම නැහැ. They were not suspects. They were acquitted. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමාට දැන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න බැරිද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතුමා එළිෙය් හිටියා නම්, ඇත්තටම අපට ෙපනී හිටින්න තිබුණා. එතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම විත්තිකාරයකුට. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම නීතිඥෙයෝ පිරිසක් ෙසොයා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන්නම්. එතෙකොට ෙමොකද වු ෙණ්. බලන්න, ඒ ෙබෝම්බ පහාරය නිසා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා තුවාල වුණා. ඒ පස් ෙදනාට එළියට එන්නට මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුෙව් දී කවුද ෙපනී සිටිෙය්? ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා. එෙහම එළියට ආපු එක් අෙයක් පසුව සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණු මන්තීවරෙයක් වුණා. මම ෙම් කියන්ෙන් ඉතිහාසය තිබුණු හැටි. සැකකරුවන්ට ෙනොෙවයි, නීතිඥයන්ට උසාවියට ගිහිල්ලා නඩු කථා කරන්න බැරි වුණා. මම පාර්ලිෙම්න්තු ෙබෝම්බ සිද්ධිෙය් නඩුව කථා කරන ෙකොට එදා තිබුණු රජෙය් පබල ඇමතිවරුන් විසින් අෙප් පස්ෙසන් CID එක එව්වා. ඒ නිසා එදා නීතිඥයන්ටත් නිදහසක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගැන කථා කරනවා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැහුෙව් කවුද? විවියන් ගුණවර්ධන නඩුෙව් ෙකොල්ලුපිටිෙය් ෙපොලීසිෙය් OICට පහර දීම - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය විධියට කථා කරන ෙකොට අපි ඉතිහාසය ගැන කියන්නට ඕනෑ. ඉතිහාසය මත තමයි වර්තමානය ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන්, අපි වර්තමානෙය් කථා කරන්ෙන්. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඒ කාලය ගැන දන්ෙන් නැහැ. එතුමා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය් සිටියාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ඉතිහාසය ගැන කියන්ෙන් අෙප් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම්.

දැන් පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කළා. 1971 රජය විසින් නිර්මාණය කළ වාතාරණයක් තුළ ද 1971 කැරැල්ල ඇති වුෙණ්? එදා 14,000ක් පුනරුත්ථාපනය කළා. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය නමින් අද හඳුන්වනු ලබන විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලය එදා පුනරුත්ථාපන කඳවුරක් බවට පත් කළා. එහි පුනරුත්ථාපනය වූ අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු වුණා, ඇමතිවරු වුණා. හැබැයි 1988-1989 යුගෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ෙකොෙහේද පුනරුත්ථාපනය වුෙණ්? ලයිට් කණුවල අත් ෙදක ගැට ගහලා තිබුෙණ්, හැම ලයිට් කණුවක් ගාෙන්ම. රන්න bus-stand එෙක් ෙද්හයන් නිර්වස්තව ෙබල්ෙලන් එල්ලලා තිබුෙණ්. තංගල්ෙල් ඉඳලා අපි කතරගම යන ෙකොට දකින්නට තිබුණා. දයාසිරි මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. මම හිතන්ෙන් එතුමා ඒ කාලෙය් විශ්වවිදාලෙය් නැත්නම් පාසල් යන අවදිෙය් ෙවන්න

පුළුවන්. 1988-1989 කාලෙය්. එතෙකොට අපි උසාවිෙය් නඩු කථා කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාටත් මතක නැතුව ඇති. එතුමන්ලාත් ඒ කාලෙය් පාසල් යනවා ඇති. 30,000කට වඩා අතුරුදන් වුණාය කියා එදා කිව්වා. 60,000කට වඩා මැරුණාය කියා කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු යාපනයට ගිහිල්ලා අතුරුදන් වූ අය ගැන ෙතොරතුරු ෙසොයනවා. මම අහනවා සරල පශ්නයක්. තමන් විසින් ෙමෙහයවන ලද ඒ තරුණෙයෝ දහස් ගණනක් අතුරුදන් වුණා. තමන් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් බලෙය්ත් සිටියා අවුරුදු 1 1/2ක්. අද තිෙබන කැක්කුම ඒ තරුණෙයෝ ගැන තිබුණාද? ෙහව්වාද? ෙකොමිෂන් පත් කරන්නැයි කිව්වාද? නැහැ. විජයදාස ලියනආරච්චි මැරුෙණ් ෙකොෙහොමද? දැන් ඉන්න අය ඒකවත් දන්ෙන් නැහැ. මම අවමංගලɕ උත්සවයටත් ගියා, වලස්මුල්ලට. ඇයි කාංචන අෙබ්පාල? අෙනක් එක් ෙකනා කවුද? මට දැන් නම මතක නැහැ. පින්ස් ගුණෙසේකර බැරිම තැන රට ගියා. ෙකොෙහොමද මැරුෙණ්? අත් අඩංගුවට අරෙගන ෙකොළඹට ෙගනාවා. ඊට පස්ෙසේ සපුගස්කන්දට අරෙගන ගියා. සපුගස්කන්දට යන ෙකොට ෙහොඳට හිටියා. හැබැයි දවස් ෙදකකින් ribs කැඩිලා. මම inquest එකටත් සහභාගි වුණා. ජනාධිපති නීතිඥ රංජිත් අෙබ්සූරිය මහතා සමඟ මම මරණ පරීක්ෂණයටත් සහභාගි වුණා. මිය ගියා. ඇයි? ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් ඉන්න ෙකොට ෙපොලිස් පහර දීම් නිසා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

බටලන්ෙද් දී. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) බටලන්ෙද් දී ඒක වුෙණ්. මට කථා කරන්න විනාඩි 10 මදි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ගැන කථා කරනවා නම් අෙප් අත් දැකීම් තුළින් මට වරුවක් කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොතක් ලියන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොතක් ලියලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙමොකටද ෙපොත් ලියන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා දැන් කථා කරනවා යුද අධිකරණ ගැන. නීතිඥෙයකුට යුද අධිකරණවල ෙපනී සිටීමට ඉතාම කලාතුරකින් තමයි අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ අවස්ථාව මට ලැබුණා, විජයමුණි ෙසොයිසා නාවික භටයා රජිව් ගාන්ධිට පහර දීෙම් නඩුෙව් දී. වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුෙර් තමයි යුද අධිකරණය තිබුෙණ්. තුන් ෙදෙනක් ඒකට හිටියා. රියර් අද්මිරාල් අෙශෝක ද සිල්වා, එයාර් වයිස් මාෂල් බුද්ධි සිරිවර්ධන, අභාවපාප්ත ෙම්ජර් ෙජනරල් විජය විමලරත්න. ඒ තුන් ෙදනා තමයි එදා ඒ නඩුෙව් judges ලා. වැලිසර දී නඩුව ඇහුෙව්. Judge advocate වුෙණ් පරාකම නිරිඇල්ල. ඊට පස්ෙසේ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු විනිශ්චයකාරවරයකු වන ඇන්ටන් පනාන්දු මැතිතුමා තමයි ඒක procecute කෙළේ. මතක තියා ගන්න, එදා යුද අධිකරණවල proceeding විවෘත නැහැ. වැලිසර හන්දිෙයන් එහාට මාධɕට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. නීතිඥයන් වන අප විතරයි ඇතුළට ගිෙය්. ඒ නඩුෙව් ෙපනී සිටියා -

1139 1140

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, මට තව විනාඩි ෙදකක් විතර ෙදන්න. අෙප් පැත්ෙතන් ඒකට අවසර ෙද්වි.

මා ෙම් ගැන කියන්න ඕනෑ, යුද අධිකරණ ගැන ෙම් දවස්වල කථා වන නිසා. ෙමොකක්ද ෙචෝදනාව -charge එක- විධියට තිබු ෙණ්? මිනී මැරීමට තැත් කිරීම සහ බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම. ඒ තමයි charges ෙදක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නීතිඥ මහත්මෙයක්. ඔබතුමා දන්නවා මිනී මැරීමට තැත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා. ෙදන්න පුළුවන් ෙන් අවුරුදු 20ක් යන කල්. Twenty years ෙදන්න පුළුවන්. අවුරුදු හයකට දුන්නා. අවුරුදු හයකට දඬුවම් කළා යුද අධිකරණෙයන්. යහපත් කල්කියාෙවන් හිටපු නිසා අවුරුදු හය ෙවනුවට මා හිතන්ෙන් අවුරුදු තුනකින් ෙහෝ හතරකින් එළියට ආවා දඬුවම් විඳලා. ඒ නිසා ෙම් යුද අධිකරණය කියන එකට මිනී මැරුම ෙචෝදනාව හැටියට දමන්න පුළුවන්. දණ්ඩ නීති සංගෙය් 294. මා කිව්ෙව් අෙප් අත් දැකීම් තුළින්. අද ෙම්වා ගැන ෙබොෙහෝ ෙදනා කථා කරනවා. හැබැයි ඉතිහාසෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන එක්ෙකෝ ඒ අය දන්ෙන් නැහැ; එෙහම නැත්නම් දැන ගත්තත් ෙනොදන්නවා වාෙග් කටයුතු කරනවා.

අෙප් සුමන්තිරන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා විෙශේෂෙයන්ම PTA එක ගැන. Prevention of Terrorism Act එක ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ඒ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මර්දනය කරන්න. ඒක තමයි ඊට පස්ෙසේ extent කෙළේ amend කරලා 1983න් පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය තුළ. එෙහම ෙන්. It was introduced by the UNP Government. ඒකයි වුෙණ්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එතුමාට සිංහල ෙත්ෙරනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්, එතුමා දන්නවා. ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි, හැබැයි මම ඔබතුමා කිව්ව එක කාරණයක් පිළිගන්නවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) TNA වුණාට එතුමා ඇත්තටම UNP.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාත් එක්ක එක කාරණයකදී එකඟ වනවා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් සමහර වගන්ති අද කාලීනව ගත්ෙතොත් සංෙශෝධනය විය යුතුයි. එදා වාතාවරණයන් තුළ තමයි ඒ Act එක ඒ ආකාරයට draft කරලා තිබුෙණ්. එෙහම නැත්නම් ෙවන කමයක් නැහැ. සාක්ෂියක් නැහැ. Confession statement එක උඩ තමයි මුළු නඩුවම රඳා

පවතින්ෙන්. Confession statement එක voluntary - [Interruption.] - No, no, I am replying to that. I agree to a certain extent.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට දැන ගන්න ලැබුණා ෙම් වන ෙකොට නීතිපතිතුමා කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාය කියා ෙම් PTA එක යටෙත් දැනට සැකකරුවන් හැ ටියට සිටින පිරිස්වල නඩු කඩිනම් කරලා ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් ඒවා ෙගොනු කරන්න, නැත්නම් නිදහස් කරන්න. රජෙය් නීතිඥවරුන් දහ ෙදනකු ඒ සඳහා ෙයොදවලා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ෙවලාෙව් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ PTA එක යටෙත් නව නඩු ලැබිලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, දැන් ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් රටවලත් තිෙබනවා PTA එක වාෙග් පනත්. හැබැයි ෙමහිදී කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ඒ ෙගනාපු එක සංෙශෝධනය කෙළේත් ඒ ආණ්ඩුව. මුලින්ම එය ෙගනාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව ඒ සැකකරුවන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නයි. ඊට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ආවාම ඒ අය සම්බන්ධෙයන් ෙම් යටෙත් කටයුතු කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. Truth and Reconciliation Commission එෙක් mandate එක ගැනත් ෙමතුමා කථා කළා. ලංකාෙව් තිබිච්ච වාතාවරණය දකුණු අපිකාෙව් තත්ත්වයත් එක්ක සසඳන්න බැහැ. ඒක ෙවනස්. Truth Commission එකක් තිබුණා in South Africa. හැබැයි ෙමෙහේ නම් ඒ තත්ත්වය ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ෙවනස් ෙම්ක. ඒ නිසා ඒ, ඒ තත්ත්වයන් අනුවයි ඒක තීන්දු වන්ෙන්. ඊ ළඟට, රජය කිසිම ආකාරයකින් අධිකරණයට බලපෑමක් කරන්ෙන් නැහැ කියන එකත් ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ වාෙග්ම, freedom of speech ගැන කථා කරනවා නම් අපට 1988, 1989 සහ ඊට එපිට යුගය ගැන කථා කරන්න වනවා. අපට මතකයි පත්තරයක් ගත්තාම පත්තරෙය් මුල් පිටු "බලධරයා විසින් කපන ලදී" කියලා තිබුණු හැටි. සමහර ෙවලාවට පිටුවම කපලා තිබුණා. හැබැයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පත්තරවල එක වචනයක්වත් එෙහම කපා දමා තිබුෙණ් නැහැ කියන එක මා ෙමහිදී සඳහන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

1141 1142

2010 ෙදසැම්බර් 04

[අ. භා. 5.00] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, නීතිඥවරයකු වන ඔබතුමාත් මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව් මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ෙම් ෙවලාව වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙවලාව. ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශ භාර ඇමතිවරුන් ගැන කථා කරද්දී විශාල කාලයක් ෙසේවය කරලා විශාම යන්න හදන ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ, අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා. එතුමාෙග් විශාම යෑෙම් කථාව වාෙග් කථාවක් තමයි අද එතුමා කෙළේ, "අපට සහෙයෝගය දුන්නු සියලු ෙදනාට මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරනවා" කියලා. [බාධා කිරීම්] මම කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා ෙසෙනට් සභාවට ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සම්බන්ධව - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂ නායකතුමාත් විශාම ගන්වන්න හදනවා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා ෙසෙනට් එකට ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සම්බන්ධව මම මෙග් ෙගෞරවය සහ සන්ෙතෝෂය පළ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දවස ගණෙන් නීතිය කඩා වැෙටන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන රටක ආණ්ඩුවක තමයි නීතිඥවරයකු වන අෙප් රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා අද ඉඳ ෙගන ඉන්ෙන්. ෙමය දින පතා rule of law කියන එක නැති වන රාජɕයක් බවට එතුමා පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ඒ පකාශය කළා. එතුමාට ඒ රෙට් ඒ ඇමති මණ්ඩලෙය්ම ඉඳ ෙගන ඉන්න ලැබීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. එතුමා සන්ෙතෝෂ වනවා. අපි කනගාටු වනවා.

අෙප් චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමාත් ඉතාම ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් විධියට වැඩ කරපු ෙකෙනක්. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම හැකියාවන් -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) දක්ෂ නීතිඥෙයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. එතුමාත් ෙහොඳ නීතිඥෙයක්. එතුමාෙග් දක්ෂතාවන් අනුව එතුමා කටයුතු කළා. අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා පකාශ කළ කාරණා දිහා බැලුවාම, ඇත්තටම ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳට කල්පනා කරලා තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, අධිකරණ ඇමති ධුරයට එතුමා පත් කළා නම් අධිකරණයක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක දැන ෙගන තමයි හරියට වැෙඩ් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් එම නිසා එතුමාට ඛනිජ ෙතල් හාරන්න දීලා තිෙබනවා. අධිකරණය භාර දීලා තිෙබනවා, රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාට. ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කරන ලද හැම අය වැය විවාදයක්ම අරෙගන බලන්න. එහිදී අපි සාමානɕෙයන් එදිෙනදා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරනවා; ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු, මන්තීවරු අර judges ලාට ගල් ගහපු එක, එෙහම නැත්නම් ඒ කාලෙය්

තරුණයන් මරපු එක, ඔවුන්ව හිෙර් දමපු එක ගැන කථා කරනවා. ඉතිහාසය අරෙගන බලන්න. මා අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මා ෙබොෙහොම ආදරය කරන, ගරු කරන වැදගත් ඇමතිවරෙයක් විධියට සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙම් තත්ත්වයට යම් කිසි විසඳුමක් ෙදන කාරණාවලින් ෙහෝ එෙහම නැත්නම්, "හරි, අපිත් පිළිගන්නවා, යම් යම් අඩු පාඩු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා" කියන තැනින් කථාව පටන් ගනියි කියලා. මා නම් එෙහමයි කරන්ෙන්. ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරන්න හදන ආණ්ඩුවකට, අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න උත්සාහ කරන ආණ්ඩුවකට ඉතිහාසය තමයි වර්තමානය ෙගොඩ නඟන්ෙන් කියලා එතුමාම කිව්වා. ඉතින් හරි. ඉතිහාසය එෙහම තියන්න. ඉතිහාසෙය් කුණු අවුස්සා ෙගනැවිත් ෙම් ගරු සභාව මැදට දැම්මාය කියලා කිසි ෙත්රුමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසෙයන් ඉෙගන ගත් පාඩම් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබොෙහොම සරලයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතැන ඉන්න ෙබොෙහෝ අය දන්නවා; කිහිප ෙදෙනක් දන්ෙන් නැතුව ඇති. නමුත් මම කියන්ෙන්, ඉතිහාසෙයන් හරියට පාඩම් ඉෙගන ගන්නවා නම් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්කයි සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙම් ඉතිහාසෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් මිනී මරුවකුට ජනාධිපති සමාව දුන්නා. ඒක වැරැදියි. මා පිළිගන්නවා, ඒක වැරැදියි කියලා. ඒක හරියි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. එෙහම නම් මා කියන්න ඕනෑ, එදා කරපු එක හරියි කියලා. මා එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කාටද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙෂල්ටන් වනසිංහ මහත්මයාට. කුලියාපිටිෙය් නගරාධිපති. දැන් එතුමා ඉන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ෙගෝනවල සුනිල් ෙහොඳ ෙවලාවට මැරුණා. එෙහම නැත්නම් අද ෙගෝනවල සුනිලුත් ඔය පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ෙගෝනවල සුනිල් අද සිටියා නම් පස් පිඩැලි අල්ලන්න ඒ පැත්තට පනිනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. එයින් පාඩම් ඉෙගන ගත් ආණ්ඩුවකට බැහැ ෙන්, තව ෙකනකුට ජනාධිපති සමාව ෙදන්න. දැන් බලන්න, මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා. එතුමා අෙප් ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. එතුමාෙග් බිරිඳට ජනාධිපති සමාව දුන්නා. ඊ ළඟට රත්නපුරෙය් මහ සමන් ෙද්වාලෙය් ඇන්ටන් බස්නායක නිලෙම්තුමාට ජනාධිපති සමාව දුන්නා. ඉතින් ඉතිහාසය විසින් වර්තමානය ශක්තිමත් කරනවා නම්, ෙගොඩ නඟනවා නම්, හදනවා නම් -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

Revision applications -

1143 1144

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, හරි. නමුත් ජනාධිපති සමාව දීලා වැෙඩ් ඉවර කළා. ඒකයි මා කියන්ෙන්. Revision application එකක් තිෙබනවා. ඒක හරි. ඉතින් ෙම් රෙට් තිෙබන අනික් නඩුවලටත් එෙහම ජනාධිපති සමාව ෙදන්න කියන්න ෙකෝ. ලංකාෙව් revision applications බර ෙතොගයක් තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන්. ඔබතුමාත් නිකම් මනුෂɕෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතින් ෙදවියෙන්! එතුමන්ලාටත් ජනාධිපති සමාව ෙදන්න කියන්න. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාට එෙහම සමාව ෙදන්න පුළුවන් නම් ඉතා වටිනවා. එතෙකොට මා අහන්ෙන් ඉතිහාසෙයන් පාඩම් ඉෙගන ගත්තා නම් ෙගෝනවල සුනිල්ට ජනාධිපති සමාව දුන්න එක වැරැදියි. අද එෙහම ෙද්වල් ෙවන්න විධියක් නැහැ. එදා ජනාධිපති සමාව දීලා ෙෂල්ටන් වනසිංහ නිදහස් කළා. එෙහම නම් අද ඒක වැරැදියි. එෙහම ෙදන්න විධියක් නැහැ. හැබැයි ඒවාට වැදි බණ කියකියා, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැහුවාය කියකියා අද අනික් පැත්තට ගල් ගහන ඒවාට වඩා වැඩි ෙද්වල් කරනවා.

අදහස් පකාශ කිරීෙම් නිදහස ගැන සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කථා කළා. ඒක ෙහොඳයි. එදා ජනාධිපතිවරු පතයම අරෙගන ගිහින් ඒ පතෙය් headline එක ෙවනස් කළා. මා කියන්ෙන් ඒක වැරැදියි කියලායි. මා කියන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙහොඳයි කියලා. හැබැයි අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමොනවාද කරන්ෙන්? උෙද්ට කිරි බත් කන්න දීලා headline එක ෙවනස් කරනවා. අද ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කිරි බත් කන්න දීලා තමයි headline ෙවනස් කරන්ෙන්. එදා බලධාරියකු පත් කරලා නීතɕනුකූල විධියට ඒක කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්! බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අෙන්! ඉඳ ගන්න. එතෙකොට මම කියන්න කැමැතියි, [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am raising a point of Order under Standing Order No. 78. He is referring to the conduct of the President and his actions. Therefore, he has to withdraw those words immediately. උෙද් ආපු ෙවලාෙව් ඉඳලා නැඟිට

ෙගන කයිවාරු ගහනවා මිසක් නීතිය ගැන, අධිකරණය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිස්ෙසක්ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යම් කාරණයක් ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් වුණා නම් ඒ කාරණාව ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව නැති ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ගරු සභාපතිතුමනි. මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාව අරෙගන ගිය බන්ධනාගාර නිලධාරින් ෙදෙදනාෙග් වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ මනුෂɕයින් ෙදෙදනාට ෙමොකක් හරි හිටපු ගමන් අමාරුවක් හැදිලා ගිෙයොත් එෙහම ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙමොකක් හරි අමාරුවකට නැත්නම් තමන්ෙග් අපහසු කටයුත්තක් සඳහා ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නැහැ, නැහැ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. වැරදි උපෙදසක් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමොකක් හරි ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද? කිසිම ෙදයක් නැහැ. අෙශෝක හපුආරච්චි කියලා මහත්මයකුෙගන් ඇහුවාම [බාධා කිරීමක්] අද “රාවය” පත්තෙර් තිෙබන පුවත මම ෙම් ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමා තරහ ගන්න එපා. ඔය වයසට තරහ ගිෙයොත් ෙසෙනට් එකටවත් යන්න බැරි ෙව්වි. ෙපොඩ්ඩක් ඔෙහොම ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් විදුලි පණිවිඩයක් මඟින් දන්වා තිෙබනවා, විනය පරීක්ෂණයක් සිදු කර එමඟින් ඔවුන්ෙග් වැඩ තහනම් කළ බව. හැබැයි අහපුවාම තවම එෙහම ෙමොනවාවත් පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ. පරීක්ෂණයට කලින් වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. එක්ෙකෝ එෙහම කිව්වා නම් ඉවර ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි කාටවත් ලණු දීලා නැහැ. ඒ නිසා [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ඕකට ඔය තරම් තරහ ගන්න එපා. අපි ෙදන්නා යාළුෙවෝ ෙන්. ඔෙහොම තරහ ගිහිල්ලා හරි යනවාද? අනික, ෙජɕෂ්ඨ ෙකනකු ඔය විධියට හැසිෙරන එක ඒ තරම් ෙහොඳ නැහැ. ඒ කියන්ෙන් අනාගතයට ෙහොඳ නැහැ. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි,

1145 1146

2010 ෙදසැම්බර් 04

ෙම් කාරණය තමයි අපි අහන්ෙන්. අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන්, කැබිනට් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, -ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලලා වැඩක් නැහැ ෙන්. අපි කැබිනට් අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලනවා- කරුණාකර ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වලා අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලා. එතුමා සද්ද නැතිව ඉන්නවා. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමාට තමයි තරහ යන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු මන්තීතුමා, [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම ඇමතිතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා කරුණාකර ෙම් අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නය කියලා. එච්චරයි, ඉඳ ගන්න. නැත්නම් ඔබතුමාත් නැඟිට්ටාම කරදරයි.

ඊ ළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය මරාපු එකත් වැරදි නම්, 1971 මරාපු ඒවාත් වැරදියි. 1989ත් වැරදියි. ෙදමළ ජනතාව ඝාතනය කිරීමත් වැරදියි. එෙහම ෙන් එන්න ඕනෑ. එක් ෙකනකුට එකක්, තව ෙකනකුට තව එකක්, තවත් ෙකනකුට තවත් එකක් ෙවන්න බැහැ. සාධාරණය නම් සාධාරණය.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) පභාකරන් විනාශ කරපු එකත් වැරදිද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අයිෙයෝ! සියයට ෙදසියයක් හරි. ඔබතුමා හිතුවාද මම ෙම් [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාත් නීතීඥෙයක්. නීතීඥෙයෝම තමයි කරදර කරන්ෙන්. ඉඳ ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා ඒ කියාපු එකටත් මම උත්තර ෙදන්නම්. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාට එෙහම රටකින් තහනමක් ඉදිරිපත් කරලා එතුමා එළියට දාන්න හදනවා නම් අපි ඒකට සියයට ෙදසියයක් විරුද්ධයි. මතක තියා ගන්න. අපි සූදානම් නැහැ, [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ කියනකම්. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් අපි සියලු ෙදනාෙග්ම ජනාධිපති. ෙම් එක් ෙකනකුෙග් ෙදන්නකුෙග් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා. එතුමාට රාජɕ නායකයකු විධියට බිතානɕ ආණ්ඩුෙවන් ඒ වාෙග් බලපෑමක් තිබිලා එතුමාට විරුද්ධව යම් කිසි කියාකාරකමක් කරන්න ගියා නම් අපිත් එනවා ෙපළපාළි යන්න. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ෙපළපාළි යන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑ ෙදයකට අපි සූදානම්. අෙප් දිවි හිමිෙයන් අපි ඒකට වැඩ කරන්න සූදානම්. හැබැයි ෙම් කවුරු ෙහෝ දුන්න ආරාධනා පතයක් නැත්නම් හරිහමන් විධියට, -ෙම් දවස්වල අපි දන්නවා, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් දන්නවා, ඔබතුමාෙග් දරුවන් එෙහමත් එංගලන්තෙය් ඇති.-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ ෙන්? ඇවිල්ලා ඇති එෙහම නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් දවස්වල එංගලන්තෙය් ශිෂɕෙයෝ ෙපළපාළි යනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට fee එක වැඩි කරලා. ෙම් වාෙග් ෙවලාවට අෙප් ජනාධිපතිතුමා අරෙගන ගිෙය් කවුද? අන්න ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලා අහන්න ඕනෑ. කැබිනට් එෙක්දී අහන්න ඕනෑ, ෙම් විධියට අෙප් ජනාධිපතිතුමාව අරෙගන ගිහිල්ලා ෙමෙහම අසරණභාවයට පත් කෙළේ කවුද කියායි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි හතරක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. මම අහන්ෙන් අන්න ඒකයි. ඒක නිසා එතුමාට කරපු හිරිහැරයට එතැනින් එළියට ඇවිල්ලා ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාව අල්ලා ෙගන හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් උගුරත් විනාශ වුණා ඒක කියන්න ගිහිල්ලා. ෙම්වාට තමයි අර ගිනි තියනවා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරියට ලැව් ගිනි වාෙග්. මම ඒකයි කියන්ෙන්. රටට ෙවච්ච ඒ අවමානෙයන් ෙබ්ෙරන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමා අපිත් එක්ක තරහ ෙවලා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට. පවු. එතුමාට එෙහම කරන්න එපා. ඔබතුමා අර "මුව හමට තඩි බානවා වාෙග්" ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා අල්ලා ෙගන තඩි බානවා. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමාව බිතානɕයට අරෙගන යන්න මූලික වුණ එක් ෙකනා කවුද කියලා ෙහොයන්න. අන්න එයාව අල්ලා ෙගන තමයි තඩි බාන්න ඕනෑ. එතුමා එක්ක ගියා නම්, [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඉතින් අපිට ආණ්ඩුව ෙදන්නෙකෝ. එතුමාත් එක්කම කර ෙගන යන්නම් ෙකෝ අපි ගානට.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ලැබුණ අවමානය, රටට ෙවච්ච අවමානය පිට කෙළේ කාෙගන්ද? ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙගන්. ඒ අවමානය පිට කෙළේ කාෙගන්ද? පිට කෙළේ අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්.

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

මන්තීතුමා, ෙම් විවාදයට අදාළව කථා කරන්න. නැත්නම් ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ ෙමතැන.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා අහපු එකට මම උත්තර දුන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවමානෙයන් ගැලෙවන්න අපට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙහොයමු, ජනාධිපතිතුමාව ෙම් අසාධාරණයට ලක් කෙළේ කවුද කියලා; ජනාධිපතිතුමාව ෙනොමඟ ඇරිෙය් කවුද කියලා. ඒක අෙප් පක්ෂෙයන් කරලා තිෙබනවා නම්, ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාෙගන් ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි සූදානම් ඊට විරුද්ධව නැඟිටින්න. ඒක මතක තියා ගන්න. එෙහම නිකම් අපට ෙචෝදනා කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ. ෙමොකද, අපි අෙප් පක්ෂයටත්, අෙප් රටටත් ආදෙර් මිනිස්සු.

1147 1148

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, අද මුල් පිටපත නැතිව, -[බාධා කිරීම්]

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) What is the Standing Order Number? මන්තීතුමා දැන ගන්න, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද, ඔබතුමාෙග් point of Order එක?

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. That is not a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා, මට බාධා කරන්ෙන් නැතුව ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාත් නිකම් නැට්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පාගා ගන්න හදන්න එපා. අර දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ඉඳ ෙගන ඉන්ෙන් අපූරුවට. ගරු සභාපතිතුමනි, අර කවුද ගිනි තිබ්බාම තව ෙකෙනක් තමයි ගිහිල්ලා, - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව තමයි නැති වන්ෙන් ෙම්ෙකන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් එක කාරණයක්. දැන් බලන්න, අෙප් අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා. රුපියල් ලක්ෂ 10ක සමෘද්ධි මුදල් වංචාවක් සම්බන්ධව එතුමාට විරුද්ධව නඩු පැවරුවා, ආණ්ඩුව ආපු ගමන්. එතුමාට ෙදන්න තිෙබන

උපරිම දඬුවම් ටික දුන්නා. අරෙගන ගිහිල්ලා හිෙර් දැම්මා. අෙන්! අහිංසක මනුස්සයා. ඒ කාලෙය් ඔය කාටවත් කාදර් මන්තීතුමා ගැන අවෙබෝධයක් ආෙව් නැහැ. කාදර් මන්තීතුමා ගැන කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ෙහෝ එතුමා ෙවනුෙවන් කිසිම ෙදයක් කරන්න කථා කෙළේ නැහැ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු සභාපතිතුමනි, කාදර් මන්තීතුමාෙග් පරීක්ෂණය කරන වකවානුෙව් සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා මම.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද, point of Order එක? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඉන්න, මම ෙම් කියන්නයි යන්ෙන්. ෙමතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ඒ කාලෙය් සමෘද්ධි නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා මම. ඒ සිද්ධියට අදාළ මුල් පිටපත් ඔක්ෙකොම එදා හිටපු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි පකාශයක් කරලා තිෙබනවා නම් අපි ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක කියන්න එපා. එතෙකොට මෙගන් තව විනාඩියක් අඩු ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හරි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන්. දැන් ෙම් නඩුවට අදාළ මුල් පිටපත් නැහැ කියලා තමයි කියන්ෙන්. මුල් පිටපත් ටික අතුරුදහන් ෙවලා. කාදර් මන්තීතුමා අෙප් පක්ෂෙයන් ගිෙය් ඇයි? රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාට තැනක් දුන්නාය කියලා එතුමා අෙප් පක්ෂෙයන් ගියා. එතුමා අෙප් පක්ෂෙයන් ආණ්ඩු

1149 1150

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

පක්ෂයට ගියාට පස්ෙසේ දැන් මහනුවර දිස්තික්කයට රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඉන්නවා; ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා; කාදර් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. දැන් එතුමාට ඒ ගැන ෙමොකුත් පශ්නයක් නැහැ. අෙප් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට තමයි පශ්නය තිබුෙණ්. හරිද? දැන් කිසි පශ්නයක් නැහැ, ඔක්ෙකොම එකට ඉන්නවා. මම කියන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා ට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විනාඩි ෙදකක් තිබුණා. මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න. දැන් ෙම් ෙක්දී වුෙණ් ෙමොකක්ද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාෙග් ෙවලාෙවන්ද ෙදන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩියක් මට ෙදන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා එකඟද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තවත් බාධා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් නඩුවට ඊ ළඟට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම් නඩුවට අදාළ මුල් පිටපත් නැහැ කියලා නීතිපතිතුමා ඇවිල්ලා -නීතිපතිතුමා ෙනොෙවයි, නීතිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වන නීතිඥවරයා ඇවිල්ලා- නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. අධිෙචෝදනා පතය අයින් කර ගත්තා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපෙනනවා ෙන්, නැඟිට නැඟිට එතුමන්ලා මෙග් ෙවලාව ගන්ෙන්. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් විනාඩියක් ෙදන්නම්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙගන් අඩු කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක විනාඩියක් ගන්නම් මම. එක විනාඩියක්.

මම අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් නඩුවට අදාළ මුල් පිටපත් නැහැ කියලා නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඒත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාෙග් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාෙග් නඩුෙව්ත් ෙම් කාරණයමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Sir, I rise to a point of Order. The court proceedings are going on.-[Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Do not discuss about a pending case. It is against the Standing Orders.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I know.

හයිෙකෝප් නඩුව දැන් ඉවරයි ෙන්. තීන්දුව දීලා අවුරුදු පහකට ඒ මනුස්සයාව හිෙර් ඇරියා. [බාධා කිරීම්] තීන්දුව දීලා අවුරුදු පහක් ඒ මනුස්සයා හිෙර් ඇරියා. පහු ෙවනි දා උෙද් නිදහස් කරනවා. ෙම් නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අෙප් රෙට් නීතිපතිතුමා ඉතාම ෙගෞරවනීය ෙකෙනක්. එතුමා ෙහොඳ නීතිඥෙයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමනි, අභියාචනයක් ෙගොනු කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] විත්තිකරු වරද පිළිගත්තා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒවා කිව්ෙව් නැහැ. ඒක හරි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් ඒ නඩුෙව් අභියාචනය විභාග ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් රෙට් නීතිපතිතුමා ඉතාම ෙහොඳ ෙගෞරවනීය ෙකෙනක්. එතුමා ෙහොඳ දක්ෂ නීතීඥෙයක්. එතුමා නීතිපති තනතුරට පත් කරලා ෙහොඳ ෙදයක් කරලා තිෙබනවා. එතුමා දක්ෂ නීතීඥෙයක් නිසා ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි දැන් එතුමාට, එතුමාෙග් විධියට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මම අහන්ෙන් අෙප් රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙගන්, ඔබතුමා අර කියපු නිදහස රෙට් -

1151 1152

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට දීපු අමතර විනාඩි ෙදකත් අවසන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Rule of law. අන්න ඒක කියාත්මක කරන්න, අඩුම තරමින් ඔබතුමා ෙම් වර්තමාන නීතිපතිතුමා එක්කවත් එකතු ෙවලා ජනාධිපතිතුමාෙගන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගලවා ෙගන ඔබතුමා ළඟට අරෙගන වැඩ කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 5.16]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණ, ඒ වාෙග්ම පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ විෂය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අද ෙලෝකෙය් සංවර්ධනය කියලා අපි පිළිගන්ෙන් ඒක පුද්ගල ආදායම විතරක් ෙනොෙවයි. අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, මානව හිමිකම්, ඒ වාෙග්ම අපරාධ අඩු වැඩි වීම යන ෙම් සියලු කාරණා සැලකිල්ලට අරෙගන තමයි අපි සංවර්ධනය ෙදස බලන්ෙන්. නමුත් අද අෙප් රෙට් නීතියත්, ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාර තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් බැලුවාට පස්ෙසේ අෙප් රට සංවර්ධනෙය් දිශාවට යනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා.

ෙම් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ විෂයය භාරව මීට කලින් හිටපු ගරු අමාතɕතුමා අද කථා කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමා අලුත් අමාතɕාංශයක් පිහිෙටව්ෙව් බන්ධනාගාර විෂයෙය් යම් ෙවනසක් කරන්න කියලායි; අවුරුදු 150කට වඩා කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙම් දුර්වලතා ෙවනස් කරන්න කියලායි. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් අපට එෙහම ෙදයක් ෙපනුෙණ් නැහැ. ෙම් මාස කිහිපය තුළ ෙම් රෙට් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ආන්ෙදෝලනයට ලක් වුණු ෙවනසක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. සිද්ධ වුණු එකම ෙද් තමයි, බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ ගුටි ෙකළියක් ගිය එක. ඒක තමයි අපි දැක්ෙක්. අද රෙට් මතට තිත තියන්න කථා කරන ආණ්ඩුවට අඩුම ගණෙන් බන්ධනාගාර ඇතුළට කුඩු ෙගනි යන එක නවත්වන්න බැරි ෙවලා. ඒ තුළවත් මතට තිත තියන්න බැරි ෙවලා. අන්තිෙම්දී ඒක පාලනය කරන්න ගිහිල්ලා, ඒක ෙවනස් කරන්න ගිහිල්ලා, අලුත් කමයට කරන්න ගිහිල්ලා මහා අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද බන්ධනාගාරෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, විශ්වවිදɕාල, පාසල් ෙම් හැම තැනකම අර යුද්ධය කරපු විධියට ෙවනස්ම කමයකට කටයුතු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව සූදානම් වනවා කියන එක තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. එකම කමය හැම තැනටම පාවිච්චි කරන්න ගිහිල්ලා ෙම් ආණ්ඩුව අත පුච්චා ගත්ත බවක් අපි දැක්කා.

අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සමස්තයක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් අපරාධ වැඩි ෙවලා; දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසාම අද බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ තදබදයත් වැඩි ෙවලා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් නඩු ෙගොඩ ගැහිලා, අපරාධ වැඩි ෙවලා බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ මිනිස්සු පිරිලා. ඒ නිසා අද බරපතළ

තත්ත්වයක් තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල කියා තිෙබනවා අපි දැක්කා, සියයට 50ට 50ක් සිරකරුවන් වාෙග්ම රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත ෙවච්ච අයත් ඉන්නවා කියලා. අද ෙපොලීසියට, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ට එදිරිවාදිකමක් වුෙණොත් ඒ තරහ පිරිමහන්න ඒ තරහකාරයා අධිකරණයට පමුණුවන්න, එෙහම නැත්නම් බන්ධනාගාරගත කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන බව අපි දකිනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ගාල්ල බන්ධනාගාරය තුළ දවස් කීපයක් ගත කරන්න ෙම් රජය අපට අවස්ථාව ලබා දුන් නිසා අපි දැක්කා, වැඩිපුරම රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත ෙවලා සිටිෙය් ෙබොරු නඩුවලට පටලවපු අය කියලා. විෙශේෂෙයන් ෙපොලීසිය විසින් කුඩු ෙගනැල්ලා දමලා තරහට ෙබොරු නඩුවලට පටලවපු අය බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ ඉන්නවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙම් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? බන්ධනාගාර වැඩි කරන, ඒවාෙය් ඉන්න පිරිස වැඩි කරන තත්ත්වයක් මිස ඒවා අඩු කරන්න යමක් කරලා නැහැ කියලා අපි විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, මීට කලිනුත් ෙම් සභාෙව් සිද්ධ ෙවච්ච කාරණයක්. ෙහොරකම්වලට ෙචෝදනා ලබපු අය පිල මාරු කරන ෙකොට ඒ ෙචෝදනාවලින් නිදහස් වනවා. හැබැයි ඒ අතෙර් විශ්වවිදɕාලයක් ඇතුෙළේ හූවක් කිව්වා කියලා, ෙපෝස්ටරයක් ගැහුවා කියලා, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කළා කියලා ඒ අය හිර ෙගදරට දක්කනවා. තස්තවාදීන්ට නායකත්වය දීපු අය ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිකම් දරනවා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය කරපු අය, යුද්ධයට නායකත්වය දීපු අය අද හිර ෙගදරට යවලා තිෙබනවා. චූදිත ඇමතිවරු පක්ෂ මාරු කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙචෝදනා ඔක්ෙකොම අෙහෝසි ෙවලා නීතිපතිවරයා නඩු ඉල්ලා අස් කර ගන්න ෙකොට, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙද්ශපාලනය කරන අය, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන අය අද හිර ෙගවල්වලට යවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙම් සභාෙව්දී ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කාරණයක් කිව්වා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් අපි මතු කළ පශ්නයක් තිබුණා. අද ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් විධියට පුද්ගලයන් ගණනාවක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදීන් විධියට ෙම් රජෙයන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන නම් ෙහළිදරවු ෙනොකරපු පුද්ගලයින් ගණනාවක් ඉන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ පිළිබඳව සංවාදයක් ඇති වුණා. එදත් අපි ෙම් රෙට් තරණයන් තස්තවාදී ෙල්බලය ගහලා සිරගත කරන ෙකොට, බන්ධනාගාර ගත කරන ෙකොට, අතුරුදහන් කරන ෙකොට ඒකට විරුද්ධ වුණා වාෙග්ම -ඒ දකුෙණ් ජනතාව, දකුෙණ් තරුණයන් සිරගත කරන ෙකොට, ඔවුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන ෙකොට විරුද්ධ වුණා වාෙග්ම- අද උතුෙර් ෙදමළ තරුණයන්, ෙදමළ සෙහෝදර ජනතාව පීඩාවට පත් කරන ෙකොටත් අපි විරුද්ධයි. ඒ නිසා එදා වාෙග්ම අදත් අපි ඒක ෙම් රජයට කියනවා. ඒෙක් අමාරුව අපි එදා දැක්කා. ඒ භීෂණයට මුහුණ දුන්න වɕාපාරයක් විධියට ඒෙක් අමාරුව, ඒෙක් ෙව්දනාව දන්න නිසා තමයි අපි අදත් කියන්ෙන්, ඒ ෙව්දනාව උතුෙර් ජනතාවටත් දැෙනන නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්, උතුෙර් ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියා. ආණ්ඩුවට ඒකට මුදල් යන්ෙන් නැහැ. අපරාධකරුවන් කවුරු හරි අපරාධයක් කළා නම් ඇයි ඔවුන්ව ෙතෝරලා නඩු දමන්ෙන් නැත්ෙත්? අද ෙකොටි නායකයන්ට සමාව ෙදන ආණ්ඩුව, එල්ටීටීඊ නායකයන්ට සමාව ෙදන ආණ්ඩුව එල්ටීටීඊ නායකයන්ට එක පතිපත්තියකුයි, අහිංසක ෙදමළ තරුණයන්ට එක පතිපත්තියකුයි කියාත්මක කරන්ෙන් ඇයි? ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන එක අසාධාරණයක්ද කියලා අපි අහනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය සභාෙව් මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

1153 1154

2010 ෙදසැම්බර් 04

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා අපි අහනවා, එල්ටීටීඊ නායකයන්ට කියාත්මක කරන පතිපත්තිය ඇයි ෙදමළ තරුණයන්ට ෙවනස් විධියට කියාත්මක කරන්ෙන් කියා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් දැනුත් කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් විශාල පිරිසක් නිදහස් කළාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙදසැම්බර් මාසෙය් 5,000ක් නිදහස් කරනවා කියලා කිව්වා. ඒ 5,000 නිදහස් කරනවාද කියලා අපි ෙම් රජෙයන් දැන ගන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද බන්ධනාගාරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් සාධාරණව කටයුතු කරන නිලධාරින්ට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන අතෙර් විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද බන්ධනාගාර නිලධාරින් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය කරද්දී අසාධාරණ විධියට සිරගත කරලා ඉන්න ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා එක්ක හිනා වුණත් ෙම් ආණ්ඩුවට වැරදි විධියට ෙප්නවා. අද එතුමා මාධɕවලට පකාශ නිකුත් කරනවා කියලා, ඒක වැළැක්වූෙව් නැහැ කියලා බන්ධනාගාර නිලධාරින් ෙදෙදෙනකුෙග් වැඩ තහනම් කරලා, තව අට ෙදෙනකුෙගන් කට උත්තර ගන්න යනවා කියලා අපි දැන ගත්තා. ෙම්ක ඉතාම අසාධාරණයි. බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට පුළුවන්ද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් කට වහන්න? ආණ්ඩුවට පුළුවන්ද? ආණ්ඩුවටත් බැහැ. ඒක කාටවත් කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි කියනවා, ඒ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් පිට වරද පටවන්ෙන් නැතිව, එතුමා මාධɕවලට කරන පකාශ පුළුවන් නම් නවත්වන්නය කියලා බන්ධනාගාර ඇමතිතුමාට ෙහෝ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට ෙහෝ කියන්න. ඇයි ෙම් අහිංසක අසරණ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ව ෙම් ෙබොරු වැරදිවලට පටලවන්ෙන් කියලා අපි අහන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් නව බන්ධනාගාර විෂය භාර ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, බන්ධනාගාරය තුළ තිෙබන ෙම් අසාධාරණ ෙද්වල් නවත්වන්න කියා. විෙශේෂෙයන් ඒ නිලධාරින්ට සාධාරණව කටයුතු කරන්න, රෙට් නීතිය අනුව කටයුතු කරන්න ඉඩ පස්ථාව ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීමත් එතුමාෙගන් කරනවා. අද අසාධාරණයට ලක් ෙවච්ච බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට සාධාරණය කරන්න මැදිහත් ෙවන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙවලාව ඉතාම ෙකටිෙයන් තිෙබන නිසා විෙශේෂෙයන් අධිකරණ ක්ෙෂේතය ගැන යමක් කියන්නට ඕනෑ. මම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ගාල්ල අධිකරණය ඉදි කිරීම ගැන. පසු ගිය කාලෙය් ගාල්ල අධිකරණය අලුෙතන් ඉදි කිරීම ගැන සාකච්ඡාවක් තිබුණා. අද ඒ සාකච්ඡාව පැත්තකටම ගිහිල්ලා නැත්තටම නැති ෙවලා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකාරිත්වය පිළිබඳ දුර්වලතා නිසා බරපතළ අසීරුතාවට ෙම් රෙට් ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව මැදිහත් වීමක් කරන්න කියා අපි විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අද විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්නට ඕනෑ ෙපොදු ෙද්පළ පනත පිළිබඳව. අද ෙපොදු ෙද්පළ පනත පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද, ෙද්ශපාලන එදිරිවාදිකම් පිරිමහන්න; ඒ වාෙග්ම විරුද්ධව කරන ෙද්ශපාලන

කටයුතු නවත්වන්න. විෙශේෂෙයන් අද විරුද්ධවාදීන් හිෙර් දාන්න ෙපොදු ෙද්පළ පනත ඉතාම කැත, නින්දිත විධියට පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් උදුල ෙපේමරත්න සෙහෝදරයා -අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලෙය් ශිෂɕයන් ෙවනුෙවන් කථා කළ ඒ ශිෂɕ නායකයා- අද ඉතාම අසාධාරණ විධියට සිරගත කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි පසු ගිය කාලෙය් දැක්කා, ෙපොලීසිෙයන් ෙවච්ච අසාධාරණය ෙපොලීසියට කියන්න ගියාට පසුව මට්ටක්කුලිෙය්දී සියයකට වැඩි පිරිසක් ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් ෙපොලීසිෙය්දී අත් අඩංගුවට ගත්ත ආකාරය.

ඒ වාෙග්ම ගාල්ෙල්දී, ගාල්ල ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ජීප් රථෙය් ඉස්සරහ වීදුරුව -windscreen- එක ඔවුන්ම කුඩු කරලා. ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් අපව අත් අඩංගුවට ගත්තා.

ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියා සිටිනවා, ෙම් නීතිය අද පාවිච්චි කරන්ෙන් විරුද්ධවාදීන්ට එදිරිවාදිකම් කරන්න, විරුද්ධවාදීන්ව සිරගත කරන්නයි කියලා. ඒ සඳහා පැහැදිලි උදාහරණ ගණනාවක් අද ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් අසාධාරණ වැෙඩ් කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා, ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ට ෙද්ශපාලන වශෙයන් උත්තර ෙදන්න, ෙම් විධිෙය් අසාධාරණ ෙද්වල් කරන්න එපාය කියලා අපි විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ෙගන සිටියා. නමුත් අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් මන්තී ධුරය පිළිබඳ තීන්දුව පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18 වැනි දා අභියාචනාධිකරණෙයන් දීමට නියමිතව තිබුණා. ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් රෙට් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් පළමුවැනි වතාවට ඉතාම නින්දිත ෙදයක් සිදු වුණා. අධිකරණ ක්ෙෂේතයට මහා කළු ලපයක් තැබුවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18 වැනි දා ඒ තීන්දුව ෙදන්නට තිබියදී, අභියාචනාධිකරණ තීන්දුව දීම පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් 17 වැනි දා නඩුව කැඳවනවා. ෙකොෙහොමද, එෙහම කැඳවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? ඔබතුමිය නීතිඥවරියක විධියට දන්නවා ඇති, එෙහම කැඳවූෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ රීති උල්ලංඝනය කරලා බව. ෙනොවැම්බර් 16 වැනි දා සවස ෙපෝල් රත්නායක නීතිඥ සමාගමට උසාවිෙය් ෙරජිස්ටාර් දුරකථනෙයන් කථා කරලා කියනවා, "ෙහට තමන්ෙග් නඩුව තිෙබනවා" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් සම්පදාය? ඇයි එෙහම ෙවන්ෙන්? 18 වැනි දා ෙමොන තීන්දුව ලැෙබයිද කියලා බෙයන් ෙම් රෙට් පාලකයන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට බලපෑම් කරනවා. බලපෑම් කරලා නඩුව කැඳවනවා. ෙපෝල් රත්නායක නීතිඥ සමාගමත්, ජනාධිපති නීතිඥ ෙරොෙම්ෂ් සිල්වා මැතිතුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කළාට පසුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පිළිගන්නවා, ඒ කැඳවීම වැරැදියි කියලා. හැබැයි ඒ නඩුව කැඳවීම වැරැදියි කියලා පිළිෙගන ෙමොකද කරන්ෙන්? අභියාචනාධිකරණෙය් නඩු තීන්දුව දීම අත් හිටුවනවා. ෙමන්න අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට කරන බලපෑම. ෙම්ක එෙහම එකක් ෙනොෙවයිද? ෙම් රෙට් සම්පදාය, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සම්පදාය, රීති, ෙම් සියල්ල පැත්තකට දමලා ඉහළින් එන ෙද්ශපාලන බලපෑමට අද අධිකරණය, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය යට ෙවලායි කියන එකට ෙමය ඉතාම පැහැදිලි උදාහරණයක්. ෙම් එක උදාහරණයක්. තව ඕනෑ තරම් කියන්නට පුළුවන්.

අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, අද පවුල්වාදය ෙම් රෙට් පාලනයට, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා වාෙග්ම අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් පවුල්වාදය ඇවිල්ලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් කැත පුරුද්ද

1155 1156

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් උඩ ඉඳලා පහළටම ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් කවුද? අග විනිසුරු පුටුෙව් ඉන්ෙන් කවුද? පවුල්වාදය අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරියකෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ස්වාමි පුරුෂයා අද රජෙය් ඉහළම බැංකුවක පධානිෙයක් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? අද ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැද්ද? අද එක පැත්තකින් අග විනිසුරුකමට තරගයක් ඇවිල්ලා. ෙම්ෙකන් කුඩු පට්ටන් වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඇතුළු ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් අයිතිය අද ෙකෙලෙසනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීමක්] අද නීතිය සමානව කියාත්මක වනවාද? අද නීතිය සාධාරණව කියාත්මක වනවාද? විෙශේෂෙයන් අපි දැක්කා, ෙම් ගරු සභාෙව්ත් මා අවස්ථා ගණනාවක මතු කර තිෙබනවා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්.අස්වර් මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is refering to the conduct of the Supreme Court Judges and other Judges. He is violating the Standing Orders. Therefore, you must order that these be expunged from Hansard. එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියලා තමුන්නාන්ෙසේ තීන්දුවක් ෙදන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්ක හැම දාම කරන එකක්. ගරු සභාෙව් ෙම්ක කරන්නට ඉඩ ෙදන්නට බැහැ. ෙමොකද, අධිකරණය ආරක්ෂා කිරීමට අපි බැඳී සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අධිකරණය ෙකොෙහද ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් පවුල්වාදයට යට ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපට කියන්නට සිදු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පවුල්වාදයට යට ෙවලායි කියන එක අපට කියන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති විෙරෝධී කාරණයක් ඇත්නම්, එම කාරණය කපා හැරීමට නියමිතයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙකොෙහොමද රීති විෙරෝධී වන්ෙන් කියලා. කැත වැඩ කරන්න ෙහොඳයි, කියන්න ෙහොඳ නැහැ. අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් පවුල්වාදයට යට ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක හරි පැහැදිලි සාක්ෂියක්. අද විධායකෙය් බලයට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය යට ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට ඕනෑ. එතුමාට ෙම්වා කියද්දි රිෙදන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අද නීතිය සාධාරණව කියාත්මක වනවාද? මා ෙම් ගරු සභාෙව් එය අවස්ථා ගණනාවකදී මතු කළා. අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරයා ඝාතනය කළා. ඝාතනයට වග උත්තරකරුවන් සිටිනවා. එය ඝාතනයක් කියලා පැහැදිලිව සාක්ෂි තිෙබනවා. අධිකරණ ෛවදɕ නිලධාරි සාක්ෂි ඉදිරිපත් කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද ෙකොෙහොමද කියාත්මක වන්ෙන්? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විධායකය අෙත් තියා ෙගන අද ෙමොකක්ද ෙකෙරන්ෙන්? නීතිෙය් ස්වාධීනත්වය අද ෙකෙලසලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ෙකෙලසලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අම්බලන්ෙගොඩ මන්තීවරයාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් අද නඩුවක් නැහැ. ඒ නඩුව අද පැත්තකින් තියලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මා ෙම් ගරු සභාෙව් මතු කරන්නට කැමැතියි, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබල කියාකාරිකයකු ෙවච්ච දඩැල්ෙල් උපාලි ෙමන්ඩිස් මහත්මයා, ගාල්ල නගර සභාෙව් ආරක්ෂක නියාමකෙයක්. ඉඩමක් පිළිබඳ පශ්නයකට 2010.07.21 වැනි දින ගාල්ෙල් දී ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා. තංගල්ල ෙපොලීසිෙයන් කියා ගත් නිලධාරින් පිරිසක් ජීප් රථයකින් ඇවිල්ලා ගාල්ෙල් දී ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා. පීබී 8484 අංක දරන ජීප් රථෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනකු සමඟ සිවිල් පුරවැසියන් ඇවිල්ලා ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා. අද වන ෙකොටත් ඔහු නැහැ. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාට, ෙපොලිස්පතිතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් පිළිබඳ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළා. කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. මා වග කීෙමන් කියනවා. මා ළඟ සීඩී පටය තිෙයනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ඉහළම නිලධාරිෙයකුෙග් සම්බන්ධතාව මත ෙම් පැහැර ගැනීම වුණාය කියා සීඩී පටය තිෙබනවා. මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ ගැන කථා කරන්න කාලය නැති නිසා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙහෝ ෙවනත් උපෙද්ශක කාරක සභාවකදී ෙම් පශ්නය කථා කරන්නම්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාර්යාල දමා ෙගන වැඩ කළ උපාලි ෙමන්ඩිස් මහත්මයා පැහැර ෙගන තිෙබනවා. අද කිසිම නඩුවක්, කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. ඉතාම අසාධාරණ ෙදයක්. එම නිසා අද ෙම් රෙට් නීතිෙය් ස්වාධීනත්වය, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, නීතිෙය් සමානකම ෙම් සියල්ල ෙකලසමින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව මැදිහත් වන්න කියා. අද ෙම්ක අපට වන්නට පුළුවන්; ෙහට තමුන්නාන්ෙසේලාට වන්නට පුළුවන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට වන අසාධාරණයක්. ෙම් අසාධාරණයට විරුද්ධව නැඟී සිටින්නටය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 05ක කාලයක් තිෙබනවා.

1157 1158

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

[අ. භා. 5.32]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Thank you Madam. It is a great pleasure and privilege to speak when you are presiding. Coming all the way from the rural area of Ampara, we know how much you are committed to the MEP and also to the Government of His Excellency Mahinda Rajapaksa. We laud you.

The Muslim Marriage and Divorce Act came into being through Act Nos. 44 of 1952, 34 of 1954, 24 of 1955 and Law 41 of 1935. It has a long history. I remember very vividly, the Hon. Dinesh Gunawardena, Chief Government Whip once said “this is the only body - the Muslim Marriage and Divorce Advisory Board, Wakfs Board and Quazis Board - where an Act specifically prescribes by legislation that only Muslims should be appointed to these Boards”. This stems from the Shariah Law. It is mentioned in the Holy Quran. It comes from that.

In Sri Lanka, Marriage laws are divided into: Marriages (General), Marriage and Divorce (Kandyan), Marriage and Divorce (Muslim). Under the last mentioned law, there are Muslim Registrars and Quazis. Muslim Registrars still come under the Ministry of Public Administration. Most appropriately and fortunately too, the Quazi Courts and the Board of Quazis are brought under the Ministry of Justice.

Over the years, there have been a lot of agitation, particularly about the functions of the Quazis in this country led by Mr. Yahya Hadjiar, President of the All-Ceylon Quazis Association of Ratnapura, and also well supported and always advocated by the former Head of the Quazi Board, Chairman, Mr. S.M.A. Jabbar, about their welfare. These Muslim Registrars are not very affluent people. You know, in the Eastern Province they go from town to town. They do not at times even carry a briefcase. I think their status should be raised.

I would like the Hon. Minister - at this moment I offer him my best wishes for he has joined the Government of His Excellency Mahinda Rajapaksa - to carry forward the “Mahinda Chintana”, although he belongs to a separate entity, the Sri Lanka Muslim Congress. These are all progressive steps that we are witnessing around us these days.

The other day also, I explained in this House the functioning of the Quazi Courts. Now, the Quazi Courts come under the Minister of Justice - the Hon. Rauff Hakeem at the moment. I think he knows the law much better than us. Therefore, he will take appropriate action

to raise the standard of Quazis. They do not have offices. They do not have clerical hands. They sometimes operate - you will be surprised - in garages and in a portion of their houses which is not conducive for the dispensation of justice. Madam, according to the Islamic Shariah, Quazi Courts and the Muslim Marriages Act plays a very important role in our society - country. There is always a misconception that Muslims can marry four times or seven times. I do not know from where they discovered the number seven.

This is a translation of the Holy Quran. Sura An-Nisa, Verse 3, the English translation of which is in my hand now. What does it say, Surat 4, A-2-4. I think the Hon. Chief Whip will listen to this carefully. Ô3. If ye fear that ye shall not Be able to deal justly With the orphans, Marry women of your choice, Two, or three, or four; But if ye fear that ye shall not Be able to deal justly (with them), Then only one, or That which your right hands possess. That will be more suitable, To prevent you From doing injustice"

I do not want to read the whole thing. The Arabic version is by Mohamed Yusuf Ali.

There is also a book here with me - Al- Ameen Law Report, Volume IV - 2010 - Dispensation of Justice as far as the Muslim Marriage and Divorce are concerned. The Hon. John Amaratunga should know it as he often appears in cases of - [Interruption.] Myself ? I still have only one and I believe it will be only one - Insha Allah!

This is what Mr. Shibly Aziz, President's Counsel says in his Message to this book. I quote:

ÔThe contribution of Mr. Ameen to the legal literature especially to the Islamic Jurisprudence should be welcomed and he must be

encouraged to further his contribution in this area and I recommend this volume to the legal practitioners, law students and those interested in this field..”

This is a vast field. Books and books have been written in Sri Lanka on this subject. Muslim Law is executed according to the Shariah Law, adhering to the Sunnath-Wal-Jamaath practices.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්.

1159 1160

(6th start)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්. විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අතරතුර මම ෙම්කත් කියනවා.

Mr. Faisz Musthapha, a legal luminary, a President’s Counsel- What does he say in his Message? I quote:

"Having been a member of the Wakfs Tribunal and the Board of Quaziz and as a practitioner who has appeared in a wide array of cases involving Muslim law, he is eminently equipped to bring out this compilation of cases relating to the Muslim law of Marriage and Divorce, Wakfs and Mosques."

Therefore, Madam, I hope to bring a Private Members' Motion in this House soon to deliberate on very comprehensively. I hope we will have for it, the support of all sections of Members of this House.

One thing I must say now, about our friend Hon. Dayasiri Jayasekara - අද ෙමොකක් ද කථා කෙළේ? නීතිය ගැන අධිකරණය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙනෝංජල් කථා කරන්ෙන්. ෙනෝන්ඩි කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමාට මානසික ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. 12 වන දා ෙමොනවා ෙවයි ද කියා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා කියනවා, අර පුද්ගලයා appoint කළාලු. ෙම් පුද්ගලයා appoint කළාලු. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කියන්නට ඕනෑ ෙමන්න ෙමය. හැටලක්ෂයකට වඩා ෙම් රෙට් ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්දය දුන්නා. එතුමා තමයි රට පාලනය කරන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙනොෙවයි. එම නිසා වɕවස්ථානුකූලව අපට ඕනෑ ෙදයක් කරන්නට පුළුවන්. ඒක තමයි හරියාකාරව ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කර තිෙබන්ෙන්. කෑ ගහපුෙදන්. Jealousy, ඒකයි ෙවලා තිෙයන්ෙන්. අර ෙකොළයකුත් අරෙගන British High Commission එෙක්- [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන් ලියා ෙදනවා. British High Commission එකට ඉංගීසිය වරද්දවා ලියා ෙදනවා. "Condamn" - ෙවන ෙදයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්නට තමයි ඒ ෙගොල්ලන් දන්ෙන්. අපි හරියාකාරව ෙම් වැඩය කරනවා; රට ඉදිරියට ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමාට වුවමනා කරන අය ඇමතිවරු කරනවාය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.39]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අභිනවෙයන් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕ ධුරයට පත් වී සිටින පළපුරුදු ෙද්ශපාලනඥයකු ෙමන්ම නීතිඥවරයකු වන චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉතාමත් අභිෙයෝගාත්මක වග කීමක් භාර ගත් නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාටත් මෙග් සුබ පැතුම් පළමුෙවන්ම පිරිනමන්නට අවශɕයි. රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාම මීට මාස කිහිපයකට කලින් කීව්ව පරිදි ෙම් රෙට් නීතිෙය් පාලනය පිළිබඳ බැරෑරුම් අර්බුදයක්

මතු වී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතිෙය් පාලනය පිළිබඳ විශාල අභිෙයෝගයක් මතු වී තිෙබනවා. එතුමා එෙහම පකාශ කළ ෙවලාෙව් හිටිය පාලකෙයෝම තවමත් ෙම් රට පාලනය කරන නිසා ඒ අභිෙයෝගය තවමත් ෙම් රට ඉදි රිෙය් තිෙබන අභිෙයෝගයක්. එම නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් නීතිෙය් අභිෙයෝග ජය ගන්නට පුළුවන්, නීතිෙය් පාලනය ස්ථාපනය කරන්නට පුළුවන්, ඒ ගැන කල්පනා කරන ෙකනකුට ෙම් විෂයයන් භාර දී තිෙබනවාය කියන එක අෙප් කල්පනාවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන ඉතාම බරපතළ පරිපාලන දුෂ්කරතාවන්, පරිපාලන අකමිකතාවන් ඒ වාෙග්ම පමාණවත් පහසුකම් ෙනොමැති වීම පිළිබඳව කවුරුත් විවාද කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයත් ඒ බව පිළිගනීවි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමා ඒ ගැන ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ෙසොයා බැලුවා. නමුත් එතුමාට ෙදයක් හරියාකාරව කර අවසාන කරන්නට කාලයක් ෙනොතිබුණු බව අපට ෙප්නවා. හැබැයි අපරාධකරුවන් බිහි වන්ෙන් නැහැ; අපරාධකරුවන් උපදින්ෙන් නැහැ. අපරාධකරුවන් නිර්මාණය කරන්ෙන් අප ජීවත් වන සාමජෙය්ම තිෙබන සමාජ සහ ආර්ථික ෙහේතු මඟින්. එම නිසා ෙම් අපරාධ හා සම්බන්ධකම් තිෙබන තැනැත්තන්ට අපරාධකරුවන් ෙලස ෙල්බල් ගැසූ තැනැත්තන්ට නැවත සාමානɕ ජීවිතයට එන්නට පුළුවන් ආකාරයට නිසි පරිදි නිවැරදි පුනරුත්ථාපනයක් කර දීෙම් වගකීම රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට අපට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, මඳක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශියාණි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, you can continue. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න අතිවිශාල සිරකරුවන් පමාණය වාෙග්ම වරදකරුවන් ෙලස සිර දඬුවම් විඳින තැනැත්තන් පිළිබඳ පශ්නය ෙම් රෙට් තිෙබන වැදගත්ම, බරපතළම පශ්නයක්

1161 1162

2010 ෙදසැම්බර් 04

වශෙයන් දැකිය යුතුයි; ඒ සඳහා විසඳුම් ෙසවිය යුතුයි. සංඛɕා ෙල්ඛනවල ෙකොෙහොම කිව්වත්, අද සමාජය තුළ තිෙබන ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව, නාගරික සහ ගම්බද සමාජවල තිෙබන ඉතා අධික දරිදතාව ෙහේතුෙකොට ෙගන අපරාධකරුවන් නිර්මාණය වීමටත්, අපරාධ වර්ධනය වීමටත් අවශɕ පරිසරය සකස් වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් මවුවරුන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවයට යැවීම නිසා පවුල් ඒකකය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ගැටලුව ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා එක අතකින් ඒ පවුල්වල දරුවන් අපහරණයට, අපචාරයට ලක් වන අතරම අපරාධකරුවන් නිර්මාණය කිරීමට අවශɕ වටපිටාවත් සැලෙසනවා.

බන්ධනාගාරයන්හි සිටින සිරකරුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම පිළිබඳ පශ්නය සංකීර්ණ, බරපතළ පශ්නයක් බව පිළිගන්නා ගමන්ම එය විසඳීමට රජය පමුඛතාවක් ලබා ෙදයි කියලා අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ දැනුම ෙහෝ ඕනෑම සහායක් ලබා දීමට විපක්ෂය වශෙයන් අප සූදානම් කියන කාරණයත් කියන්න අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බන්ධනාගාර තුළ විෙශේෂෙයන්ම ඇප නැතිව රැඳී සිටින දසදහස් ගණනක් වූ සිරකරුවන් පිළිබඳ පශ්නයට පධාන වශෙයන්ම බලපාන්ෙන් ඔවුන්ට නිසි නීතීඥ නිෙයෝජනයක් ෙනොමැතිකමයි. ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ධනවතුන්ටයි. ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුදල් හදල් ඇති තැනැත්තන්ට දක්ෂ නීතීඥයන් රඳවා ගැනීමට හැකි වන ආකාරයටයි. දුප්පතුන්ට ගැළෙපන නීතීඥ සහාය අධිකරණෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය විසි අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් අධිකරණෙය් කියාකාරී වෘත්තිෙය් නියැෙලන නීතීඥවරෙයකු හැටියට මම දන්නවා. ඒ නිසා ෙම්කට තිෙබන එකම විසඳුම තමයි නිසි නීති ආධාර ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් සකස් කරන එක. ලංකාෙව් නීති ආධාර වැඩසටහන් ෙකොපමණ තිබුණත්, ඒ නීති ආධාර වැඩසටහන් අවශɕතාවට ෙනොගැළෙපන තරම් අල්ප වූ සහායක් තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා පමාණවත් මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. ඒක ඉතාම කනගාටුවට කාරණයක්. එම ආයතනය සඳහා ඊට වඩා වැ ඩි මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් පශ්නය ඊට වඩා හුඟක් බරපතළයි.

අපි දන්නවා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයකට ආණ්ඩුව සූදානම් වන බව. ඔවුන් විවිධාකාර සංෙශෝධනයන් ඉදිරිෙය්දී රැෙගන එන්න අෙප්ක්ෂා කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව එෙහම සංෙශෝධනය කරන විට නීති ආධාර ලැබීමට ඇති අයිතිය මූලික අයිතිවාසිකමක් විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කරන එක කළ යුතුම ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම ඊට අවශɕ යන්තණය සකස් කරන එකත් කළ යුතුම ෙදයක් වශෙයන් මතක් කරන්න, ෙයෝජනා කරන්න මම කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලියට ෙලොකුම අභිෙයෝගය එල්ල ෙවලා තිෙබන්ෙන් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලිෙය් තිෙබන ගුණාත්මකභාවෙය් අවමකම නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීමට තිෙබන කමය ඉතාම දුර්වල කමයක්. වසර තුනක පමණ අල්ප වෘත්තිය පළපුරුද්දක් තිෙබන නීතීඥ මහත්ම මහත්මීන් තමයි මෙහේස්තාත්වරු වශෙයන් බඳවා ගන්ෙන්. විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතන තුළදී ඔවුන්ට ලැෙබන්ෙන් මාසයක ෙදකක පමණ ඉතාම ෙකටි කාලීන පුහුණුවක්. ඉන් පසුව ෙමම මෙහේස්තාත්වරුන්ව රෙට් තිෙබන දුෂ්කරම පෙද්ශවල ෙසේවයට යවනවා. ඔවුන් යුක්තිය පසිඳලන්න ඉෙගන ගන්ෙන් ඔවුන්ෙග් අත් දැකීෙමන්. සමහරු වාසනාවට ඒ මූලධර්ම අනුව කටයුතු කරනවා. තවත් අය තමන්ෙග්ම නීති කම හදා ෙගන, තමන්ෙග්ම යුක්තිය පසිඳලීෙම් කම හදා ෙගන නීතිෙය් කියාදාමය තුළ ඒ අවශɕ පතිඵලය ෙගන ෙනොෙදන මට්ටමක් ඇති

කර ෙගන තිෙබන බව නීතීඥවරු වශෙයන් අපි දන්නවා. ෙම්ක වළක්වන්න තිෙබන එකම කමය තමයි, විනිශ්චයකාරවරෙයක් වශෙයන් ෙතෝරා ගත්ත තැනැත්ෙතක් ඒ ෙගෞරවනීය විනිශ්චය ආසනයට යන්න කලින් විනිශ්චයකාරවරෙයක් වීමට අවශɕ කරන්නා වූ සෑම අංශයකින්ම සම්පූර්ණ වූ පූර්ණ කාලීන පුහුණුවක් අඩුම ගණෙන් වසර ෙදකක් තුළදීවත් ඔවුන්ට ලබා ෙදන එක. විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය ඉතාම පාථමික මට්ටමින් කියාත්මක වන්ෙන්. විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය පශ්චාත් උපාධි ආයතනයක මට්ටමට වැඩිදියුණු කරලා, අඩුම ගණෙන් වසර ෙදකකවත් පූර්ණකාලීන පුහුණුවක් සාර්ථකව අවසන් කරන අය පමණක් මෙහේස්තාත්වරුන් වශෙයන් වෘත්තිය ආරම්භ කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාව මම කරන්න කැමැතියි. එෙහම කෙළොත් ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය යම් පමිතියක් අනුව පවත්වා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම වර්තමානෙය් අෙප් අධිකරණෙය් පවතින ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් අභියාචනාධිකරණෙය්,ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ස්වාධීනත්වය ගැන පමණයි. නමුත් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ පශ්නය පාථමික අධිකරණෙය් ඉඳලා මහාධිකරණය දක්වා හැම අධිකරණයකම තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට පධාන ෙහේතුවක් දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මට විශ්වාසදායක ෙතොරතුරු තිෙබනවා, පසු ගිය වසරක පමණ කාලය තුළ මෙහේස්තාත්වරුන් වශෙයන් බඳවා ගැනීෙම්දී ඒ අනුගමනය කරලා තිෙබන කාර්ය පටිපාටිෙය් බරපතල විෂමතාවන් තිෙබනවා කියලා. මා ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට මීට මාස හයකට කලින් පශ්නයක් ෙයොමු කළා, මීට වසරකට කලින් මෙහේස්තාත්වරුන් බඳවා ගැනීම හා සම්බන්ධව ඒ පත්වීම් ලබපු ඒ අෙප්ක්ෂකයන්, ඒ ඇතුළත් වීෙම් විභාගෙය්දී ලබා ගත් ලකුණු ෙකොපමණද කියා දැනුම් ෙදන ෙලසට. මට ලැබුණු පිළිතුර තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කීමට බැඳී නැහැයි කියන එක. ඇත්ත. තාක්ෂණිකව ඒක ඇත්ත.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් ෙව්ලාව ෙපොඩ්ඩක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අධිකරණ කාර්ය පටිපාටිය විධිමත් කරන්න නම් විනිශ්චයකාරවරුන් බඳවා ගැනීෙම් කාර්ය පටිපාටිෙය් විනිවිදභාවයක් ඇති කරන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා අවශɕ කාර්ය පටිපාටින් හා අදාළ විභාගවල ලකුණු පිළිබඳව විවෘතභාවයක් ඇති කිරීම අවශɕයි. සම්මුඛ පරීක්ෂණ පිළිබඳ යම් ආකාරයක විවෘතභාවයක් අවශɕයි.

1163 1164

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම මා තව එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. ඒ මා වෘත්තීය කටයුතුවල ෙයෙදන පානදුර අධිකරණ සංකීර්ණෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂ පශ්නයක් පිළිබඳවයි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, පානදුර මහාධිකරණෙය්ත්, පානදුර මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය්ත් කටයුතු කරන විනිශ්චයකාරවරුන්ට නිල නිවාස ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයන් තුළ කුලී නිවාසවල අපහසුතාෙවනුයි කටයුතු කරන්ෙන්. පානදුෙර් මෙහේස්තාත්වරුන්ට ඉතාම අනර්ඝ නිල නිවාසයක් තිබුණා පානදුෙර් මුහුදු තීරෙය්. සුනාමිෙයන් එය හානි වුණා. රජෙය් මුදල් ෙයොදලා නැවත එය පතිසංස්කරණය කරලා තාප්ප බැන්දා. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ මෙහේස්තාත් බංගලාව බදු දුන්නා ෙරස්ටුරන්ට් එකක් කරන්න. ෙම්ක බරපතල පශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව පළාත් සභාෙව්දී පශ්න කළා. ඒ පිළිබඳව විනයානුකූල පරීක්ෂණයක් යම් තාක් දුරට තිබුණු බව මා දන්නවා. ෙම් සඳහා වග කිව යුතු පුද්ගලයකු ඉන්නවා. ෙම් රජෙය් ෙද්පළ වංචනිකව, ෙනොමඟ යවලා ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙරස්ටුරන්ට් එකට බදු දීලා මෙහ ් ස්තාත්තුමාට බංගලාව නැති කෙළේ හිටපු පාෙද්ශීය ෙල්කම් පදීප් රත්නායක කියන මහත්මයායි. එතුමා තවමත් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්නවා. එතුමාෙග් නීති විෙරෝධී කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳ කරපු පරීක්ෂණවල තර්කානුකූල අවසානයක් ඇති ෙවලා නැහැ. මා ඉල්ලා සිටිනවා පළමුෙවන්ම පානදුර මහාධිකරණ සහ මෙහේස්තාත් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට නිල නිවාස ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම තිබුණු නිල නිවාසය නීති විෙරෝධීව අහිමි කළ අයට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කරන්නත් පියවර ගන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය.

[අ. භා. 5.52]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අෙප් රට එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ අද ශී ලංකාව පුරාම ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවයක් පවත්වා ෙගන යනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කරලා සාමය ස්ථාපිත කිරීම නිසා ෙමවැනි වටපිටාවක් අපට ෙගොඩ නඟා ගන්න හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ පසු ගිය වකවානුෙව් එල්ටීටීඊ තස්තවාදී යුගය තුළ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් උතුරු පළාෙත් අධිකරණ කටයුතු කරන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැති බව. ජනතාවට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න අධිකරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ඒ තත්ත්වය නැති ෙවලා අෙප් ජනතාවට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න විශ්වාසයකින් යුතුව අධිකරණයට පෙව්ශ වීෙම් හැකියාවක් දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රට නිදහස් කරලා ෙම් තත්ත්වය උදා කර දීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් ආපු මන්තීවරියක විධියට මා ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. අද ෙම් රජය මඟින් අධිකරණ කමෙය් විෙශේෂ දියුණුවක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අධිකරණෙය් ෙගොඩ ගැසී තිබුණු නඩු අවසන් කරන්න අතිෙර්ක අධිකරණ පිහිටුවීම වැනි කටයුතු කිරීමට උත්සාහ දරලා ඒ උත්සාහෙය්

පතිඵල ලැෙබමින් පවතින අවස්ථාවක් ෙම්ක. ඒ වාෙග්ම පළාත්බද මහාධිකරණ පිහිටුවීම, සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණ පිහිටුවීම වාෙග් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙදමළ භාෂාව කථා කරන අය සඳහා කල්මුෙන් පෙද්ශෙය් ෙවනම මහාධිකරණයක් පිහිෙටව්ව බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ වාෙග්ම කල්මුෙන් පෙද්ශෙය් සිට දීර්ඝ කාලයක් කාති උසාවියට ෙකොළඹට එන්න වුණු කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් කල්මුෙන් කාති උසාවිය පිහිෙටව්වා. ෙම් වාෙග් විශාල කටයුතු රාශියක් අප රජය මඟින් ජනතාව ෙවනුෙවන් අධිකරණ කමය තුළින් කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරද්දී 1988, 1989 යුගෙය් වාෙග් අද තුණ්ඩුවක් දීලා උසාවියක් වහන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරවරුන්ට කරදරයක් නැතුව නඩු අහන්න, තමන්ෙග් විනිශ්චය ෙදන්න අද ෙම් රෙට් හැකියාව පවතිනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම, විවිධ පහසුකම් සැලසීම, ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීම, අධිකරණයන්ට නව තාක්ෂණික කම, පරිගණක කම හඳුන්වා දීම තුළින් අධිකරණයන්හි ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් රජය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. රජය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කරපු කර්තවɕයන්ට, ෙම් කරන කටයුතුවලට අපි ඇත්තටම කෘතෙව්දී විය යුතු වනවා.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල සීමාෙව් විවිධ පනත් පැන වීම සිදු කළා. පීඩාකාරී ආයුධ පනත, ආගමන හා විගමන පනත, වැන්දඹු හා අනත්දරු පනත, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය වැනි විවිධ පනත් පැන වීම තුළිනුත් විශාල වශෙයන් ජනතාවට පහසුකම් සැලසීම, මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සිදු කරන්න ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් විශාල පිබිදීමක් ෙම් විධියට තිබුණත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වෘත්තිය ගැන මම ලැබූ අත් දැකීම්වලින් හා නීතීඥ සංගමෙය් සාමාජිකාවක විධියට අධිකරණ සහ බන්ධනාගාර කියන අංශ ෙදකම සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් කැමැතියි. ගරු අමාතɕතුමනි, 1980න් පස්ෙසේ නීති ක්ෙෂේතෙය් පනවපු අණ පනත්, පනවපු, පනවපු විධියටම තිෙබනවා. ඉවත් කරපු ඒවා අයින් කරලා නියම විධියට ෙම් නීතිය සංගෘහිත ෙවලා නැහැ. එය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නීතීඥවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ ජනතාවටත් නීතිය පිළිබඳ දැනුම ලබා ගන්න එෙහම වුෙණොත් ෙහොඳ පෙව්ශයක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා මම එම ෙයෝජනාව ගරු අමාතɕතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය මඟින් නීතිෙය් පමාදයන් නැති කරන්න පියවර ෙගන තිබුණත් විනිශ්චයකරුවන්ට සහ නීතීඥවරුන්ට පමණක් ෙම් කටයුත්ත කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ ෛවදɕ වාර්තා, රජෙය් රස පරීක්ෂක වාර්තා, DNA test එක වැනි විදɕාත්මක සාක්ෂි ලබා ගන්න වන අවස්ථා තිෙබනවා. එවැනි කටයුතුවලදී ෙම් කර්තවɕයන්, ෙම් කාර්යයන් ඉක්මනින් ඉටු කර ගන්න හැකි කමෙව්දයක් අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පමාදයකින් ෙතොරව ෙම් වාර්තා අධිකරණය ෙවත ලබා දීම සඳහා ෙකොළඹින් බැහැර පෙද්ශවලට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පුහුණු නිලධාරින් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මම තවත් ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. අද DNA test එක කරනවා නම් ලංකාෙව් හැම තැනින්ම ෙකොළඹ ට එන්න ඕනෑ. අඩු තරමින් ෙම්ක දිස්තික් මට්ටෙමන් ෙහෝ පළාත් මට්ටෙමන් වɕාප්ත කර ගන්න රජය කටයුතු කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අධිකරණ අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ආයතනයක් විධියට නීති ආධාර ෙසේවය ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ICCPR Act එෙකන් පස්ෙසේ ඇත්ෙතන්ම ඒක යම් මට්ටමකට ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අනුව මෙහේස්තාත් අධිකරණවලටත් නීති ආධාර ලබා

1165 1166

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ෙදන්න හැකියාව ලැබී ඒ සම්බන්ධ කටයුතු කරමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීති ආධාර ෙසේවය කියන්ෙන්ත් නීතීඥවරෙයක් පත් කර ගන්න බැරි අවස්ථාවකදී විත්තිකාරෙයකුට තිෙබන අයිතිවාසිකමක්. දැනට ෙබොෙහොම සුළු දීමනාවක් තමයි නීති ආධාර ෙසේවය යටෙත් පත් කරන නීතීඥවරෙයකුට - assigned counsel - ෙකෙනකුට ලැෙබන්ෙන්. අඩු තරමින් ඒ දීමනාව රුපියල් 7,500 දක්වාවත් වැඩි කෙළොත් විත්තිකාරයකු සම්බන්ධෙයන් වුණත් යුක්තිය ඉටු කළ හැකි අකාරෙය් නීතීඥවරෙයක් රජෙයන් පත් කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා. දිවුරුම් දුන් හැටිෙය් නවක නීතීඥවරෙයකුට සමහර විට විශාල නඩුවක් බාර දුන්ෙනොත් ඒ නඩුවට අත් දැකීම් අවශɕ නිසා ඒ නඩු කටයුතු කර ගැනීෙම් අපහසුවක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා යුක්තිය ඉටු කිරීෙම් කාර්යෙය්දී ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉක්මනින් නඩු විසඳන්න ඕනෑය කියන කාරණෙය්දී ෙමච්චර නඩු පමාණයක් විසඳන්න ඕනෑය කියා විනිශ්චයකාරවරුන්ට යම් යම් ඉලක්ක බාර දීලා අනවශɕ හදිසියක් ඇති කිරීම නිසා යුක්තිය ඉටු කිරීෙම් කටයුත්ෙත්දී ඒක හානියක් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු අමාතɕතුමනි. ඒ නිසා විනිශ්චයකාරවරුන්ට නිදහස් මානසිකත්වයකින් නඩු විසඳීමට හැකි වන ආකාරයට අපි කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට නියමිත ෙවලාව නම් දැන් අවසානයි.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන නිසා ඒ සඳහා මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මෙහේස්තාත් අධිකරණවල ෙගොඩ ගැසී තිෙබන සමහර නඩු අතර නීතිපතිතුමාට බලය ලබා දීම තුළින් මහාධිකරණයට ෙයොමු කළ හැකි නඩු තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කරුණු කාරණා ෙතෝරා ෙගන ඒ නඩු කටයුතු ඉක්මන් කරන්න පියවර ගන්නය කියන ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම්දී අවුරුදු තුෙන් කාල සීමාව ඉහළ දැමිය යුතුයි කියන ෙයෝජනාවත් මා ඉදිරිපත් කරනවා. මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට එක වරම සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු විධියට කටයුතු කරන්න සැලැස්වීම තුළිනුත් යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී යම් යම් අඩු පාඩු සිද්ධ වන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමනි, ෙදමළ භාෂාව කතා කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් කල්මුෙන් පෙද්ශයට ෙවනම මහාධිකරණයක් ලබා දුන්නා. නමුත් අක්කෙරයිපත්තු අධිකරණ බල සීමාෙව් ඉන්න සිංහල ජනතාවෙග් සිංහල නඩු ඒ අධිකරණයට ෙයොමු කිරීෙමන් ඒ අයට යුක්තිය ඉෂ්ට වීෙම්දී විනිවිදභාවයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණෙය්දී දුර පමාණෙය් වැඩි ෙවනසක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා නීතිපතිතුමාට ෙහෝ බලය දීලා අම්පාර දිස්තික්කෙය් සිංහෙලන් ෙකෙරන නඩු කටයුතු අම්පාර මහාධිකරණයට ෙයොමු කරන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම, ඒ ෙයෝජනාව මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම ෙකොළඹ ඉඳන් තීරණ ගන්ෙන් නැතුව පාෙයෝගිකව සලකා බලා තීරණ ගත යුතු වනවා. අම්පාෙර් කම්කරු උසාවිය සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවා.

බදුල්ල කම්කරු විනිශ්චයකාරතුමා තමයි අම්පාෙර් නඩු අහන්න එන්ෙන්. එතෙකොට අභියාචනයට පවා බදුල්ලට යෑමට සිදු වනවා. ඒ නිසා නඩු කියන අය සම්බන්ධෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන රජෙය් අරමුණ ඉටු කර ගැනීෙම් අඩුවක් සිද්ධ වනවා.

අවුරුදු 16ට අඩු ගැහැනු දරුවන් සම්බන්ධෙයන් දණ්ඩ නීති සංගහෙය් තිෙබන නීතිය ෙනොෙවයි අධි ෙචෝදනා පත ඉදිරිපත් කරලා කටයුතු කරද්දී කියාත්මක වන්ෙන්. විවාහ ෙවලා ඉන්න ඒ වාෙග් දරුවන්ට දණ්ඩ නීති සංගහෙය් තිෙබන නීතිෙයන් පිට අලුත් නීතියක් ඇති කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නීතිෙය් සංෙශෝධනයක් රටට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වයස අවුරුදු 16ට අඩු විවාහක දරුවන්ට අවුරුදු 16න් පසුව තීන්දු ලැෙබන අවස්ථා සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සංෙශෝධන කිරීමට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම පුරාවිදɕා පනතට අදාළ ඇප ලබා දීම යන කාරණෙය්දී මහාධිකරණයටවත් බලයක් ෙදන්න කියන කාරණය. ෙද්ෙපොළ බැහැර කිරීම ගැන අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් 431 වගන්තිය පකාරව අධිකරණ අමාතɕාංශෙයන් විවිධ චකෙල්ඛ ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මෙහේස්තාත් අධිකරණවල වැලි ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා, ලී ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා, වාහන ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි චකෙල්ඛ නිකුත් කරලා ෙම් තදබදය ඉවත් කරලා සිද්ධ වන ෙද්ෙපොළ විනාශය නවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියන එකත් ෙයෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කරනවා. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

[අ. භා. 6.05] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව් විපක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක් සභාෙව් නැහැ. අය වැය කාරක සභා විවාදය විපක්ෂෙය් විවාදයක් වුවත් කිසිෙවක් නැතිකමින් ෙපෙනන්ෙන් විෙව්චන, විචාර කිසිවක් මතු ෙනොවන බවයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාවට එනවා. ඔබතුමා රැඳී සිටීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමා නීතිය පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ෙකෙනක්. ෙවනස්කම් පිළිබඳ අදහස් තිෙබන ෙකෙනක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් විවාදයට සහභාගි වීම ගැන අපි සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උත්තර ෙදන්න තරම් ෙලොකු කාරණා කියවුෙණ් නැහැ. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය නමින් අමාතɕාංශයක් ඇති කළත් ෙලොකු, දැෙනන ෙවනසක් ෙවලා නැහැ කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනස්කම්වලට හරි හදිසියි. ඉතිහාසය පුරාම එතුමන්ලා වරද්දා ගත්ෙත් එතැනින්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනම අමාතɕාංශයක් සකස් කරලා ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට තමයි ඒ වගකීම භාර දුන්ෙන්. එතුමා ඉතාම ෙහොඳින් සියලු ක්ෙෂේතයන්

1167 1168

පාර්ලිෙම්න්තුව

අධɕයනය කරලා ෙම් අමාතɕාංශයට ඉතාම සාර්ථක සැලැස්මක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් එතුමාටත්, එවකට එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාව හිටපු අෙප් විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමාටත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ සියලු ක්ෙෂේතවල නිලධාරින්ටත් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළ නිසා මට පහසුයි, හුඟක් සංඛɕා ෙල්ඛන සහ කරුණු ඉදිරිපත් ෙනොකර මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු සටන් බිෙම් සටනට එකතු වුණු අය පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකව සිදු වීම ගැන සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඇගැයීමක් කළා. විෙශේෂෙයන් බිෙග්ඩියර් සුදන්ත රණසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳ ඇගැයීමකුත් ඉදිරිපත් කළා. මා කියන්න ඕනෑ, උතුරු නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගැනීෙම් යුද්ධය ඉතාම මානුෂිකව ෙමෙහයවූ හමුදාවක් අපට හිටිය බව. ඒක ෙලෝකෙය් පිළිගත්ත තත්ත්වයක්. ඒ යුද්ධය ෙගන යන අවස්ථාෙව් අෙප් හමුදාව දක්වපු මානුෂික ගුණාංග තිෙබනවා. යුද්ධයට මුහුණ දීපු අය භාර වූ අවස්ථාෙව් ඔවුන් අෙප් සතුරන්ය, ඔවුන් අපට එෙරහිව අවි එසවුවාය කියන සංකල්පෙය් ඉන්ෙන් නැතුව මානුෂවාදී හැඟීමකින් ඔවුන් යළි ෙම් සමාජෙය් පුරවැසියන් කරන්න විශාල කැප වීමකින් ෙම් රජය කටයුතු කරනවා. සුදන්ත රණසිංහ අෙප් බිෙග්ඩියර්තුමාට ඒ ලැබුණු පසාදය අෙප් ජාතික වැඩ පිළිෙවෙළේම ෙකොටසක්. එතුමා ඒ කටයුතු දක්ෂ විධියට ඉදිරියට අරෙගන ගියා. ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ආරක්ෂක අමාතɕාංශය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් විශාල පාෙයෝගික වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා. ඒ නිසා මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් දවිඩ පජාව ෙකෙරහි ඉතාම සංෙව්දී විධියට බලමින් අපි කටයුතු කළ බව.

පසු ගිය යුගෙය් වැරදි ෙද්ශපාලන පදනම් මත විකෘති මානසිකත්වයන් ෙගොඩ නඟා ෙගන, ෙනොමඟ ෙගොස් ෙම් සමාජ විකෘතිය හදන්න කියා කරපු සමහර අය තවමත් උත්සාහ කරනවා, තැන් තැන්වල සිදුවීම් මවන්න, ඒකට ඉහඳ තියන්න. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ රටවල ඉන්න ඒ අයෙග් ඥාතීන්ෙගන්, ඒ පජාවෙගන් අප ඉල්ලනවා, ඒ කියාකාරකම් නවත්වන්න කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපෙග් කටයුතු සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔවුන්ෙග් පූර්ණ දායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ. තැන් තැන්වල අරගල කරන එක, සටන් පාඨ කියන එක, විෙරෝධතා ෙපන්වන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. පුනරුත්ථාපනය සඳහා රටක් සාර්ථක කියාවලියක් ඉදිරියට ෙගන යනවා නම් ඒකට පූර්ණ දායකත්වය ලබා දීලා ඔවුන්ෙග්ම සෙහෝදර ජනතාවෙග් ආර්ථික ශක්තීන් දියුණු කරන්න, ඔවුන් සමාජෙය් යහ පුරවැසියන් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රටක් හැටියට එකට ඉඳ ෙගන, සෙහෝදරත්වෙයන් දෑත් බැඳ ෙගන ඉන්න පුළුවන් සමාජයක් හදන්න උදවු කරන එක තමයි ඒ අයෙග් වගකීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න කැමැතියි, දැනට උතුෙර් ෙගන යන පුනරුත්ථාපන කියාවලිය තුළ විශාල පමාණයක් හානියට ලක් වූ ෙද්පළවලට පමණක් ෙනොෙවයි, පුද්ගලයන් ෙවනුෙවනුත් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා අමාතɕ ධුරය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ පසු ගිය ෙකටි කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුෙළේ විශාල මුදල් පදානයන් සිදු කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ෙගවල් අහිමි වුණු අය ෙවනුෙවන් නිවාස තැනීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් මස ඇතුළතම ෙගවල් 500ක ෙයෝජනා කමයක් විවෘත කරන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙවනස්කම් සිදු ෙවමින් යනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අරගලයට එකතු වුණු ඒ අයෙග් පවුල් කඳවුරුවල ඉන්නවා. ඒ පවුල් ශක්තිමත් කරන්න, ඒ ආර්ථික කියාවලිය පණ ගන්වන්න, සියයට හතෙර් ෙපොලී පදනම මත

විෙශේෂ ණය ෙයෝජනා කමයක් සකස් කළා. ඔවුන්ෙග් ආර්ථික කියාවලිය ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න අමාතɕාංශය සැලසුම් කරලා, ෙමෙතක් එවැනි අසතුටුදායක තත්ත්වයන් ඇති වන්න තිබුණු ඉඩකඩ, සමාජ ආර්ථික ෙහේතු ෙවනස් කරන්න රජය ෙලොකු මැදිහත් වීමක් කරලා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මා ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා තව ටිකකින් කියයි, මෙග් ෙව්ලාව අවසන් කියලා. මට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා. ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට මම කියන්න කැමැතියි බන්ධනාගාර ගැන. අපි බන්ධනාගාර ගැන හුඟක් කථා කළා. ඇත්ත තමයි, බන්ධනාගාරවල තදබදයක් තිෙබනවා. ෙම් තදබදය ෙමොෙහොතින් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා දිගු කාලීන සැලැස්මක් මත අපි කියා කරන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාරවල දඬුවම් ලබපු අයට වඩා වරදකරුවන් ෙනොවුණු අය විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වූවන්. නාගරික බන්ධනාගාරවල තිෙබන තදබදය ෙවනස් කරන්න බන්ධනාගාර ටිකක් දුරස්ථ තැන්වලට ෙගන යන්න ඕනෑ කමෙව්දය දැන් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් අමාතɕ ධුරය දරද්දී ඒ ෙවනුෙවන් සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල පෙද්ශෙය් අක්කර දාහක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. බන්ධනාගාර ෙවනම සකස් කරලා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වූවන් ඒ උසාවි සංකීර්ණ ආසන්නෙය්ම රඳවන්න අවස්ථා ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

දැන් ෙම් වාෙග් බන්ධනාගාර කමෙව්දෙය් වɖහාත්මක ෙවනසක් කරන්න, තිෙබන බන්ධනාගාර ගාමීය පෙද්ශවලට ෙගන යන්න කටයුතු කරනවා. ඒවා වඩා ඉඩකඩ ඇති, පහසුකම් ඇති පෙද්ශවලට ෙගන යමින් ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම් සුරක්ෂිත කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න කැමැතියි, ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල්වලින්, බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවන් කළ මුදල්වලින් අපි වැටුප් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,650ක් ෙගවන බව. එම ගණන අරෙගන බැලුවාම රැඳවියන් 4 ෙදෙනකුට එක නිලධාරිවරෙයක් ඉන්නවා. ඒක විශාල බරක්. ඒ නිසා පජා විෙශෝධන කියාවලියක් විධියට ෙගන යමින් බන්ධනාගාර තදබදය ෙවනස් කරන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කෙළේ. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් පජා විෙශෝධනය ෙවනුෙවන් නිලධාරින් හැත්තෑ ෙදෙදෙනක් පත් කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතික වශෙයන් පජා විෙශෝධනය ශක්තිමත් ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න කළ සැලැස්ම මත පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ලක්ෂයක් පමණ වැරදිකරුවන් පජා විෙශෝධන කියා මඟින් නිවැරදිකරුවන් ෙලස සමාජ ජීවිතයට ගලපා ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. බන්ධනාගාරවල තත්ත්වය අරෙගන බැලුෙවොත්, බන්ධනාගාරවලින් පිට වන අයෙගන් සියයට 50ක් නැවත වැරදි කරලා බන්ධනාගාරයට එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් පජා විෙශෝධනයට යන අයෙගන් සියයට 8ක පතිශතයක් තමයි නැවත වරදට ෙප ලෙඹන්ෙන්. ඒ නිසා පජා විෙශෝධනය ශක්තිමත් කරමින් බන්ධනාගාරවල තිෙබන අධික තදබදය ෙවනස් කරන්න අවශɕ කමෙව්දයන් වɖහාත්මකව ෙවනස් කරමින් පසු ගිය කාලය තුළ එම කටයුතු ආරම්භ කරන්න සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ආරම්භ කළා. නමුත් අපට එය තනිවම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළා වාෙග්, බන්ධනාගාරය තුළ රඳවා ගැනීමට සිදු වූ අයෙගන් වැඩි ෙදෙනක් නඩු විභාග වීම පමාද වීම නිසා, රස පරීක්ෂක වාර්තා, ෙපොලිස් වාර්තා ලබා ගැනීෙම් පමාදයන් නිසා රැඳී සිටින අය. ඒ නිසා අධිකරණ අමාතɕාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධව සාකච්ඡා කරමින්, -ෙමොකද, එතුමන්ලාෙග් නිෙයෝගවලින් රඳවා ෙගන ඉන්න එක තමයි අපි කරන්ෙන්.- ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම් සුරැෙකන විධියට

1169 1170

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදමින් ෙහොඳ පරිසරයක් ඇතුෙළේ ඒ බන්ධනාගාරවල සිටින රැඳවියන් ආරක්ෂා කරෙගන කටයුතු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අෙප් ෙත්මා පාඨය තමයි "සිරකරුවන් මනුෂɕෙයෝය" කියන එක. අපි දැන් ඒක ටිකක් ඉස්සරහට ෙගන යන්න හදනවා. "....මනුෂɕෙයෝ පමණක් ෙනොෙවයි නිපුණෙයෝය" කියලා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් නිපුණත්වය දියුණු කිරීම සඳහා බන්ධනාගාරවල තිෙබන තාක්ෂණික අංශ වඩා විධිමත් කරලා, ඔවුන් ජාතික ඵලදායිතාවට ෙයොමු කර ගත හැකි කමෙව්දයක්, ඵලදායී තරගකාරී කමයක් බන්ධනාගාරවල හදලා ඔවුන් බන්ධනාගාරෙයන් පිට වන ෙකොට "මා වරදකරුෙවක්" කියා ෙනොෙවයි, "මා හැකියාවක් ඇති, නිපුණත්වයක් ඇති පුරවැසිෙයක්"ය කියන මානසිකත්වයක් ෙගොඩ නඟන්න සැලසුම් සකස් කර ෙගන යනවා. එෙහම ආරම්භයක් තිබුණා. ෙම් ගැන ෙවනම කථා කරන්න ගිෙයොත් සෑෙහන ෙවලා වක් යනවා. බන්ධනාගාර කියාවලිය තුළත්, පුනරුත්ථාපන කියාවලිය තුළත් ඔවුන්ෙග් නිපුණත්වය දියුණු කරන විවිධ වැඩසටහන් පසු ගිය කාලය තුළ කරෙගන ගිහින් තිබුණා. ආගමික, සහජීවන, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් දැනුම දියුණු කරන, ඔවුන්ෙග් හැකියාවන් දියුණු කරන වැඩසටහන් රාශියක් සහ කීඩා කුසලතාවන් දියුණු කරන වැඩසටහන් රාශියක් ඒක තුළ ආරම්භ කර තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපි ඒවා කමානුකූලව, වඩා විධිමත් විධියට ඉස්සරහට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙසේම බන්ධනාගාර තුළ තිෙබන තදබදය ෙවනස් කරන්නත්, ඇත්ත වශෙයන්ම ඔවුන්ට මානව හිමිකම් ඇති මිනිසුන් විධියට ජීවත් ෙවන්න අවශɕ පරිසරය හදන්නත් අපි කියා කරෙගන යනවා.

සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් බන්ධනාගාර නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකුෙග් වැඩ තහනම් කර තිෙබනවාය කියා දැන් ෙමතැනදී පශ්නයක් මතු කළා. බන්ධනාගාරවල සිටින නිලධාරින් විනයට අනුව හැසිෙරන්නට ඕනෑ. පුද්ගලයා පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ විනය පරීක්ෂණ 10ක් පවත්වලා දඬුවම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා බන්ධනාගාර තුළ සිටින සියලු ෙදනාෙග් රැකවරණයට, ආරක්ෂාවට, ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාරෙය් කීර්ති නාමයට හානි ෙනොවන විධියට හැසිරීම බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් වග කීමක්. එෙහම අයට දඬුවම් කරන්න ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ. ඒවා තවම මූලික පරීක්ෂණ අවදියක තිෙබන්ෙන්. එවැනි කියා ඕනෑ තරම් බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවනවා. ඒවාට විනය පරීක්ෂණ පවත්වනවා. අද මානව හිමිකම් නැහැ, බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ සාධාරණය ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ කියා සමහරු ෙම්ක වැරදි විධියට විකෘති කරලා මතු කරන්න හදනවා නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බන්ධනාගාරය තුළට එන හැම ෙකනකුටම සමාන පුරවැසියන් විධියට සලකන්නට ඕනෑ. අධිකරණය විසින් දැන් වූ විෙශේෂ ෙහේතු තිෙබනවා නම් ඒවා පිළිබදව අපි ෙවනම සලකා බැලීමටත් අවශɕ වනවා. නමුත් කාටත් සමානව නීතිය කියාත්මක වන්නට ඕනෑ. කාෙග්ත් අයිතිය එක හා සමානව ආරක්ෂා වන්න ඕනෑ. එවැනි පතිපත්තියක් මත බන්ධනාගාරය ඉස්සරහට ෙගන යන්න අපි ඉදිරි කාලෙය් සැලසුම් කරලා කියා කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට මතක් කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාලය තුළ බන්ධනාගාරවල ෙවනස්කම් ඇති කිරීම සඳහාත්, අලුත් ස්ථානවල නව බන්ධනාගාර හැදීම සඳහාත් රජෙය් අනුගහය යටෙත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන බව. ඒ අනුව 2013 වන විට යාපනෙය් නව බන්ධනාගාරය හදලා ඉවර කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.පල්ෙල්කැෙල් බන්ධනාගාරෙය් පළමුවැනි පියවර දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. එහි වැඩ කටයුතුත් ලබන වසර වන විට අවසන් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ

වාෙග්ම ෙකොළඹ, මාතර, බදුල්ල වැනි පධාන නගරවල තිෙබන බන්ධනාගාර වඩා පහසුකම් ඇති ස්ථානවලට ෙගන යමින් ඒවාෙය් සිටින රැඳවියන්ට ආරක්ෂාව ඇති, රැකවරණය ඇති, ඒ රැඳවියන්ට පහසුකම් ලබා ෙදන බන්ධනාගාර ජාලයක් -කමෙව්දයක්- සකස් කරනවා වාෙග්ම, ඒවා ඇතුෙළේ පවතින සමහර ෙද්වල් ෙවනස් කරන්නට නව තාක්ෂණය ගළපා ගැනීමටත් අපි කල්පනා කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් ආශීර්වාදයත් අපට ලැෙබනවා. එතුමා ඉතාම ෙහොඳින්, ඉතාම සංෙව්දීව ෙම් කටයුත්ත ඉටු කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අප ෙවත ෙමම අමාතɕාංශය භාර දී තිෙබනවා. ඒ ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම්ක ඉතාම සංෙව්දී අමාතɕාංශයක්. ඒ නිසා අපි ඒ වගකීම ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි ෙලෝකෙය් කිසිම නායකෙයක් හිර ෙගදර රැඳවියන් රජ ෙගදරට ෙගනිහිල්ලා නැහැයි කියන එක. රැඳවියන් 600ක් රජ ෙගදරට ෙගන්නුවා. ෙගන්වලා එතුමා මිතශීලීව ඔවුන් ආමන්තණය කරලා, සංගහ කරලා පිටත් කළා. පසු ගිය බන්ධනාගාර දිනෙය් වයස අවුරුදු 70ට වැඩි රැඳවියන් එක්දහස් අටසිය ගණනක් නිදහස් කළා. එතුමා ෙකොයි තරම් සංෙව්දීද බලන්න. ඒ සංෙව්දිත්වය නිසාම තමයි ෙම් අමාතɕාංශය ෙවන් කරලා එහි තිෙබන සංකීර්ණ ගැටලු ෙවනස් කරන්න එතුමා ෙම් වගකීම අප ෙවත භාර දීලා තිෙබන ්ෙන්. එතුමා භාර දීපු වගකීම ටිකක් සංකීර්ණයි. නමුත් සමාජ අවශɕතාවක්. අපි ඒ සමාජ අවශɕතාව ඉතා ෙහොඳින්, නිවැරදිව ෙත්රුම් ගනිමින් ඒ රැඳවියන් පමණක් ෙනොෙවයි ඔවුන්ෙග් පවුල් පවා සුරක්ෂිත වන ආකාරයට කියා කරනවාය කියන එක මතක් කරනවා.

අෙප් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය ගැනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒෙකන් උතුරු පෙද්ශෙය්ත්, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. දැන් ඔවුන් ෙගවල් 500ක් හදලා විවෘත කරන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශයට අනුබද්ධිත සියලු ආයතන එකට එකතු ෙවලා ඒ විධිෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් පසුගිය කාලෙය් කළා. ඒ කර ෙගන ගිය කියාමාර්ග අගය කරමින් එයට කැප වූ සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මා ෙවත දැක් වූ අනුගහයට ඔබතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. දැන් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 6.21] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, විධායක බලය කැබිනට් මණ්ඩලයක් සතු අගමැති ෙකනකුෙග් පධානත්වෙයන් පැවතුණු යුගය, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් පවත්වන එවැනි කමෙව්දයන් තුළ අගමැති තනතුරට ෙනොෙදවැනි, එෙහම නැත්නම් ඊ ළඟට පවතින වැදගත්ම අමාතɕාංශයක් විධියට සලකනු ලැබිය යුත්ෙත් සහ සලකනු ලැබුෙව් අධිකරණ අමාතɕාංශය බව මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. රටක සංවර්ධනය ෙව්වා, විනය, සදාචාරය ෙව්වා, අධɕාපනය ෙව්වා, කුමන කාරණයක් සම්බන්ධව වුණත් රටක් ෙගොඩ ගන්න නම්, රටක ආර්ථික මට්ටම ඉහළට ගන්න ඕනෑ නම් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා වන්නට ඕනෑ. ඒක ආරක්ෂා වුණාට මදි, ඒක ආරක්ෂා වන බවට ජනතාවෙග් හදවත් තුළ විශ්වාසයක්

1171 1172

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්නට ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අයාෙල් ගිය අමාතɕාංශයක් විධියට පැවතුණු, වග කීමක් ගන්න ෙකෙනක් ෙනොසිටි අමාතɕාංශයක් විධියට පැවතුණු අධිකරණ අමාතɕාංශයට අලුත් ජීවයක් ලබා ෙදන්න මීට කලින් හිටපු ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා විශාල උත්සාහයක් දරපු බව අපි පැහැදිලිව දැක්කා. අපි ඒක අගය කරනවා.

දැන් අපට අලුෙතන් අධිකරණ අමාතɕවරෙයක් ලැබිලා ඉන්නවා. එතුමාෙගන් අපි විශාල ෙසේවයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව පළාත්බද අභියාචනාධිකරණ කමයක් ඇති කරන්න දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව් මීට කලිනුයි. ඒක කර ගන්න බැරි වුණු නිසා සාමානɕ නීතිය යටෙත් පළාත්බද මහාධිකරණවලට සිවිල් අභියාචනා බලය ලබා දීලා ඒ සිවිල් මහාධිකරණ රට වෙට් ආරම්භ කරලා පවත්වා ෙගන යනවා. ඒෙක් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත් සෑෙහන දුරට සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් ගුණාත්මකභාවය අතින් ගත්තාම සිවිල් අභියාචනාධිකරණ කමය තමයි අෙප් රටට අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ්. ඒක තමයි නිවැරදි කමය. තවමත් අෙප් අධිකරණ structure එක -පද්ධතිය- විකෘති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙහේතුව, රට වෙට් තිෙබන ඒ සිවිල් මහාධිකරණවලින් එන අභියාචනා අවසර පත් සියල්ලම එන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙම් අභියාචනා ගලා ෙගන ඒම නිසා අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විශාල නඩු සංඛɕාවක් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. නඩු ෙගොඩ ගැසීෙම් ෙහේතුව නිසා, නැවතත් අර පමාදය වැළැක්වීම සඳහා ගත්ත පියවර ආපසු ඒ තත්ත්වය දක්වාම ආපස්සට -reverse එකටම- යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මම කනගාටුයි කියන්න, මුලදී අපි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් -මමත් එදා ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කළා.- අපි එක්සත් ජාතික පක්ෙෂේ සහාය ඉල්ලුවා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරන්න තුෙනන් ෙදකක් ලබා ගන්න. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සන්ධානගත ෙවලා හිටපු, අ පි එකඟ ෙවලා තර්ක කරලා අවසානෙය් ඡන්දය ලබා ගන්න ෙමොෙහොෙත් ගරු රවුෆ් හකීම් වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒකට විරුද්ධ ෙවච්ච නිසා අපට එදා ඒක සම්මත කර ගන්න බැරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. එදා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් මම ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එතුමාෙග් වි ෙශේෂ අවසරයක් ඇතුව විපක්ෂෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ෙදවන වතාවටත් සූදානම් වුණා, ෙම්ක සම්මත කර ගන්න. අවසානෙය්දී, -එදාත් ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් විධියට සිටියා.- මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, "අපි ෙම්කට විරුද්ධ සරත් සිල්වා මැතිතුමා අග විනිශ්චයකාරවරයා ෙවලා ෙම් රෙට් ඉන්න නිසයි. එතකන් අපි ෙම්කට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ."යි කියලා. එතෙකොට අපට ඒ අවස්ථාව ෙනොලැබී ගිෙය් වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමා නිසයි. මා එතුමා ෙකෙරහි ද්ෙව්ෂෙයන්, තරෙහන් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඒක එතුමා අතින් සිද්ධ ෙවච්ච ඓතිහාසික වරදක්. ඒක නිවැරදි කරන්න එතුමා කටයුතු කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිවයි මම ෙම් කාරණය එතුමාට මතක් කරන්ෙන්. සිවිල් අභියාචනාධිකරණ කමය දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එදා ෙයෝජනා කරපු කමයට සිද්ධ වුණා නම් අෙප් අධිකරණ පද්ධතිෙය් අර විකෘතිය අඩු ෙවනවා. නඩු තීන්දුවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ගත්තාම යුක්තිය සහ සාධාරණය මීට වඩා ගුණාත්මකව ඉටු කරන්න ඉඩකඩ ලැෙබනවා. ඒ අවස්ථාව අපට අහිමි ෙවලා

ගියා. පමාද ෙවලා ෙහෝ ඒ ෙද් නිවැරදි කර ගන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ඒ එක්කම අද අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් පශ්න තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම්වලට අමතරව අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව සමහර විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් කියාකාරකම් පිළිබඳව විශාල විෙව්චන සමාජය තුළ පවතිනවා. ඒක රටට ෙහොඳ නැහැ. ඒක ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි විපක්ෂයට ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොෙවයි රටට ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් අද වɕවස්ථාදායකය ෙකෙරහි ජනතාව තුළ තිෙබන විශ්වාසය හුඟක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විධායකය පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය හුඟක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ෙදක අතරතුර අධිකරණය ෙකෙරහි යම් තාක් දුරට විශාල විශ්වාසයක් රඳවා ෙගන තිබුණු නිසා තමයි අපි ෙම් තරම්වත් දුර ගමනක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එහි යම් කිසි අඩු පාඩුවක්, පිරිහීමක් ෙබොෙහොම පකට ෙලස දකින්නට ලැෙබනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරාවි කියලා.

ඒ එක්කම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් අතිබහුතරයක් ෙබොෙහෝ අපහසුතා මැද්ෙද් විශාල කැප කිරීමකින් යුතුව කටයුතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. නමුත් එතුමන්ලාට කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉහළින් එන නිෙයෝග උඩ. නීතිපති -නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව- කියන්ෙන් රජෙය් පධාන නීති උපෙද්ශක. රජෙය් ඕනෑම නිලධාරියකු, ඕනෑම පුද්ගලයකු, ඕනෑම ෙද්ශපාලනඥයකු වැරැද්දක් කළාම ඒ වැරැද්ද ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින, මිනී මැරුම් නඩුවලට විත්තිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින නීතිඥවරයකු වශෙයන් ෙපනී සිටින්න යුතුකමක් නැහැ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. එදා Public persecutor කියන එක දැන් Public defender බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අපි දැකලා තිෙබනවා නිවැරැදි උපෙද්ශය දීලා යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම ෙවනුවට ඕනෑම වරදක් කරපු ෙකනකු නිවැරැදිකරු බවට තර්ක කරන තරමට අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පත් ෙවලා තිෙබන බව. අනාගතෙය් නීති කමය බිඳ වැටීමට ෙම්ක ඉතාම භයානක විධියට බලපාන්න පුළුවන් කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙමෙහයවන්න, ආර්ථිකය ෙගන යන්න, ෙම් කටයුතු සියල්ල කරන්න දායක වන්ෙන් අෙප් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාව. මීට කලකට කලින් තිබුණා බදු ෙගවන උදවිය අතින් සිදු වන යම් කිසි පැහැර හැරීම්, පමාද වීම් ආදිය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ෙවනම අධිකරණයක්. නමුත් වර්තමානෙය්දී එෙහම ෙවනම අධිකරණයක් නැහැ. බදු ෙගවන ජනතාව කියන්ෙන් මිනී මරුවන්, අපරාධකරුවන් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් යම් කිසි පැහැර හැරීමක් සිද්ධ වන්න පුළුවන්. ෙනොෙයකුත් ආර්ථික පශ්න නිසා එෙහම පමාද වීම් සිද්ධ වනවා. නමුත් අද ඒ බදු ෙගවන ජනතාවට වුණත් ගිහිල්ලා අධිකරණවල දවස් ගණන් නිරපරාෙද් කාලය ගත කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා ෙවනම කමෙව්දයක්, නැත්නම් ෙවනම අධිකරණයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. වැඩි කාල සීමාවක් රස්තියාදු වීමකින් ෙතොරව ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම ඉතාම සුදුසුයි. ෙමොකද, ඒක ර ෙට් ආදායමටත් ඉතාම යහපත් විධියට බලපාන්නට උපකාරි වන කාරණයක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් එක තමයි මාර්ග අනතුරු. ලංකාෙව් අවුරුද්දකට 30,000ක් විතර මාර්ග අනතුරු සිද්ධ වනවා. 4,000කට ආසන්න පමාණයක් මිය යනවා මාර්ග අනතුරුවලින්. අත පය කැෙඩන, අබ්බගාත තත්ත්වයට පත් වන

1173 1174

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මා අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අනික් එක තමයි ෙමෝහය. ෙමෝහය කියන්ෙන් ෙමෝඩකම. ෙමෝහෙයන් ෙතොර ෙවන්න නම් බුද්ධියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ළඟින් වාඩි ෙවලා ඉන්න අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහකාර මහ ෙල්කම්තුමාත් විනිශ්චයකාරවරයකු විධියට දීර්ඝ කාලයක් ඉතාමත්ම දක්ෂව ෙසේවය කරලා තිෙබනවා. සතර අගතිෙයන් ෙතොරව නඩු විභාග කිරීෙම් ලක්ෂණයත් එතුමා තුළින් අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. ඒ අනුව විනිශ්චයකාරවරුන් ෙම් සතර අගතිෙයන් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දෙයන්, ආගම් ෙභ්දෙයන්, කුල මල ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට යුක්තිය සහ සාධාරණය ඉටු කරනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ වග කීමකින් කටයුතු කරන්නට වග කිව යුතු අමාතɕවරෙයක් ෙනොසිටියත් -මම ෙම් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. එතුමා ෙකෙරහි සම්පූර්ණ විශ්වාසය ඇතිව, එතුමා ෙහොඳ ෙසේවයක් කළාය කියන කාරණය පිළිගන්නවා- මම වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියනවා ඒ කාරණය තමුන්නාන්ෙසේෙග් අධීක්ෂණයට භාජනය ෙවලා, අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය යුක්තිය සහ සාධාරණය නිවැරැදි ෙලස ඉෂ්ට කරනවාය කියන කාරණය තහවුරු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ ජනතාවට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 6.35]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் (சிேரஷ்ட) அைமச்சர் )

(The Hon. Athauda Seneviratne - Minister (Senior) for Rural Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, මා ගැන සඳහන් කිරීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම මා එම ධුරයට පත් වන ෙකොට එතුමා කිව්වා, නීතිඥයකු පත් ෙවලා නැහැයි කියලා. ඉතින් එවැනි අවස්ථාවක එතුමා මා ගැන ෙම් වාෙග් අදහසක් පළ කිරීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

මා මතක් කරන්ෙන්, රටක් හැටියට ගත්ෙතොත් අෙප් අධිකරණය බිඳ වැටිලා තිෙබනවාය; කඩා වැටිලා තිෙබනවාය කියන එකයි. එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව තස්තවාදයයි. එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව මිනිස්සු බිෙයන්, සැකෙයන් ජීවත් වීමයි. ඒ තත්ත්වය අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල විෙශේෂෙයන් උතුරු පළාෙත් උසාවි ගිනි තබා, විනාශ ෙවලා, ෙගොඩනැඟිලි පවා තිබුෙණ් නැහැ. අපි දැන් ඒ සෑම තැනකම උසාවි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාටම සාධාරණව නඩු ඉදිරිපත් කර ගන්න, නඩු විසඳා ෙදන්න අලුත්

1175 1176

අය දසදහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ උදවියටත් අර සාමානɕ අධිකරණ කමය, අධිකරණ කියාදාමය -කියා පටිපාටිය- යටෙත් නඩුවක් පවරලා යුක්තිය ඉෂ්ට කර ගන්න, නඩු තීන්දුවක් ගන්න සමහර ෙවලාවට අවුරුදු 5ක්, 10ක්, 15ක් යනවා. අභියාචනයක් ඉදිරිපත් වුෙණොත් ඊටත් වැඩිය කල් යනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනම ෙකටි කමයක් යටෙත් -ලඝු කමයක් යටෙත්- නඩු විභාග කිරීම සඳහා ෙවනම අධිකරණයක අවශɕතාව තිෙබනවා. ෙමොකද ඒ තරම් විශාල නඩු පමාණයක් තිෙබනවා. සමාජ යුක්තිය - social justice - කියන එක ඉෂ්ට කරන්න නම් ඒ වාෙග් කාලීන අවශɕතාවන් ඉටු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙවනම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම මා තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. නීතිඥවරුන් වශෙයන් කුමන පාර්ශ්වයකට ෙපනී සිටියත් අප සියලු ෙදනාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යුක්තිය සහ සාධාරණය. අධිකරණය, එෙහම නැත්නම් විනිශ්චයකාරවරුන් සෑම අවස්ථාවකදීම සතර අගතිෙයන් ෙතොරව තමන්ෙග් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ හමු වන්න, හමු ෙවලා බණ අහන්න රාජ සභාෙව් නඩු අහන විනිශ්චයකාරවරයකු දවසක් ෙජ්තවනාරාමයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. බණ අහන්න ආපු ෙවලාෙව් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ඒ විනිශ්චයකාරවරයාට ෙද්ශනා කරපු ගාථාවක් ධම්මපදෙය් තිෙබනවා ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි. ධම්මපදෙය් එය ෙම් ආකාරයට සඳහන් වනවා:

"අසාහෙසන ධම්ෙමන - සෙමන නයති පෙර ධම්මස්ස ගුත්ෙතො ෙමධාවි - ධම්මට්ෙඨොති පවුච්චති"

විනිශ්චයකාරවරයකු සෑම ෙකනකුටම අගතියකින් ෙතොරව, පාර්ශ්වයකට අදින්ෙන් නැතිව, ඒ කියන්ෙන් පාර්ශ්වයකට පක්ෂගාහී ෙනොවී, සතර අගතිෙයන් ෙතොරව නඩුවක් විනිශ්චය කෙළොත් විතරයි විනිශ්චයකාරයකු බවට පත් වන්ෙන්. ෙම් සතර අගතිය කියලා කියන්ෙන්, ඡන්දය, ද්ෙව්ෂය, භය හා ෙමෝහයයි. යම් කිසි නඩුවක පාර්ශ්වකාරයකු ෙකෙරහි තිෙබන කැමැත්ත, ළැදිකම, තමන්ෙග්කම, තමන්ෙග් ජාතිෙය්කම, තමන්ෙග් ආග ෙම්කම නිසා ෙහෝ තමන් කථා කරන භාෂාව කථා කරන නිසා ෙහෝ ඒ මත කටයුතු කරන්න විනිශ්චයකාරවරයකුට අයිතියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙහොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතෙකොට භෙයන් ෙතොර ෙවන්න ඕනෑ කියලා කියන්ෙන්, ස්වාධීනව නිවැරැදි තීන්දු ගන්න විනිශ්චයකාරවරෙයක් නිර්භය වන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙමොකද, ෙම් නඩු තීන්දුව දුන්ෙනොත් උසස් වීම ෙනොලැෙබයිද, ෙමෙහම නඩු තීන්දුවක් දුන්ෙනොත් වන්නිය පෙද්ශයට මාරු වීමක් ලැෙබයිද කියලා භයක් හිෙත් තිෙබනවා නම් ඒ විනිශ්චයකාරතුමාටත් යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න බැහැ. සතර අගතිෙය් තුන්වන එක තමයි ද්ෙව්ෂය. විනිශ්චයකාරතුමකුට යම් කිසි පාර්ශ්වයක් ෙකෙරහි ද්ෙව්ෂයක් තිෙබනවා නම්, යම් කිසි පාර්ශ්වයකට යම් කිසි හානියක් කිරීෙම් ද්ෙව්ෂ සහගත, පීඩිත චිත්ත සන්තානයක් තිෙබනවා නම් ඔහුටත් -

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොඩනැඟිලිත් හදා ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු සියල්ලම කරලා තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තත්ත්වය අවසන් කරලා අද සාධාරණ නීතිය, යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න ඒ පෙද්ශත් සකස් කරලා තිෙබනවා; ඒ අනුව ෙම් රටත් සකස් ෙවමින් යනවා. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, නීතිය රීතිය සාධාරණ වන්න ඕනෑය; මධɕස්ථ වන්න ඕනෑය කියලා. නඩුවක් තීන්දු කළාට පස්ෙසේ සාධාරණ තීන්දුවක් දුන්නාය කියන පිළිගැනීම ෙපෙනන්නත් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක තමයි ඒ නඩු තීන්දු පිළිබඳව කල්පනා කරන සෑම රටවැසියකුෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුව. අෙප් අලුත් ඇමතිතුමාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණාවලට මැදිහත් ෙවලා ෙහොඳින් කටයුතු කර ෙගන යන්න එතුමාට මා සුබ පතනවා.

මීට කලින් කථා කළ මන්තීවරෙයක් සඳහන් කරන්න වුණා, නීති විදɕාලෙය් අවුරුදු තුනක අධɕයනෙයන් පසු එම විභාගය සමත් ෙවලා විනිශ්චයකාර වෘත්තියට බැඳීම නිසා නඩු තීන්දු දීම පිළිබඳව තිෙබන අපහසුතාවන් ගැන. මා අග විනිශ්චයකාරතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, විනිශ්චයකරුවන් පුහුණු කරන, ෙහොඳ ශක්තිමත් පදනමක් ඇති ආයතනයක් ඇති කරන්න ෙයෝජනා කළා. ෙම් පිළිබඳව මම එක්තරා තානාපතිවරෙයක් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අක්කර පහක භූමි පමාණයක ෙහොඳ නීති විදɕාලයක් හදන්න අපට සල්ලි ලබා ෙදන්න එතුමා එකඟ වුණා. මම කිව්වා, නීතීඥවරෙයක් විනිශ්චයකාරවරෙයක් ෙවන්න නම් අවුරුදු ෙදකක්වත් පුහුණු ෙවන්න ඕනෑය කියලා. විනිශ්චයකාරවරයකුට නඩු තීන්දුවක් ෙදන්න ෛධර්යයක්, ශක්තියක්, නිර්භීතකමක් ඇති වන්ෙන් නඩු පිළිබඳව මහා පුළුල් දැනුමක් තිෙබන ෙකොට තමයි. එතෙකොට තමයි ඒ අදහස ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඔවුන්ව දැනුෙමන් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, විනිශ්චයකාරවරෙයක් ජීවිතත් එක්කයි ෙසල්ලම් කරන්ෙන්. ඒක නිසා ෙබොෙහොම ෙහොඳ දැනුමක් ලබා ෙදන පියවරක් ගන්න ඕනෑ කියලා අපි අදහස් කරලා තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කෙළේ. තවත් රටවල් එක්කත් මම සාකච්ඡා කළා.

ඊ ළඟට මම කල්පනා කරන තව කාරණයක් තමයි නඩු ඇසීෙම් පමාදය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, මුළු රට පුරාම ලක්ෂ ෙදකකට කිට්ටු පමාණයක් දවසකට උසාවිවලට පැමිෙණනවාය කියා. අපි ලක්ෂයක් කියලා ගනිමු. විසි දවසක් නඩු අහනවා නම් ලක්ෂ 20ක් උසාවිවලට එනවා. එතෙකොට මාස 12ක් ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 20 ඒවා ෙදොළහක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 240ක්. ෙම් අයෙග් සංවර්ධන වැඩවලට ෙයෙදන කාලය, ඒ අයෙග් වියහියදම් පැත්ත ගත්ෙතොත් ෙමොන තරම් පමාණයක්ද? අෙප් රෙට් ෙකොෙහේවත් කවුරුවත් පැය අටක් වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි හිතමු. වැඩ කරන්ෙන් පැය හතරයි කියලා අපි හිතමු. එතෙකොට ලක්ෂ 240ක ජනතාවෙග් පැය හතෙර් ඒවා කීයක් නාස්ති ෙවනවාද? ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට, ෙම් සංවර්ධන සංගාමයට නඩු ඇසීෙම් පමාදය බරපතළ හානියක්; පාඩුවක්. ඒක නිසා මම අග විනිශ්චයකාරතුමාට ෙයෝජනාවක් කළා. නීතිපතිතුමා, ෙපොලිස්පතිතුමා, රස පරීක්ෂකතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් අය රැස් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව තීරණයකට පැමිෙණන්න ඕනෑ. නඩු ඇසීෙම් පමාදය වළක්වා ගන්න අපි නිතර නිතර රැස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අනුව මම මාස තුනකට වරක් රැස් ෙවන්න ෙයෝජනා කළා.

ඒ එක්කම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. හැම උසාවියකම විශාල නඩු පමාණයක් තිෙබනවා. සමහර උසාවිවල නඩු 25,000, 20,000, 15,000, 10,000 තිෙබනවා. ෙම් උසාවිවල නඩු කල්

දමන එකට තමයි වරුවක් ගත කරන්ෙන්. ඒක නිසා master-roller ෙකෙනක් පත් කරලා, ඒ නඩු කල් දීම නීතීඥ මහත්වරුත් එක්ක කථා කරලා office එක තුළ කරන්නත්, විනිශ්චයකාරතුමාට දිගටම නඩු අහන්න සලස්වන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නත් මම ෙයෝජනා කළා.

ඊ ළඟට මම ෙයෝජනා කළා, අවුරුදු තුනකට රෙට් අතිෙර්ක උසාවි පිහිටු වන්න. නඩු 18 ලක්ෂයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙතොගය -backlog එක- ඉවර කරන්න එෙහම අතිෙර්ක උසාවි පිහිටුවමුයි කියලා මම ෙයෝජනා කළා. අපි මුදල් අමාතɕාංශය එක්කත් සාකච්ඡා කරලා project එකක් වෙග් අය වැය ෙල්ඛනයටත් ඉදිරිපත් කළා, අවුරුදු තුනකදී ෙම් නඩු ෙතොගය අවසාන කරන්න. ඊට පස්ෙසේ සාමානɕ පිළිෙවළට නඩු අහෙගන යන්න පුළුවන්. උසාවි 64ක් ගැසට් කළා. ෙම් රෙට් ෙම් නීති කමය, ෙම් උසාවි කමය ඇති ෙවලා අවුරුදු 200කට කිට්ටු ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක එක පෑන් පහරින් උසාවි 64ක් ගැසට් කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Mr. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්. එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට අප කල්පනා කළා, ෙම් නඩු තීන්දු ඉක්මන් කරවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා ෙම් රටට යහපතක් කරන්න. කලින් සමථ මණ්ඩලවලට තිබුෙණ් මූලɕ වටිනාකම රුපියල් 25,000ට අඩු නඩු. ඒක රුපියල් 2,50,000 දක්වා වැඩි කළා. එතෙකොට සමථ මණ්ඩලවලට විශාල වශෙයන් නඩු එනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් 78 වන ෙඡ්දෙය් අතිෙර්ක උසාවි පිහිටු වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ අධිකරණ තුළ නඩු ඇසීම පමාද වීම වළක්වා ගන්න විප්ලවකාරී ෙලස ෙලොකු change එකක් වුවමනා කර තිෙබනවා. Radical change එකක් වුවමනා කර තිෙබනවා, ෙම් ෙවනස්කම් ඇති කරන්න. ඒ පිළිබඳව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙප් අමාතɕතුමාට ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 6.42]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Chairman, I am pleased to wind up the Debate on the Votes of my Ministry. At the very outset, I must thank His Excellency the President, for having placed the

1177 1178

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 04

all-important task of bearing the responsibility of the Minister in charge of justice, in me. I believe in this post-conflict period, which the country is looking forward to a speedy reconciliation among various peoples in this country, the task before my Ministry is an immense one. To discharge my duties to the best of my ability and with independence, I must profusely thank His Excellency the President for having placed the trust and confidence in me. I must also thank my predecessor, the Hon. Athauda Seneviratne. Speaking before me, he outlined a few important tasks which he had already set in motion. I am fortunate enough to follow him in taking forward some of those projects and also to make improvements, so that we will be able to achieve the objectives for which this Ministry has been created.

Having said that, at the very outset, I seek your indulgence to digress for a moment to say a few words in tribute to a Colleague of mine, the Hon. Noordeen Mashoor, whom we laid to rest yesterday, the sole Member of Parliament for the Vanni District representing my party. His sudden death came as a rude shock to all of us. His dedication and devotion to the welfare of his people, almost the entirety of whom was composed of people who have been driven away by the LTTE almost 20 years ago, and his commitment to the ideals of our party were well exemplified by the thousands who gathered at Erukkalampiddy, Nagavilly in Puttalam last morning. We would like to share our grief with his young family and the people whom he represented.

Having said that, Mr. Chairman, as several previous speakers mentioned before, we have the important task of fulfilling the duty of getting rid of the large backlog of cases that is pending before several courts in this country. I propose to work closely with the Chief Justice, the Judicial Service Commission, the Attorney-General’s Department, the Police Department and also the Government Analyst’s Department, which come under my purview. To achieve this objective, I will try to instil some efficient system for disposing cases very expeditiously.

I am extremely pleased that His Excellency the President as the Finance Minister has identified the importance of this issue and therefore, has included a very handsome sum of almost Rs. 450 million to be spent over a period of three years to see that this task is fulfilled. There are several reasons for the inordinate delays in the legal system, and we may have to look at even the need to increase the number of judges at every level, if necessary, and I will certainly in a few days' time initiate a discussion with the Hon. Chief Justice, possibly along with the Attorney-General, to devise ways and means of expediting this objective that has been placed before us.

Having said that, I must now come to a point raised by my Friend, the learned President’s Counsel and my

Colleague in the Opposition, a few weeks ago. He, in a very healthy manner, brought out criticism about my conduct when the amendment was sought to be moved at that time to increase the number of Court of Appeal Judges. He adverted to the fact that I was an impediment to that exercise. Maybe, my learned Friend had forgotten the rationale for my objection. My rationale was based on the fact that all original jurisdiction conferred in the Supreme Court must be taken away and placed at least in the Court of Appeal, so that we will be giving a chance to the aggrieved parties to appeal. Both, the fundamental rights jurisdiction under Article 126 and the jurisdiction conferred in the Supreme Court where Members of Parliament are expelled from Parliament under Article -

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Minister, If you permit me, I will just - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I will conclude. You may explain later because I have very limited time. You will get another opportunity sometime later. My rationale was based on that. But, the Hon. Chief Justice at that time was so possessive of his original jurisdiction area that he was not willing to part with it and the entire country paid a big price. We know how the original jurisdiction of fundamental rights was to a certain extent used in a manner not befitting the way in which it should be used. So, now I am not there to criticize that conduct because the term of his office is over. The 10-year era of Sarath N. Silva court is over. Now, we are beginning a new era.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Minister, please forgive me for saying this.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Be very brief.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Yes, I will be very brief. When that amendment was brought to Parliament, it was referred to the Supreme Court for determination and it was approved by the Supreme Court. Therefore, the Hon. Minister knew very well that once it has come after the determination of the Supreme Court and when you were making a suggestion, that we must include the fundamental rights jurisdiction to the Eighteenth Amendment and that this House has no power to do it. That was an invalid point taken up. That is what I wanted to highlight.

1179 1180

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) At the Bill stage itself, I took up the issue with the Hon. Leader of the Opposition and even with the Government Members. At the Party Leaders' Meeting too, I raised this issue of the need because the aggrieved parties are left with absolutely no remedy. If the original and final court is going to be the Supreme Court, today the aggrieved parties have no way to challenge. So, that was the only reason, because as Members of the legislature we have our right to make legislation. We must do it. We must try and introduce reforms in a manner which could bring relief to the general public who come before the courts of law.

I think the Hon. Member in an indirect manner said, to atone for my so-called mistake, that I must try to devise ways and means to see that the after-effects of that decision should not impinge on the expedition of cases before the courts of law. I think there are several ways in which we can do that. I propose to discuss that with the Hon. Chief Justice. I do agree that after the Civil Procedure Code (Amendment) Bill and the High Court of the Provinces (Special Provisions) (Amendment) Bill were passed, now we have several Provincial High Courts that are also dealing with civil appellate jurisdiction. This has now resulted in the Supreme Court being saddled with large number of "leave to appeal" applications pertaining to civil appeals from the high courts. There are almost 40 odd high courts exercising this jurisdiction. Therefore, it would be worthwhile to look at creating one or two permanent civil appellate divisions in the Supreme Court. But of course, in the Constitution we have this limitation of only 11 Judges in the Supreme Court including the Chief Justice.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) There are vacancies in the Supreme Court pending for 18 months.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is left to His Excellency the President, to decide quickly on those appointments. Of course, there is a provision in the Constitution to create ad hoc Supreme Court Judges from the Court of Appeal, if possible. But, then, the Court of Appeal too has a severe problem. We have to look at the reasons why the backlog has still not been expeditiously disposed of though the former Chief Justice expected it. When the Civil Appellate High Courts were set up, there was up to 1996, about 11 to 12 years’ stagnation of briefs before the Court of Appeal and what he devised was, to leave appeals from 1996 to 2000 in the Court of Appeal and from 2001 onwards to refer the appeals to the Provincial High Courts. What has happened now is that despite that decision to allow the Court of

Appeal to try and expeditiously dispose those briefs of that four-year period,, we find only about - I do not know, he is a regular practitioner before the superior courts, he will know -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, you have to wind up in two minutes. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) My whole time has been used in dealing with this particular issue raised by the Hon. Member. Anyway, Sir, there are various methods through which we can devise ways and means of using the funds that have been allocated for this great purpose and we will very quickly try and devise those methods. We will have a discussion even with the Bar Association and other related institutions to see that this is dealt with in a very efficient manner. There are several courthouses that we propose to open in the next year, mainly in the North and the East, particularly in the North. The Hon. Azwer raised the issue of the Quazi Courts. Now, the Quazi Court system has been strengthened. Divisional Board of Quazi Sittings are being arranged in Puttalam and Kalmunai and in other areas to get rid of this issue of litigants having to travel to Colombo to redress their grievances. Travelling expenses and lodging facilities for the Members of the Board of Quazi have been arranged through my predecessor, for which I must thank him. Even the Hon. Milinda Moragoda, the predecessor to the Hon. Athauda Seneviratne, too, should be thanked for having taken certain progressive steps. Therefore, I am fortunate to follow the Ministers who had been very diligently and conscientiously working to improve the conditions for lawyers, litigants and the judges, so that the purpose of this Ministry would be better fulfilled.

Having said that, finally, I might also add that my Secretary, Mr. Suhada K. Gamlath, who was a college mate of mine when I was in the Law College, and who has served several previous Ministers, is a very experienced member of the Official Bar who understands the problems in the judicial service and therefore, I am fortunate to have his service. I must thank him and also the Additional Secretary, Mrs. Kamalini de Silva, who is also a person with a long track record in this Ministry, the Government Analyst and the other officials, for coming here to assist us in this Debate. I look forward to working with them to improve the standards, which are looked forward to, by the President when he appointed me in charge of this Ministry.

Thank you very much.

"174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 178,245,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1181 1182

2010 ෙදසැම්බර් 04

174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 253,460,000

"174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 253,460,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

232 වන ශීර්ෂය.- බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 3,323,620,000

‘’232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,323,620,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 325,950,000

"232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 325,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

326 වන ශීර්ෂය.- පජා විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 62,175,000

"326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 62,175,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 5,880,000

"326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,880,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 178,245,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 253,460,000

“தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 253,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 232.- சிைறச்சாைலகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,323,620,000

“தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,323,620,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 325,950,000

“தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 325,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 326.- சᾙதாயஞ்சார் சீர்திᾞத்தத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 62,175,000

“தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 5,880,000

“தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,880,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 178,245,000, for Head 174, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 174, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part

of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 253,460,000

Question, "That the sum of Rs. 253,460,000, for Head 174, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 174, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of

the Schedule.

HEAD 232.- DEPARTMENT OF PRISONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,323,620,000

Question, "That the sum of Rs. 3,323,620,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1183 1184

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 325,950,000

Question, "That the sum of Rs. 325,950,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED CORRECTIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 62,175,000 Question, "That the sum of Rs. 62,175,000, for Head 326, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,880,000

Question, "That the sum of Rs. 5,880,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 291,035,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 76,095,000

"110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 76,095,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

228 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ පරිපාලනය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2,681,320,000

"228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,681,320,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 644,950,000

"228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 644,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

231 වන ශීර්ෂය.- ණය සහනදායක මණ්ඩලීය

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,232,000

"231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,232,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 200,000

"231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

233 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 77,255,000

"233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 77,255,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 185,250,000

"233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 185,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

234 වන ශීර්ෂය.- ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙරජිස්ටාර්

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 76,270,000

"234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 76,270,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 6,275,000

"234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,275,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1185 1186

2010 ෙදසැම්බර් 04

235 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 9,255,000

"235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,255,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,000,000

"235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 291,035,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 76,095,000

“தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 76,095,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 228.- நீதிமன்ற நிᾞவாகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,681,320,000

“தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,681,320,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 644,950,000

“தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 644,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 231.- கடன் இணக்கச்சைபத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,232,000

“தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 7,232,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 200,000

“தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 233.- அரசாங்க பகுப்பாய்வாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 77,225,000

“தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 77,225,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 185,250,000

“தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 185,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 234.- உயர் நீதிமன்றப் பதிவாளர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 76,270,000 “தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 76,270,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 6,275,000

“தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,275,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

தைலப்ᾗ 235.- சட்ட ஆைணக்குᾨத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,255,000

“தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,255,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1187 1188

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,000,000

“தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 291,035,000, for Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 76,095,000 Question, "That the sum of Rs. 76,095,000, for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 228.- COURTS ADMINISTRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,681,320,000 Question, "That the sum of Rs. 2,681,320,000, for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 644,950,000

Question, "That the sum of Rs. 644,950,000, for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 231.- DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 7,232,000

Question, "That the sum of Rs. 7,232,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 200,000

Question, "That the sum of Rs. 200,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 233.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 77,255,000

Question, "That the sum of Rs. 77,255,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 185,250,000

Question, "That the sum of Rs. 185,250,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 234.- REGISTRAR OF SUPREME COURT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.76,270,000 Question, "That the sum of Rs. 76,270,000, for Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,275,000

Question, "That the sum of Rs. 6,275,000, for Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 235.- DEPARTMENT OF LAW COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,255,000

Question, "That the sum of Rs. 9,255,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1189 1190

2010 ෙදසැම්බර් 04

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Committee do report progress and ask to sit again".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 6.58ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2010 ෙදසැම්බර් මස 06 වන සඳුදා.

பி.ப. 6.58 மணிக்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2010 ᾊசம்பர் 06, திங்கட்கிழைம.

At 6.58 p.m. the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report progress: to sit again on Monday, 06th December, 2010.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Parliament do now adjourn."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.00ට, 2010 ෙනොවැම්බර් 27 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2010 ෙදසැම්බර් 06 වන සඳුදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ மாைல 7.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010 நவம்பர் 27 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾊசம்பர் 06 , திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.00 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 06th December, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 27th November, 2010.

1191 1192

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.