287 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததொகுதி 287 - இல. 11 Volume 287 - No. 11

2021 දෙසැම්බර් 04වන දසනසුරාො

2021 டிசம்பர் 04, சனிக்கிழமை Saturday, 04th December, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2022 - [ෙහඅ වැනි දවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂය 117 (මහාමාර්ග); ශීර්ෂය 435 (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා

අවශ ේෂ යටිතල පහසුකම්); ශීර්ෂ 114, 306 (ප්‍රවාහ)); ශීර්ෂ 436, 307 (වාහ) නියාම)ය, බස් රථ ප්‍රවාහ) ශසේවා හා දුම්රිය මැදිරි හා ශමෝටර් රථ කර්මාන්ත); ශීර්ෂ 193, 221 (කම්කරු); ශීර්ෂය 412 (විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) හා ශවශෙඳ ශපොෙ විවිනාාංගීකරණ)] - කාරක සභාශේදී සලකා බල) ලදී. ජාතික ගමනාගමන දකොමිෂන් සභාව: වාර්ෂික වාර්තාව (2016)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2022 - [Eighteenth Allotted

Day]:

Considered in Committee - [Head 117 (Highways);

Head 435 (Rural Roads and Other Infrastructure); Heads 114, 306 (Transport); Heads 436, 307 (Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry); Heads 193, 221 (Labour); Head 412 (Foreign Employment Promotion and Market Diversification)] NATIONAL TRANSPORT COMMISSION:

Annual Report (2016) EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND:

Annual Report (2016)

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட

பதிதனட்டொம் நொள்]:

[தமலப்பு 117 (தநடுஞ்சொமலகள்); தமலப்பு 435 (கிரொைிய வீதிகள் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்); தமலப்புக்கள் 114, 306 (பபொக்குவரத்து); தமலப்புக்கள் 436, 307 (வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகனக் மகத்ததொழில்); தமலப்புக்கள் 193, 221 (ததொழில்); தமலப்பு 412 (தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு பைம்பொடு ைற்றும் சந்மத பல்வமகப்படுத்தல்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

දසේවක අර්ථසාධාක අරමුෙල: වාර්ෂික වාර්තාව (2016) ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා දසෞඛ්‍ය යයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2013) ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා දසෞඛ්‍ය යයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2016) ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා දසෞඛ්‍ය යයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2017) කල් තැබීදම් දයෝජනාව: උපාධිය ලබා ගැනීමට ගතව) කාලය අවම කිරීම

பதசிய பபொக்குவரத்து ஆமைக்குழு: ஆண்டறிக்மக (2016)

ஊழியர் பசைலொப நிதியம்: ஆண்டறிக்மக (2016)

பதசிய ததொழில் பொதுகொப்பு ைற்றும் சுகொதொர நிறுவகம்: வருடொந்த அறிக்மக (2013)

பதசிய ததொழில் பொதுகொப்பு ைற்றும் சுகொதொர நிறுவகம்: வருடொந்த அறிக்மக (2016)

பதசிய ததொழில் பொதுகொப்பு ைற்றும் சுகொதொர நிறுவகம்: வருடொந்த அறிக்மக (2017)

ஒத்திமவப்புப் பிபரரமை: பட்டப்படிப்மப பைற்தகொள்வதற்கு எடுக்கின்ற கொல

அளமவக் குமறத்தல்

NATIONAL INSTITUTE OF OCCUPATIONAL

SAFETY AND HEALTH: Annual Report (2013) NATIONAL INSTITUTE OF OCCUPATIONAL

SAFETY AND HEALTH: Annual Report (2016) NATIONAL INSTITUTE OF OCCUPATIONAL

SAFETY AND HEALTH: Annual Report (2017) ADJOURNMENT MOTION: Minimization of Time Span for Earning a Degree

පාර්ලිදම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 දෙසැම්බර් 04වන දසනසුරාො

2021 டிசம்பர் 04, சனிக்கிழமை Saturday, 04th December, 2021

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அபபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ දල්ඛ්‍නාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1979 අාංක 61 දර) අතයව ය මහන) ශසේවා ප)ශ 2 වගන්ියය ප්‍රකාරව න)ාධිපියවරයා ශවත පැවරී ඇිය බලතල අනුව, 2021 ශ)ොවැම්බර් 29 දි)ැිය අාංක 2256/10 දර) අිය විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ හා හි උපශඛන)ශයි පෙ කරමින් කර) ලද ප්‍රකා )ය.- [අග්‍රාමාතය, රර්ිකක ප්‍රියප ිය හා සැලසුම් ක්‍රියා මක කිරීශම් අමාතය, ුදේන ාස), රගමික හා සාංස්කතියක කටුතු අමාතය සහ )ාගරික සාංවර්න) හා නිවාස අමාතයුමා ශවනුවට ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

සභාදම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு திபனஷ் குைவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථා)ායකුමනි, 2017 සහ 2018 වර්ෂ සඳහා නාියක අනයාප) රයත)ශේ වාර්ෂික වාර්තා මම ිදිරිප කරමි.

ශමම වාර්තා අනයාප) කටුතු පිබඳබඳ අමාතයාාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කෙ ුතුයැයි මම ශයෝන)ා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාංකාශේ රියැදුරු පාසඛ පරීෂාෂාව සඳහා කමි ප පිි පම ම සම්බන්න වාර්තාව.- [ප්‍රවාහ) අමාතයුමිය ශවනුවට ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

සභාදම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (මහාමාර්ග අමාතය සහ යණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථා)ායකුමනි, මුදඛ අමාතයුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ිදිරිප කරමි.

(i) 2019 වර්ෂය සඳහා නාියක ශලොතරැයි මණ්ඩලශේ වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2019 වර්ෂය සඳහා සී/ස ශ්‍රී ලාංකා රෂාෂණ සාංස්ථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2019 වර්ෂය සඳහා නාියක සමාන සාංවර්න) රයත)ශේ

වාර්ෂික වාර්තාව. ශමම වාර්තා මුදඛ කටුතු පිබඳබඳ අමාතයාාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කෙ ුතුයැයි මම ශයෝන)ා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2020 වර්ෂය සඳහා රණ්ඩුශේ රස පරීෂාෂක ශදපාර්තශම්න්ුශේ කාර්ය සාන) වාර්තාව.- [අධිකරණ අමාතයුමා ශවනුවට ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

සභාදම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු දශ්හාන් දසේමසවහ මහතා (සමෘද්ධි, ගෘහ යර්ථික, ක්ෂුද්‍ර මූලය, සනවයව රැියයා හා වයාපාර සවවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் பசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු කථා)ායකුමනි, මම පහත සඳහන් ශප සම් ු) පිබඳගන්වමි.

(1) මරදන්කඩවල, වෙගම්බාහුව, දයාගම, අාංක 03 දර) ලිපි)ශයි පදිාංචි ශෂා. අශේවික්‍රම මහතාශගන් ලැුදු ශප සම; (2) ශ්‍රාවස්ියර,ර, 5-ඇෙ, ශදොස්තර ව ත ය) ලිපි)ශයි පදිාංචි හම්.ඒ. විශේසාංහ මහතාශගන් ලැුදු ශප සම; සහ (3) අනුරානර,රය, ගඛකුලම, අලු පාර ය) ලිපි)ශයි පදිාංචි ඩේලිේ.ටී.බී.හස්.ශේ. ශසශ)විර ) මහතාශගන් ලැුදු ශප සම.

ගු දකෝියලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பகொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගරු කථා)ායකුමනි, මීය රිගම, මුගුරුගම්ශපොල ය) ලිපි)ශයි පදිාංචි පී.පී.හන්. චන්ද්‍රියලක මහතාශගන් ලැුදු ශප සමෂා මම පිබඳගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලෙ දපත්සම් මහජන දපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1797 1798

පාර්ලිශම්න්ුව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්) අාංක 1-972/2020- (1), ගරු හස්.හම්.හම්. මුෂාරෆ් මහතා.

ගු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ගරු කථා)ායකුමනි, මා හම ප්‍ර ්)ය අහ)වා. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා)ායකුමනි, ව)ජීම හා ව) සාංරෂාෂණ අමාතයුමා ශවනුශවන් මා හම ප්‍ර ්)යට පිබඳුර ලබා දීම සඳහා සිය ශදකක කාලයෂා ිඛලා සටි)වා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ියීමම නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්) අාංක 2 -1088/2020- (1), ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා.

ගු නිදරෝෂන් දපදර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிபரொஷன் தபபரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථා)ායකුමනි, මා හම ප්‍ර ්)ය අහ)වා. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා)ායකුමනි, අධිකරණ අමාතයුමා ශවනුශවන් මා හම ප්‍ර ්)යට පිබඳුර ලබා දීම සඳහා සිය ශදකක කාලයෂා ිඛලා සටි)වා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ියීමම නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ලීසව දගවීම් සඳහා ලබා ු න් සහන කාලය අධික

දපොලියක් අය ියීමම: වැළැක්වීම ‘லீசிங்’ தகொடுப்பனவுகளுக்கொக வழங்கப்பட்ட

சலுமகக் கொலத்திற்கு அதிக வட்டி அறவிடல்:

தடுத்தல் CHARGE OF HIGH INTEREST FOR GRACE PERIOD OFFERED

FOR LEASE PAYMENTS: PREVENTION

1103/2020 3. ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා

(ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මුදඛ අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්)ය - (1):

(අ) (i) ශකොවිඩ්-19 වසාංගතය ශහේුශවන්, ලීසාං පද)ම මත වාහ) ලබාග ර,ේගලයන්ට සය ලීසාං වාරික ශගම ම සඳහා 2020 මාර්ු සට මාස 06ක සහ) කාලයෂා ලබා දුන් බව ;

(ii) හම සහ) කාලය සඳහා ලීසාං සමාගම් විසන් ලීසාං පද)ම මත වාහ) ලබාග ර,ේගලයන්ශගන් අධික ශපොලියෂා අය කෙ බව ;

(iii) ශකොවිඩ්-19 වසාංගතශේ ශදව) වයාප්තිියය ශහේුශවන්, ලීසාං වාරික ශගම ම සඳහා 2020 ඔෂාශතෝබර් සට )ැවත වරෂා මාස 06ක සහ) කාලයෂා ලබා දී ඇිය බව ;

හුමා දන්ශන්ද?

(ර) (i) ිහත (අ) (iii) ි සඳහන් සහ) කාලය සඳහාද ලීසාං පද)ම මත වාහ) ලබා ග ර,ේගලයන්ශගන් පෙමු වාරශේ දී ශමන් ශපොලියෂා අය කිරීම වැෙැෂාම මට පියවර ගන්ශන්ද;

(ii) මුඛ සහ) කාලය සඳහා ශපොලියෂා අය කිරීම ශහේුශවන් සදු වූ අසානාරණය නිවැරදි කරන්ශන්ද;

යන්) හුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශ)ොහශසේ )ම්, ඒ මන්ද?

நிதி அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) 'தகொவிட்-19' ததொற்றுபநொய் கொரைைொக, ‘லீசிங்’ அடிப்பமடயில் வொகனங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்தவர்களுக்குத் தைது 'லீசிங்' தவமைகமளச் தசலுத்துவதற்தகன 2020 ைொர்ச் ைொதம் ததொடக்கம் 06 ைொதச் சலுமகக் கொலம் வழங்கப்பட்டததன்பமதயும்;

(ii) ‘லீசிங்’ நிறுவனங்கள் ‘லீசிங்’ அடிப்பமடயில் வொகனங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்தவர்களிடைிருந்து பைற்படி சலுமக கொலத்துக்கொக கூடுதல் வட்டிமய அறவிட்டுள்ளன என்பமதயும்;

(iii) 'தகொவிட்-19' ததொற்று பநொயின் இரண்டொம் பரவல் கொரைைொக, ‘லீசிங்’ தவமைகமளச் தசலுத்துவதற்கு 2020 ஒக்படொபர் ததொடக்கம் ைீண்டும் 06 ைொத சலுமகக் கொலம் வழங்கப்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) பைற்படி (அ) (iii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட சலுமகக் கொலத்துக்கும் 'லீசிங்' அடிப்பமடயில் வொகனங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்தவர்களிடைிருந்து முதலொவது தடமவ பைற்தகொள்ளப்பட்டமதப் பபொன்று வட்டி அறவிடுவமதத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) முதலொவது சலுமகக் கொலத்துக்கொக வட்டி அறவிடப்பட்டமையொல், ஏற்பட்ட அநீதி நிவர்த்தி தசய்யப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Is he aware that -

(i) a grace period of six months from March, 2020 was offered to the people who obtained vehicles on a lease basis to pay their lease rentals owing to COVID-19 pandemic;

1799 1800

2021 ශදසැම්බර් 04

(ii) leasing companies charged a very high interest from the people who obtained vehicles on a lease basis for that grace period; and

(iii) yet another grace period of six months from October, 2020 had been offered to pay lease rentals owing to the spread of the second wave of COVID-19 pandemic?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps would be taken to prevent an interest being charged from the lessees for the period mentioned in (a)(iii) above as in the first instance; and

(ii) whether the injustice caused owing to an interest being charged for the former grace period would be rectified?

(c) If not, why? ගු දශ්හාන් දසේමසවහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் பசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථා)ායකුමනි, මුදඛ අමාතයුමා ශවනුශවන් මා හම ප්‍ර ්)යට පිබඳුර ලබා ශද)වා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් නියාම)ය ව) සයලුම බලපත්‍රලාී වාිජන බැාංකු, බලපත්‍රලාී විශ ේෂිත බැාංකු, බලපත්‍රලාී මුදඛ සමාගම් සහ විශ ේෂිත කඛබදු මූලයකරණ සමාගම් -ලීසාං සමාගම්- ඔස්ශසේ පහත සඳහන් ණය ශයෝන)ා ක්‍රම ක්‍රියා මක ශේ.

ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් 2020.03.27 දි) නිකු කර) ලද 2020 අාංක 5 දර) චක්‍රශඛනය අනුව, ශකොවිඩ්-19 නිසා බලපෑමට ප වයාපාර හා ර,ේගලයන් විසන් ලබා ග කඛබදු -ලීසාං- පහසුකම් සඳහා මාස 6ෂා දෂාවා ණය සහ) ලබා දුන් අතර, ඒ අනුව ලීසාං පද)ම මත වාහ) ලබා ග ර,ේගලයන්ට සය ලීසාං වාරික ශගම ම සඳහා 2020.09.30 දි) දෂාවා මාස 06ක ණය සහ) කාලයෂා - debt moratorium හකෂා - ලබා ශද) ලදී.

(ii) ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් ක්‍රියා මක කර) ලද ණය සහ) වැඩ පිබඳශවෙ යටශ ශකොවිඩ්-19 නිසා බලපෑමට ප වයාපාර හා ර,ේගලයන් හට තම ණය වාරික ශගම ම කඛ දැමීය මට හැකියාව ලැුදු නිසා, මූලික ණය ගිවිසුශම් ශකොන්ශේස කඩම ම නිසා අය ව) දඩ ශපොලිශයන් නිදහස් ම මට හැකියාව ලැුදිජ. )මු , බැාංකු සහ බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) ශවත ණය අය කර ගැනීම් ප්‍රමාද ම ම නිසා දැරීමට සදුව) රවස්ිකක පිරිවැය පියවා ගැනීමට, පවිය) ශවශෙඳ ශපොෙ ශපොලී අනුපාතයන්ට වඩා අඩු සහ)දා ශපොලී අනුපාියකයෂා අය කිරීමට අවසර ලබා ශද) ලදී.

ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශමි ශකොටස් ශදකෂා ියශබ)වා. ඒ හකින් හක මම කියන්)ම්.

බලපත්‍රලාී බැාංකු

ණය සහ) කාලය ුෙ දී කඛ දම) ලද ණය ශවනුශවන් බලපත්‍රලාී බැාංකු ශවත කිසදු මුදලෂා අය ශ)ොම ශමන් අදාෙ බැාංකු විසන් තැන්පු සඳහා ශගම මට ඇිය ශපොලී සහ බැාංකු විසන්

ලබාශග) ඇිය ණය සඳහා ශපොලී ශගම ම සඳහා දැරීමට සදුව) පිරිවැය පියවා ගැනීම පිබඳබඳ ගැටලු සලකා බලමින් බලපත්‍රලාී බැාංකු, ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව සහ රනශේ ිහෙ බලාධිකාරීන් සමඟ කර) ලද සාකච්ඡාවලින් පසු සමා) මාසක වාරික - EMI - ණයවල කඛ තබ) ලද වාරික සඳහා සයයට 7ක අමතර ශපොලියෂා අය කර ගැනීම සඳහා බලපත්‍රලාී බැාංකු ශවත අවසර ලබා ශද) ලදී.

ශමම අමතර ශපොලිය කඛ තබ) ලද වාරික සඳහා පමණෂා අය ශකශර) අතර, මීය ට අමතරව ණය සහ) කාලය සඳහා සාමා)යශයන් ණය වාරික රපසු ශගම ම පැහැර හැරීමකදී අය කරනු ලබ) දඩ ශපොලී (සාමා)ය ණය ශපොලී අනුපාතයට සයයට ශදකෂා වැඩි ශපොලී අනුපාියකයකින් අය කරනු ලබ) අමතර ශපොලිය) අය කිරීමෂා සදු ශ)ොශේ. හශමන්ම, ශමම ණය සහ) ශයෝන)ා ක්‍රමයට සහභාගි ව) අක්‍රිය කාණ්ඩශේ ණය සඳහා ඒ දෂාවා අය කර ඇිය, ශ)ොශගවූ දඩ ශපොලී කපා හැරීමට කටුතු කර ඇත.

බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)

ශකොවිඩ් - 19 පෙමු වයාප්තිියය ශහේුශවන් වයාපාර සහ ර,ේගලයන්ට ලබා දුන් ණය සහ) ශයෝන)ා ක්‍රම යටශ ණය සහ) ලබා දීශම්දී බලපත්‍රලාී මුදඛ සමාගම් සහ විශ ේෂිත කඛබදු මූලයකරණ සමාගම් (මින් ිදිරියට බැාංකු ශ)ොව) මුලය රයත) ශලස හඳුන්ව)) විසන් භාර ග තැන්පු සහ ලබා ග ණය සඳහා ශපොලී ශගම ශම්දී දැරීමට සදු ව) පිරිවැය පියවා ගැනීම පිබඳබඳ ගැටලු මුම ම නිසා බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)වල බලව ිඛලීම මත සහ බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)වල අධික පිරිවැය සැලකිඛලට ගනිමින් සයයට 11.5ක (වාර්ෂික) උපරිමයකට යට ව ණය සහ) කාලසීමාව ුෙ සහ)දා ශපොලියෂා අය කිරීමට ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් අවසර ලබා ශද) ලදී.

ණය සහ) කාලයට අය වාරික සඳහා පමණෂා වාර්ෂිකව සයයට 11.5ක සහ)දා ශපොලී අනුපාතයෂා අය කර) ලද අතර, ණය සහ) කාලය ුෙ දඩ ශපොලිය හකු කිරීමෂා ශහෝ අය කිරීමෂා සදු ශ)ොශේ.

(iii) ශකොවිඩ් -19 ශදව) වයාප්තිියය සැලකිඛලට ගනිමින්, පීඩාවට ප වූ ගනුශදනුකරුවන්ශේ කඛබදු පහසුකම් ඇුළුව අශ)කු ණය පහසුකම් සඳහා ලබා දුන් ණය සහ) කාලය 2021.03.31 දි) දෂාවා තව මාස 06කින් දීර්ඝ කර) ශලස ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් බලපත්‍රලාී බැාංකු සහ බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) ශවත 2020.11.09 දි) නිකු කර) ලද 2020 අාංක 10 සහ 11 ය) චක්‍රශඛන මිනන් දැනුම් ශද) ලදී.

බලපත්‍රලාී බැාංකු

 බලපත්‍රලාී බැාංකු ශවියන් ලබා ග කඛබදු පහසුකම් සඳහා ශමම ණය සහ) කාලය අවස්ථා ශදකකදී පිබඳශවබඳන් 2021.08.31 සහ 2021.12.31 දෂාවා දීර්ඝ කිරීමට 2021.05.25 දි) සහ 2021.09.01 දි)යන්ි දී නිකු කර) ලද 2021 අාංක 05 සහ 08 දර) චක්‍රශඛන මිනන් කටුතු කර) ලද අතර, සාංචාරක කර්මාන්තශේ නිුතු රථ වාහ) සඳහා ලබා ග කඛබදු සඳහා ශමම සහ) කාලය 2022.06.30 දෂාවා දීර්ඝ කර) ලදී.

1801 1802

පාර්ලිශම්න්ුව

බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)

 තවද, ශකොවිඩ්-19 ශතව) රැඛශලන් පීඩාවට ප වූ ණය ගනුශදනුකරුවන්ශේ ණය පහසුකම් සඳහා ලබා දුන් ණය සහ) කාලය 2022.03.31 දි) දෂාවා දීර්ඝ කිරීම සඳහා 2021 අාංක 06 දර) චක්‍රශඛනය සහ 2021 අාංක 09 දර) චක්‍රශඛනය පිබඳශවබඳන් 2021.06.09 ව) දි) සහ 2021.10.06 ව) දි) බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) ශවත නිකු කර) ලදී.

(ර) (i)

බලපත්‍රලාී බැාංකු

 ිහත සඳහන් කෙ පරිදි ශමම ණය සහ) කාලය සඳහා අය කෙ අමතර ශපොලිය හුශදෂා හම කාලය ුෙ බලපත්‍රලාී බැාංකු සහ බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) විසන් දැරීමට සදු ව) රවස්ිකක පිරිවැය පියවා ගැනීම සඳහා පමණෂා ව) අතර, 2021 වසශර්දී සදු කර) ලද ණය සහ) කාලය දීර්ඝ කිරීම් සඳහා බලපත්‍රලාී බැාංකු විසන් අය කෙ හැකි අමතර ශපොලිය ඊට අදාෙ චක්‍රශඛනය නිකු කෙ දි)ට රසන්)තම දි) 364ක භාණ්ඩාගාර බිඛප ශවන්ශේස අනුපාතයට සයයට 1ෂා හකු කෙ අගය ශ)ොිෂාමව) උපරිම වාර්ෂික ශපොලී අනුපාියකයකට (2021.05.15 සට 2021.08.31 දෂාවා වා.ශපො.අ. සයයට 6.18 සහ 2021.09.01 සට 2021.12.31 දෂාවා වා.ශපො.අ. සයයට 6.93) යට ශේ. ශමි දී මීය ට ශපර ණය සහ) කාල ුෙදී කඛදම) ලද වාරික, ඒ සඳහා අයවිය ුතු අමතර ශපොලිය සහ ශමම )ව කඛ දම) ලද වාරික ය) සයඛල කාලී) ණයකට පරිවර්ත)ය කිරීම සදු ව) අතර, ශමම )ව ණය ිහත සඳහන් කර) ලද සහ)දා ශපොලී අනුපාියකය යටශ 2022.07.01 දි) සට මාස හයකින් අයකර ගැනීමට බලපත්‍රලාී බැාංකු කටුතු කරනු ඇත.

බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)

ශකොවිඩ් - 19 ශදව) වයාප්තිියය සමඟ ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් නිකු කර) ලද 2020 අාංක 11 දර) චක්‍රශඛනය යටශ ද සහ) කාල සීමාවට අදාෙ මුඛ මුදල සහ ශපොලිය සහ) කාල සීමාව අවසා)ශේ දී, හ)ම් 2021.04.01 දි) සට කාලී) ණයකට පරිවර්ත)ය කර අවම වසර ශදකකින් අයකර ගැනීමට බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)වලට අවසර ලබාදී ඇිය අතර, සයයට 10.61ක (වාර්ෂික) උපරිමයකට යට ව සහ)දා ශපොලියෂා අය කිරීමට අවසර ලබා ශද) ලදී.

(ii)

බලපත්‍රලාී බැාංකු

බලපත්‍රලාී බැාංකු ශවියන් ලබාග කඛබදු පහසුකම් ද ඇුෙ ව ණය සහ) කාලය සඳහා අය කරනු ලබ) අමතර ශපොලිය (2021.05.15 සට 2021.08.31 දෂාවා වා.ශපො.අ. සයයට 6.18 සහ 2021.09.01 සට 2021.12.31 දෂාවා වා.ශපො.අ. සයයට 6.93) ශවශෙඳ ශපොෙ ශපොලී අනුපාත හා සැසඳීශම්දී සානාරණ සහ සහ)දා අගයෂා ශේ.

ශකශසේ ශවත , සාර්ව රර්ිකක හා මූලය පේනිය ස්ථා තාව සහියක කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් ිදිරිප කෙ සය මාසක ිදිරි

දැෂාශමි ප්‍රකා යට ප කර ඇිය පරිදි, ශකොවිඩ් - 19 නිසා බලපෑමට ප කුඩා හා මනය පරිමාණ වයවසායකයන් විසන් ලබාග ණය සහ) සඳහා අය කෙ ශපොලී සම්බන්නශයන් සහ)යෂා ලබා දීම සඳහා ිදිරිශේ දී පියවර ගනු ඇත.

බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)

බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) ද බලපත්‍රලාී බැාංකු හා සමා)ම මූලය අතරමැදිකරණයක නියැී සටි) අතර, හි දි තැන්ප කරුවන් ශහෝ ණය ි මියන් හරහා ශපොලී පිරිවැයෂා යටශ රැස් කරගන්)ා අරමුදඛ හම සමාගම් විසන් ලාභ රන්ියකයෂා රඳවා ගනිමින් ිහෙ ශපොලී අනුපාතයකට ණය ගැනුම්කරුවන් ශවත ලබා ශේ. වසාංගතශයන් පීඩාවට ප පාරිශභෝගිකයන්ට සහ) සැලසීශම්දී, බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) විසන් තැන්ප කරුවන් සහ ණය ි මියන් ශවත ප්‍රාේන)ය සහ ශපොලී රපසු ශගම ම සඳහා ඇිය බැඳීම් සර,රාලීම සඳහා ප්‍රමාණව මුදඛ ප්‍රවාහයෂා ඇිය බව සහියක කිරීම වැදග ශේ. බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) විසන් තැන්ප කරුවන්ට සහ ණය ි මියන්ට ශගව) ශපොලිය හැර අශ)කු ශමශහුතම් වියදම් පියවා ගැනීමට ප්‍රමාණව ුදේන ශපොලී රදායමෂා උපයා ගත ුතු බව සඳහන් කිරීම වැදග ශේ. බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)වල අරමුදඛ පිරිවැය බලපත්‍රලාී බැාංකුවලට වඩා වැඩි ව) අතර, රනශේ අනුග්‍රහය පවිය) අඩු වියදම් ප්‍රියමූලයකරණ ශයෝන)ා ක්‍රම සඳහා ප්‍රශේ ම ශම් හැකියාව බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත)වලට ශ)ොමැත. ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුශේ මැදිහ ම ම මත, බලපෑමට ලෂා වූ පාරිශභෝගිකයන්ශේ මුඛ ණය පහසුකශමි ශපොලී අනුපාතවලට සාශප්තිෂාෂව ණය සහ) කාලසීමාව ුෙ කඛ දැමූ වාරික සඳහා සහ)දායි ශපොලී අනුපාතයෂා අය කිරීමට බැාංකු ශ)ොව) මූලය රයත) හකඟ විය.

(ඇ) පැ) ශ)ො)ඟී.

ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු රානය ඇමියුමනි, ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා, පැහැදිලි පිබඳුරෂා ලබා දීම ගැ).

ගරු කථා)ායකුමනි, මශේ පෙමුවැනි අුරු ප්‍ර ්)ය ශමයයි. ගරු රානය ඇමියුමනි, ඔබුමා ලබා දුන්ශන් දීර්ඝ පිබඳුරෂා. )මු ඒ කියර, රකාරශයන්ම ඒ කටුතු සේන වුශණ් )ැහැ කිය) හක මම කියන්) ඕ)ෑ.

ශමොකද, සහ) කාල සීමාවට ශපොලී සහ)යෂා තවම ලැබිලා )ැහැ. ඒක ිදිරිශේ දී ලබා ශද)වා කියලා ශන්, ඔබුමා උ තශර් දුන්ශන්. ගරු රානය ඇමියුමනි, ශකොශරෝ)ා ත වය නිසා තවම ෂාශෂේත්‍ර ගණ)ාවෂා යථා ත වයට ප ශවලා )ැහැ. සාංචාරක වයාපාරයට ශම් සහ)ය දුන්ශන් වරින් වර; මාස හශයන් හයට. ශම් කාල සීමාව අතරුර සාංචාරක වයාපාරශේ ි ටර, guidesලාශේ වාහ) ගණ)ාවෂා ලීසාං සමාගම් අරශග) ගියා. ඔවුන්ට දැන් වාහ) අි මි ශවලා. ඒ නිසා රට යථා ත වයට ප වුණාමව ඔවුන්ට රපහු වයාපාරය කරන්) බැරි තැ)ට ප ශවලා ියශබ)වා. ඒ විතරෂා ශ)ොශවයි, පාසඛ බස් රථ සම්බන්නශයනු ශම් ත වය ියශබ)වා. අවුරුදු ශදකකට පස්ශසේ දැන් තමයි ඒවා යථා ත වයට ප වුශණ්. ඒ වාශේ ෂාශෂේත්‍ර ගණ)ාවෂා

1803 1804

[ගරු ශ හාන් ශසේමසාංහ මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

ියශබ)වා. ඒ වාශේම සුළු කර්මාන්තකරුවන් ගණ)ාවෂා ින්)වා. ඒ නිසා ශම්වා ගැ) මීය ට වඩා යමෂා කෙ ුතුයි.

අපි දැෂාකා, මූලය සමාගම් ගණ)ාවෂා ශම් කාල සීමාව ුෙ වි ාල මුදලෂා උපයා ියශබ) බව. ඒ කියන්ශන්, ලාභයෂා ලබා ියශබ)වා. මහ බැාංකුව මැදිහ ශවලා මීය ට වඩා සහ)යෂා ඒ ෂාශෂේත්‍රවල අයට ලබා ශද)වා )ම් ිතා වැදග . ඒක තමයි, මශේ පෙමු අුරු ප්‍ර ්)ය.

ගු දශ්හාන් දසේමසවහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் பசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීුමා, ඔබුමා මු කරර, කාරණාව සම්බන්නශයන් කිේශවො , අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා බලයට ප ශවලා, ශම් ශකොවිඩ්-19 වසාංගත ත වය ඇිය ම ම හෂාකම අපි සහ) සැලසීමට කටුතු කො. ඒ සහ) ලබා දීර, චක්‍රශඛන අපි අවස්ථා අටකදී ශව)ස් කරලා, ඒ සහ) කාලය දීර්ඝ කො. ඔබුමා කිේවා වාශේ, විශ ේෂශයන්ම සාංචාරක වයාපාරයට 2022 ජුනි මාසය දෂාවාම ඒ සහ) ලබා දීලා ියශබ)වා. ඒ හෂාකම අපි දැකර, කාරණා ශදකෂා ියශබ)වා. හකෂා, ඔබුමා කියර, මූලය සමාගම් පිබඳබඳව කාරණාව. ලියාපදිාංචි ශ)ොවූ යම් යම් මූලය සමාගම් සමඟ ගනුශදනු කරර, කණ්ඩායම් ි ටියා. ඒ අය යම් යම් අපහසුතාවලට ප ශවලා ියශබ)වා.

ඒ වාශේම ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශමවර අය වැය ශඛන)ය ුබඳන් අපි හැම ෂාශෂේත්‍රයෂා ගැ)ම, ඔබුමා මු කෙ හැම ෂාශෂේත්‍රයෂා ගැ)ම අවනා)ය ශයොමු කරලා ියශබ)වා. කුලී ත්‍රිශරෝද රථ රියැදුරන්, පාසඛ බස් රථ, බස් රථ සහ කුඩා හා මනය පරිමාණ වයාපාරිකයන් සයලුශද)ාට සහ) සැලසීමට, ශකොවිඩ්-19 වසාංගත ත වය මර්ද)ය වුණාට පස්ශසේ )ැවත ඔවුන් )ඟා ස පම මට අව ය සහශයෝගය ශදන්) රනයෂා හැටියට අපි බැිලලා ින්)වා. ඒ සහශයෝගය දීශම් රරම්භය අපි ශම් අය වැය ශඛන)ය ුබඳන් අරශග) ියශබ)වා. සමහර අවස්ථාවලදී යම් යම් ෂාශෂේත්‍ර ගැ) සඳහන් කරලා ඔබුමන්ලා අශපන් ප්‍ර ්) කර)වා, ඇඇයි ශම් ෂාශෂේත්‍ර ගැ) සඳහන් ශවලා )ැ ශ ඇ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපි කිසම ෂාශෂේත්‍රයෂා ිව කරලා )ැහැ. අපි සෑම ෂාශෂේත්‍රයෂාම රවරණය ව) රකාරශයන් කටුතු කරලා ියශබ)වා. සමහර ෂාශෂේත්‍ර )ම් කරලා ියශබ)වා. සමහර ෂාශෂේත්‍ර )ම් ශ)ොකොට, ඒ සයඛල රවරණය ව) ශලස මූලය පහසුකම් ලබා ශදන්) අපි මුදඛ ශවන් කරලා ියශබ)වා. ඒ නිසා අපි විරුේන පෂාෂශයනු ිඛලන්ශන්, ශම් අය වැය ශඛන)ය ුබඳන් ඒ සහ) ලබා ශදන්) අව ය සහශයෝගය අපට ශදන්) කියලා. අපි ඔවුන්ශේ රර්ිකකය )ැවත )ඟා ස පවන්) අව ය සහශයෝගය ලබා ශදන්) අනිවාර්යශයන් කටුතු කර)වා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථා)ායකුමනි, මශේ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්)ය ශමයයි.

ගරු රානය ඇමියුමනි, දැන් ශම් ඔෂාශකෝම කථා කරලා මහ බැාංකුශවන් යම් තීන්දු-තීරණ ලබා දීලා ියශබ)වා. )මු සමහර ශවලාවට ශපොලිය ිව කිරීම වාශේ ශේවඛ මූලය රයත)යවලට දරා ගන්) බැරි ශව)වා. ඒ නිසා මහ බැාංකුව ඒ සඳහා යම් වැය බරෂා දර)වාද කියලා මා දැ) ගන්) කැමැියයි. හවැනි ශදයෂා අව යයි, ශම් කටුත ත සානාරණ ශලස ක්‍රියා මක කර)වා )ම්.

මා තව කාරණයෂා අහ)වා. ඔබුමාශගන් මම මීය ට කලිනු ශම් ගැ) විමසීමෂා කො. අශප්ති ප්‍රශේ ශේ ඇිශවෝන් ලාංකාඇ මූලය සමාගම ගැ) ඊශේ දි)ශේ පාර්ලිශම්න්ුශේදී

කරුු මු වුු නිසා ඔබුමා මට ඒ සම්බන්න අලු ම ත වය පැහැදිලි කර)වා )ම් වැදග ශව)වා.

ශමොකද, රණවිරුවන් -හමුදාශේ නිලනාරින්- 9,000ක පිරිසෂා ශකෝටි 900ක පමණ මුදලෂා ශම් මූලය සමාගශම් තැන්ප කර ියශබ)වා. මම දැෂාකා, ඔවුන් ශම් ෙඟදී මහ බැාංකුව ෙඟට ඇවිඛලා ඒ සම්බන්නශයන් උේශඝෝෂණයෂා කෙ රකාරය. ඔවුන් විශ්‍රාම ය) අවස්ථාශේ ලැුදු මුදඛ තමයි ඒ තැන්ප කර ියශබන්ශන්. හම නිසා ශම් ගැ) විශ ේෂ අවනා)යෂා ශයොමු කරන්) කියලා මම ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා.

ගු දශ්හාන් දසේමසවහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் பசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීුමා, ඔබුමාශේ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්)ශේ ශකොටස් ශදකෂා ියශබ)වා. ඔබුමාශේ මූලික අවනා)ය ියශබන්) ඇ ශ මීය ට ශපර ිශවෝන් ලාංකා රයත)ය සම්බන්නශයන් ඔබුමා මු කෙ ප්‍ර ්)ය ගැ) ශවන්) ඇිය. මම ඒ අවස්ථාශේදී -මීය ට මාසයකට කලින්- ප්‍රකා කො, ශම් සම්බන්නශයන් අධිකරණමය ක්‍රියා මාර්ගයකට ගිි ඛලා ියශබ)වා කියලා. අපිට සදු ශව)වා ඒ අධිකරණමය ක්‍රියා මාර්ගශයන් ලැශබ) විසඳුම අනුව අව ය කටුතු කරන්). ඔබුමා ශම් ප්‍ර ්)ය අශප්ති විශ්‍රාමික රණ විරුවන්ට පමණෂා ල කරන්) හපා. ඔබුමා කියර, කාරණාව ුබඳන් මට ශ රුශණ්, ඔබුමන්ලාට ගිලිි ලා ගිය ඡන්ද පද)මෂා ශවනුශවන් ශම් ඇරණවිරුවන්ඇ කිය) කාරණය පාවිච්චි කර)වා වාශේ ශදයෂා. අපි කිේවා ඒක නීතයනුූලල ශ)ොව) මූලය රයත)යෂා කියලා. ඒ රයත)ය ගනුශදනු රාශියෂා සදු කර ියශබ)වා. ඔබුමා කිේවා වාශේ 10,000කට රසන්) ගනුශදනුකරුවන් ශමි තැන්ප කරුවන් ව ශයන් ින්)වා. හම රයත)ශේ ශේපෙ සයඛලම අපි ශම් ශව)ශකොට භාවිත කරන්) බැරි රකාරයට freeze කරලා ියශබ)වා. අධිකරණය ලබා ශද) තීන්දුව අනුව කටුතු කරන්) අපි ූ දා)මින් ින්)වා.

ඊෙඟට, ඔබුමා ශපොලී අනුපාත සම්බන්නශයන් ඇහුවා. ගරු මන්ත්‍රීුමා, මි න්ද රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාශේ රණ්ඩුව කාලශේ සයයට 12ෂා ශලස ියුදු ශපොලී අනුපාතය, ශම් රශට් සදු වුු මහ බැාංකු බැඳුම්කර වාංචාව හෂාක රර්ිකකයට ඇිය වුු දැඩි පීඩ)ය නිසා සයයට 24ෂා දෂාවා වැඩි වුණා. ඊට පස්ශසේ, ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාශේ රණ්ඩුව බලයට ඇවිඛලා තමයි සයයට 24ෂා ව ශයන් ියුදු හම ශපොලී අනුපාතය )ැවත සයයට 10 දෂාවා පහෙ මට්ටමට අරශග) රශේ.

ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා අද මු කර) ප්‍ර ්)ය ුබඳන්ම පැහැදිලි ශව)වා, රණ්ඩුවෂා හැටියට අපි විසඳුමෂා ලබා දීලා ියශබ)වාය කියලා. ණය සහ) ලබා ශද)වා වාශේම ශකොවිඩ් - 19 වසාංගත ත වය නිසා අපහසුතාවට ප වුු න)තාව )ඟා ස පම මට රනයෂා හැටියට අපි කටුතු කර)වා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රානය ඇමියුමනි, ඒ ප්‍ර ්)යට ඔබුමා වි)ාඩි 12ෂා ග තා.

ප්‍ර ්) අාංක 4 -1334/2020- (1), ගරු ශෂා.පී.හස්. කුමාරසරි මහතා. [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.]

ප්‍ර ්) අාංක 5 -1989/2021- (1), ගරු බී.වයි.ජී. ර )ශසේකර මහතා. [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.]

ශදව) වටය.

1805 1806

පාර්ලිශම්න්ුව

අනුරාධාපුර දිසනත්‍රික්කදේ යයුර්දේෙ දරෝහල් සහ

වවෙයවු: විසනතර அநுரொதபுர ைொவட்டத்திலுள்ள ஆயுர்பவத மவத்தியசொமலகள் ைற்றும் மவத்தியர்கள்: விபரம் AYURVEDIC HOSPITALS AND DOCTORS IN ANURADHAPURA

DISTRICT: DETAILS

1334/2020 4. ගු දමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ගු දක්.පී.එසන. කුමාරසරි

මහතා දවනුව ) (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில் - ைொண்புைிகு பக.பி.எஸ். குைொரசிறி சொர்பொக) (The Hon. Mohamad Muzammil on behalf of the Hon. K. P. S. Kumarasiri) ශසෞනය අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්)ය - (1):

(අ) (i) අනුරානර,ර දිස්ත්‍රිෂාකශේ පිි ටා ඇිය රනශේ රුතර්ශේද ශරෝහඛ;

(ii) හම ශරෝහඛ සඳහා අනුමත රුතර්ශේද වවදයවරුන්, ශම් ව)විට ශසේවය කරනු ලබ) වවදයවරුන් සහ පවිය) වවදය ර,රප්තිපාඩු;

(iii) හම ශරෝහඛවල අශ)කු ත)ුරුවල පවිය) ර,රප්තිපාඩු;

සාංනයාව ශකොපමණද යන්) හුමා සඳහන් කරන්ශන්ද? (ර) (i) දිස්ත්‍රිෂාකශේ සටි) ලියාපදිාංචි පාරම්පරික රුතර්ශේද වවදයවරයන් සාංනයාව ශකොපමණද; (ii) ඔවුන්ශේ දැනුම සහ කුසලතා වර්න)ය සඳහා සකස් කර ඇිය වැඩ පිබඳශවෙ කවශර්ද; (iii) )ව පාරම්පරික රුතර්ශේද වවදයවරයන් ලියාපදිාංචිය සඳහා ශග) ඇිය ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(iv) පාරම්පරික රුතර්ශේද වවදය විදයාව ිගැන්ම ම සඳහා වවදය විදයාල ස්ථාප)ය කිරීම සඳහා සැලසුම් කර ියශේද;

(v) හශසේ )ම්, හම සැලසුම් කවශර්ද;

යන්) හුමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ඇ) (i) අනුරානර,ර දිස්ත්‍රිෂාකශේ පවිය) රුතර්ශේද ඔසු උයන් සාංනයාව ශකොපමණද;

(ii) දිස්ත්‍රිෂාකශේ ස්ථාප)ය කිරීමට ශයෝත ත )ව රුතර්ශේද ඔසු උයන් සාංනයාව ශකොපමණද;

(iii) ශේශීය ඔසු වර්ග නිෂ්පාද)ය සහ පර්ශේ ෂණ සඳහා වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස්කර ියශේද;

(iv) හශසේ )ම්, හම වැඩපිබඳශවෙ කවශර්ද;

යන්) වැඩිදුරට හුමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ඈ) ශ)ො හශසේ )ම්, ඒ මන්ද?

சுகொதொர அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுர ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள அரச ஆயுர்பவத மவத்தியசொமலகளின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) பைற்படி மவத்தியசொமலகளுக்கொக அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆயுர்பவத ைருத்துவர்கள், தற்பபொது பைியொற்றும் ைருத்துவர்கள் ைற்றும் நிலவும் ைருத்துவர்களுக்கொன தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) ஏமனய பதவிகளுக்கொன தவற்றிடங்களினதும் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) ைொவட்டத்திலுள்ள பதிவுதசய்யப்பட்ட பொரம்பொிய ஆயுர்பவத ைருத்துவர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவர்களது அறிவு ைற்றும் திறன்கமள பைம்படுத்துவதற்கொகத் தயொொிக்கப்பட்டுள்ள பவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

(iii) புதிய பொரம்பொிய ஆயுர்பவத ைருத்துவர்கமளப் பதிவுதசய்வதற்கொக பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) பொரம்பொிய ஆயுர்பவத ைருத்துவக் கல்விமயக் கற்பிப்பதற்கொக ைருத்துவக் கல்லூொிகமள நிறுவுவதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், பைற்படித் திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) அநுரொதபுர ைொவட்டத்தில் கொைப்படும் ஆயுர்பவத மூலிமகத் பதொட்டங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ைொவட்டத்தில் அமைக்கப்படவுள்ள மூலிமகத் பதொட்டங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) சுபதச மூலிமககளின் உற்பத்தி ைற்றும் ஆரொய்ச்சி நடவடிக்மககளுக்தகன ஏபதனும் பவமலத்திட்டம் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், பைற்படி பவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அவர் பைலும் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) the number of Ayurveydic hospitals situated in Anuradhapura District;

(ii) the number of Ayurveydic doctors approved for the aforesaid hospitals, the number of doctors working in the said hospitals at present and the number of vacancies for doctors; and

(iii) vacancies for other positions existing in the aforesaid hospitals?

(b) Will he also state this House -

(i) the number of registered traditional Ayurvedic doctors in the District;

(ii) the programme formulated for the enhancement of their knowledge and skills;

(iii) the courses of action that have been taken to register new traditional Ayurveydic doctors;

(iv) whether plans have been made to establish medical colleges to teach traditional Ayurvedic medicine; and

(v) if so, the said plans?

1807 1808

2021 ශදසැම්බර් 04

(c) Will he further state this House -

(i) the number of Ayurveydic herbal gardens situated in Anuradhapura District;

(ii) the number of new Ayurveydic herbal gardens expected to be established in the district;

(iii) whether a programme has been prepared to manufacture varieties of local drugs and to do researches about it; and

(iv) if so, the said programme?

(d) If not, why? ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා)ායකුමනි, ශසෞනය අමාතයුමා ශවනුශවන් මා හම ප්‍ර ්)යට පිබඳුර සභාගත* කර)වා.

* සභාදම්සය මත තබන ලෙ ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) අනුරානර,ර දිස්ත්‍රිෂාකශේ පිි ටා ඇිය රුතර්ශේද ශරෝහඛ සාංනයාව 06කි.

(ii) හම ශරෝහඛ සඳහා අනුමත වවදයවරුන්, ශම් ව) විට ශසේවය කරනු ලබ) වවදයවරුන් සහ පවිය) වවදය ර,රප්තිපාඩු සාංනයාව ඇමුුම** මිනන් දෂාවා ඇත.

(iii) හම ශරෝහඛවල පවිය) අනිකු ත)ුරු ර,රප්තිපාඩු සාංනයාව පහත පරිදි ශේ. Table Here

(ර) (i) අනුරානර,ර දිස්ත්‍රිෂාකශේ සටි) ලියා පදිාංචි පාරම්පරික රුතර්ශේද වවදයවරු සාංනයාව 907කි.

(ii) රුතර්ශේද වවදය සභාව සහ ශේශීය වවදය ක්‍රම පිබඳබඳ නාියක රයත)ය හෂාව වාර්ෂිකව වත තීය සාංවර්න)ය සඳහා දීප වයාප්තිත වැඩසටහන් සකස් ශකොට පව වාශග) යාම.

(iii) )ව පාරම්පරික රුතර්ශේද වවදයවරුන් ලියා පදිාංචිය සඳහා දැ)ටම අයදුම් ප කැඳම ම කර ඇිය අතර දැ)ටම ලැබී ඇිය හා මූලික අව යතාවන් සර,රා ඇිය අයදුම්කරුවන් උශදසා ව) වාචික පරීෂාෂණ දිස්ත්‍රිෂා මට්ටමින් පවැ ශවමින් පවතී. අනුරානර,ර දිස්ත්‍රිෂාකශේ දැ)ට ිඛලුම් ප ිදිරිප ශකොට ඇිය හා ශමශලස වාචික පරීෂාෂණ සඳහා සුදුසුකම් ලබා ඇිය අයදුම්කරුවන් උශදසා වූ පරීෂාෂණ ශමම වසශර් ශදසැම්බර් මස 01 සහ 02 දි)යන්ි උුරු මැද පො රුතර්ශේද ශකොමසාරිස්

වර්ගය ශරෝහශඛ )ම

පවිය) ර,රප්තිපාඩු සාංනයාව මනයම රනයට අය රුතර්ශේද ශරෝහඛ

පාරම්පරික රුතර්ශේද පර්ශේ ෂණ ශරෝහල - මිි න්තලය වකුගඩු පර්ශේ ෂණ රුතර්ශේද ශරෝහල - මැදවච්චිය

11 05

උුරු මැද පො සභාව යටශ පිි ටා ඇිය රුතර්ශේද ශරෝහඛ

පො රුතර්ශේද ශරෝහල, අනුරානර,රය ග්‍රාමීය ය රුතර්ශේද ශරෝහල, තඹු ශ ගම ග්‍රාමීය ය රුතර්ශේද ශරෝහල, ගාලදිවුඛවැව ග්‍රාමීය ය රුතර්ශේද ශරෝහල, පදවිය

17 08 17

07

කාර්යාලශේ දී පැවැ ම මට සැලසුම් ශකොට ඇත. හශසේම ලිඛිත පරීෂාෂණය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අයදුම්කරුවන්ශේ පරීෂාෂණ පැවැ ම ම සඳහා රුතර්ශේද ශදපාර්තශම්න්ුශේ විභාග අාං ය විසන් අව ය කටුතු ූ දා)ම් කරමින් පවතී.

(iv) )ැත.

(v) පැ) ශ)ො)ඟී.

(ඇ) (i) අනුරානර,ර දිස්ත්‍රිෂාකශේ පිි ටා ඇිය ඔසු උයන් සාංනයාව 10කි.

(ii) 2022 වර්ෂශේ කැබිියශගොඛලෑශේ )ව ඔසු උය)ෂා ස්ථාපිත කිරීමට ශයෝත තව පවතී.

(iii) ඔේ.

(iv) ශේශීය ඖෂන නිෂ්පාද) සඳහා සකස් කර ඇිය වැඩ පිබඳශවෙ.

* ශගොම න්ශේ සහභාගි වශයන් ශපෞේගලික වු සහ ශගවු රශ්‍රිතව සුව නර ඔ ඔසු ගම්මා) වයාපතියය ක්‍රියා මක කිරීම.

* රුතර්ශේද සාංරෂාෂණ සභා, රානය රයත), පාසඛ, පිරිශවන්, වි ්වවිදයාල සහ ශගවුවල ඔසු වගා වැඩසටහන් ක්‍රියා මක කිරීම.

* හරිතකී )ගර රශ්‍රිත ඔසු වගා උදයා) 500ෂා ඇිය කිරීම.

* ග්‍රාමීය ය ප්‍රනා සහභාගි වය ඇියව මීය පැිජ සහ ඖෂීයය ශතඛ නිෂ්පාද) ගම්මා) ඇිය කිරීම.

* දිගු කාලී) වයාපතියයෂා ශලස පැෙ දසලෂාෂයෂා අවුරුදු 03ෂා ඇුෙත ස පවා වඳම ශම් තර්න)යට ලෂාම අිය ඖෂීයය ාක සාංරෂාෂණය සඳහා පියවර ගැනීම.

ශේශීය වවදය පර්ශේ ෂණ සඳහා සකස් කර ඇිය වැඩ පිබඳශවෙ.

* පටක ශරෝපණ තාෂාෂණය ශයොදා ගනිමින් දුර්ලභ සහ වඳම ශම් තර්න)යට ලෂාම ඇිය ඖෂන පැෙෑටි ශබෝ කර ගැනීම පිබඳබඳ පර්ශේ ෂණ සදු කිරීම.

* හවැනි දුර්ලභ ාක වර්ග ව) ඒකාශේරිය, බිාං ශකොශහොඹ සහ දුහුඳු වැනි ාක පටක ශරෝපණය මිනන් පැෙ ලබා ගැනීමට කටුතු කිරීම.

* දුර්ලභ ඖෂීයය ාක ප්‍රචාරණය සඳහා අව ය බීන ප්‍රශරෝහණ ක්‍රම පිබඳබඳ පර්ශේ ෂණ කිරීම සහ බීන බැාංකු පව වාශග) යාම.

* දැ)ට ර)ය)ය කරනු ලබ) හශහ ශමරට වගා කෙ හැකි ඖෂීයය ාක විශ ේෂ වැඩිදිුතු කර ගැනීම සඳහා ාක අභින)) පර්ශේ ෂණ සදු කර ත වශයන් උසස් ශරෝපණ ද්‍රවය ඔසු ශගොම න්හට ලබා දීමට කටුතු කිරීම.

* නිවැරැදි ඖෂන අමුද්‍රවය හඳු)ා ගැනීම පිබඳබඳ ත ව පර්ශේ ෂණ සදු කිරීම.

* රශේ ක ඖෂන සහ ප්‍රියනිධි ඖෂන පිබඳබඳව රසාය) පර්ශේ ෂණ සදු කිරීම.

* නිමි ඖෂන සහ ඖෂන අමුද්‍රවයවල ෂාුදද්‍ර ජීම වි ්ශඛෂණය පිබඳබඳ පර්ශේ ෂණ සදු කිරීම.

* නිමි ඖෂන සහ ඖෂීයය අමුද්‍රවය සඳහා ප්‍රමිිය සකස් කිරීම.

(ඈ) පැ) ශ)ො)ඟී.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්) අාංක 5 -1989/2021- (1), ගරු බී.වයි.ජී. ර )ශසේකර මහතා.

ගු දමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථා)ායකුමනි, ගරු බී.වයි.ජී. ර )ශසේකර මන්ත්‍රීුමා ශවනුශවන් මා හම ප්‍ර ්)ය අහ)වා.

1809 1810

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා)ායකුමනි, අග්‍රාමාතය, රර්ිකක ප්‍රියප ිය හා සැලසුම් ක්‍රියා මක කිරීශම් අමාතය, ුදේන ාස), රගමික හා සාංස්කතියක කටුතු අමාතය සහ )ාගරික සාංවර්න) හා නිවාස අමාතයුමා ශවනුශවන් මා හම ප්‍ර ්)යට පිබඳුර ලබා දීම සඳහා සිය ශදකක කාලයෂා ිඛලා සටි)වා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ියීමම නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා)ායකුමනි, ශේ සීමා රි ත අන්තවාදින්ශේ ප්‍රහාරයට ලෂාව මිය ගිය, පාකිස්තා)ශේ කර්මාන්ත ාලාවක කෙම)ාකරුවකු ශලස ශසේවය කෙ ශ්‍රී ලාංකා වි ්වවිදයාල උපාධිනර ප්‍රියන්ත කුමාර දියවඩ) මහතාශේ මරණය පිබඳබඳව රනය සාංශේගය පෙ කරන්ශන්, ශලොවෂා මවිත කර) රකාරශයන් සදු වූ ඒ ිතාම අමානුෂික ක්‍රියාව තවදුරට ශහො දකිමිනි.

පාකිස්තා) අග්‍රාමාතය ිම්රාන් නාන් මැියුමා ශම් පිබඳබඳ පූර්ණ පරීෂාෂණයෂා ශකොට ුතෂාියය ි ප කිරීමට දැ)ට මැදිහ ම ක්‍රියා කිරීම අපි අගය කර) බව විශ ේෂශයන් ශම් අවස්ථාශේදී මා සඳහන් කරන්) ඕ)ෑ.

ගු ලක්ෂනමන් ියරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථා)ායකුමනි, ඊශේ සවස් වරුශේ ශම් ගරු සභාශේ ඇිය වුු සේීයන් ගැ) විපෂාෂශේ බලව අප්‍රසාදය පෙ කර)වා. ඔබුමා දන්)වා, අපි 60:40 ව ශයන් ශවලාව ශවන් කර ගන්ශන් පෂාෂ )ායක රැස්ම ශම්දී බව. ඊශේ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මැියුමා පස්වරු 5.00 ශව)ශකොට වි)ාඩි 13යි කථා කරලා ියුදශණ්. ඔබුමා සභාශේ කටුතු පව වාශග) ය) කාලය දීර්ඝ කෙ නිසා, -පස්වරු 5.00න් පසුව සභාශේ කටුතු කරශග) ය) නිසා- මම ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කො, හුමාට )ැිය වුු වි)ාඩි පහ ලබා ශදන්) කියලා. ඔබුමා පාර්ලිශම්න්ුශේ රැස්ම ම් කටුතු පව වාශග) ය) කාලය දීර්ඝ කො ට ඒ වි)ාඩි 5 හුමාට ලබා දුන්ශන් )ැහැ. ඔබුමා රණ්ඩු පෂාෂශේ විතරෂා ශ)ොශවයි, මුළු පාර්ලිශම්න්ුශේම කථා)ායකවරයා. [බානා කිරීම්] ඔබුමා ඒ වි)ාඩි 5 ලබා දුන්ශන් )ැිය නිසා තමයි පාර්ලිශම්න්ුශේ ඒ ප්‍ර ්)ය හට ග ශ . ඒ සයඛලටම වඩා, රණ්ඩු පෂාෂශේ මන්ත්‍රීවරු අශප්ති පැ තට ඇවිඛලා අශප්ති මන්ත්‍රීවරුන්ට ගහන්) ගිි න්, තඛලු කරලා යම් සේධියෂා වුණා ශන්. ඔබුමාට ශම් සභාව පාල)ය කරන්) බැරිද? මම දන්)වා, ඔබුමා ඒ වි)ාඩි 5 ශදන්) කැමැ ශතන් ි ටිය බව. රණ්ඩුශේ කට්ටිය ඇවි කිේවා ශදන්) හපා කියලා; ශදන්) හපා කිේවා. [බානා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) )ැහැ. ඒක සම්ර,ර්ණශයන් වැරදියි. ගු ලක්ෂනමන් ියරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබුමා ඒ බලපෑමට යට වුණා. ඔබුමාට වුවම)ාවෂා ියුදණා, ඒ කාලය ලබා ශදන්).

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමා මට අවස්ථාව ශදන්), පැහැදිලි කරන්). ගු ලක්ෂනමන් ියරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් විධියට )ම් පාර්ලිශම්න්ුව පව වාශග) යන්ශන්, අපට කියන්) ියශබන්ශන් ශමච්චරයි. දැ)ටම අශප්ති රශට් න)තාවට පාර්ලිශම්න්ුව ගැ) වි ාල කලකිරීමෂා ියශබ)වා. ගරු කථා)ායකුමනි, ඔබුමා සභාව පාල)ය කරන්) ඕ)ෑ. අපි ි ටිශේ විරුේන පාර් ්වය පැ ශ . අපි ඔය පැ තට රශේ )ැහැ, ගරු සභා)ායකුමනි. ඔය පැ ශතන් කණ්ඩායමෂා තමයි අශප්ති පැ තට ඇවිඛලා අශප්ති- [බානා කිරීම්]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා)ායකුමනි, අපි දැන් විරුේන පාර් ්වශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකුමා කිය) කථාව ඇහුවා. ගරු සාංවිනායකුමනි, ඔබුමාශේ ඇස් ශපනුණා )ම්, ඔබුමාශේ මතකය ශහොඳ )ම් පෙමුශකොට ගරු කථා)ායකුමා ශවත දිේශේ කවුද කිය) හක, පෙමුශවන්ම තමුන්)ාන්ශසේ මතක ියයා ගන්). [බානා කිරීම්] පෙමුශවන්ම තමුන්)ාන්ශසේ මතක ියයා ගන්), ඒක. අශප්ති ුතුකම පාර්ලිශම්න්ුශේ කටුතු කරශග) යාමට ඔබුමාට සහශයෝගය දීමයි, ගරු කථා)ායකුමනි. [බානා කිරීම්] ඒ ක්‍රියාව )ව වා ගන්) බැරි වුණා, විරුේන පාර් ්වශේ සාංවිනායකුමාට. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් කථා)ායකුමාට යම් යම් භයා)ක තර්න) කිරීම සඳහා තමයි හුමා අසලට රශේ. ශහො දකින්)ට ඕ)ෑ ඔබුමන්ලාශේ මන්ත්‍රීුමා ඔබුමන්ලාශේ පැ ශ සට ගරු කථා)ායකුමා අසලට ගමන් කිරීම. [බානා කිරීම්] පෙමුශවන්ම හය ශහො දකින්). ලේනා )ැියව, ඇස් ශප්තින්ශන් )ැියව වාශේ කථා කර)වා. අපි හකඟ වුු කරුු මත විවාදය ශග)ාවා. [බානා කිරීම්] අපි හකඟ ශවච්ච කරුු මත විවාදය ශග)ාවා, සභාශේ අවසරය අරශග) විවාදය අවසන් කරන්) ගියා. ඊශේ ඔබුමාට විරුේනව පැමිිජඛලෂා කො ජී.ජී. ශපොන්)ම්බලම් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට භාර දුන්නු ලිපිය ඔබ කථා)ායකුමාට භාර ශ)ොදීම ගැ). හය පරීෂාෂණයකට ලෂා කෙ ුතුයි, ඇයි විරුේන පාර් ්වශේ සාංවිනායකුමා විරුේන පෂාෂශේ ම ිඛලීමකට සවන් ශ)ොදී කටුතු කරන්ශන් කියලා. [බානා කිරීම්]

ගු ලක්ෂනමන් ියරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථා)ායකුමනි, සභා)ායකුමා කිේශේ, ඇශකොශහේද යන්ශන්, මඛශඛ ශපොඛඇ වාශේ කථාවෂා. අපි ශපොන්)ම්බලම් මන්ත්‍රීුමා ගැ) කථා කශෙේ )ැහැ. අශ)ක, අශප්ති මන්ත්‍රීවරු නම්මික දස)ායක මහ ශඛකම්ුමාශේ ශම්සය ෙඟට ගිශේ වි)ාඩි 5ෂා ශේලාව ිඛලන්). [බානා කිරීම්] වි)ාඩි 5ෂා ිඛලන්). රණ්ඩු පෂාෂය පැ ශ අය තමයි අශප්ති පැ තට රශේ. [බානා කිරීම්] තඛලු කරලා. තඛලු කරලා- [බානා කිරීම්] හුමා කිේශේ, ඇශකොශහේද යන්ශන්, මඛශඛ ශපොඛඇ වාශේ කථාවෂා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමන්ලා ඔය ප්‍ර ්)ය ගැ) )ම් කථා කරන්ශන්, අපි ඒකට උ තර,- [බානා කිරීමෂා]

1811 1812

2021 ශදසැම්බර් 04

ගු යර්.එම්. රවජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථා)ායකුමනි, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා හුමාට ශවච්ච අසානාරණය ගැ) කියන්)යි ඔබුමා ෙඟට රශේ. [බානා කිරීම්] ඒ ශවලාශේ තමයි රණ්ඩු පෂාෂය පැ ශ ිඳලා මිරිස් කුඩු කඛලිය )ැවත ක්‍රියා මක ශවන්) පටන් ග ශ . අශප්ති පැ තට ඇවිඛලා ගහන්) පටන් ග තා. [බානා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හකම ප්‍ර ්)ය ගැ) ශන්, ශම් කථා කරන්ශන්. ගු යර්.එම්. රවජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකුමා තමයි ිස්ශසඛලාම විරුේන පෂාෂය පැ තට රශේ, ගරු කථා)ායකුමනි. ශම්ක හච්චර ශහොඳ දෙයක් ශ)ොශවයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හකම ප්‍ර ්)ය ගැ) ශන් ශම් කථා කරන්ශන්. කරුණාකර ඔබුමන්ලා සයලු ශද)ාම,-[බානා කිරීම්] දැන් ඔබුමන්ලා සයලු ශද)ාම අවස්ථාව ිඛල)වා ශන්.

ගු යර්.එම්. රවජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පාර්ලිශම්න්ුශේ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය වි)ා කරමින් යන්ශන්, ගරු කථා)ායකුමනි. [බානා කිරීම්]

ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථා)ායකුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ගරු ශේ.සී. අලවුවල මන්ත්‍රීුමා. [බානා කිරීම්] ඔබුමාට මයිෂා හක දීලා ියශබන්ශන්. [බානා කිරීම්]

ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථා)ායකුමනි, රාංත මේදුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමාට මයිෂා හක ශදන්). හුමාශේ කාරණය කියලා අවසන් කරන්) ිඩ ශදන්).

ගු යර්.එම්. රවජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථා)ායකුමනි, පසුගිය සියශේ ශමම ගරු සභාශේදී අශප්ති කාන්තා මන්ත්‍රීුමියකට -ශරෝි ඔ කුමාරි විශේර ) මන්ත්‍රීුමියට- අපහාස කො. [බානා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒ ප්‍ර ්)ය ිවරයි ශන්. ගු යර්.එම්. රවජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්)ාන්ශසේ ඒ ගැ) ක්‍රියා මාර්ගයෂා ග ශත )ැහැ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රශය , රශය ඒ ගැ) කථා කරන්) හපා. ඒ ප්‍ර ්)ය ිවරයි. [බානා කිරීම්]

ගු යර්.එම්. රවජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථා)ායකුමනි, අපි තමුන්)ාන්ශසේට කියන්ශන්, ශමශහම ගිශයො පාර්ලිශම්න්ුව රස්ියයාදුකාරයන්ශේ, ගණන්කාරයන්ශේ - [බානා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්)ය ිවරයි. [බානා කිරීම්] ඔේ, ගරු ශේ.සී. අලවුවල මන්ත්‍රීුමා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථා)ායකුමනි, ඔබුමාට ශම් පාර්ලිශම්න්ුව සම්බන්නශයන් ශලොකු වගකීමෂා ියශබ)වා. මම ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්න) ඇමියුමාශේ කථාව ගැ) ක)ගා ප ශව)වා. අපි කථා කෙ ුත ශ ශමශහම ත වයෂා ගැ) ශ)ොශවයි. පාර්ලිශම්න්ුශේ අපි 225 ශද)ාම හපා කියමින් සමානශේ ප්‍ර ්) ගණ)ාවෂා ියශබ) ශේලාවක, ඊශේ දි)ශේ ිතාම අශ ෝභ) සේධියෂා සදු වුශණ්. ඒ සම්බන්නශයන් ඔබුමා අපෂාෂපාතීව කටුතු කරන්).

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැ) පැහැදිලිව කියන්)ම්. [බානා කිරීම්] ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශමොකද, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා ගිශේ ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කරන්). හශහම )ැියව තර්න)ය කරන්) ශ)ොශවයි. [බානා කිරීම්] අපි ක)ගා ප ශව)වා, රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායක ශනොන්ස්ටන් මැියුමා හැසරුු රකාරය ගැ). [බානා කිරීම්] ිියහාසශේ අපට ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේදී මිරිස් කුඩු ගහලා ියශබ)වා. [බානා කිරීම්] ඒ ත වය ඇිය කරන්) ශදන්) හපා. [බානා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක පරණ කාරණයෂා ශන්. ඒක ශමතැ)ට වැඩෂා )ැහැ. [බානා කිරීම්] දැන් ශම් ගැ) කථා කරන්).

1813 1814

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මම කැමැියයි, යබඳ සි ප කරන්) ගරු කථා)ායකුමාශේ නිශයෝගය ගැ). කථා)ායකුමාශේ නිශයෝගය පිබඳපදින්ශන් )ැ )ම්, කටුතු කර) ක්‍රමයෂා ියශබ)වා. ඒශකන් ඇිය ශව) ප්‍රියලලය ුකෂාිය විිලන්) ඕ)ෑ. හුමන්ලා - [බානා කිරීම්] ඔේ, අශප්ති පැ තටයි, ඔය පැ තටයි ශදකටම. [බානා කිරීම්] දැන් මතෂා කො ශන්. අශප්ති මන්ත්‍රීුමාට විරුේනව ගරු කථා)ායකුමා ප්‍රකා යෂා කො, ශරෝි ඔ කුමාරි මන්ත්‍රීුමියශේ කාරණාශේදී. අපි ලැහැස්ියයි භාර ගන්). ඔබුමන්ලා ලැහැස්ිය ශවන්) ඕ)ෑ, වැරැේද, වැරැේද කියා පිබඳගන්). හශහම )ැියව, ඔතැ) ිඳලා මූලාස)ය ෙඟට ඒ විධියට දුවන්) අයිියයෂා )ැහැ, කිසම මන්ත්‍රීවරශයකුට. [බානා කිරීම්]

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථා)ායකුමනි, අපට කථා කරන්) ියශබ) ශේලාව සම්බන්නව ඊශේ දි)ශේ දී අර්ුදදයෂා ඇිය වුණා. මට ශම් කාරණය කියලා අවසන් කරන්) ිඩ ශදන්), ගරු කථා)ායකුමනි. ඒ ශවලාශේ, ඔබුමා ශමම අය වැය විවාදශේ ශව) දි)වලදී -අනයාප) අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳව විවාද කෙ දවශසේ වාශේ- සවස පශහන් පසුව අපට කථා කරන්) ශේලාව ලබා දුන් රකාරයටම අවස්ථාව ලබා ශදන්) කියලා අශප්ති ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල මැියුමා ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කො.

ඔබුමා හම ිඛලීමට ගරු කරලා ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්)ා. අපි ඒ ශවනුශවන් ඔබුමාට පෙමුශවන්ම අශප්ති ශගෞරවය ර,ද කර)වා. ඔබුමා ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්)ාට පස්ශසේ රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකුමා කිේවා, ඇඅපි ඒකට විරුේනයිඇ කියලා. ඒ ශවලාශේදී ඔබුමා මශේ කථාව )තර කො. ඔබුමා මශේ කථාව )තර කොට පස්ශසේ මම ඔබුමා ෙඟට රවා. ඔබුමා රසන්)ශේ සටි නිශයෝනය මහ ශඛකම්ුමිය හෂාක- [බානා කිරීම්] ඔේ, රවා. ඇවිඛලා මම ඇහුශේ- [බානා කිරීම්] මම ඔබුමාශගන් අහ) ප්‍ර ්)ය තමයි- [බානා කිරීම්] මම ඔබුමාට තර්න)යෂා ක ොද? මම ඔබුමාට තර්න)යෂා කශෙේ )ැහැ. මම ඔබුමාශගන් ඒ ගැ) ඇහුවා. ඒ අහ) ශකොට, ඔබුමාශේ ර, පව පිටිපස්ශසන් ඇවිඛලා රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකුමා, කියන්) ියශබ) කුුහරුප ශගොඩෂා පාවිච්චි කරලා, -හවැනි වච) ශගොඩෂා කියලා- මට බැන්)ා. මම ශමතැ) ඒවා කියන්) කැමැිය )ැහැ. බැන්)ා විතරෂා ශ)ොශවයි. කාංච) විශේශසේකර මන්ත්‍රීවරයා ඇවිඛලා මාව තඛලු කො. අශප්ති රචාර්ය හර්ෂ ද සඛවා මැියුමා , පාර්ලිශම්න්ුශේ ශේත්‍රනාරි කණ්ඩා යශම් නිලනාරිශයකු ශ)ොි ටින්) මම බිම ඇදශග) වැශට)වා. කථා)ායකවරයා හමු ශවලා, මට ශවච්ච අසානාරණය කියන්) හද) ශකොට, කුුහරුශපන් බිජ) රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකවරශයකු )ම් ින්ශන්, ශමොකෂාද ශම්ශෂා ියශබ) යථාර්ථය? ශමොකෂාද, ියශබ) ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි,- [බානා කිරීම්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථා)ායකුමනි, 2020 අය වැය විවාදය අවස්ථාශේදී , ඔබුමා පස් වරු 5.00න් පස්ශසේ කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා සභාශේ

හකඟතාව ලබාග ශ ඇසභාශේ වැඩ කටුතු අවසන් ව)ශතෂා...ඇ කියලා, ශබොශහොම සානාරණව බව අපට මතකයි. ඒශකන් අදහස් කරන්ශන් ඒ ව) විට කථා කිරීමට සටි මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව ශද) බවයි. මට මතකයි, 2020 අවුරුේශේ අය වැය විවාදය පැවැ වුු දවසක මම වි)ාඩි 38ෂා කථා කො. ඒ විධියට තමයි ඔබුමා කාලය දීර්ඝ කශෙේ. හැබැයි, ඔබුමා හය සේභාවශයන් කෙ , ඔබුමාශගන් රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකුමා ිඛලා සටියා, තර්න)ය කො, අශප්ති මන්ත්‍රීුමාශේ කථාව )ව වන්) කියලා. ඒ නිසා ඔබුමා ශමුමාශේ කථාව )ැවැ වූවා.

ගරු කථා)ායකුමනි, අපි ශව) ශදයෂා ිඛලන්ශන් )ැහැ. අපි ඔබුමාශගන් ිඛලන්ශන්, ඊශේ ශමතැ)ට ඇවිඛලා -විපෂාෂය පැ තට ඇවිඛලා- ශමුමාට පහර ශදන්) කටුතු කෙ අය සම්බන්නව තීන්දුවෂා ගන්) කියලායි. ඔබුමාශේ ර, පව හරහා; ර, පව උඩින් පැ)ලා විපෂාෂශේ පැ තට ර රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකුමා සම්බන්නශයන් අපට කලකිරීමෂා ියශබන්ශන්. හශහම කරන්) බැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔය කාරණය ගැ) කථා කො ඇිය. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථා)ායකුමනි, ශේ.සී. අලවුවල මන්ත්‍රීුමා මශේ )ම , අශප්ති මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායක කියලා මශේ ත)ුර ප්‍රකා කො. ඊශේ ඇිය ශවච්ච සේධිය ගැ) අමුුශවන් කියන්) ශදයෂා )ැහැ, ශම් ම ඩිශයෝවල ඒවා ඇිය. )මු , මම මතෂා කර)වා, ඊශේ ඇිය ශවච්ච සේධිය. ගරු කථා)ායකුමනි, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා ඔබුමා ෙඟට දුවශග) රවා. මම අශප්ති පැ ශ ිඳන් බලාශග) ි ටිශේ . ිියන්, අශප්ති ුතුකම ඔබුමා රරෂාෂා කිරීම. [බානා කිරීම්] අහගන්), අහගන්). [බානා කිරීම්] මම කිේවාට පස්ශසේ කියන්). [බානා කිරීම්] අහගන්). [බානා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නි ් ේද ශවන්), ගරු මන්ත්‍රීුමන්ලා. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අහශග) ින්) ශකොන්ද පණ ියයාගන්). [බානා කිරීම්] අහශග) ින්). ඔබුමන්ලා කිය) ඒවා අපි අහශග) ි ටියා ශන්. [බානා කිරීම්] අපි කිය) ශේ අහගන්) ර,ළුවන් හයියෂා හදාගන්). ගරු කථා)ායකුමනි, හුමාට ශවලාව ලැුදශණ් )ැ )ම්,- [බානා කිරීම්]

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අපි ශම් ර, පවලින් ගහශග) )ැහැ. [බානා කිරීම්] ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අහගන්). අයිශයෝ! අහගන්). [බානා කිරීම්] අහගන්) ශකොන්ද පණ ියයා ගන්). [බානා කිරීම්]

1815 1816

2021 ශදසැම්බර් 04

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) බයිබලශයන් ගහර, හැටි- [බානා කිරීම්] ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අපි කියන්)ම්, ඕ)ෑ )ම්. ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) කියන්). අපි කියන්)ම්. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා)ායකුමනි, පාර්ලිශම්න්ුශේ කිසම මන්ත්‍රීවරශයකුට අයිියයෂා )ැහැ, ඔබුමා ෙඟට ඇවිඛලා තර්න)ය කරලා ශවලාව ගැ) අහන්). [බානා කිරීම්] ශමුමන්ලා ි තාශග) ින්ශන්, ශමුමන්ලාශේ රණ්ඩුවෂා ියශබන්ශන් කියලා. ඔබුමා ිතාම ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී කථා)ායකවරශයෂා. කරු නයූ රිය මහ මයා වාශේ ශ)ොශවයි. හුමා හැසරිච්ච රකාරය අපට මතකයි ශන්. හුමා හදා point of Order හකෂාව මු කරන්) විපෂාෂයට ිඩ දුන්ශන් )ැහැ. ඔබුමා අද රනිඛ වික්‍රමසාංහ මහ මයා අමතන්ශන් ඇි ටර, අගමැියුමාඇ කියලා. හැබැයි, හදා ි ටර, කථා)ායකුමා මි න්ද රානපෂාෂ ි ටර, න)ාධිපියුමාට කිේශේ, ඇමන්ත්‍රී මි න්ද රානපෂාෂඇ කියලා. ඒවා අමතක ශවන්ශන් )ැහැ, අපට.

ගරු කථා)ායකුමනි, ඔබුමා රකින්)යි මම රශේ. ඔබුමාට අතෂා ියයන්) විපෂාෂයට අප කිසශසේ ිඩ ශදන්ශන් )ැහැ කිය) හක අපි මතෂා කර)වා. [බානා කිරීම්] දැන් ශමුමන්ලා නිකම් ශතො ත බබාලා වාශේ හැසශරන්ශන්. [බානා කිරීම්] ගරු කථා)ායකුමනි, අපි ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා, ඔබුමාට තර්න)ය කරර, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීවරයා ගැ) පරීෂාෂණයෂා කරන්) කියලා. අපි ඒ ිඛලීම කර)වා. [බානා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩෂා ින්). උ තර ශදන්)ම්, මම. [බානා කිරීම්] ගරු නිමඛ ලාන්සා රානය අමාතයුමා.

ගු නිමල් ලාන්සා මහතා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවදශ්ේෂ යටිතල පහසුකම් රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු කථා)ායකුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ග තාම, ඔබුමා තරම් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදීව විපෂාෂයට අවස්ථාව දුන්නු කථා)ායකවරශයෂා )ැහැ කිය) හක මම ිස්ශසඛලාම, පැහැදිලිව කියන්) ඕ)ෑ. අද දවශසේ )යාය පත්‍රය අනුව ග ත , ප්‍ර ්) 5න් ප්‍ර ්) 3ෂා අහන්) තමුන්)ාන්ශසේලාටයි අවස්ථාව දීලා ියුදශණ්, ගරු මන්ත්‍රීුමා. ශම් ගරු සභාශේ වැඩ කර) හැටි අපි සයලු ශද)ා දන්)වා. විශ ේෂශයන් පාර්ලිශම්න්ුශේ අවුරුදු ගණ)ාවෂා ි ටර, ගරු ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීුමා දන්)වා, රාංත මේදුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමා දන්)වා, පාර්ලිශම්න්ුශේ )යාය පත්‍රයෂා ියශබ)වා, ඒ )යාය පත්‍රය අනුව වැඩ කරන්) ඕ)ෑ කියලා.

ඊශේ සවස ශවලාව දීර්ඝ කර ගන්) සදු වුශණ් ශම් නිසායි. සාමා)යශයන් අපි සයලුශද)ාම කථා කරශග) යේදී අවසා)යට කථා කරන්) ින්) මන්ත්‍රීවරුන්ට ශවන් කර) කාලය අඩු ශව)වා. ඒ මන්ත්‍රීුමන්ලාට ශවලාව )ැිය වුණාම තමයි සභාශේ කාලය දීර්ඝ කරන්ශන්. අවසා)ශේ අදාෙ අමාතයාාං ය භාර ඇමියුමාට,- [බානා කිරීමෂා]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර දැන් මට පැහැදිලි කරන්) ිඩ ශදන්). ශම් කාරණයට විතරෂා දැන් වි)ාඩි 6ෂා ගත වුණා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාියලක මන්ත්‍රීුමා, ශකටිශයන් කියන්). ශමොකද, මට ශම් පිබඳබඳව පැහැදිලි කරන්) ඕ)ෑ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථා)ායකුමනි, ඊශේ ශමතැ) සදුවුු සේධිය අපි ශහොඳට බලාශග) ි ටියා. ඔබුමා හෂාක කථා කරන්) අශප්ති පැ ශ ිඳලා ගිශේ කවුද, ඒ පැ ශ ිඳලා ශම් පැ තට රශේ කවුද කියලා අපි ශහොිලන් දැෂාකා. දැන් කිය)වා, ඔබුමාට තර්න)ය කො කියලා. ඔබුමාට තර්න)ය කො )ම්, හශසේ තර්න)ය කශෙේ කවුද කියලා කරුණාකර ඔබුමා අපට පැහැදිලි කරන්). [බානා කිරීම්]

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථා)ායකුමනි, දැන් කථා කර) කාරණය ගැ) ශ)ොශවයි, ශව) කාරණයෂා මම ශම් කියන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ශම් පිබඳබඳව ඔබුමාශේ , අශප්ති රනශේ අවනා)ය ශයොමු කරවන්) කැමැියයි. සභා)ායක, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්න) මැියුමා ශම් කාරණය පිබඳබඳව ප්‍රකා කො. මම හුමාට ඒ ගැ) ස්ුියවන්ත ශව)වා. ඊශේ දවශසේ ිතාම ශ ෝචනීය සේධියෂා සදු වුණා. ගරු කථා)ායකුමනි, ශම්ශෂා බරපතෙකම කියන්) අපි ිෂාමන් ශවන්) ඕ)ෑ. ඒකට ශහේුව ශම්කයි. පාකිස්තා)ශේ දී මිය ගිය ප්‍රියන්ත කුමාර සශහෝදරයා ිතාම දුප්තිප , රර්ිකක අපහසුතා ියශබ) පවුලක ිඳශග) ශබොශහොම අමාරුශවන් ිශග) ශග), ශප්තිරාශදිජය වි ්වවිදයාලශයන් උපාධියෂා අරශග) ිදිරියට පැමිිජ ර,ේගලශයෂා. පාකිස්තා)ශේ සයැඛශකොට්ි ියශබ) කර්මාන්ත ාලාවක සාමා)යාධිකාරිවරශයෂා හැටියටයි ඔහු ශසේවය කශෙේ. හුමා පාකිස්තා)ශේ ඇරැේශකෝඇ කිය) කර්මාන්ත සමූහශේ ිහෙ ත)ුරෂා දරර, ශකශ)ෂා. හැබැයි, ඊශේ දවශසේ වි ාල පිරිසෂා -පස් හයශදශ)ෂා ශ)ොශවයි අියදැවැන්ත පිරිසෂා- හකුශවලා අමානුෂික විධියට හුමාට පහර දීලා, මහ පාශර් ර,ළුස්සලා මරා දැම්මා. හය සම්පූර්ණ අන්තවාදී රගමික පද)මෂා මත කරර, ශදයෂා. රගමකට සම්බන්න ශපෝස්ටරයෂා ිව කො කියලා තමයි ඔහුව අමානුෂික විධියට ඝාත)ය කශෙේ. ඒ බව ඊශේ මානය මිනන් වාර්තා කර ියුදණා. විශ ේෂශයන්ම පාකිස්තා)ශේ ියශබ) අශප්ති මහ ශකොමසාරිස් කාර්යාලය ඒ සම්බන්නශයන් කර) මැදිහ ම ම මදි බව මම කියන්)ට ඕ)ෑ. පාකිස්තා) අග්‍රාමාතයුමා ඒ පිබඳබඳව

1817 1818

පාර්ලිශම්න්ුව

ශ ෝකය , ක)ගා පව ප්‍රකා කො. ගරු සභාපියුමනි, තව ශ්‍රී ලාාංකිකයන් වි ාල පිරිසෂා පාකිස්තා)ශේ ශසේවය කර)වා. ශම් ව) විට ඇියශවලා ියශබ) ප්‍ර ්)ය ශමයයි. අශප්ති ශ්‍රී ලාාංකික පිරිස් ශම් අන්තවාදී ශකොටස්වල වි ාල පීඩ)යකට ලෂාශවලා ින්)වා. විශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාශේ අියගරු න)ාධිපියුමා විශේ ගතශවලායි ින්ශන්. හම නිසා, ශම් පිබඳබඳව රනශේ අවනා)ය ශයොමු කරලා, විශ ේෂශයන්ම කම්කරු අමාතයාාං ය, විශේ අමාතයාාං ය, ඒ වාශේම විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) කාර්යාාං ය ඇුළු සයලු රයත) මැදිහ ශවලා ශම් ව) විට පාකිස්තා)ශේ ශසේවය කරමින් සටි) ශ්‍රී ලාාංකිකයන්ට අන්තවාදීන්ශගන් සදු විය හැකි හානිය අවම කර ගැනීම සඳහා විශ ේෂ මැදිහ ම මෂා කරන්) කියලා මම ශගෞරවශයන් ිඛලා සටි)වා.

ගු (යචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (දවදළඳ අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථා)ායකුමනි, මට ඔබුමාශගන් විශ ේෂ ිඛලීමෂා කරන්) ියශබ)වා. ඒකට අවස්ථාව ශදන්). සභා)ායක ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්න) මැියුමා නාියක ව ශයන් වැදග කමෂා උසුල) ප්‍ර ්)යෂා පිබඳබඳව ශම් උ තරීතර සභාශේ අවනා)ය ශයොමු කො. හුමා සඳහන් කෙ රකාරයට, ශප්තිරාශදිජය වි ්වවිදයාලශේ උපාධිනරයකු ව) ප්‍රියන්ත කුමාර දියවඩ) )මැිය ඒ කෙම)ාකාරුමාව ශේ සීමා රි ත අන්තවාදීන් විසන් ිතාම අමානුෂික ශලස ඝාත)ය කර ියශබ)වා. අපි රටෂා ව ශයන් ඒ ඝාත)ය ශහො දකි)වා. පාකිස්තා) අග්‍රාමාතය ගරු ිම්රාන් නාන් මැියුමා පසුගිය කාලපරිච්ශේදය ුෙදී අප දිවයි)ට පැමිණ ලාංකාව සමඟ වඩා කිට් ප සම්බන්නතාවෂා ඇිය කර ගැනීම සඳහා විශ ේෂ උ සාහයෂා දැරුවා. විශ ේෂශයන්ම ගාන්නාරය පද)ම් කර ශග) ශබෞේන භිෂාුදන් වහන්ශසේලා පාකිස්තා)යට ශග) ශගොස් ඒ සඳහා වි ාල වැඩ ශකොටසෂා ිෂ්ට කො. ඒ වාශේම 2005 සට පාකිස්තා)ය සමඟ නිදහස් ශවශෙඳ ගිවිසුමෂා අපට ියශබ)වා. ගරු කථා)ායකුමනි, ශම් ශදරානයයන් අතර පව වාශග) ය) මිත්‍ර වයට බානාවෂා ව) රකාරශයන් ශමවැනි අන්තවාදී ක්‍රියා සදුම ම සම්බන්නශයන් ඔබුමා පාකිස්තා)ශේ ගරු කථා)ායකුමා සමඟ සාකච්ඡා කර, ඒ පිබඳබඳව පාකිස්තා) පාර්ලිශම්න්ුශේ අවනා)ය ශයොමු කර, ඝාත)යට ලෂාවුු ප්‍රියන්ත කුමාර මහතා ශවනුශවන් සානාරණය ිෂ්ට කරන්) , පාකිස්තා)ශේ ශවශස) අශ)කු ශ්‍රී ලාාංකිකයන්ශේ ජීවිත රරෂාෂා කිරීම සඳහා , ඔවුන්ට බිශයන් හා සැකශයන් ශතොරව ඒ රටවල ශසේවය කරන්) අවස්ථාව ලබා ශදන්) මැදිහ වන්) කියා මම ඔබුමාශගන් ිඛලා සටින්) කැමැියයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දැන් ප්‍රනා) වැඩ කටුතුවලට යමු. ඊශේ සේධිය සම්බන්නශයන් අපි පෂාෂ )ායක රැස්ම ශම්දී කථා කර අවසන් තීරණයෂා ගනිමු.

ගු යර්.එම්. රවජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථා)ායකුමනි, ප්‍රියන්ත කුමාර මහ මයා අමානුෂික ශලස ඝාත)ය කිරීම පිබඳබඳව අශප්ති විපෂාෂශේ බලව ක)ගා පව ප්‍රකා කර)වා. ඒ වාශේම මම ප්‍රවත ියවලදී දැෂාකා, ශම් සම්බන්නශයන් පාකිස්තා) තා)ාපිය කාර්යාලශයන් අසා ියශබ) බව. ඒ ශගොඛලන් දැනුම් දී ියශබ)වා, ඇශම් ගැ) අපට තවම පැමිිජලි ලැබී )ැහැඇ කියලා. මම ි ත) හැටියට තා)ාපිය කාර්යාලයෂා දැ)ගන්) ඕ)ෑ, ශම් වාශේ සේධියෂා වුණාම හයට

මැදිහ ශවලා කටුතු කරන්). ිම්රාන් නාන් අගමැියුමා ශහොඳ ප්‍රකා යෂා කර ියුදණා. අපි ඒ ගැ) හුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා. ශම් සම්බන්නව පූර්ණ පරීෂාෂණයෂා කර )ැවත ශම් වාශේ ශේවඛ සදු ශ)ොශවන්) කටුතු කරන්) ඕ)ෑ. ඒ වාශේම, අශප්ති රශට් ශම් සම්බන්නව ප්‍ර ්) ඇිය ශ)ොශවන්) කටුතු කරන්) කියා අපි රනශයන් ිඛලා සටි)වා.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථා)ායකුමනි, ශම් කාරණය ශකශරි මම ඔබුමාශේ අවනා)ය ශයොමු කරව)වා. ගරු කථා)ායකුමනි, ඔබුමා දැ)ට දවස් ු)කට කලින් උපශදස් ලබා දුන්)ා උපශේ ක කාරක සභාවෂා රැස් කර ගෑස් ප්‍ර ්)ය පිබඳබඳව සාකච්ඡා කරන්) කියලා. ඒ අනුව හම කාරක සභාව රැස්වුණා. හි වාර්තාව පාර්ලිශම්න්ුශේ සභාගත කර)වා කියලා කිේවා. අද ව)ශකොට දවස් 3ෂා ගතම ියශබ)වා. )මු තවම හම වාර්තාව සභාගත කශෙේ )ැහැ.

ඔබුමා දන්)වා, අද ශව)ශකොට ගෑස් සමාගම් ගෑස් නිකු කර) හක )ව වා ියශබ) බව. ගෑස් නිකු කිරීම )ව වා ියුදණාට, නිකු කරර, ගෑස් සලින්ඩර තවම මිනිසුන්ශේ ශගවඛවල ියශබ)වා. ශම් නිසා වි ාල අවදා)මෂා ියශබ)වා. ගරු ඇමියුමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ ින්)වා. රානය ඇමියුමා ඊශය ඇවිඛලා ගියා. )මු තවම න)තාවට ශම් පිබඳබඳව නිල ව ශයන් කියන්ශන් )ැහැ, ශමොකෂාද කරන්) ඕ)ෑ කියලා. ඒ වාර්තාව වහාම සභාගත කරලා, න)තාවට යම් පිජවුඩයෂා ලබා ශදන්) කිය) කාරණය මම ඔබුමාශේ අවනා)යට ශයොමු කර)වා.

ගු (යචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථා)ායකුමනි, ඔබුමාශේ නියමය පරිදි පාර්ලිශම්න්ුශේ රැස්වූ හම විශ ේෂ කාරක සභාශේ වාර්තාව, කාරක සභාව විසන් සකස් කිරීශමන් පසුව ලබා ශද)වා. හය ලැුදු වහාම අපි ිදිරිප කර)වා. අපි ශම් පිබඳබඳ විශ ේෂඥයන් ශ)ොශවයි. ශේ පාල) ව ශයන් අපට විවින සුම් පැුම් ියුදණ , අියගරු න)ාධිපියුමා විසන් ශම් සම්බන්නව විශ ේෂඥ ඥා)යෂා ියශබ) රචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන්ශගන් සමන්විත විේව කමි පවෂා ප කරලා ියශබ)වා, ශම් සේධියට ශහේුව ශසොයා බලා ඒ සඳහා සිය ශදකෂා ඇුෙත විසඳුම් ිදිරිප කරන්) කියලා. හශතෂා, සමුපකාර ශසේවා, අශෙවි සාංවර්න) හා පාරිශභෝගික රරෂාෂණ රානය අමාතය ලසන්ත අලගියවන්) මැියුමා ශම් ශවනුශවන් ගත ුතු ක්‍රියාමාර්ග පිබඳබඳව සයලු කරුු දි)පතා ශම් සභාවට වාර්තා කො. ඒ නිසා, ඒ හා සම්බන්නව න)ාධිපියුමාශේ විශ ේෂඥ කමි පශේ වාර්තාව ලැුදු වහාම අපි හය ශම් සභාවට ිදිරිප කර)වා. කාරක සභා වාර්තාව ඊට කලින් ිදිරිප කර)වා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථා)ායකුමනි, ඊශේ සදුම ම සම්බන්නව ඔබුමාශේ මතය පෙ වුශණ් )ැහැ. ඒ ගැ) ඔබුමාශේ මතය ශමොකෂාද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමා අහශග) ින්) හපා යැ. පෂාෂ )ායක රැස්ම ශම් දී කථා කරලා තීන්දු කර) බව කිේවා.

විසර්න) ප) ශක පම්පත - 2022, කාරක සභාව.

1819 1820

[ගරු ාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022

කාරක සභාදේදී තවු ර ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: දෙසැම්බර් 03] [ගු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் பைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [பதர்ச்சி: டிசம்பர் 03] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 03rd December]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

117 වන ශීර්ෂය.- මහාමාර්ග අමාතයවරයා 01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 191,200,000

தமலப்பு 117.- தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 191,200,000

HEAD 117.- MINISTER OF HIGHWAYS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 191,200,000

435 වන ශීර්ෂය.- ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවදශ්ේෂ යටිතල පහසුකම්

රාජය අමාතයවරයා 01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු.76,000,000

தமலப்பு 435.- கிரொைிய வீதிகள் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்

இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 76,000,000

HEAD 435.- STATE MINISTER OF RURAL ROADS AND OTHER

INFRASTRUCTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 76,000,000

11 4 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවාහන අමාතයවරයා 01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 291,000,000

தமலப்பு 114.- பபொக்குவரத்து அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 291,000,000

HEAD 114.- MINISTER OF TRANSPORT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 291,000,000

436 වන ශීර්ෂය.- වාහන නියාමනය, බසන රථ ප්‍රවාහන දසේවා හා ු ම්රිය මැදිරි හා දමෝ ර් රථ කර්මාන්ත රාජය අමාතයවරයා

01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 120,050,000

தமலப்பு 436.- வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகனக் மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 120,050,000

HEAD 436.- STATE MINISTER OF VEHICLE REGULATION, BUS

TRANSPORT SERVICES AND TRAIN COMPARTMENTS AND MOTOR CAR INDUSTRY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 120,050,000

193 වන ශීර්ෂය.- කම්කු අමාතයවරයා 01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 626,000,000 தமலப்பு 193.- ததொழில் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 626,000,000

HEAD 193.- MINISTER OF LABOUR Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 626,000,000

412 වන ශීර්ෂය.- විදද්ශ් රැියයා ප්‍රවර්ධාන හා දවළඳපළ

විවිධාාවගීකරණ රාජය අමාතයවරයා 01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 685,000,000 தமலப்பு 412.- தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு பைம்பொடு ைற்றும்

சந்மத பல்வமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 685,000,000

HEAD 412.- STATE MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT

PROMOTION AND MARKET DIVERSIFICATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 685,000,000

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මහා මාර්ග අමාතයාාං ය - වැය ශීර්ෂය අාංක 117; ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ේෂ යටිතල පහසුකම් රානය අමාතයාාං ය - වැය ශීර්ෂය අාංක 435; ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය - වැය ශීර්ෂ අාංක 114, 306; වාහ) නියාම)ය, බස් රථ ප්‍රවාහ) ශසේවා හා දුම්රිය මැදිරි හා ශමෝටර් රථ කර්මාන්ත රානය අමාතයාාං ය - වැය ශීර්ෂ අාංක 436, 307; කම්කරු අමාතයාාං ය - වැය ශීර්ෂ අාංක 193, 221; විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) හා ශවෙඳපෙ විවිනාාංගිකරණ රානය අමාතයාාං ය - වැය ශීර්ෂය අාංක 412.

සලකා බැලීම පූ.භා. 10.00 සට අ.භා 12.30 දෂාවා සහ අ.භා. 1.00 සට අ.භා. 5.00 දෂාවා.

කපා හැරීශම් ශයෝන)ාව, ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා. [පූ.භා. 10.15] ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු සභාපියුමනි, ඇ2022 විසර්න) ප) ශක පම්පශ කාරක සභා අවස්ථාශේ අද දි) -2021.12.04 ව) ශස)සුරාදා- විවාදයට ගැශ)) අමාතයාාං හා ඒවා යටශ ඇිය අශ)කු ශදපාර්තශම්න්ු සහ රයත)වලට අදාෙ අාංක 117, 435, 114, 306, 436, 307, 193, 221 සහ 412 දර) වැය ශීර්ෂවලින් සම්ප්‍රදායානුූලලව හෂා හෂා වැඩසටහශ)ි සයලු ර,)රාවර්ත) වියදම් හා මූලන) වියදම් රුපියඛ 10කින් කපා හැරිය ුතුයඇ යි මම ශයෝන)ා කරමි.

ගරු සභාපියුමනි, මහාමාර්ග ඇමියුමා ශම් අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ ශ)ොසටිය , රානය ඇමියුමා ින්) නිසා ප්‍රථමශයන්ම මම ශම් කාරණය කියන්) කැමැියයි. මහාමාර්ග අමාතයාාං යට අය මාර්ග සාංවර්න) අධිකාරිශේ වැඩ කර) ිාංත ශන්රු මහ වරු අශප්ති රටට ශලොකු සම්පතෂා, ගරු රානය ඇමියුමනි. ශමොකද, හුමන්ලා ශපෞේගලික අාං යට ගිි ඛලා වැඩ ශ)ොකර, රනශේ ශසේවශේ අඩු වැ පපකට වැඩ කර)වා. ඒ අය කැපම මකින් තමන්ශේ ශසේවය ි ප කර)වා වාශේම හුමන්ලාශේ දැනුම අපට ිතා වැදග . ඒ නිසා හුමන්ලා රරෂාෂා කර ගන්) හක ිතාම අව යයි. ඒ වාශේම, ශම් අමාතයාාං ය ුෙ දෂාෂ නිලනාරින් ින්)වා. ඒ අය, ශම් අමාතයාාං ශේ කාලයෂා වැඩ

1821 1822

පාර්ලිශම්න්ුව

කරර,, ඒ ෂාශෂේත්‍රය පිබඳබඳව ශහොඳටම දන්)ා අය. ශම් ශව)ශකොට අපට විවින ප්‍රශේ වලින් පැමිිජලි කිි පයෂා ලැබී ියශබ)වා, ශම් අමාතයාාං ය ුෙ ින්) ිාංත ශන්රු මහ වරුන්ට වාශේම අමාතයාාං ශේ ප්‍රනා) නිලනාරින්ට ඇතැම් අයශගන් වි ාල බලපෑමෂා සේන ශව)වා කියලා. ඒ විධියට සේන ශවච්ච බලපෑම් සම්බන්නශයන් ශගොඩාෂා දුරට අපට නිර්ණාමික ශප සම්වලින් කරුු ිදිරිප කර ියශබ)වා. මම කැමැිය )ැහැ, නිර්ණාමික ශප සම් අරශග) මඩ ගහන්). ඒක මට හුරු )ැහැ. හැබැයි, අපි විපෂාෂයෂා හැටියට ශම් ගැ) සැලකිලිම ව බලා සටි)වා. කවුරු හරි කණ්ඩායමෂා ශම් අමාතයාාං ශේ ින්) ිාංත ශන්රු මහ වරුන්ට බලපෑම් කර)වා )ම්, ශම් අමාතයාාං ශේ ින්) නිලනාරින්ට වැඩ කරන්) ශදන්ශන් )ැ )ම්, ඒ ගැ) ශසොයා බලන්) ඕ)ෑ. ඒ නිසා මම විශ ේෂශයන්ම විෂය භාර ඇමියවරයාශගන් ිඛලා සටි)වා, ශම් ශේවඛ නිවැරදි කරන්) කියලා. අපි විශේච) කර)වා වාශේම ප්‍ර ාංසා කරන්) ඕ)ෑ තැන්වලදි ප්‍ර ාංසා කරන්) ඕ)ෑ. නිමඛ ලාන්සා රානය ඇමියුමා ශම් විෂය සම්බන්නශයන් වි ාල උ)න්දුවෂා දෂාව) බව , හුමා නිලනාරින් සමඟ සහශයෝගශයන් වැඩ කර) බව ප්‍රකා ශවලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම, හුමා තමන්ශේ විෂය සම්බන්නශයන් ශලොකු කැපම මෂා කර) බව ප්‍රකා ශවලා ියශබ)වා. ඒ ගැ) අශප්ති සුට ප්‍රකා කරන්) අපි ලේනා ශවන්ශන් )ැහැ. හැබැයි, ගරු රානය ඇමියුමනි, ශම් ප්‍ර ්) සම්බන්නශයන් ඔබුමාව මැදිහ ශවන්). ශම් කර) පැමිිජලිවල ශමොකෂා හරි පද)මෂා ියශබ)වා ඇිය කියා මම වි ්වාස කර)වා. ශම් ගැ) ශසොයා බලා යම් පියවරෂා ගන්) කියා මම ඔබුමාශගන් ිඛලා සටි)වා.

ගරු සභාපියුමනි, විශ ේෂශයන්ම පසුගිය කා ලශේ ශම් රණ්ඩුව නිරන්තරශයන්ම අපට විවින ශචෝද)ා හඛල කො. ඒවා කිසම පද)මෂා ඇිය ශචෝද)ා ශ)ොශවයි. ඒ නිසා මම ඒවාට උ තර ශදන්) ඕ)ෑ, වි)ාඩියකින් හරි.

ඔබුමන්ලාශේ හක ශචෝද)ාවෂා තමයි, කඩවත සට ශකරවලපිටිය පිටත වටරවුම් පාර හද) අවස්ථාශේදී මාංතීරු හයෂා ව ශයන් නිර්මාණය කර ියුදු හක මාංතීරු හතරකට අඩු කරලා ශලොකු මුදඛ ගසාකෑමෂා කො කිය) හක. 2004දී මාංතීරු හයකට පාදම සහ ශකොන්ක්‍රීට් රාමුව අනුමත ශකරුවාට, මාංතීරු හතරෂා විතරයි හදන්) කියලා ියුදශණ්. මාංතීරු ශදකෂා, අවුරුදු 15කට පසු වාහ) තදබදය වැඩි වුණාම පෙඛ කරලා හදන්) ිඩ ියයලා ඒක කශෙේ.

ඊෙඟට OCH 03, හ ශහම )ැ )ම් පිටත වටරවුම් පාර ුන්ව) ශකොටස මනයම අධිශේගී මාර්ගශේ පෙමුවැනි ශකොටසට සම්බන්නම ම සඳහා නියම කර ියුදශණ්, හ ශේරමුඛල හරහා යමින්. හැබැයි, හ ශේරමුඛල ප්‍රශේ ය ගාංවුරට යට ශව) නිසා, හතැ) ප්‍ර ්)යෂා ියශබ) නිසා ඒ සම්බන්නශයන් අව ය පර්ශේ ෂණ කටුතු කරලා, ඒක කඩවත සට මනයම අධිශේගී මාර්ගයට සම්බන්න කිරීමට කටුතු කො. ශම් ශව)ස් ම ම හරහා රුපියඛ බිලිය) 4.8ක අඩුම මෂා සදු වුණා කියා වාර්තා ම ියශබ)වා. ඒ කියන්ශන්, අපි ග ත ඒ ක්‍රියා මාර්ගය නිසා ඒ වියදශමන් රුපියඛ මිලිය) 4,800ෂා අඩු ම ියශබ)වා. ශම්ක ශව) කවුරුව ශ)ොශවයි කියන්ශන්. මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ වර්තමා) ශඛකම්වරයාම, ශමවර ිදිරිප කෙ COPE වාර්තාශේ, 66 ව) පි පශේ රුපියඛ මිලිය) 4,800ෂා කඩවතට මාරු කිරීශමන් ිුරු වුණා කිය) හක ස)ාථ කර)වා. හම ශතොරුරු සඳහන් ශඛන) මම සභාගත* කර)වා.

හම නිසා හරියට ශසොයා බලන්ශන් )ැියව, නිවැරදි ශතොරුරු )ැියව අභූත ශචෝද)ා කරන්) හපා කියා මා ිඛලා සටි)වා. ඒ වාශේම ශම් මාංතීරු හය මාංතීරු හතරකට අඩු කිරීම නිසා යටිතල පහසුකම් සඳහා ය) වියදම් වි ාල ව ශයන් අඩු වුණා. දැ)ට ඇමියුමා යටශ වැඩ කර) අනයෂාෂවරශයකු - හදා හුමා වයාපතිය අනයෂාෂ - OCH 03 ගැ) ලියා ියශබ) වාර්තාශේ ස)ාථ කර)වා, හශලස මාංතීරු හතරට අඩුම ම නිසා රුපියඛ බිලිය) 9.9ෂා -රුපියඛ මිලිය) 9,900ෂා- ිියරි වුණා කියලා. ඒ කියන්ශන්, සයයට 15ක අඩුම මෂා. හම OCH 03 වාර්තාව මම සභාගත* කර)වා.

හදා ි ටර, වයාපතිය අනයෂාෂවරයා ස)ාථ කර ියශබ)වා, ශම් මුදඛ ිියරි වන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. ඒ නිසා ශම් ශචෝද)ාවල කිසම පද)මෂා ශ)ොමැිය බව ශම් අවස්ථාශේදී මම ප්‍රකා කර)වා. මම ශම් සභාශේ ි ටර, )ැිය දවසක ශම් ශචෝද)ාව කර ියුදණා. )මු , මට ඒකට උ තර ශදන්) අවස්ථාව ියුදශණ් )ැහැ. ගරු සභාපියුමනි. ඒ ිියරි වුණ මුදඛ අපි විවින කටුතුවලට භාවිත කර ියශබ)වා. ින් හකෂා තමයි, කඩවත අන්තර් හුවමාරුවෂා හැදීම. ඒක ලාංකාශේ ියශබ) විචිත්‍රම අන්තර් හුවමාරුව වාශේම වි ාලතම හක. ඒක, අධිශේගී මාර්ග කිි පයෂා හකු ශවලා ඇුළු ව), පිට ව) sophisticated interchange හකෂා. ඊෙඟට, අපි ඒ ිියරි වූ මුදඛවලින් කුමත ිදිව) පාලශම් දිග මීය ටර් 500කින් වැඩි කො. ඒ මුදඛවලින් අපි ශකරවලපිටිය ශදසට මීය ටර් 308ක මාර්ගය දීර්ඝ කො. ඊෙඟට, කඩවත අන්තර් හුවමාරුව සමඟ මනයම අධිශේගී මාර්ගය ශදසට මීය ටර් 500ක දුරෂා අලුියන් ිදිකරන්) අපි කටුතු කො.

ගරු සභාපියුමනි, ඒ සයලු ශතොරුරු මම සභාගත කෙ document හශෂා ියශබ)වා. සාෂාෂි සි තවයි මම ශම්වා කියන්ශන්. ඊෙඟට අපට තව ශචෝද)ාවෂා හඛල වුණා, මනයම අධිශේගී මාර්ගශේ ශදව) ශකොටස - CEP 2 - ව) මීය රිගම සට කුරුණෑගල දෂාවා වූ ශකොටස සම්බන්නශයන්. පම්ශපෝරි ගහලා ශහට - අනිේදාට ශනොන්ස්ටන් ඇමියුමන්ලා ගිි න් ඒක විවතත කරයි. හැබැයි, ඒක පටන් ග ශ කිරිඇඛල ි ටර, ඇමියුමාශේ කාලශේ . ඔබුමන්ලා ඊශේ ශපශර්දා ගිි ඛලා )ව කැලිජ පාලම - New Kelani Bridge - විවතත කො ශන්. ඔබුමන්ලා කරර, ඒ වැශඩ් ගැ) මට ක)ගා පයි. ඔබුමන්ලා ගිි ඛලා ඒක විවතත කොට කිරිඇඛල ඇමියුමා තමයි ඒකට මුඛගල ියේශේ. හුමා තමයි ඒශෂා වැඩ පටන් ග ශ . හි වැඩකටුතු අවුරුදු ගණ)ාවෂා ිදිරියට ශග)ැඛලා මම ඇමියවරයා වුණාට පස්ශසේ ඒශෂා වැඩ තව ිදිරියට කරශග) ගියා. සහරාන්ශේ ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් පස්ශසේ, ඇශම්ක දාලා යන්) ඕ)ෑ. රරෂාෂාවෂා )ැහැඇ කියලා නපා)ශේ ිාංත ශන්රුවරු යන්) හද)ශකොට හමුදාව ශයොදවා රරෂාෂාව ලබා දීලා හි වැඩවලින් සයයට 90ෂා අපි සම්පූර්ණ කො. ිියරි සයයට 10ක වැඩ අවසන් කරන්) ඔබුමන්ලාට අවුරුදු ශදකෂා ගියා. හැබැයි, ඔබුමන්ලා ගිි ඛලා ඒක විවතත කො. හරි දුකයි, කියන්). ඒවාට )ම ගහගන්) ඔබුමන්ලා හරි දෂාෂයි.

මනයම අධිශේගී මාර්ගශේ ශදවැනි ශකොටස සම්බන්නශයන් අපට ශචෝද)ාවෂා කො, ඇශේ පාල)ඥශයකුශේ බලපෑමට ඔහුශේ ශකොම්පැනියට හක ශකොටසෂා දුන්)ාඇ කියලා. කාශේව බලපෑම්වලට යට ශවලා අපි ඒ වයාපතියය දුන්ශන් )ැහැ. ලාංකාශේ පෙමුවරට අධිශේගී මාර්ගයෂා සයයට 100ෂා ිදිකරන්) ශ්‍රී ලාංකාශේ සමාගම්වලට පමණෂා දුන්ශන් හදා යහ පාල) රණ්ඩුශේ අපියි. චී)ශේ , ඇශමරිකාශේ, ින්දියාශේ

1823 1824

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශදසැම්බර් 04

ිාංත ශන්රුවන්ට ඒවා හදන්) ශදන්ශන් )ැියව ලාංකාශේ අයට ඒක දීලා සයයට 100ෂාම ලාභය ලාංකාව ුෙ රැශඳන්), ඒශෂා වැඩ කර) හැශමෝම ලාාංකිකයන් කරගන්) අපි කටුතු කො. ඒ Section 2 හක කශෙේ අශප්තිම අයයි කිය) හක මතක ියයාගන්). සමාගම් 16කට හන්) කියලා, ශටන්ඩර් කැඳම ම් කරලා ලියාපදිාංචි කරර, ඇClass C" වලට අය සයලු සමාගම්වලට ඒකට ිඛලන්) අයිියය ියුදණා. සමහර ශකොම්පැනි ිශේම ඒකට ඇුෙ වුණා. ඇමියවරශයෂා ින්)වා කියලා අපි කාශේව බලපෑම්වලට ඒ වයාපතියය දුන්ශන් )ැහැ. හක කණ්ඩායමකට ශකොන්ත්‍රා ුවෂා ශද)ශකොට හි අන්තර්ගත සයලු සාමාත කයන් හකාශමන් වගකීම් දැරිය ුතු ව) රකාරයට අපි ගිවිසුම් සකස් කො. ඔබුමන්ලා ඒකට ප්‍ර ්)යෂා ඇිය කරන්) උසාවි ගියාම උසාවිශයනු ඒ තීන්දුවමයි දුන්ශන්. ඒක නිසා තමුන්)ාන්ශසේලා අපට ශබොරුවට ඇිනඛල දිගු කරන්) හපා.

ඊෙඟට කිේවා, 2015 - 2019 කාලශේ අපි වැඩ කශෙේ )ැහැ, ශමොකු ම කශෙේ )ැහැ කියලා. ඒක අමූලික මුසාවෂා. 2005 - 2015 දෂාවා අවුරුදු 10ෂා ඔබුමන්ලාශේ රණ්ඩුව ියුදු කාලශේ ශම් රශට්ම හැදුශේ අධිශේගී මාර්ග කිශලෝමීය ටර 169යි. දකුු අධිශේගී මාර්ගය රනිඛ වික්‍රමසාංහ මහ මයාශේ කාලශේ තමයි plan කරලා මුඛගල ියේශේ. හැබැයි, ඔබුමන්ලා ඒක කො. ඔබුමන්ලා අධිශේගී මාර්ග කිශලෝමීය ටර 169යි හැදුශේ. [බානා කිරීමෂා]

ඔේ, ශමුමන්ලා මුඛගල ියයන්) ගියා. අපි තමයි ඒක පටන් ග ශ . 2015 - 2019 කාලශේ -ඒ අවුරුදු හතරහමාර ුෙ- අපි කරර, වැඩ මම දැන් කියන්)ම්. මාතර - හම්බන්ශතොට මාර්ගශේ කිශලෝමීය ටර 96ක ප්‍රමාණය අපි සයයට 100ෂා සම්පූර්ණ කො. කඩවත - ශකරවලපිටිය OCH 3 ශකොටශසේ කිශලෝමීය ටර 10ක ප්‍රමාණය අපි සයයට 100ෂා සම්පූර්ණ කො.

මීය රිගම-කුරුණෑගල - CEP-2 - ශකොටශසේ කිශලෝමීය ටර 40ෂා -සයයට 90ෂා- අපි සම්පූර්ණ කො. )ව කැලිජ පාලශම් - New Kelani Bridge හශෂා - කිශලෝමීය ටර 2ක - සයයට 90ක - වැඩ අපි සම්පූර්ණ කො. ශම් අනුව අධිශේගී මාර්ග කිශලෝමීය ටර 118ෂා අපි අවුරුදු හතරහමාරෂා ුෙ සම්පූර්ණ කර ියශබ)වා. ඔබුමන්ලා අවුරුදු 10ටම හදලා ියශබන්ශන් අධිශේගී මාර්ග කිශලෝමීය ටර 169යි. ඊෙඟට, iRoad වයාපතියය යටශ අපි ග්‍රාමීය ය මාර්ග සාංවර්න)ය කො. ඒ යටශ ලාංකාව ර,රාම කිශලෝමීය ටර 20,000ෂා සාංවර්න)ය කො. ඇරන් මාව ඇ වයාපතියශයන් අපි රට වශට් ග්‍රාමීය ය පාරවඛ කිශලෝමීය ටර දහස් ගණ)ෂා සාංවර්න)ය කො. ශම් ශේවඛ ගැ) අපි පම්ශපෝරි ගැහුශේ )ැහැ, ශබර ගැහුශේ )ැහැ, ශලොකුවට කථා කශෙේ )ැහැ. හැබැයි, අපි ඒ වැඩ ටික හරියට කො.

ඊෙඟට, වන්දි ශගම ම් සම්බන්නශයන් බලන්). මි න්ද රානපෂාෂ මහ මයා මිනිස්සු ශගවඛවලින් බශලන් හබඳයට දා)ශකොට අපි හරියට වන්දි ශගවලා, විකඛප ිඩම් දීලා, මිනිසුන්ට සානාරණ විධියට සැලකුවා. රානපෂාෂ කාලශේ ශගවඛවලින් බශලන් හබඳයට දාර, මිනිසුන්ට පවා අපි තමයි වන්දි ශගේශේ. කියන්) ක)ගා පයි, ූ රියවැව, මි න්ද රානපෂාෂ මහ මයාශේ ගශම්ම අඩි 100 පාශර් අවුරුදු පහෂා, හයෂා වන්දි ශ)ොශගවර, අයට මශේ අියන් තමයි වන්දි ටික ශගේශේ. හශහම කරලා කිය)වා, අපි වැඩ කශෙේ )ැහැ කියලා. ශම් ත වය ගැ) හරි ක)ගා පයි. අද CEP-2, CEP-3 ශකොටස් හදන්) ර,ළුවන් වුශණ් අපි වන්දි ශගවර, නිසායි.

ගරු ඇමියුමනි, අද ශම් රනශේ ශලොකුම වයාපතියය, ඔබුමාශේ අමාතයාාං ශේ ශලොකුම වයාපතියය ශමොකෂාද? ග්‍රාමීය ය

මාර්ග කිශලෝමීය ටර ලෂාෂශේ වයාපතියය. දැන් මාර්ග කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා හද)වා කියලා හැම දාම පම්ශපෝරි ගහ)වා. අි ාංසක න)තාව ශගො)ාට අන්දව), ශ)ොමඟ යව) හැටි මම ශපොඩ්ඩෂා පැහැදිලි කරලා ශදන්)ම්. ශ්‍රී ලාංකාශේ ියශබ) අධිශේගී මාර්ග, Class A, Class B, Class C and D හා ප්‍රාශේශීය පාරවඛ, ශව) අුරු පාරවඛ ඔෂාශකෝම ග තාම, ියශබන්ශන් කිශලෝමීය ටර 116,000යි. ඒක ගරු ඇමියුමා දන්)වා ඇිය. හතශකොට ඔබුමන්ලා කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා හද)වා කියන්ශන්, ලාංකාශේ හැම පාරෂාම හදන්) ය)වා කිය) හකයි. ඒශකන්ම ශපශ))වා, ශකොච්චර ශබොෙඳ ප්‍රකා යෂාද කරලා ියශබන්ශන් කියලා. මම ගරු ඇමියුමාශගන් ශපොඩි ප්‍ර ්)යෂා අහන්) කැමැියයි. ඔබුමා කැමැිය )ම් දැන් උ තර ශදන්) ර,ළුවන්. ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමියුමනි, මම ඔබුමාශගන් අහන්) කැමැියයි, සාමා)යශයන් අද ප්‍රාශේශීය පාරෂා -ග්‍රාමීය ය පාරෂා- කාපට් කරන්) දෙ ව ශයන් ය) වියදම කීයද කියලා. සාමා)යශයන් RDA හශෂා ඇස්තශම්න්ුව අද කීයෂා විතර ශවයිද, ගරු ඇමියුමනි? ඔබුමන්ලාශේ නිලනාරින් අද රානය නිලනාරින්ශේ මැදිරිශේ ින්)වා. සාමා)යශයන් කීයෂා වියදම් ශවයිද? ඇමියවරයා හැටියට ඔබුමා දන්)වා ඇිය. ගරු නිමඛ ලාන්සා රානය ඇමියුමා ඒක දන්)වා ඇිය.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා ප්‍ර ්) ගණ)ාවෂා මු කො. [බානා කිරීමෂා] අහගන්) ශකෝ, ඔබුමා පිබඳුරු ිඛලුවා ශන්.

ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මශේ ශවලාව ශදන්). ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මශේ ශවලාශවන් ගන්). මට ඔය හැම ශේකටම උ තර ශදන්) බැහැ.

ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හරි, හරි. උ තර ශදන්) බැරි )ම් වාඩි ශවන්). ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මම ඔබුමාට බානා ශ)ොකර ින්)ම්. ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සාමා)යශයන් මම ි ත)වා, ගරු සභාපියුමනි- [බානා කිරීම්]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබුමාශේ අසතය ප්‍රකා වලට මම හවසට පිබඳුරු කථාශේදී ශහොඳට උ තර ශදන්)ම්. ඔබුමා හවසට සභාශේ ින්).

1825 1826

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු රානය ඇමියුමනි, ඔබුමාට ඒකට උ තරය කියන්) ර,ළුවන්ද?

ගු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබුමා පාශර් පෙල, thickness හක, ඒ මුකු කියන්ශන් )ැුව අහ)වා, ගශම් පාරෂා හදන්) ශකොච්චර වියදමෂා ය)වාද කියලා. ශමෝඩ ප්‍ර ්) අහන්) හපා.

ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම ඇහුශේ දෙ ව ශයන්. ගු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) පාශර් දිග, පෙල කියලා හරියට ප්‍ර ්)ය අහන්). හතශකොට අපි කියන්)ම්.

ප්‍ර ්)ය හරියට අහන්) ර,රු දු ශවන්). අවුරුදු ගණ)ෂා මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ ශමො)වා කොද දන්ශන් )ැහැ.

ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු සභාපියුමනි, හුමාශේ ුදේධිය මට )ැුව ඇිය. ගු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගණ) අහ)වා නිකම්. නිකම් ප්‍ර ්) අහන්) හපා. හරියට අහන්). උ තරය ශදන්)ම්, හරියට අහන්).

ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සමාශවන්). ඔබුමාශේ ුදේධිය මට )ැුව ඇිය.

RDA හශෂා ඇස්තශම්න්ුවෂා ග තාම සාමා)යශයන් -දෙ ව ශයන්- කිශලෝමීය ටරයකට රුපියඛ මිලිය) 20-25ෂා විතර ය)වා, අඩි ශදොෙහෂා පෙල පාරකට. හතශකොට, ශම් කිශලෝමීය ටර ලෂාෂ ශේ වයාපතියශේ කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා අවුරුදු පහෂා ුෙ කර)වා )ම්, වසරකට කිශලෝමීය ටර විසදහසෂා හදන්) ඕ)ෑ. ගරු සභාපියුමනි, හත ශකොට අවුරුේදකට කිශලෝමීය ටර විසදහස ගණශන් හදන්) ඕ)ෑ. මම ශම් කියන්ශන් කිශලෝමීය ටර ගණ) අඩු කරලා. කිශලෝමීය ටරයෂා රුපියඛ මිලිය)ය ගණශන් ග ශතො , හතශකොට රුපියඛ බිලිය) 1,500ෂා ඕ)ෑ ශව)වා ඒක සම්පූර්ණ කරන්), අවුරුදු පහටම. හතශකොට වසරකට රුපියඛ බිලිය) 300ෂා ඕ)ෑ ශව)වා. ශම් ව)ශකොට කරලා ියශබ) වැඩ ටික බල)ශකොට, 2020 සඳහා ශකොච්චර කිශලෝමීය ටර ගණ)ෂා හදලා ියශබ)වාද? දැන් ඔබුමන්ලා කිය)වා ශන්, ඊශේ ශපශර්දා පාරවඛ 1,500ෂා විවතත කරන්) ගියා කියලා. ශමන්), ඔබුමන්ලා විසන්ම ිදිරිප කරලා ියශබ), මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ 2020 කාර්යසාන) වාර්තාව. ශම් වාර්තාශේ 69වැනි පි ප ශේ, විකඛප මාර්ග කි ශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා සාංවර්න)ය කිරීශම් වයාපතියය යටශ ඔබුමන්ලා කියලා ියශබ)වා, ඇශම් අුරින්,

මාර්ග කි.මීය . 1,070ෂා රවරණය ව) පරිදි සාංවර්න) කටුතු අවසන් කර ඇත.ඇ කියලා. තමුන්)ාන්ශසේලාම කිය)වා, කිශලෝමීය ටර 1,070යි, 2020 වර්ෂශේ හදලා ියශබන්ශන් කියලා. ශමන්) ඒ ඇමුුම. ඔබුමන්ලාශේ වාර්තාශේ ියශබ) ඇමුුම් ශදොෙශහේ ියශබ)වා, 2020 අවුරුේශේ හදලා ියශබන්ශන් කිශලෝමීය ටර 1,070යි කියලා. හතශකොට සම්පූර්ණශයන් අසතයයෂා ශන්, ශම් රශට් කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා හද)වා කියන්ශන්. උදාහරණයෂා හැටියට ග ශතො , මාතශඛ හදලා ියශබන්ශන් ගිය අවුරුේශේම කිශලෝමීය ටර 26යි; බදුඛශඛ කිශලෝ මීය ටර 30යි; අනුරානර,රශේ කිශලෝමීය ටර 5යි. හශහම කරලාද, තමුන්)ාන්ශසේලා ඇවිඛලා ශම් වාශේ අසතය කියන්ශන්? ශම්ක සම්පූර්ණශයන් අසතයයෂා. 2021දී හදලා ියශබ) කිශලෝමීය ටර ප්‍රමාණය කියන්). ඒ අවුරුේදට ඒ සඳහා ශවන් කරලා ියශබ) මුදල 2021 අය වැය කථාශේ 180 වැනි පි පශේ ියශබ) රකාරයට රුපියඛ බිලිය) 92යි. රුපියඛ බිලිය) 92කින් කිශලෝමීය ටරයකට රුපියඛ මිලිය) පහශෙොව ගණශන් බැලුවාම, උපරිම කරන්) ර,ළුවන් ප්‍රමාණය කිශලෝමීය ටර 7,500යි, 2021 ශම් අවුරුේශේ. හැබැයි, බැසඛ රානපෂාෂ මහ මයා හුමාශේ අය වැය කථාශේ ශමොකෂාද කියන්ශන්?

පට්ට මුසාවෂා ශන් කියන්ශන්. හම නිසා ශම් අය වැය මුසාවෂා කියලා තමයි ශපශ)න්ශන්. ගරු සභාපියුමනි, බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමා අය වැය කථාශේ කිය)වා, ඇසෑම ගමෂාම රවරණය ව) පරිදි ක්‍රියා මක ශකශර) කිශලෝමීය ටර් ලෂාෂශේ මාර්ග සාංර්න) වැඩසටහ) යටශ , ශමම වර්ෂය ුෙ -2021දී- නිමව) කිශලෝමීය ටර් 18,000ට අමතරව වැඩ කරන්) ය)වාඇ කියලා. කිශලෝමීය ටර 18,000ෂා හදන්) ශකොශහන්ද සඛලි? ශවන් කරලා ියශබන්ශන්, බිලිය) 92යි. කිශලෝමීය ටර 18,000ක වැඩ කර)වා )ම් බිලිය) 300ක මුදලෂා ඕ)ෑ. ිියන්, ශම් වාශේ අසතය කාරණා කිය)වා. ඔබුමන්ලාශේ ශපො වල තමයි ශම්වා ියශබන්ශන්. ශම්වා, අපි කිය) ඒවා ශ)ොශවයි.

ඊෙඟට ගරු බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමාශගන් මම අහන්) කැමැියයි, ලබ) වසරට -2022ට- පාරවඛ කිශලෝමීය ටර කීයකද වැඩ කරන්) යන්ශන් කියලා. ශම් වසරට ශවන් කරලා ියශබ) මුදල අය වැය කථාවට අනුව, රුපියඛ බිලිය) 92යි. ගිය වසශර් රුපියඛ බිලිය) 112යි. ශම් වසරට ශවන් කර) රුපියඛ බිලිය) 92න් කරන්) ර,ළුවන් ශවන්ශන්, කිශලෝමීය ටර 6,500යි. හැබැයි, බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමාශේ කථාශේ ශමොකෂාද කියන්ශන්? ඇඅමතරව, 2022 වර්ෂශේ සට වසරකට කිශලෝමීය ටර 25,000 බැගින් මාර්ග සාංවර්න) වයාපතිය ක්‍රියා මක කර)වාඇ කිය)වා. පට්ට ශබොරුවෂා ශන්. ශම්වා අහුශව) ශබොරු. හරිද? අපි ශමෝඩශයෝ කියලා ි තාගන්) හපා. දැ) දැ) ශම් වාශේ අසතය කියන්) හපා. ශමොකද, කිශලෝමීය ටර 25,000ක වැඩ කර)වා )ම්, ඒ වයාපතියයට රුපියඛ බිලිය) 375ෂා ශවන් කරලා ියශබන්) ඕ)ෑ. බිලිය) 92ෂා ශවන් කරලා, කිශලෝමීය ටර 25,000ක වැඩ කර)වා කියන්ශන්? ගිය අවුරුේශේ කිශලෝමීය ටර 1,000ක වැඩ කරර, ශම් අමාතයාාං යට කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයක වැඩ කරන්) )ම්, තමුන්)ාන්ශසේලාට අවුරුදු 100ෂා යයි, ශම් ය) විධියට. ගරු සභාපියුමනි, ශම්වා අමූලික ශබොරු.

2020දී වැඩ කරලා ියශබන්ශන් කිශලෝමීය ටර 1,073යි. 2021දී කිශලෝමීය ටර ශදුන්දාහෂා විතර කරයි. 2022දී කරන්) මුදඛ )ැහැ. ශම් අය වැශයන් පාරවඛ ගැ) ශමශහම ශබොරු කිය)වා )ම්, ෂාුදද්‍ර, සුළු හා මනය පරිමාණ වයාපාර ගැ) ශකොශහොමද අපි වි ්වාසයෂා ඇිය කර ගන්ශන්?

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීුමා, ඔබුමාට තව වි)ාඩි ශදකක කාලයෂා ියශබ)වා.

1827 1828

2021 ශදසැම්බර් 04

ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු සභාපියුමනි, මම ිෂාමනින් කථාව අවසන් කර)වා.

ශම් වාශේ ශබොරු කිය)වා )ම්, පාසඛ වෑන් රථවලට, ත්‍රිශරෝද රථවලට ශවන් කර ියශබ) මුදඛ පිබඳබඳව අපි ශකොශහොමද වි ්වාස කරන්ශන්? ශම් ගැ) කියන්) දුකයි. රශට් භයා)ක ත වයෂා ියශබන්ශන්. රශට් ශම් වාශේ ත වයෂා ියශබේදී, ශම් අධිශේගී මාර්ග හද) ශවලාවෂාද කියලා ශහොඳට ි තලා බලන්). ඔබුමන්ලා කැලිජශේ සට රානගිරිය, අුරුගිරිය දෂාවා ගුවන්පාලමෂා හද)වා. ඒ ගුවන්පාලම BOT ක්‍රමයට හද)වා කියලායි කිේශේ. ඒක ශමො) BOT ද කියලා ගරු ඇමියුමාශගන් මම අහන්) කැමැියයි. BOT කියන්ශන් ශමොකෂාද? BOT කියන්ශන්, ශකොන්ත්‍රා කරුවා ඇවිඛලා, රශයෝන)ය කරලා, වයාපතියය අවසන් කරලා, අවුරුදු ගණ)ෂා )ඩ ු කරලා, රදායම උපයලා ඊට පස්ශසේ අපට භාර දීලා ය) හකට. ඒකට සතයෂාව රනශයන් යන්ශන් )ැහැ.

හැබැයි, ඔබුමන්ලාශේ BOT හක, ඒ පාරට, ඒ අධිශේගී මාර්ගයට බලපාන්ශන් ශකොශහොමද? අවුරුදු 3ෂා ගියාට පස්ශසේ අවුරුදු 15ෂා ය) කඛ හැම වසරකම වසශරන් වසරට ශඩොලර් මිලිය) 108ෂා බැගින් අපි ඒ චී) සමාගමට ශගවන්) ඕ)ෑ. ශම රශට් ශඩොලර් )ැහැ, බාංශකොශලො ශවලා ියශබන්ශන්. අවුරුදු ු)කට පස්ශසේ හැම අවුරුේදකම ශඩොලර් මිලිය) 108ෂා අපි ශගවන්) ඕ)ෑ. රුපියඛවලින් )ම්, අවුරුේදකට ශකෝටි 2,181ෂා බැගින්. අවුරුදු 15ෂා ය)ශකොට ශඩොලර් බිලිය) 1.6ෂා ශගවලා ිවර කරන්) ඕ)ෑ. ඒක ඇස්තශම්න්ු කශෙේ ශකොශහොමද? අපි 2019 ඒ හා සමා)ම ිඟුරු කශඩ් හන්දිශේ සට වරාය පිවිසුම් මාර්ගයට ඇස්තශම්න්ු කශෙේ, හක කිශලෝමීය ටරයකට ශඩොලර් මිලිය) 25ෂා. ශම් ශගොඛලන්ශේ ඇස්තශම්න්ුව ශඩොලර් මිලිය) 42යි. මාස 6ෂා ඇුෙත ශඩොලර්වලින් ශකොච්චර වැඩිශවලා ියශබ)වාද? රට බාංශකොශලො ශවලා ියශබ) ශම් ශවලාශේ ශමවැනි ගසාකෑම් කර) හක, ශමවැනි ණය අරශග) පාරවඛ හද) හක හරිද කියලා ි තන්).

ස්ුියයි. ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු නිමඛ සරිපාල ද සඛවා ඇමියුමා. [පූ.භා. 10.34]

ගු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා (කම්කු අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු සභාපියුමනි, කම්කරු අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳව සාකච්ඡා කර) ශම් අවස්ථාශේදී, පසුගිය වර්ෂය ුෙදී කම්කරු අමාතයාාං ය මිනන් ශම් රශට් කම්කරු න)තාවශේ ුදභ සේධිය සඳහා කර) ලද කාර්යයන් පිබඳබඳව පැහැදිලි කරන්) මම කැමැියයි. අපි ඒ ශවනුශවන් වැඩ කටුතු රාශියෂා කර ියශබ)වා. ඒ පිබඳබඳ සැශකවින් කරුු දැෂාම මට මම කැමැියයි.

අශප්ති රර්ිකකශේ ප්‍රනා) භූමිකාවෂා ව) වැඩ කර) න)තාවශේ අයිියවාසකම් රරෂාෂා කිරීම හා ශසේවා සුරෂාෂිතතාව තහවුරු කිරීම කම්කරු අමාතයාාං ය සු ප්‍රනා) කාර්යයෂා. ඒ අනුව කම්කරු න)තාවශේ සැඳෑ සමය ගත කිරීම සඳහා දැ)ට ශ්‍රී ලාංකාශේ ඇිය හකම ක්‍රමශේදය ශසේවක අර්ථසානක අරමුදල -EPF- සහ ශසේවක භාරකාර අරමුදලයි -ETF. අප අමාතයාාං යට පැවරී

ියශබන්ශන්, ශම් අරමුදඛ අය කර ගැනීම හා අරමුදඛ ශ)ොශගව) අයට විරුේනව )ඩු පැවරීමයි. ශකොවිඩ් - 19 වසාංගතය මනය ශේ වුවද අපි ඒ කාර්යය ිතාම සාර්ථකව ි ප කරලා ියශබ)වා. ශසේවක අර්ථසානක අරමුදඛ කෙම)ාකරණය කරන්ශන් ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව. )මු ඒ අරමුදඛ හකු කරන්ශන්, )ඩු පවරන්ශන්, )ඩු පවරා සඛලි හකු කර ගන්ශන් අශප්ති අමාතයාාං යයි. ශම් ව)ශකොට ශසේවක අර්ථසානක අරමුදල රුපියඛ බිලිය) 2,900ෂා තමන් සු කරගනිමින් රසයාශේ ෂාියම ම අරමුදලෂා බවට ප ශවලා ියශබ)වා.

ගරු සභාපියුමනි, 2021.01.01 දි) සට 2021.09.30 දි) දෂාවා ශසේවක අර්ථසානක අරමුදඛ අය කර ගැනීම සඳහා හාම්ර,ුන්ට හශරි ව ශගොනු කර ියශබ) )ඩු ප්‍රමාණය 763ෂා. අවසන් වූ )ඩු ප්‍රමාණය 338ෂා. ශම් කාල පරාසය ුෙ අරමුදලට ලැුදු දායක වය රුපියඛ මිලිය) 99,588යි; ඒ කියන්ශන්, බිලිය) 99ෂා පමණ.

ශම් කාලසීමාව ුෙ අපි ප්‍රියලාී න් 74,921කට ශම් මුදඛ )ැවත ශගවලා ියශබ)වා. අපි ශම් මුදඛ අයකර ගැනීශම්දී ශපෞේගලික අාං ය, රානය අාං ය කියලා ශව)සෂා කරන්ශන් )ැියව ශපෞේගලික අාං යට ශමන්ම රානය අාං ශේ සමාගම්වලට හශරි ව )ඩු පවරලා ියශබ)වා. න)වසම, ඇඛකඩුව වැවිලි සමාගම ය) රයත)වලින් රුපියඛ බිලිය) 2.38ෂා අය විය ුතුව ියබූ අතර, )ඩු පවරා ඒ මුදලින් රුපියඛ මිලිය) 887ෂා දැ)ටම අයකරශග) ියශබ)වා. ිියරි රුපියඛ මිලිය) 1,151 අය කර ගැනීම සඳහා දැ)ටම අපි අධිකරණය ිදිරිශේ )ඩු 1,545ෂා පවරලා ියශබ)වා.

ශම් රශට් කම්කරු න)තාව, තමන්ශේ අයිියවාසකම් උඛලාංඝ)ය කිරීම පිබඳබඳව කම්කරු ශදපාර්තශම්න්ුවට තමයි පැමිිජලි කරන්ශන්. ශම් කාලසීමාව ුෙ හවැනි පැමිිජලි 20,023ෂා ලැබිලා ියශබ)වා. )මු ශකොවිඩ් වසාංගතය නිසා අපට ශම් සයලු ශද)ා කාර්යාලවලට කැඳවා පැමිිජලි විභාග කිරීශම් අවස්ථාවෂා ලැුදශණ් )ැහැ. )මු අපි ශම් ව)විට කම්කරු ශදපාර්තශම්න්ුව මිනන් පැමිිජලි 8,000ෂා පමණ විභාග කර අවසන් කර ියශබ)වා.

මශේ අමාතයාාං ය යටශ ියශබ) නාියක ලලදායිතා ශඛකම් කාර්යාලය ශකොවිඩ් වසාංගතය හමුශේ වුවද ගතහස්ථ ලලදායිතාව )ැාංම ම සඳහා වැඩසටහන් රාශියෂා පව වා ියශබ)වා. ඒ අතරින්, මුද්‍රණ ෂාශෂේත්‍රශේ හරිත ලලදායිතා වැඩසටහ) ිතාම සාර්ථක ශලස අපි දිය කො. නාියක වත තීය සුරෂාෂිතතා හා ශසෞනය රයත)ය මිනන් වැඩබිම්වල සදුව) අ)ුරු වෙෂාවා ගැනීම හා සුරෂාෂිතතාව තහවුරු කිරීම සඳහා වැඩසටහන් රාශියෂා පව වා සුරෂාෂිතතා නිලනාරින් ර,හුු කර පාඨමාලාව පැවැ ම ම , උ සවයෂා පව වා ඒ සහියක ප ප්‍රදා)ය කිරීම සදු වුණා. ඒ නිසා ශම් රයත)ය තවදුරට ෂාියම කරලා සාංස්ථාගත කරන්) අපි අ)ාගතශේ දී කටුතු කර)වා.

ගරු සභාපියුමනි, කම්කරු ෂාශෂේත්‍රශේ කම්කරු න)තාවශේ අයිියවාසකම් රරෂාෂා කිරීම සඳහා කම්කරු න)තාවශේ වත තීය සමිියවලට සවන් ශදමින් ඔවුන්ශේ අව යතා ි ප කිරීමට අපි අශප්ති නීිය පේනියය ෂාියම කර ියශබ)වා. මම සැශකවින් ඒ පිබඳබඳ විස්තර කියන්) කැමියයි. පෙමුවැනි හක තමයි, ශපෞේගලික අාං ශේ ශසේවකයන්ශේ අවම වැ පප රුපියඛ 10,000 සට රුපියඛ 12,500 දෂාවා වැඩි කිරීම.

ඊෙඟ කරණය තමයි, වු කම්කරුවන්ශේ අවම වදනික වැ පප රුපියඛ 1,000 දෂාවා වැඩි කිරීම. හි යම් යම් ප්‍ර ්) ියශබ)වා. ඒ සම්බන්නශයන් දැ)ට උසාවිශේ )ඩුවෂා ියශබ)වා.

1829 1830

පාර්ලිශම්න්ුව

උසාවිශේ ියශබ) ඒ )ඩුව අවසන් වුණාට පස්ශසේ, තමුන්)ාන්ශසේලා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, වුකරශේ න)තාවට අවම වැ පප ලබාදීශම්දී හාම්ර,ුන් ිදිරිප කර) ශකොන්ශේසවලින් ශතොරව, ඔවුන්ට හම වැ පප ලබාදීශම් ක්‍රමශේදයෂා සකස් කිරීමට විශ ේෂ නීියයෂා ශේන්) මම බලාශපොශරො ු ශව)වා. ශමි දී විශ ේෂශයන්ම ුතශරෝපා සාංගමය ඇුළු අන්තර්නාියක සාංවිනා) කම්කරු අයිියවාසකම් රැක දීම සඳහා කටුතු කර) ශලස අපට දන්වලා ියශබ)වා. ඒ අයශේ උපශදස් අපට වැදග . )මු , ඒ අය උපශදස් ශදන්) ිස්ශසඛලා අපි ඒ වැඩ කටුතු ිෂ්ට කරලා ියශබ)වා.

ගරු සභාපියුමනි, ඊෙඟට අපි ශපෞේගලික අාං ශේ ශසේවකයන් විශ්‍රාම ගැන්ම ශම් වයස් සීමාව දීර්ඝ කො. ඒක දීර්ඝ කාලයෂා ියස්ශසේ සාකච්ඡාවට භාන) වුු කරුණෂා. හය ශපෞේගලික අාං ශේ කම්කරුවන් විසන්, වත තීය සමිිය විසන් කාලාන්තරයෂා ියස්ශසේ කර) ලද ිඛලීමෂා. හම ඓියහාසක අසානාරණය සානාර ඔකරණය කරමින්, ශපෞේගලික අාං ශේ ශසේවකයන් විශ්‍රාම ගැන්ම ශම් වයස අවුරුදු 60 දෂාවා වැඩි කිරීම සඳහා ශසේවකයන් විශ්‍රාම යාශම් අවම වයස ප) ශක පම්පත තමුන්)ාන්ශසේලා සයලුශද)ාශේ රශීර්වාදය සහ සහශයෝගය යටශ සම්මත කර ගැනීමට ලැබීම ගැ) මම සු ප ශව)වා.

ගරු සභාපියුමනි, ශ්‍රමිකයන්ශේ සමාන රරෂාෂණය තහවුරු කිරීම සඳහා අප කටුතු කර ියශබ)වා. කම්කරුවන්ශේ රෂාෂාව අවසන් කිරීශම් (විශ ේෂ විධිවිනා)) ප)ත යටශ හ) වන්දි ූ ත්‍රශේ උපරිම වන්දි ප්‍රමාණය ශලස සඳහන් කර ියුදශණ් ලෂාෂ 12.5යි. )මු 2021.02.25ව) දි)ැිය 2216/17 දර) අිය විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය අනුව, රැකියාව අවසන් කිරීශම්දී ශසේවකශයකුට ලබා ගත හැකි උපරිම වන්දි ප්‍රමාණය රුපියඛ ලෂාෂ 25 දෂාවා ිහෙ )ාංවන්)ට මට ර,ළුවන් වුණා.

ඊෙඟට, ශ්‍රී ලාංකා ‍ැෂාටර්ස් ලිමිටඩ් රයත)ය වසා දැමීය ශමන් රැකියා අි මි වූ ශසේවකයන්ට ශගවිය ුතුව ියුදු වන්දි මුදඛ ඔවුන්ට ශගවා ියුදශණ් )ැහැ. හය වසර 18ක කාලයෂා ියස්ශසේ ශ)ොවිසඳී ියබ ූ ප්‍ර ්)යෂා. )මු ශම් වර්ෂය ුෙදී කම්කරු ශදපාර්තශම්න්ුවට හා කම්කරු අමාතයාාං යට ර,ළුවන් වුණා, ඔවුන්ට මිලිය) 22ක වන්දි මුදලෂා ලබා දීමට සහ ජූලි වර්නකයන්ට සහ) සැලසීම සදු කරන්).

ශසේවක අර්ථසානක අරමුදශඛ සාමාත කයන් ලියාපදිාංචි විය ුතු අවම කාලයෂා ශමශතෂා නියම කරලා ියුදශණ් )ැහැ. ඒ වාශේම, දායක මුදඛ තම ගිුමට බැරම ම පිබඳබඳව ඔවුන්ට දැ) ගැනීමට ක්‍රමයෂා ියුදශණ් )ැහැ. ඒ දායක මුදඛ ලැුදු වහාම SMS පිජවුඩයෂා මිනන් ඒ ශසේවකයාට දැනුම්දීම සඳහා හම සාංශ ෝන) ඇුෙ ගැසට් නිශයෝගය සහ ශසේවකයන් අර්ථසානක අරමුදශඛ ලියාපදිාංචි කිරීශම් අවම කාලයෂා නියම කිරීම පිබඳබඳ ගැසට් නිශයෝගය සඳහා අපි දැ)ටම පාර්ලිශම්න්ුශේ අනුමැියය ලබාශග) ියශබ)වා. ලබ) වර්ෂශේ සට හය ක්‍රියා මක ම මට නියමිතයි.

ශ්‍රී ලාංකාශේ ශසේවය කර) ින්දියානු නාියකයන් ශසේවය අවසන් කර තම රටට යාශම්දී ශමරට ශසේවක අර්ථසානක අරමුදලට බැර කර) ලද දායක ව මුදඛ ඔවුන්ට රපසු ගැනීමට ර,ළුවන්. )මු , ින්දියාශේ ශසේවය කර) ලාංකාශේ ශසේවකයන්ට ඒ අවස්ථාව ියුදශණ් )ැහැ. ශම් මඟ හැරීම හරිගස්සන්), ින්දීය රනය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්නශයන් ගිවිසුමකට අ සන් කිරීම සඳහා අව ය අනුමැියය අපි පාර්ලිශම්න්ුශවන් ලබාශග) ියශබ)වා.

රානය සමාගම් යටශ -මම ශම් ගැ) කිේවා.- ස්ත්‍රීන්ශේ, තරුණ ශ්‍රමිකයන්ශේ හා වත තීය සමිිය ි මිකම් රරෂාෂා කිරීම හා ෙමා ශ්‍රමය ශයොදා ගැනීම පි ප දැකීම සඳහා අව ය කටුතු අපි කරලා ියශබ)වා. ඒ සඳහා අව ය වයස අපි වැඩි කරලා ිය ශබ)වා, අවුරුදු 14 සට 16 දෂාවා. ඒ වාශේම, ගතහ ශසේවකයන් අන්තරාදායක රැකියා ලැයිස්ුවට ඇුෙ කිරීම ුබඳන්, ගතහ ශසේවය සඳහා බඳවා ගැනීශම්දී අවුරුදු 18ට අඩු අය ඒ සඳහා බඳවා ගැනීම තහ)ම් කර) නීිය රීිය අපි ශග)ැ ියශබ)වා.

ශ්‍රමිකයන්ශේ වත තීය අයිියවාසකම් සුරකීම සඳහා ව)ියක රැකවරණය ලබා ශදන්) අපි කටුතු කර ියශබ)වා. ගරු සභාපියුමනි, අද උසාවිවලට ගියාම, නීියමය කටුතු සඳහා ශබොශහෝ කාලයෂා ය)වා. අද EPF, ETF )ඩුවෂා ඇහුශවො , ඒ )ඩු )ැවත මාස 6කින් අහන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම කම්කරු අධිකරණවලට සමගාමීය අධිකරණ බලයෂා අශ)කු අධිකරණවලට ලබාදීම සඳහා අපි දැන් කටුතු කරශග) ය)වා. කම්කරු විනි ්චය සභා ිදිරිශේ කම්කරුවන් ශපනී සටි) අවස්ථාවලදී ඔවුන්ට නීියඥයන් ශවනුශවන් වි ාල මුදලෂා ශගවන්) ර,ළුවන්කමෂා )ැහැ. ඒ නිසා ියුදු පැරිජ ක්‍රමය අනුව වත තීය සමිිය නිශයෝත තයන්ට කම්කරුවන් ශවනුශවන් ශපනී සටීශම් අයිියය තහවුරු කිරීමට අපි දැන් කටුතු කර)වා. ඒ වාශේම, කම්කරු වන්දි ශකොමසාරිස්වරයා ිදිරිශේ වි ාල )ඩු ගණ)ෂා ියශබ)වා. කම්කරු වන්දි ශකොමසාරිස්වරයා typewriters උස්සාශග), ලාංකාශේ තැනින් තැ) ය)වා. හශහම කරලා කවදාව සානාරණයෂා ිෂ්ට කරන්) හම්බ ශවන්ශන් )ැහැ. ඒ නිසා අපි ශම් අධිකරණ බලය කම්කරු විනි ්චය සභාවලට ලබා දීම සඳහා අව ය නීියරීිය ිදිරිශේ දී ශග) හ)වා. හශමන්ම කම්කරු රරාවුඛ සඳහා කාර්මික අධිකරණවල ප්‍රදා) ලබාශද) අවස්ථාශේදී සදු ශව) ප්‍ර ්)යෂා තමයි, හාම්ර,ුන් හයට විරුේනව රිට් රඥා ලබා ගැනීමට අභියාච)ාධිකරණයට යාම. අභියාච)ාධිකරණශේ , ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේ අවුරුදු 10, 15 ියස්ශසේ ශම් )ඩු ශගොඩගැි ලා ියශබ)වා. ඒ නිසා මම දැන් ඒ සඳහා නීිය සකස් කර අවසන්. හවැනි අවස්ථාවකදී ඒ කම්කරුවාට ඒ ප්‍රදා)ශයන් ශහෝ ශේරුම්කාර නිශයෝගශයන් ලැබී ියශබ) සම්පූර්ණ මුදල අධිකරණශේ තැන්ප කරලා තමයි ඒ අයට රිට් රඥාවෂා ලබා ගැනීමට ර,ළුවන් වන්ශන්.

ගරු සභාපියුමනි, ශබොශහෝ විට වි)ය ශහේු මත යම් කම්කරුශවකුශේ වැඩ තහ)ම් කොම රානය අාං ශේ )ම් මාස හයෂා ුෙදී වි)ය පරීෂාෂණය අවසන් විය ුතුයි. )මු ශපෞේගලික අාං ය සඳහා හවැනි නියමයෂා )ැහැ. මාස ගණ)ෂා ියස්ශසේ, අවුරුදු ගණ)ෂා ියස්ශසේ හම පරීෂාෂණ කටුතු පවිය)වා. ඒ නිසා හවැනි නියමයෂා අනිවාර්ය ශකශර) නීිය රීිය සාංශ ෝන)යෂා අපි ශග) හ) බව මම ප්‍රකා කරන්) කැමැියයි.

ඊෙඟට. ශ්‍රමිකයන්ශේ වත තීය ශසෞනයාරෂාෂිත බව සහ අ)ුරු රි ත වැඩ පරිසරය තහවුරු කිරීම සඳහා වත තීය සුරෂාෂිතතාව, ශසෞනය හා සුබසාන)ය පිබඳබඳ )ව ප)තෂා අපි හඳුන්වා ශද)වා. ශසේවා ලබා ගැනීශම්දී ශ්‍රමිකයාට ඇිය ව) අපහසුතා අවම කිරීම සඳහා දඹුඛල, කුරුණෑගල සහ අම්බලන්ශගොඩ ය) ප්‍රශේ වල අපි )ව කම්කරු කාර්යාල ු)ෂා ිදිකර ඒවා න)තා අයිියයට ප කො. හැටන් සහ බදුඛල ප්‍රශේ ශේ ිදිකරමින් පවිය) කම්කරු කාර්යාලවල වැඩ කටුතු ශ)ොවැම්බර් මාසශේ අවසන්ම මට නියමිත වුණ , අයහප කාලගුණය හා ශගොඩ)ැිනලි ද්‍රවය ි ඟය ශහේුශවන් හය ප්‍රමාද ම ියශබ)වා. 2022 න)වාරි මාසශේ දී ඒවා විවතත කිරීමට අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. විශ ේෂශයන් සීමිත ිඩකඩ ප්‍රමාණයක පව වා ශග) යනු ලබ) නා-ඇල කම්කරු කාර්යාලය මිනන් ශසේවා ලබා ගැනීමට පැමිශණ) න)තාවට අපහසුතාවකින්

1831 1832

[ගරු නිමඛ සරිපාල ද සඛවා මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

ශතොරව ශසේවා ලබා ගැනීම සඳහා )ව කාර්යාල පරිශ්‍රයෂා කුලියට අරශග) 2022 න)වාරි මස සට වඩා පැහැප වූ පරිසරයෂා ුෙ හම වැඩ කටුතු කිරීමට අපි අවකා ය සලස)වා.

ශසේවක අර්ථසානක අරමුදශඛ ප්‍රියලාභ ශගම ම ඇුළු කම්කරු ශදපාර්තශම්න්ුශවන් සපයනු ලබ) ශබොශහෝ ශසේවා කඩි)මින් සලසා දීම සඳහා ස්වයාංක්‍රීය - automated - වයාපතියය දැන් රරම්භ කර ියශබ)වා. තව මාස හතරෂා-පහෂා ය)ශකොට ශම් ක්‍රියාවලිය ුබඳන් ිතාම ිෂාමනින් අපට ශම් වැඩ කටුතු කරන්) ර,ළුවන් ශවයි. විශ ේෂශයන් අපි මහ බැාංකුශවන් ිඛලා ියශබ)වා, මහ බැාංකු නිලනාරින් අශප්ති කම්කරු කාර්යාලවලට හවා ඒ අව ය සහශයෝගය ලබා ශදන්) කියලා. ශමොකද, හම කටුතු ිෂාමන් කිරීශම් කාර්යය කරන්) අපිට විතරෂා ර,ළුවන්කමෂා )ැිය නිසා.

ශලෝකශේ )ව ප්‍රවණතා සමඟ ශසේවකයාශේ වත තීය සමිිය ස්ථාවර වය ඇිය කිරීමට අපි කටුතු කර)වා. ඒ වාශේම මශේ ප්‍රනා) වශයන්, වත්‍රපාර් ්ම ය නිශයෝන)යකින් ුතු නාියක කම්කරු උපශේ ක සභාව නිරුරුව රැස් ශවලා වැඩ වර්න) ය)ාදිය සදු ශ)ොකර, ියශබ) ගැටලු විසඳා ගැනීශම් ිතාම ර,ළුඛ වූ ක්‍රමශේදයෂා අපි සකස් කර ියශබ)වා. ඒ ුබඳන්, ශකොවිඩ් වසාංගතය පැවැිය කාලශේ දී කම්කරු න)තාවශේ රැකියා අවස්ථා අි මි ශ)ොම මට අපි වගබලා ග තා.

ඒ වාශේම, සමාන රරෂාෂණයෂා ලබා දී ශ)ොමැිය ෂාශෂේත්‍ර සඳහා සමාන රරෂාෂණයෂා සලසා දීමට අප කටුතු කර ියශබ)වා. ලාංකාශේ විවින රනයන් මිනන් කම්කරුවන්ශේ සුබසේධිය සඳහා විවින ශේවඛ කර ියශබ)වා. )මු අව යම ශේ කර )ැහැ. සමහර අයට EPF, ETF ලැශබන්ශන් )ැහැ, ගරු සභාපියුමනි. රෂාෂණ නිශයෝත තයන්ට EPF, ETF ලැශබන්ශන් )ැහැ. ගතහ ශසේවිකාවන්ට EPF, ETF ලැශබන්ශන් )ැහැ. ශම් විධියට EPF, ETF ශ)ොලැශබ) -මඟ හැරුු- ශකොටස් රාශියෂා ින්)වා. ඒ සයලු ශද)ාම ශම් සඳහා හකු කර ගැනීමට අපි කටුතු කර)වා.

මම විශ ේෂශයන් කියන්) ඕ)ෑ කාරණයෂා තමයි, ර,ව ප කලාශේදීන් සඳහා පමණෂා ර,ව ප පඩිපාලක සභාව ක්‍රියා මක ව) බව. )මු න)මානය ෂාශෂේත්‍රය නිශයෝන)ය කරනු ලබ) රූපවාි නී, ගුවන්විදුලි හා ශවේ මානයය ඇුළු අශ)කු කර්මාන්ත හම පඩිපාලක සභාවට අය වන්ශන් )ැහැ. හබැවින්, න)මානය ෂාශෂේත්‍රය නිශයෝන)ය කරනු ලබ) ප්‍රාශේශීය න)මානයශේදීන් සඳහා ප්‍රියලාභ ලැශබ) පරිදි ඒ සයලුම ෂාශෂේත්‍ර ඒකාබේන කර, න)මානයශේදීන් සඳහා ව) පඩිපාලක සභාව ෂාියම කිරීමට මා කටුතු කර) බව ප්‍රකා කරන්) කැමැියයි.

ගරු සභාපියුමනි, නාියක ලලදා තාව )ැාංම ම අතයව ය කාරණයෂා. නාියක ලලදා තාව )ැාංම ම සඳහා අපි, අශප්ති ලලදා තා අාං ය වඩා ෂාියම කර)වා . අශප්ති වැඩ කටුතු පිබඳබඳව ිතාම සුටට ප ශවලා ින්) රසයානු ලලදා තා සාංවිනා)ශේ අනුග්‍රහය අපි ලබා ග තා. ඒ අනුව ශකොවිඩ් වසාංගතය අවස්ථාශේදී ඇශමරිකානු ශඩොලර් 90,000ක මූලයමය රනාරයෂා අපට ලැුදණා. ඒ ුබඳන් මි යාංග)ය මූලික ශරෝහශඛ ශකොවිඩ් පරීෂාෂණාගාරයට අව ය උපකරණ හා යන්ශත්‍රෝපකරණ ලබා දීමට අපි කටුතු කො. ඒ වාශේම හරිත කතෂිකර්මය සඳහා අව ය කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාද)යට ඇශමරිකානු ශඩොලර් 40,000ක රනාර මුදලෂා ලබාශග), ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර නිෂ්පාද)ය කිරීශම් වැඩසටහ)ට අපි දායකශවලා ියශබ)වා.

ශ්‍රම වාස)ා අරමුදශඛ දායක වය ලබා ගනිමින් කම්කරු ප්‍රනාව සඳහා අෂාෂි කඳවුරු, වවදය කඳවුරු, මිය ගිය කම්කරුවන්ශේ පවුඛවල දරුවන්ට ශිෂය ව, පාසඛ උපකරණ, ජීවශ)ෝපාය රනාර ලබා දීශම් ක්‍රමශේදයෂා සකස් කර, ින්

ප්‍රියලල ලබා දීලා ියශබ)වා. අඩු රදායම්ලාී කම්කරු ප්‍රනාවශේ පවුඛ 200ෂා සඳහා සනීපාරෂාෂක පහසුකම් ලබා දීශම් අරමුිජන් අපි සනීපාරෂාෂක වැසකිබඳ සාදා දීශම් කටුතු අශප්ති ශ්‍රම වාස)ා අරමුදල මිනන් ි ප කර ියශබ) බව ප්‍රකා කරන්) කැමැියයි.

ගරු සභාපියුමනි, මවිසන්, අශප්ති අමාතයාාං ය මිනන් කම්කරු නීිය සාංශ ෝන)ය සඳහා කර) ලද ඒ කාර්යයන් සහ ිදිරිශේ දී කිරීමට බලාශපොශරො ු ව) කාර්යයන් සයඛලම ගැ) කියන්) මට ශම් ලැබී ියශබ) කාල ශේලාව ප්‍රමාණව )ැහැ. ඒ සයලු කටුතු පිබඳබඳ විස්තර ඇුෙ ශකටි ශඛන)යෂා සකස් කර ියශබ)වා. මා හය සභාගත* කර)වා. ගරු සභාපියුමනි, හය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇුෙ කර) ශමන් ිඛලා සටි)වා.

ගරු සභාපියුමනි, අශප්ති රානය ඇමියුමා විසන් හම අමාතයාාං යට අදාෙ කාරණා පිබඳබඳ සවිස්තරව කථා කර)වා ඇිය. තව කාරණා කිි පයෂා ගැ) පමණෂා මම කරුු ිදිරිප කරන්) කැමැියයි. විශ ේෂශයන් විගමනික ශ්‍රමිකයන් සඳහා විශ්‍රාම වැ පප්ති ක්‍රමයෂා සකස් කිරීමට හුමාශේ අමාතයාාං ය , මශේ අමාතයාාං ය ඒකාබේනව දැන් වැඩ පිබඳ ශවෙෂා සකස් කරමින් සටි)වා. විශ ේෂශයන් විශ්‍රාම වැ පප්ති ක්‍රමයෂා හා රෂාෂණ ක්‍රමයෂා කිය) ශම් ශදකම සකස් කරලා දැන් හි අවසා) අවධියට පැමිිජලායි ියශබන්ශන්. ඒ පිබඳබඳ විස්තර හුමා ප්‍රකා කරාවි.

වාංචනිකව කටුතු කර) රැකියා ඒනන්තවරුන් දැන් දිශ)න් දි) වැඩි ශවමින් පවිය)වා. ඒ නිසා ඔවුන්ට විරුේනව ක්‍රියා කිරීම සඳහා ෂාියම නීියමය වුහයෂා සකස් කිරීශම් අභිප්‍රාශයන් අපි විශේ රැකියාවලට අදාෙ විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ප)ත සාංශ ෝන)ය කර)වා. ශමොකද, විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය ුෙ ඒනන්තවරුන්ශේ බලපෑම වැඩියි, අනයෂාෂ මට්ට ශමන් පවා. ඒ කාරණය පිබඳබඳව අශප්ති අවනා)ය ශයොමු ශවලා ියශබ)වා.

ඊෙඟට, ර,හුු ශ්‍රම බලකායෂා විශේ ගත කිරීම තමයි අශප්ති බලාශපොශරො ුව. ඇ ත ව ශයන්ම ගතහ ශසේවිකාවන් - housemaidsලා - හැටියට කාන්තාවන් පිට රට යැම ම අප යම් අවස්ථාවක දී )තර කෙ ුතුයි. )මු , ඊට ශපර ර,හුු ශ්‍රම බලකායෂා හදලා ඒ අනුව කටුතු කෙ ුතුයි. අපට නපා)ය, ශකොරියාව, ඊශ්‍රායලය වැනි රටවලින් ඇණවුම් වි ාල ප්‍රමාණයෂා ලැබිලා ියශබ)වා. )මු , )ැවත ඇිය වුු ශකොවිඩ් වසාංගත ත වය නිසා ඒ කටුතුවල යම් ප්‍රමාදයෂා සදු වුණා. අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා ිෂාමනින්ම )ැවත ඒ කටුතු කරන්). විශ ේෂශයන් පිලිපී)ය වාශේ රටවඛ මැදශපරදිග රටවඛ සමඟ රානය තාන්ත්‍රික මට්ටශමන් යම් යම් ගිවිසුම් අ සන් කරලා ියශබ)වා. අපට හවැනි ගිවිසුම් අ ස) කරන්) ශමශතෂා බැරි ශවලා ියශබ)වා. අශප්ති බලාශපොශරො ුව රානය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් හවැනි ගිවිසුම් අ සන් කරලා හි ප්‍රියලාභ අශප්ති විගමනික ශ්‍රමිකයන්ට ලබා දීමයි. ඒ නිසා ර,හුු ශ්‍රමිකයන් පිටරට යැම ම, හවැනි අය විගමනික ශ්‍රමිකයන් බවට ප කිරීම අපට අතයව යයි. ඒ කටුත ත කශෙො තමයි අපට වැඩි රදායමෂා උපයා ගැනීමට හැකි ශවන්ශන් කිය) කාරණය මම මතෂා කරන්) ඕ)ෑ.

ගරු සභාපියුමනි, ශකොවිඩ් වසාංගතය නිසා අපට අශප්ති කම්කරු ශදපාර්තශම්න්ුශේ කටුතු ිෂාමන් කිරීමට ර,ළුවන්කමෂා ලැුදශණ් )ැහැ. ශමොකද, ශසේවයට පැමිශණ) නිලනාරින්ශේ ප්‍රමාණය අඩු වුණා. පැමිිජලි විභාග කිරීම සඳහා අව ය කාලය )ැිය වුණා. )මු , අපි ිදිරිශේ දී -ලබ) වසර ුෙදී

1833 1834

————————— * කථාව අවසානදේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්ුව

- ශම් සඳහා ිතා ිෂාමන් වැඩ පිබඳශවෙවඛ රාශියෂා ක්‍රිය මක කිරීමට බලාශපොශරො ු ශව)වා.

අපි කම්කරු න)තාවශේ අයිියවාසකම් ගැ) කිය)ශකොට හුඟෂා අය ි තන්ශන් - අශප්ති හාම්ර,ුන් ි තන්ශන්- කම්කරු න)තාවශේ අයිියවාසකම් රර්ිකක සාංවර්න)යට වි ාල බානාවෂා කියලායි. )මු අද හෂාස නාතීන්ශේ සාංවිනා)ය, ුතශරෝපා ශකොමිසම නිශයෝන)ය කරමින් පැමිශණ) නිශයෝත තයන් අශපන් හැම ශවලාශේම අහන්ශන් ඇශකොශතෂා දුරට කම්කරු අයිියවාසකම් ෂාියම කර ියශබ)වා ද?ඇ කියලායි. සමහර අය කිය)වා, ඇලාංකාශේ hire and fire ියශබන්) ඕ)ෑඇ කියලා. ඒ කියන්ශන් ශව) රටවල ියශබ)වා වාශේ, කම්කරුවන්ට දැඩි නීිය රීිය ප)වන්) කියලා. මම )ම් ඒකට හකඟ ශවන්ශන් )ැහැ.

ගරු සභාපියුමනි, කම්කරුවන් විසන් තමන්ශේ රානකාරි කටුතු ි ප කෙ ුතුවා ශසේම, ඔවුන් ශවනුශවන් සානාරණ වැ පපෂා ලබා දීම, ඔවුන්ට ශහොඳ පැහැප වාතාවරණයෂා ුෙ, ශසෞනයාරෂාෂිත වාතාවරණයෂා ුෙ ශසේවය කිරීමට පහසුකම් සලසා දීම හාම්ර,ුන්ශේ ුතුකමෂා හා වග කීමෂා ශව)වා. හම නිසා අපි ඒ පිබඳබඳ නිරුරුවම කඛප)ා කරමින් කර්මාන්ත ාලා රඥා ප)තට අව ය සාංශ ෝන) ශග) හමින්, කම්කරු අයිියවාසකම් තහවුරු කිරීශම් වැඩ පිබඳශවෙෂා ක්‍රියා මක කර)වා. මම විශ ේෂශයන් කියන්)ට ඕ)ෑ, අප වත්‍රපාෂාෂිකව හමුව) නාියක කමි පව ුෙදී අශප්ති කම්කරු )ායකයන් වි ාල ශසේවාවෂා කර) බව. ඔවුන් අඩු පාඩුකම් ශපන්වා ශද)වා. හම නිසා ශම් රටට සුවිශ ේෂී ශමශහවරෂා කර) ලද හම කම්කරු )ායකයන්ශේ ශසේවය ඇගැ ම සඳහා ගරු අග්‍රාමාතයුමාශේ ප්‍රනා) වශයන් ශම් මාසශේ 14වැනි දා අරලියගහ මන්දිරශේ දී විශ ේෂ උපහාර උශෙලකු පැවැ ශව)වා. ඒ වාශේම, ශම් රශට් න)තාවශේ උපහාරය හම කම්කරු )ායකයන්ට ලබා දීම සඳහා කටුතු කර) බව මා ප්‍රකා කරන්) කැමැියයි.

ශමවැනි දැවැන්ත කාර්ය භාරයෂා නිහඬව ි ප කිරීමට මශේ අමාතයාාං යට ලැුදු සහශයෝගය ගැ) ස්ුිය කරමින්, මශේ අමාතයාාං ශේ ශඛකම් මාපා පියරණ මැියුමාට , විශ ේෂශයන්ම නීිය කටුතු සම්බන්නශයන් අපට ලබා ශද) සහශයෝගය පිබඳබඳව මශේ අමාතයාාං ශේ නීිය නිලනාරි මණ්ඩලයට විශ ේෂ ස්ුියයෂා පිරි)ම)වා. ඒ වාශේම ලලාදා තා අාං ය, ශසෞනය සුරෂාෂිත අාං ය ය) අාං වලින් වි ාල ශසේවයෂා ලබා දීමට හම අාං ප්‍රනානීන් අපට වි ාල සහශයෝගයෂා ලබා දුන්)ා. හම නිසා මශේ අමාතයාාං ශේ කාර්ය මණ්ඩලයට, නීියපිය ශදපාර්තශම්න්ුවට, ඒ වාශේම නීිය ශක පම්ප සම්පාදක ශදපාර්තශම්න්ුව ඇුළු අපට සහශයෝගය ලබා දුන් අශ)කු රයත) සයඛලට අශප්ති ස්ුියය පිරි)මමින්, කම්කරු අයිියවාසකම් සුරෂාෂිත කිරීම සඳහා ිදිරිශේ දී ශග) ය) වැඩ පිබඳශවෙට ඔබ සැමශේ සහශයෝගය ිඛලා සටිමින්, මට කථා කරන්) අවස්ථාව ලබා දීම ගැ) ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කර)වා, ගරු සභාපියුමනි.

ස්ුියයි. *සභාදම්සය මත තබන ලෙ දල්ඛ්‍නය: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவைம்: Document tabled:

කම්කරු අමාතය ුරරය භාරග දි) සට ශම් දෂාවා මා විසන් කම්කරු අමාතයාාං ශේ විෂය ෂාශෂේත්‍රයට අදාෙව සම්මත කර) ලද )ව ප) , සාංශ ෝන), ඒ ඒ ප) වලට අදාෙව ශග) හ) ලද නිශයෝග හා ිදිරිශේ දී

හඳුන්වා දීමට බලාශපොශරො ු ව) සාංශ ෝන) හා )ව ප) පිබඳබඳ විස්තරය.

කම්කරු අමාතයාාං ශේ කම්කරු නීිය විෂය ෂාශෂේත්‍රයට අදාෙව මා විසන් 2021 වර්ෂශේ සම්මත කර) ලද )ව ප)

කම්කරු අමාතයාාං ශේ කම්කරු නීිය විෂය ෂාශෂේත්‍රයට අදාෙව මා විසන් 2021 වර්ෂශේ සම්මත කර) ලද සාංශ ෝන).

කම්කරු අමාතයාාං ශේ කම්කරු නීිය විෂය ෂාශෂේත්‍රයට අදාෙව මා විසන් 2021 වර්ෂශේ ගරු පාර්ලිශම්න්ුශේ අනුමැියය මත ප)ව) ලද නිශයෝග.

අනු අවක

ය

නව පනදත් නම අරමුණ

පනත සම්මත කළ

දිනය 01 2021 අාංක 28 දර) ශසේවකයන් විශ්‍රාම යාශම් අවම වයස ප)ත

ශපෞේගලික අාං ශේ ශසේවාශයෝනකයකුට තම ශසේවකයකු විශ්‍රාම ගැන්විය හැකි අවම වයස ව ශයන් අවුරුදු 60ෂා ශලස නීියගත කිරීම.

2021.11.17

අනු අවකය

සවදශ්ෝධාන පනදත්

නම අරමුණ

සවදශ්ෝධාන

පනත සම්මත කළ

දිනය 01 2021 අාංක 01 දර) සාප්තිර, හා කාර්යාල ශසේවක ප)ත

අනිවාර්යය අනයාප) වයස අවුරුදු 16 කිරීමට සමගාමීය ව කම්කරු නීියවල රැකියාවෂා කිරීමට පැවැිය අවම වයස අවුරුදු 14 සට 16 දෂාවා ිහෙ දැමීය ම.

2021.01.18

02 2021 අාංක 02 දර) ස්ත්‍රීන්, තරුණ අය සහ ෙමයින් ශසේවශේ ශයදම ශම් ප)ත

03 2021 අාංක 03 දර) අවම ශේත) ප)ත (ින්දියානු කම්කරු) (සාංශ ෝන) ප)ත)

04 2021 අාංක 04 දර) කර්මාන්ත ාලා සාංශ ෝන) ප)ත

05 2021 අාංක 29 දර) ශසේවකයින්ශේ රෂාෂාව අවසන් කිරීශම් (විශ ේෂ විධිවිනා)) ප)ත

1971 අාංක 45 දර) කම්කරුවන්ශේ රෂාෂාව අවසන් කිරීශම් (විශ ේෂ විධිවිනා)) ප)ශ 3ව) වගන්ියය සාංශ ෝන)ය කර) අතර, හය ශසේවකයන් විශ්‍රාම යාශම් අවම වයස ප)ශ ප්‍රියපාද)වලට රනුෂාංගික ශේ.

2021.11.17

06 2021 අාංක 16 දර) ශසේවකයන්ශේ නාියක අවම ශේත)ය (සාංශ ෝන)) ප)ත

රු.10,000ෂාව පැවිය නාියක අවම වැ පප රු.12,500 දෂාවා වැඩි කිරීම.

2021.08.16

07 2021 අාංක 23 දර) ශසේවක අර්ථසානක අරමුදඛ (සාංශ ෝන)) ප)ත

ශ්‍රී ලාංකාව හා ින්දියාව අතර ේවිපාර් ්වික සමාන රරෂාෂණ ගිවිසුමෂා අ සන් කිරීම සඳහා ව)ියක රාමුවෂා සකස් කර දීම.

2021.10.13

1835 1836

[ගරු නිමඛ සරිපාල ද සඛවා මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

කම්කරු අමාතයාාං ශේ කම්කරු නීිය විෂය ෂාශෂේත්‍රයට අදාෙව මා විසන් ිදිරිශේ දී ශග) ඒමට අශප්තිෂාෂිත සාංශ ෝන).

අනු අවකය

නිදයෝගය දගන එන ලෙ පනත

අරමුණ නිදයෝගය පළ කරන ලෙ දිනය හා ගැසට් අවකය

01 1958 අාංක 15 දර) ශසේවක අර්ථසානක අරමුදඛ ප)ත

දැ)ට නිශයෝගවල පවිය) ශසේවක අර්ථසානක අරමුදලට දායක මුදඛ ශගම මට සුදුසුකම් ලබ) වයස අවුරුදු 14 අවුරුදු 16 දෂාවා ිහෙ දැමීය ම.

2021 න)වාරි මස 06 ව) දි) ගැසට් අාංක 2209/141 දර) නිශයෝගය.

02 1956 අාංක 47 දර) ස්ත්‍රීන්, තරුණ අය හා ෙමයින් ශසේවශේ ශයදම ශම් ප)ත

දැ)ට පැවැිය අන්තරායකාරී රැකියා නිශයෝග ලැයිස්ුව කාලී) අව යතාවන් අනුව සාංශ ෝන)ය කිරීම හා අවුරුදු 18ට අඩු කිසම තැ)ැ තකු ගතහ ශසේවශේ ශයදම ම අන්තරායකාරී රැකියාවෂා ශලස )ම් කිරීම.

2021 ශ)ොවැම්බර් මස 18 ව) දි) ගැසට් අාංක 2254/35 දර) නිශයෝගය

03 1958 අාංක 15 දර) ශසේවක අර්ථසානක අරමුදඛ ප)ත

ශසේවක අර්ථසානක අරමුදලට දැ)ට පවිය) සාමාත ක ලියාපදිාංචි කිරීශම් ක්‍රමශේදය වැඩිදිුතු කරමින් ප්‍රියලාභ ිඛලුම් කර) සාමාත කයන් සඳහා වඩා ලලදා කාර්යෂාෂම ශසේවාවෂා සැප ම.

2021 ඔෂාශතෝබර් මස 12 ව) දි) ගැසට් අාංක 2249/13 දර) නිශයෝගය

04 1971 අාංක 45 දර) කම්කරුවන්ශේ රෂාෂාව අවසන් කිරීශම් (විශ ේෂ විධිවිනා)) ප)ත.

රැකියාව අි මි ම මකදී ශසේවකයකුට ශගවිය ුතුව පැවැිය රු.1,250,000ක වන්දි මුදල රු.2,500,000 දෂාවා වැඩි කිරීම.

2021 ශපබරවාරි මස 25 ශවනි දි) ගැසට් අාංක 2216/17 දර) නිශයෝගය.

කම්කරු අමාතයාාං ශේ කම්කරු නීිය විෂය ෂාශෂේත්‍රයට අදාෙව මා විසන් ිදිරිශේ දී ශග) ඒමට අශප්තිෂාෂිත )ව ප) .

අනු අවකය

පනදත් නම සවදශ්ෝධානය දගන ඒදම් අරමුණ

02 1971 අාංක 45 දර) ශසේවය අවසන් කිරීශම් විශ ේෂ විධිවිනා) ප)ත

ශසේවය අවසන් කිරීශම් නිශයෝගවලට හශරි ව රිට් අයදුම්ප හා ප්‍රියශ ෝන) අයදුම්ප ශගොනු කිරීශම්දී ශසේවකයින්ට ශගවිය ුතු හම නිශයෝගවල මුදඛ තැන්ප කිරීශමන් පසු ශගොනු කිරීමට ශසේවා ශයෝනකයන්ට ව)ියක බැඳීමෂා ඇිය කිරීම. 03 1950 අාංක 43 දර) කාර්මික රරවුඛ ප)ත

කම්කරු විනි ්චය සභාවෂා ශවත ශසේවකයකුශේ ශසේවය අවසන් කිරීම සම්බන්නව අයදුම්පතෂා ිදිරිප කෙ ශසේවකයකු ශවනුශවන් හම ශසේවකයා කැමිය නිශයෝත තයකු මාර්ගශයන් ශපනී සටීමට අවස්ථාව සලසා දීම. 04 1950 අාංක 43 දර) කාර්මික රරවුඛ ප)ත

"ශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ රනශේ ප්‍රියප ිය ප්‍රකා )ශේ සේව) ශකොටශසේ සඳහන් වි)ය පරීෂාෂණ ශහෝ වැඩ තහ)මට ලෂාව) ශපෞේගලික අාං ශේ ශසේවකයින් පිබඳබඳ ශසේවාශයෝනකයින් විසන් අවසා) වි)ය තීරණයන් ලබාදිය ුතු නි ්චිත කාලරාමුවෂා හා ක්‍රමශේදයෂා සකස් කිරීම. 05 1954 අාංක 19 දර) සාප්තිර, හා කාර්යාල ශසේවක ප)ත

"ශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ ප්‍රියප ිය ප්‍රකා )ශේ දැෂාශව) රකාරයට ශමම ප)ත ශසේවක සුභසාන)යට හා වර්තමා) සාමාජීය රර්ිකක ශව)ස්කම්වලට ගැෙශප) රකාරයට සාංශ ෝන)ය කිරීම. 06 1983 අාංක 12 දර) පාරිශතෝෂික ප)ත

ශමම ප)ත ශසේවක සුභසාන)යට හා වර්තමා) සාමාජීය රර්ිකක ශව)ස්කම්වලට ගැෙශප) රකාරයට සාංශ ෝන)ය කිරීම. 07 1941 අාංක 27 දර) පඩිපාලක සභා රඥා ප)ත

ශමම ප)ත ශසේවක සුභසාන)යට හා වර්තමා) සාමාජීය රර්ිකක ශව)ස්කම්වලට ගැෙශප) රකාරයට සාංශ ෝන)ය කිරීම. 08 1934 අාංක 19 දර) ශසේවකයින්ශේ වන්දි රඥා ප)ත

දැ)ට ශමම ප)ත මිනන් ශසේවකයකුට රැකියාව ශහේුශවන් සදුව) අ)ුරකදී ශහෝ මිය යෑමකදී ශගම මට බැශඳ) රු.550,000ක වන්දි මුදල රු.2,000,000 දෂාවා වැඩි කිරීම.

1837 1838

අනු අවකය

පනදත් නම සවදශ්ෝධානය දගන ඒදම් අරමුණ

01 1950 අාංක 43 දර) කාර්මික රරවුඛ ප)ත

ශේරුම්කරණ ප්‍රදා), කාර්මික අධිකරණ ප්‍රදා) හා කම්කරු විනි ්චය සභා නිශයෝගවලට හශරි ව රිට් අයදුම්ප හා ප්‍රියශ ෝන) අයදුම්ප ශගොනු කිරීශම්දී ශසේවකයින්ට ශගවිය ුතු හම නිශයෝගවල සඳහන් මුදඛ තැන්ප කිරීශමන් පසු ශගොනු කිරීමට ශසේවා ශයෝනකයින්ට ව)ියක බැඳීමෂා ඇිය කිරීම.

අනු අවකය

පනදත් නම අරමුණ

01 කාර්මික රරවුඛ (විශ ේෂ විධිවිනා)) )ව ප)තෂා හඳුන්වා දීම.

කම්කරු )ඩු සම්බන්නව දැ)ට මශහස්ත්‍රා අධිකරණවල )ඩු ඇසීශම් බලය කම්කරු විනි ්චය සභාවලට පවරා, දැ)ට )ඩු තීන්දු ලබා දීමට ගතව) ප්‍රමාදය අවම කර, ශසේවකයින්ශේ වයවස්ථාපිත ි මිකම් කඩි)ම්ව අයකර දීමට කටුතු කිරීම.

02 වත තීය සුරෂාෂිතතාව, ශසෞනයය සහ සුභසාන)ය පිබඳබඳ )ව ප)තෂා හඳුන්වා දීම.

දැ)ට 1942 අාංක 45 දර) කර්මාන්ත ාලා රඥා ප)ශ ඇිය ඌ)තාවන් ිව කර ර,ළුඛ රවරණයෂා ලබා දීම.

03 ගතහ ශසේවකයින් කම්කරු නීියශයන් රවරණය කිරීමට කටුතු කිරීම.

දැ)ට ක්‍රියා මක කම්කරු නීියය මිනන් බැහැර කර ඇිය ගතහ ශසේවකයින් කම්කරු නීිය මිනන් රවරණය කර, අශ)කු ශසේවකයින්ට ශමන් වයවස්ථාපිත රැකවරණයෂා ලබා දීම. 04 ජීවිත රෂාෂණ නිශයෝත තයින් සඳහා සමාන රරෂාෂණයෂා ඇිය කිරීම.

රෂාෂණ සමාගම් විසන් ජීවිත රෂාෂණ නිශයෝත තයින් සඳහා යම් සමාන රරෂාෂණ වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කිරීමට අදාෙ ව)ියක රාමුවෂා ඇිය කිරීම.

පාර්ලිශම්න්ුව [10.59 a.m.] ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Chairman, for this opportunity to say a few words at the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministries of Highways, Transport and Labour.

The disparity that our population faces was well exposed on the day when the new entrance of the Kelani Bridge was opened and when the day before, the Kinniya ferry tragedy also took place. We now have three bridges to enter Colombo from the North and while we celebrated the opening of the third bridge, there were children dying in Kinniya due to the capsizing of a ferry without a bridge for them to cross that lagoon.

Sir, before I say anything more on the Votes under discussion today, with your permission, I want to place on record certain other matters relating to the visit by the Tamil National Alliance delegation to the United States of America, Canada and Britain because while I was away, there were speculations in the media and in other places as to what that constituted. So, let me first make a brief comment about those matters before I speak on the Votes of these Ministries.

Some people express concern saying that essentially matters of internal affairs are being internationalized and that the Tamil National Alliance is inviting foreign interference into internal affairs. But, one must look at the history of how these things came to be. The Indo-Sri Lanka Accord was signed in 1987 consequent to four years of involvement by the Government of India. After July, 1983, the Government of India extended or offered its good offices to resolve the Tamil national question of this country. The offer of good offices by India was accepted by late President J.R. Jayewardene. It is thereafter that a Special Envoy was appointed and negotiations took place and eventually, on the 29th of July, 1987, the Indo-Sri Lanka Accord was signed. The Hon. Chairman would remember these events very clearly because you even lost your seat in Parliament when you protested at those events. Sri Lanka continuously made promises then to India and thereafter, to the whole international community about how a new form of governance arrangement would be made. The Thirteenth Amendment to the Constitution was passed consequent to the signing of the Indo-Sri Lanka Accord, but even at that point in time, it was deemed insufficient. In fact, in November, 1987, late President J.R. Jayewardene visited New Delhi and gave in writing that those defects which were identified would be rectified.

So, that issue was not confined within the country. With the consent of the Government of that day, India was invited and an international bilateral treaty was signed. That subsists even today. In international law, there is a concept called pacta sunt servanda, that these agreements cannot be breached; you cannot even cite domestic law to get away from your obligations under

international treaties. Following on this, there were several attempts made. Following on the assurance by the Sri Lankan Government that the Thirteenth Amendment to the Constitution would be improved upon, several attempts were made under different Presidents and under different Governments: there was the Mangala Moonesinghe Select Committee under late President Premadasa which made recommendations; there was the Chandrika Bandaranaike Kumaratunga Government’s Proposals in 1995, 1997 and then, the Constitution Bill that was brought to this House in August, 2000. Also, there was the Oslo Communique in December, 2002 by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, who said at a press conference in Oslo, I quote:

“Responding to a proposal by the leadership of the LTTE, the parties agreed to explore a solution founded on the principle of internal self-determination in areas of historical habitation of the Tamil-speaking people, based on a federal structure within a united Sri Lanka. The parties acknowledged that the solution has to be acceptable to all communities and the parties agreed to, on that basis, discuss matters further.”

So, the current Minister of Foreign, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, in December, 2002 said that.

Not only that, I have pieces of writing by the Hon. (Prof). G.L. Peiris, detailing why he says that the Thirteenth Amendment to the Constitution was fundamentally flawed. So, this is not only something that we say, but this is what the Hon. (Prof.) Peiris has said time and again. I am quoting from the P. Navaratnarajah Memorial Oration titled “From the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact to the Draft Constitutional Proposals” made on 28th July, 1997 at the BMICH. Detailing his views on the Thirteenth Amendment, this is what the Hon. Minister of Foreign said, I quote:

“What is more, in my view, the Thirteenth Amendment has inflicted irreparable damage on the procedures and techniques of negotiating with regard to constitutional and ethnic amity. This is because the Thirteenth Amendment has bred a great deal of cynicism. This is so because there is a wide gulf between the appearance and the reality. At first blush, if you look at the Thirteenth Amendment, you get the impression that there has been generous and substantial devolution of power. It is a mirage; it is an illusion. It is a mere sleight of hand because it does not bear scrutiny for one moment. What is given with one hand can be taken back with impunity with the other. The ipse dixit of the Central Government that the formulation of a national policy is required in respect of the matter which has been purportedly devolved to the periphery is sufficient ground for responsibility in respect of that matter to be taken back into the hands of the Centre. That is not something hypothetical or fanciful: it happened on at least two occasions. It happened with regard to the Agrarian Services Bill and it happened with regard to the Transport Commission Bill.”

We are discussing the Votes of the Ministry of Transport and the State Ministry of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry today, all of which is being handled by the Centre whilst in the Thirteenth Amendment to the Constitution, it is an entirely devolved subject matter.

So, what the Hon. (Prof.) Peiris said in 1997, that this is not just fanciful, actually happens, did happen and we are debating it here in the Centre, which is clearly a matter that is devolved to the provinces. I quote the Hon. (Prof.) Peiris further:

1839 1840

2021 ශදසැම්බර් 04

“No authority, no human being can repose the slightest degree of confidence in such mechanisms and structures which can be dismantled, distorted and abused at the whim and caprice of those who exercise the levers of power. It is that exercise that has left in the minds of the minorities of this country a lingering sense of cynicism which makes them reluctant to believe that somebody else can be more sincere and more genuine, than those who were responsible for that regrettable exercise. That is the sum total of the damage which that particular development inflicted on the whole process directed towards the achievement of communal and ethnic amity of our land. We will not be a party to it, we will not revive or resuscitate it under any circumstances whatsoever. We shall not take part in what is undoubtedly an insincere exercise."

Sir, he has continuously maintained that position and that is why in August, 2000, when the Constitution Bill was presented, it had clearly delineated powers between the province and the Centre. There was no Concurrent List in that proposal. There was not a Concurrent List not only in that proposal, but even in the proposals of the APRC, which was constituted under the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, now, a Member of Parliament, during President Mahinda Rajapaksa's time. It suggested clear delineation of powers between the province and the Centre so that what was given to the province was given entirely to the province, not to be interfered with or taken back by the Centre. So, those were the developments or that was a progress that was made. Nevertheless, to date, we are to see any of that actually realized.

The then President Mahinda Rajapaksa made a Joint Statement on the 26th of May, 2009 with the visiting Secretary-General of the United Nations, Ban Ki-moon. If this was not entirely an internal matter, why did President Rajapaksa make that Joint Statement with the visiting Secretary-General of the United Nations? I quote from that Joint Statement.

“President Rajapaksa expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the 13th Amendment, as well as to begin a broader dialogue with all parties, including the Tamil parties in the new circumstances, to further enhance this process and to bring about lasting peace and development in Sri Lanka.”

So, not only President J.R. Jayewardene, but President Mahinda Rajapaksa also thought that a political solution to the Tamil national question was not merely an internal matter for him to make a Joint Statement with the Secretary-General of the United Nations on the 26th of May, 2009 in Kandy. So, at least three joint statements were made: one, by President Mahinda Rajapaksa with Dr. Manmohan Singh, the Prime Minister of India and two, with Mr. S.M. Krishna, the External Affairs Minister of India by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Minister of External Affairs of Sri Lanka. In all of those three joint statements, it was stated that Sri Lanka would implement the Thirteenth Amendment in full and build upon it so as to achieve meaningful devolution.

Mr. S. M. Krishna made statements to this effect in the Lok Sabha and the Rajya Sabha on the 04th of August, 2011. On the 17th of May, 2011, a Joint Statement was made in Sri Lanka and it stated, I quote:

“.... a devolution package, building upon the 13th Amendment, would contribute towards creating the necessary conditions for such reconciliation.”

So, Sir, you would see that, continuously, the promise has been made. I am saying this because today there seems to be some confusion even among some Tamil parties that the implementation of the Thirteenth Amendment in full would settle the question. No. The promise given time and again by successive Sri Lankan Governments to India and to the world specifically stated that going beyond the Thirteenth Amendment, building upon the Thirteenth Amendment so as to achieve meaningful devolution would only create necessary conditions for reconciliation.

Now, this does not end there. The matter is before the UN Human Rights Council, was on Resolutions that were moved by the United States of America from March, 2012 onwards with Resolutions titled “Promoting Accountability and Reconciliation in Sri Lanka”, the last of which was passed in March this year, on the 23rd of March, 2021, with the title “Promoting reconciliation, accountability and human rights in Sri Lanka”. That was passed with a majority vote and this is what it states with regard to a political solution, I quote:

“Calling upon the Government of Sri Lanka to fulfil its commitments on the devolution of political authority, which is integral to reconciliation and the full enjoyment of human rights by all members of its population,”

What does it say? It calls upon the Government to fulfil its own commitments. So, the Government has made commitments, not just once, twice or three times, no, but from 1983 onwards to this day continuously that this matter would be resolved. When the Prime Minister of India visited Sri Lanka, on the 13th of March, 2015, he spoke in our Parliament. The visiting Indian Prime Minister, whilst speaking in Parliament, said this, I quote:

“I am a firm believer in cooperative federalism. So, we are devolving more power and more resources to the states. And, we are making them formal partners in national decision-making processes.”

He said in this House that he is a believer in cooperative federalism. He was speaking in relation to the solution to the Tamil national question in this House and his speech was applauded by all Members of this House. So, this is a matter on which everyone, including both the major parties in this House, had made commitments and assurances, but those are yet to be realized. So, it is in this background that the Tamil National Alliance delegation went to the United States of America recently and we are now calling upon the community of civilized nations to help us achieve these objectives, which successive Governments of Sri Lanka have assured the international community that they would deliver and they are yet to deliver.

The timing is also important, that we did this now because there is a different kind of promise that is being made to the country here, domestically. While to the world you say "enhanced devolution" and "We will settle this matter once and for all by enhancing powers of devolution to the periphery”, locally, something else is being said now. A slogan titled “One country, one law” is being projected now. What does that mean? If “One

1841 1842

පාර්ලිශම්න්ුව

country, one law” is to become a reality, then there cannot be any legislative power to the provinces. How can provinces exercise meaningful legislative powers, if there is going to be “One country, one law” or one law for the entire country? That is not what is contemplated by devolution of legislative power. As it is in our Constitution, there is legislative power devolved to the provinces and on some matters, exclusively to the provinces and therefore, there cannot be one law for the whole country. The promise to India and to the world has been that you will enhance that power of devolution, that there will be more devolution, that the Thirteenth Amendment would be implemented in full. But, it does not stop there. It further says, “…and building upon it, so as to achieve meaningful devolution, conceding thereby that even the Thirteenth Amendment to the Constitution does not confer a meaningful scheme of devolution”, that we must go beyond that. That has been the decades-long promise given to the world, but now, locally, domestically, you are trying to travel in the opposite direction.

That is why as Representatives of the Tamil people and those who represent the Northern and the Eastern Provinces of this country, we have appealed to the world, to the community of civilized nations, to help us resolve this issue. All those solutions must be found within Sri Lanka, we recognize that. The community of civilized nations has a very definite and a legitimate role to play in this exercise. Therefore, we appeal to the United States of America, who led the Resolutions on Sri Lanka from March, 2012 onwards on promoting reconciliation and accountability in Sri Lanka in the United Nations Human Rights Council, Great Britain, members of the Co-group and the entire civilized nations to assist us in this process. We are entitled to do that.

We are a people in this country. We have certain rights as a people in this country. We have lived in this country as long as anybody else has or even longer. As people, under international law, we are entitled to the right to self-determination. Of course, we are prepared to exercise that right to self-determination internally. We have said that very clearly. Within a united, undivided and even indivisible Sri Lanka, we are prepared to exercise that right to self-determination. But, I must say this very clearly in this House - we have already said that in the proposals we sent to the Experts’ Committee appointed by the President - that the international law is that if a people who are entitled to the right to self-determination are consistently and persistently denied that exercise of self-determination internally, through an internal arrangement, if they are denied that right, they would then become entitled to exercise it externally. So, this is a time when we, as Representatives of our people, have expressed the consent of our people, the readiness of our people to exercise our right to self-determination internally, within a united country.

We are still willing to do that. But, if that is consistently and persistently denied, as you are proving more and more, then we will become entitled to have it

exercised externally. And, I am appealing to the Government that if you are serious about a new Constitution to this country, a third Republican Constitution, do not make the mistakes that were made when the first and the second Republican Constitutions were formulated. During the last Parliament, when all the parties sat together in the Constitutional Assembly, we tried and arrived at great consensus; on many matters, we reached consensus. Unfortunately, before that Draft could become a reality, that Government failed due to internal dissention and various other reasons. But, we were able to arrive at consensus as recent as January, 2019 when a Draft was presented by the then Prime Minister to this House. So, it is possible, we can arrive at that consensus and we can build upon that consensus. As Representatives of the Tamil people, we are, even today, able to say that we are willing to live within one country, but that must be with the full acknowledgment of our rights as a people entitled to the right to self-determination.

On this occasion, I have placed on record and explained the recent visit by the delegation of the Tamil National Alliance to various countries to call on their help to resolve this issue. Also, I want to make it very clear to the Government that as we have said and acted in good faith, we expect a reciprocal gesture from the Government to discuss with us. Unfortunately, the President invited the Tamil National Alliance for talks on this matter in July this year and then postponed it saying that very soon another date would be given. Five, six months have passed now and that has not happened. That must happen. If this issue is to be resolved once and for all, by all the peoples of this country agreeing - that is not very difficult - then the principal Representatives of the Tamil people, the Tamil National Alliance, and the Government, which has a mandate of the rest of the country, must sit down and resolve this issue, resolve it on the basis of the consensus that have already been reached several times over. I am not saying that we must reinvent the wheel or we must start from scratch. That consensus is available; it has been arrived upon time and again. So, it is only a matter of will. And, if this Government claims that they have the mandate of the majority, then you must act as a Government, behave in that way and move forward. We are willing to come with you; as the party that has the majority support of the Tamil people of this country, we are willing to come forward with you to resolve this issue. We have called on the world to support us because the world must know that this is no longer an internal issue. Finding a solution, maybe, yes, we must all agree, but the concern of the world is upon us and we have asked for their support. And we have their support, that our position is a reasonable position, our position is a justifiable position and we must resolve it in that way. You have agreed to discuss it with India. You have agreed time and again and given assurances to India very clearly stating what that assurance is. You have given that assurance also to the Secretary-General of the UN, no less, and to the entire community of civilized nations.

So, we have their support, we have that entire support with us, that this matter must be resolved. You cannot

1843 1844

[ගරු හම්.ඒ. සුමන්ියරන් මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

start reversing now; you cannot start travelling in the opposite direction. You cannot say “One country, one law” after having agreed that there must be meaningful devolution of powers. You had even agreed that it must be done in a federal structure and you cannot go back on those promises. If you keep going back like that, it will spell disaster for the whole country.

I am thankful to the Chief Opposition Whip for having given me this extended time today to make a proper statement and put a stop to various speculations in the media as to why we went to those different countries. We went to gain support for our quest, which is justifiable, reasonable and legitimate, and the support of the international community on a matter which is no longer an internal affair. That is why we went and I want to make it plain and very clear to this House and to the country that we will pursue that objective. We will not take a step back because the quest for political freedom for our people is a justifiable objective for which we have had the mandate since 1956; our people have voted for this since 1956. In between, for a while, they even voted to have a separate State created. But, nevertheless, it has been a consistent expression of the democratic mandate of our people to have powers devolved meaningfully. We have called it “federal”, call it what you may like, but it is meaningful devolution of powers that we seek as a people entitled to the right to self-determination.

So, I am thankful that that time was given for me to express those views. With regard to the Votes of the Ministries under discussion, I do not want to say anything further than what I said as I commenced my speech. Sir, I would like to conclude with those observations.

Thank you very much. [පූ.භා. 11.31]

ගු නිමල් ලාන්සා මහතා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවදශ්ේෂ යටිතල පහසුකම් රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු සභාපියුමනි, 2022 අය වැය ශඛන)යට අනුව අමාතයාාං වල වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳ විවාද කර) ශම් අවස්ථාශේ මහාමාර්ග අමාතයාාං ය හා ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ේෂ යටිතල පහසුකම් රානය අමාතයාාං ය සහ තව අමාතයාාං ගණ)ාවෂා පිබඳබඳව සාකච්ඡා කර)වා. ඒ පිබඳබඳව අදහස් දැෂාම මට ලැබීම පිබඳබඳව මම මුලින්ම සු ප ශව)වා. විශ ේෂශයන්ම මට ශපර කථා කරර, අශප්ති ගරු සුමන්ියරන් මන්ත්‍රීුමා බලය ශබදා හැරීම පිබඳබඳව කථා කාො. හූ් ගැ) මශේ කිසම ගැටලුවෂා )ැහැ. උුරු-)ැ ශඟ)ි ර අවුරුදු ගණ)ාවෂා ියුදු ප්‍ර ්)ය විසඳන්), අපි ශපොශරොන්දු වූ විධියට ඒ කටුත ත කරන්) අපට ර,ළුවන්. හම නිසා හුමාශේ අදහස සම්බන්නශයන් අශප්ති ගැටලුවෂා )ැහැ. හැබැයි, හුමා මු කො උුර-)ැ ශඟ)ි ර සාංවර්න)ශේ දී වි ාල විෂමතාවෂා ියශබ)වා කියලා. කැලිජ පාලම හදර, හක ගැ) , කින්නියා පාලම හද) හක ගැ) හුමා ප්‍ර ්)යෂා මු කො. අපි ිතා පැහැදිලිව හුමාට කියන්) ඕ)ෑ, කැලිජ පාලම හදන්) ග ශ ශගොඩෂා කාලයකට ිස්සර බව. ඒ උ සවය ශයොදාශග) ියුදශණ් කාලයකට ිස්සර. හැබැයි, අපි අශප්ති කාලය ුෙ උුර-

)ැ ශඟ)ි රට අසානාරණයෂා කරලා )ැහැ. ගරු සුමන්ියරන් මන්ත්‍රීුමනි, තමුන්)ාන්ශසේ දන්)වා, විශ ේෂශයන්ම මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ කාලශේ ශකෝකිලායි පාලම ඇුළු සාංවර්න) කටුතු වි ාල ප්‍රමාණයෂා සහ යටිතල පහසුකම් සාංවර්න) කටුතු සදු කෙ බව. ඒ පැ ශ සාංවර්න) කටුතුවල විෂමතාවෂා ියශබ)වාය කිය) හක පිබඳගන්) ශවන්ශන්, අවුරුදු 30ක ුතේනයෂා ියුදු නිසා. ඒ නිසා ඒ පැ ශ සාංවර්න)ය ඇ)ි ටියා. ඒක අපි සයලුශද)ා පිබඳගන්) ඕ)ෑ කාරණාවෂා. ගරු සුමන්ියරන් මන්ත්‍රීුමනි, ඒක ඔබුමා පිබඳගන්) ඕ)ෑ කාරණාවෂා. අමාතයාාං ය විධියට අපි ිතාම පැහැදිලිව කියන්) ඕ)ෑ, අපි උුර-)ැ ශඟ)ි රට සාංවර්න)ශේ විෂමතාවෂා කරලා )ැිය බව. අපි උුරට සහ )ැ ශඟ)ි රට මීය ට වඩා මුදඛ දීලා ියශබ)වා.

මම තමුන්)ාන්ශසේලාට ශම් කාරණය කියන්) ඕ)ෑ. ඇ තටම තමුන්)ාන්ශසේලා වි ාල විධියට උදේ කරලා බලයට ශග)ාර, තමුන්)ාන්ශසේලාශේ යහ පාල) රණ්ඩුශේ ඒ අවුරුදු හතරහමාර ුෙදී, ඔබුමා කථා කරර, කින්නියා පාලම හදන්) මුඛ ගල ියේබා, ගරු සුමන්ියරන් මන්ත්‍රීුමනි. හැබැයි, පාලම ිදිවුශණ් )ැහැ. ඒ නිසා ඒක වග කියන්) ඕ)ෑ, ඔබුමන්ලා බලයට ශග)ාර, ඒ රණ්ඩුව. ඔබුමන්ලාට ඒ වැශඩ් කරන්) බැරිව ගියා. ඒ න)තාව අ)ාරෂාෂිතව ගඟ හරහා හහාට ශමහාට ය) බව අපි දැ)ශග), ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රිෂාකය නිශයෝන)ය කර) තේෆිෂා මැියුමාශේ ිඛලීම පරිදි, ඒ න)තාවට රරෂාෂිතව යන්) හන්) පාලමෂා ිදිකිරීමට අශප්ති ඇමියුමාශේ සහශයෝගය ඇියව අපි මුඛ ගල ියේබා. හැබැයි, ඒ පාලම හැදීමයි, පාලම් පාරුවයි කියන්ශන් ශදකෂා, ගරු මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමා ඒක පටලවා ගන්) හපා. ඒ පාරුව අපි ශ)ොශවයි දීලා ියශබන්ශන්. ඒ පාරුව දීලා ියශබන්ශන් කින්නියා )ගර සභාශේ )ගරාධිපියුමා. ඔබුමා ඒ ගැ) කියර, ි න්දයි ශම් කාරණාව පැහැදිලි කශෙේ. අශප්ති කාලය ුෙ අපි යාප)ය දිස්ත්‍රිෂාකශේ විතරෂා ශම් ශවේදී කිශලෝමීය ටර 300ක පමණ සාංවර්න) කටුතු පටන් අරශග) ියශබ)වා. උුර-)ැ ශඟ)ි ර ග ශතො , අශප්ති කාලය ුෙ ශම් ශවේදී කිශලෝමීය ටර 1,500කට වඩා වයාපතිය පටන් අරශග) ියශබ)වා. මම ශහෝ ගරු ඇමියුමා ශහෝ උුර-)ැ ශඟ)ි රට ශ)ොශවයි, ලාංකාශේ කිසම ප්‍රශේ යකට අසානාරණයෂා කරලා )ැහැ කියලා අපට කියන්) ර,ළුවන්, සෑම දිස්ත්‍රිෂාකයකම අපි ශම් ව) විට ඒ වැඩ රරම්භ කරලා ියශබ) නිසා.

ඔබුමන්ලා හැම ශදයකදීම බලය ශබදා හැරීම පිබඳබඳ කථා කර)වා. බලය ශබදා හැරීම පිබඳබඳව අශප්ති ගැටලුවෂා )ැහැ. හැබැයි, ඒ හැමශේටම ශේ පාල)ය ගාවා ගන්) හපා. දැන් ඔබුමා කැලිජ පාලමයි, කින්නියා පාලමයි සාංසන්ද)ය කරමින් මිනිසුන් අතර වවරයෂා ඇිය කරන්) උ සාහ කර)වා. ඒක කරන්) හදන්) හපා. යම් ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා )ම්, අපි සයලුශද)ා ශ්‍රී ලාාංකිකයන් විධියට ඒක විසඳා ගන්) ඕ)ෑ සාකච්ඡා මාර්ගශයන් කිය) හකයි අපි දර) ශේ පාල) මතය. ඒ නිසා ශකොශහේව )ැිය ප්‍ර ්)යෂා අඛලාශග) ශම් විධියට අදහස් ප්‍රකා කරන්) හපා කියලා උග ගරු සුමන්ියරන් මන්ත්‍රීුමාශගන් මම පැහැදිලිව ිඛල)වා. මම ශම් ටිකව කිේශේ අශප්ති අමාතයාාං ය පිබඳබඳව ඔබුමා වැරදි මතයෂා රට ුෙට ශග) යන්) හදර, නිසා.

ගරු සභාපියුමනි, පසුගිය අවුරුදු ශදක ග තාම ශලෝකශේ බලව , න)ව සයලු රටවලට මුහුණ ශදන්) බැරි ප්‍ර ්)යෂා ඇියශවලා ියශබ) බව අපි සයලුශද)ාම දන්)වා. ඒක තමයි ශකොවිඩ් අර්ුදදය. ශකොවිඩ් අර්ුදදය නිමා ශවයි කියලා අපි සයලුශද)ා බලාශපොශරො ු වුණ , දැන් අලු variant හකෂා ඇවිඛලා ශලෝකය )ැවත ියගැස්සීමකට ලෂාශවලා ියශබ)වා. ශලෝකය සහ අප අතර ියුදු සම්බන්නතාව අඩුශවලා ියශබ)වා.

1845 1846

පාර්ලිශම්න්ුව

ශලෝකශේ රටවඛ කවදාව )ැිය විධියට lock down කරන්) ශවලා ියශබ)වා; සාංචරණ සීමා දාන්) ශවලා ියශබ)වා. ඒ නිසා අශප්ති රශට් වාශේම ශලෝකශේ සාංවර්න)ය යම් මට්ටමකට අඩපණශවලා ියශබ)වා; රර්ිකකය යම් මට්ටමකට පසුබාලා ියශබ)වා. හවැනි කාල වකවානුවක තමයි ගරු මුදඛ ඇමියුමා ශම් අය වැය ශඛන)ය ිදිරිප කරලා ියශබන්ශන්. පැහැදිලිවම අපි ිතා අමාරු ත වයක සටියදී, ශලෝක යම අමාරු ත වයක සටියදී, ශ්‍රී ලාංකාවට ඒ බලපෑම ඒ විධියට ලැශබේදී තමයි අශප්ති ගරු මුදඛ අමාතය බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමා ශම් අය වැය ශඛන)ය ිදිරිප කශෙේ.

ඒ ුබඳන්, වි ාල මුදලෂා ශම් රශට් සාංවර්න)ය සඳහා -විශ ේෂශයන් ග්‍රාමීය ය න)තාවශේ සාංවර්න)ය සඳහා- ශවන් කර ියශබ)වා. කිශලෝමීය ටර ලෂාෂශේ මාර්ග සාංවර්න) වයාපතියශයන් අපි බලාශපොශරො ු වන්ශන් ශමොකෂාද? ගශම් න)තාවශේ කතෂි කාර්මික නිෂ්පාද), ස ව නිෂ්පාද) වාශේ ශේවඛ හහා ශමහා ශග)යන්) පහසුකම් ඇිය කරන්), ගශම් න)තාවට ිෂාමනින් )ගරයට හන්) පහසුකම් සලසන්) තමයි හම මාර්ග වයාපතියය පටන්ශග) ියශබන්ශන්. මම දැෂාකා, ඒ වයාපතියය පිබඳබඳව ගරු කබීර් හෂීම් ි ටර, ඇමියුමා අශප්ති මහාමාර්ග ඇමියුමාශගන් ප්‍ර ්)යෂා ඇහුවා. ඇඔබුමා ර,ළුවන් )ම් කියන්), කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) ශකොච්චර මුදලෂා ය)වාද?ඇ කියලා හුමා ඇහුවා. ගරු සභාපියුමනි, ඒකයි මම කිේශේ ි ටර, මහාමාර්ග ඇමියුමාට ශමොෙය )ැහැ කියලා. මම හුමාට ශමොෙය )ැහැ කියලා කිේශේ ශමොකද? කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) කීයෂා ය)වාද කියලා ඇහුවාට අපට උ තර ශදන්) බැහැ. ඇයි? කිශලෝමීය ටරයෂා හදේදී හි පෙල කියන්) ඕ)ෑ, thickness හක කියන්) ඕ)ෑ, හදන්) ය) පාශර් ශපොශෙොශේ තලය ගැ) ශමතැ) ිඳලා උ තර ශදන්) අපි දන්ශන් )ැහැ. ඒ නිසා පාරෂා හදේදී කිශලෝමීය ටරයකට ය) ගණ) ශව)ස් ශව)වා - vary ශව)වා - ශන්. ශව)ස් ව) ශදයෂා ගැ) ි ටර, මහාමාර්ග ඇමියුමා හවැනි ප්‍ර ්)යෂා ඇසීම පිබඳබඳව ශම් අවස්ථාශේදී මශේ ක)ගා පව ප්‍රකා කර)වා. ශමොකද, හශහම උ තරයෂා ශදන්) බැහැ. [බානා කිරීමෂා] ඒක නිසා තමයි යහ පාල) කාලය ුෙ හකම පාරෂාව ිදිකශෙේ )ැ ශ . ගරු කබීර් හෂීම් මැියුමා සහ විපෂාෂශේ අශප්ති කිරිඇඛල මැියුමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ ින්)වා. ඔබුමන්ලා මට පැහැදිලිව උ තරයෂා ශදන්), 2015 සට 2019 දෂාවා කාලය ුෙ ඔබුමන්ලා සැලසුම් සකස් කර, හදලා අවසන් වුු හක කිශලෝමීය ටරයෂා ියශබ)වාද කියලා? 2012දී මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා සැලසුම් කර පටන් ග ඒවා ශ)ොශවයි, 2013දී මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා සැලසුම් කර පටන්ග ඒවා ශ)ොශවයි, 2014දී මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා සැලසුම් කර පටන්ග ඒවා ගැ) ශ)ොශවයි මම ශම් අහන්ශන්. ගරු සභාපියුමනි, ශම් සයලු ශේ 2009-2014 කාලය ුෙ මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා සැලසුම් කර පටන්ග ශේවඛ.

අපි සයලු ශද)ා දන්)වා, දකුු අධිශේගී මාර්ගය හැදුශේ මි න්ද රානපෂාෂ ි ටර, න)ාධිපියුමා බව. තමුන්)ාන්ශසේලාට ඕ)ෑ වුශණ් )ැහැ දකුු අධිශේගී මාර්ගය හදන්). ඒ කාලශේ ඒ පාර හදේදී ශමො)වාද කිේශේ? ඇඹුඛියයඛ ශගනියන්)ද කියලා ඇහුවා. [බානා කිරීමෂා] අද කිය)වා, විපෂාෂය ලු, ඒ පාර හැදුශේ. අශන්! ඒ පාර තමුන්)ාන්ශසේලා හැදුශේ )ැහැ. ශකොෙඹ-නුවර අධිශේගී මාර්ගය ගැ) කිේශවො , කිරිඇඛල මැියුමා ගිි ඛලා )ායක ස්වාමින් වහන්ශසේලාට කිේවා, අපි ිතා ිෂාමනින් ශම් මාර්ගය විවතත කර)වා කියලා. මම දන්ශන් )ැහැ, හුමා )ායක හාමුදුරුවන්ට හශහම කිේශේ ශකොශහොමද කියලා. ශමොකද, ඒ මාර්ගශේ මුල )ැහැ, අග )ැහැ, මැද ශකොටස දීලා ඒ ශකොටස අවසන් කරලා විවතත කර)වා කිේවා. ිියන් මුල )ැිය,

අග )ැිය පාරෂා විවතත කරන්) ර,ළුවන්ද? ශලෝකශේ ශකොශහේ ශහෝ හශහම පාරෂා විවතත කර ියශබ)වාද? ඒ නිසා මම ිතාම පැහැදිලිව කියන්) ඕ)ෑ, ශම් රශට් මාර්ග සාංවර්න)ය ගැ) කථා කශෙො මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ ුතගයට ගහන්) ුතගයෂා )ැිය බව. ඒ කාලශේ අපි ශව) රටවලට ගියාම ශම් වාශේ අධිශේගී මාර්ග ඒ රටවල දැෂාකාම, අපි ි ුශේ )ැහැ ජීවිශ ට ශම් වාශේ මාර්ග ශම් රශට් හදන්) ර,ළුවන් කියලා. හැබැයි, මි න්ද රානපෂාෂ ි ටර, න)ාධිපියුමාට හය කරන්) ර,ළුවන් වුණා. 2015-2019 කාලය ුෙ ඒ සාංවර්න) කටුතු සයඛලම ඇ)ි ටියා.

කබීර් හෂීම් ි ටර, ඇමියුමා කිේවා, මාංතීරු 6කට හදන්) ගිය හක මාංතීරු 4කට අඩු කිරීශමන් ශමච්චර ගණ)ෂා ිියරි වුණා කියලා. ිියන්, මාංතීරු 6ට හදන්) ගිය හක 4ට අඩු වුණාම ශපොඩි ගණ)ෂා ිියරි ශව)වා තමයි. හැබැයි, ඒ කාලශේ හදර, ඇස්තශම්න්ුව , ශම් කාලශේ හදර, ඇස්තශම්න්ුව සාංසන්ද)ය කර බැලුවාම අපට කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) ගිය ගණ)ට වඩා වැඩිර,ර ගණ)ෂා හුමන්ලාට ගියා කිය) හක තමයි අපි කියන්ශන්; තමුන්)ාන්ශසේලා මාංතීරු ප්‍රමාණය අඩු කරලා අශප්ති කාලශේ කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) ගිය ගණ)ට වඩා වැඩි ගණ)ෂා ගිි න් ියශබ)වා. ඒකට උ තරයෂා ශදන්) කියා අපි ගරු කබීර් හෂීම් ි ටර, ඇමියුමාට කිය)වා. කබීර් හෂීම් මැියුමා ගරු සභාශේ ින්)වා )ම්, ශම් පිබඳබඳව උ තර ශදන්). අපි හුමාට කිය)වා ශම් ගරු සභාව ශ)ොමඟ යවන්) හපා කියලා. රශට් න)තාව ශ)ොමඟ යවන්) හපා. මාංතීරු 6ෂා ව ශයන් යන්) ියුදු මාර්ගය මාංතීරු 4ෂා කිරීශමන් යම් මුදලෂා ිියරි වුණාට සාශප්තිෂාෂව ඒ අයිතම ටික බැලුවාම තමුන්)ාන්ශසේලාශේ කාලශේ වැඩිර,ර මුදලෂා ගිි න් ියශබ)වා කිය) හක ිතාම පැහැදිලියි.

මම දැන් අයවැය ශඛන)ය පිබඳබඳ කථා කරන්)ම්. මම කිේවා, ගරු බැසඛ රානපෂාෂ ඇමියුමා ිතාම අමාරු කාලයක තමයි ශම් අයවැය ශඛන)ය ිදිරිප කශෙේ කියලා. ඒක අපි සයලුශද)ාම පිබඳගන්) ඕ)ෑ. හක පැ තකින්, කබීර් හෂීම් ි ටර, ඇමියුමා කිේවා, ඇ න)ාධිපියුමා පාරවඛ කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා හද)වා කිය)වා. හශහම )ම් කිශලෝමීය ටර 20,000ෂා අවුරුේදකට හදන්) ඕ)ෑ. ශකෝ, ඒ හදර, කිශලෝමීය ටර් 20,000, මුදඛ ඇමියුමා ශවන් කෙ මුදඛවලින් ඒ ප්‍රමාණය හදන්) බැහැඇ කියලා. ඒ නිසා මම ඒකට උ තරයෂා ශදන්) ඕ)ෑ. කබීර් හෂීම් ි ටර, ඇමියුමා කිය)වා වාශේ කිශලෝමීය ටරයකට ය) ගණ) හෂා හෂා තැන්වලට ශව)ස් ශව)වා. අපි කිශලෝමීය ටර හෂාලෂාෂ ගණ)ෂා දැ)ට හඳු)ාශග) ියශබ)වා, හදන්). තව ග්‍රාමීය ය මාර්ග හැශද)වා. හතශකොට හන්) හන්)ම කිශලෝමීය ටර ගණ) වැඩිශව)වා. අපට කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) රුපියඛ මිලිය) පශහේ ිඳලා වැඩි මුදලෂා වැයශවයි, ඒ හද) මාර්ගශේ පෙල, ඒ ප්‍රමිියය අනුව. සමහර ශවලාවට ග්‍රාමීය ය මාර්ගයෂා හදන්) ගියාම අපට ලෂාෂ 60න් කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) ර,ළුවන්.

ඒ නිසා ශම් ශවන් කරලා ියශබ) මුදඛවලින් අපට කිශලෝමීය ටර 25,000ෂා හදන්) ර,ළුවන්. අපට ශලෝක බැාංකුශවන් මිලිය) 500ෂා ලැබිලා ියශබ)වා. ශලෝක බැාංකුව අපව ප්‍ර ාංසා කො, ශකොවිඩ් කාලශේ රසයාශේ අනිෂා රටවල වැඩ )ැවියලා ියශබේදී, ශලෝකශේ සාංවර්න)ය ඇ)ි ටලා ියශබේදී, අපට දුන් ණය රනාර ිතා ශහොඳට කෙම)ාකරණය කරලා කටුතු කිරීම ගැ). ශලෝක බැාංකුව, අපි කරර, වැඩවලට අපට තව ශඩොලර් මිලිය) 75ෂා දීලා ියශබ)වා, ඒවා ශගවන්) කියලා. අපි වැඩ ශ)ොකර ි ටියා )ම්, ඒක හම්බ ශවන්ශන් )ැහැ. තමුන්)ාන්ශසේලා ශ)ොශයෂා විධිශේ මියමතාන්තර දර)වා. අපි පාරවඛ හදේදී, තමුන්)ාන්ශසේලා හක ශවලාවක අහ)වා, ශකොශරෝ)ා කාලශේ පාරවඛ හදන්ශන්, පාලම් හදන්ශන් කන්) ද

1847 1848

[ගරු නිමඛ ලාන්සා මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

කියලා. අනිෂා පැ ශතන් කිය)වා, කින්නියා පාලම හදන්) පරෂාකු වුණා, ඒ නිසායි හදා සේධිය වුශණ් කියලා. තමුන්)ාන්ශසේලා ශමො)වා කථා කර)වාද කියලා මම )ම් දන්ශන් )ැහැ. ඇයන්ශන් ශකොශහේද, මඛශල ශපොඛඇ වාශේ කථා තමයි කියන්ශන්. ඒ වාශේම තලශගොයා කබරශගොයා කිරීශම් )යාය තමයි හැම ියස්ශසේම පාවිච්චි කරන්ශන්. තමුන්)ාන්ශසේලා වගකිව ුතු විපෂාෂයෂා විධියට කටුතු කරන්).

අපි ශකොවිඩ් කාලශේ ිතා අමාරුශවන් ශම් කාර්යයන් කරන්ශන්. මිනිසුන්ට සාංචරණ සීමා පැ)විලා, හදිශ)දා හඳු)ාග )ෑදෑ ි තව ු හම්බ ශවන්ශන් )ැිය කාලයක අශප්ති මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ නිලනාරින් වි ාල මහන්සයෂා ශවලා තමයි ශම් මාර්ග සාංවර්න)ය කරන්ශන්. ශමොකද, න)ාධිපියුමා ශම් රටට වැඩ පිබඳශවෙෂා දීලා ියශබ)වා, රශට් මාර්ග කිශලෝමීය ටර 100,000ෂා හදන්). ඒක යථාර්ථයෂා කරන්)ට ිතා අමාරුශවන් ශම් කටුතු කරශග) යන්ශන්. අමාරුශවන් වැඩ කර) තැ)කට ප්‍ර ාංසා කර)වා ශවනුවට තමුන්)ාන්ශසේලා ිලෂාකම් අරශග) කිය)වා, ශම්වා කරන්) බැහැයි කියලා. හැබැයි, මම ිතාම පැහැදිලිව කිය)වා, ශලෝක බැාංකුශවන් මිලිය) 500ෂා අපට ලැබිලා ියශබ) බව. රසයානු සාංවර්න) බැාංකුශවන් අපට මුදඛ ලැබිලා ියශබ)වා. ශම් වර්ෂශේ අපට බිලිය) 92ෂා ශවන් කරලා ියශබ)වා. ඒ නිසා අපට අනිවාර්යශයන් කිශලෝමීය ටර 20,000ෂා හදන්) ර,ළුවන් බව අපි පැහැදිලිවම කිය)වා. කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා 1,000න් ශබදලා 15න් ශබදලා කිේවා, කිශලෝමීය ටර 6,500යි හදන්) ර,ළුවන් කියලා. )මු අපි 1,000න් ශබදලා කිය)වා, කිශලෝමීය ටර 9,200ෂා හතැනින් හදන්) ර,ළුවන්; World Bank රනාර මත කිශලෝමීය ටර 10,000ෂා ර,ළුවන්; ADB සහ අශ)කු රනාර මත අපට කිශලෝමීය ටර 20,000ම මුදඛ ඇමියුමා කිය) විධියට හදන්) ර,ළුවන් කියලා. හැබැයි, ශකොවිඩ් ප්‍ර ්)යෂා )ැ )ම් තමයි. ශකොවිඩ් ප්‍ර ්)යෂා රශවො සෂාකරයා ියයා වයිමාටව හදන්) )ම් බැහැ. ර,ළුවන්ද? තමුන්)ාන්ශසේලාට ර,ළුවන්ද? තමුන්)ාන්ශසේලා ශන්, ශකොවිඩ් කාලශේ රට වහන්), වහන්) කියලා කිේශේ. රට වහර,වාම පාරවඛ හදන්) ර,ළුවන්ද? බැහැ. හැබැයි, හශහම අමාරු කාලයක අපි වි ාල වැඩ ශකොටසෂා කො. අපි පැහැදිලිවම කියන්) ඕ)ෑ, අපි අභිශයෝගයෂා භාර ග තාම ඒක ි ප කර) බව. ගරු ශනොන්ස්ටන් ඇමියුමා , මම , අශප්ති ශඛකම් ශප්තිමසරි මහ මයා, අශප්ති රානය අමාතයාාං ශේ ශඛකම් රාංත දිසා)ායක මහ මයා, අශප්ති සභාපියුමන්ලා, අශප්ති ඩී.ජී ම රශකෝන් මහ මයා සහ අශප්ති නිලනාරින් ඒ ශවනුශවන් වි ාල මහන්සයෂා ගන්)වා. ශමොකද, ශකොවිඩ් කාලශේ අපි ශම් කටුතු කශෙේ. අනිෂා තැන්වල බලර,වාම, ශලෝකශේ ම මිනිස්සු ශගවඛවල ිඳශග) තමයි වැඩ කශෙේ. හැබැයි, අපට ශගවඛවල ිඳශග) ඇZoom" තාෂාෂණශයන් පාරවඛ හදන්) බැහැ. හශහම හදන්) ර,ළුවන් )ම් අපි කිශලෝමීය ටර 25,000 හදලා ිවර කර)වා. මිනිස්සු මහශපොශෙොවට යන්) ඕ)ෑ, ඒ වැඩ කරන්). කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමාට ශම්ක ශ ශරන්ශන් )ැේද? මහශපොශෙොවට ගිි ඛලා ප්‍රාශයෝගිකව ශම් කටුත ත කරන්) ඕ)ෑ. ඇZoom" තාෂාෂණශයන් කරන්) ර,ළුවන් )ම්, අපට පාරවඛ හදලා ිවර කරන්) ර,ළුවන්. රප්තිප හද)වා වාශේ පාරවඛ හදන්) බැහැ; හැෙප හද)වා වාශේ පාරවඛ හදන්) බැහැ.

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රානය ඇමියුමා, ඔබුමාට තව වි)ාඩියක කාලයෂා ියශබන්ශන්.

ගු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු සභාපියුමනි, අශප්ති සාංවිනායකුමාශගන් මට තව වි)ාඩි 5ෂා ගන්) ර,ළුවන්.

අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා ශම් රටට දීලා ියශබ) මාර්ග කිශලෝමීය ටර ලෂාෂශේ වයාපතියය අවුරුදු 5 යේදී අවසන් කරන්) තමයි අපි සැලසුම් සකස් කරලා ියශබන්ශන්. පසු ගිය අවුරුේශේ අපට ශකොවිඩ්වලට විතරෂා ශ)ොශවයි මුහුණ ශදන්)ට සේන වුශණ්. විපෂාෂශේ තමුන්)ාන්ශසේලා අපට ශකොච්චර අසානාරණ ශචෝද)ා කොද? ලාංකාගම පාර හදන්) ගියාම පරිසරය වි)ා කර)වා කිේවා. අද ගිි ඛලා බලන්), ශමො) තරම් ලස්ස) පාරෂා, ශමො) තරම් සුන්දර පරිසරයෂා දැන් ඒ ප්‍රශේ ශේ ියශබ)වාද කියලා. මීය මුශර් ගියාම කිේවා, මීය මුශර් වි)ා කරන්) ය)වා කියලා. අද ගිි ඛලා බලන්), ඒ පැ ත ශකොච්චර ලස්ස)ද කියලා. ශේශීය සාංචාරකයන් ශකොච්චර සාංනයාවෂා හි ය)වාද කියලා බලන්).

අපි මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය හද)ශකොට පරිසරය සම්බන්නව කථා කර) හෂාශකශ)ෂා කිේවා, ඇඒ ගහ ශලෝකශේ ියශබ) හකම ගහ. ඒ නිසා ඒක කපන්) ශදන්) බැහැඇ කියලා. අපි බලර,වාම, ඕ)ෑ තරම් ගස් ියුදණා. හැබැයි, ඒ සැලසුම ශව)ස් කො )ම් රුපියඛ ලෂාෂ 80,000ෂා රශට් න)තාවශේ මුදඛ ය)වා. ඒ නිසා සැලසුම ශව)ස් කරන්ශන් )ැුව, ඒ ගස් ඕ)ෑ තරම් ියශබ)වා කිය) හක අපට හඳු)ා ගන්) ර,ළුවන් වුණා. අපට ඒ සැලසුම අනුව යන්) ර,ළුවන් වුු නිසා ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ ලෂාෂ 80,000ක මුදලෂා අපි ිුරු කරලා දීලා ියශබ)වා.

අපි සානාරණ විශේච) පිබඳගන්)වා, ගරු සභාපියුමනි. මනයම අධිශේගී මාර්ගය හද)ශකොට ගාංවුර රවාම ගම්පහ දිස්ත්‍රිෂාකය යට වුණා. ගම්පහ න)තාව කිේවා, අධිශේගී මාර්ගශේ තාවකාලිකව හද) සමහර සැපුතම් මාර්ග නිසා ශම් ත වය ඇිය ශව)වා කියා. අශප්ති ඇමියුමා ඒ ස්ථා)යට ගිි න් බැලුවා; අපි ගියා; අශප්ති දිස්ත්‍රිෂා )ායක ප්‍රසන්) රණුාංග මැියුමා ඒ ස්ථා)යට ගියා. අශප්ති න)ාධිපියුමා උපශදස් දුන්)ා, සැලසුමෂා ියශබ)වා )ම් හය ශව)ස් කරන්) කියලා. ගරු අගමැියුමා අපට කිේවා. බැසඛ රානපෂාෂ ඇමියුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රිෂාකය ගැ) දන්ශ) )ැහැ, හුමා කිේවා සැලසුම ශව)ස් කරන්) කියලා. අපි ගිි ඛලා ඒ න)තාවට ශපොශරොන්දු වුණා ඒ ශේවඛ නිවැරදි කරන්). ශම්ශකන් යම් බානාවෂා ඇිය ශවලා ියශබ) බව අපි පිබඳග තා. අපි සානාරණ විශේච) පිබඳග තා. ඒ ප්‍රශේ ශේ අධිශේගී මාර්ගය කුලුනු මියන් ශගොඩ )ාංවන්)ට අව ය කටුතු කරන්) කියා ඇමියුමා වහාම උපශදස් දුන්)ා. අමාරු කාලයක ඒ විධියටයි අපි වැඩ කරශග) ගිශේ . තමුන්)ාන්ශසේලා දන්)වා, අපි වි ාල වැඩ ශකොටසෂා පටන් ග ත බව. තමුන්)ාන්ශසේලා ශහොයලා බලන්), ශකොෙඹ තදබදය )ැිය කරන්) ශම් ශකොශරෝ)ා කාලශේ අපි ගුවන් පාලම් කීයෂා හදන්) පටන් ග තා ද කියලා.

New Kelani Bridge හක හදර, නපන් සමාගම සහ අශප්ති නිලනාරින් ශගන්වලා ගරු ඇමියුමා ඔවුන්ට උපහාර දැෂාවූවා. ශකොවිඩ් ියබියදී පාලම සෑදීම දි) 56යි ප්‍රමාද වුශණ්. ඊට වඩා දි) ගණ)ෂා මුළු රටම වැි ලා ියුදණා. හවැනි වාතාවරණයෂා ුෙ ඒ පාලම සෑදීම සඳහා කටුතු කෙ නිලනාරින්ට, ඒ ශකොන්ත්‍රා කාර මහ වරුන්ට අපි උපහාර දැෂාවූවා. ශකොවිඩ් කාලශේ අශ)ෂා මිනිස්සු ශගවඛවලින් හබඳයට හන්ශන් )ැුව භශේ සටියදී, තමන්ශේ ජීවිත පරදුවට ියයලා අ)ාගතශේ උපදින්) සටි) දරුවන්ට ශහොඳ මාර්ග පේනියයෂා ඇිය කරන්) ඒ අය කටුතු කො. මාර්ග පේනියයෂා ඇිය කර)වා කිේවාම සමහර අය ි ත)වා, ඇමියුමාටයි, මටයි ගමන් යන්) කියලා. හශහම ශ)ොශවයි ශදයියශන්! මාර්ගයෂා හැදුවාම ශම් රශට් මිලිය) 22ෂා ව) න)තාවට විතරෂා ශ)ොශවයි, අ)ාගතශේ උපදින්) සටි) දරුවන්ට ශහොඳයි. හහාට ශමහාට ගමන් කරේදි ගතව) කාලය අඩු ශව)වා, පරිසර දූෂණය අඩු ශව)වා. හශහම ශන්ද, ගරු මන්ත්‍රීුමා? ඒ නිසා වි ාල මුදලෂා ිියරි ශව)වා. ඒ සඳහා තමයි

1849 1850

පාර්ලිශම්න්ුව

මාර්ග හදන්ශන්. හශහම )ැුව, ගරු ඇමියුමාටයි, මටයි ශගදර යන්) ශ)ොශවයි මාර්ග හදන්ශන්. මහනුවර මාර්ගය හදන්ශන් මට ශගදර යන්)ද? )ැහැ, මම ින්ශන් මීය ගමුශේ. හැබැයි, අපි ශම් අභිශයෝගවලට මුහුණ ශද)වා.

තමුන්)ාන්ශසේලා කිේවා ව ූාශේ අපි ලාංකාගම මාර්ගශේ වැඩ )ැවැ ුවා )ම්, ඒ ගශම් න)තාව ශවනුශවන් මාර්ගයෂා ිදිශවන්ශන් )ැහැ. තමුන්)ාන්ශසේලා කිේවා වාශේ මීය මුශර් පාර හදන්ශන් )ැුව ි ටියා )ම්, ඒ න)තාව ශවනුශවන් මාර්ගයෂා ිදිශවන්ශන් )ැහැ. තමුන්)ාන්ශසේලා කිේවා වාශේ අධිශේගී මාර්ගය ශව)ස් කො )ම්, ඒක ිදිශවන්ශන් )ැහැ. අපි සානාරණ විශේච)වලට ඇහුම්කන් ශදන්) කැමැියයි. මම ශහෝ අශප්ති ඇමියුමා විශේච)වලින් පැ)ලා ගිි ඛලා )ැහැ. සමහර ශවලාවට අශ)ෂා අමාතයාාං වලට විශේච) සහ ශචෝද)ා රවාම ඒවාශේ කටුතු )ව වන්) සේන වුණ , අපි )ැවැ ුශේ )ැහැ. අපි පැහැදිලිවම කිේවා, අපි ගන්)ා තීන්දු රපස්සට ගන්ශන් )ැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි අපට ර,ළුවන්කම ලැබී ියශබන්ශන්, රශට් සාංවර්න)ය ිදිරියට ශගනියන්). ඒ නිසා තමයි අපි ශලෝක බැාංකුශේ ප්‍ර ාංසාවට ලෂා වුශණ්. ඒ වාශේම, අශප්ති ගරු ඇමියුමා, අශප්ති ශඛකම්ුමා ඩුබායි රශට්දී රසයානු සාංවර්න) බැාංකුශේ ඇගැ මට ලෂා වුණා. ලාංකාශේ මහාමාර්ග අමාතයාාං ය කරර, වි ාල කාර්ය භාරය ශවනුශවන් තමයි හශසේ ඇගැ මට ලෂා වුශණ්. හම නිසා ිදිරිශේ දී රසයානු සාංවර්න) බැාංකුව අපට වි ාල මුදඛ ප්‍රමාණයෂා ශදන්) බලාශපොශරො ුශවන් සටි)වා. දැන් අපට වැඩ ශගොඩෂා කරන්) ියශබ)වා.

මට නියමිත කාලය අවසන් ශවමින් ියශබ) නිසා මම ිෂාමනින් ශම් කරුු ටික කියන්)ම්, ගරු සභාපියුමනි. මාර්ග කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා සාංවර්න)ය කිරීශම් වයාපතියය ුෙ ශම් ව)ශකොට අපි පාරවඛ 68,000ෂා හඳු)ාශග), කිශලෝමීය ටර 35,000කට හහා ප්‍රමාණයකට ඇස්තශම්න්ු සකස් කරලා, ඒ සඳහා ශටන්ඩර් කැඳවලා කිශලෝමීය ටර 30,000කට වැඩි ප්‍රමාණයෂා සාංවර්න)ය කිරීශම් කටුතු ශම් ව) විට රරම්භ කර ියශබ)වා. පාරවඛ හද) හක අද පටන් අරශග) ශහට ිවර කරන්) බැහැ. පාරවඛ හදන්) යම් කාලයෂා ය)වා. අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා, 2022 වර්ෂය ුෙ අවම ව ශයන් කිශලෝමීය ටර 40,000ෂා අාංග සම්පූර්ණ කරන්). පාලම් 5,000ෂා ිදිකිරීශම් වයාපතියය අපි පටන්ශග) ියශබ)වා. ශම් ශව)ශකොට පාලම් 800ෂා ිදිකිරීම සඳහා ශටන්ඩර් කර දීලා ියශබ)වා.

ඊට අමතරව, අධිශේගී මාර්ගවල , ගුවන් පාලම්වල වැඩ කටුතු ශකරීශග) ය)වා. ඒ කටුතුවලදී අපට අලුියන් ි තන්) ශවලා ියශබ)වා. අපි සැලසුම් සකස් කරර, අධිශේගී මාර්ග සයඛශලි ම වැඩ කටුතු දැන් පටන් අරශග) ිවරයි. ර )ර,ර අධිශේගී මාර්ගශේ ශකොටස් ශදකෂා පටන් ගන්) ියශබ)වා. ගරු බැසඛ රානපෂාෂ ඇමියුමා කිේවා, ඒක ිෂාමනින් පටන් ගන්) කියලා. කුරුණෑගල - දඹුඛල දෂාවා වූ අධිශේගී මාර්ගශේ වැඩ කටුතු ශකරීශග) ය)වා. ලබ) අවුරුේද ශවේදී පටන් ගන්) සැලසුම් සකස් කරර, හකම පාරෂාව )ැහැ. ඒ නිසා ඇමියුමා සහ අපි සයලුශද)ා සාකච්ඡා කරමින් ය)වා )ැ ශඟ)ි ර සහ උුර පැ තට ශම් වයාපතියය කරශග) යන්). දඹුඛශඛ ිඳලා )ැශඟ)ි ර පැ තට , උුර පැ තට ය) අධිශේගී මාර්ගයෂා වාශේම ම තල සට අම්පාරට ය) මාර්ගයෂා හැදුශවො මුළු රශට්ම අධිශේගී මාර්ග නාලය සම්බන්න ශේවි කියා මම ි ත)වා. හක පැ තකින් කැලිජශේ ිඳලා රානගිරියට සහ මාලශේට කුළුු මත ිදිව) මාර්ගය , ඒ හෂාකම වරාය පිවිසුශම් ිඳලා ශදි වල දෂාවා ිදිව) මාර්ගය රවාම මුළු රශට්ම මගී න)තාවට වි ාල ශසතෂා සැලශසේවි. හහාට ශමහාට යේදී පැය

ු)ෂා, හතරෂා, හතෂා, අටෂා වැඩිර,ර ගිය කාලය අඩු කරලා මිනිසුන්ට වි ාල මුදලෂා ිුරු කරලා ශදන්) ර,ළුවන් ශවයි කියා අපි ි ත)වා. ඒ වාශේම දැ)ට වැඩ කටුතු රරම්භ කර ියශබ) මාර්ග කිශලෝමීය ටර 35,000ක විතර ප්‍රමාණශේ සහ පාලම්වල වැඩ කටුතු 2022 වසර ුෙ අවසන් කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

ඊෙඟට මම මතෂා කරන්) ඕ)ෑ, පරිසරය ගැ) කථා කරර, අය, පැෙ ගැ) කථා කරර, අය මහ ශපොශෙොශේ හක පැෙයෂාව ි ටවා )ැිය බව. අශප්ති අමාතයාාං යට ර,ළුවන් වුණා, ශම් ව)ශකොට පැෙ ලෂාෂයකට වඩා ප්‍රමාණයෂා ස පවන්). ි ටවර, පැෙ ප්‍රමාණය, ඒවා ි ටවර, ස්ථා) පිබඳබඳ විස්තර සයඛල අපි ෙඟ ියශබ)වා. ලබ) අවුරුේද ුෙ අපි පැෙ ලෂාෂ 10ෂා ි ටව)වා. අපි කටින් බතල ි ටව) අය ශ)ොශවයි. පැහැදිලිවම අපි මහ ශපොශෙොශේ වැඩ කර) අමාතයාාං යෂා බව මතෂා කරමින්, මඟ )ැගුම රයත)යට, SD&CC රයත)යට, අශප්ති නිලනාරින් සයලුශද)ාට, අශප්ති ඇමියුමාට ස්ුියවන්ත ශවමින් අපිට ලබාශද) සහශයෝගයට අියගරු න)ාධිපියුමාට , ගරු අගමැියුමාට , ගරු මුදඛ ඇමියුමාට ස්ුියය පිරි)මමින් මා නිහඬ ශව)වා.

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya.

Before she starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජය කථානායකුරමා [ගු රවජිත් සයලලාිළටිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன் ித் சியம்பலொபிட்டிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

[පූ.භා. 11.50]

ගු (යචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය දමදනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ස්ුියයි, ගරු සභාපියුමනි.

අද අපි වැදග අමාතයාාං කිි පයෂා ගැ) කථා කරන්ශන්. අශප්ති රටට මහාමාර්ග පේනියයෂා අව ය තමයි. )මු , හරිත රර්ිකකයෂා ශවත යා ුතුයි, අශප්ති පරිසරය ගැ) අප අවනා)යෂා ශයොමු කෙ ුතුයි කියලා අපි කථා කර)වා )ම්, ශපොදු ප්‍රවාහ)යට වැඩි සැලකිඛලෂා දිය ුතුය කිය) හකයි ශලෝකශේ )ම ) මතය වන්ශන්. )ම ) ශලෝකය ුෙ සාංවර්න)ය ගැ) බල) විධිය හෂාක ශපොදු ප්‍රවාහ)යට තමයි, ඇ ත ව ශයන්ම වැඩි රශයෝන)යෂා ශයොදවන්ශන්.

විශ ේෂශයන් ශපොදු ප්‍රවාහ)ය ගැ) කථා කශෙො , අශප්ති දුම්රිය ශසේවාශේ ගැටලු රාශියෂා ියශබ)වා. දුම්රිය ශසේවාව කියන්ශන්, පරිසර ි තකාමි ව) අතරම, ිත ූා efficient ශසේවාවෂා ගන්) ර,ළුවන් ෂාශෂේත්‍රයෂා. හ)මු , ශම් ව) විට දුම්රිය ශසේවාශේ ිතා බරපතෙ ප්‍ර ්) රාශියෂා ියශබ)වා. ඒ ුබඳන් න)තාවට අවදා)ම් ත වයෂා ඇිය කරන්) ර,ළුවන්.

1851 1852

[ගරු නිමඛ ලාන්සා මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

විශ ේෂශයන්ම හම රයත)ශේ ර,රප්තිපාඩු රාශියෂා ියශබ)වා. ශම් ව) විට පහෙ ශශ්‍රේිජශේ , ඒ කියන්ශන් තාෂාෂණ ශසේවාවල, කෙම)ාකරණ ශසේවශේ -විශ ේෂශයන්ම දුම්රිය ශසේවාශේ )ඩ ු වැඩකර) ශශ්‍රේිජ අතර- ර,රප්තිපාඩු 3,000ක වාශේ ප්‍රමාණයෂා ියශබ)වා. ඇ තටම )ඩ ු ක්‍රියාවලිය නිසයාකාරව සේන ශ)ොම ම ුෙ ිදිරිශේ දී වි ාල අ)ුරුවලට මුහුණ ශදන්) සදු වන්) ර,ළුවන්. ශම් අවදා)ම දරන්) ශවන්ශන් රශට් ින්) න)තාවට. දුම්රිය ශසේවාශේ සාංඥා පිබඳබඳ, දුම්රිය හන්ත න් )ඩ ු කිරීම පිබඳබඳ බරපතෙ ගැටලු රාශියෂා පැ) )ැඟී ියශබ)වා.

)ඩ ු ශ)ොකිරීම නිසා, )ඩ ු ම ම පරෂාකු ම ම නිසා ශම් ව) ශකොට හන්ත න් රාශියෂා yardsවල ශගොඩ ගැි ලා ියශබ)වා. ඒවා පාවිච්චි කරන්) බැරි ත වයකට ප ශවලා ියශබ)වා. හශහම ියශබ) අවස්ථාවක තමයි අපි වි ාල ශලස මුදඛ ශයොදවමින් ින්දියන් දුම්රිය මැදිරි කිි පයෂා මිලදී අරශග) ියශබන්ශන්. )ඩ ු කරන්) ර,ළුවන් ශේවඛ )ඩ ු ශ)ොකර තමයි අපි අමතර වියදම්වලට මුදඛ ශයොදවන්ශන්.

ශම් ශව) ශකොට ප්‍රාශේශීය දුම්රිය ස්ථා)ාධිපිය ත)ුරු 60ෂා ර,රවන්) ියශබ)වා. ඒ ර,රප්තිපාඩු 60ම ශම් ශව)ශකොට ර,රවා )ැහැ. ඒවා බරපතෙ ප්‍ර ්). ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවයෂා ගැ) කථා කර) ශකොට ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවය ෂාියම කිරීම අශප්ති ප්‍රවාහ) ප්‍රියප ියශේ වැදග ශකොටසෂා ශවන්) ඕ)ෑ. අඩුම තරශම් ඒ ියශබ) ර,රප්තිපාඩු ර,රවා ගන්) බැරි )ම්, )ඩ ු ශසේවාව හරියට කරගන්) බැරි )ම් අපි ශමො) තරම් පාරවඛ හැදුව අශප්ති ප්‍රවාහ) ප්‍ර ්)ය විස ශඳන්ශන් )ැහැ.

ගරු සභාපියුමනි, ඊෙඟට මම කැමැියයි, අශප්ති කම්කරු අමාතයාාං ශේ වැය ශිර්ෂය පිබඳබඳව කථා කරන්). ශමතැ)දි මම විශ ේෂශයන් කථා කරන්) කැමැියයි, ගතහස්ථ ශසේවකයන්, විශේ ශ්‍රමිකයන් සහ නිදහස් ශවශෙඳ කලාපශේ වැඩ කර) ශසේවකයන් ගැ). මම ඊට කලින් ශම් කාරණය කියන්) ඕ)ෑ. සමස්තයෂා විධියට ග තාම ශම් ශව) ශකොට වැඩ කර) න)තාව ින්ශන් ිතාම අසීරු ත වයකින්. ජීව) වියදම දරා ගන්) බැරි විධියකට ිහෙ ය)ශකොට රානය ශසේවශේ , ශපෞේගලික අාං ශේ පඩි වැඩි ශ)ොම ම නිසා ප්‍ර ්) රාශියකට මුහුණ දීලා ියශබ) බව අපි සයලු ශද)ාම දන්)වා. බඩු ගන්) ගිය , කුස්සයට ගිය , උයන්) ගිය අපට ඒක ශහොඳටම දැශ)) ප්‍ර ්)යෂා. ඒක නිසා ශම් දවස්වල පඩි වැඩි කරන්) කියලා කර) අරගෙ ඇ තටම සානාරණයි. ඒ වැ පප්ති අරගෙවලට අශප්ති අවනා)ය යා ුතුයි. හෂාශකෝ වැ පප්තිවල ශව)ස්කමෂා ශවන්) ඕ)ෑ. හශහම )ැ )ම් දරාගන්) බැරි ජීව) වියදම අඩු ශවන්) ඕ)ෑ. )මු ශම් ශව) ශකොට ඒ ශදකම සදු ශවන්ශන් )ැහැ. ඇ තටම ශම්ශකන් ි ර ශවලා ින්ශන් රශට් ින්) සමස්ත වැඩ කර) න)තාවයි.

ගතහස්ථ ශසේවකයන් ගැ) කථා කිරීශම්දී මුලින්ම මම කියන්) ඕ)ෑ, ශමො)වා හරි සේධියෂා වුණාම තමයි අපට ර,රුේදෂා විධියට ශම් ප්‍ර ්) මතෂා ශවන්ශන්; අපි ඒවා ගැ) කථා කරන්ශන් කිය) හක. )මු ඒවා කාලයෂා ියස්ශසේ විසිලය ුතුව ියබූ ප්‍ර ්). ශමො)වා හරි සේධියෂා වුණාම අපි හැශමෝම ඒ ගැ) කථා කර)වා. මානයශේදීනු කථා කර)වා. )මු ඒවාට ියරසාර විසඳුම් ශසොයන්) අපට තවම ර,ළුවන් ශවලා )ැහැ. උදාහරණයෂා හැටියට ශම් කාරණය කියන්) ර,ළුවන්. අපි C189 කිය) සම්මුියය ratify කරලා ියුදණාට, ඒක නීියගත කරලා ියුදණාට අශප්ති local lawsවලින් ශකොච්චරෂා දුරට ඒකට අව ය ප්‍රියසාංස්කරණ සදු ශවලාද කියලා බලන්) ඕ)ෑ. ඇ තටම ශම් ශව) ශකොට හශහම සදු ශවලා )ැහැ. C189 කියන්ශන් සතජුවම ගතහස්ථ ශසේවකයන්ට බලපා) නීියයෂා. හි අව යතාව ශම් ව) විට ශහොඳටම පැහැදිලියි. ඇ තටම ඒ පිබඳබඳව වි ්ශඛෂණයෂා කරන්) නිවැරැදි ද තව අප සුව )ැහැ. 2016 කරර, labour force survey

හශකන් ශපන්නුම් කරලා ියශබ)වා, ගතහස්ථ ශසේවශේ 80,771ෂා ින්)වා, හයින් 60,195ෂාම ස්ත්‍රීන් කියලා. ශම් ෂාශෂේත්‍රශේ වැඩිර,ර වැඩ කරන්ශන් ස්ත්‍රීන්. හම ස්ත්‍රීන් හන්ශන් ිතාම අවදා)ම් ප්‍රනාවලින්. අවදා)මෂා සි ත අය තමයි ඒ ශසේවශේ වැඩිර,ර ශයදශවන්ශන්. උදාහරණයෂා ග තාම බහුතර ගතහස්ථ ශසේවකයන් ින්ශන් වුකරශයන් හ) අය; හශහම )ැ )ම් අඩු අනයාප) සුදුසුකම් ියශබ) අය. යම්කිස විධියකට ූ රා කෑමකට, වි ාල අවදා)මෂා ියශබ) සහ රරෂාෂාව අඩු ප්‍රනාවලින් තමයි හම ශසේවයට ශයදශවන්ශන්. ඒ ශසේවය ුෙ කිසම රරෂාෂාවෂා ලැශබන්ශන් )ැිය ශකොට ඔවුන් වි ාල ප්‍ර ්) රාශියකට මුහුණ ශද)වා. යම්කිස විධියකට ඒවා ශේදනීය සදුම ම්වලින් ිස්මු වුණාට ඊට වඩා ශපොදුශේ ග තාම ශම් ප්‍ර ්)ය සෑශහ) බරපතෙ හකෂා ශලස අපි පිබඳගන්) ඕ)ෑ. ඒ නිසා C189 වැනි සම්මුිය අපට බලපා) විධියට රට ුෙ ක්‍රියා මක කරන්ශන් ශකොශහොමද කිය) හක ගැ) අපි කඩි)මින් මැදිහ විය ුතුයි.

ගරු සභාපියුමනි, ශදවනුව මම කථා කරන්) කැමැියයි, අශප්ති විශේ ගත ශ්‍රමිකයන් පිබඳබඳව.

අද ිතාම ශේදන)ක සේධියකට මුහුණ ශදන්) සේන ශවලා ියශබ)වා, විශේ ගත ශ්‍රී ලාාංකිකශයකුට. පාකිස්තා)ශේ ශසේවය කරර, අශප්ති ශ්‍රී ලාාංකිකශයකු ක ර විධියට මරණයට ප කර ියශබ)වා. ඔහුශේ පවුශඛ අයට අශප්ති සාංශේගය පෙ කර)වා. ශම් හෂා සේධියෂා පමණෂා බව අපි ශහොිලන්ම දන්)වා. ශම්, වාර්තා ශවච්ච සදුම ම්. අශප්ති විශේ ගත ශ්‍රමිකයන් මුහුණ දුන් ශම් වාශේ සදුම ම් ශබොශහොමයෂා ියශබ) බව අපි ශහොිලන්ම දන්)වා.

2019 වර්ෂශේ ද ත අනුව විශේ ගත අශප්ති ශ්‍රමිකයන්ශගන් සයයට 40ෂා ස්ත්‍රීන්. ඒ අය වැඩිර,ර වැඩ කරන්ශන් ිතාම අවිධිම ෂාශෂේත්‍රවල. කාන්තා ශ්‍රමිකයන් ශලස විශේ ගත ශවන්) ිස්සර ශවලා ඒ අයශේ Family Background Report හකෂා ලබා ගැනීමට රනය පියවර ග තා. ඒ, මට මතක විධියට 2014 වර්ෂශේ දී. ඒක රනය ග අලු පියවරෂා. ඒක ශහොඳ ශච්ත)ාවකින් ග පියවරෂා ශවන්) ර,ළුවන්. හය කශෙේ, මේවරුන් තම ෙමයින් දාලා පිට රට ය) හක යම්කිස විධියකට වෙෂාවා ගැනීමට සහ කාන්තාවන් විශේ ගත ම ම අවනර්යව කිරීමට. ඒ අනුව Family Background Report හකෂා ිදිරිප කරන්) අව ය වුණා. )මු ඇ තටම ඒශකන් සේන වුශණ් ශමොකෂාද? විධිම මාර්ගවලින් )ැියව ශගොඩෂා දුරට අවිධිම මාර්ග හරහා කාන්තාවන් රට යන්) පටන් ග තා. ඒ Family Background Report හක මඟ හැරලා යන්) ර,ළුවන් ක්‍රම තමයි ඒ අය ශහොයා ග ශ . හැබැයි, අපි ඒ ක්‍රියා මාර්ගය ගනිේදී අශප්ති අවනා)ය ශයොමු වුශණ් )ැහැ කාන්තාවන් විශේ ගත ශවන්ශන් ඇයි කිය) ප්‍ර ්)යට. ඒ ප්‍ර ්)යට අපි කිසශසේ උ තර දුන්ශන් )ැහැ. කාන්තාවන් විශේ වලට ය) හක අඩාල කරන්) අපි ක්‍රියා මාර්ග ග තා. )මු , ඒ අය යන්ශන් ඇයි කිය) ප්‍ර ්)යට අපි විසඳුම් දුන්ශන් )ැහැ. ඒ ග පියවර නිසා පිට රට රැකියා සඳහා ය) කාන්තාවන්ශේ සාංනයාව අඩු වුශණ් )ැහැ. ඇ ත ව ශයන්ම, අවිධිම ක්‍රමයට ය) ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. හශසේ අවිධිම ක්‍රමයට ය) අයශේ රරෂාෂිතභාවය ිතා දුර්වලයි. ශම් ශකොවිඩ් අර්ුදදය හෂාක අපි ඒක ශහොිලන්ම දැෂාකා. අපට ලැුදු රරාංචි අනුව, ලාංකාවට හන්) බැරිව ි ර ශවලා සටි කාන්තාවන් 16ශදශ)ෂා අමාතයාාං ශේ ිෂාමන් මැදිහ ම ම නිසා ශගන්වා ගන්) ර,ළුවන් ශවලා ියශබ)වා. ඒ සම්බන්නව මම ගරු අමාතයුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා. )මු , ඒ 16ශද)ා කියන්ශන්, අතශෙොස්සෂා. ඒ කාන්තාවන් 16ශද)ාශේ කථා අහ) ශකොට අපට ශහොිලන්ම පැහැදිලි ශව)වා, ශමො) තරම් අවදා)මෂා අරශග)ද කාන්තාවන් පිට රටවලට යන්ශන්, ශමො) තරම් අවදා)මෂා ුෙද ඒ අය ඒ තැන්වල ජීව ශවන්ශන් සහ ශම් රශට් ින්) ශකොට ඒ අයශේ ජීවිත ශකොච්චර භයා)ක ත වයකද ියශබන්ශන් කියලා. අශප්ති

1853 1854

පාර්ලිශම්න්ුව

කාන්තාවන් ශබොශහෝශදශ)ෂා ලාංකාව ුෙ , පිට රට ගිි ඛලා ගතහස්ථ ි ාංස)යට මුහුණ ශද)වා. ඒ වාශේම, ලිාංගික අතවරවලට මුහුණ ශදන්) ඒ අයට සදු ශව)වා. ශමවැනි විවින ප්‍ර ්) රාශියකට මුහුණ ශදන්) ඒ අයට සදු ශවලා ියශබ)වා. හම විශේ ගත ශ්‍රමිකයන් ශවනුශවන් අපි මැදිහ ශවන්) ඕ)ෑ. ඒ අය අශප්ති රශට් රර්ිකකයට වි ාල ව ශයන් දායක ශව)වා. ඒ අය හව) ශප්‍රේෂණවලින් තමයි ශම් රට දුවන්ශන්. )මු , ඒ අයශේ ජීවිත දිහා බල) ශකොට, ඒ අයට විඳවන්), දරා ගන්) සදු ශවලා ියශබ) ශේවඛ දිහා බල) ශකොට ඇ තටම රටෂා හැටියට අපි ලේනා විය ුතුයි.

ුන්වනුව මම කථා කරන්) කැමැියයි, නිදහස් ශවශෙඳ කලාප ගැ). නිදහස් ශවශෙඳ කලාපවල, විශ ේෂශයන් ඇඟලුම් ෂාශෂේත්‍රශේ වැඩ කර) වැඩි ශද)ා ස්ත්‍රීන්. හම ෂාශෂේත්‍රශේ වැඩ කර) සයයට 78ෂා ස්ත්‍රීන්. ඒ අය GDP හකට ලබා ශද) contribution හක සයයට 6ෂා. )මු ඒ අයශේ රරෂාෂාව, ඒ අයශේ කම්කරු අයිතීන්, ඒ අයශේ වැ පප්ති, ඒ අයශේ ජීව) ත වය පිබඳගන්) ර,ළුවන් තැ)ක ශ)ොශවයි ියශබන්ශන්. ශම් ව) ශකොට ශබොශහෝ දුරට manpower agencies හරහා තමයි කාන්තාවන් ශසේවයට බැ ශඳන්ශන්. Manpower agencies කියන්ශන්, කම්කරු අයිතීන් සම්පූර්ණශයන්ම උඛලාංඝ)ය කර) විධිශේ ශසේවා රයත)යි. අවාස)ාවකට දැන් රනශේ රයතවලට ශසේවකයන් බඳවා ගැනීම manpower agencies හරහා සදු ශව)වා. නල සම්පාද), විදුලි ෂාශෂේත්‍රය, Telecom කිය) ශම් සයලු ෂාශෂේත්‍රවල වැඩි වැඩිශයන් දකින්ශන් manpower agencies හරහා බඳවා ග ශසේවකයන්. හම ශසේවකයන්ශේ වැ පප්ති ඇුළු අයිියවාසකම් පිබඳබඳ ප්‍ර ්) සහ ශසේවය පිබඳබඳ ප්‍ර ්) -අර්ුදද- රාශියෂා මු ශවලා ියශබ)වා.

අද ශම් ශකොවිඩ්-19 අර්ුදදය ුෙ ඒ අයශේ පඩි අඩු ම ම, රැකියා අි මි ම ම, වැඩ කර) අයශේ වැඩ කර) පැය ගණ) වැඩි ම ම් රදිය සදු ශවලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම අපි දැන් හන්) හන්)ම දකිමින් ියශබ)වා, union busting ශමම ෂාශෂේත්‍රශේ ක්‍රියා මක ශවමින් ය) බව. දැ)ට ශවච්ච සදුම මෂා මම කියන්)ම්. ශම් ව) විට වුපිටිවල ATG Gloves Knitting (Pvt.) Ltd. රයත)ය ශසේවකයන් 16 ශදශ)කු ිව කරලා ියශබ)වා, union හකෂා පව වා ශග) යෑශම් වරදට. ශව) ශචෝද)ා හඛල කරමින් ඒ 16 ශද)ාශේ රැකියා )ැිය කරලා ියශබ)වා. )මු අපි දන්)වා union හකෂා පව වාශග) යෑම කම්කරු අයිියවාසකමෂා බව. හය උඛලාංඝ)ය ව) අවස්ථාවලදී රණ්ඩුව හැටියට, රනය හැටියට ශසේවකයාශේ පැ ශ ිඳශග) ිතා කඩි)මින් මැදිහ ශව)වාද කිය) හක ප්‍ර ්)යෂා. ශම් ව) ශකොට පවිය) ශම් රර්ිකක ක්‍රමය ුෙ flexible labour force හකෂා අව යයි කිය) හක තමයි හැමශද)ාම කියන්ශන්. අපි කථා කර)වා, ඒ ගැ). )මු අපි බලන්) ඕ)ෑ, flexible labour force හක ුෙ ශසේවකයන්ශේ අයිියවාසකම්, කම්කරුවන්ශේ අයිියවාසකම් ශකොච්චර දුරට උඛලාංඝ)ය ශව)වාද කියලා. Flexibility හක ශහොඳයි යම්කිස ස්තරවලට. )මු පහෙ ස්තරවල අයට ඒක කිසශසේ වාසදායක )ැහැ. ඔවුන්ශේ ජීවිතවල අස්ථාවරභාවය සහ අ)ාරෂාෂිතභාවය වැඩි ශව)වා මිස flexibility හශකන් ඔවුන්ශේ අයිියවාසකම් කිසවෂා රැශකන්ශන් )ැිය බව අපි ශහොිලන්ම දන්)වා. ඒ නිසා flexible labour force කිය) සාංකඛපය ගැ) අපි ිතාම පරිස්සශමන් ි තන්) ඕ)ෑ. ඒවා හරහා තමයි manpower agencies වාශේ රයත) පිි පවන්ශන්. හම agencies හරහා ශම් ව) විට බරපතෙ ව ශයන් කම්කරු අයිියවාසකම් උඛලාංඝ)ය ශවමින් පවිය)වා. ගරු ඇමියුමනි, ඒ ගැ) ඔබුමාශේ අවනා)ය ශයොමු කරන්).

ස්ුියයි.

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ක)ක ශහේර රානය අමාතයුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 5ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 12.04]

ගු කනක දහේරත් මහතා (සමාගම් වුර ප්‍රතිසවසනකරණ, දත් හා රබර් වුර යශ්‍රිත දභෝග වගා සහ කර්මාන්තශ්ාලා නවීකරණය හා දත් හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கனக பஹரத் - கம்பனித் பதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், பதயிமல ைற்றும் இறப்பர் பதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்படுத்தல் ைற்றும் பதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி பைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) මට වි)ාඩි හයෂා ියශබ)වා, ගරු සභාපියුමනි.

මා ප්‍රථමශයන් ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා, මට වි)ාඩි හයක කාලයෂා ලබා දීම පිබඳබඳව. ශම් ශකටි කාලය ුෙ ප්‍රවාහ) හා මහාමාර්ග අමාතයාාං පිබඳබඳව කරුු ශදකෂා පමණෂා සඳහන් කරන්) මා කැමැියයි.

අද දි) ිතාම වැදග අමාතයාාං ු)ක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ශග) ියශබ)වා. ඊට අමතරව රානය අමාතයාාං කීපයෂා ගැ) අපි කථා කර)වා. ප්‍රවාහ)ය ගැ), මහාමාර්ග ගැ) කථා කරේදී සාමා)ය න)තාව ඇුළු හැම ශකශ)කුටම ියශබ) ප්‍රනා)ම ගැටලුව තමයි වාහ) තදබදය. ඒක ශකොෙඹට සීමා ශවලා )ැහැ; ප්‍රනා) )ගරවලට සීමා ශවලා )ැහැ. හැම තැ)කම ියශබ) ගැටලුවෂා, ඒක. ඒශකන් මිනිස් පැය ගණ) අි මි ශව)වා; ින්න) වියදම ිහෙ ය)වා; වාුත දූෂණය, ේද දූෂණය සදු ශව)වා; ඒ වාශේම, මා)සක රතියය ඇිය ව)වා. ඒ සයඛලට මුහුණ ශදන්) අපට සදු ශවලා ියශබන්ශන්, අපට ශහොඳ ප්‍රවාහ) පේනියයෂා සහ මාර්ග පේනියයෂා )ැිය නිසා.

ශම් රනය යටශ ශම් අමාතයාාං ශදකම කාර්යෂාෂම ශසේවාවෂා සදු කර) බව මා ප්‍රථමශයන් සඳහන් කරන්) කැමැියයි. උදාහරණයෂා හැටියට ශකොෙඹ )ගරය ග ශතො , ශකොෙඹ )ගරයට හක දි)කට මාර්ග හතකින් වාහ) ලෂාෂ හයෂා, හයහමාරෂා පමණ හ)වා. ඒ හ) වාහ)වලින් සයයට 80ෂා ශපෞේගලික වාහ). ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවයට අය වාහ) සයයට 20ෂා විතර තමයි හන්ශන්. සයයට 80ෂා ව) ශපෞේගලික වාහ)වල හ) අයශගන් අඩුම තරමින් සයයට 50ෂාව ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවය සඳහා ශයොමු කරන්) ර,ළුවන් )ම්, ඒක වැදග . ඒක තමයි විය ුත ශ . ඒක තමයි අශප්ති ිලෂාකය විය ුත ශ . අන්) ඒ කාර්යය තමයි ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය සහ මහාමාර්ග අමාතයාාං ය හකු ශවලා කෙ ුත ශ .

අපි අශප්ති රටට ගැෙශප) රකාරයට, ප්‍රාේන)ය වියදම් කරන්) ර,ළුවන් රකාරයට ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවය සැලසුම් කරන්) ඕ)ෑ. හශහම )ැියව, රටට ගැෙශපන්ශන් )ැිය රකාරශේ , ණය ශගවා ගන්) බැරි රකාරශේ LRT වැනි වයාපතිය ක්‍රියා මක කරලා වැඩෂා )ැහැ. න)තාව ශවනුශවන් පහසුකම් ඇිය, ප්‍රමිියය ඇිය ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවයෂා ශගොඩ)ැගීම ශම් රනශේ වගකීම හැටියට අපි දකි)වා. ඒ වැඩ පිබඳශවෙ ිදිරිශේ දී ක්‍රියා මක කරයි කියලා මා ි ත)වා.

1855 1856

[ගරු (රචාර්ය) හරිනි අමරූ රිය ශමශ)විය]

2021 ශදසැම්බර් 04

විශ ේෂශයන්ම සාංවර්ධිත රටවල ශපොදු ප්‍රවාහ)ශේ දී භාවිත ව) smart growth concept කිය) වැඩ පිබඳශවෙ ක්‍රියා මක කරන්) ර,ළුවන් )ම්, ඒක ිතාම වැදග . )ාගරික සාංවර්න) අධිකාරිශයන් භූමි පරිශභෝන) සහ ප්‍රවාහ) - land use and transportation - සැලැස්මෂා සෑදිය ුතුයි. ශමි දී අප ශයෝන)ා කරන්) ඕ)ෑ ශමොකෂාද? අශප්ති රශට් අද ශව)ම මහාමාර්ග සැලැස්මෂා ියශබ)වා; ප්‍රවාහ) සැලැස්මෂා ියශබ)වා; )ාගරික සාංවර්න) සැලැස්මෂා ියශබ)වා.

ශම් සයඛලම ඒකාබේන සැලැස්මෂා හැටියට අශප්ති රශට් ක්‍රියා මක කරන්) හැකියාව ියශබ)වා )ම් ඒක තමයි වැදග ශවන්ශන්. ඒ කාරණාවට අපිට යන්) ර,ළුවන් )ම්, අපි ප්‍රාශයෝගිකව මුහුණ ශද) ගැටලු ශබොශහොමයකට විසඳුම් ලබා ගන්) හැකියාව ියශබ)වා. උදාහරණයෂා ග ශතො , යම් ප්‍රශේ යක මහා මාර්ගයෂා සාංවර්න)ය කර)ශකොට හය සාංවර්න)ය කර අවසන් වුණාට පසුව තමයි, පාශර් වුර බට ටික දමන්ශන්; විදුලිය ලබා ශදන්ශන්. සාමා)යශයන් ශබොශහෝ රටවල -සාංගප්තිපූරුව ශවන්) ර,ළුවන්, ඕස්ශේලියාව ශවන්) ර,ළුවන්- මහාමාර්ග සාංවර්න)ය කිරීශම්දී ඒ සැලැස්මට ශම් සයඛලම අඩාංගු ශව)වා; මහාමාර්ග සැලසුම් කිරීශම්දී, මාර්ගය සාංවර්න)ය කිරීම පමණෂා ශ)ොශවයි, pavement හක සාංවර්න)ය කිරීම, නලය ලබා ගැනීම සඳහා අව ය කර) ඒ බට ටික හීම, විදුලිය, දුරකත) ඒ වාශේ හැම ශදයෂාම ඒකාබේන සැලැස්මෂා අනුව තමයි සදු වන්ශන්. ිියන්, ඒ කටුත ත අශප්ති රශට් රරම්භ කරන්) ර,ළුවන් )ම් ිතාම ශහොඳයි.

ශම් රකාරශයන්, අපි land use and transportation සැලැස්මෂා ක්‍රියා මක කෙ ුතුයි. ශම් අමාතයාාං කිි පයම හකු ශවලා, භූමි පරිශභෝන)ය සහ ප්‍රවාහ) සැලැස්මෂා අශප්ති රශට් ඇිය කිරීම ිතාම වැදග ශව)වා. රදර් යෂා හැටියට ශම්ක යම් )ගරයකින් රරම්භ කරන්) ර,ළුවන් )ම් ශහොඳයි. ශහොඳම උදාහරණය තමයි, හම්බන්ශතොට ියශබ) 3PL. ප්‍රවාහ)ය අියන් ග තාම, භූමිශේ ප්‍රවාහ)ය ියශබ)වා; මුහුශේ ප්‍රවාහ)ය ියශබ)වා; අහශසේ ප්‍රවාහ)ය ියශබ)වා. සැලැස්මෂා ඇියව, ඒ සයඛලම සම්බන්න කරන්) ර,ළුවන් රකාරශේ වැඩ පිබඳශවෙෂා හෂා, හෂා )ගරවල රරම්භ කරන්) ර,ළුවන් )ම්, ඒකට අව ය කර) මතදුකාාංග - software - පාවිච්චි කරන්) ර,ළුවන් )ම් ිතා වැදග ශව)වා. ඒ පිබඳබඳව සලකා බලන්) කියා මම ිඛලා සටි)වා.

ගරු සභාපියුමනි, අද අශප්ති ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය භාර දීලා ියශබන්ශන් ගරු පවිත්‍රා වන්නිරරච්චි අමාතයුමියට. මම ි ත) විධියට හුමිය තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ සටි) ශනයෂ්ඨතම කාන්තා ඇමියවරිය. ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය මිනන් ශම් රශට් රර්ිකකය ෂාියම කරන්) ර,ළුවන්. හුමිය ඒ වැඩ පිබඳශවෙට )ායක වය ලබා ශදයි කියලා අපි ි ත)වා. ඒ වාශේම තමයි දිළුම් අමුුගම රානය අමාතයුමා. හුමා ශම් කාලය ුෙ දෂාෂ, නිර්මාණශීලී, වැදග වැඩ ශකොටසෂා කරර, රානය අමාතයවරශයෂා. හුමාට ිදිරියට ඒ කටුතු කරන්) ෂාියය, වනර්යය ලැශේවායි කියලා අපි ප්‍රාර්ථ)ා කර)වා.

ඊෙඟට, මහාමාර්ග අමාතයාාං ය ගැ) මම කථා කරන්) ඕ)ෑ. පසුගිය දවස්වල අශප්ති ප්‍රශේ වල )ායයෑම්වලදී; ගාංවුරකදී අලාභ හානි සදු වුු මාර්ග සයඛලෂාම ිතාම කඩි)මින් සාංවර්න)ය කිරීමට හම අමාතයාාං ය කටුතු කො. ිතා කාර්යෂාෂම අමාතයවරශයෂා සහ රානය අමාතයවරශයෂා තමයි මහා මාර්ග සම්බන්නශයන් ින්ශන්. ඒ, ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමා සහ ගරු නිමඛ ලාන්සා රානය අමාතයුමා. හම අමාතයාාං වල ශඛකම්ුමන්ලා ශදපෙ ඇුළු ඒ නිලනාරින් සයලු ශද)ාට ඔවුන් කර) ලද කාර්යයන් ශවනුශවන් මශේ ස්ුියය ශම් අවස්ථාශේදී පිරි)ම)වා.

ගරු සභාපියුමනි, මට ලැබිලා ියශබන්ශන් සීමිත කාලයෂා නිසා අද කම්කරු අමාතයාාං ය ගැ) කථා කරන්) මා බලාශපොශරො ු ශ)ොවුණ මම ශම් කාරණය විශ ේෂශයන්ම කියන්) ඕ)ෑ. වසර ගණ)ාවෂා ියස්ශසේ ශම් රශට් කරන්)ට බැරි වුු, අශප්ති වු කම්කරුවන්ශේ වැ පප රුපියඛ 1,000ෂා දෂාවා ිහෙ දැමීය ශම් කටුත ත ි ප කරන්) හැකියාව ලැුදශණ් අශප්ති නිමඛ සරිපාල ද සඛවා ගරු අමාතයුමාශේ )ායක වය ුෙයි. හුමාට ඒ පිබඳබඳව මශේ ශගෞරවනීය ස්ුියය ර,ද කර)වා. විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) රානය අමාතයාාං ය මිනන්, අශප්ති රශට් රර්ිකකයට දායක වය ලබා ශද) විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් )ැවත අශප්ති රටට රදායම ශග) හ) කටුතු රරම්භ කරලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම විශේ ගත ව) ශ්‍රමිකයන්, ර,හුු ශ්‍රමිකයන් හැටියට යව) වැඩ පිබඳශවෙෂා රරම්භ කරන්) කියා අපි ිඛලා සටි)වා. නපා)යට තරුණයන් යැම ම පිබඳබඳව සම්මන්ත්‍රණයෂා ලබ) සියශේ අශප්ති දිස්ත්‍රිෂාකශේ පව ව)වා. ිදිරියට ඒ වැඩ පිබඳශවෙ ක්‍රියා මක කරන්) ඕ)ෑ.

ගරු සභාපියුමනි, ශප්තිරාශදිජය වි ්වවිදයාලශයන් ිාංත ශන්රු උපාධිය ලබාශග) පාකිස්තා)ශේ ශසේවයට ගිය ප්‍රියන්ත කුමාර මහ මයා පිබඳබඳව ිතා ක)ගා පදායක සේධියෂා අපිට රරාංචි වුණා. ඒ පිබඳබඳව අශප්ති ක)ගා පව ප්‍රකා කර)වා. විශේ ගත ශව) සයලු ශද)ාට රෂාෂණයෂා අව යයි. ඔවුන්ශේ ජීවිතය සම්බන්නශයන් යම්කිස රෂාෂණ වැඩ පිබඳශවෙෂා; ඔවුන්ට රරෂාෂාව ලබා දීශම් වැඩසටහ)ෂා ක්‍රියා මක කරන්) කිය) ිඛලීම කරමින්, ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කර)වා, ගරු සභාපියුමනි.

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 18ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 12.12] ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ස්ුියයි, ගරු සභාපියුමනි.

අද දවශසේ කම්කරු අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳව කථා කර) නිසා මුලින්ම මම ශම් කාරණය කියන්) ඕ)ෑ. නාතයන්තර කම්කරු සාංවිනා)ය 2030 ව) විට තමයි විශ්‍රාම යාශම් වයස අවුරුදු 62 දෂාවා වැඩි කරන්) ශයෝන)ා කරලා ියශබන්ශන්. දැන් ශම් රණ්ඩුව කිසදු පද)මකින් ශතොරව හකවරම රානය ශසේවකයන් විශ්‍රාම යෑශම් වයස අවුරුදු 65 දෂාවා දීර්ඝ කර ියශබ)වා. ශම් රශට් හැම තැ)ම අර්ුදද හදර, රණ්ඩුව, දැන් ශම්ක කරලා රානය ශසේවය අර්ුදදයට යවලා රට රරාත ක කරන්)ද හදන්ශන් කිය) ප්‍ර ්)ය තමයි අපට අහන්) ශවන්ශන්. රානය ශසේවකයන් වයසට ගිි න් වැඩ කරන්) බැරි ත වයට ප වුණාම ඔවුන් වැඩ කරන්ශන් ශකොශහොමද? ශබොශහෝ අය හතශකොට කිය)වා ශන් අර, ඇහැට පැ)ර, නිලනාරින්ඇ කියලා.

හශහම අය ශයොදවා ශග) කාර්යෂාෂම රානය ශසේවයෂා ඇිය කරන්ශන් ශකොශහොමද? ශමොකටද ශමශහම කරන්ශන්? තරුණයන්ට රානය ශසේවයට හෂාම මට ියශබ) අවස්ථාව )ැිය කො. හශහම )ම්, ඒ විධියටම රානය ශසේවයට ඇුෙ ම ශම් උපරිම වයස් සීමාව ිහෙ දම)වාද? )ැ )ම් තරුණ ප්‍රනාවශගන් ශකොටසකට රානය ශසේවයට ඇුෙ ම මට ියශබ) අවස්ථාව )ැිය ශව)වා. ඒ වාශේම රානය ශසේවකයන්ශේ උසස් ම ම් සඳහා ියශබ)

1857 1858

පාර්ලිශම්න්ුව

අවස්ථාව )ැිය කරලා ියශබ)වා. විශ්‍රාම වයස දීර්ඝ කරන්) කියලා රානය ශසේවකයන් ිඛලීමෂා කර ියශබ)වාද? හශහම හකෂා )ැහැ ශන්. විශ්‍රාම වයස වැඩි කිරීශම් තීරණය ග ශ මුදඛ ශ)ොමැියකම නිසාද? රානය ශසේවකයන් විශ්‍රාම ය) විට පාරිශතෝෂිකය ශගවන්) බැරිකම නිසාද ශම් තීරණය අරශග) ියශබන්ශන්? හශහම )ැ )ම් මාණ්ඩලික නිලනාරින්ට වාහ) බලපත්‍රයෂා ශදන්) සදුව) නිසාද ශමශහම කශෙේ? ශම් සයලු වියදම්වලට මුදඛ )ැිය නිසාද ශම් තීරණය ග ශ කිය) ප්‍ර ්)ය අපි අහ)වා. ශම් ශසොරකම්වලට සම්බන්න ව) යම්කිස ප්‍රනාවෂා රානය ශසේවශයන් විශ්‍රාම යන්) ින්)වා ශන්. තමන්ශේ කණ්ඩායම්වල සටි) ඒ නිලනාරින් පිරිස රරෂාෂා කර ගන්) ඕ)ෑ නිසාද, විශ්‍රාම ය) වයස වැඩි කශෙේ කියලා අපිට අහන්) සදු ශව)වා. .

2016 සට අද ව)ුරු විශ්‍රාම වැ පප්ති වර්නකය ක්‍රියා මක කරන්) බැරි වුණා. විශ්‍රාම වැ පප්ති වර්නකය කප්තිපාදු කරර, රණ්ඩුවෂා තමයි තවදුරට ශම් ින්ශන් කිය) හක ශම් අවස්ථාශේදී මම මතෂා කර)වා. රානය ශසේව ශේ සහ පාර්ලිශම්න්ු ශසේවය වැනි සාංවතත ශසේවාවල උසස්ම ම් පවා ඇිය වන්ශන් ර,රප්තිපාඩු අනුවයි. විශ්‍රාම වයස වැඩි කශෙො ඒ ර,රප්තිපාඩු පවා ඇිය ශවන්ශන් )ැහැ. ශම්ක බරපතෙ ප්‍ර ්)යෂා. උසස් ම ම් සඳහා අවස්ථා ශ)ොලැබීම ගැ) සමහරුන්ට )ම් ප්‍ර ්)යෂා )ැහැ. රානපෂාෂ පවුශඛ ශකශ)ෂා )ම්, රගර් ගහන්) ි ුශණො රගර් ගහ)වා; රගර් කණ්ඩායශම් )ායකය වය ගන්)වා. ක්‍රිකට් ගහන්) ි ුශණො ක්‍රිකට් ගහ)වා; ක්‍රිකට් කණ්ඩායශම් )ායක වය ගන්)වා. සන්දු කියන්) ි ුශණො සන්දු කිය)වා, ශරොකට් යවන්) ි ුශණො රණ්ඩුශේ සඛලිවලින් ශරොකට් පවා යවන්) ර,ළුවන්. Art stream subjects කොට කමෂා )ැහැ, ගිජත අාං ශයන් රචාර්ය උපාධියකු ගන්) ර,ළුවන්; ශේ පාල)ය කරන්) ර,ළුවන්. ශමශහම ශේවඛ රාශියෂා කරන්) ර,ළුවන්. ශම් රශට් තරුණයන්ට ඒ අවස්ථා )ැිය කරන්) තමයි ශම් කටුතු ූ දා)ම් කරලා ියශබන්ශන්.

විශේ රැකියා පිබඳබඳව අපි යම්කිස අවනා)යෂා ශයොමු කරන්) ඕ)ෑ. අශප්ති ි ටර, ඇමියුමිය ඒ පිබඳබඳව දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරයි. රානපෂාෂ රණ්ඩුව විශේ ගත ශ්‍රමිකයන්ශේ රරෂාෂාවට බරපතෙ තර්න)යෂා ශවලා ියශබ)වා. ිදික ප ගහලා, ඇණ ගහලා ශ්‍රමිකයන් )ැවත ලාංකාවට හේශේ රානපෂාෂ රණ්ඩුව කාලශේ දීයි. දැන් පාකිස්තා)ශේ දී )ැවත වතාවෂා අශප්ති ශ්‍රමිකයකු ඝාත)ය කර ියශබ)වා. අපි ශම්වා තරශේ ශහො දකි)වා. ශම්වා වෙෂාවන්) තමයි, තා)ාපිය කාර්යාලවල නිලනාරින්ට හරියාකාරව වැඩ කරන්) ඒ ශසේවාව වයාප්තිත කරලා ියුදශණ්. දැන් ශම්වා පිබඳබඳව තා)ාපියවරයා දන්ශන් )ැහැ. ශම් ශේවඛ පිබඳබඳව උ තරයෂාව ශදන්) කවුරු )ැහැ. තා)ාපිය කාර්යාලවල දැන් කම්කරු නිලනාරින් )ැහැ, ශ්‍රමිකයන්ශේ ගැටලු කියන්) ශකශ)ෂා )ැහැ. තා)ාපිය කාර්යාලවල ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ නිලනාරින් 140ශදශ)ෂා සටියා. ඒ සාංනයාව දැන් 36ශදශ)ෂා දෂාවා පහෙ බැස ියශබ)වා. ඒ කාර්යාලවලට යව) කණ්ඩායම යවන්ශන් ශේ පාල) ව ශයන්. [බානා කිරීමෂා] ඔබුමා පසුව කථා කරන්). මට ශවලාව මදි.

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (විදද්ශ් රැියයා ප්‍රවර්ධාන හා දවදළඳ දපොළ විවිධාාවගිකරණ රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன - தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு பைம்பொடு ைற்றும் சந்மதப் பல்வமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) ගරු මන්ත්‍රීුමනි, තා)ාපිය කාර්යාල සඳහා අව ය කර) නිලනාරින් යවලා ියශබ)වා. අපි ඒවා අීයෂාෂණය කර)වා.

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) තා)ාපිය කාර්යාලවලට ශසේවකයන් ශ)ොයව) නිසා ශම් ව)ශකොට ඒවාශේ වාහ) දිරාප ශවමින් ියශබ)වා. ශම් ව)ශකොට රියැදුරන්ව යවන්ශන් )ැහැ. ඒක බරපතෙ ප්‍ර ්)යෂා. ශම් කටුතුවලට ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ නිලනාරින් යවන්ශන් )ැියව, ශව)ම අය යවා ඒ වැඩ කටුතු කර) අවස්ථා අපිට දකින්)ට ලැශබ)වා.

පසුගිය කාලශේ සදු වුු සේීයන්වලට අශපන් පබඳගන්) කමි ප ප කො. හැබැයි, ඒ කමි පවලට විශ්‍රාමික රානය ශසේවකයන් ප කො. අද ඒ කමි පවලින් තීන්දු තීරණ ගැනීමට ශ)ොහැකිව ින්)වා. ඒ වාශේම ඒ කමි පවලට ශගවා ගන්) බැරි ත වයකට ප ශවලා ියශබ)වා. පබඳගන්) හැදුවාට, ශහොරකම් කරර, )ැිය නිසා පබඳගන්) ර,ළුවන්කමෂා ලැුදශණ් )ැහැ කිය) හක මම මතෂා කර)වා. 2015 වර්ෂයට ිස්ශසඛලා කරර, ශහොරකම් ියශබ)වා. ඒවා පිබඳබඳව තවම පරීෂාෂණ ශකරීශග) ය)වා. ඒවාශේ අවසා)යෂා )ැහැ. ඇසරිලිය සවියඇ සඳහා ශගවර, මුදඛ, නිලනාරින් අියන් ශගේවා. හවැනි ප්‍ර ්) ියශබ)වා. මා ඒවා ගැ) කියන්ශන් )ැහැ. කිරි අම්මා දා)ය දීර, ඒවාශේ සට ප්‍ර ්) ියශබ)වා. ඒවා ගැ) කිය)වා )ම් ඕ)ෑ තරම් කථා කරන්) ර,ළුවන්. වැරැදි වැඩවලට සම්බන්න ශවන්) හපා කියලා අපි ශම් නිලනාරින්ට කිය)වා. අ)ාගතශේ බලයට හන්ශන් අශප්ති සමගි න) බලශේගශේ රණ්ඩුවෂා. ඒ සමගි න) බලශේගශේ රණ්ඩුව යටශ වැරැදිකරුවන් රරෂාෂා කිරීමෂා සේන ශවන්ශන් )ැහැ. ශමවැනි වැරැදි වැඩවලට සම්බන්න ව) අය ගැ) අපි නිවැරැදි තීන්දු තීරණ ගන්) බව ශම් අවස්ථාශේදී මා මතෂා කරන්) කැමැියයි.

අශප්ති රණ්ඩුව කාලශේ , කාන්තාවන් විශේ ගත ම ශම්දී පවුඛ පසුබිම් වාර්තාවෂා ිදිරිප කරන්) කියලා අපි නියම කර ියුදණා. අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන් ින්) අම්මලාට අපි රට යන්) දුන්ශන් )ැහැ. අශප්ති ි ටර, ඇමියුමිය ිතාම සානනීය ශලස ඒ කටුත ත කො. පවුඛ පසුබිම් වාර්තාවෂා ශදන්) කිය) හක කැබි)ට් මණ්ඩලය ග ත තීන්දුවෂා. ඒක riverse කරන්) වර්තමා) සභාපියවරයා චක්‍රශඛනයෂා නිකු කර ියශබ)වා. ශමොකෂාද ශම් කරලා ියශබන්ශන්? ශම්ශෂා නීිය රීියවල දැඩි බවෂා ියුදණා. )මු අද ව)ශකොට අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන් ින්) අම්මලාට රට යන්) අවස්ථාව සලසා දීලා ියශබ)වා. දරුවන්ට ශහණ ගහලා ගිය කමෂා )ැහැ, රටට සඛලි හව)වා )ම් කියලා, ලෂාෂයක target හකෂා දුන්)ා. ශඩොලර් ටික ශගශ)න්) ඕ)ෑය කියලා, ලෂාෂයෂා පිට රට යවන්) target හක දුන්)ා. දැන් ඒ ලෂාෂය යවලා ිවරයි. හැබැයි, ගුවන් ශතො පශපොශෙන්, අරශහන්, ශමශහන්, හැම තැනින්ම ිතාම )රක විධියට තමයි ඒ අය යැේශේ. දැන් affidavit හකෂා සමඟ ග්‍රාම නිලනාරි සහියකය විතරෂා අරශග) රට යන්) ර,ළුවන් විධියට නීිය රීිය ලිි ඛ කර ියශබ)වා. දැන් DOsලා නිකම් ින්ශන්. DOsලාට රුපියඛ 1,000ෂා ශගවන්) කියලා ශයෝන)ා කර)වා. විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශයන් සඛලි ශගව) හක වැරැදියි. අපි ශම් කටුත ත කශෙේ, අවුරුදු 5ට වඩා අඩු දරුවන්ශේ ශතොරුරු වසන් කරලා මවුවරුන් විශේ රැකියා සඳහා ය) හක වෙෂාවා ගැනීමටයි. ඒ දරුවන්ශේ රරෂාෂාව ශවනුශවන් අපි ඒක කශෙේ. අද ව)ශකොට ඒ දරුවන්ශේ, කාන්තාවන්ශේ රරෂාෂාව පිබඳබඳව බරපතෙ ප්‍ර ්)යෂා ඇියශවලා ියශබ)වා.

ශම් පිබඳබඳ නිස ලියාපදිාංචියෂා, නිස ක්‍රමශේදයෂා ශ)ොමැිය ම ම නිසාම, ශම්වාශේ පැමිිජලි බලන්) ශකශ)ෂා )ැියම ම නිසාම ශම් කාන්තාවන්ශේ රරෂාෂාව සම්බන්නව බරපතෙ ප්‍ර ්)යෂා ඇිය ශවලා ියශබ)වා. ශම් විෂයය භාරව හදා ි ටර, ඇමියුමිය සාංවර්න) නිලනාරින් පාවිච්චි කශෙේ ඒ පවුඛවල

1859 1860

[ගරු මනූෂ )ා)ායෂාකාර මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

ත වය ශසොයා බලන්). අශප්ති හරින් ප්‍ර)ාන්දු ි ටර, අමාතයවරයා ඒ අය පාවිච්චි කශෙේ ඒ කටුතු ශවනුශවන්. හැබැයි, අද බරපතෙ ත වයෂා ියශබ)වා. ගුවන් ශතො පශපොශෙන් දැන් ඕ)ෑම ශකශ)කුට යන්) දීලා ියශබ)වා. )ැවත ලාංකාවට ශගන්වා ශදන්) කියලා, රැකියා ස්ථා)ය මාරු කර ශදන්) කියලා දැන් පැමිිජලි වි ාල ව ශයන් හ)වා. )මු , ඒවා සම්බන්නශයන් ක්‍රියා මක ශවන්) විධියෂා )ැිය ශවලා ියශබ)වා.

දැන් විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ අනුමත cadre හශෂා )ැිය උපසභාපියවරශයකු ප ශවලා ින්)වා. හැබැයි, ඔහුට පඩි ශගවන්ශන් )ැහැ. පඩි ශ)ොශගව) උපසභාපියවරශයකු රයත)ශේ ින්ශන් ශකොශහොමද? ගුවන් ශතො පශපොෙ හෂාක සම්බන්න ශවලා තමයි ඔහු ින්ශන්. ඔහුශේ පඩිය ශගවන්ශන් ගුවන් ශතො පශපොශෙන්ද කියා අපි අහ)වා. අදට ියශබන්ශන් අපි ශග)ා නපා)ශේ රැකියා ටිකයි, ඊශ්‍රායලශේ රැකියා ටිකයි විතරයි. ශම් ශග)ාර, රැකියා ටිකටව හරි වැඩ පිබඳශවෙෂා තවම ක්‍රියා මක ශවන්ශන් )ැහැ.

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) ගරු සභාපියුමනි, අශප්ති මනූෂ )ා)ායෂාකාර මැියුමා වැරදි ප්‍රකා යෂා කො. අපි කිසම උපසභාපියවරශයෂා ප කරලා )ැහැ. ඔබුමා අසතය ප්‍රකා ිදිරිප කරන්) හපා.

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) දැ)ට නිශයෝනය සභාපියවරශයෂා ින්)වා. ඒක රයත)ශේ අය දන්)වා. ඕ)ෑ )ම්, මම ඒ ශඛන) සභාගත කරන්)ම්. ඊශ්‍රායලය සහ නපා)යට යවන්) ඒ ර,හුු වැඩසටහන් පැවැ ම ම පවා අද ිතාම මන්දගාමීය ත වයකයි ියශබන්ශන්. [බානා කිරීමෂා] ගරු රානය ඇමියුමනි, ඔබුමාශේ කථාශේදී කියන්). මට ශවලාව ශදන්) විධියෂා )ැහැ.

ශම් විශේ ගත ශ්‍රමිකයන් ලාංකාවට හ)ශකොට ස්වයාං රැකියාවෂා කරන්), ඒ වාශේම වයාපාරයෂා රරම්භ කරන්) අව ය ක්‍රමශේදය අපි සකස් කර දුන්)ා. ඒ සයඛලම දැන් අඩපණ ශවලා ියශබන්ශන්. විශේ ගතව ින්) අය වයවසායකයන් ශලස )ඟා ස පවන්) යම් ක්‍රමශේදයෂා හදන්) කියා අපි කිය)වා. ඒ වාශේම ශම් අයට තීරු බදු රි ත වාහ)යෂා ශදන්) ර,ළුවන් )ම් ශහොඳයි. ඒ වාශේ ශේවඛ ගැ) කථා කරන්), ඒ ශ්‍රමිකයා ශවනුශවන් වැඩ කරන්).

ශම් ශ්‍රමිකයන්ට විශ්‍රාම වැ පපෂා හදලා ශදන්) මැදිහ වුශණ් අශප්ති ි ටර, ඇමියුමියයි. ඊට පසු හරින් ප්‍ර)ාන්දු ි ටර, අමාතයවරයා ඒක ිස්සරහට ශගනිච්චා. අද කිය)වා, විගමනික ශ්‍රමිකයන්ට විශ්‍රාම වැ පපෂා හද)වා කියලා. )මු , ඒක පරණ කථාවෂා කිය) හක මම ශම් ශවලාශේ මතෂා කර)වා. ශම් අය වැශයන් කාන්තා ශ්‍රමිකයන් ගැ) කථා කරලාම )ැහැ. ඔවුන්ට විශ ේෂ සහ)යෂා ලබා දීලා )ැහැ. කාන්තා රැකියා අවස්ථා වැඩි කරන්), වයවසායකයන් දිුතු කරන්) කිසදු පියවරෂා අරශග) )ැහැ. ඒ වාශේම වැවිලි ෂාශෂේත්‍රශේ සටි) කාන්තා ශ්‍රමිකයන් ශවනුශවනු කිසදු ක්‍රියා මාර්ගයෂා අරශග) )ැහැ. ඒ අයට )ායක වය ලබා දීම පිබඳබඳව කිසම කටුත තෂා ශවන්ශන් )ැහැ. අඩු තරමින් රටට ශඩොලර් ශගශ)) ගතහ ශසේවිකාවන්ට ලබා ශද) ර,හුුව වැඩිදිුතු කර ර,හුු ශ්‍රමිකයන් යව) වැඩ පිබඳශවෙටව ශමුමන්ලා න)ා මක සානනීය ත වයෂා ලබා ශදන්ශන් )ැහැ.

අද ශම් රශට් ඇිය ශවලා ියශබ) ත වශයන් ගති ිජශයෝ තමයි කම්පාවට ප ශවන්ශන්. බඩු මිල වැඩි වුණාම කුස්සයට තමයි දැශ)න්ශන්. දැන් තැනින් තැ) ගෑස් පිපිරීම් සදු ශව)වා. ගෑස් බඳශප්ති උයමින්, ජීවිතය මරණය අතර සට)ෂා කරමින් ඇය දරුවාට කන්) ශදන්ශන් ශබොශහොම අමාරුශවන්. සාලශයකු දාලා, ශබෝාංචි කරලෂා දාලා මාළුවෂා හදා ශග) තමයි ඇය ශම් දරුවන්ට කන්) ශදන්ශන්. අද ශම් රට හවැනි අමාරු ත වයකටයි ඔබුමන්ලා ප කර ියශබන්ශන්.

ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය පිබඳබඳව මම කථා කරන්) ඕ)ෑ. පාරවඛ හදන්) කියලා ශමුමන්ලා )ැවත බිලිය) ගණන් මුදඛ වැය කර)වා. හැබැයි, ගම්වල jogging tracks හදන්ශන්, රශට් ප්‍රමුනතාව හඳු)ා ගන්ශන් )ැියව වියදම් කරන්ශන් ශම් ලුම්පන් පන්ියය ෂාියම කරන්)යි; ගශම් ින්) ත්‍රාඩ පන්ියය ෂාියම කරන්)යි. ඒ පන්ියශේ ශකොටසෂා ශම් පාර්ලිශම්න්ුවට ඇවිඛලා ශම් ශවලාශේ ශිෂ්ට සම්පන්) )ැිය විධියට පාර්ලිශම්න්ුශේ හැසශර)වා.

"පගාව, අඛලස අවසන් කිරීමට අපි සැශවොම හෂාව මහ හඬින් කෑගසමු. ශනොන්ස්ටන් සහ චම්පික ශ)රපා, පන්)ා දමමුඇ කියා මාර්ග සාංවර්න) අධිකාරිශයි සහ මහා මාර්ග අමාතයාාං ශයි අවාංක සහ යහප නිලනාරින්ශේ උ කතෂ්ඨ කීර්ිය)ාමය ශේරා ගැනීම සඳහා සහ ුතෂාියය සඳහා වූ සාංවිනා)ශේ ශසේවකයින් විසන් හව) ලද වාංචා, දූෂණ පිබඳබඳ ශඛන)ය මම ශම් අවස්ථාශේදී සභාගත* කර)වා. හය කියවන්) මට ශම් අවස්ථාශේ ශවලාව )ැහැ, ගරු සභාපියුමනි.

ගු යූ.දක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு யூ.பக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සභාපියුමනි, ශම් මන්ත්‍රීුමා පාර්ලිශම්න්ුව ශ)ොමඟ යව)වා, අසතය ප්‍රකා ිදිරිප කරලා. පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට යටශවලා ඇමියවරුන්ශේ )ම් කියලා අසතය ප්‍රකා ිදිරිප කර)වා.

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ත්‍රිශරෝද රථ රියැදුරන් පිබඳබඳව මම ශම් ශවලාශේ කථා කරන්) ඕ)ෑ. ත්‍රිශරෝද රථ රියැදුරන් ශවනුශවන් රුපියඛ මිලිය) 600ෂා ශමවර අය වැශයන් ශවන් කො. අශප්ති රශට් ත්‍රිශරෝද රථ රියැදුරන් ලෂාෂ 5ෂා පමණ ින්)වා. ඒ කියන්ශන්, ත්‍රිශරෝද රථයකට අවුරුේදටම රුපියඛ 5,000ෂා පමණ තමයි ශම් ශදන්) හදන්ශන්. ශකෝ, ඒක තවම දීලා )ැහැ. ශම් ව)විට ත්‍රිශරෝද රථවල අමතර ශකොටස් පවා ශසොයා ගන්) බැරි ත වයෂා තමයි ියශබන්ශන්. ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය පිබඳබඳව කථා කර)ශකොට, බස් ශසේවකයන් ශම් ව)විට බරපතෙ ප්‍ර ්)යක ින්)වා. පසුගිය කාලශේ ඒ අයට රස්සාව ියුදශණ් )ැහැ. ඒ වාශේම බස් රථ නාව)ය කරන්) බැරි ත වයෂා ියුදශණ්. ඒ නිසා ඒ අයට ලීසාං ශගවාගන්) බැරි වුණා. ඒවාට කිසදු සහ)යෂා රණ්ඩුශවන් ලබා දුන්ශන් )ැහැ.

1861 1862

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුව

ඊශේ දි)ශේ මම කථා කරශග) ය) ශකොට මට කථාව කරශග) යන්) දුන්ශන් )ැහැ, අහශග) ින්) අමාරු නිසා. ඒ අහශග) ින්) අමාරු කථාශේ ිියරි ටික දැන් මම ිදිරිප කර)වා. ශපොලීසය භාර ඇමියවරයා ශපොලිස් )වයකරණ වැඩ පිබඳශවෙ හරහා බරපතෙ ශහොරකමෂා කරන්) ූ දා)ම් ශවලා අරුණ අමරශසේකර කිය) ර,ේගලයා ිව කො. -අපි කිේවාට පස්ශසේ ිව කර ියශබ)වා.- අපි ඒකට ස්ුියවන්ත ශව)වා. ශම් අරුණ අමරශසේකර කිය) ර,ේගලයා Securatec කිය) රයත)ය හෂාක ගිි න් ියශබන්ශන්. ඒ රයත)ශයන් breathalysers ශග)ැඛලා කරර, වාංචාව සම්බන්නශයන් CID හක කර) පරීෂාෂණ පිබඳබඳව සඳහන් ර,ව ප වාර්තාව මම සභාගත* කර)වා.

ඒ වාශේම ශපොලීසශේ ම )ම් ශම් ශහොරකම් ශවන්ශන්, අපි ශමොකෂාද කරන්ශන්? අපි අද කම්කරුවා ගැ) කථා කර)වා. හෂාස නාතීන්ශේ සාම සානක ශමශහුතම්වලට යන්) විශ ේෂ කාර්ය බලකායට සන්)ේන ර,ේගල ප්‍රවාහ) රථ ශගන්වන්) 2017 අවුරුේශේදී රුපියඛ මිලිය) 413ෂා ශවන් කො. යහ පාල) රණ්ඩුව කාලශේ දී තමයි ඒවා ශගන්වූශේ . ඒ ශග)ා රථ ටික වැරදි තැ)කින් තමයි හදලා ශග)ාශේ. ින්දියාශේ චැස හද) තැ)කින් තමයි ශම් armoured වාහ) ටික හදලා ශග)ාශේ. ශම් නිසා අද ශව)කම් ඒ වාහ) පාවිච්චි කරන්) බැරි ශවලා ියශබ)වා. UN Missionsවලට ශගනියන්) ර,ළුවන් ත වයක ශ)ොශවයි දැන් ඒවා ියශබන්ශන්. ඒ ශටන්ඩරය Securatec රයත)යට ලබා දුන් ශඛන), ඒ ගරා වැ පු වාහ) ටික තීන්ත ගාලා හශහන් ශමශහන් පාට කර), අලු වැඩියා කර) රකාරය දැෂාශව) ඡායාරූප සයඛල මම ශම් ශවලාශේදී සභාගත* කර)වා.

ඒවාට මුදඛ ශගවලා, තවම ශම් Securatec රයත)ය හෂාක ඇදශග) ය)වා. ශමොකෂාද ශම් Securatec රයත)ය හෂාක ියශබ) ගනුශදනුව? ඒ ශවලාශේ ඒ ශටන්ඩර් හක award කශෙේ නග විශේම ර කිය) ශඛකම්වරයා. ඒ ශඛකම්වරයාම තමයි DMRs ශගන්වන්) ඒ විධියටම tailor-made ශටන්ඩර් හකෂා හදලා ශම් Securatec රයත)යට දුන්ශන්, 2018 වසශර්දී. ඒ tender awarding letter හකයි, ඒ අයට වැඩ භාර දීර, letter හකයි, ඒ සයලු ශඛන) මම ශම් ශවලාශේ සභාගත* කර)වා.

ඒ වාශේම, ශම් විදුලි සන්නිශේද) උපකරණ ටික චී) රයත)යකින් ශග)ැඛලා සවි කො කිේව , අද ශව)කම් commission කරන්) බැරි ශවලා ියශබ)වා. ඒ කියන්ශන්, පාවිච්චි කරන්) ර,ළුවන් ත වයට ප කර ගන්) බැරි ශවලා ියශබ)වා. ශම් නිලනාරියා වාශේම STF හශෂා සමහර නිලනාරිනු තවම ඒ ත)ුරුවල ින්)වා. සැපුතම් අාං ය භාර ශනයෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාරිවරු තවම ඒ ත)ුරුවල ින්)වා කිය) හක මම මතෂා කර)වා. ඒ අය හෂාක හකු ශවලා තමයි ශම් කටුතු සේන ශවන්ශන්.

ගරු සභාපියුමනි, ඊෙඟට මම සභාගත* කර)වා, "Annual Return of A Company (other than a Company Limited by Guarantee)" කිය) ශඛන)ය.

නග විශේම ර මහ මයා සම්බන්නශයන් කථා කර)ශකොට, Securatec රයත)ශේ "Annual Return of the Company (other than the Company Limited by Guarantee)" කිය) ශඛන)ය අනුව ශම් රයත)ශේ අනයෂාෂ මණ්ඩලශේ නග විශේම ර කිය) )ම හා සමා) )මෂා ියශබ) ර,ේගලශයකු ින්)වා. හවැනි ර,ේගලශයකු ශම් ශකොම්පැනිශේ සාමාත ක වය දර)වා කිය) හක මම කිය)වා. ශම්වා 2018 කාලශේ ශවච්ච ශේවඛ. හැබැයි, මම අහන්ශන් ශම් සේධි ිස්සරහට කරශග) යන්ශන් කාශේ වුවම)ාව නිසාද කියලායි. ශම්වා )තර ක රලා, ශම් රයත) blacklist කරලා අලු රයත)වලට ශ)ොයන්ශන්, ශම් ගිවිසුම් අවලාංගු ශ)ොකරන්ශන් යම්කිස ගනුශදනුවෂා සේන ශව) නිසාද කියලා මම ශම් ශවලාශේ ශපොලීසය භාර ඇමියුමාශගන් ප්‍ර ්) කර)වා.

නග විශේම ර මහ මයාශේ දුව, ලලීන්ද්‍ර න)වර්න) කිය) Securatec රයත)ශේ ප්‍රනානියාට තමන්ශේ account numbers යවර, e-mail පිජවුඩ මම ශම් ශවලාශේ සභාගත* කර)වා, අව ය අයශේ දැ)ගැනීම සඳහා.

ඒ තරම් ශහොරකමෂා රානය යන්ත්‍රණය හරහා සේන ශවලා ියශබ)වා කිය) හක මම ශම් ශවලාශේ සඳහන් කර)වා. දැනු කවුරු හරි ශම්වා හෂාක සම්බන්න ශවලා ඇිය, ඒකයි ශම් ගනුශදනු දිගටම යන්ශන්. ශම් වාශේ අවස්ථාවලදී තමන්ට ඕ)ෑ ශේ කරන්ශන් )ැියව, නීියය පාවිච්චි කරලා ශේ පාලනිකව අශ)ෂා අය මර්ද)ය කරන්ශන් )ැියව, හවැනි ශේ සඳහා නීියපිය ශදපාර්තශම්න්ුව, CID හක පාවිච්චි කරලා වැඩ කරන්ශන් )ැියව තමන්ශේ ශපොලීසය ඇුශෙේ ශවච්ච ශහොරකම් ටික ශසොයන්) කියලා අපි ශපොලීසය භාර ඇමියවරයාට ශම් ශවලාශේ මතෂා කර)වා.

අද දවශසේ, විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) හා ශවශෙඳ ශපොෙ විවිනාාංගිකරණ රානය අමාතයාාං ය ඇුළු අමාතයාාං කිි පයක වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳව කථා කෙ , ඊශේ දවශසේ වුු සදුම ම ගැ) මම වච)යෂා කථා කරන්) ඕ)ෑ. අපි ඇ ත කිය)ශකොට, අපි කරුු කාරණා කිය)ශකොට අහශග) ින්) බැරි ශව)ශකොට පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේම ශම් වාශේ ම්ශඛච්ඡ විධියට, ශම් වාශේ uncivilized විධියට, ශිෂ්ට වශයන් ශතොරව හැසශර)වා )ම්, ශහට දවශසේ රශට් න)තාවට සේන ශව) ශේ ගැ) අපට කථා කරන්) ශදයෂා )ැහැ. න)තාවට සේන ශවන්ශන් ශම් ටිකම තමයි. ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය රකි), ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදශේ මුදුන් මඛකඩ වුු පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේ ශම් වාශේ සේධි ශව)වා )ම්, මම කථා)ායකවරයා හෂාක සාකච්ඡා කර)ශකොට හතැ)ට ඇවිඛලා

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශව)වා )ම්, ත වය ශමොකෂාද?

1863 1864

[ගරු මනූෂ )ා)ායෂාකාර මහතා ]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශදසැම්බර් 04

ශ්‍රී ලාංකා වරාය අධිකාරිය පරිශ්‍රශේ ඇිය මාළු කන්ශට්)ර් ශදකෂා නිදහස් කිරීම සම්බන්නශයන් වූ ශඛන)යෂා මා ෙඟ ියශබ)වා, ගරු කාංච) විශේශසේකර රානය ඇමියුමනි. ශම් කන්ශට්)ර් ශදක නිදහස් කරශග) හතැනින් පස්ශසේ ම සය ශවශෙඳ සැඛ හරහා ඒවා විකිුශේ ශකොශහොමද කියලා ර,ළුවන් )ම් කියන්). ඔබුමා මම තඛලු කරශග) ශමතැ) ගැ පමකට යන්) හැදුවා. මම ි ුශේ )ැහැ, ඔබුමා හශහම කරයි කියලා. ඔශේ පියාණන් අද විඳ- [බානා කිරීමෂා]

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (විසුරු මසුන්, මිරිදිය මත්සය හා ඉසනසන් ඇති ියීමම, ීවවර වරාය සවවර්ධාන, බහුදින ීවවර ක යුුර හා මත්සය අපනයන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports)

නැඟී සටිදේය.

எழுந்தொர்.

rose.

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු කාංච) විශේශසේකර රානය ඇමියුමා, - [බානා කිරීම්] ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සභාපියුමනි, හුමාශේ mike හකයි, මශේ mike හකයි ශදකෂා ශදන්) හපා.

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුමා කියන්). ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා මශේ )ම සඳහන් කරමින් ශචෝද)ාවෂා හඛල කර) රකාරශයන් ප්‍රකා යෂා කො. කවුරුහරි අක්‍රමිකතාවෂා කරලා ියශබ)වා කියලා ශචෝද)ාවෂා ියශය)වා )ම්, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමාට කියන්) ඒ පිබඳබඳව පැමිිජඛලෂා කරන්) කියලා. ඒක ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේ කිේවාට වැඩෂා ශවන්ශන් )ැහැ. ශචෝද)ාවෂා ියශබ)වා )ම්, පැමිිජඛලෂා කරන්) කියන්).

ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පැහැදිලියි, ගරු රානය අමාතයුමනි.

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමාට මම ප්‍රහාරයෂා හඛල කො )ම්, හුමා අද ශමම ගරු සභාශේ කථා කරන්) ින්ශන් )ැහැ. ඊට වැඩිය හශහ)ම් හුමා- [බානා කිරීම්]

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු සභාපියුමනි, ඇමියවරයාශේ උපශදස් පරිදි කන්ශට්)ර් ශදක නිදහස් කරර, බවට වූ ශඛන)ය මම සභාගත* කර)වා.

ශම්ක සුදුලූනු වාංචාව වාශේමයි; ශම්ක සශතොශසේ සේන ශවච්ච වාංචාව වාශේම හකෂා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේ පහර දීලා ශම් ූ දා)ම් ශවන්ශන් ශමොකටද?

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සභාපියුමනි, මම මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමාට කිය)වා, ඇඇමියුමාශේ උපශදස් පරිදිඇ කියලා ශම් ශඛන)ශේ ශකොශහේද ියශයන්ශන් කියලා ශපන්වන්) කියලා. ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඒ ශඛන)ය කියවන්). මශේ )ම ියශබ)වාද බලන්).

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මට තව ශවලාව ශද)වා )ම් මම කියවන්)ම්. ශම් ලිපිය සභාගත කොම ඒක බලාගන්) ර,ළුවන් ශන්. ශම් සභාශේදී අපට පහර ශදන්) උ සාහ කරලා, පාර්ලිශම්න්ුව ිවර වුණාට පස්ශසේ මට පහර ශදන්) උ සාහ කො. ඒ පහර ශදන්) උ සාහ කශෙේ අශප්ති කටවඛ වහන්) ඕ)ෑ නිසා. හැබැයි ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේදී අශප්ති කටවඛ වහලා, ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය වි)ා කරලා, ශම් වාශේ ලුම්පන් පන්ියයට වැටිලා, ත්‍රාඩ පන්ියයට වැටිලා පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේ අශප්ති ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය අි මි කරලා- [බානා කිරීම්]

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සභාපියුමනි, හුමා මශේ )ම සඳහන් කො. හුමා ඒ අදාෙ ශකොටස කියවන්ශන් )ැහැ. හුමා සමානගත කරන්) හදන්ශන් අසතයයෂා )ම්, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ිව කරන්) කියලා මම ිඛලීමෂා කර)වා. [බානා කිරීම්]

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ ලිපිය මම කියව)වා, ගරු සභාපියුමනි.

"අද දි) ීයවර අමාතයාාං ශ්‍රවණාගාරශේ දී ගරු ීයවර රානය අමාතයුමාශේ ප්‍රනා) වශයන් පැවිය රැස්ම ශම්දී ගරු රානය

1865 1866

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුව

අමාතයුමා විසන් ශ්‍රී ලාංකා වරාය අධිකාරිය පරිශ්‍රශේ ර)ය)ය කෙ මාළු කන්ශට්)ර් 02ෂා ඇිය බව , හම කන්ශට්)ර් 02 ලාංකා ීයවර සාංස්ථාව ශවත ලබා ගැනීමට අව ය කටුතු සලස්ව) ශලස හුමා ශවත ලබා දුන් උපශදස් හා බැ ශඳේ.

ගරු ශඛකම්ුමනි, ශමම ර)යනික මාළු කන්ශට්)ර් 02 ීයවර සාංස්ථාව ශවත නිදහස් කර ගැනීමට අව ය කටුතු සම්පාද)ය කර ශද) ශමන් කාරුිජකව ිඛලා සටි) අතර ශම් සඳහා ඔබුමන් දෂාව) සහශයෝගය ිතා අගය ශකොට සලකමි.ඇ

හැබැයි ශම් මාළු ටික ීයවර සාංස්ථාවට ගිශේ )ැහැ. ශම්ක ශහොශරන් තමයි ගිශේ . මශගන් තව අහගන්) හපා. සැමන් මුදලාලිශගන්- [බානා කිරීමෂා] ඔය අශ බැඳශග) ින්) ලෂාෂ විසපශහේ ඔරශලෝසුව කාශේද කියලා මශගන් අහගන්) හපා. තව විස්තර කියන්) ර,ළුවන්.

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සභාපියුමනි, පාර්ලිශම්න්ු මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදවලට යට ශවලා ශමතැ) අසතය කාරණා සමානගත කරන්) ිඩ ශදන්) බැහැ. වරාශේ ි ර ශවලා ියුදු කන්ශට්)ර් ලාංකා ීයවර සාංස්ථාවට ග ත හක, කැබි)ට් මණ්ඩලශේ තීන්දුවෂා.

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේ ත්‍රාඩ විධියට බලතල පාවිච්චි කර)වා )ම්, පහර දීලා අශප්ති කටවඛ වහන්) හද)වා )ම්, ශම් උ සාහ කරන්ශන් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය )ැිය කරන්). රශට් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය )ැිය කරලා රර, මිනිස්සු. මිනිස්සු මරලා බලයට රර, මිනිස්සු. අපට ගහ) හක ශඛස වැඩෂා ශ)ොශවයි.

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සභාපියුමනි, අපි හශහේට, ශමශහේට පනින්) සඛලි ග ත මිනිස්සු ශ)ොශවයි. [බානා කිරීම්] ශම් සඛලි ග ත මිනිස්සු. සාංගප්තිපූරුශේදී හශහේට ශමශහට පනින්) සඛලි ග ත මිනිස්සු ින්ශන්. [බානා කිරීම්]

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය )ැිය කරලා, අපට පාර්ලිශම්න්ුශේදී ශමශහම පහර ශද)වා )ම්, හබඳශේ දී, ශම්ක අුශෙේදී අපට පහර ශදන්) උ සාහ කර)වා )ම් ශහට දවශසේ අපි පාශර් බැහැලා ය)ශකොට අශප්ති රරෂාෂාව සම්බන්නශයන් ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා. ඒ තරම් [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කණ්ඩායමෂා තමයි අද ශම් පාර්ලිශම්න්ුවට ඇවිඛලා ියශයන්ශන්.

දැ)ට රශට් ජීව ශව) මිනිස්සුන්ට බරපතෙ ප්‍ර ්)යෂා ියශය)වා. ඇඅශප්ති රණ්ඩුව ියශයන්ශන්. අපට ඕ)ෑ ශේ අපි

කර)වාඇ කිය) තැ)ට, ශම් අය උේනච්චකමට ප ශවලා ියශබ)වා. ශම් ඒකාධිපිය උේනච්චකම )ැිය කරන්), ිවර කරන්) අපි සමින න)බලශේගය විධියට රශට් සයලු න)තාව සමඟ හකු ශවලා දැවැන්ත සට)ෂා ශගනිය)වාය කිය) හක ශම් ශවලාශේ සඳහන් කරමින් මම නිහඬ ශව)වා.

ස්ුියයි. ගු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! දිවා රහාර විශේකය සඳහා පස්වරු 1.00 දෂාවා සභාශේ කටුතු තාවකාලිකව අ ි පව)වා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සහකාර මහ දල්කම් (உதவிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයෂා මූලාස)ය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවර යකුශේ )මෂා ශයෝන)ා කරන්).

ගු අදශ්ෝක් අදේසවහ මහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) "ගරු අත රානපෂාෂ මන්ත්‍රීුමා දැන් මූලාස)ය ගත ුතුයඇ යි මා ශයෝන)ා කර)වා.

ගු අමරකීර්ති අුරදකෝරළ මහතා (ைொண்புைிகு அைரகீர்த்தி அதுபகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala)

විසන් සනථිර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමරකීර්ිය අුශකෝරෙ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 8ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 1.00]

ගු අමරකීර්ති අුරදකෝරළ මහතා (ைொண்புைிகு அைரகீர்த்தி அதுபகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද දවශසේ න)තාවට ිතා වැදග අමාතයාාං කිි පයක වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳව තමයි අපි කථා කරන්ශන්. ඒ සම්බන්නශයන් අදහස් ප්‍රකා කරන්) අවස්ථාව ලබා දීම ගැ) ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා.

1867 1868

[ගරු මනූෂ )ා)ායෂාකාර මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

මා විශ ේෂශයන්ම මතෂා කරන්) ඕ)ෑ, අියගරු න)ාධිපියුමාශේ ඇශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ වැඩ පිබඳශවෙ අනුව න)තා ශෂාන්ද්‍රීය රර්ිකකයෂා කරා ය) ගමශන්දී මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ සම්පූර්ණ වගකීම අියදෂාෂ අමාතයවරශයකු ව) ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමාට , නිමඛ ලාන්සා රානය අමාතයුමාට ලබා දීලා, අද මාර්ග සාංවර්න) වැඩ පිබඳශවෙ ිතා සාර්ථකව කරශග) ය) බව. විපෂාෂශේ ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා කථා කර) ශකොට, කිසම ශදයෂා ශ)ොකරර, රනයෂා විධියට තමයි ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ පාල) ුතග ගැ) කරුු ිදිරිප කශෙේ. අශප්ති රශට් මහා මාර්ග ෂාශෂේත්‍රශේ ස්වර්ණමය ුතගය උදා වුශණ් ි ටර, න)ාධිපිය ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ පාලය කාලශේ දීයි. වසර 30ක කුරිරු ුතේනය අවසන් කරලා ශම් රශට් ශේගව සාංවර්න) ගම) රරම්භ කශෙේ ි ටර, න)ාධිපිය, ි ටර, මහාමාර්ග අමාතය -ව මන් අග්‍රාමාතය- ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ කාල සීමාශේදීයි කිය) හක ශම් අවස්ථාශේ මම සි ප කර)වා.

ුතේනශයන් බැට කෑ න)තාවෂා තමයි මායිම් ගම්මා)වල ජීව ශවන්ශන්. හදා ඒ න)තාව කාපට් මාර්ගයෂා දු පශේ )ැහැ. ඔවුන්ට කාපට් මාර්ගයෂා දකින්) )ම්, ශකොෙඹ කුරුඳුව තට හන්) වුණා; නුවරට හන්) වුණා. )ගරශේ තමයි කාපට් මාර්ග ියුදශණ්. ගමට කාපට් මාර්ගයෂා ලැශබ)වා කිය) හක සි )යෂා ශවලා ියුදු අවධියක ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා හම වගකීම භාර ශග) අධිශේගී මාර්ග ිදිකිරීශම් ක්‍රියාදාමය රරම්භ කරලා, ගම්මා)වලට කාපට් මාර්ග ශග) ඒශම් වයාපතිය රරම්භ කරලා ඒ සඳහා දැවැන්ත මුදඛ කන්දරාවෂා ශම් දිස්ත්‍රිෂාකවලට ලබා දුන්)ා. අපි ඒ ගැ) සු ප ශව)වා.

විපෂාෂය රන්මාව වයාපතියය ුබඳන් අවුරුදු පහක පමණ කාලය ුෙ ශපොශෙොන්)රු දිස්ත්‍රිෂාකශේ ිදිකර ියුදශණ්, කිශලෝමීය ටර 22.8ෂා පමණයි. ව මන් රනශේ ගරු අග්‍රාමාතයුමා මහාමාර්ග අමාතයවරයා ව ශයන් කටුතු කෙ කාල සීමාව ුෙ දකුු දෙදා වහන්ශසේ වැඩ සටි) ඓියහාසක ශසෝමාවියය වචතය රානයාණන් වහන්ශසේ වැඳ ර,දා ගැනීමට ලෂාෂ සාංනයාත න)තාවෂා ගමන් කර) කිශලෝමීය ටර 42ෂා පමණ ව) මාර්ගශයන් කිශලෝමීය ටර් 14ෂා මිලිය) 2,933.3ෂා වැය කර ලාංකාශේ දිගම ශකොන්ක්‍රීට් මාර්ගය ශලස සම්පූර්ණශයන්ම ශකොන්ක්‍රීට් කරලා න)තා අයිියයට ප කො. ඒ වාශේම ගරු බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමා, රර්ිකක සාංවර්න) අමාතයවරයා විධියට කටුතු කෙ කාලශේ මිලිය) 500ෂා වියදම් කර ශසේරුවිල-ශසෝමාවියය මාර්ගශේ කිශලෝමීය ටර 34.5ෂා gravel කරලා හම කටුතු සදු කො. ඒ වාශේම ව මන් මහාමාර්ග අමාතයුමා ශසේරුවිල-ශසෝමාවියය මාර්ගය සම්පූර්ණශයන් කාපට් කිරීම සඳහා මිලිය) 248ක මුදලෂා ශවන් කර ගිය සියශේ ඒ වැඩ කටුතු රරම්භ කො. අපි ඒ ගැ) සු ප ශව)වා. භූමිය පිබඳබඳව අවශබෝනයකින් කටුතු කර) අමාතයවරශයෂා විධියට ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමා , ගරු නිමඛ ලාන්සා රානය අමාතයුමා ශපොශෙොන්)රුව දිස්ත්‍රිෂාකශේ මාර්ග ටික හදන්), පාලම් ටික හදන්), ග්‍රාමීය ය මාර්ග ශගොඩ)ඟන්) සුවි ාල දායක වයෂා ලබා දීලා ියශබ)වා. ඒ පිබඳබඳව අපි ස්ුියවන්ත ශව)වා.

අපිට මතකයි, ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා 2016 වසශර්දී මැඛසරිර,ර , ගශඛශවල අතර ඕමාරශගොඛල ප්‍රශේ ශේ දඹුඛල අධිශේගී මාර්ගයට මුඛ ගල ියේබා. )මු යහ පාල) රණ්ඩුව හම කටුතු ි ප කශෙේ )ැහැ. හැබැයි, ඒ ුතගශේ ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා ශම් රශට් )ායක වශේ සටියා )ම් අද ව)විට න)තාවට යාප)ය දෂාවා අධිශේගී මාර්ගයකින් ගමන් කරන්) පහසුකම් ලැශබ)වා. )මු රශට් අවාස)ාවට හශහම ුතගයෂා උදා වුශණ් )ැහැ.

මනයම අධිශේගී මාර්ගශේ දඹුඛල දෂාවා කිශලෝමීය ටර 57ෂා ිදිකිරීශම් මූලික කටුතු සදු කිරීමට ශමවර අය වැශයන් මුදඛ ප්‍රියපාද) ශවන් කර ියශබ)වා. ඊට අමතරව ඒදු,, වැඛ පාලම්

ශවනුවට )ව පාලම් ිදිකරන්) කටුතු කර ියශබ)වා. විශ ේෂශයන්ම ඇලහැර ප්‍රාශේශීය ශඛකම් ශකොට්ඨාසශේ න)තාව දීර්ඝ කාලයෂා ියස්ශසේ කෙ ිඛලීමෂා ියුදණා. ඒ අනුව ර,වෂාගහ උඛපත පාලම සහ සමිනර,ර පාලම ිදිකිරීම සඳහා ශකෝටි දහයක මුදඛ ප්‍රියපාද) ශවන් කර දැන් ිතා සාර්ථකව හම වයාපතිය කරශග) ය)වා. ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමියුමා ශපෞේගලිකවම ඇවි ශගොවි න)තාව හමු ශවලා හම ිදිකිරීම් කටුතු පිබඳබඳව ශසොයා බැලීම පිබඳබඳව හුමාට අශප්ති ශගෞරවය සහ ස්ුියය ශම් අවස්ථාශේ ර,ද කර)වා.

ගරු සභාපියුමනි, ශපොශෙොන්)රු දිස්ත්‍රිෂාකශේ පො පාල) රයත) අටෂා ියශබ)වා. හම රයත) අටට වයාපතිය 410ෂා සඳහා රුපියඛ මිලිය) 579ෂා ශවන් කරලා න)තාවට අව ය ග්‍රාමීය ය මාර්ග පේනියය සාංවර්න)ය කිරීම සඳහා අව ය සයලු කටුතු කර ියශබ)වා. මම ශම් අවස්ථාශේ ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමාශගනු , ගරු රානය අමාතයුමාශගනු ිඛලීමෂා කර)වා. ශපොශෙොන්)රුව-මඩකලර,ව මාර්ගශේ අ)ුරු බහුලව සදුශව), ඒ වාශේම ජීවිත ගණ)ාවෂා )ැිය වුු ස්ථා)යෂා තමයි ම)ම්පිටිය මහ පාලමට නුදුරින් ියශබ) ශකොටලීය පාලම සහ අශ)ෂා පාලම. ඒ නිසා ශම් පාලම් කඩි)මින් ිදිකර ශදන්) කියලා මම මතෂා කර)වා. ඒ වාශේම සමිනර,ර, කුඩාගම පාලම් ිදිකිරීශම් කටුතු SD&CC රයත)ය භාරශග) ියශබ)වා. හම කටුතු ශේගව කර ශදන්), ගරු ඇමියුමනි

ගරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිරරච්චි අමාතයුමියශේ, ගරු දිලුම් අමුුගම රානය අමාතයුමාශේ, කම්කරු අමාතය, ගරු නිමඛ සරිපාල ද සඛවා මැියුමාශේ සහ ගරු පියාංකර නයර ) රානය අමාතයුමාශේ අමාතයාාං ුබඳනු අද අශප්ති රටට වි ාල ශසේවාවෂා ි ප ශව) බව මම කියන්) ඕ)ෑ.

මම ශම් අවස්ථාශේදී මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ ශඛකම්වරයා ව) ශප්තිමසරි මහ මයාට ස්ුියවන්ත ශව)වා. හුමා ශඛකම්වරශයෂා විධියට, න)තාව ප්‍ර ්) ිදිරිප කර) ඕ)ෑම අවස්ථාවක ඒ දුරකථ) ඇමුම්වලට ෂාෂිජකව ප්‍රියචාර දෂාවලා ශතොරුරු ශසොයා බල)වා. හුමාට වාශේම ශපොශෙොන්)රුව දිස්ත්‍රිෂාකශේ මාර්ග සාංවර්න) අධිකාරිශේ ප්‍රනා) ිාංත ශන්රුුමා ප්‍රමුන සයලුම කාර්ය මණ්ඩලවලට ශම් අවස්ථාශේදී අශප්ති ස්ුියය ර,ද කර)වා.

ලාංගම ගැ) මම ගරු දිලුම් අමුුගම රානය අමාතයුමාට මතෂා කරන්) ඕ)ෑ. ශපොශෙොන්)රුව ඩිශපෝවට ියශබ) බස් රථ ප්‍රමාණය තවම මදි; ශසේවක ි ඟය ියශබ)වා; අමතර ශකොටස් අඩුපාඩුයි; ලාංගම ශසේවකයන්ශේ විශේකාගාර පහසුකම් පිබඳබඳව අඩුපාඩු ියශබ)වා. ශම් ප්‍ර ්) විසඳා ගැනීම සඳහා ක්‍රමශේදයෂා සකස් කර ශදන්) කිය) ිඛලීම කරමින් මම නිහඬ ව)වා.

ස්ුියයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟට, ගරු අ ශ ෝෂා අශේසාංහ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 11ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 1.08] ගු අදශ්ෝක් අදේසවහ මහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද දවශසේ තමයි, 2022 අය වැශේ මහාමාර්ග, ප්‍රවාහ) සහ කම්කරු අමාතයාාං වල වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳව කථා කරන්ශන්. මට ිතා සුළු කාලයෂා ලැබී ියශබන්ශන්.

1869 1870

පාර්ලිශම්න්ුව

ඒ සුළු කාලය ුෙ මම විශ ේෂශයන්ම ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය ගැ) කථා කරන්) බලාශපොශරො ු ව)වා. ප්‍රවාහ) අමාතයාාං යට 2021 වසරට සාශප්තිෂාෂව 2022 වසශර් රුපියඛ බිලිය) 15ෂා - රුපියඛ ශකෝටි 1,500ෂා- අඩුශවන් තමයි මුදඛ ශවන් කර ියශබන්ශන්. ශමවර අය වැශයන් ප්‍රවාහ) අමාතයාාං යට ශවන් කර ියශබන්ශන් රුපියඛ බිලිය) 43යි. 2020 වසරට සාශප්තිෂාෂව හම මුදල වි ාල ප්‍රමාණයකින් අඩුශවලා ියශබ)වා. ශම් නිසා ිදිරිශේ දී ශ්‍රී ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලයට වි ාල ප්‍ර ්)යකට මුහුණ ශදන්) සදු ව)වා. ශ්‍රී ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලයට ර,)රාවර්ත) සහ ප්‍රාේන) වියදම් සඳහා පමණෂා රුපියඛ බිලිය) 5කට වඩා අඩුශවන් තමයි මුදඛ ශවන් කර ියශබන්ශන්. ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ ශසේවකයන්ට වැ පප්ති ශගම මට, සීසන් ටිකට් ලබා දීමට, ශපොලීසශේ අය ප්‍රවාහ)ය සහ අ)ාර්ිකක මාර්ග සඳහා රුපියඛ බිලිය) 12ෂා පමණ සෑම වර්ෂයකම භාණ්ඩාගාරශයන් ලබා ශද)වා. )මු ශමවර අය වැශයන් හම මුදල රුපියඛ බිලිය) 7 දෂාවා අඩු කර ියශබ)වා. ඒ නිසා 2022 වසශර්දී ශසේවකයන්ට වැ පප්ති ශගම ම පිබඳබඳව වි ාල ප්‍ර ්)යෂා ඇිය ශවයි කියා අපිට ි ශත)වා. ශමොකද, මුදඛ අමාතයාාං ය විසන් )ැවත මුදඛ ලබා ශ)ොශද) බව ප්‍රකා කර ියශබ)වා.

ශ්‍රී ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ ියශබ) වි ාල ප්‍ර ්)යෂා තමයි, වැ පප්ති වුහය සකස් කිරීම පිබඳබඳ ප්‍ර ්)ය. පසුගිය රනය ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ ශසේවකයන්ශේ වැ පප්ති වුහය සකස් කො. ඒ නිසා හම රයත)ශේ දැ)ට ින්) ශසේවකයන් වි ාල සාංනයාවකශේ -ශකොන්ශදොස්තර, රියැදුරු වාශේම කාර්මික අාං ශේ 24,000කට පමණ- වැ පප්ති සකස් කර ියශබ)වා. )මු අනිෂා නිලනාරින් -කාර්යාල නිලනාරින්, ඊට ිහෙ ින්) නිලනාරින්- 4,000කශේ පමණ වැ පප්ති වුහය සකස්ශවලා )ැහැ. ඒ නිසා ශම් රණ්ඩුශවන් අපි ිඛලා සටි)වා, ශම් අයශේ වැ පප්ති වුහය සකස් කරන්) කියලා. වි ශ ේෂශයන්ම බඳවා ගැනීම් සහ උසස්ම ම් පටිපාටිය සකස් කර) හක පසුගිය රනය විසන් සදු කර ියුදණා. ඒක දැන් අනුමතශවලා ියශබ)වා. ඒ කටුත ත අවසන් කරන්) කියා අපි විශ ේෂශයන් ිඛලා සටි)වා.

ගම)ාගම) මණ්ඩලය අවුරුදු 75කට පසුව පසුගිය රනය කාලශේ ලාභ ලැුදවා. 2014 වසශර් ගම)ාගම) මණ්ඩලය රුපියඛ බිලිය) 1.2ෂා පාඩු ලබා ියශබ)වා. 2015 වසශර් රුපියඛ මිලිය) 750ෂා - රුපියඛ බිලිය) 7ෂා- පාඩුශවලා ියුදණා. )මු 2017 වසශර් -පසුගිය රනය කාලශේ දී- මම රානය ඇමියවරයා ව ශයන් සටියදී රුපියඛ බිලිය) 1.6ෂා ගම)ාගම) මණ්ඩලය ලාභ ලැුදවා. 2018 වසශර් රුපියඛ බිලිය) 2.9ෂා ලාභ ලැුදවා. 2019 වසශර් රුපියඛ බිලිය) 1.89ෂා ලාභ ලැුදවා. ඒ කියන්ශන්, වසර 75කට පසුව තමයි ගම)ාගම) මණ්ඩලය ශමම ලාභය ලැුදශේ. බස් රථ ශගන්ම ම සඳහා 2019 වසශර් රුපියඛ මිලිය) 1,500ෂා -රුපියඛ ශකෝටි 150ෂා; රුපියඛ බිලිය) 1.5ෂා- ශවන් කර ියුදණා. ඒ වාශේම බස් රථ ශගන්ම ම සඳහා 2021 වසශර් රුපියඛ මිලිය) 895ෂා -රුපියඛ ශකෝටි 89ෂා- ශවන් කර ියුදණා. )මු ශම් වසශර් අලු බස් රථ ශගශ)න්) කිසම මුදඛ ශවන් කිරීමෂා කර )ැහැ. ශමොකද, බස් රථ ඇිජශයන් සයයට 65ෂා, 70ෂා පමණ අවුරුදු 10ට වඩා පැරැිජ බස් රථ. ඒ නිසා බස් රථ ඇිජය අලු කරන්) ඕ)ෑ.

පසුගිය රනය කාලශේ දී අපි අලු ම low-floor බස් රථ 2,000ෂා ශගශ)න්) වැඩ කටුතු සකස් කරලා, ඒ සඳහා කැබි)ට් මණ්ඩලශේ අනුමැියය ලබාශග) ියුදණා. )මු අපට රණ්ඩුව අි මි වුු නිසා හම බස් රථ ශගන්වන්) ර,ළුවන් වුශණ් )ැහැ. ශම් වසශර් හම බස් රථ ශගශ)න්) මුදඛ ශවන් කර )ැහැ. පසුගිය වසශර් මුදඛ ශම් අවුරුේශේ ගන්) බැරි ත වය ුෙ අලු බස්

රථ හකු ශවන්ශන් )ැහැ. ශමොකද, අවුරුදු දහයකට වඩා පරණ බස් රථ වි ාල ප්‍රමාණයෂා ියශබ)වා. ඒ නිසා අලු බස් රථ ඇිජයෂා අනිවාර්යශයන්ම සකස් කෙ ුතුයි. ශමොකද, ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ බස් රථ දවසකට කිශලෝමීය ටර ශදොශෙොස්ලෂාෂයෂා විතර නාව)ය කර)වා. මට ලැබී ඇිය කාලය සීමිත නිසා මම ශකටිශයන් ඒ ගැ) පැහැදිලි කරන්)ම්. ශ්‍රී ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලය )ම කරණය සහ ඩිත ටඛකරණය ුබඳන් ිදිරියට ගිය ටිකට් මැෂින් පිබඳබඳ ප්‍ර ්)ය ියශබ)වා. ඒකට විසඳුමෂා ඕ)ෑ.

ඒ වාශේම හි පරිගණක පේනියය යාව කාලී) කිරීම සඳහා වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කරන්) ඕ)ෑ. මගීන්ශේ පහසුව සඳහා , රදායම නිස පරිදි ලබා ගැනීමට ශපර ශගවුම් කාඩ් පතෂා හඳුන්වා ශදන්) අපි පසුගිය කාලශේ තීන්දු කරලා ියුදණා. ඒ සම්බන්නශයනු කටුතු කරන්) කියලා මම ිඛලා සටි)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ ශසේවා ස්ථා)වල ශසේවක පහසුකම් වැඩි දිුතු කරන්) ඕ)ෑ. ඩිශපෝවල පහසුකම් වැඩි කිරීමට ශමවර අය වැශයන් කිසම මුදලෂා ශවන් කරලා )ැහැ. ඒ ශවනුශවනු කටුතු කරන්), ගරු රානය ඇමියුමනි. ඒ වාශේම හම ස්ථා) පිි ටි ිඩම්වල අයිියය ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලය සුව )ැහැ. ඒ සඳහා වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කරන්) ඕ)ෑ.

ඊෙඟට, මගී රදායම්වලට අමතරව ශව) රදායම් මාර්ග ලබාගැනීම ගැ) අශප්ති අවනා)ය ශවන්) ඕ)ෑ. අශප්ති රණ්ඩුව කාලශේ තීන්දුවෂා අරශග) ියුදණා, ඩිශපෝ 106ටම ශෂඩ් 106ෂා රරම්භ කරන්). ඒවා දැන් ලබාශද) බව ප්‍රකා කරලා ියශබ)වා. ඒවා පාර අයි)ට ග ශතො , ශපෞේගලික අාං යට විවතත කර ඒ හ) රදායශමන් ඩිශපෝ සාංවර්න)ය කරන්) ර,ළුවන්. ඒ සඳහා වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කරන්) කියලා ිඛලා සටි)වා. ඒක ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලයට විශ ේෂ ශයන්ම අව යයි. ඒ වාශේම නිරන්තර ශසේවක ර,හුුව අව යයි. ශසේවක සුබසාන)ය සහ ශසේවක ර,හුුව සඳහා පසුගිය කාලශේ කරර, වැඩ පිබඳශවෙ දිගින් දිගටම කරශග) යන්) කියලා මා ිඛලා සටි)වා.

දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුව ගැ) මම කිව ුතුයි. මුහුදුබඩ දුම්රිය මාර්ගශේ ශර්ඛ පීලි නිතර දිරාප ව) නිසා ඒ මාර්ගය අබලන් ශවලා ියශබ)වා. ශර්ඛ පීලි 8,000ෂා ශගශ)න්) රුපියඛ මිලිය) 700ෂා -ශකෝටි 70ෂා- ශවන් කරලා ියුදණා. )මු , ඒ අදාෙ ණයවර ලිපි විවතත කිරීමට ශ)ොහැකිම ම නිසා ඒක කරන්) බැරි ශවලා ියශබ)වා. ඒ නිසා දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුව වි ාල ප්‍ර ්)යකට මුහුණ දීලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම ින්දීය ණය ශයෝන)ා ක්‍රමය යටශ කුරුණෑගල - ශපොඛගහශවල දුම්රිය මාර්ගය ේවි ව දුම්රිය මාර්ගයෂා බවට ප කරන්) මම රානය ඇමියවරයා ව ශයන් සටි පසුගිය කාලශේ වැඩ පිබඳශවෙ සකස් කර ියුදණා. හි අවසන් අදියර දෂාවා ඇවිඛලා ියශබ)වා. ඒ නිසා කුරුණෑගල - ශපොඛගහශවල දුම්රිය මාර්ගය ේවි ව දුම්රිය මාර්ගයෂා බවට ප කිරීශම් වැඩ පිබඳශවෙ ක්‍රියා මක කරන්) කියලා මම ිඛලා සටි)වා.

අශ)ෂා කාරණය තමයි, උඩරට දුම්රිය මාර්ගය සඳහා දුම්රිය හන්ත න් ශගශ)න්) බිලිය) 10ෂා ශවන් ශවලා ියශබ)වා. ශම්ක ශම් අවස්ථාශේ අව යද කිය) ප්‍ර ්)ය පැ) )ින)වා. පසුගිය කාලශේ අපි බලශේග කට්ටල, හන්ත න් වි ාල ප්‍රමාණයෂා ශග)ැඛලා ියුදණා. )මු , ශමවර ඒ සඳහා බිලිය) 10ෂා ශවන් ශවලා ියශබ)වා. ඇශමරිකාශේ General Motorsවලින් තමයි දුම්රිය engines 12ෂා ශගශ)න්) යන්ශන්. ඒකට රුපියඛ බිලිය) 10ෂා -රුපියඛ ශකෝටි 1,000ෂා- ශවන් කරලා ියශබ)වා.

1871 1872

[ගරු අශ ෝෂා අශේසාංහ මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

ශම්ක ශම් අවස්ථාශේ දී කරන්) අව ය ද කිය) ප්‍ර ්)ය මු ශව)වා. තව වි ාල ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා. හ)ම්, දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුව අවුරුේදකට බිලිය) 7ෂා -ශකෝටි 700ෂා- පාඩු ලබ)වා. හශහම ත වයෂා ියබියදී තමයි දැ)ට දුම්රිය නාව)ය ශවන්ශන්.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අ)ාරෂාෂිත දුම්රිය මාර්ග සම්බන්නශයන් තමයි ශලොකුම ප්‍ර ්)ය ියශබන්ශන්. අ)ාරෂාෂිත දුම්රිය මාර්ගවල Bell and Light System හක සවි කිරීම සඳහා වි ාල වැඩ පිබඳශවෙෂා අශප්ති කාලශේ කරශග) ගියා. ඒක දැන් ශසමින් සදු ශව) බව ශපශ))වා. ඒ අ)ාරෂාෂිත දුම්රිය මාර්ග සඳහා Bell and Light System හක සවි කිරීම සඳහා ඔබුමන්ලා ිෂාමනින් වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කරන්). පසුගිය කාලශේ රරම්භ කර ියුදු පැරිජ දුම්රිය මැදිරි අලු වැඩියා කිරීශම් වැඩසටහ) දිගටම ක්‍රියා මක ව) බව දැ) ගන්) ලැබී ියශබ)වා. ඒ වැඩ පිබඳශවෙ දිගටම ක්‍රියා මක කරන්) කියා ිඛලා සටි)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් කාරණය මම විශ ේෂශයන්ම කියන්) ඕ)ෑ. පාර්ලිශම්න්ුශේ ශසේවකයන් ප්‍රවාහ)ය කිරීම සඳහා පාර්ලිශම්න්ුව සුව බස් රථ 6ෂා, 7ෂා ියශබ)වා. ඒ සඳහා රියැදුරන් 31ශදශ)කු ින්)වා. ඒ රියැදුරන් 31ශද)ාශගන් රියැදුරන් 11ශදශ)ෂා ප්‍රනා) නිලනාරින්ට අනුුතෂාත කර ියශබ)වා. රියැදුරන් 20ශදශ)ෂා ිියරි ශවලා ින්)වා. හැබැයි, ශම් ශවලාශේ ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ බස් රථ පාර්ලිශම්න්ුශේ ශසේවකයන් ප්‍රවාහ)ය කරන්) ශයොදවා ියශබ)වා. පාර්ලිශම්න්ුව සු බස් රථ දැ)ට නිකම් ියශබ)වා. රියැදුරන් 20ශද)කු පමණ ින්)වා. හශහම ියබියදී ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ බස් රථ පාර්ලිශම්න්ුශේ ශසේවකයන් ප්‍රවාහ)ය කිරීම සඳහා ශයශදේවාම හබඳයට ය) බස් රථ ප්‍රමාණය අඩු ශව)වා. සාමා)යශයන් ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ බස් රථ 5,500ෂා තමයි ියශබන්ශන්. ඒ බස් රථ 5,500නු සාමා)යශයන් 500ෂා විතර බැටරි, ටයර් ප්‍ර ්) නිසා දි)පතා )තර ශව)වා. හශහම ත වයෂා ියශබ) නිසා පාර්ලිශම්න්ු ශසේවකයන් ප්‍රවාහ)ය කිරීම සඳහා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ බස් රථ ශයොදවන්ශන් )ැියව පාර්ලිශම්න්ුශේ බස් රථ ශයශදේශවො ශහොඳයි කියලා මා ි ත)වා. පාර්ලිශම්න්ුශේ ශසේවකයන්ශගනු ිඛලීමෂා ියශබ)වා. ඒ සඳහා යම්කිස වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කරන්) කියලා අපි පාර්ලිශම්න්ු මහ ශඛකම්වරයාශගනු ිඛලා සටි)වා. ශමොකද, බස් රථ ියබියදී හා රියැදුරන් සටියදී ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ බස් රථ ශම් සඳහා ශයොදා ගන්ශන් ඇයි කිය) හක ගැ) ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මහා මාර්ග අමාතයාාං ය ගැ) මම වච)යෂා කථා කරන්) ඕ)ෑ. මහාමාර්ග අමාතයාාං ය සහ ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ේෂ යටිතල පහසුකම් රානය අමාතයාාං ශයන් මාර්ග සාංවර්න) අධිකාරිශේ අනයෂාෂ න)රාඛ ශවත යවර, ලිපියෂා මා ෙඟ ියශබ)වා. ලිපිය යවා ියශබන්ශන්, සහකාර ශඛකම් - (වත තීය සමිිය හා ශසේවක සබඳතා) ශවතයි. මම ි තන්ශන් ශමි සඳහන් කාරණය සම්පූර්ණශයන්ම නීියයට පටහැනි ශදයෂා. ඇඅනුමත ප්‍රමාණයට වඩා අියකාල දීම)ා සඳහා අනුමැියය ලබාගැනීම - 2021 අ ශගෝස්ුඇ ය) මැශයන් තමයි ලිපිය ශයොමු කර ියශබන්ශන්. ශම් ලිපිය යවා ියශබන්ශන් 2021.09.13 වැනිදා.

හි සඳහන් ව)වා, ඇදිවයිශන් විවින ප්‍රශේ වල නිවාඩු දි) ඇුළු සිය අන්ත දි)වලදී මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ සහකාර ශඛකම් (කම්කරු සබඳතා) කාර්යාලශේ ශසේවා අව යතා මත 2021 අශගෝස්ු මස ශසේවය කෙ මාර්ග සාංවර්න) අධිකාරිශේ පහත සඳහන් නිලනාරින්ශේ ශම් සමඟ ිඛලුම්කර ඇිය වේචර්ප වල පහත පරිදි අියකාල හා නිවාඩු දි) ශගම ම් සඳහා අනුමැියය ලබාශද) ශලස කාරුිජකව ිඛලා සටිමි.ඇ කියලා.

අියකාල, නිවාඩු දි)වලට ශගවන්) කියලා ිඛලා ියශබ)වා. ශමම ලිපිශේ මහාමාර්ග අමාතයාාං යට අදාෙව )ම් 28ෂා ියශබ)වා. මම ශම් ලිපිය සභාගත* කර)වා.

රානය අමාතයාාං යට අදාෙව 38ශද)කුශේ )ම් සඳහන් කර යවා ියශබ)වා. මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ සහකාර ශඛකම්වරයාට ශමච්චර ශසේවකශයෝ ප්‍රමාණයෂා ියයාශග) අියකාල ලබා ශදන්) කියලා ිඛලන්) ර,ළුවන්ද? අනුමත ප්‍රමාණයට වඩා අියකාල ශදන්) කියා තමයි හම ලිපිශයන් ිඛලා ියශබන්ශන්. ඒක අනුමත කරලා ියශබ)වා. ශම්ක වැරැදි වැඩෂා. මුදඛ අමාතයාාං යට සඛලි )ැිය ත වයෂා ියබියදී ශමශහම අියකාල දීම)ා ශදන්) ර,ළුවන්ද? අපට දැ)ගන්) ලැබී ියශබ) විධියට ඒ කිසම ශකශ)ෂා වැඩ කරන්ශන් )ැහැ. ශගවඛවල ිඳලා තමයි පඩි ගන්ශන්. ශගවඛවල ිඳලා පඩි ගන්)වා විතරෂා ශ)ොශවයි, අනුමත ප්‍රමාණයට වඩා අියකාල දීම)ා ගන්)වා. ිියන්, ශම්ක ිතා බරපතෙ ප්‍ර ්)යෂා. ශම් පිබඳබඳව ශසොයා බලන්) කියලා මම විශ ේෂශයන් ිඛලා සටි)වා.

ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලශේ දැන් ියශබ) බස් රථ ඇිජය අලු වැඩියා කිරීම සඳහා, විශ ේෂශයන් ගියර් ශපට්ටි සඳහා රුපියඛ මිලිය) 500ෂා විතර ශවන් කර ියශබ)වා. බස් රථ 500ක හම අලු වැඩියා කටුතු සදු කරන්) බලාශපොශරො ු ශව)වා කියා ියශබ)වා. ශම්ක පසුගිය කාලශේ ිඳලාම සදු වුු ශදයෂා. )මු , ශමවර ඒක අඩපණ ශවලා ියශබ)වා කියලා අපට දැ)ගන්) ියශබ)වා. ශකොශහොම වුණ , සාමා)යශයන් දවසකට බස් රථ 500ෂා, 600ෂා අතරමඟ )තර ව) හක වැෙැෂාම ම සඳහා, ඒ වාශේම ිතා පැරිජ බස් රථ ශවනුවට )ව බස් රථ ශගන්ම ම සඳහා වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කරන්). රානය ඇමියුමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ ින්)වා. හුමා ඒ සඳහා වැඩ පිබඳශවෙෂා සකස් කරයි. ශමවර අය වැශයන් ශවන් කෙ මුදඛවලට අමතරව අලුියන් මුදඛ ශදන්ශන් )ැහැ කිය) නිසා වි ාල ප්‍ර ්)යෂා ඇිය ශවයි. ඒ පිබඳබඳව සාකච්ඡා කරන්).

විශ ේෂශයන්ම අ)ාර්ිකක මාර්ග, වාර ප්‍රශේ පත්‍ර සහ රරෂාෂක නිලනාරින් ප්‍රවාහ)ය සඳහා ශමවර ලැශබන්ශන් රුපියඛ බිලිය) 7යි, ගරු රානය ඇමියුමනි. ඒ සඳහා රුපියඛ බිලිය) 12ෂා ලැශබන්) ඕ)ෑ. බිලිය) 7කින් වැ පප්ති ශගවා ගන්) බැරි ශව)වා. ඒ සඳහා ඔබුමන්ලාශේ අවනා)ය ශයොමු කරන්) කියා විශ ේෂශයන් ිඛලා සටි)වා.

ස්ුියයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තලතා අුශකෝරල මන්ත්‍රීුමිය. ඔබුමියට වි)ාඩි 11ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 1.19]

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද දවශසේ අපි ප්‍රනා) ව ශයන්ම මහාමාර්ග අමාතයාාං ය, ප්‍රවාහ) අමාතයාාං සහ කම්කරු අමාතයාාං යට අදාෙ වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳව කථා කර)වා. මුලින්ම, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැ) ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා.

1873 1874

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුව

රශට් රර්ිකක සාංවර්න)යට වාශේම හැම ශේකටම මාර්ග සාංවර්න)ය බලපා)වා. ඒ ගැ) කිස සැකයෂා )ැහැ. මහාමාර්ග සාංවර්න)ය සඳහා ශමවර අය වැශයන් අසීමිත මුදලෂා ශවන් කර ියශබ)වා කියලා අපට ශප්ති)වා. ඒකට ශමොකෂාද ශහේුව කිය) හක )ම් මම දන්ශන් )ැහැ. සමහර ශවලාවට ිියහාසශේ තමන්ට උදේ කෙ ශේ පාල) ි තවුන්ට උදේ කිරීම සඳහා ශවන්) ර,ළුවන් හශහම කශෙේ.

අද රශට් දැශව) ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා. ජීව) වියදම බරපතෙ ශලස ිහෙ ගිි න් ියශබ)වා. කිරි පිටි )ැහැ. ශම් වශේ ශවලාවක මාර්ග සාංවර්න)ය සඳහා ශම් තරම් වි ාල මුදලෂා ශවන් කරන්) ර,ළුවන්ද කිය) හක පිබඳබඳව අපට ගැටලුවෂා ියශබ)වා. අපි ශම් ඒක )රකයි කිය)වා ශ)ොශවයි. )මු හෂාශකෝ ඒ සඳහා ණය හැටියට මුදඛ ගන්) ඕ)ෑ, හශහම )ැ )ම් මුදඛ අච්චු ගහන්) ඕ)ෑ. ශම් ශදශකන් ශකොයි හක කෙ අවසා)ශේ ඒවා ශගවන්ශන් රශට් න)තාව. රශට් න)තාව පීඩාවට ප කරමින් තමයි ශම් කටුතු කරන්ශන්. සමහර ශවලාවට ඒ අය පාර හදා ශදන්) කියලා කිේවාට ඒ අයව දන්ශන් )ැහැ, තමන් ශමො) තරම් පීඩ)යකට ලෂා ශව)වාද කියලා.

කලින් කථා කරර, ගරු මන්ත්‍රීවරශයෂා කිේවා, 2005දී හදර, දෂාෂිණ අධිශේගී මාර්ගශේ සැලැස්ම ම තමයි ක්‍රියා මක කශෙේ, අලු හකෂා කශෙේ )ැහැ කියලා. අධිශේගී මාර්ගවල කිශලෝමීය ටර 148ෂා හදලා ියශබ)වා. දෂාෂිණ අධිශේගී මාර්ගශේ ම තලට ය)ුරු කිශලෝමීය ටර 98ෂා කරලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම ශකරවලපිටිය දෂාවා ශකොටස, මනයම අධිශේගී මාර්ගය - Central Expressway - ිදිකරලා ියශබ)වා. ශම්වා කරන්ශන් සැලැස්මෂා ඇියවයි. රණ්ඩු ශව)ස් වුණාම, ිස්ශසඛලා රණ්ඩුව කරර, හක ශව)ස් කරන්) කියලා ශකොශහේව නීියයෂා )ැහැ. රටට පාඩුවෂා ශ)ොශවන්), රටට හානියෂා ශ)ොශවන්) ඒ සයලුම ශේ රශට් අව යතාව ශවනුශවන් අනිවාර්යශයන්ම කරන්) ඕ)ෑ. ිියන්, මාර්ග සාංවර්න)ය අව යයි කිය) හක ගැ) කිසම තර්කයෂා )ැහැ. ලෂාෂ 6ක විතර වාහ) ප්‍රමාණයෂා දි)පතා ශකොෙඹට හ)වා. ඒ නිසා ියශබ) මාර්ග හැම හකෂාම ර,ළුඛ ශවන්) ඕ)ෑ. හැබැයි ශම් ශවලාශේ, වසාංගතයකට මුහුණ දීලා සටි) අපි, විශේ විනිමය ශ)ොමැියව සටි) ශවලාවක, ඒ වාශේම රට සම්පූර්ණශයන්ම කඩා වැටිලා ියශබ) ශවලාවක අය වැයකින් මාර්ග සාංවර්න)ය ගැ) විතරෂා කථා කර) හක ක)ගා පදායක ත වයෂා. රශට් උේනම)ය ඇිය කරලා න)තාව පීඩාවට ලෂා කරන්ශන් )ැුව ඒ වැශඩ් කර)වා )ම් ශහොඳයි කිය) හකයි අපි මතෂා කරන්ශන්.

යහ පාල) රනය කාලය ුෙ තමයි ිස්ශසඛලාම ශේශීය සමාගම්වලට ිදිකිරීම් කටුතු පැවරුශේ. හතශකොට, ශේ පාල) ව ශයන් තමන්ට ි තව ශකොම්පැනිවලට ඒවා දුන්)ා කියලා ශපොඩ්ඩෂා කෑ ගහන්) ර,ළුවන්. )මු , අපි ඒ ශවලාශේ විවතත ශටන්ඩර් පටිපාටියෂා ක්‍රියා මක කො. හතශකොට ශකොම්පැනි 16ෂා රවා. කිශලෝමීය ටර හතබඳහ හතශරන් ශබදලා -කිශලෝමීය ටර 10 ගණශන්- consortium හකෂා හදලා, ඒ අනුව ඒවා හදන්) ශකොම්පැනිවලට දුන්)ා. ශමතැ)දී, ඇඅර රණ්ඩුශේ වැරැේද, ශම් රණ්ඩුශේ වැරැේදඇ කියමින් ඇිනඛල දිගු කර) හක ශ)ොශවයි කෙ ුත ශ . පවිය) රණ්ඩුශේ වගකීම තමයි හරි ශේ කර) හක; විය ුතු ශේ කර) හක.

ඊෙඟට, ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය ගැ) ම ශ)ොවුණ අශප්ති ගරු දිලුම් අමුුගම රානය ඇමියුමා සභාශේ සටි) ශම් ශවලාශේ මම ශම් කාරණාව මතෂා කරන්)ට ඕ)ෑ. මට මතකයි, න)ාධිපියවරයා ප වුු ගමන්ම වාශේ )ාරාශහේන්පිට ියශබ) ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශම්න්ුවට ගියා. හුමා දවඛ කෑමට ශගදර ය) ගමන්ද ශකොශහශදෝ හතැ)ට ගිි ඛලා ශලොකු සේදයෂා

දාලා, කෑ ගහලා ශලොකු ප්‍ර ්)යෂා ඇිය කො. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, හැබැයි අපට සැකයෂා ියශබ)වා, ඒ සේදයට ශමොකෂා ශහෝ ශව)සෂා අද ශවලා ියශබ)වාද කියලා.

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (වාහන නියාමනය, බසන රථ ප්‍රවාහන දසේවා හා ු ම්රිය මැදිරි හා දමෝ ර් රථ කර්මාන්ත රාජය අමාතය සහ ප්‍රජා දපොලිසන දසේවා රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகன மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சரும் சமூகப் தபொலிஸ் பசமவகள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry and State Minister of Community Police Services) හුමා ගිශේ ශේරහැර කාර්යාලයට, )ාරාශහේන්පිට කාර්යාලයට ශ)ොශවයි.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ශකොශහේ හරි කමෂා )ැහැ, ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශම්න්ුවට ශන්, හුමා ගිශේ .

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඒ, තැන් ශදකෂා. ඒ තැන් ශදශෂා ශකශරන්ශන් වැඩ ශදකෂා.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඒ හක තැ)කට ගියා. අශ)ෂා ස්ථා)ය ඒකට බේන ශවච්ච තැ)ෂා ශන්.

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) දැන් කිස ප්‍ර ්)යෂා )ැහැ. හතැ) වැඩ ශහොඳට කර ශග) ය)වා.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අපි හතැනින් වැඩ කරගන්)වා, රානය ඇමියුමා. මම ශම් කාටව ශචෝද)ා කර)වා ශ)ොශවයි. ඒක අර )ාරාශහේන්පිට හාඛ කශඩ්ට ගිි ඛලා හාඛ මිල ඇහුවා වාශගයි. ඔබුමාටයි, මටයි ඒ ගැ) විවාදයෂා ඇිය කරගන්) ඕ)ෑ )ැහැ. අද රශට් සහඛ ශමෝඛ ි මියන් රශට් සහඛ මිල සම්පූර්ණශයන් පාල)ය කර)වා. ඒ වාශේ ශදයෂා තමයි හතැ) ශවන්ශන්. ඒ ගැ) විශේච)යෂා ශ)ොශවයි ශම් කරන්ශන්. කවුරු ශහෝ ඒක හරියට කර)වා )ම් අපි ඕ)ෑම ශවලාවක ඒ සම්බන්නශයන් අශප්ති ප්‍රසාදය පෙ කර)වා. හැබැයි ිියන්, හශහම ශවන්ශන් )ැිය හක තමයි ප්‍ර ්)ය. ශලොකු මවා පෑමෂා කො වාශේ වැශඩ් ය)වා )ම් ශබොශහොම සන්ශතෝෂයි.

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ත්‍රීුමියනි, කමෂා )ැේද මම ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමෂා කොට?

1875 1876

[ගරු තලතා අුශකෝරල මහ මිය]

2021 ශදසැම්බර් 04

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) කමෂා )ැහැ. ඔබුමායි, මමයි යාළුශවෝ ශන්. ිියන්, ඕ)ෑ හකෂා කියන්).

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) හම ස්ථා)ය ඇුශෙේ සයලු කටුතුවල ියුදු අක්‍රමිකතා අපි දැන් )තර කර ියශබ)වා. මම දැෂාකා මානයවල ඒ ගැ) කිය)වා. )මු ඒ අසල මහ පාශර් ින්) අය, කඩවඛ ඇුශෙේ ින්) අය, හතැ)ට පි පපස ියශබ) ව ශ ින්) අය නිසා හතැ) ශ)ොශයකු ශේවඛ ශව)වා. ඕ)ෑ ග්‍රාම ශසේවකශයකුශේ සහියකයෂා ගන්) ර,ළුවන්, හතැ)දී. ඒක අපි දන්)වා. හැබැයි, ඒක ශදපාර්තශම්න්ුවට අයිිය )ැහැ.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මම ශ)ොශවයි, ඔන්) ඔබුමා තමයි කිේශේ හතැ)දී ඕ)ෑ ග්‍රාම ශසේවකයකුශේ සහියකයෂා ගන්) ර,ළුවන් කියලා.

හුමා ග ඒ වි)ාඩි ශදක මට ඕ)ෑ, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ත පර 30යි හුමා කථා කශෙේ.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) කම්කරු අමාතයාාං ය ගැ) මා කථා කරන්) ඕ)ෑ. ඊට අදාෙ රානය අමාතයාාං ශේ අශප්ති ි තව ගරු රානය අමාතයුමා ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ින්)වා. මම වච) කීපයෂා කථා කරන්) ඕ)ෑ, විශේ රැකියා ගැ). විශේ රැකියාවලට ය) අය, විශ ේෂශයන්ම ගතහ ශසේවිකා ත)ුරුවලට ය) අය ඒ යන්ශන් )ැිය බැරිකම, තමන්ශේ රර්ිකක ි ඟකම නිසායි, ගරු රානය ඇමියුමනි. ඒ කිස ශකශ)කු රට ය)වා කියලා, අර ඔබුමා ය)වා වාශේ නිකම් ගිි න් හන්) ය) ගම)ෂා ශ)ොශවයි ශන් ඒක. ශබොශහොම දුෂා විඳලා, මහන්ස ශවලා, කීයෂා ශහෝ හම්බ කරලා, හෂාශකෝ ශගයෂා හදාගන්), හශහම )ැ )ම් ෙමයින්ට උගන්වන්) ි තාශග)යි ඒ අය යන්ශන්, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. හශහම )ම්, ඒ ය) අය ගැ) අශප්ති විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං යට වි ාල වගකීමෂා ියශබ)වා.

අශප්ති ගරු හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීුමිය කථා කො, විශේ රැකියාවකට ය)විට අව ය ව) පවුඛ පසුබිම් වාර්තාව ගැ). ඇ තටම FBR හක ලබා ගැනීශම් කටුත ත ක්‍රියා මක කශෙේ කැබි)ට් මණ්ඩලශයන් ග තීරණයෂා අනුවයි. )මු විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ සභාපිය විසන් 2021.09.30ව) දා circular හකෂා නිකු කර ියශබ)වා, Chairman's Circular No. 44/ 2021 කියලා. ශම්ක කැබි)ට් තීරණයෂා. අද ශම් රට ශකොශහේටද යන්ශන්? සභාපියවරශයකුට ශම් වාශේ ශේවඛ ශව)ස් කරන්) ර,ළුවන් )ම්, කැබි)ට් මණ්ඩලයෂා ඕ)ෑද? ගරු ඇමියුමනි, FBR හකෂා කියන්ශන් ශමොකෂාද? අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන් සටි) කාන්තාවන්ට ගතහ ශසේවය සඳහා පිට රට යන්) දුන්ශන් )ැහැ. හශහම ය) හක සමානමය ප්‍ර ්)යෂා. ශමොකද, අම්මලා ෙමයින් දාලා පිට රට ගියාම, ඒ ෙමයින් යන්ශන්

ශකොශහේද කියලා දන්ශන් )ැහැ, ඒ ෙමයින්ශේ අනයාප)ය ගැ) ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා, ඒ ශගොඛලන්ශේ හැදියාව ගැ) ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා. රිසා)ා )ෆීෂා දැරියශේ ශබඛල කපලා මර)ශකොට අශප්ති ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මැියුමා තමයි, විශේ රැකියා පිබඳබඳ විෂය භාර ඇමියවරයා ව ශයන් සටිශේ . ඊට පසුව ගතහ ශසේවය සඳහා කාන්තාවන් පිට රට යැම ශම්දී ඒ සම්බන්නශයන් ිතාම තදින් ක්‍රියා මක වුණා. )මු අපි දන්)වා, ශම් පාර ශකොශහොම හරි ලෂාෂයෂා පිට රට යවන්) කියලා මුදඛ ඇමියවරයා නිශයෝගයෂා දී ියශබ) බව. ශම් ලෂාෂය යවන්) FBR හක release කර)වා. පවුඛ පසුබිම් වාර්තාව ලබා ශදන්) ිස්සර ි ටිශේ සාංවර්න) නිලනාරින්. ඒ ශගොඛලන්ශේ ියුදු යම් යම් ප්‍ර ්) නිසා, ශ)ොශයකු නීිය විශරෝීය වැඩ කටුතු නිසා අශප්ති රණ්ඩුව කාලශේ ඒ නිලනාරින් 28ශදශ)කුශේ පමණ වැඩ තහ)ම් වුණා. ඒ නිසා අමාතයාාං ශේ ඒ සඳහා කමි පවෂා ියුදණා. දැන් ඒ කමි ප ශමොකව )ැහැ. ග්‍රාම නිලනාරි මහ වරුන්ට පවරා ියශබ)වා, පදිාංචි සහියකය ශදන්) කියලා.

පදිාංචි සහියකය ශදන්) ඒ ශගොඛශලෝ කැමැිය )ැහැ. ශමොකද, ඒ ශගොඛලන්ට ඒ සම්බන්නශයන් ගැටලු ියශබ)වා. ිියන්, ශම් ගැ) දැන් කාටව වගකීමෂා )ැහැ. අශප්ති අි ාංසක මිනිස්සු බැලශමශහවරකම්වලට ශම් පිට රටවලට යවන්ශන්. ඒ අය ඇ තටම කාශේ ශහෝ අත පඛශලන් වැටිලා ද?

FBR හක - පවුඛ පසුබිම් වාර්තාව - ලබා ගැනීම කශෙේ යම් ශහේුවෂා නිසා, ගරු ඇමියුමනි. මම විශ ේෂශයන්ම ිඛලා සටි)වා, ඒක )ැවත අනිවාර්යශයන් ක්‍රියා මක කරන්) කියලා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, පිට රට ය) අය සඳහා ලබාශද) ර,හුුව - training හක - දැන් )ව වා ියශබ)වා. අපි ර,ළුවන් තරම් උ සාහ කශෙේ, ිහෙ ප්‍රමිියයෂා සි ත, ර,හුුවෂා ලැබූ ශසේවිකාවන් පිට රට යැම මටයි. )මු ඒ ර,හුුව )ැවැ වූවාට පසුව ඔශහේ අයාශල යන්)න් විධියට තමයි දැන් ඒ අය පිට රටවලට යන්ශන්. ඒ ර,හුු සහියකය )ැ )ම් ඒ ශගොඛලන්ට විශේ ශසේවයට යන්) ලැශබන්ශන් )ැහැ. අප අද ශම් ෂාශෂේත්‍රය ුෙ ශව) රටවඛ හෂාක ශලොකු තරගයක ින්ශන්. [බානා කිරීමෂා] ශම්ක මශේ ශවලාව, ගරු රානය ඇමියුමා.

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) ඔබුමියශේ ශවලාව ගැ) මම දන්)වා. අශ)ක, අපි ශදන්)ා ශන්, හකට රට ගිශේ . මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මමයි ශමුමියයි රට ගිශේ .

ගරු මන්ත්‍රීුමියනි, මම පැහැදිලිව කියන්) ඕ)ෑ, අප ඒ ර,හුුව අයින් කරලා )ැිය බව. අශප්ති රානය අමාතයාාං ය සාකච්ඡා කරලා ගිවිසුමෂා සි තව තමයි අපි දැන් ර,හුු කරන්ශන්. ඒක NVQ ර,හුුවෂා. ඔබුමියට නිවැරැදි ශතොරුරු ශ)ොශවයි දීලා ියශබන්ශන්. ඒක අසතය ර,වතෂා.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) )ැහැ, )ැහැ. මම ඒක කීයටව පිබඳගන්ශන් )ැහැ. මම ඒක පිබඳගන්ශන් )ැිය බව වගකීශමන් කිය)වා.

ගරු ඇමියුමනි, මම ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා. විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය ප)ත සාංශ ෝන)ය කරන්) අපි ඒ දවස්වල නීියපිය ශදපාර්තශම්න්ුවට අදාෙ ශයොමු කිරීම්

1877 1878

පාර්ලිශම්න්ුව

කො. ඒකට ශහේුවෂා ියශබ)වා. රශට් උප ඒනන්තවරු ින්)වා. ඒ ශගොඛලන්ට කිසම වගකීමෂා )ැහැ. ශකශ)ෂා පිට රට යන්) රශවො ඒනන්ස හකකට ශගනිි ඛලා පිට රට යවන්) ර,ළුවන් අවස්ථාව ඒ ශගොඛලන්ට ලැබිලා ියශබ)වා. ඒ උප ඒනන්තවරුන්ට නීතයනුූලල ත වයෂා ඇිය කරලා ඒ ශගොඛලන්ට ඒ සම්බන්නශයන් වගකීමෂා ඇිය ත වයෂා ඇිය කිරීම සඳහා ඒ ප)ත සාංශ ෝන)ය කරන්) අපි නීියපිය ශදපාර්තශම්න්ුවට ශයොමු කර අව ය කටුතු කර ියුදණා. ගරු ඇමියුමනි, විශ ේෂශයන් රානය ඇමියුමාශේ මැදිහ ම ම ඇියව ඔබුමා හය කැබි)ට් මණ්ඩලයට ිදිරිප කරලා, ඒ ප)ත සාංශ ෝන)ය කරන්) කියා මා ිඛලා සටි)වා.

ගු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා උප ඒනන්තවරුන් regularize කර) ක්‍රමයෂා හදන්).

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඒක තමයි අපි කියන්ශන්. ගු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක කර) අතශර්, අපි තව කාර්යයෂා කරන්) බලාශපොශරො ු ශව)වා. වාංචනික ඒනන්තවරුන් නිසා තමයි විශේ රැකියා ෂාශෂේත්‍රය සම්පූර්ණශයන් වි)ා ශවලා ියශබන්ශන්. ඔවුන්ට විරුේනව දැඩි පියවර ගන්) ර,ළුවන් නීිය අපි ශම් සැශර් ප)තට ඇුෙ කර)වා.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ශබොශහොම ශහොඳයි, ගරු ඇමියුමනි. ඔබුමාට ශබොශහොම ස්ුියයි.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඒ වි)ාඩි ශදක ගිශේ මට නියමිතව ියුදු කාලශයන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමියශේ වැඩිර,ර කාලය තමයි දැන් යන්ශන්.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු ඇමියුමනි, තව කාරණයෂා ියශබ)වා. අපි දන්)වා, අද විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ ශ)ොශයකු ගැටලු ඇිය ශවලා ියශබ) බව. Aagent ශකශ)ෂා කවුරු හරි ශකශ)කු රට යවන්) register කර) ශකොට ඒ මුදශලන් සයයට 30ෂා රපසු agentට ශගවන්) ඕ)ෑ. )මු අද ඒවා ශගවන්ශන් )ැහැ. හි නිලනාරින්ට අවුරුදු ශදකෂා bonus ශගවලා )ැහැ. විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය කියන්ශන් වැඩිම රදායමෂා ලබ) රයත)යෂා. ිියන් හම රයත)යට අදාෙ ශම් කාරණය ශකශරි ඔබුමාශේ කාරුිජක අවනා)ය ශයොමු කරන්) කියා මම ිඛලා සටි)වා.

ගරු ඇමියුමනි, ඔබුමා ශහොඳ ශයෝන)ාවෂා ිදිරිප කර ියශබ)වා. ඒක තමයි, විශේ ගත ව) ශ්‍රමිකයන් ශවනුශවන් රෂාෂණය ක්‍රියා මක කිරීම. අපි ඒ සම්බන්නශයන් ඇිය ව)කඛ මඩ කෑවා. ඒ රෂාෂණය අපි ශබොශහොම විනිවිදභාවයකින් ක්‍රියා මක කශෙේ. පිට රට agent තමයි ඒක මිලදී ගන්) ඕ)ෑ, ශඩොලර් 100කට. ශමොකද, ුතේනයෂා ඇිය වුශණො , වසාංගතයෂා ඇිය වුශණො හම රෂාෂණශයන් ප්‍රියලාභ ලැශබ)වා. මරණයෂා වුණාම ලෂාෂ 25ෂා ශද)වා. රබාධිත වුශණො ලෂාෂ 15ෂා ශද)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමියනි, කථාව දැන් අවසන් කරන්).

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මට තව වි)ාඩියෂා ශදන්). ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමියට වැඩිර,ර වි)ාඩියෂා දීලා ියශබ)වා.

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ශකොවිඩ් වසාංගත කාලශේ පසුගිය දි)වල විශේ ගත අශප්ති ශ්‍රමිකයන් ලාංකාවට ශගන්වා ගන්) විධියෂා ියුදශණ් )ැහැ. විශ ේෂශයන්ම ශම් රෂාෂණ ක්‍රමය ියුදණා )ම්, ඒ අය ශගන්වා ගැනීම කරන්) ියුදණා. ඔබුමා ඒ ශයෝන)ාව ශග)ැවි ියශබ)වා. ඒ ගැ) කිස ගැටලුවෂා )ැහැ. ඔබුමා බය )ැියව ඒක ක්‍රියා මක කරන්). ඔබුමන්ලා අපට මඩ ගැහුව , අපි ඔබුමන්ලාට මඩ ගහන්) ශදන්ශන් )ැහැ.

ස්ුියයි. ගු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්ත්‍රීුමිය, ඒ කාරණය ගැ) මම කියන්) ඕ)ෑ. අපි ඒ රෂාෂණ ක්‍රමය ශේ)වා. ඒ වාශේම විශ්‍රාම ක්‍රමය ශේ)වා. ඒ විතරෂා ශ)ොශවයි, විශ ේෂශයන්ම agentsලාශගන් සදු ව) අකටුතුකම් මැඩ පැවැ ම ම සඳහා විශ ේෂ ක්‍රියා මාර්ගයකු ගන්)වා. [බානා කිරීමෂා]

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමියනි, විවාදයකට ගිශයො තව ශවලාව ය)වා. [බානා කිරීමෂා] ශහොඳයි, කියන්).

ගු තලතා අුරදකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු ඇමියුමා, ඔය විශ්‍රාම ක්‍රමය සඳහා අව ය සයලු ශේවඛ අපි අශප්ති කාලශේ කරලා ියුදශණ්. මම ශබොශහොම සන්ශතෝෂ ශව)වා, ඔබුමා හය ක්‍රියා මක කර) හක ගැ). මම ඔබුමාට සුබ පත)වා.

1879 1880

[ගරු තලතා අුශකෝරල මහ මිය]

2021 ශදසැම්බර් 04

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟට, ගරු දිලුම් අමුුගම රානය ඇමියුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 12ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 1.32]

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (වාහන නියාමනය, බසන රථ ප්‍රවාහන දසේවා හා ු ම්රිය මැදිරි හා දමෝ ර් රථ කර්මාන්ත රාජය අමාතය සහ ප්‍රජා දපොලිසන දසේවා රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகன மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சரும் சமூகப் தபொலிஸ் பசமவகள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry and State Minister of Community Police Services) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් විවාදයට අදාෙ ශ)ොවුණ මශේ කථාව රරම්භශේ දීම හක කාරණයෂා කියන්) අව යයි.

මීය ට ටික ශවලාවකට ප්‍රථමශයන් ශම් ගරු සභාශේ කථා කෙ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මැියුමාශේ කථාව මම අහශග) සටියා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපට ශ)ොශයකු ප්‍ර ්), ගැටලු ියශබන්) ර,ළුවන්. )මු , ශම් ගරු සභාශේ කථා කරේදී ශපෞේගලික සහ සාංශේදී කාරණා පිබඳබඳව අපි ටිකෂා වගකීශමන්, ි තා බලලා කථා කරන්) ඕ)ෑ. ගරු තලතා අුශකෝරල මන්ත්‍රීුමියනි, ඔබුමිය අවුරුදු ගණ)ෂාම පාර්ලිශම්න්ුශේ ිඳලා ියශබ)වා. අපි කවදාව අහලා )ැහැ, ශගවඛවල ියශබ) කාරණා අරශග) ඔබුමිය ශපෞේගලිකව හක හෂාශක)ාට මඩ ගහ)වා. අශප්ති කාංච) විශේශසේකර මැියුමාශේ පියා අශප්ති පෂාෂශේ ශනයෂ්ඨශයෂා. හුමා, ඔබුමියශේ පෂාෂශේ අයට උදේ කරලා ඇිය; අශප්ති පෂාෂශේ අයට උදේ කරලා ඇිය. හුමා හඛටීටීඊ ප්‍රහාරයකින් රබාධිත ත වයට ප වුණා. අද ශම් ගරු සභාශේදී හුමාශේ රබාධිත ත වය පිබඳබඳව කථා කරලා, කාංච) විශේශසේකර රානය ඇමියවරයාට අපහාස කො. අපට ශේ පාල)ය කරන්) ර,ළුවන්. )මු ශගවඛවල ින්) අම්මලාශේ, තා තලාශේ අසනීප ත වයන් පිබඳබඳව ුට් ප ශදශෂා ප්‍රකා කරමින් ශම් ගරු සභාශේ හැසශර)වා )ම්, අපි ඡන්දය ිඛලලා ශම් පාර්ලිශම්න්ුවට හ) හශකන් වැඩෂා ියශබ)වා ද කියලා මට අහන්) සේන ශව)වා. ප්‍රාශේශීය සභාවක සභාපිය ශවලා ින්) හක ඊට වඩා ශහොඳයි. ප්‍රාශේශීය සභාවක වුණ ශගවඛවල ින්) අම්මලා, තා තලා ගැ) ශම් වාශේ කථා කරන්ශන් )ැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්නශයන් මශේ දැඩි අප්‍රසාදය පෙ කර)වා. ගරු මන්ත්‍රීුමියනි, මම කවදාව ශම් විධියට කථා කරන්ශන් )ැහැ කියලා ඔබුමිය දන්)වා. ඒ නිසා තමයි මම ශම් කාරණය ප්‍රකා කරන්ශන්. මශේ කථාව පටන් ගන්) කලින් ඒකයි මම ශේවඛ කිේශේ. අපි සයලුශද)ා ශවනුශවන්ම, ශම් සදුම ම මම පිබඳකුඛ සහගතව ශහො දකි)වා.

දැන් මම මාතතකාවට හන්)ම්. මුලින්ම ගරු මුදඛ අමාතයුමාට මශේ ස්ුියය ර,ද කරන්) ඕ)ෑ. අපි සයලු ශද)ාම දන්)ා පරිදි ශකොවිඩ්-19 වසාංගත ත වය නිසා ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය දැඩි පසුබෑමකට ලෂාවුණා. ශම් පිබඳබඳව හුමාශේ අවනා)ය ශයොමු කරලා, විශ ේෂශයන්ම ත්‍රිශරෝද රථ ි මියන්, ශපෞේගලික බස් රථ ි මියන් සඳහා මුදලෂා ශවන් කරමින් ප්‍රවාහ) අමාතයාාං යට යම් මුදඛ ප්‍රමාණයෂා ියශබ) ත වශේ හැටියට ශමවර අය වැශයන් ලබා දීලා ියශබ)වා. අශ ෝෂා

අශේසාංහ මන්ත්‍රීුමා කිේවා, ශම් අය වැශයන් ප්‍රවාහ) අමාතයාාං යට යම් මුදඛ ප්‍රමාණයෂා අඩුශවලා ියශබ)වා කියලා. ඔේ, අඩුශවලා ියශබ)වා. ඒක මම පිබඳගන්)වා. මුදඛ ප්‍රමාණය අඩු වුණ , ශම් ශවලාශේ හැටියට ඒ මුදල ශවන් කිරීම පිබඳබඳව අශප්ති ශගෞරවය සහ ස්ුියය අශප්ති මුදඛ අමාතයුමාට ර,ද කරන්) ඕ)ෑ.

මට අදාෙ විෂයෂා ශ)ොවුණ , අශප්ති ගරු අගමැියුමාට , මහාමාර්ග අමාතය අශප්ති ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මැියුමා ඇුළු සයලු ශද)ාට ශම් අවස්ථාශේදී මශේ ස්ුියය ර,ද කර)වා. මහනුවර දිස්ත්‍රිෂාකය නිශයෝන)ය කර) ගරු ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල මැියුමා ශම් අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ ින්)වා. මහනුවර සයලුශද)ා දීර්ඝ කාලයෂා ියස්ශසේ බලාශපොශරො ුශවන් ි ටර, ශදයෂා තමයි මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය. මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ සමශේ හි කටුතු රරම්භ කො. ඔබුමන්ලාශේ රණ්ඩුව පැවැිය කාලසීමාව ුෙ හි යම් යම් ප්‍ර ්) ියුදණා, ගරු කිරිඇඛල මන්ත්‍රීුමනි. )මු , ඒ කාලශේ හි යම් වැඩ ශකොටසෂා ශ)ොවුණා කියලා අපි කියන්ශන් )ැහැ. අපි හතැ)ට වැශටන්) ූ දා)ම් )ැහැ. )මු , ඒ වැඩ කටුතු කඩි)මින් අවසන් කරන්) ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමියුමා කටුතු කො. ශම් මාර්ගශේ ශකොටසෂා ියුදශණ් )ැහැ; මැදෂා විතරයි ියුදශණ්. ඒ සයඛල සම්පූර්ණ කරලා තව ශ)ොශබෝ දි)කින් හම මාර්ගය විවතත කරන්) හුමා කටුතු කරයි. ඒ සම්බන්නශයන් හුමාට මශේ ස්ුියය ර,ද කර)වා.

විශ ේෂශයන්ම අශප්ති ගම්බද පො වල දැන් පාරවඛ හැශද)වා. අශප්ති ගරු තලතා අුශකෝරල මන්ත්‍රීුමිය කිේවා, පාරවඛ හදන්) ශමච්චර මුදඛ ශවන් කරන්ශන් ඇයි ද දන්ශන් )ැහැ කියලා. හැබැයි, හුමියශේ කථාශේම හුමිය කිය)වා, ප්‍රවාහ)ය කියන්ශන් ප්‍රනා) ෂාශෂේත්‍රයෂා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීුමියනි, උදාහරණයෂා කිේශවො , උුර )ැ ශඟ)ි ර පො වල අය අපට ඡන්දය දුන්ශන් )ැහැ. ිතාම අඩුශවන් තමයි ඒ අය අපට ඡන්දය දුන්ශන්. හැබැයි, අද ඒ පොශ රර්ිකකය යම් මට්ටමකට )ඟා ස පවන්) හම මාර්ග පේනියය ිවහඛ ශවලා ියශබ)වා. හශහම ශ)ොවන්) අද ඔය ියශබ) රර්ිකක මට්ටමව ඒ පො වල ඇිය ශවන්ශන් )ැහැ. මම ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය සම්බන්නශයන් ඊට වඩා කථා කරන්ශන් )ැහැ.

ලබ) වසර සඳහා ව) අය වැය පිබඳබඳව කථා කර) ශම් ශවලාශේ, විශ ේෂශයන්ම ලාංගම ගැ) කථා කර)වා )ම්, ලාංගම සයලුම ශසේවක මහ වරුන්ට -විශ ේෂශයන්ම රියැදුරු, ශකොන්ශදොස්තර මහ වරුන්ට- ගරු ඇමියුමිය ඇුළු සයලු ශද)ාශේ , මශේ ශගෞරවය, ස්ුියය සහ ප්‍රණාමය ර,ද කර)වා. ශකොවිඩ්-19 වසාංගත ත වය යටශ බරපතෙ කාර්ය භාරයෂා ඒ අය ිෂ්ට කො. ඔවුන්ශගන් 300ෂා පමණ ශකොවිඩ් රසාදිතයින් බවට ප වුණා. ශකොවිඩ් නිසා අග)ා, වටි)ා ශසේවකශයෝ 6ශදශ)ෂා අප අතරින් ශවන් ශවලා ගියා. අශප්ති රියැදුරු, ශකොන්ශදොස්තර මහ වරු ශසෞනය කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රවාහ)ය කො, ශසෞනය කටුතු පව වාශග) යාම සඳහා උදවු කො. ශකොවිඩ් රසාදිතයන් පවා ප්‍රවාහ)ය කො. ත්‍රිවින හමුදාවල ශසොඛදාදුවන් ප්‍රවාහ)ය කො. විශ්‍රාම වැ පප්ති ගන්)ා දවසට විශ්‍රාමිකයින් ඒ අදාෙ තැන්වලට රැශග) ගියා. ඒ විතරෂා ශ)ොශවයි, ය) ගමන් ෆාමස හක ෙඟ බස් හක )ව වලා ඒ අයට ශබශහ ටික අරන් දීලා තමයි ශගදරට බැස්සුශේ. හවැනි රයත)යෂා භාර රානය ඇමියුමා ම මට හැකිම ම ගැ) මම රඩම්බර ශව)වා.

අශප්ති අශ ෝෂා අශේසාංහ මැියුමා කියර, රකාරයට, අපි ශම් වසර රරම්භ කශෙේ අයින් කරලා ියුදු බස් රථ 200ෂා හදලා මහ පාරට දමලා. ඒ වාශේම, අපි සයලුශද)ාම පිබඳගන්)ා කාරණයෂා තමයි අද ලාංකාශේ ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවශේ ියශබ) පීඩාකාරී බව.

1881 1882

පාර්ලිශම්න්ුව

අද බැරිම හෂාශක)ා, වාහ)යෂා )ැියම හෂාශක)ා තමයි, ශපොදු ප්‍රවාහ)ය භාවිත කරන්) උ සාහ කරන්ශන්. අියගරු න)ාධිපියුමා අපිට නිශයෝගයෂා දුන්)ා, ශම් පීඩාකාරී ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවය සුව පහසු ප්‍රවාහ) ශසේවයෂා බවට ප කරන්) කියලා. ඒ නිසා පරණ ශලොරි බස් රථ ශවනුවට ක්‍රම ක්‍රමශයන් )ව බස් රථ අපි ඇණවුම් කර ියශබ)වා. අපි සුශනෝපශභෝගී බස් රථ ශගන්වන්) බලාශපොශරො ුශවන් ි ටියා. අශප්ති ඇමියුමිය ඒ ගැ) ිතාම උ)න්දුශවන් කටුතු කො. ඒක දැ)ට අපිට කරගන්) බැරි වුණා. මුදඛ ඇමියුමා ශකොශහේ ශහෝ ිඳලා ශම් කථාව අහශග) ඇිය. ලබ) වසශර් දී ශහෝ අපට ඒ සඳහා අව ය ප්‍රියපාද) ලබා ශදන්) කියා අපි හුමාශගන් ිඛලා සටි)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, Park & Ride City Bus Service හක ශකොෙඹ, මහනුවර අපි රරම්භ කො. දිවයි) ර,රාම ශම් බස් ශසේවය රරම්භ කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. ඒ වාශේම ශ)ොශබෝ දි)කින් ග්‍රාමීය ය මාර්ග සඳහා )ව බස් රථ යම් ප්‍රමාණයෂා ශගන්ම ශම් කටුතු සඳහා මුදඛ ඇමියුමාශේ රශිර්වාදය අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. විශ ේෂශයන්ම ලාංගම ශකොයි තරම් ශසේවයෂා කෙ , ශසේවකයන්ශේ පහසුකම් ියුදශණ් ිතාම පහෙ මට්ටමක. හි සභාපියුමා අද රානය නිලනාරින්ශේ මැදිරිශේ ඇිය. ඒ සයලුශද)ාට මශේ ස්ුියය ර,ද කරන්) ඕ)ෑ. ප්‍රනා) නිලනාරින්ට වඩා අද ශසේවක මහ වරුන්ට ප්‍රමුනතාව දීලා ියශබ)වා. සයලුම ඩිශපෝවල ඒ අයශේ විශේකාගාර අලු වැඩියා කරන්) ශම් ව) විට අපි කටුතු කරශග) ය)වා.

විශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාශේ දී උදය ගම්මන්පිල ඇමියුමාට මශේ ස්ුියය ර,ද කරන්)ට අව යයි. න)තාවට ින්න) සපය), )ැ )ම් පාරිශභෝගිකයන්ට ින්න) සපයන්) ර,ළුවන් ින්න) හඛ 107ෂා හුමා අපිට හකවර අනුමත කර දුන්)ා, ලාංගම අමතර රදායම් උ පාද)ය කිරීම සඳහා. අශප්ති ගරු ඇමියුමිය ශම් අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ ින්)වා. දුම්රිය ශසේවය වාශේම ලාංගමට අයිිය ිඩම් ියශබ)වා. ශපෞේගලික අාං ය සමඟ ඒකාබේන ශවලා හම සම්ප වැඩි දිුතු කරලා ඒ රදායම ලාංගමට ලබාගන්) අපි ිදිරිශේ දී බලාශපොශරො ු ශව)වා.

අශප්ති අශ ෝෂා අශේසාංහ ි ටර, රානය ඇමියුමා කිේවා වාශේ අද බස් දුවලා විතරෂා ශම්ක )ඩ ු කරන්) අමාරුයි. ශව) රදායම් උ පාද)ය කිරීමට අව ය සැලසුම් සකස් කරලා, ිදිරි වසශර්දී ඒවා රරම්භ කිරීමට නියමිතයි කිය) කාරණය අපි හුමාට මතෂා කරන්) ඕ)ෑ. දුම් පරීෂාෂාව ශවනුවට මාර්ග ශයෝගයතා පරීෂාෂණය - roadworthiness test හක - අපි හඳුන්වා ශදන්) ඕ)ෑ. දැන් ශලෝකශේ හුඟෂා රටවල හය ක්‍රියා මක ශව)වා. අපි දැන් කරන්ශන් දුම් පරීෂාෂාව විතරයි. අපි ශම් අවසරය දීලා ියශබන්ශන් ලාංගමට පමණයි. ඒ නිසා ශපෞේගලික අාං ශේ සහභාගි වය ලබාශග) මාර්ග ශයෝගයතා පරීෂාෂණයට භාන) කරන්) බලාශපොශරො ු ශව)වා. දුම් පරීෂාෂාව කර)වා, ඒක අයින් කරන්ශන් )ැහැ. ශයෝගයතා පරීෂාෂණය ුබඳන් මාර්ගශේ නාව)ය කරන්) ශයෝගය වාහ)යෂා පාරට දම)වා වාශේම ඒශකන් ලාභ ලබන්), රදායමෂා උ පාද)ය කරන්) බලාශපොශරො ු ව)වා.

බස් රථ 600ෂා ඇණවුම් කරන්) අපි බලාශපොශරො ුශවන් ින්)වා. ඒ කටුත ත සාර්ථක ශවන්) කියා අපි ප්‍රාර්ථ)ා කර)වා. ඒ වාශේම ලාංගමශේ කවද ියුදු ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා. අශප්ති රාංත මේදුම බණ්ඩාර මැියුමා ශම් විෂයය භාරව ි ටියා. හතැ) ශේ පාල)ය වි ාල ව ශයන් ියශබ) තැ)ෂා. ඒ කාලශේ ිඳලා හැටි හශහමයි. හැබැයි, ඒශෂා ිතා )රක ත වයකු ියශබ)වා. ඒ පැ ශත හශහමයි; ශම්

පැ ශත හශහමයි, රණ්ඩු මාරු ශව)ශකොට ශම් ර, පවල නුසුදුස්ශසෝ වාඩි ශව)වා. ශකොන්ශදොස්තර මහ මයා ඩිශපෝ අධිකාරිවරයා ශව)වා. ටයර් මාරු කර) කම්කරුවා Depot Engineer - DE - ශව)වා. ශම්ක තවදුරට කරන්) බැහැ, ඇමියුමනි. ශකොයි පෂාෂශේ වුණ , ශමශහම ගිශයො ශම්ක වැඩිදුර යන්) ශවන්ශන් )ැහැ. ඒ නිසා ශම් ව) විට අපි SOR හකෂා හදලා ලාංගමශේ අනුමැියය අරශග) ියශබ)වා. රියැදුරු, ශකොන්ශදොස්තර වාශේම ඩිශපෝ අධිකාරි ශවන්) අව ය සුදුසුකම් ශමො)වාද කියලා SOR හශෂා සඳහන් ශව)වා. Depot Engineer ශවන්) අව ය සුදුසුකම් ශමො)වාද, ඩිශපෝ පරීෂාෂක ශවන්) අව ය සුදුසුකම් ශමො)වාද කියලා සඳහන් ශව)වා. ඒ නිසා ඔබුමන්ලාශේ කාලයෂා රව , අශප්ති කාලයෂා රව , ිදිරිශේ දී සුදුසුකම් )ැිය ශකශ)ෂා ශම්වාට දමන්) බැරි ශව) විධියට ශම් කාල සීමාව ුෙ අපි කටුතු සකස් කර ියශබ)වාය කිය) කාරණය ශම් ශවලාශේ මතෂා කරන්) කැමැියයි.

ශමම ශසේවකයන් සඳහා රෂාෂණයෂා ලබාශදන්) ලබ) වසශර් අපි බලාශපොශරො ු ව)වා. ඒ වාශේම ඔබුමන්ලාශේ ප්‍රශේ වල කලින් ශබොශහොම කීර්ියම ව ියුදු ලාංගම රියැදුරු පාසඛ )ම ) තාෂාෂණය අනුව අලු වැඩියා කරලා )ැවත ලබා ශදන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. ඒ වාශේම ශම් වසර ුෙ ඇසසු සැරියටඇ අමතරව පාසඛ බස් රථ ශසේවයකු ලාංගම හරහා අලුියන් රරම්භ කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශම්න්ුව පිබඳබඳව අශප්ති තලතා අුශකෝරල මන්ත්‍රීුමිය කථා කො. ශමය වි ාල ව ශයන් දූෂණ, වාංචා පැවිය තැ)ෂා. අියගරු න)ාධිපියුමාශේ අවනා)යට ශයොමු වු තැ)ෂා, ශම්ක. ඒ වාශේම රියැදුරු බලපත්‍ර මුද්‍රණය කිරීශමන් ශපෞේගලික සමාගම්වලට වි ාල මුදලෂා ගලාගිය තැ)ෂා.

ඒවාශේ ශකොන්ත්‍රා අලු කරලා ියුදශණ් )ැහැ. අපි ඒ ශේවඛ )තර කරලා ුතද හමුදාශේ ශතොරුරු තාෂාෂණ අාං ය හරහා රියැදුරු බලපත්‍ර මුද්‍රණය කිරීම රරම්භ කො. ශම් වසශර් විතරයි, ලෂාෂ පහෂා licences print කරලා ියශබන්ශන්. සාමා)යශයන් අපි ලෂාෂ 10ෂා print කර)වා. ුතද හමුදාශේ ඒ ඒකකය භාවිත කර රියැදුරු බලපත්‍ර මුද්‍රණය කිරීම නිසා රුපියඛ මිලිය) 130ෂා අපි ිියරි කරශග) ියශබ)වා. ඒ වාශේම ඒ ියුදු දූෂණ - වාංචා අවම කිරීම සඳහා ශදපාර්තශම්න්ුව ඇුශෙේ කටුතු ක්‍රියා මක කර ියශබ)වා. මම කියන්ශන් )ැහැ, ඒක බිාංදුව ශවලා කියලා. තවම හශහම කියන්) බැහැ. හැබැයි, දූෂණ - වාංචා වි ාල ප්‍රමාණයකින් අපි අඩු කර ියශබ)වා. Online appointment හකෂා )ැුව අද කිස ශකශ)කුට ශම් ශදපාර්තශම්න්ුවට ඇුළු ශවන්) බැහැ. ඒ SMS හක ශේට් පවට ශපන්වන්) අව යයි. හම නිසා අද තැරැේකරුවන්ට ඇුෙට යන්) බැහැ. අශප්ති ගරු මන්ත්‍රීුමිය කියර, ශේ ශව)වා. තැරැේකරුශවෝ හබඳශේ ින්)වා. හබඳශේ ිඳශග) ශ)ොශයකු වාංචා සහ දූෂණවලට අත ව)) ත වයෂා ියශබන්) ර,ළුවන්. ශපොලීසය සමඟ ඒකාබේන ශවලා ඒ කටුතු ශව)ස් කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

විශ ේෂශයන් ත්‍රිශරෝද රථ අලාංකරණයට තහ)මෂා ියුදණා. අපි ඒක ිව කො. Off-road රථ, හශහම )ැ )ම් four-wheel රථ සඳහා modifications කරන්) අවසරය ලබා ශදන්) අව ය සයලු කටුතු අපි කරශග) ය)වා. ඒ වාශේම අශ)ෂා වාහ) අලාංකරණය සඳහා අව ය අවසරය කඩි)මින් ලබා ශදන්) ර,ළුවන් ක්‍රමශේදයෂා අපි ශම් ශව)ශකොට සකස් කර ියශබ)වා. රිය අ)ුරු අවම කිරීම සඳහා demerit points system හක, )ැ )ම් ලකුු අඩු කිරීශම් system හක අපි දැන් සකස් කර ියශබ)වා. ඒ වැශඩ් ශපොලීසය සුයි. ලකුු අඩු කිරීම සහ දඩ

1883 1884

[ගරු දිලුම් අමුුගම මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

නියම කිරීම ශපොලීසයට භාරයි. අශප්ති පැ ශතන් කරන්) අව ය ටික අපි කරලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම ිදිරිශේ දී e-motoring වයාපතියය හරහා ශදපාර්තශම්න්ුව digitalize කරන්) , දිස්ත්‍රිෂාක 25ම ඒකාබේන කරන්) අපි කටුතු කර ියශබ)වා.

මට තව වි)ාඩියෂා ශදන්), මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

නාියක ප්‍රවාහ) වවදය රයත)ය ගැ) මම කියන්) ඕ)ෑ. හි ිස්සර දිගු ශපෝලිම් ියුදණා. උශේ හතරට යන්) ඕ)ෑ. පාශර් ශසශරප්තිර, කුට්ටම ියයලා නිදාගන්) ඕ)ෑ. අද හශහම ශපෝලිමෂා )ැහැ. e-Channelling හරහා නියමිත ශවලාවට ගිි ඛලා වවදය පරීෂාෂණය කර ගන්) ර,ළුවන්. Cholesterol ියුදණා කියා, pressure ියුදණා කියා අපි fail කරන්ශන් )ැහැ. ඒ වාශේම සුළු රබානවලට fail කරන්ශන් )ැහැ. අපි drug tests කිරීම රරම්භ කො. විෂ ම ද්‍රවය හතරෂා සඳහා අපි පරීෂාෂණ කර)වා. කියන්) ක)ගා පයි, සයයට 15ෂා විතර බරවාහ) රියැදුරන් ඒ drug test හශෂාදි positive ශව)වා. ඒ අයට රියැදුරු බලපත්‍ර ලැශබන්ශන් )ැහැ. කුඩු ගහ) හක ශක ශසේ ශවත , කුඩු ගහලා පාශර් වාහ) පදව) හකව ඒ හරහා )තර කරන්) අපට හැකියාව ලැබිලා ියශබ)වා.

විශ ේෂශයන් න)ාධිපියුමාශේ උපශදස් මත ලෂාදිව ිාංත ශන්රු (ශපෞේගලික) රයත)ය හරහා රනශේ පැරිජ වාහ) 5,000ෂා අලු වැඩියා කිරීමට workshop හකෂා හදලා හි කටුතු අපි රරම්භ කර ියශබ)වා. ඒ කටුතු සාර්ථකව ක්‍රියා මක ව)වා. )ැවත වාරයෂා විශ ේෂශයන්ම NTC හකට අපි ස්ුියය ර,ද කරන්) ඕ)ෑ. ශකොවිඩ් 19 නිසා අපි සයලු දඩ සහ අය කිරීම් )තර ශකරුවා. ශපෞේගලික බස් රථ ි මියන්ට අපි යම් සහ) පැශෂානයෂා ලබා දුන්)ා. CEAT රයත)ය, EXIDE හක, Sri Lanka Insurance, Co-operative Insurance Company Limited, Chevron Lubricants Lanka PLC අපට සහ) ශදන්) උදේ ශකරුවා. ඒ අය මතෂා ශ)ොකශෙො ඒක වැරැේදෂා. අශප්ති රාංත මේදුම බණ්ඩාර මැියුමා දන්)වා, බස් ි මියාශේ අයිියය ගන්) බැහැ කියලා. Power of Attorney ගහලායි transfer කරන්ශන්. ඒක නිසා ඊට අදාෙ ප)ත සාංශ ෝන)ය කරන්) අපි සයලු කටුතු කර)වා. ිදිරිශේ දී බස් ි මියන්ට තමන්ශේ බස් රථශේ ි මිකාරි වය ලබා ශදන්) අපි කටුතු කර)වා.

අශප්ති ඇමියුමිය සමඟ හකු ශවලා Public-Private Partnership හකෂා හරහා ලාංගම වාශේම දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුශේ ිඩකඩම්වලින් ප්‍රශයෝන) අරශග) යම් රදායමෂා උ පාද)ය කර) වැඩසටහ) අපි සකස් කර ියශබ)වා. )ැවත වාරයෂා ශම් සයලු අාං වල ශසේවක ශසේවිකාවන්ට මශේ ස්ුියය ර,ද කර)වා. විශ ේෂශයන්ම ලාංගම සයලු ශසේවක මහ වරු ශකොවිඩ් සමශේ දී ලබා දුන් අියවිශිෂ්ට සහශයෝගය පිබඳබඳව ස්ුියවන්ත ශව)වා. ශපෞේගලික බස් ි මියන් වර්න)ය කරන්ශන් )ැියව, අශපන් මුදඛ ිඛලන්ශන් )ැියව, බස් ගාස්ු වැඩි කරලා ිඛලන්ශන් )ැියව ඒ සහශයෝගය ලබා දුන්)ා. සමහර අවස්ථාවල අපි ඔවුන්ට බස් ගාස්ු වැඩි කරලා දුන්)ා. ඔවුන් ලබා දුන් සහශයෝගය පිබඳබඳව මශේ ස්ුියය ර,ද කරමින්, කාලය ලබා දීම ගැ) ඔබුමාට ස්ුියය ර,ද කරමින් මශේ කථාව අවසන් කර)වා, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ගු ලක්ෂනමන් ියරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, විපෂාෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ රරෂාෂාව ගැ) ප්‍ර ්)යෂා මු ශවලා ියශබ)වා. ඊශේ දි)ශේ ගරු මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා වි)ාඩි පහෂා වැඩිශයන්

ිඛල)ශකොට රණ්ඩු පෂාෂශේ මන්ත්‍රීවරු 15ෂා, 20ෂා අශප්ති පැ තට ඇවිඛලා පහර ශදන්) උ සාහ ශකරුවා; තඛලු ශකරුවා. ඒක ඊශේ ිවරයි කියලා ි තලා අද අපි පාර්ලිශම්න්ුවට රවා. )මු , අද හුමාශේ කථාශවන් පස්ශසේ අශප්ති පැ ශ Lobby හකට ඇවිඛලා රණ්ඩු පෂාෂශේ මන්ත්‍රීවරු 15ෂා, 20ෂා හුමාට පහර ශදන්) උ සාහ ශකරුවා. රරෂාෂාව තහවුරු කරන්ශන් )ැ )ම් ඇ ත ව ශයන්ම අපට පාර්ලිශම්න්ුවට හන්) බැහැ.

අපට ින්) බැහැ. [බානා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්ුශේදී කවුරු ශහෝ ශමො)වා හරි කිේවා )ම්, ඒකට උ තර ශදන්) ඕ)ෑ. ඒක තමයි පාර්ලිශම්න්ු සම්ප්‍රදාය. ඒකටයි අපි හන්ශන්. පාර්ලිශම්න්ුශේදී කිය) ශේවඛවලට ගහගන්) ය)වා )ම් අපට පාර්ලිශම්න්ුවට හන්) බැහැ. පාර්ලිශම්න්ුශේ කථා කර) ශේවඛවලට Lobby හශෂා ගහගන්) ගිශයො හතශකොට- [බානා කිරීම්] අන්) ඒ නිසා-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ සඳහා අව ය අවනා)ය ශයොමු කිරීම පිිජස ගරු කථා)ායකුමාට මම ශම් කරුු දන්වා සටින්)ම්, ගරු මන්ත්‍රීුමා. [බානා කිරීම්]

ගු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මම කිරිඇඛල මන්ත්‍රීුමාශගන් අහ)වා, ශකොටියාශේ ශබෝම්බයට අහු ශවලා හෂාතැන් ශවලා ින්) තා තාට කියර, කුු කථාවට තමුන්)ාන්ශසේ හකඟද, )ැේද කියලා.

ගු ලක්ෂනමන් ියරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපි තීරණය කර ියශබ)වා, අශප්ති රරෂාෂාව තහවුරු ව)ුරු අපි )ැවත පාර්ලිශම්න්ුවට හන්ශන් )ැහැ කියලා. හච්චරයි.

ගු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (දේවැල්, ිළත්තල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர - பிரம்புகள், பித்தமள, ைட் பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் ைற்றும் கிரொைியக் மகத்ததொழில் பைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීුමනි, පරිණත ශේ පාල)ඥයකු ව) ඔබුමා ශම් විධියට පෂාෂග්‍රාහීව ව කථා කර) හක ශබොශහොම වැරදියි. පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා ශපෞේගලික මඩ ගැසීම්, ශදමේපියන්ට අපහාස කිරීම් වාශේ අමශ)ෝඥ ක්‍රියා සදු කිරීම හරිද කියා ි තා බලලා ඔබුමා කථා කරන්). ඒ ශවලාවට අශ)ෂා මිනිසුන්ට ශේද)ාවෂා ඇිය ශව)වා. වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා මඩ ගහන්) හපා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද වුු සදුම ම ශම් රශට් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදයට වි ාල පහරෂා. ඊශේ දි)ශේ අපි දැෂාකා, ගරු මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමාට ශම් පැ තට ඇවි ගැහුවා.

1885 1886

පාර්ලිශම්න්ුව

[බානා කිරීම්] ශපොඩ්ඩෂා ින්). අද දි)ශේ ඒ ගරු මන්ත්‍රීුමා කථා කරලා ිවර වුණාම, ශමුමන්ලා විපෂාෂශේ Lobby හකට රවා. ශමුමන්ලාට හශහම හන්) බැහැ. Lobby හකට ඇවිඛලා ගහන්) හද)වා )ම් අපි පැහැදිලිව කිය)වා, අපි ශම් විවාදශයන් අයින් ව) බව. අද ශම් රශට් විතරෂා ශ)ොශවයි, පාර්ලිශම්න්ුශේ රරෂාෂාව ශදන්) බැරි ශවලා. අපි ගරු කථා)ායකුමාට කිය)වා, රරෂාෂාව ශද)කඛ අපි ශම් විවාදශයන් අයින් ශව) බව. ඒක පැහැදිලිව කිය)වා. ශමොකද, ශම් රශට්- [බානා කිරීම්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ මන්ත්‍රීවරු 225ශද)ාට අශප්ති රශට්ම දැවැන්ත විශරෝනයෂා ඇිය ශවලා ියශබ) බව අපි දන්)වා. අශප්ති වගකීම තමයි, ඒ විශරෝනය )ැිය කර ගන්) හක. හැබැයි, ඒක )ැිය කර ගන්)වා ශවනුවට ශමුමන්ලා කරන්ශන් අද ඒක තව වර්න)ය කර) හක. අද ගමට යන්) බැරි පාර්ලිශම්න්ුශේ රණ්ඩු පෂාෂශේ ින්) මැිය ඇමියවරු අපට ශමතැ)දි ගහන්) හද)වා. අපි හුමන්ලාට කිය)වා, ර,ළුවන් )ම් ගමට යන්) කියලා. [බානාකිරීම්]

[දම් අවසනථාදේදී සමගි ජන බලදේගදේ මන්ත්‍රීවු සභා ගර්භදයන් ිළ ව ගියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய ைக்கள் சக்திமயப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சபொைண்டபத்திலிருந்து தவளிபயறினர்.]

[At this stage, Members of the Samagi Jana Balawegaya walked out of the Chamber.]

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, විපෂාෂය පසුගිය කාලශේ ම උ සාහ කශෙේ පාර්ලිශම්න්ුව පාවිච්චි කරලා අසතය ප්‍රකා කරමින් මඩ ගහන්). මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා ශම් ගරු සභාශේදී මශේ )ම සඳහන් කරමින් අසතය ප්‍රකා යෂා කො. හුමා ශඛන)යකු ශපන්නුවා. මට ශපෞේගලිකව ගහ)වා )ම්, ඒක මට ප්‍ර ්)යෂා ශ)ොශවයි. ශඛන)යෂා ශපන්වා, ඇවාංචාවෂා සදු කො, ශමන්) ශම්ශකන් මුදඛ ගසා කෑමෂා කොඇ කියලා අසතය ශචෝද)ාවෂා කො. මම කිේශේ, ශඛන)ය කියවන්) කියලා. ශඛන)ය කියව)ශකොට ශමොකෂාද ියුදශණ්? ීයවර සාංස්ථාවට උපශදස් දීලා ියශබ)වා, ප්‍රසම්පාද) ක්‍රියාවලිය අනුගම)ය කරමින් වරාශේ ියශබ) රාන සන්තක කෙ කන්ශට්)ර් ටික අරශග) ප්‍රසම්පාද) ක්‍රියාවලිය ුෙ කටුතු කරන්) කියලා. ඒක කියන්ශන් )ැුව, ඇශහොරකම් කො. ශම්ක න)ාධිපියුමාට කිය)වා. අගමැියුමාට කිය)වා. රණ්ඩුශේ ඇමියවරුන්ට කිය)වාඇ කියමින් අසතය ප්‍රකා කරන්) ශම් පාර්ලිශම්න්ුව පාවිච්චි කරන්) ශදන්) බැහැ. ශමුමන්ලාට ශබොරුව )ැ )ම් විවාදයෂා ශග) යන්) බැහැ. ඒක තමයි ඇ ත කථාව. ශමුමන්ලා ෙඟ සතය කරුු ියශබ)වා )ම්, අද ශම් විවාදශේ ින්)වා. ශමුමන්ලා පාර්ලිශම්න්ුශවන් පැ)ලා යන්ශන් ශමුමන්ලාට කරුු )ැිය නිසා. අද න)තාවට කියන්) කරුු )ැහැ. ශමුමන්ලා සමානගත කරන්) උ සාහ කරන්ශන්, අසතයය. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඒ නිසා මම ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා, පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා කටුතු කරන්) ිඩ ශදන්) හපා කියලා.

පාස්කු ප්‍රහාරය පිබඳබඳව ශමතැ)දී අසතය කථා කිය)වා. හැබැයි, කවුරුව පාර්ලිශම්න්ුශවන් පිටත ඒ ගැ) කථා කරන්ශන් )ැහැ. මම මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමාට අභිශයෝග

කර)වා, ර,ළුවන් )ම් හුමා අද පාර්ලිශම්න්ුශේ කියර, ඒ කථාව හබඳයට ගිි න් කියන්) කියලා. ඔබුමන්ලා උේශඝෝෂණය කර) තැ)ක ශහෝ ශකොශහේ හරි ර,ළුවන් )ම් කියන්), ඇශමන්) ශමශහම ශහොරකමෂා කරලා ියශබ)වාඇ කියලා. ඒ වාශේම අපි අභිශයෝග කර)වා, ීයවර අමාතයාාං ශේ ඔබුමන්ලාශේ වත තීය සමිිය ියශබ)වා. අශප්ති වත තීය සමිිය ියශබ)වා. න)තා විමුෂාිය ශපරමුශණ් වත තීය සමිිය ියශබ)වා. ඔබුමන්ලාශේ වත තීය සමිියයකට කියන්), අපි ශහොරකම් කරලා ියශබ)වා )ම් ඒවා ශපන්වන්) කියලා; ශචෝද)ාවෂා ශහෝ ියශබ)වා )ම්, ශපන්වන්) කියන්). හශහම කරන්) බැරිව තමුන්)ාන්ශසේලාශේ ශ)ොහැකියාව වහගන්) ශමතැ) ඇවි අසතය ප්‍රකා කර)වා.

අපට මතකයි ශන්, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා 2015දී අපි හෂාක හකටයි ශදවැනි වතාවට පාර්ලිශම්න්ුවට රශේ. ඇවිඛලා කිේවා, ඇloan හක ශගවා ගන්) බැහැ. රුපියඛ 20,000ෂා කැශප)වා. රුපියඛ 20,000යි ිුරු ශවන්ශන්. රණ්ඩුවට ගිි න් තමයි ශේශරන්) ශවන්ශන්ඇ කියලා.

හශහම කියර, මනුස්සයා තමයි අද අපට ශචෝද)ා හඛල කරන්ශන්. අශපන් අහගන්) හපා ඒ කරර, වැඩ ටික. ඒ පැ තට, ශම් පැ තට පනින්) මුදඛ ග ත මිනිස්සු ගැ) අපි කථා කරන්) යන්ශන් )ැහැ. ශපෞේගලිකව මට )ම් කිස ප්‍ර ්)යෂා )ැහැ, මඩ ගැහුවාට. හැබැයි, ඔබුමන්ලා ශචෝද)ාවෂා කර)වා )ම්, කරුු හෂාක ඒක ිදිරිප කරන්) කියලා මතෂා කර)වා.

ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, පාර්ලිශම්න්ුශේ ඇ ත කිය) හකයි ශබොරු කිය) හකයි අලු ශදයෂා ශ)ොශවයි. වාද විවාද හරහා තමයි ඒවාට උ තර ශදන්) ඕ)ෑ. වාද විවාදවලින් පිට පාර්ලිශම්න්ුශේ ශව) හැසරීමෂා )ැහැ. වාද විවාදයට පමණයි සීමා ශවන්) ඕ)ෑ. ශම් මන්ත්‍රීුමාට ියශබ) අභිශයෝගය ගැ) ගරු කථා)ායකුමා ශහොයා බලලා, පහර දීමට කරර, ඒ අභිශයෝගය- පහර දුන්ශන් )ැහැ කියලා කියන්ශන්. ඒකට,-[බානා කිරීම්]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශමුමන්ලා ශම් මානයයට කථා කරන්ශන්. [බානා කිරීම්] ින්), මම කියන්)ම්.

නාියක ලැයිස්ුශවන් ප ශවලා රර, ිරාන් වික්‍රමර ) ි ටර, මුදඛ රානය ඇමියුමාශේ කණ්ඩායශම් අශ)ෂා අය හබඳයට ගියා. )මු හුමා ින්)වා. ඒ ගැ) අපි සු ප ශව)වා. හර්ෂ ද සඛවා මහ මයා මම ශගොඩෂා ගරු කර), උග මන්ත්‍රීවරශයෂා. හර්ෂ ද සඛවා මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාට කවදාව පාර්ලිශම්න්ුශේ ශමශහම ප්‍ර ්)යෂා ශවලා )ැහැ ශන්. ඔබුමා ඇවිඛලා වාංචා ගැ) කථා කර)වා. කවදාව ඔබුමාට ප්‍ර ්)යෂා ශවලා ියශබ)වාද? ිරාන් වික්‍රමර ) මන්ත්‍රීුමාට ප්‍ර ්)යෂා ශවලා ියශබ)වාද? [බානා කිරීම්] ින්), ින්). මට කථා කරන්) ශදන්) ශකෝ. මම වැදග විධියට ඔබුමා කිය) ඒවා අහශග) ි ටියා ශන්. ඔබුමාශේ වැදග කම ශපන්වන්) ශකෝ ුදේධිය වාශේම.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් කැබි)ට් පත්‍රිකාව ගැ) අපි දන්)වා. ප්‍රසම්පාද) ක්‍රියාවලියට හකඟ ශවලා, කැබි)ට් මණ්ඩලයට පත්‍රිකාවෂා ශග)ැඛලා කැබි)ට් මණ්ඩලශයන් අනුමත කශෙේ වරාශේ ි ර ශවලා ියශබ) කන්ශට්)ර් හකෂා ගැ). ඒක ශහොරකම් කො කියලායි කියන්ශන්. [බානා කිරීම්] ශමුමාට ඔරශලෝසුවෂා දුන්)ා ලු, ඒ මාලු මුදලාලි. කාංච) රානය ඇමියුමා ඒ ඔරශලෝසුව අවුරුදු ගණ)ාවෂා ියස්ශසේ පෙිල)වා.

1887 1888

[ගරු ශේ.සී. අලවුවල මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

මඩ ගහ) හශෂා සීමාවෂා ියශබ)වා. ඒක කමෂා )ැහැ කියමුශකෝ. හුමාශේ තා තා ශබෝම්බ ප්‍රහාරයකට ලෂා ශවලා අසනීශපන් සටියදී, 'හයා දුෂාවිිලන්ශන් හශහමයි' කියන්) ිඩ ශදන්) විධියෂා )ැහැ. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීවරයා ඊශේ කථා)ායකුමාට ගහන්) රවා. අද ඒ ශගොඛලන්ට විවාදවලට මුහුණ ශදන්) බැහැ. ඒක තමයි ඒ ශගොඛලන් පැ)ලා යන්ශන්. ඒ ශගොඛලන්ට කරුු )ැහැ. ඒ ශගොඛලන්ට ියශබන්ශන් ශබොරුව. ඒ ශගොඛලන් හදන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදයෂා )ැහැ කියලා රටට කියන්); ශලෝකයට කියන්); UN හකට කියන්). ඒ ශගොඛලන් අසීමිත ශලස පාර්ලිශම්න්ු මන්ත්‍රීවරුන්ට මඩ ගහ)වා. ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී විධියට ශම් රට පාල)ය කර) න)ාධිපියුමාට මඩ ගහ)වා. හැම ශේලාශේම කරන්ශන් ශබොරුව. ඒක තමයි ඇ ත. දැන් ිරාන් වික්‍රමර ) මන්ත්‍රීුමා කථා කො. හුමාට අඩු ගණශන් ඡන්ශදව ිඛලන්) බැරි වුණා. මුදඛ රානය ඇමියකම කරලා අන්ියශම්දී නාියක ලැයිස්ුශවන් රශේ. දැන් ඇවිඛලා අපට උගන්ව)වා, ශකොශහොමද රණ්ඩුව කරන්ශන් කියලා; ශකොශහොමද මුදඛ අමාතයාාං ශේ වැඩ කරන්ශන් කියලා. ශම් වාශේ බාංශකොශලො ශේ පාල)ඥයන් තමයි අද පාර්ලිශම්න්ුශවන් හබඳයට යන්ශන්. ඒ ශගොඛලන්ට මුහුණ ශදන්) බැහැ. ඇ තට මුහුණ ශදන්) බැරි නිසා තමයි අද පැ)ලා යන්ශන්. ඔය පෂාෂශේ ින්) මන්ත්‍රී ශකශ)ෂාම මට කථා කරලා කිේවා, ඇඇමියුමා, ශම් ශගොඛලන්ට පිස්සු. ඔන්) දැන් ය)වා, පාර්ලිශම්න්ුශේ ශේට් පව ිස්සරහා උේශඝෝෂණයෂා කරන්).ඇ කියලා. දැන් 2.00ට උේශඝෝෂණය ියශබ)වා, පාර්ලිශම්න්ුශේ ශේට් පව ෙඟ. මට ඒ මන්ත්‍රීවරශයෂා කථා කරලා කිේවා. මශේ ශටලිශෆෝන් හශෂා දැ)ට ඒක ියශබ)වා. මට කිේවා, ඇඇමියුමා ශම් ශගොඛලන්ට පිස්සු. මනූෂලා වාශේ හහාට ශමහාට පනි) කෑලි ශග)ැඛලා, ශම් පාර්ලිශම්න්ුව වි)ා කරලා, දැන් ගිි ඛලා ශේට් පව ෙඟ උේශඝෝෂණය කර)වා.ඇ කියලා. දැන් ශේට් පව ෙඟට ගිි ඛලා ශමො)වාද කියන්ශන්? පාර්ලිශම්න්ුශේ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදයෂා )ැහැ කිය)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම්ක අශප්ති විවාදයෂා ශ)ොශවයි. ශම් විපෂාෂශේ විවාදය. විපෂාෂය ිඛලලා තමයි ශම් විවාදය පව වන්ශන්. ඒ ශගොඛලන්ට ශේලාශවන් සයයට 60ෂා හම්බ ශව)වා; අපට සයයට 40ෂා හම්බ ශව)වා. 159කට හම්බ ශවන්ශන් ශේලාශවන් සයයට 40යි. ඒ ශගොඛලන්ශේ දහශද)ායි හකශෙොස් ශද)ායි කථා කරන්ශන්, ඒ ශගොඛලන්ට හම්බ ශව)වා ශවලාශවන් සයයට 60ෂා. ඒ සයයට 60 ශේලාශේ කරන්ශන් මඩගහ) හක. ඒ සයයට 60 ශේලාව පාවිච්චි ශ)ොකර තමයි ඒ ශගොඛලන් හබඳයට යන්ශන්. විපෂාෂශේ TNA හශෂා සහ අශ)ෂා පෂාෂවල මන්ත්‍රීුමන්ලාට අපි ස්ුියවන්ත ශව)වා, හුමන්ලා අද පාර්ලිශම්න්ුශේ ින්) හක ගැ). හුමන්ලා කැමිය )ම් විවාදය කරන්) ර,ළුවන්. විවාදය ිඛලර, අය විවාදය හපා කිය)වා )ම් අපට තීන්දුවෂා අරශග), ිුරු කාලය සම්පූර්ණශයන්ම ිියරි කරගන්) ර,ළුවන්. [බානා කිරීමෂා ] ඔේ, TNA හකට සලකන්ශන් )ැහැ. )මු TNA හශෂා ඡන්ද ටික ග තා; උුර, )ැශඟ)ි ර ද්‍රවිඩ න)තාවශේ, මුස්ලිම් න)තාවශේ ඡන්ද ටික ග තා. ඒ නිසා හබඳයට ය) අයට ශවලාව ඕ)ෑ )ැ )ම් විපෂාෂය නිශයෝන)ය කර) අශ)ෂා පෂාෂවල මන්ත්‍රීවරුන්ට ශේලාව දීලා ඕ)ෑ )ම් සභාශේ කටුතු කරශග) යමු. හුමන්ලා කිය)වා )ම් හුමන්ලාට ඕ)ෑ )ැහැ කියලා, අපට ර,ළුවන් සභාශේ වැඩ කටුතු ිෂාමනින් අවසන් කරලා, ඒ සඛලි ිුරු කරශග) න)තාවට ශමොකෂා හරි ශසේවයෂා කරන්).

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ගරු මනූෂ )ා)යෂාකාර මන්ත්‍රීුමා සභාගත කො ශඛන)යෂා. හුමා ඒ ශඛන)ය සභාගත කරන්) ිස්ශසඛලා ඒ ශඛන)ය අශ ියයාශග) කිේශේ, මම ශම්ශකන් වාංචාවෂා සේන කො කියලායි. කන්ශට්)ර් ශදකෂා

නිදහස් කරන්) මම අනුමැියය ලබා දීලා ියශබ)වා, ඒවා ශකොශහේටද විකුුශේ, ඒශකන් අුතු ගනුශදනුවෂා කො කියලා හුමා කිේවා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මම ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා හුමාශේ කථාශේ, ඒ ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ිව කරන්) කියලා. බලන්), ශම් ියශබන්ශන්, හුමා සභාගත කරර, ශඛන)ය. ශම්ක ලිුතමෂා. ශම් ලිපිය යවන්ශන් කවුද? යවන්ශන් ීයවර සාංස්ථාශේ සභාපිය. හුමා, අශප්ති අමාතයාාං ශේ ශඛකම්ුමාට ශම් ලිපිය හව)වා, කන්ශට්)ර් ශදකෂා නිදහස් කරගැනීම ශවනුශවන් ප්‍රසම්පාද) කටුත තෂා සදු කරලා ශදන්) කියලා. ීයවර සාංස්ථාශේ ප්‍රනානියා අශප්ති අමාතයාාං ශේ ශඛකම්වරයාශගන් ිඛල)ා ශර්ගුශේ රානසන්තක කරලා ියශබ) කන්ශට්)ර් ශදකෂා නිදහස් කරලා ීයවර සාංස්ථාවට ශදන්) කියලා. ශමතැ) ශමොකෂාද ශවලා ියශබ) ගනුශදනුව? ශම් වාශේ ශඛන) ශපන්ව ශපන්වා -ශබොරු ශඛන) ශපන්ව ශපන්වා- තමයි න)ාධිපියුමා සහ අගමැියුමා ඇුළු ශම් රනශේ ින්) ඇමියවරුන්ට මඩ ගහන්ශන්. ඒ නිසා හුමා කථාශේදී කියර, ඒ ශකොටස සම්පූර්ණශයන් ිව කරන්) කියලා ඔබුමාශගන් මම ිඛලීමෂා කර)වා. )ැවත වතාවෂා හුමාට මම අභිශයෝගයෂා කර)වා. ර,ළුවන් )ම් අමාතයාාං ශේ ඕ)ෑම නිලනාරිශයකුශගන්, ඕ)ෑම වත ියය සමිියයකින් ශවන්) ර,ළුවන්, ඕ)ෑම ශේ පාල) පෂාෂයකින් ශවන්) ර,ළුවන්, ශචෝද)ාවෂා ියශබ)වා )ම් ඒක ිදිරිප කරන්) කියලා.

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, යම්කිස මන්ත්‍රීවරශයෂා, යම්කිස කථාවක ශකොටසෂා හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ිව කරන්) කිය)වා )ම්, ඒක ඔබුමා announce කරන්) ඕ)ෑ. )ැ )ම් ිව කරන්) බැහැ. කරුණාකර, ඒ අදාෙ ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ිව කරන්) කියලා ඔබුමා නිශයෝගයෂා ශදන්). )ැ )ම් ඒක නීතයනුූලල ශවන්ශන් )ැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රානය අමාතයුමනි, ස්ථාවර නිශයෝගවලට පටහැනි යම් කාරණයෂා ියශබ)වා )ම් ඒ පිබඳබඳව ශසොයා බලා අව ය කටුතු කරන්) කියලා මම කථා)ායකුමාට දැනුම් ශදන්)ම්. [බානා කිරීමෂා] පසුව ශ)ොශවයි, ගරු රානය ඇමියුමා. ඒ විවාදශේ දී ඇිය වුු කරුුවල, ස්ථාවර නිශයෝගවලට නුසුදුසු ශදයෂා,- [බානා කිරීමෂා]

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) ඒ ශකොටස වැරැදියි. හම නිසා කරුණාකර ඒ ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ිව කරන්) කියන්). පසුව ිව කරන්) බැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ි ටර, නිශයෝනය කථා)ායකුශමකු හැටියට ඔබුමා ශහොඳටම දන්)වා, ස්ථාවර නිශයෝගවලට පටහැනි ශදයෂා ියශබ)වා )ම් ඒක තමයි නුසුදුසු ශේ කියලා. ඒ නිසා ඒ නුසුදුසු කාරණා ිව කරන්) කියලා,- [බානා කිරීමෂා]

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) කථා)ායකුමා, මුළු කථාවම ිව කරන්),- [බානා කිරීමෂා]

1889 1890

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )ැහැ, )ැහැ. ගරු රානය අමාතයුමනි, මුළු කථාවම ශ)ොශවයි. ස්ථාවර නිශයෝගවලට පටහැනි ශදයෂා,- [බානා කිරීමෂා] ශදපාර් ්වශේ ම මන්ත්‍රීවරු ස්ථාවර නිශයෝග අනුව හරියට කථා කර)වා )ම් ශම් සභාශේ ශම් වාශේ කටුතු සේන වන්ශන් )ැහැ. [බානා කිරීමෂා] නුසුදුසුයි කියන්ශන්, ස්ථාවර නිශයෝගවලට ශ)ොගැෙශප) ශදයෂා ශන්. හශහම ශ)ොගැෙශප) ශදයෂා ියශබ)වා )ම් අපි ගරු කථා)ායකුමාට අනිවාර්යශයන් ඒවා දැනුම් ශද)වා. හතශකොට හුමා ඒවා අයින් කරයි.

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් කථාව කර)ශකොට හුමා කිේශේ, සුදු ලූනු කන්ශට්)ර් ශදකකට ශම් විධියට කරලා ියශබ)වා, ඒ වාශේ තමයි ශම්ක කරලා ියශබන්ශන් කියලා. හුමන්ලා පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා දිගින් දිගටම ශම් රශට් මතයෂා ශගොඩ )ඟන්) හද)වා, ශම් රණ්ඩුශේ ින්) ඇමියවරු, රයත) ප්‍රනානින් ශහොරකම් කරන්) තමයි ඇවිඛලා ින්ශන් කියලා. ඒ නිසා අපි ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා, ඒ අදාෙ ශකොටස සම්පූර්ණශයන්ම ිව කරන්) කියලා. ශම් වාශේ දිගින් දිගටම අසතය කිය) පිරිස ශවනුශවන් පරිෂාෂණයෂා පව වන්). ඊශේ විවාදශේ දී විපෂාෂය නිශයෝන)ය කරමින් පහශෙොස්ශදශ)ෂා කථා කො. රණ්ඩු පෂාෂය නිශයෝන)ය කරමින් ශදොශෙොස්ශදශ)ෂා කථා කො. හැබැයි, රණ්ඩු පෂාෂශේ ශදොශෙොස්ශද)ාම කථා කොට පසුව තමයි, විපෂාෂශේ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා කථා කශෙේ. ඒ ව)ශතෂා ශමතැ) කිසම ප්‍ර ්)යෂා ඇිය වුශණ් )ැහැ. හුමා ශපෞේගලිකව ර,ේගලයන් ිලෂාක කර ශග), ඒ ර,ේගලයන්ශේ පවුඛවලට විවින ප්‍රහාර හඛල කො. ඒ නිසා මම ිඛලීමෂා කර)වා ඔබුමාශගන්, කථා)ායකුමා දැනුව කරලා ශම් පිබඳබඳව තීන්දුවෂා ගන්) කියලා. හුමන්ලා පාර්ලිශම්න්ුශවන් හබඳයට යන්ශන් ශව) ශමො)වාව නිසා ශ)ොශවයි. අද හුමන්ලාට කියන්) කරුු )ැහැ. අද මහාමාර්ග අමාතයාාං ය ගැ)යි අපි කථා කරන්ශන්. අපි මාර්ග කිශලෝමීය ටර ලෂාෂයෂා කාපට් කර)වා. හුමන්ලාට කර ගන්) බැරි ශවච්ච පාරවඛ පවා අද අපි සාංවර්න)ය ශව)වා. ශම් අමාතයාාං ය ුබඳන් අද ශම් සයලු ශේවඛ කර)වා. හම නිසා හුමන්ලාට කියන්) ශදයෂා )ැිය නිසා හුමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්ුශවන් පැ)ලා ය)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්ුියයි, ගරු රානය අමාතයුමනි. අව ය කටුතු ිෂ්ට කරන්) කියලා මම අනිවාර්යශයන් ගරු කථා)ායකුමාට දැනුම් ශදන්)ම්.

ගරු ජී.ජී. ශපොන්)ම්බලම් මන්ත්‍රීුමා. ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් මහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, if the Hon. State Minister has an issue with regard to matters that have been raised in Parliament, it is a breach of his Privileges. He should ideally make a statement under Questions of Privilege so that it is referred to the Committee on Ethics and Privileges and the Committee can certainly act under the Act and also ask the Hon. Speaker to take steps. So, I think he should go down that path because the Hon. Speaker also, when he is asked to make a decision, would

like to have a comprehensive review of this whole incident. I think that is the way to go. The other point is, regardless of the truth of what is being said, Members of Parliament behaving in such a physically unacceptable way - I am not blaming any one side - is certainly not something that is on, Sir. We all come with different points of view and there must be at least some sort of a basic understanding that we can say whatever we want. I am not talking about lying. Anyone who is lying should be contested, and there is a path when Privileges are breached along those lyings. But, if we are trying to be physical in nature in preventing people from expressing opinions, then, I think, there is no point in coming to this House and that is something that all Hon. Members from both sides must respect. That is not happening and I think that is the real disgrace when people are looking at Parliament live.

ගු කවචන විදේදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விப பசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා කිේවා, ස්ථාවර නිශයෝග යටශ ඔබුමාට බලය )ැහැ කියලා. )මු ස්ථාවර නිශයෝග 91 යටශ ඔබුමාට බලය ියශබ)වා, වැරැදි ශතොරුරු හෂාක අපහාසා මකව කරර, ශම් ප්‍රකා ය හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ිව කිරීමට. ඒ නිසා ඒ ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්ත ූාශවන් ිව කරන්) කියලා ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා.

ශම් පිබඳබඳව මා වරප්‍රසාද ප්‍ර ්)යෂා මු කර)වා. අද ශම් ප්‍ර ්)ය මු කශෙේ )ැ )ම් සේන ශවන්ශන්, හුමන්ලා කිය) ශේවඛ මානය ුබඳන් ප්‍රචාරයශවලා ශම් සභාශේ සටි) මන්ත්‍රීවරුන් හැම හෂාශක)ාම ශහොරු බවට ප ව) හකයි. මා ඒ අවස්ථාශේ )ැඟී සට උ තර දුන්ශන් හයට උ තරයෂා ශදන්) අව ය නිසායි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමා සඳහන් කෙ පරිදි ස්ථාවර නිශයෝගවලට පටහැනි, නුසුදුසු කාරණාවෂා සඳහන්ශවලා ියශබ)වා )ම්, ඒ සයලු කරුු හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ිව කරන්) කියලා මා නිශයෝග කර)වා. ඒ වාශේම, අශප්ති ගරු ජී.ජී. ශපොන්)ම්බලම් මන්ත්‍රීුමා ිදිරිප කෙ කරුු ගැ) විශ ේෂ අවනා)ය ශයොමු කරන්) කියලා මා දැනුම් ශද)වා.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ගරු ජී.ජී. ශපොන්)ම්බලම් මන්ත්‍රීුමා කියර, ශේ ගැ) මා ප්‍රකා යෂා කරන්) ඕ)ෑ. හුමා කිේවා, යම් ප්‍ර ්)යෂා ියශබ)වා )ම් ඒ විධියට පැමිිජලි කරලා වරප්‍රසාද අනුව කටුතු කරන්) කියලා. හැබැයි, හශහම ව)ශකොට මානයය ුබඳන් ශම් කරුු ප්‍රචාරය කරලා ිවරයි.

අපි දන්)වා, අද ීයවර සාංස්ථාව ිතාම දිුතු ත වයකට ශග)ැවි ියශබ)වා කියලා. අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාශේ ප්‍රියප ියය අනුව දූෂණයකින් ශතොරව, )ාස්ියයකින් ශතොරව තමයි අමාතයාාං වල කටුතු කරන්ශන්. ශම් කිය) කරුු හවසට මානයශයන් ප්‍රචාරය වුණාම, ඒ ගහ) මඩ ඔෂාශකොම ඒ ඇමියවරයා ශහෝ ර,ේගලයා විිලන්) ඕ)ෑ. ඒ නිසා ඒ කරුු ිව කෙ ුතුයි කියලා අපි කිය)වා.

1891 1892

2021 ශදසැම්බර් 04

ගරු ජී.ජී. ශපොන්)ම්බලම් මැියුමාට මා කියන්) ඕ)ෑ, කවදාව හුමාට පාර්ලිශම්න්ුශේදී ප්‍ර ්)යෂා ශවලා )ැහැ කියලා. ගරු ශපොන්)ම්බලම් මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාට මතක ඇිය, දවසෂා ප්‍ර ්)යෂා ඇිය වුණා කියලා. ඔබුමා ශම් සභාවට ඇවිඛලා යම් ප්‍ර ්)යෂා ගැ) කථා කො. ඒ සම්බන්නශයන් මා හදා කථා කො. ඔබුමා ඇවිඛලා ඒ ප්‍ර ්)ය ගැ) කථා කරමින් කිේවා, ඒ සම්බන්න )ඩුවෂා ියශබ)වා කියලා. හැබැයි, හදා ඒ )ඩුව ිවරශවලායි ියුදශණ්. පස්ශසේ ඔබුමා ඒක පිබඳග තා. ඔබුමා ශදව) දවශසේ ඒ ගැ) ශමො)ව කිේශේ )ැහැ. ඒ නිසා ඔබුමාට අපි ගරු කර)වා. ඒක තමයි වාද විවාද කර)වා කියන්ශන්. ඔබුමාට කවුරු පාර්ලිශම්න්ුශේදී පහර දීලා )ැහැ. ඔබුමාට බැ)ලා )ැහැ. Emotionally ප්‍ර ්) ඇිය ශව)වා. ශම් පැ ශ ින්)වා, තරුණ ශේ පාල)ඥශයෝ. හැබැයි, අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා දූෂණශයන් ශතොරව ශම් රට පාල)ය කරේදී, මහ බැාංකුව ශහොරා කාර, අය ශමශහම මඩ ගහලා, ඒ ශගොඛශලෝ මහ බැාංකුව ශහොරා කාර, විධියට දූෂණශයන් ශම් රට පාල)ය කර)වා කියලා න)තාවට කිය)වා. ශපොන්)ම්බලම් මන්ත්‍රීුමා කිේව කාරණා ගණ)ාවෂා ගැ) මා හුමා හෂාක හකඟ ශව)වා. හැබැයි, හුමා කිේව හැම කාරණාවෂාම අනුමත කරන්) බැහැ. කිසශසේ ම ප්‍ර ්) ඇිය කර ගන්) අව ය ශවන්ශන් )ැහැ.

විපෂාෂය ශම් ගැ) දැ) ගන්) ඕ)ෑ. විපෂාෂය කථා)ායකුමාට ගහන්) හ)වා )ම් ඒකට ිඩ ශදන්) බැහැ. මනුෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමාශේ ශවලාව සම්බන්න ප්‍ර ්)යෂා ියුදණා )ම්, හුමාට )ැිනටලා රීියය අනුව කථා කරන්) ියුදණා. )මු හුමා හශහම කථා කශෙේ )ැහැ. හුමා සීට් හශකන් )ැිනටලා කථා)ායකුමා ෙඟට ගියා. ඇමා ශම් ශහොිලන් කථා කරන්) යන්ශන්ඇ කියලා හුමා ශබෝඩ් හකෂා ගහශග) ගියා )ම් අපට ඒ බව දැ) ගන්) ියුදණා. හශහම )ැුව අපි ශකොශහොමද දන්ශන්? හුමා කථා)ායකුමාට පහර ශදන්) තමයි ශකබඳන්ම රශේ. ඒ නිසා ප්‍ර ්) ඇිය ශව)වා. අපි කථා)ායකුමා රරෂාෂා කර ගත ුතුයි. අපි රනය රරෂාෂා කර ගත ුතුයි. පාර්ලිශම්න්ු මන්ත්‍රීවරුන්ට ශම් සභාව ඇුශෙේ පහර ශදන්) අපට අව ය )ැහැ. අපට පාර්ලිශම්න්ුව ුෙ ඇිය ශවන්) බලය ියශබ)වා. රශට් න)තාව හැට)වලෂාෂයෂා අපට ඡන්දය දීලා අපි හෂාක ි ටශග) ින්)වා. ඒ නිසා අපට අ)ව ය ශලස පාර්ලිශම්න්ු මන්ත්‍රීවරුන්ට පහර ශදන්) අව ය ශවන්ශන් )ැහැ.

මි න්ද විශේශසේකර මැියුමා ත්‍රස්තවාදින්ශේ ශබෝම්බයකින් ුවාල ලබා, අවුරුදු ගණ)ාවෂා ිතා අසනීප ත වශයන් ින්) බව අපි දන්)වා. ඒ දුක ියශබන්ශන් දරුවන්ට. ශව) කාටව දුකෂා ඇිය ශවන්ශන් )ැහැ. කාංච) විශේශසේකර රානය ඇමියුමාශේ තා තා ගැ) කියේදී විපෂාෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් දැ) ගන්) ඕ)ෑ, අඩු ගණශන් ශදමවුපියන්ට ගරු කරන්). හුමන්ලා පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා කාලය ලබාශග), ශගදර ින්) ශදමවුපියන්ට අශගෞරව කර)වා; හැමශද)ාටම අශගෞරව කර)වා. ඒක ශ)ොශවයි, ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන්. ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන් ඒක ශ)ොශවයි. ඒක ශ)ොශවයි, පාර්ලිශම්න්ු ක්‍රමය. ශ)ොශයෂා අවස්ථාවල, ශ)ොශයෂා ශේවඛ පාර්ලිශම්න්ු ිියහාසශේ සේනශවලා ියශබ)වා.

විපෂාෂය අද පැ)ලා ගියා. විපෂාෂයට මුහුණ ශදන්) බැහැ. විපෂාෂය උශේ ඇවිඛලා කිේශේ සම්පූර්ණ අසතය. ශම් විවාදශේ දී සයයට 90ෂා පට්ටපඛ ශබොරු කිේශේ. ඒ නිසා ශම් විවාදයට මුහුණ ශදන්) බැරුව විපෂාෂය පැ)ලා ගියාය කිය) හකයි අපි පැහැදිලිව කියන්ශන්. විපෂාෂය පැ)ලා ගියා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාඛස් නිර්මල)ාදන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට මිනි ු 10ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[பி.ப. 2.08]

ගු චාල්සන නිර්මලනාෙන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று ைிக முக்கியைொன அமைச்சுக்களொன தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு, பபொக்குவரத்து அமைச்சு, ததொழில் அமைச்சு ஆகியவற்றின்ைீதொன குழுநிமல விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த விவொதத்தின்பபொது, இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற இரொ ொங்க அமைச்சர் திளும் அமுணுகை அவர்கள் சமபயில் இருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் வட ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபயின் நிமலமைகள் ததொடர்பொக ஒருசில விடயங்கமளக் கூறபவண்டும்.

தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் அவர்கபள, வட ைொகொைத்தில் இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன ஏழு பபொக்குவரத்துச் சொமலகள் இருக்கின்றன. அந்த ஏழு சொமலகளும் ஆரம்ப கொலம் முதல் இன்றுவமர பமழய சிறிய கட்டடங்களில் இயங்கிக்தகொண்டிருக்கின்றன. அந்த ஏழு பபொக்குவரத்துச் சொமலகளிலும் இருக்கின்ற உள்ளக வீதிகள்கூடப் பல வருட கொலைொகத் திருத்தப்படொத நிமலயில் இருக்கின்றன. அந்தச் சொமலகளின் - டிப்பபொக்களின் உள்ளக வீதிகள் அமனத்தும் முக்கொல் கிபலொைீற்றர் - ஒரு கிபலொைீற்றர் அளவொன சிறிய வீதிகளொகத்தொன் இருக்கின்றன. அந்த ஏழு டிப்பபொக்களுமடய வீதிகளின் தூரத்மத தைொத்தைொகச் பசர்த்தொல்கூட 6 கிபலொைீற்றருக்குள்தொன் வருகின்றது. தகௌரவ தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர் அவர்களும் இங்கிருக்கின்றபபொது, வட ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன ஏழு டிப்பபொக்களிலும் இருக்கின்ற 6 கிபலொைீற்றர் நீளைொன அந்த வீதிகமளயும் ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிப் புனரமைப்புத் திட்டத்தில் உள்வொங்கி, அவற்மறப் புனரமைத்துத் தருைொறு அவொிடம் நொன் விநயைொக இந்தச் சமபயில் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்ததொக, தகௌரவ பபொக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்கபள, வட ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன பல பஸ்கள் ஓடமுடியொத நிமலயில் இருக்கின்றன. அதற்குப் பிரதொன கொரைம், பஸ்கள் பழுதமடந்தொல் அதமனத் திருத்துவதற்கு அங்கு திருத்துநர்கள் - mechanics இல்மல. அதனொல் சிறுசிறு பிமழகமளத் திருத்தி ஓடக்கூடிய நிமலயிலுள்ள பஸ்கமளக்கூடத் திருத்த முடியொதிருக்கின்றது. ஆகபவ, நீங்கள் இங்கிருந்து mechanics team ஒன்மற அனுப்பி, வட ைொகொைத்தில் ஏழு டிப்பபொக்களிலுமுள்ள பழுதமடந்த பஸ்கமளத் திருத்தி உடனடியொகச் பசமவயில் ஈடுபடுத்தக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமலமய உருவொக்கிக் தகொடுக்கபவண்டும் என்று பகட்டுக்தகொள்கிபறன். உடனடியொக mechanicsஐ உள்வொங்குவததன்பது சொத்தியைில்லொது இருந்தொலும், [இமடயீடு]

தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் இங்கிருந்து mechanicsைொமர mobile service ஆக அனுப்பி, வட ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற ஏழு டிப்பபொக்களிலும் உள்ள ஓடமுடியொத பஸ்கமள உடனடியொகத் திருத்துவதொகக் கூறியிருக்கிறீர்கள். அதற்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். சில பஸ்கள் 'பற்றறி', ‘டயர்’ பபொன்றமவ இல்லொத கொரைத்தினொல் ஓடொைல் இருக்கின்றன. ததன்பகுதியிலும் அப்படிப் பிரச்சிமனகள்

1893 1894

පාර්ලිශම්න්ුව

இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்பறன். ஆனொலும், எங்களுமடய பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு சில குமறபொடுகமளச் தசொல்ல நொன் முற்படுகின்பறன். ஆகபவ, நீங்கள் இந்த விடயங்கள் ததொடர்பொகக் கூடிய கவனம் எடுக்கபவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்கு வருவதொகக் கூறியிருந்தீர்கள் அங்கு வந்து அங்கிருக்கின்ற டிப்பபொக்களின் நிமலமைகமள பநரடியொக ஆரொய்ந்து பொர்க்கபவண்டும். அங்குள்ள கட்டடங்கள் ைிகவும் பமழமையொனமவ. அவற்மறப் புனரமைப்பது ததொடர்பில் நொன் உங்கமள பநரடியொகச் சந்தித்தபபொதுகூடக் பகட்டிருந்பதன். அதற்கு, ‘தகொவிட்’ நிமலமை கொரைைொக அமைச்சினொல் நிதி வழங்க முடியொைலிருப்பதொகக் கூறியிருந்தீர்கள். ஆகபவ, நீங்கள் அங்கு பநரடியொக ஆய்வுதசய்து, அவற்றின் வருைொன நிதியிலிருந்து அல்லது ஏதொவது ஒரு தபொருத்தைொன தபொறிமுமறமய உருவொக்கி, எதிர்கொலத்தில் அவற்மறச் தசய்து தருவது ததொடர்பில் கவனஞ்தசலுத்த பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

தகௌரவ தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர் அவர்கபள, இந்தப் பொரொளுைன்றம் ததொடங்கி ஒரு சில ைொதங்களுக்குப் பின்பு, முல்மலத்தீவு - பரந்தன் வீதியில் இருக்கின்ற வட்டுவொகல் பொலம் ததொடர்பொக நொன் பகள்வி எழுப்பியிருந்பதன். அந்த பநரத்தில், ைிக விமரவில் அந்த வட்டுவொகல் பொலத்தினுமடய பவமலகள் ஆரம்பிக்கப்படுதைன்று தகௌரவ பபொக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்கள் அதற்குப் பதில் வழங்கியிருந்தொர். ஆனொல், இன்னும் பவமலகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. தற்தபொழுதுள்ள நொட்டினுமடய தபொருளொதொர நிமலமை இதற்கு ஒரு கொரைைொக இருந்தொலும், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சுக்கு நிதிகள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனபவ, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்மதயும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்மதயும் இமைக்கின்ற அந்த வட்டுவொகல் பொலத்மத அமைப்பதற்கொன ஆரம்பகட்ட பவமலகமளயொவது ைிக விமரவில் பைற்தகொண்டு, அதமன அமைத்துத் தரபவண்டுதைன்று நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, வட ைொகொைத்தில் iRoad project பவமலத்திட்டங்கள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. அந்த பவமலத்திட்டத்தில் உள்வொங்கப்பட்ட வீதிகமள அமைக்கின்றபபொது, அங்குள்ள பொலங்கமளத் தவிர்த்து வீதிகளுக்குக் ‘கொர்பட்’ இடுகின்றொர்கள். அதொவது, அந்த வீதிகமளப் புதிதொக அமைக்கின்றபபொது, அந்த வீதிகளில் இருக்கின்ற பொலங்கமளத் திருத்தொைல் வீதிகளுக்குக் ‘கொர்பட்’ இடப்படுகின்றது. ைமழக்கொலத்தில் வருகின்ற தவள்ளநீர் பொய்ந்பதொடுவதற்குொிய எந்தவிதைொன ஆய்வும் தசய்யொைல், பொலங்கமளப் புனரமைக்கொைல், இருக்கின்ற பொமதமய அப்படிபய அமைத்திருக்கின்றொர்கள். ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, இந்த iRoad திட்டத்தில் தசய்யப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற வீதிகளில் இருக்கின்ற பொலங்களும் நீங்கள் புதிதொக ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் திட்டத்தில் தசய்கின்ற வீதிகளிலிருக்கின்ற பொலங்களும் முழுமையொகச் தசப்பனிடப்பட பவண்டும். அந்தப் பொலங்கமளச் தசப்பனிடொைல் ‘கொர்பட்’ இடப்படுகின்றமையொல் ைமழக்கொலத்தில் ைக்கள் தபரும் பொதிப்மபச் சந்தித்துள்ளனர். அங்கு தவள்ளநீர் வடிந்பதொடுவதற்கொன எந்தவிதைொன வசதிகளும் இல்மல.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் கடந்த வருடம் தகௌரவ பிரதைர் ைஹிந்த ரொ பக்ஷ அவர்களினொல் கொற்றொமல ைின் நிமலயம் ஆரம்பித்துமவக்கப்பட்டது. அந்தக் கொற்றொமல ைின் நிமலயத்துக்கு அருகொமையில் புதிதொக ஒரு வீதி அமைக்கப்பட்டது. அந்த வீதி கடமலயும் ஊமரயும் பிொிக்கின்ற வமகயில் அமைந்துள்ளது. அந்த ைின் நிமலயம் அமைப்பதற்கு முன் அங்கு, குறிப்பொகத் பதொட்டதவளி, பபசொமல பபொன்ற கிரொைங்களில் எந்தக் கொலத்திலும் தவள்ளம் என்ற தசொல்லுக்பக இடைிருந்ததில்மல; தவள்ளநீர் வருவதற்கு எந்தவிதைொன வொய்ப்பும் இருக்கவில்மல. ைமழ தபய்கின்ற பநரத்தில் ைட்டும் தவள்ளம் நிற்கும்; ைமழ நின்றவுடன் வடிந்துவிடும். ஆனொல், தற்தபொழுது பதொட்டதவளிக் கிரொைத்திலிருக்கின்ற தவள்ளம் வற்றுவதற்கு 2-3 ைொதங்கள் தசல்லும் என்று நொன் நிமனக்கின்பறன். அதற்குக் கொரைம், இந்தக் கொற்றொமல ைின் நிமலயம் அமைத்ததன் பிற்பொடு அதற்கொகப் புதிதொக வீதி அமைத்தபபொது - வீதி அமைத்தமத நொன் குமற தசொல்லவில்மல - கொட்டுக்குள்ளிருக்கின்ற நீர் கடலுக்குள் தசல்வதற்கு அல்லது குடிைமனக்குள்ளிருக்கின்ற நீர் கடலுக்குள் தசல்வதற்கு வொய்க்கொல் அமைப்புக்கள், பொலங்கமள அமைக்கொைல் வீதிமய அமைத்திருப்பதனொல் தவள்ளநீர் வழிந்பதொடுவதற்கு எந்தவிதைொன வொய்ப்புக்களும் இல்லொைற்பபொயிருப்பதுதொன். ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, பொலங்கள் இருக்கின்ற வீதிகமளப் புனரமைப்புச் தசய்கின்றபபொது, பொலங்கமளயும் புனரமைப்புச் தசய்யபவண்டும். அது உள்ளூரொட்சி ைன்ற வீதியொக இருந்தொலும் சொி, RDA வீதியொக இருந்தொலும் சொி, அவற்றுக்குொிய ததொழில்நுட்ப உத்திபயொகத்தர்களுமடய ஆபலொசமனகமளப் தபற்று, அந்த வீதிகமளப் புனரமைப்புச் தசய்யபவண்டும்.

நீங்கள் வீதிகமளப் புனரமைக்கின்றீர்கள்; நொங்கள் அதற்கு எதிரொனவர்கள் அல்லர். அதொவது, இலங்மகயில் எந்தப் பிரபதசத்திலும் நடக்கின்ற அபிவிருத்திக்கு நொங்கள் எதிரொனவர்கள் அல்லர். ஆனொல், ஒரு பிரபதசத்தில் அபிவிருத்திகமளச் தசய்கின்றபபொது, அமதச் சொியொன முமறயில் தசய்தொல்தொன் எதிர்கொலத்தில் அது ைக்களுக்குப் பயனுள்ளதொக அமையும். அதுபபொல், ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதித் திட்டத்தில் தங்களது பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் வீதி அமைக்கின்றபபொது, அமவ வொக்மக மையப்படுத்திய வீதிப் புனரமைப்பொக இல்லொைல், ைக்கமள மையப்படுத்திய வீதிப் புனரமைப்பொக இருக்கபவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய பகொொிக்மக.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நொன் இங்கு குறிப்பிட்டதுபபொல், தகௌரவ பிரதை ைந்திொி ைஹிந்த ரொ பக்ஷ அவர்களொல் திறந்து மவக்கப்பட்ட கொற்றொமல ைின்னுற்பத்தி நிமலயத்திற்கொகக் கடற்கமரபயொரைொக, குறிப்பொக தொழ்வுபொடு முதல் நடுக்குடொவமர புதிதொக இடப்பட்ட ‘கொர்பட்’ வீதியின் கொரைைொக தவள்ளம் வழிந்பதொடுவது முற்றுமுழுதொகத் தமடப்பட்டிருக்கின்றது. இதன் கொரைைொக நொன் இங்கு குறிப்பிட்டதுபபொன்று பதொட்டதவளி, பபசொமல பபொன்ற கிரொைங்களில் தவள்ளம் வழமைக்கு ைொறொகத் பதங்கியிருக்கின்றது. நொன் இதுசம்பந்தைொக அண்மையில் பபசொமலக் கிரொை அலுவலொிடம் பகட்டிருந்பதன். அவர், "இந்த தவள்ளம் கொரைைொக 90 சதவீதைொன வீதிகமள ைக்கள் அதிகொமல 2 - 3 ைைிக்கு இரபவொடிரவொக தவட்டிவிட்டொர்கள்” என்று கூறியிருந்தொர். அபதபநரம், பபசொமலக் கிரொைத்தில் இருக்கின்ற ஒருவரும் எனக்கு இபத விடயத்மதக் கூறியிருந்தொர். இது ைிகவும் பவதமனயொன ஒரு விடயம். இதற்குக் கொரைம் என்னதவன்றொல், சொியொன

1895 1896

[ගරු චාඛස් නිර්මල)ාදන් මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

வடிகொலமைப்பு இல்லொைல் அந்த வீதிகள் அமைக்கப்பட்டு, தவள்ள நீர் வீடுகளுக்குள் வருகின்றபபொது ைக்கள் அந்த வீதிமய இவ்வொறு தவட்டியிருக்கிறொர்கள். புதிதொகப் பபொடப்பட்ட பவறு வீதிகளும் தவட்டப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, இதுசம்பந்தைொக நீங்கள் ஆய்வு தசய்யபவண்டும். தங்களுமடய அமைச்சு சொர்ந்த அதிகொொிகமள அங்கு அனுப்பி புதிதொகப் பபொடப்பட்ட வீதிகளுக்கு -

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු චාඛස් නිර්මල)ාදන් මන්ත්‍රීුමා ප්‍ර ්) ගණ)ාවෂා කිේවා. අපි ඒවා ගැ) ශසොයා බලා කටුතු කරන්)ම්. අශප්ති නිලනාරින් අද ඇවි ින්)වා. මම නිශයෝග කරලා ඒ වැඩ ටික කරලා ශදන්)ම්. තමුන්)ාන්ශසේලා හැම ශවලාශේම ඒ ප්‍රශේ ශේ න)තාවශේ අව යතා ගැ) කථා කර)වා. අපි ඒ ගැ) සු ප ශව)වා. අශප්ති රනය, අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා, අශප්ති ගරු අග්‍රාමාතයුමා අපට උපශදස් දීලා ියශබන්ශන් උුරු )ැ ශඟ)ි රට ලබා දිය ුතු උපරිම ශසේවය කිසම අඩුවෂා )ැියව ලබා ශදන්) කියලායි. ිියන්, ඔබුමන්ලාශේ ප්‍ර ්) ටික අපි විසඳා ශදන්)ම්; අව ය කටුතු ිෂාමනින් කර ශදන්)ම්. ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාට ශබොශහොම ස්ුියයි, අප දැනුව කොට.

ගු චාල්සන නිර්මලනාෙන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள! நீங்கள் தசயலொளருக்கு அல்லது RDA தவிசொளருக்குப் பைிக்கபவண்டும், வீதிப் புனரமைப்புகளின்பபொதும் புதிய வீதிகமள அமைக்கும்பபொதும் - அது iRoad திட்டத்தின்கீழொன வீதிகளொக இருக்கலொம், ஓர் இலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதி அபிவிருத்தித் திட்டத்தில் உள்வொங்கப்பட்ட வீதிகளொக இருக்கலொம் - அங்கிருக்கின்ற 2-3 அடி அளவொன சிறிய சிறிய பொலங்கமள - தபொிய பொலங்கமள அல்ல - புனரமைக்கொைல், வீதிகமளயமைக்க பவண்டொதைன்று. அவற்மற அமைக்கொைல் வீதிகளுக்குக் ‘கொர்பட்’ இட்டதன் கொரைைொகத்தொன் தவள்ளம் வடிந்பதொட முடியொைல் இருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, எங்களுமடய பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற இந்த விடயங்கள் ததொடர்பொகக் கூறியமைக்கு உங்களுக்கு ைீண்டும் நன்றி.

நொன் ஒரு வருடத்திற்கு முன்பு முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலுள்ள வட்டுவொகல் bridge சம்பந்தைொகப் பொரொளுைன்றத்தில் பகள்விதயழுப்பியிருந்பதன். அது சொதொரை பொலைல்ல. அதமனப் புனரமைப்பதற்கு கிட்டத்தட்ட ஒரு பில்லியனுக்குபைல் நிதி பதமவப்படும். எனபவ, அதன் ஆரம்பக்கட்ட பவமலகமள நீங்கள் ைிக விமரவில் ஆரம்பிக்க பவண்டும் என்பமத நொன் இந்த பநரத்திபல ைீண்டும் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

தகௌரவ பபொக்குவரத்து அமைச்சர் பவித்ரொபதவி வன்னிஆரச்சி அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நொன் கடந்த வருடம் இந்த அமைச்சுசொர் ஆபலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் பகட்டிருந்த ஒரு விடயத்மத - நீங்கள் அப்தபொழுது சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்தீர்கள் - இச்சந்தர்ப்பத்தில் உங்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்பறன். Rail பசமவ என்பது ைிகவும் முக்கியைொன ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருக்கின்ற railway station ஆரம்ப கொலத்திலிருந்து களஞ்சியசொமலயுடன்தொன் இருந்தது. யுத்தத்திற்குப் பின்பு அது புதிதொக அமைக்கப்பட்டபபொது அங்பக களஞ்சியசொமல

இல்மல; பயைிகள் பயைிக்கக்கூடிய வமகயில் ைொத்திரம் அது அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. முன்பு ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருந்து ஏற்றுைதி தசய்கின்ற கருவொடு பபொன்ற தபொருட்கமள அங்கிருந்த களஞ்சியசொமலயில் ஒப்பமடத்தொல் அதமனக் தகொழும்பிலிருக்கின்ற வியொபொொிகள் தபற்றுக்தகொள்வதுதொன் கடந்தகொல வரலொறு. தற்பபொது களஞ்சியசொமல இல்லொததன் கொரைத்தினொல் ைக்கள் அதிக பைம் தசலுத்தித் தனியொர் வொகனங்களில் அவற்மறக் தகொண்டுதசல்ல பவண்டிய சூழ்நிமலயிருக்கின்றது. எனபவ, நிதி நிமலமைகள் தற்தபொழுது ஒரு பிரச்சிமனயொக இருந்தொலும் எதிர்கொலத்தில் நீங்கள் அதற்குொிய நடவடிக்மகதயடுக்க பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, தகொழும்பிலிருந்து இரவில் புறப்படும் புமகயிரதைொனது அதிகொமல 3.00-4.00 ைைிக்கு இமடப்பட்ட பநரத்தில் ைன்னொர் புமகயிரத நிமலயத்மத வந்தமடகின்றது. அந்தப் புமகயிரத நிமலயம் ைன்னொர் townஇல் இருந்து 2 கிபலொைீற்றர் தூரத்தில் இருக்கின்றது. அந்தப் புமகயிரத நிமலயத்திற்கு SLTB பஸ் ஓடுவதில்மல. ைக்கள் அதிகொமலயில் 3.00 ைைிக்கு வந்தொலும் அவர்கள் ஒரு முச்சக்கரவண்டியிபலொ அல்லது பவறு ஏபதொ ஒரு தனியொர் வொகனத்திபலொதொன் பஸ்தொிப்பு நிமலயத்திற்குச் தசல்லபவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல கொைப்படுகின்றது. நொன் ைன்னொர் SLTBஇல் இந்தப் பிரச்சிமன ததொடர்பொகச் தசன்று கமதத்தபபொது, சிலபவமளகளில் ஒரு சிலர் ைொத்திரபை பஸ்சில் ஏறுகின்றொர்கள் எனத் ததொிவித்தொர்கள். இதற்குக் கொரைம், அந்தப் பயைிகள் பஸ் வரும் என்ற நம்பிக்மக இல்லொததனொல் தொங்கள் புமகயிரதத்தில் ஏறுகின்றபபொபத முச்சக்கரவண்டிச் சொரதிக்குத் ததொமலபபசி எடுத்து, "நொங்கள் railஇல் வந்துதகொண்டிருக்கின்பறொம்; rail வந்தமடயும் பநரத்திற்கு நீங்கள் stationக்கு வரபவண்டும்" என்பதொக அறிவித்துவிடுவதுதொன். ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, இந்த ைன்னொர் புமகயிரத நிமலயத்திற்குப் புமகயிரதம் வந்தமடகின்ற அந்த பநரத்தில் அங்கிருந்து இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன பஸ்மல ைன்னொர் townக்கு இயக்கபவண்டும் என்பது என்னுமடய பகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது.

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) Hon. Member, at what time ?

ගු චාල්සන නිර්මලනාෙන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු රානය ඇමියුමනි, ශකෝච්චිය හ)වා ශන්.

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ශකොයි ශවලාවටද ගරු මන්ත්‍රීුමා? ගු චාල්සන නිර්මලනාෙන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඒ ශකෝච්චිය උශේ පාන්දර 3.00ට, 3.30ට හතැ)ට හන්ශන්. ශකෝච්චිශේ රශවො හතැ) ිඳලා Mannar town හකට කිශලෝමීය ටර් ශදකෂා ියශබ)වා. ඒ කිශලෝමීය ටර් ශදක යන්) බස් )ැහැ. ිස්සර SLTB බස් හකෂා දිේවා. ඊට පස්ශසේ, ඇමිනිස්සු හෂාශකශ)ෂා, ශදන්ශ)ෂා විතරෂා )ින)වා; පාඩුයිඇ කියලා )ැවැ ුවා. ඒක පාඩු ශවන්) ර,ළුවන්.

1897 1898

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) බස් හකෂා දාන්) කියන්)ම්. බස් හක දැම්ශමො ශන්, මිනිස්සු හන්ශන්.

ගු චාල්සන නිර්මලනාෙන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) அந்த அதிகொமலயில் கிட்டத்தட்ட 2.00, 3.00 ைைி பநரத்தில் தபண்கள் அங்பக நிற்பதொல் ஒரு அசொதொரைைொன சூழ்நிமல உருவொகக்கூடிய வொய்ப்புக்கள் இருக்கின்றது. ஆகபவ, பஸ் பபொக்குவரத்து என்பது ைிகவும் முக்கியைொன விடயைொகும். அபதபநரத்தில், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள பொடசொமல ைொைவர்கள், அதிபர்கள் ததொடர்பொகவும் கவனம் தசலுத்தபவண்டும் எனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

ගු දිලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) I will tell the Chairman.

ගු පවිත්‍රාදද්වි වන්නියරචිික මහත්මිය (ප්‍රවාහන අමාතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொபதவி வன்னிஆரச்சி - பபொக்குவரத்து அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Transport) ඒ වාශේම, ගබඩා පහසුකම් ගැ) කිේවා ශන්. මම දැනුම් ශදන්)ම්, ගබඩා පහසුකම් ඇිය කිරීමට අව ය පියවර ගන්) කියලා.

ගු චාල්සන නිර්මලනාෙන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமைச்சர்களுக்கு நன்றி.

அடுத்ததொக, ைன்னொர் புமகயிரத நிமலயத்தில் online booking பசமவ ஆரம்பத்தில் இருந்தது. தற்தபொழுது அது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. எனபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, அந்தச் பசமவயிமனயும் ஆரம்பித்துக் தகொடுக்க பவண்டும். ஏதனன்றொல், ைன்னொொில் இருந்து பயைிக்கின்றவர்கள் booking தசய்யொத கொரைத்தினொல், booking தசய்த பயைிகள் அனுரொதபுரம் புமகயிரத நிமலயத்தில் ஏறுகின்றகின்றபபொது, ஆசனத்திலிருந்து எழுந்து அவர்களுக்கு அந்த ஆசனங்கமளக் தகொடுக்கபவண்டிய சூழ்நிமல கொைப்படுகின்றது. ஆகபவ, ைன்னொர் பிரதொன புமகயிரத நிமலயத்தில் online booking பசமவயிமனயும் நீங்கள் ைீள ஆரம்பிக்க பவண்டும் என்று நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නර්මලිාංගම් සේනාර්ථන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 10ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[பி.ப. 2.26]

ගු ධාර්මලිවගම් සද්ධාාර්ථන් මහතා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று ைிக முக்கிய 3 அமைச்சுக்களின் தமலப்புக்களில் நொங்கள் பபசிக்தகொண்டிருக்கின்பறொம். இன்மறய தநடுஞ்சொமலகள்

அமைச்சரொக இருந்தொலும் அல்லது பபொக்குவரத்து அமைச்சரொக இருந்தொலும் அவர்கள் உண்மையிபல ைிக நீண்டகொலைொக பவறு அமைச்சுக்களின் கீழொகத் தங்களுமடய பசமவகமள நன்றொகச் தசய்தவர்கள். இன்று தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சின் கீழொன ‘ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதி அபிவிருத்தி’ என்ற அந்தத் திட்டத்தினூடொன அபிவிருத்தி பவமலகள் வடக்கில் யொழ். குடொநொடு உட்படப் பல இடங்களிபல முன்தனடுக்கப்பட்டுப் பல வீதிகள் திருத்தப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த அரசுக் கொலத்திபல 'கம்தபரலிய' என்ற திட்டத்தின்மூலம் உள் வீதிகள், அதொவது அமவ ஒழுங்மககளொக அமைக்கப்பட்ட கொலந் ததொடக்கபை தொமரக் கொைொத ஒழுங்மககள் எல்லொம் தொர் பபொடப்பட்டு புனரமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தொலும், இன்னும் சில வீதிகள் ைற்றும் ஒழுங்மககள் புனரமைக்கப்படபவண்டிய நிமலயிபல ைிகவும் பொழமடந்து, அதுவும் முக்கியைொக இந்த ைமழ கொலத்திபல ைக்கள் அந்தப் பொமதகமளப் பொவிக்க முடியொத நிமலயிபல கொைப்படுகின்றன. அந்த வீதிகமளப் புனரமைப்பதற்கு இன்று இருக்கின்ற இந்தக் தகொபரொனொ பிரச்சிமனயினொல் நிதிப் பற்றொக்குமற கொைப்படுகின்றது. அதனொல் புனரமைப்பு பவமலகமளச் தசய்ய முடியொததன்பது அமனவருக்குபை ததொியும்; எனக்கும் ததொியும். இருப்பினும், இப்படியொன இந்தக் கஷ்டைொன பநரத்திலும்கூட, வீதிகளின் புனரமைப்பு பவமலகள் சில இடங்களில் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அதமன நொங்கள் நிச்சயைொகப் பொரொட்டத்தொன் பவண்டும்.

யொழ்ப்பொைத்தில் அமைந்துள்ள தபொிய வீதிகளில், முக்கியைொக யொழ்ப்பொைம் - ைொனிப்பொய் ஊடொகக் கொமரநகர் தசல்லுகின்ற ைொனிப்பொய் பகுதியிபலயுள்ள வீதியிபல ைமழ தவள்ளம் ஓடுகின்ற கொல்வொய்கள் எல்லொம் மூடப்பட்டிருப்பமத நொன் பொர்த்பதன். அதுபற்றி நொன் அங்குள்ள RDAஇல் இருக்கக்கூடிய Chief Engineer - பிரதை தபொறியியலொளருடன் கமதத்தபபொது, அமத இப்பபொது தற்கொலிகைொகச் தசய்வதொகவும் பின்னர் அதமன ைீண்டும் திருத்தி அமைப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பபொதைன்றும் கூறியிருந்தொர். கடந்த கொலங்களிலும் இவ்வொறுதொன் தசொல்லப்பட்டது. ஆனொல், இன்றுவமர அதமனச் தசய்வது தொைதிக்கப்படுகின்றது அல்லது நிதிப் பற்றொக்குமறயினொல் தசய்யப்படொைல் விடப்படுகின்றது. இதனொல், அங்குள்ள ைக்கள் தபொிதும் பொதிக்கப்படுவதுடன் பலர் குமற கூறுகின்றொர்கள்.

அதுைொத்திரைல்லொது, அண்மையில் தபய்த கடும் ைமழயினொல் தவள்ளம் அங்குள்ள ைக்களின் வீடுகளுக்குள் தசல்கின்ற நிமலமைகமள நொங்கள் பநரடியொகப் பொர்த்திருக்கின்பறொம். ஒரு வீதி பபொடப்படும்பபொது தவள்ள நீர் வடிந்பதொடக் கூடியவமகயிபல கொல்வொய்கள் சொியொன முமறயில் அமைக்கப்பட பவண்டும். ைக்களுக்குக் கட்டொயைொகச் சிறந்த முமறயில் வீதிகள் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட பவண்டும். தற்பபொது நல்ல வீதிகள் பபொடப்படுகின்றது. ஆனொலும், சிலசில தவறுகமளக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. உதொரைைொக, ைின்சொரக் கம்பங்கள் இருக்குைிடத்தில் வீதி பபொடப்படொைல் விடப்படுகின்றது. ைின்சொரக் கம்பங்கள் நடுபவ இருக்க அதமனச் சுற்றி வீதி பபொடப்படுகின்றது. அதுபற்றி அதிகொொிகளிடம் பகட்டபபொது, அது ைின்சொர சமபயின் கொலதொைதத்தினொல் ஏற்படுகின்ற தவறு என்றும் பின்னர் ைின்சொர சமபயினொல் ைின்கம்பங்கள் பிடுங்கப்பட்டதும் அவ்விடத்மத நிரப்பி வீதிகள் பபொடப்படும் என்றும் கூறுகின்றொர்கள். அவ்வொறு நிரப்புவதில் பிரச்சிமனயில்மல. ஆனொல், சிறிது கொலம் தசன்றவுடன் அந்த இடத்தில் வீதிகள்

1899 1900

2021 ශදසැම්බර් 04

கீழிறங்கிப் பள்ளங்கள் பதொன்றுவதற்கொன சந்தர்ப்பம் கொைப்படுகின்றது. ஆகபவ, வீதிகமளச் தசப்பனிடும்பபொது சொியொனமுமறயில் ைின்சொர சமபயுடன் இமைந்து - coordinationஉடன் தசய்வதுதொன் உகந்ததொக இருக்கும். தசய்யப்படும் பவமலமயச் தசவ்வபன தசய்வதன்மூலம்தொன் ைக்கள் அதற்கொன சொியொன பலன்கமள அனுபவிக்கக்கூடியதொக இருக்கும். ஆமகயொல், குறித்த அமைச்சு இந்த விடயத்தில் ைிகமுக்கிய கவனம் எடுத்து அதற்கொன சொியொனததொரு நடவடிக்மகமய எடுக்குைொயின் ைக்களுக்குப் பிரபயொசனைொக இருக்கும்.

அபதபபொன்று, கடந்த அரசொங்கக் கொலத்திபல, எங்களுமடய பிரதைர் சனொதிபதியொக இருந்தபபொது, வடக்கில் யுத்தம் முடிந்த பின்னர் பல வீதிகள் ‘கொர்தபட்’ வீதிகளொக ைிகச் சிறந்த முமறயில் பபொடப்பட்டிருக்கின்றது. பத்து வருடங்களொகியும் முக்கியைொன பல வீதிகள் ஒரு பழுதுைின்றி இன்னும் பொவமனயில் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அபதபபொன்று, ஏமனய வீதிகளும் சொியொன முமறயில் பபொடப்படபவண்டும். அதற்கொன சொியொன ஒப்பந்தகொரர்கள் நியைிக்கப்பட பவண்டும். அப்பபொதுதொன் சொியொன முமறயிபல பவமலகள் நமடதபறும். இருந்தொலும், அங்கு சில குமறகள் இருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. நொன் இங்கு குமறகமளக் கூறிக்தகொண்டு இருப்பதில் அர்த்தைில்மல. ஆமகயொல், அவற்மறயும் நிவர்த்தி தசய்து, சொியொன முமறயிபல வீதிகமள அமைப்பதற்கு அமைச்சு நிச்சயைொக நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும்.

அபதபபொன்று, Railway Service பற்றியும் கூற பவண்டும். கடந்த கொலங்களில் தகொழும்பு - கொங்பகசன்துமற புமகயிரதத்மத இரவு 'தையில்' அல்லது தபொல் புமகயிரதம் என்று தசொல்வொர்கள். அந்தப் புமகயிரதத்தில் எப்பபொதும் படுக்மக வசதிகளுடன்கூடிய இரண்டு தபட்டிகள் இருக்கும்; Sleeperette அல்ல. வயதொனவர்கள் அல்லது பநொயொளிகள் யொழ்ப்பொைத்திலிருந்து தகொழும்புக்கு வருவதற்பகொ அல்லது தகொழும்பிலிருந்து யொழ்ப்பொைத்திற்குச் தசல்வதற்பகொ படுத்திருந்து பயைிப்பதற்கு வசதியொக அமைக்கப்பட்டு இருக்கும். இன்று இருக்கின்ற தகொபரொனொ சூழ்நிமலயிபல பநொயொளிகள் புமகயிரத்தில் வருவததன்றொல் தபொதுவொன தபட்டிகளில் வருவதற்குத் தயங்குகின்றொர்கள். ஆகபவ, தனித்தனியொக இருக்கக்கூடிய berth compartment அமைப்மபப் புமகயிரதத்தில் இமைப்பது தபொருத்தைொக இருக்குதைன்று நிமனக்கின்பறன். ைக்கமளப் தபொறுத்தைட்டில் இன்று புமகயிரதம்மூலம் பயைிப்பது ஓர் இலகுவொன பயைைொக இருக்குதைன்று எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். ஏதனன்றொல், இந்தக் தகொபரொனொ கொலத்தில் வசதியொக இருந்து பயைிக்கலொம் என்று நிமனக்கின்றொர்கள். ஆமகயொல், புமகயிரதத்தில் berth compartment இமைப்பது ைக்களுக்கு ைிகவும் தபொருத்தைொகவும் உதவிகரைொகவும் இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்பறன். ஆகபவ, அமைச்சர் அவர்கள் இந்த இரண்டு விடயங்கமளயும் கவனத்தில் எடுத்துக்தகொள்ள பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அதுபபொல், யுத்தத்திற்கு பின்னர் ைீளக் கட்டப்பட்டதனொல் வடக்கிபல இருக்கக்கூடிய புமகயிரத நிமலயங்கள் அமனத்தும் - சிறுசிறு குமறபொடுகள் இருந்தொலும் ஓரளவுக்குச் சொியொகபவ அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமவ எல்லொவற்மறயும் பூரைைொக நிமறவுதசய்யமுடியொது; ஏதனன்றொல், இன்று நொட்டிபல நிதிப் பற்றொக்குமறப் பிரச்சிமன இருப்பது எங்கள் எல்பலொருக்கும் ததொியும்.

அத்துடன், யொழ்ப்பொைத்திலுள்ள இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமப - SLTB - ைிகவும்

பின்னமடந்திருக்கின்றது. அங்கு நீண்டகொலைொக பஸ் வண்டிகள் புதிதொகக் தகொடுக்கப்படவில்மல. இந்தக் தகொபரொனொ கொலத்திபல அவர்களுமடய பசமவகள் ஏறக்குமறய முற்றுமுழுதொக முடங்கியிருந்தன; முடக்கப்பட்டிருந்தன. பின்னமடவுகள் ஏற்பட்டிருந்தொலும் அங்குள்ள பஸ் வண்டிகமளச் சொியொன முமறயிபல தசப்பனிட்டு, புதிய பஸ் வண்டிகள் தகொடுக்கப்பட்டு, அதமனச் சிறந்த முமறயில் இயங்க இடைளித்தொல், இன்மறய கொலகட்டத்திபல ைக்களுக்கு ைிகவும் வசதியொக இருக்கும். இமவகமளதயல்லொம் அரசு கட்டொயைொகச் தசய்யபவண்டும். அவ்வொறு தசய்வதன்மூலம்தொன் எங்களது ைக்களுக்கு இந்தப் பபொக்குவரத்து அமைச்சினொபலொ அல்லது தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சினொபலொ ஏற்படுகின்ற பயன்கள் சொியொனமுமறயில் கிமடக்கும் என்று கூறி, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி, வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රසන්) රණම ර රානය අමාතයුමා. ඔබුමාට අව ය කාලය ලබා ගන්).

[අ.භා.2.34] ගු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (දේවැල්, ිළත්තල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர - பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் ைற்றும் கிரொைியக் மகத்ததொழில் பைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) මට ශම් අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්නව ශබශහොම ස්ුියයි, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. අද ශම් රශට් වැදග අමාතයාාං කිි පයක වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳ කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදය පැවැ ශව)වා. ශම් අවස්ථාශේ විපෂාෂය ශම් විෂයයන් ගැ) කථා ශ)ොකර, අශප්ති වැඩ පිබඳශවෙ ගැ) කථා ශ)ොකර, අසතය ප්‍රකා කරමින් සටි)වා. අද සහ ඊශේ හවස ශබොරු ප්‍රචාර, අසතය ප්‍රකා සදු කො. ශහොරකම, වාංචාව ගැ) ශබොරු ශචෝද)ා ිදිරිප කරමින්, ශපෞේගලික කරුු මත යම් යම් අයට බැණ වදිමින්, ශදමවුපියන්ට, බිරින්දෑවරුන්ට අපහාසා මක ශචෝද)ා ිදිරිප කරමින් කටුතු කර) රකාරය අපි දැෂාකා.

පාර්ලිශම්න්ුව තමයි ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදශේ මුදුන් මඛකඩ. හි මූලාස)ය තමයි ගරු කථා)ායකුමා. හුමාට තර්න) ගර්න) කරමින් තමයි ඊශේ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා ඇුළු විපෂාෂය කටුතු කශෙේ. අද ශම් විවාදය පැවැ ශව) ශවලාශේ ශබොරු පත්‍රිකා ිදිරිප කරමින් සටි)වා. කාංච) විශේශසේකර සශහෝදර රානය අමාතයුමාශේ පියා, හදා ත්‍රස්තවාදීන්ශේ ශබෝම්බ ප්‍රහාරයකට ලෂාශවලා ුවාල ලබා සටි)වා. හුමාට අපහාස ව) විධියට කථා කො. )මු අපි ඒ වාශේ අපහාසා මක විධියට කථා කරන්ශන් )ැහැ. අපට ඕ)ෑ )ම් කියන්) ර,ළුවන්, විපෂාෂ )ායක සත ශප්‍රේමදාසශේ පියා රණසාංහ ශප්‍රේමදාස මහ මයා ශබෝම්බයකට හසු ම කෑලි කෑලිවලට ගිශේ ශමොකද, ඒ ශමො) ාපයෂා නිසාද කියලා. ඒවා ගැ) කියන්) හැකියාව අපට ියශබ)වා. )මු හවැනි ශේවඛ කියමින් මඩ ගහ) පහ ත වයට අපි වැශටන්ශන් )ැහැ.

හදා, 2015දී ශගොශබඛස් )යාය ක්‍රියා මක කරමින්, ශබොරුව න)ගත කරමින්, පැවැිය රණ්ඩුවට ශබොරු අවලාද, අපහාස හඛල කරමින් තමයි ශම් විපෂාෂය කටුතු කශෙේ. )ැවත වරෂා අද ශම් රණ්ඩුවට ඒ සුර,රුදු ක්‍රියාපටිපාටියම කරන්) කටුතු කරමින් ින්)වා.

1901 1902

පාර්ලිශම්න්ුව

අද මහාමාර්ග අමාතයාාං ය, ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය, කම්කරු අමාතයාාං සහ ඒ යටශ ව) රානය අමතයාාං ු)ක වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳ විවාදය පව ව) ශමොශහොත. තමුන්)ාන්ශසේලා දන්)වා, අියගරු න)ාධිපිය ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියුමාශේ රණ්ඩුව යටශ බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමාශේ පෙමුශවනි අය වැය ශඛන)ය තමයි ශම් ිදිරිප කරලා ියශබන්ශන් කියලා. ශ්‍රී ලාංකා මාර්ග නාලය ුෙ අපි කිශලෝමීය ටර් 116,082ෂා සාංවර්න)ය කරලා ියශබ)වා, 2015දී ගණන් බලා ියශබ) සාංනයාශඛන) අනුව. නාියක මාර්ග නාලය කිශලෝ මීය ටර් 11,671ෂාද, පො මාර්ග කිශලෝ මීය ටර් 16,532ෂාද, ග්‍රාමීය ය මාර්ග කිශලෝ මීය ටර් 64,659ෂාද, ඒ වාශේම මහවැලියට අය සහ අශ)කු මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 24,000ෂා ඇුළුව කිශලෝමීය ටර් ලෂාෂයකට රසන්) ප්‍රමාණයෂා ගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියුමාශේ ශසෞභාගයශේ දැෂාම වැඩ පිබඳශවෙ යටශ අපි ශම් පස් අවුරුේද ුෙ සාංවර්න)ය කරන්) කටුතු කරමින් සටි)වා. දැන් ඒ ිලෂාක සාර්ථකව සර,රා ගනිමින් පවිය)වා.

හදා අියගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා අශප්ති ිියහාසශේ )ව පි පවෂා ශපරෙමින් අපට )ව සාංස්කතියයෂා ඇිය කරලා දුන්)ා. ශම් රශට් නාියක සාංවර්න)ය සඳහා ශ්‍රී ලාංකාශේ සේ ශකො) යා කර) අධිශේගී මාර්ග පේනියය ිදිකිරීම හුමා රරම්භ කො. අියගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා, හදා අපට හීව )යෂාව පැවිය ඒ අධිශේගී මාර්ග පේනියය රරම්භ කරලා, ශම් ශව)ශකොට හයින් කිශලෝමීය ටර් 272ෂා නාියක අධිශේගී මාර්ග පේනියයට හකු කරලා ියශබ)වා. ඒ වැඩ කටුතු අපි කරලා ියශබ)වා. හදා හෂාස නාියක පෂාෂය ඇුළු න)තා විමුෂාිය ශපරමුණ ශකොට්ටාව - මාතර අධිශේගී මාර්ගය හද)ශකොට ශමො)වාද කිේශේ කියලා අපට මතකයි. ඇඹුඛියයඛ ශගශ)න්) යන්) අධිශේගී මාර්ගය හද)වා කිේවා. ශහොරකම් කරන්), ශම් මාර්ග හද)වා කිේවා. මාර්ග කන්)ද කියලා ඇහුවා. ශම් රදී විධියට අපහාසා මක ශලස කථා කො. හදා අප කෙ සාංවර්න)ය ශහොරකමට දාලා හෑඛලුවට ලෂා කො.

අපි කිය)වා, විශේ රනාර අරශග) -ණය මුදඛ මත- කෙ ඒ වයාපතියවලින් ශ)ොශරොච්ශචෝශඛ තාප බලාගාරය අද ලාභ ලබ) මට්ටමකට ප ශවලා ියශබ) බව.

අපි ග ත ණය ශම් රශට් නාියක රර්ිකකයට ප්‍රශයෝන)ව විධියට සහ ලලදා තාව ඇිය ශව) විධියට නිසයාකාරව ශයොදවා වැඩ කටුතු කරලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම ශකොෙඹ-ක ප)ායක අධිශේගී මාර්ගය සහ ශකොට්ටාව-මාතර අධිශේගී මාර්ගය ඇුළු අධිශේගී මාර්ග පේනියය අද ලාභ ලබ) ත වයට ප ශවලා ියශබ)වා. ඔේ, අපි ණය ග තා. ණය අරශග) අපි ඒවා නිසයාකාරව, රශට් නාියක රර්ිකකයට වැදග ශව) විධියට සහ රශට් සාංවර්න)යට අව ය ශව) විධියට ශයොදවා ියශබ)වා; රශයෝන)ය කරලා ියශබ)වා.

2015 ිඳලා 2019 ශ)ොවැම්බර් ශව)ුරු ඔබුමන්ලාශේ රණ්ඩුව ියුදශණ්. අපි කිය)වා, ඒ කාලශේ දී ඔබුමන්ලා හදර, ශදයෂා ර,ළුවන් )ම් කියන්), ශම් රශට් නාියක පේනියයට හකු කරර, ශදයෂා කියන්) කියලා. තමුන්)ාන්ශසේලාට අඩුම තරමින් මනයම අධිශේගී මාර්ගශේ වැඩව ිවර කරන්) බැරි වුණා. අපි මාංතීරු 6ෂා සි තව හදන්) ගිය ඒ මාර්ගශේ මාංතීරු 4කට අඩු කරලා හයිනු ගසා කාර, හක, ශහොරකම් කරර, හක තමයි තමුන්)ාන්ශසේලා පැහැදිලිව සේන කශෙේ.

2015 ිඳලා ඔබුමන්ලාශේ රණ්ඩුව ියුදණා. අවුරුදු 5ෂා බලශේ ි ටියා. අශප්ති අය උසාවි ගණශන් ශගනිච්චා. අපි අහ)වා,

අපි ශහොරකම් කො )ම් ඒ හක ශහොරකමෂා ඔප්තිර, කරන්) හැකියාවෂා ලැුදණාද කියලා. හදා ඒ වාශේ ශබොරු ශචෝද)ා ිදිරිප කො. අද ඒ වාශේම ශබොරු ශචෝද)ා ිදිරිප කර)වා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා, මිනිස්සුන්ට මඩ ගහ) වැශඩ් , ශපෞේගලික ජීවිතවලට මඩ ගහ) වැශඩ් තමයි තමුන්)ාන්ශසේලා අද රරම්භ කරලා ියශයන්ශන්. ඒ වාශේම, තමුන්)ාන්ශසේලා අසතය කියන්) ශපොශරොන්දු ශවලා ියශය)වා. මාතතකාවට හකඟව, මාතතකානුූලලව, තර්කානුූලලව කථා කරන්) බැරි නිසා අද තමුන්)ාන්ශසේලා බශේ පැ)ලා ය)වා. ශම් ත වයට තමයි සමගි න) බලශේගශේ )ඩය අද ප ශවලා ියශයන්ශන්. ඒ නිසා අපි කිය)වා, මඩින් හන්) හපා, ශගොඩින් හන්) කියලා. අපි පාර්ලිශම්න්ු ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය රරෂාෂා කරන්) කැමැියයි. අපි ඒ ශවනුශවන් වැඩ කටුතු කර)වා. පාර්ලිශම්න්ුව ුෙ ඕ)ෑ ඕ)ෑ විධියට ගරු කථා)ායකුමාට අඩන්ශ ට්ටම් කරන්) විපෂාෂයට ිඩ ශදන්ශන් )ැහැයි කිය) හක ශබොශහොම පැහැදිලිවම අපි ප්‍රකා කරන්) කැමැියයි.

අපි හදා ශම් රශට් සේශකො) යා කරලා වි ාල මාර්ග පේනියයෂා සැලසුම් කො. අද අපි ශම් රශට් න)තාවට ග්‍රාමීය ය මාර්ග ලෂාෂයෂා අලුියන් හදන්) වැඩ කටුතු කරශග) ය) ශමොශහොතෂා. හි දී ඍජු සහ වක්‍ර රකාරයට වි ාල රර්ිකක ප්‍රියලාභ රාශියෂා අපට හම්බ ශව)වා. කර්මාන්ත ෂාශෂේත්‍රශේ ඇිය වූ වර්න)ය සඳහා අපට මහා මාර්ග පේනිය ිවහඛ ශව)වා. ඒ වාශේම, හය සාංචාරක කර්මාන්තශේ වර්න)යට ිවහඛ ව)වා. ගම)ාගම)යට ගතව) කාලය අඩුම ම, ින්න) භාවිතය අඩුම ම, රථවාහ) )ඩ ු පිරිවැය අඩුම ම, කතෂි කාර්මික හා ප්‍රාශේශීය නිෂ්පාද) අමුද්‍රවයවලට ශහොඳ ශවශෙඳ ශපොෙෂා ඇිය ම ම, ප්‍රාශේශීය ව ශයන් ිඩම්වල වටි)ාකම වැඩිම ම රදී ව ශයන් වි ාල ශලස යටිතල පහසුකම් සාංවර්න)ය ශවලා, අශ)කු ෂාශෂේත්‍රවලට ඒවා බලපාලා අශප්ති රශට් සමස්ත රර්ිකකය ෂාියම ශවමින් ය) ශමොශහොතෂා තමයි ශම්. ශලෝකශේ වි ාල අර්ුදදයෂා ියශයේදි අපි ඊට සමගාමීය ව රශට් සාංවර්න) කටුතු කරමින් ින්)වා. අපි ශකොශරෝ)ා වයස)යට මුහුණ ශද) අතර, ඒ නිසාම රශට් සාංචාරක වයාපාරය කඩා වැටීම ුෙ ඇිය ශවලා ියශබ) රර්ිකක අර්ුදදයට මුහුණ ශදමින්, ඇශමරිකානු ශඩොලර් ි ඟයට මුහුණ ශදමින් සටි) අවස්ථාවෂා ශම්ක. අපි ශකොවිඩ්-19 වසාංගතයට මුහුණ ශද) ගමන් රශට් සාංවර්න) වයාපතිය දිගටම කරශග) ය) ශමොශහොතක අපි ඒ කරශග) ය) සාංවර්න) වයාපාර කඩාකප්තිපඛ කරලා, විපෂාෂය ශලෝකයට ශව)ම මතයෂා ශග)යන්) හද)වා, අපි ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදීව කටුතු කරන්) ශදන්ශන් )ැහැ, අපි පාර්ලිශම්න්ු ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය ශකලස)වා කියලා. ඒකට තමයි අද ශම් ලෑස්ිය ශවන්ශන්. පාර්ලිශම්න්ුව ුෙ , පිටත හදා හශහම තමයි කශෙේ. හදා ත නීවාවලට ගිි ඛලා, අශප්ති රට පාවා දීර, හෂාස නාියක පෂාෂශේ ශබොශහෝ සාමාත කයන් අද සමගි න) බලශේගය විධියට ඇවිඛලා ශම් වාශේ පාවාදීම් කරන්), ශලෝකය ිදිරිශේ අශප්ති රට හෑඛලු කරන්) කටුතු කිරීම පිබඳබඳව අපි ර,දුමයට ප ශවන්ශන් )ැහැ. හුමන්ලාශේ ර,රුේද ඒක තමයි. හුමන්ලා ිියහාසශේ කශෙේ ඒ වාශේ වැඩ තමයි. අපි ඒ පිබඳබඳව ක)ගා පවට ප ශව)වා.

අපි ශබොශහොම ස්ුියවන්ත ශව)වා, මහාමාර්ග අමාතයුමාට. මා නිශයෝන)ය කර) කැලිජය රස)ශේ ියශබ) කඩවත, පෑලියශගොඩ කිය) )ගර දැන් ශහොඳම hub හක බවට ප ශවලා ියශබ)වා. ඒ )ගරවලින් ඇුළු වුණාම, ලාංකාශේ ඕ)ෑම තැ)කට යන්) ර,ළුවන් පරිසරයෂා අපි හදලා ියශබ)වා. ඒ ුෙ සාංචාරක ෂාශෂේත්‍රශේ ශහෝටඛ කර්මාන්තය ශේවා, වරාය ශේවා, ගුවන් ශතො පශපොෙ ශේවා ඒවාශයන් පැමිශණ) භාණ්ඩ හා ශසේවා රදී සයලු ශේ සඳහා පහසුකම් ලැබිලා ියශබ)වා. අධිශේගී මාර්ග පහසුකම් ඇියම ම හෂාක සාංචාරක වයාපාර ශේ දී ප්‍රවාහ)යට

1903 1904

[ගරු ප්‍රසන්) රණම ර මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

ගතව) කාලය වි ාල ශලස අඩු කර ගන්) ර,ළුවන් ශව)වා. ඒ නිසා ින්න) ශග) ඒමට අශප්ති රටින් වැය ව) විශේ විනිමය -ශඩොලර්- ප්‍රමාණය අපට අඩු කරගන්) ර,ළුවන්.

අපි කාල කෙම)ාකරණය කරන්) ඕ)ෑ. මිනිසුන්ශේ වටි)ා කාලය පැය ගණනින් අද ශකෝච්චියට, බස් හකට ගතශව)වා. අද අපට ශකොෙඹ සට මාතරට යන්) ර,ළුවන්, පැශයන්-හකහමාශරන්. )මු , ශමතැ) සට කිරිබ ශගොඩට යන්) පැය හකහමාරකට වඩා වැඩි කාලයෂා ගතශව)වා. ඒ නිසා ශම් මාර්ග තදබදය කඩි)මින් විසඳා කාල කෙම)ාකරණය කරලා රානය ශසේවශේ කාර්යෂාෂමතාව මීය ට වඩා වැඩදා , ලලදා ශලස අශප්ති රටට ලබා ගනිමින්, ඔවුන්ශේ ශසේවාව අශප්ති රශට් නාියක රර්ිකකයට හකු කර ගනිමින් අශප්ති රට දිුතු කරන්) තමයි අපි වැඩ කටුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි ක්‍රමානුූලලව ිලෂාක කරා ගමන් කරමින් සටි) බව කියන්) ඕ)ෑ.

අද විපෂාෂය අපට ශබොරු ශචෝද)ා කර)වා. 2021 අය වැශයන් ශවන් කෙ රුපියඛ බිලිය) 93න් අපි ශම් ශව)ශකොට ග්‍රාමීය ය මාර්ග කිශලෝමීය ටර 13,500කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයෂා හදලා අවසන්. තව කිශලෝමීය ටර 8,500ෂා සෑදීමට ශම් ශව)ශකොට ශටන්ඩර් කැඳවා ියශබ)වා. අවුරුදු පහක target හශකන් මාර්ග කිශලෝමීය ටර 20,000කට රසන්) ප්‍රමාණයක වැඩ කටුතු 2021 වර්ෂශේ දී අවසන් කරන්) අපි කටුතු කර ියශබ)වා. 2024 වර්ෂය ශව)ශකොට මාර්ග කිශලෝමීය ටර ලෂාෂශේ ිලෂාකය කරා යන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

අපට 2005දී හම්බ වුශණ් සුන්දර රර්ිකකයෂා ශ)ොශවයි. අපට ගරා වැ පු රර්ිකකයෂා හම්බ වුශණ්; ුතේනය පැවැිය රර්ිකකයෂා හම්බ වුශණ්. ඒ සයඛල කෙම)ාකරණය කරලා හදා පැවැිය රර්ිකක වර්න) ශේගය වි ාල සාංවර්න)යකට ශේන්) අපට හැකියාව ලැුදණා. අශප්ති රශට් රර්ිකක වර්න) ශේගය 7.5කට ශේන්) අපට ර,ළුවන් වුණා; විරැකියාව අඩු කරන්) හැකියාව ලැුද ණා; ඒක ර,ේගල රදායම වැඩි කරන්) හැකියාව ලැුදණා. ශම් රදී විධියට අපි සාංවර්න) ිලෂාක ක්‍රමක්‍රමශයන් ිහෙට ශග) ගියා, හදා 2005-2014 ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ පාල) කාල පරිච්ශේදය ුෙ.

ඊෙඟට, අපි 2019 ශ)ොවැම්බර් 16වැනි දා භාර ග ශ සුන්දර රටෂා ශ)ොශවයි. ශම් රට ට පාස්කු ප්‍රහාරය හඛල ශවලා, ශම් රශට් සාංචාරක වයාපාරය කඩා වැටිලා, නාියක රරෂාෂාව බින්දුවට දමලා ියුදු ුතගයක රර්ිකකයෂා තමයි හදා අපි භාර ග ශ . ඒ වාශේම දෙ ශේශීය නිෂ්පාද)යට සාශප්තිෂාෂව සයයට 71ට ියුදු අශප්ති රශට් ණයබර සයයට 88 දෂාවා ිහෙට දමලා තමයි අ පට රර්ිකකය භාර දුන්ශන්. හදා ි ටිශේ මහ ශලොකු රර්ිකක ඔස්තාර්ලා. )මු , අපට ලබා දුන්ශන් හශහේ රර්ිකකයෂා. අපට ඒ විධියට භාර දුන් අශප්ති රශට් රර්ිකකය -ශකොශරෝ)ා වසාංගතය, සාංචාරක වයාපාරශේ කඩා වැටීම වැනි අර්ුදද සයඛලට මුහුණ ශදමින්- ෂාියම කර) ගමන්, න)තාවට අව ය යටිතල පහසුකම් දිුතු කරලා, න)තාවශේ රර්ිකක ෂාියය ිහෙ )ාංවා, ගතහස්ථ රර්ිකකය ිහෙ )ාංවා, නිෂ්පාද) රර්ිකක කටුතු වැඩිදිුතු කරන්) කටුතු කර)වා. ඒ ුබඳන් අනුන්ට යට ශ)ොව) නිෂ්පාද) රර්ිකකයෂා හෂාක ිදිරියට ගමන් කරන්) ර,ළුවන් රටෂා බවට අශප්ති රට පරිවර්ත)ය කරන්) තමයි අපි කටුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා ශම් වාශේ නිවට වැඩ කරන්) හපා කියලා අපි සමගි න) බලශේගයට කිය)වා.

ප්‍ර ්) ියශබ)වා )ම්, ඒ ප්‍ර ්)වලට අපි උ තර ශදන්) ලෑස්ියයි. අද ිරාන් වික්‍රමර ) මන්ත්‍රීුමා කිේවා, ශමතැ) අසතය කිය)වා, ඒවා කථා කරලා විසඳා ගනිමු කියලා. ශමතැ)ට රශවො ිරාන් මන්ත්‍රීුමා ඇුළු විපෂාෂය හැම දාම කියන්ශන්

අසතය . හුමන්ලා ශබොරුව න)ගත කර)වා. ඒ නිසා අපි හුමන්ලාට කිය)වා, ශබොරුව න)ගත කරන්ශන් )ැුව, හරි ශේ ශවනුශවන් කථා කරන්) කියලා. වැරදි ශේ න)ගත කරලා ඒ ුබඳන් ශම් රශට් බලයට හන්) ලෑස්ිය ශවන්) හපා. හශහම හන්) ඔබුමන්ලා ූ දා)ම් ශව)වා )ම්, ඒක හීව )යෂා පමණෂා බව ශබොශහොම පැහැදිලිව ප්‍රකා කරමින් මශේ වච) ස්වඛපය අවසන් කර)වා.

ස්ුියයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟට, ගරු ශසඛවරානා කශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට මිනි ු 14ක කාලයෂා ශවන් කර ියශබ)වා.

[பி.ப. 2.49]

ගු දසල්වරාජා කදේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கப ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு ைற்றும் பபொக்குவரத்து அமைச்சு ஆகியவற்றின் ைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் நொன் சில விடயங்கமளச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்களதும் ைற்றும் துமறசொர்ந்த திமைக்கள அதிகொொிகளதும் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகிபறன்.

ஒரு நொட்டின் நிமலபபறொன அபிவிருத்தியிபல பபொக்குவரத்து - வீதிகள், தபருந்ததருக்கள் ைற்றும் புமகயிரதப் பொமதகள் என்பமவ - ைிக முக்கியைொன அம்சங்களொக இருக்கின்றன. இமவ ஒன்றுடன் ஒன்று பின்னிப் பிமைந்தமவயொக இருக்கின்றன. அந்தவமகயிபல, இந்த நிமலபபறொன அபிவிருத்தி ததொடர்பொன எண்ைக்கருவொனது தவறுைபன நகர அபிவிருத்தித் திட்டைிடல் துமறசொர்ந்தவர்களிடம் ைட்டும் இருந்தொல் பபொதொது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අවස්ථාශේ ගරු ශප්‍රේම්)ා සී. ශදොලව ත මන්ත්‍රීුමා මූලාස)යට පැමිශණ)වා ඇිය.

අනුරුව ගු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

ගු දසල්වරාජා කදේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கப ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ைொறொக, அபிவிருத்தியினுமடய அடிப்ப மடயொக இருக்கின்ற இந்த வீதி அபிவிருத்தி பயொடு சம்பந்தப்படுபவர்களும் இந்த வடிகொலமைப்பு, வடிவமைப்பு ைற்றும் அபிவிருத்திபயொடு சம்பந்தப்படுபவர்களும் அந்த விடயம் ததொடர்பொன ஒரு முழுமையொன புொிதமல, பிரக்மைமயக் தகொண்டிருக்கபவண்டும் என்பது நொங்கள்

1905 1906

පාර්ලිශම්න්ුව

அனுபவொீதியொக உைர்ந்துதகொள்கின்ற ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. இன்று உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களூடொகவும் கைிசைொன வீதிகள் புனரமைப்புச் தசய்யப்படுகின்றன; அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்றன. அந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களிபல தகுதியொன நிபுைர்கள் நியைிக்கப்படொத விடத்து, ததொழில்நுட்ப உத்திபயொகத்தர்களொல்தொன் அந்த வீதிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்றன அல்லது புனரமைப்புச் தசய்யப்ப்படுகின்றன. எனபவ, அவர்களிடமும் இந்த நிமலபபறொன அபிவிருத்தி ததொடர்பொன கனவுகளும் ததளிவுகளும் இருக்கபவண்டும். அவ்வொறில்லொைல், புமகயிரதப் பொமதகள், தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் உள்ளக வீதிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்றதபொழுது, தவள்ளம் வருகின்ற கொலங்களிபல பொரதூரைொன அழிவுகமள எங்களுமடய சமூகம் சந்திக்கபவண்டியிருக்கின்றது. ததன்னிலங்மகமயப் பற்றி எனக்குத் ததொியொது. ஆனொல், வடக்கு, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமரயில், இவ்வொறொன பொதிப்புக்கமள நொங்கள் நமடமுமற ொீதியொக, அனுபவொீதியொகச் சந்தித்திருக்கின்பறொம்.

குறிப்பொக, புமகயிரதப் பொமத அபிவிருத்தி என்பது 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பொடு, இன அழிப்பின்மூலம் யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டதன் பிற்பொடு, அவசர அவசரைொகச் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் புமகயிரதப் பொமதயொனது தபொிய நீர்த்பதக்கத்தினுமடய அமைக்கட்டுப் பபொன்று பல இடங்களிபல அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வொறு அமைக்கப்படுகின்றதபொழுது, அது எந்தப் பகுதிகளினூடொகச் தசல்கின்றது, அந்தப் பகுதிகளிபல ைமழ தவள்ளம் வருகின்றதபொழுது எப்படி அது தவளிபயறிச் தசல்லும்? என்பன ததொடர்பொன சொியொன திட்டைிடல்கள் இல்லொைல் அந்தப் புமகயிரதப் பொமதகள் அமைக்கப்பட்டிருக் கின்றன. இதனொல், வடக்கு ைொகொைம் பொொிய தவள்ள அழிவுக்கு முகங்தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. அபதபபொன்றுதொன் வீதி அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளின் பபொதும் அபத விடயங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. ஆகபவ, எதிர்கொலத்திபல இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கும்பபொது, பபொக்குவரத்துத் துமற சொர்ந்த தகௌரவ அமைச்சர்களொக இருக்கலொம் அல்லது வீதி அபிவிருத்தி ததொடர்பொன அமைச்சர்களொக இருக்கலொம், யொரொக இருந்தொலும் தவள்ள நீர் தவளிபயற்றம் ததொடர்பொன வடிகொலமைப்புகள் பற்றியும் கவனம் தசலுத்தபவண்டும் என்று இந்த இடத்திபல பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அத்பதொடு, ஒருசில பிரபதசங்களிபல சில வீதிகள், பொலங்கள் அவசரைொகப் புனரமைக்கப்பட பவண்டியிருக் கின்றன. நொன் அது ததொடர்பொகச் சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினொின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்பறன். அம்பொமற ைொவட்டத்தின் திருக்பகொவில் பிரபதச தசயலொளர் பிொிவில் கொஞ்சிரங்குடொ என்ற கிரொைம் இருக்கின்றது. அந்தக் கிரொைத்தின் உள்ளக வீதி 8 வருடங்களுக்கு முன்னர் ைிக பைொசைொன முமறயில் 'தகொங்கிறீட்' இடப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, அந்த வீதியில் வொகனங்கள் தசல்லும்பபொது, வொகனங்களின் சில்லுகள் தசல்லும் இரண்டு பக்கங்களுக்கு ைொத்திரம் ‘தகொங்கிறீட்’ இடப்பட்டிருக்கின்றது; அந்த வீதியின் இரண்டு கமரகளிலும் நடுவிலும் ைண் கொைப்படுகின்றது. கொலப்பபொக்கிபல ைமழ தவள்ளம் கொரைைொக இது அொிக்கப்பட்டு இப்தபொழுது மசக்கிளும் தசல்ல முடியொத ைற்மறய வொகனங்களும் தசல்ல முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகபவ, அந்தக் கொஞ்சிரங்குடொ கிரொைம் ததொடர்பொக உடனடியொகக் கவனம் தசலுத்தபவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கிபறன். அத்பதொடு, கொஞ்சிரங்குடொவிலிருந்து

கஞ்சிகுடிச்சொறுக்குச் தசல்லும் வீதியும் ைிக பைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வீதிமயயும் திருத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் பகொரமளப்பற்று பிரபதச தசயலொளர் பிொிவில் உள்ள கிண்மையடித்துமறயிலிருந்து முருக்கன்தீவுக்குச் தசல்லும் வழியில் தபொியபதொர் ஆறு இருக்கின்றது. அந்த ஆற்றுக்குக் குறுக்கொக ஒரு பொலம் அமைக்கப்படபவண்டும். இப்தபொழுது ைக்கள் படகு ைற்றும் சிறிய பதொைிகள் ஊடொகத்தொன் பயைம் தசய்கின்றொர்கள். இது உயிரொபத்து நிமறந்த பயைைொகும். அண்மையிபல, திருபகொைைமல ைொவட்டத்தின் கிண்ைியொவில் ஒரு படகுப்பொமத விபத்து ஏற்பட்டதுபற்றி உங்களுக்குத் ததொியும். அவ்வொறொன விபத்து இங்கும் ஏற்படக்கூடிய வொய்ப்பிருக்கின்றது. ஆகபவ, நீங்கள் இதமனக் கருத்திற்தகொள்ள பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். இந்த ஆற்மறக் கடப்பதற்கு எனது பன்முகப்படுத்தப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்ட நிதியிலிருந்து நொன்கு பதொைிகமள வொங்குவதற்கு நிதி ஒதுக்கியிருந்பதன். அங்குள்ள பிரபதச தசயலகம் அந்தத் பதொைிகமள வொங்கிக் தகொடுத்திருக்கின்றது. கடந்த ைொதம் நொங்கள் அதமனக் மகயளித்திருந்பதொம். ஆனொலும், அங்கு பவறு வசதியில்லொத நிமலயில்தொன் ைக்கள் அந்தத் பதைிகமளப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். ஆனொல், அது ைிக ஆபத்து நிமறந்தததொரு பயைம். ஆகபவ, அதனொல் ஏற்படக்கூடிய உயிரொபத்துக்கள் ததொடர்பொகக் கவனம் தசலுத்தி, அந்த ஆற்றுக்குக் குறுக்கொக ஒரு பொலம் கட்டுவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கிபறன். அபதபநரம், முருக்கன்தீவுக்குச் தசல்லும் 5 கிபலொைீற்றர் நீளைொன வீதியும் தசப்பனிடப்படபவண்டுதைன்பமதயும் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்துதகொள்கிபறன்.

அபதபபொன்று, கிரொன் சந்தியிலிருந்து குடும்பிைமல ஊடொக ையிலத்தைடு தசல்கின்ற கிட்டத்தட்ட 35 கிபலொைீற்றர் நீளைொன வீதி 40-50 வருடங்களுக்கு பைலொகப் புனரமைக்கப்படொைல் இருக்கின்றது. பபொர் முடிந்து பத்து ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டன. கிரொன் பகுதியிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 100,000க்கும் பைற்பட்ட ைொடுகள் ையிலத்தைடுவுக்கு பைய்ச்சலுக்கொகக் தகொண்டுதசல்லப்படுவது வழமை. அங்பக கறக்கப்படும் பொல் நகரப் பகுதிகளுக்கு தகொண்டுவரப்படபவண்டும். இந்த வீதிகள் சீொில்லொத கொரைத்தினொல் பபொக்குவரத்தின்பபொது நீண்ட பநரம் தசல்வதனொல் அந்தப் பொல் பழுதமடந்துவிடுகின்றது. இதனொல் அந்தப் பண்மையொளர்கள் தபரும் நட்டைமடகின்றொர்கள். அந்த வீதியினொல் விவசொயிகளும் தபரும் பொதிப்பமடகின்றொர்கள். ஆகபவ, இந்த வீதி உடனடியொகப் புனரமைக்கப்பட பவண்டுதைன்பமதயும் இந்த இடத்திபல வலியுறுத்திக் பகட்டுக்தகொள்கிபறன்.

அபதபபொன்று, புலிபொய்ந்த கல் - தபொண்டுகள்பசமன - முறுத்தொமன - அக்குறொமை வமர தசல்லுகின்ற வீதி கடந்த 40-50 வருடங்களொகப் புனரமைக்கப்படவில்மல. அந்த வீதியும் திருத்தப்படபவண்டும். அபதபபொன்று, ஓைடியொைடுவிலிருந்து வொகமர தசல்லும் வீதியும், றிதிததன சந்தியிலிருந்து ஓைடியொைடு தசல்லும் வீதியும் அங்குள்ள பொலங்களும் அவசரைொகப் புனரமைக்கப்பட பவண்டும். கடந்த பல தசொப்தங்களொக இந்த வீதிகள் புறக்கைிக்கப்பட்டுள்ளன.

அபதபபொன்று, திருபகொைைமல ைொவட்டத்திபல தபொியகல்லறுப்புவமர தசல்லுகின்ற விவசொயிகள் பயன்படுத்துகின்ற 7 கிபலொைீற்றர் நீளைொன வீதி பைொசைொகப்

1907 1908

[ගරු ශසඛවරානා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

பொதிக்கப்பட்டு பசறும் சகதியுைொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, அந்த வீதிமயயும் திருத்துவதற்கு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும். ஏதனன்றொல், அங்பக பசமளகள், கிருைிநொசினிகமளக் தகொண்டுதசல்வதற்கும் விவசொய அறுவமடகமளக் தகொண்டுவருவதற்கும் தபருைளவு பொதிப்புக்கமள அந்த ைக்கள் சந்திக்கின்றொர்கள்.

அபதபபொன்று, தவருகல் பிரபதச தசயலகத்திற்கு அண்மையில் இருக்கின்ற சூரநகர் சந்தியிலிருந்து தவருகல் முகத்துவொரம் வமர தசல்லுகின்ற 6 கிபலொைீற்றர் வீதி தசப்பனிடப்பட பவண்டியிருக்கின்றது. மூதூருக்கும் கட்மடபறிச்சொனுக்கும் இமடப்பட்ட பிரதொன பொலம் இடிந்துவிழுகின்ற நிமலமையில் இருக்கின்றது. அதுததொடர்பொக கடந்த ஏப்ரல் ைொதம் நொன் திமைக்களத்திற்கு முமறப்பொடு தசய்திருந்பதன். ஆனொல், இன்றுவமர என்ன நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டததன்று ததொியவில்மல. அது ஒரு பொொிய பொலம். ஆகபவ, உடனடியொக அங்கு ஒரு புதிய பொலம் அமைப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். பைலும், கட்மடபறிச்சொன் சின்னப்பொலம் அல்லது இறொல் பொலம் என்று தசொல்லப்படுகின்ற பொலம் 100 ைீற்றர் நீளைொனது. அது கிட்டத்தட்ட 60 வருடங்களுக்கு முன்னர் குழொய்கள் மவத்து தகொங்கிறீட் இடப்பட்டிருக்கின்றது. இப்தபொழுது அது தொழிறங்கியிருக்கின்றது. அதற்கு பைலொல் ைமழ தவள்ளம் 2 அடி உயரத்திற்குப் பொய்கின்றது. கடந்த ைொதம் ைொட்டு வண்டியில் தசன்ற ஒருவர் ைொடு பதறியடித்ததன் கொரைைொக விபத்துக்குள்ளொகி, ைொடும் தவள்ளத்தில் விழுந்து இறந்துவிட்டன; ஓட்டிச்தசன்ற நபர் ையிொிமழயில் உயிர்தப்பியிருக்கின்றொர். ஆகபவ, அந்தப் பொலத்மதயும் உடனடியொகத் திருத்த நடவடிக்மக எடுக்கப்பட பவண்டும்.

மூதூர், அம்ைன் நகொிலிருந்து கிைொந்திைமலப் பொலம் வமர தசல்லுகின்ற 3½ கிபலொைீற்றர் வீதி 40 வருடங்களொகத் திருத்தப்படவில்மல; அது திருத்தப்பட பவண்டும். ஈச்சிலம்பற்றுச் சந்தியிலிருந்து இலங்மகத்துமற முகத்துவொரம் வமரயொன 4 கிபலொைீற்றர் வீதி திருத்தப்பட பவண்டும். சந்பதொசபுரத்திலிருந்து உப்பூறல் பிரதொன வீதியில் 10 கிபலொைீற்றர் தூரைொன பகுதி குன்றும் குழியுைொக இருக்கின்றது. அது 30-40 வருடங்களொகத் திருத்தப்படவில்மல. அதுவும் திருத்தப்பட பவண்டும். ைற்றும் குச்சதவளி பிரபதச தசயலொளர் பிொிவிபல ததன்னைரவொடியிலிருந்து தகொக்குத்ததொடுவொய் பநொக்கி அக்கமரக்குச் தசல்லுகின்ற கிட்டத்தட்ட 4 கிபலொைீற்றர் வீதி திருத்தப்பட பவண்டியிருக்கின்றது. அது திருத்தப்படொமையினொபல விவசொயிகள் பசமளகமளக் தகொண்டுதசல்வதற்குப் படகுகமளப் பயன்படுத்த பவண்டியிருக்கின்றது. தநல் மூமடகமளக் தகொண்டுவருவதற்கு பதொளிபல சுைக்கபவண்டியிருக்கின்றது. இவ்வொறு பல்பவறுபட்ட சிரைங்கமள அவர்கள் சந்திக்கின்றொர்கள்.

அபதபபொன்று, திருபகொைைமல ைொவட்டத்மதயும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்மதயும் இமைக்கின்ற புல்பைொட்மடக்கும் தகொக்குளொய்க்கும் இமடப்பட்ட பகுதியில் ஒரு பொலம் அமைக்கப்பட பவண்டும். நீண்டகொலைொக நொங்கள் அந்தக் பகொொிக்மகமய விடுக்கின்பறொம். அந்தப் பொலம் அமைப்பதற்கொன என்ன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன என்பது ததொடர்பொக இன்றுவமர எங்களுக்குத் ததொியவில்மல. பைலும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திபல தகொக்குத்ததொடுவொயிலிருந்து ததன்னைரவொடிமய பநொக்கிச் தசல்கின்ற பமறயனொளங்குளம் வமரயொன கிட்டத்தட்ட 16 கிபலொைீற்றர் வீதி திருத்தப்பட பவண்டும். அது விவசொயிகள்

பயன்படுத்துகின்ற ஒரு வீதி. கிட்டத்தட்ட 3,500 ஏக்கர் விவசொய நிலம் அங்பக இருக்கின்றது. அந்த வீதி திருத்தப்படொமையினொல் விவசொயிகள் பைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். பசமளகள், கிருைிநொசினிகமளக் தகொண்டுதசல்ல முடியவில்மல; விவசொய அறுவமடகமளக் தகொண்டுவர முடியவில்மல. ஆகபவ, இந்த வீதிமயத் திருத்துவதற்கு உடனடியொக நடவடிக்மகதயடுக்கப்பட பவண்டும். இந்த வீதியிபல 2 பொலங்கள் திருத்துவதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதமனத்தவிர, கிட்டத்தட்ட 20க்கும் பைற்பட்ட இடங்களிபல சிறிய சிறிய பொலங்கள் அமைக்கப்பட பவண்டியுள்ளன. அதுததொடர்பொகவும் கவனஞ்தசலுத்த பவண்டுதைன்று இந்த இடத்திபல பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அபதபபொன்று, குைிழமுமன - தண்ைிமுறிப்பு - தண்டுவொன் வீதி - 2,800 ஏக்கர் வயல் நிலத்திற்குச் தசல்லுகின்ற 13 கிபலொைீற்றர் வீதி - ைற்றும் குைிழமுமன - நித்தமகக்குளம் - ஆண்டொன்குளம் தசல்லுகின்ற 9 கிபலொைீற்றர் நீளைொன கிட்டத்தட்ட 1,200 ஏக்கர் வயல் நிலத்திற்குச் தசல்லுகின்ற விவசொயிகள் பயன்படுத்துகின்ற வீதி என்பன முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. பொலம் பசதைமடந்திருப்பதனொல் பதொளிபலதொன் பசமள ைற்றும் கிருைிநொசினிகமளயும் தநல் மூமடகமளயும் ைக்கள் சுைக்கபவண்டிய நிமலமையிருக்கின்றது. அத்துடன், ைொங்குளம் பிரபதச தசயலொளர் பிொிவிபல பொமலப்பொைி - பதக்கங்கொடு - மூன்றுமுறிப்பு பநொக்கிச்தசல்லுகின்ற 16½ கிபலொைீற்றர் வீதி திருத்தப்படபவண்டியிருக்கின்றது. உமடயொர்கட்டுச் சந்தியிலிருந்து இருட்டுைடு ஊடொக சுதந்திரபுரம் தசல்லுகின்ற வீதியும் பைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுவும் உடனடியொகத் திருத்தப்பட நடவடிக்மக எடுக்கப்பட பவண்டும்.

அபதபபொன்று, வவுனியொ வடக்கு, சின்ன அடம்பன் கிரொைத்தில் இருக்கின்ற உள்ளக வீதிகள் நீண்டகொலைொகத் திருத்தப்படவில்மல. அமவயும் உடனடியொகக் கவனத்திற்தகொள்ளப்பட பவண்டும். ஓைந்மத - அரசடிமுறிப்பு 3 கிபலொைீற்றர் நீளைொன பிரதொன வீதியொனது தபருைளவு விவசொயிகள் பயன்படுத்துகின்ற வீதியொகும். அங்பக தவள்ளம் கொரைைொக விவசொயிகள் பைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். அபதபபொன்று, பண்டொொிக்குளம் ைின்ைொற்றிச் சந்தியிலிருந்து பசவொ லங்கொ பண்மை வமரயொன 3 கிபலொைீற்றர் வீதி, பண்டொொிக்குளம் சந்தியிலிருந்து விபுலொனந்தொ பொடசொமலயூடொக சூமசப்பிள்மள பகொவில்வீதிவமர தசல்லுகின்ற 3 கிபலொைீற்றர் வீதி என்பனவும் திருத்தப்பட பவண்டும். தைனிக் பொம் தசட்டிகுளம் பகுதியிலுள்ள 6 கிபலொைீற்றர் வமரயொன உள்ளக வீதிகள் ைற்றும் கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திபல பூநகொி பரைன்கிரொயிலிருந்து கல்முமன தசல்லுகின்ற 16 கிபலொைீற்றர் வீதி என்பன ைிகபைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திபல தொமளயடி - சுண்டிக்குளம் வீதி நீண்டகொலைொகத் திருத்தப்படுகின்றது. அந்தத் திருத்த பவமலகள் இன்னமும் ைந்த கதியிபலபய நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அதனொல் ைீனவர்கள் பைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். சுண்டிக்குளம் முல்மலத்தீமவ இமைக்கின்ற அந்தத் ததொடுவொய்க்கு பொலம் அமைக்கப்படபவண்டும். பைலும், ைருதங்பகைியிலிருந்து நொகர்பகொவில் வமர தசல்லுகின்ற பொமதக்குக் carpet இடப்பட்டொலும், அது ஓரொண்டுக்குள்பள சிமதவமடந்துவிட்டது. அது ததொடர்பொக நீங்கள் கவனம் தசலுத்தி அதமனத் திருத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும் எனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அத்துடன், எழுதுைட்டுவொள் நொகர்பகொவில் வீதியும் திருத்தப்படபவண்டும்.

1909 1910

පාර්ලිශම්න්ුව

அடுத்ததொக, நொன் இந்தப் பபொக்குவரத்துத் துமற சொர்ந்த சில விடயங்கமள உங்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்பறன். வட ைொகொைத்மதப் தபொறுத்தவமரயிபல பபொக்குவரத்துத் துமறயில் ைிகபைொசைொன ஊழல்கள் நிமறந்திருக்கின்றன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, இதமன நொன் உங்களுமடய பைலொன கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்பறன். அங்பக தகுதியற்ற நியைனங்கள் கொரைைொகப் பபொக்குவரத்துத் துமற பொொிய சீர்பகடுகமளச் சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. ஊழியர்களுக்கிமடயிபல பொொிய முட்டிபைொதல்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. இதிபல குறிப்பொக அரசியற் கட்சி சொர்ந்த ததொழிற்சங்கங்களினொல் பொொிய பிரச்சிமனகள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. அங்பக நடத்துனர்கள்ைீபதொ சொரதிகள்ைீபதொ ஏதொவது ஒரு குற்றச்சொட்டு சுைத்தப்பட்டொல் அங்பக அரசியல் பழிவொங்கல் கொரைைொக அவர்கள் அந்தச் சட்ட விதிமுமறகளுக்கு ைொறொகப் பல ைொதங்களொகத் தண்டமன என்ற அடிப்பமடயில் விடுமுமறயில் நிற்கபவண்டிய நிமலமையும், பின்னர் விசொரமைகள் முடிந்து தீர்ப்புகள் வழங்கப்படொத நிமலமையும் ததொடர்ந்துதகொண்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, இது ததொடர்பொக நீங்கள் கவனம் தசலுத்தபவண்டும் எனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். தகுதியற்றவர்கள் உயர் பதவிகளிலும் தகுதியொனவர்கள் கீழொன பதவிகளிலும் அரசியற் கொரைங்களுக்கொக நியைிக்கப்படுகின்றொர்கள்.

குறிப்பொக, வவுனியொவிபல 'தைொட்டு’ சங்கத்தினுமடய இமைப்பொளரொக இருக்கக்கூடிய இளஞ்தசல்வன் என்பவரும் தகொழும்பிபல பபொக்குவரத்துத் துமறயின் தமலமையகத்திபல இருக்கக்கூடிய 'சிங்' என்று அமழக்கப்படக்கூடிய அந்த நபரும் இந்தப் பபொக்குவரத்து துமறமய முற்றொகச் சீரழித்துக்தகொண்டிருப்பதொகப் பல ஊழியர்களொல் குற்றஞ்சொட்டப்படுகின்றது. வட ைொகொைத்திற்குொிய mechanical engineerஆகப் தபரும்பொன்மை இனத்மதச் பசர்ந்த ஒருவர் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். அவ்வொறு தபரும்பொன்மை இனத்மதச் பசர்ந்த ஒருவர் நியைிக்கப்படுவமத நொங்கள் எதிர்க்கவில்மல. ஆனொல்,தைொழிப் பிரச்சிமன கொரைைொக - அவருக்குத் தைிழ் தைொழி ததொியொத கொரைத்தினொல் - வட பகுதியில் இருக்கக்கூடிய ததொழிலொளர்கள் ைிகபைொசைொன பொதிப்புக்கமளச் சந்திக்கின்றொர்கள். அங்பக வட பகுதியில் தகுதியொன ஒருவர் இருக்கின்றதபொழுது, அதொவது Grade 5இல் உத்திபயொகத்தர் ஒருவர் இருக்கின்ற தபொழுது அவருக்கு அந்த இடத்மதக் தகொடுக்கொைல் இவ்வொறொன நியைனங்கள் தசய்வததன்பது வீைொகச் சமூகங்களுக்கிமடயிபல முரண்பொடுகமளத் பதொற்றுவிப்பதொக இருக்கின்றது. இவ்வொறொக தைொழி ததொியொத பிரச்சிமனயொல் அதிக பொதிப்புக்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. CRM என்று தசொல்லப்படுகின்ற உத்திபயொக அதிகொொி இந்த தைொட்டு ததொழிற்சங்கத்தினுமடய இளஞ்தசல்வன் என்பவர் ஊடொகத்தொன் தகொழும்புத் தமலமையகத்திற்குப் பிரச்சிமனகமளக் தகொண்டுதசல்லமுடியும் என்கின்ற அளவுக்கு அடொவடிகள் இடம்தபறுகின்றன; இந்த நிமலமை ைொற்றியமைக்கப்பட பவண்டும்.

தயவுதசய்து இந்த நொட்மட நீங்கள் முன்பனற்றபவண்டுைொக இருந்தொல் இந்த ைொதிொியொன தசயற்பொடுகமள நீங்கள் கமளயபவண்டும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திபல ைிகவும் விநயைொக உங்களிடத்தில் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். நடத்துனர்கள்ைீபதொ அல்லது சொரதிகள்ைீபதொ ஏதொவது குற்றச்சொட்டுகள்

சுைத்தப்பட்டு அந்த விசொரமைகள் முடிந்த பின்னர் தீர்ப்புக்கொக குறித்த பகொமவகள் தகொழும்புக்கு அனுப்பப்படுகின்ற தபொழுது, தசல்வொக்குள்ளவர்கள் தகொழும்பில் இருப்பவர்களுக்கு இலஞ்சம் தகொடுத்து அந்தத் தண்டமனயில் இருந்து தப்பித்துக்தகொள்கின்றொர்கள் அல்லது தண்டமனமயக் குமறத்துக்தகொள்கின்றொர்கள். இந்த விடயத்திபல 'சிங்' என்ற நபருமடய தபயர்தொன் கூடுதலொகப் பபசப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. பபொக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்கபள, தயவுதசய்து இந்தச் சீர்பகடுகமள விமரவொகச் சீர்தசய்துதகொள்ளுங்கள் என நொன் உங்களிடம் ைிகவும் விநயைொக பவண்டிக்தகொள்கின்பறன்.

கடந்த 15 வருடங்களொகப் பைியொற்றுகின்ற பல உத்திபயொகத்தர்களுக்குப் பதவி உயர்வு வழங்கப்படவில்மல. 15 வருடங்களுக்கு பைலொக பவமலதசய்கின்ற தற்கொலிக ஊழியர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படவில்மல. தைொட்டுக் கட்சியிடம் ைண்டியிட்டொல்தொன் எல்லொம் நமடதபறும் என்கின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. சம்பள முரண்பொடுகள் தீர்க்கப்படவில்மல. நிர்வொக உத்திபயொகத்தர்களுக்கும் ைற்றும் சொதொரை ஊழியர்களுக்கும் இமடயிலொன சம்பள முரண்பொடு என்பது கடந்த பல வருடங்களொக நீடித்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. ஆகபவ, இதுவும் சீர்தசய்யப்பட பவண்டும் என்பதமன இந்த இடத்திபல வலியுறுத்திக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

ஆக்கபூர்வைொன ஓர் அபிவிருத்திமய பநொக்கி தசல்லபவண்டுைொக இருந்தொல் தயவுதசய்து இந்த வீதி அபிவிருத்தி சம்பந்தப்பட்ட விடயத்திபல நீங்கள் ைிகுந்த கவனம் தசலுத்தபவண்டும். கடந்த கொலத்திபல வடக்கில் முன்தனடுக்கப்பட்ட வீதி அபிவிருத்தி ைற்றும் புமகயிரத வீதி அபிவிருத்தி சம்பந்தப்பட்ட பவமலத்திட்டங்கள் தவள்ளப்தபருக்கு ைற்றும் வடிகொலமைப்புத் ததொடர்பொன கொிசமன இல்லொைல் பைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதி அபிவிருத்தியிலும் தபருைளவு வீதிகள் பபொடப்பட்டிருக்கின்றன. இதனொல் யொழ்ப்பொைக் குடொநொட்டிலும் ஏமனய பகுதிகளிலும் விவசொய நிலங்களில் தவள்ளம் பதங்கி நின்று விவசொயம் முற்றொக அழிந்துபபொகின்ற நிமலமைகள்தொன் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. வீதிகள் பபொடப்பட்டதொல் பபொக்குவரத்து இலகுவொகியிருக்கின்றது; அதமன நொங்கள் வரபவற்கின்பறொம். அபதபவமளயிபல கவனத்திற்தகொள்ளப்படபவண்டிய பவறு விடயங்கள் கவனத்திற்தகொள்ளப்படொத கொரைத்தினொபல அந்த ைக்கள் வீதியொல் பிைங்கமளத்தொன் தகொண்டுதசல்ல பவண்டும் என்கின்ற ஒரு நிமலமை உருவொகியிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அவர்களுமடய விவசொய அபிவிருத்தி முற்றொக அழிக்கப்படுகின்றது. ஒரு ைமழ தவள்ளம் ஏற்பட்டு ஒரு நொள் தநஞ்சளவுக்குத் தண்ைி நின்றொல்கூட ைறுநொள் வடிந்து தசல்லுகின்ற நிமலமைகள் முன்பு இருந்தன. ஆனொல் தற்பபொது 3 வொரங்கள் தசன்றொலும் தவள்ளம் வடிந்துதசல்லொத ஒரு நிமலமைதொன் கொைப்படுகின்றது. கொரைம் என்னதவன்றொல், வீதிகமள அமைக்கின்றபபொது வடிகொல் அமைப்புத் ததொடர்பொகக் கவனத்திற்தகொள்ளப்படுவதில்மல.

இறுதியொக நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூறி எனது உமரமய முடிக்கின்பறன். யொழ்ப்பொைத்தில் பிரதொன வீதிதயொன்றின் அபிவிருத்தி பவமலகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. அங்குள்ள வீதி அபிவிருத்தியுடன் ததொடர்புமடய அறிவுள்ள ஒரு தபொறியியலொளர் அந்த வீதியிபல பொலம் அமைப்பது ததொடர்பொன குமறபொட்மட ஒரு சில ைொதங்களுக்கு முன்னர் எழுத்துமூலம் எனக்குத் ததொியப்படுத்தியிருந்தொர். அது ததொடர்பொக நொன் அரசொங்க

1911 1912

[ගරු ශසඛවරානා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

அதிபருக்குத் ததொியப்படுத்தியிருந்பதன். அதற்குப் பிற்பொடு வீதி அபிவிருத்தியுடன் சம்பந்தப்பட்ட தபொறியியலொளர்கள் என்னுடன் ததொடர்புதகொண்டு, நீங்கள் இந்த விடயத்மத ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியிபலொ அல்லது பொரொளுைன்றத்திபலொ கூறினொல் நிதி நின்றுவிடுதைன்று தசொன்னொர்கள். பின்னர் நொன் அந்த தசயல்திட்டம் குழம்பிவிடக்கூடொது என்பதற்கொக அதமனப் தபொிதுபடுத்த விரும்பவில்மல. ஆனொல், தற்பபொது நொன் ஏன் அந்த விடயத்மத இந்த இடத்தில் கூறுகின்பறன் என்றொல், வீதி அபிவிருத்தி பவமலகமளச் தசய்யும்பபொது தவள்ளம் வடிந்பதொடக்கூடிய கொல்வொய்கள் ததொடர்பொக முழுக்கவனம் தசலுத்தி அந்த பவமலத் திட்டங்கமளச் தசய்யுைொறு தயவுதசய்து வீதி அபிவிருத்தியுடன் சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகளுக்கு அறிவுறுத்துங்கள்! அவர்கள் அதமனக் கவனத்திற்தகொள்ளொது, ைக்களுக்கு ஒரு பொதிப்பு ஏற்படும்தபொழுது அதில் நொங்கள் தமலயிடுமகயில் அரசியல்வொதிகள் அரசியல் பநொக்கத்திற்கொகத் தமலயிடுவதொக எங்கமள நீங்கள் குமறதசொல்வதில் எந்தப் பயனுைில்மல. ஆகபவ, தயவுதசய்து இனிபைலும் இப்படியொன தவறுகள் நடக்கக்கூடொததன்பதமன நொன் இந்த இடத்திபல வலியுறுத்துகின்பறன். நொங்கள் அபிவிருத்தி சொர்ந்த விடயங்களுக்கு ஒருபபொதும் எதிரொனவர்கள் அல்லர். ஆனொல், தவறொன விடயங்கமள நொங்கள் ஒருபபொதும் அனுைதிக்கப் பபொவதில்மல என்று கூறி, இன்மறக்கொவது பைலதிகைொன பநரத்மத எனக்கு தந்துதவியமைக்கொக தகௌரவ தமலமைதொங்கிய உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றிகூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி!, Hon. Member.

ගරු සාංජීව හදිරිමාන්) මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි අටක කාලයෂා ියශබ)වා.

ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඊට ශපර මට ශකටි අවස්ථාවෂා ලබා ශදන්).

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා දන්)වා, ශ්‍රී ලාාංකිකයකු ව) ප්‍රියන්ත කුමාර මහතා පාකිස්තා)ශේ සයඛශකොට්වලදී මහ මඟ මරා දමා ර,ළුස්සා ියශබ) බව. මම ි තන්ශන් )ැහැ, මා)ව සමානශේ ශමවැනි දරුු අපරානයෂා ශකොශහේව රටක සදුකර ියශබ)වා කියලා. පාර්ලිශම්න්ුශේ මන්ත්‍රීුමන්ලා විධියට අපි පාකිස්තානු තා)ාපිය කාර්යාලයට ශමයට විශරෝනය පෙ කරමින් ලිපියෂා බාර ශද)වා. මා)ව සමානය ශම් සේධිශයන් කම්ප)යට ප ශවලා ියශබ)වා. ශමශහම මහ මඟ මිනිස්සු මරා දම) ක්‍රියා පිබඳබඳව අපි වි ්වාසයෂා තබන්ශන් )ැහැ. රගමික නිදහස පිබඳබඳව සාකච්ඡා කර) මා)වවාදීන්ට අපි ශම් ශවලාශේ කිය)වා, ශමවැනි දරුු අපරාන පිබඳබඳව කථා කරන්) කියලා. ශ්‍රී ලාංකා ශපොදුන) ශපරමුු රනශේ අියගරු න)ාධිපියුමා ශම් රශට් හැම ශකශ)කුටම සහජීව)ශයන් ජීව ශවන්) නිදහස ලබා දීලා ියශබ)වා. ඒ නිසා ශම් වි)ා ය පිබඳබඳව අශප්ති විශරෝනය පෙ කරමින් අද අශප්ති පාර්ලිශම්න්ු කණ්ඩායම පාකිස්තානු තා)ාපිය කාර්යාලයට ලිපියෂා බාර ශද)වා. මට ශම් කාරණය කියන්) කාලය ලබා දුන්)ාට ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ව)වා, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ගු (පූජය) අුරරලිදේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඒ සදුම ම ඇුෙ දර් )ය මා සුව ියශබ)වා. මම ඒ දර් )ය අද සභාගත කරන්) බලාශපො ශරො ු ව)වා. ඒ කරර, මහා වි)ා ය -සාහසක අපරානය- පිබඳබඳව වි ශේ අමාතයුමා ශහෝ අග්‍රාමාතයුමා පාකිස්තානු රනශයන් නිල විධියට අනිවාර්යශයන්ම විමසීමෂා කෙ ුතුයි කියා මා ිඛලා සටි)වා.

[අ.භා.3.12] ගු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ශබොශහොම ස්ුියයි, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

වසන්ත යාපාබණ්ඩාර සශහෝදර මන්ත්‍රීුමා , මම දීර්ඝ කාලයෂා ියස්ශසේ ඇසුරු කෙ අශප්ති රත) හාමුදුරුශවෝ මතෂා කෙ ඒ අමානුෂික ඝාත)ය මා ශහො දකි)වා වාශේම, ඒ ඝාත)ය පිබඳබඳව අශප්ති විශරෝනය ප්‍රකා කිරීම ශවනුශවන් පාකිස්තානු මහ ශකොමසාරිස්වරයා මුණ ගැශහන්) අද හැන්දෑශේ අපි ය)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් කථාශේදී මූලික නිමි ත බවට ප ශවන්ශන් මනුස්සකම. රගමෂා ශවනුශවන් මිනිස්සු මිනී මර)වා )ම් ඇශලෝකයකට ශමොකටද රගම්ඇ කියලා තමයි අපට අහන්) ශවන්ශන්.

පාර්ලිශම්න්ුව ඇුෙට ඇවිඛලා කථා කිරීමට මහන) නිශයෝත තශයකුට පමණෂා ලැශබ) ස්වකීය සන්නිශේද) අ))යතාවෂා ව) පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා ඇතැම් අය අමානුෂික ව) විධිය දැකර, පාර්ලිශම්න්ු දවසෂා තමයි අද. රණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රනා) සාංවිනායක ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමියුමාශගන් අවසරය ලැබ මම කථා කරන්) ශම් ශවලාව ග තාට, ශම් වි)ාඩි කීපශේ දී මම පාරවඛ ගැ) කථා කරන්ශන් )ැහැ, ගරු රණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රනා) සාංවිනායකුමනි. ශහේුව, පාර්ලිශම්න්ුශේදී කර) කථාවක ඇතැම් සාහසක ප්‍රකා අනිෂා මිනිශහකුශේ පර,වට ශේද)ාවෂා විධියට දැශ)න්ශන් ශකොශහොමද කියලා ශ රුම් ගන්) බැරි අය ින්) පාර්ලිශම්න්ුවක, හක අතකින් හද) පාරවඛ ගැ) කථා කරලා වැඩෂා )ැිය නිසායි.

මශේ මතකය ය)වා, 2009 මාර්ු මාසශේ 10වැනි දාට. මම හවකට ස්වාීය) රූපවාි නී මානය නාලශේ තමයි රානකාරි කටුතු කශෙේ. අපට උදෑස) රරාංචියෂා ලැශබ)වා, මාතර - අකුරැස්ස, ශගොඩපිටිය ජුම්මා ශේවස්ථා)ය අබියසදී මරාශග) මැශර) ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෂා හඛලශවලා ියශබ)වා කියලා. ඒ ප්‍රහාරයට හසුශවලා, 14ශද)කු මිය ගියා; 35ශදශ)ෂා බරපතෙ ශලස ුවාල ලැුදවා. ප්‍රහාරශේ උුසුම -ගින්දර- නිශවන්) ිස්ශසඛලා ඒ සේධිය ඇසන් දැකර, මිනිහකු විධියට, ඒ ශේද)ාව පර,ශේ ියයාශග)යි මම අද කථා කරන්ශන්. මශේ ප්‍ර ්)ය ශමයයි.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඒ සාහසක, ම්ශඛච්ඡ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරශයන් බරපතෙ ශලස ුවාල ලබා, ජීවිතය ිතාම දුෂාඛිත ත වයට ප ශවලා ින්), වශරක ශම් උ තරීතර සභාවද නිශයෝන)ය කෙ, ගරු මි න්ද විශේශසේකර ි ටර, ඇමියුමා මතෂා කරලා අද උශේ මනූෂ )ා)ායෂාකාර ගරු මන්ත්‍රීුමා ගරු කාංච) විශේශසේකර මන්ත්‍රීුමාට කිය)වා, ඇඋඹලෑ තා තාට ශහොඳ වැශඩ්ඇ වාශේ කථාවෂා. ශම්

1913 1914

පාර්ලිශම්න්ුව

පාර්ලිශම්න්ුශේ ිඳලා හශහම අදහසෂා ප්‍රකා කරර, හකට විශරෝනය පෙ කරන්) අශප්ති මන්ත්‍රී කණ්ඩායම ගරු මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා ශසොයාශග) හතැ)ට රවා. ඒ, ගහගන්) ශ)ොශවයි, ඇඇයි, ඔබ ශම් තරම් සාහසක වුශණ්?ඇ කියලා අහන්)යි. ශහේුව, ඇපාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදඇ කිය) රරෂාෂාව උපශයෝගී කරශග) මනුෂය වයට ශම් තරම් නිගා ශද)වා )ම් පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාද පිබඳබඳව අපට )ැවත ප්‍ර ්) කරන්) ශවයි.

ඊශේ මනූෂ )ා)ායෂාකාර ගරු මන්ත්‍රීුමා ශනයෂ්ඨ නිශයෝනය ශපොලිස්පියවරශයෂා OIC ත)ුරෂා ශදන්) රුපියඛ ලෂාෂ පහෂා ගන්)වාය කිය) කථාවෂා කිේවා. අපි හුමාට කිේවා, කරුණාකර ඒ )ම කියන්) කියලා. අපි හශහම කිේශේ හශහම ශ)ොවුශණො අවුලෂා ියශබ) නිසායි. අද උශේ ඇවි ගරු කාංච) විශේශසේකර රානය අමාතයුමාශගන් අහ)වා, ඇශමන්) ලිුතම, මම කියන්)ද?ඇ කියලා. ශම් Discussion හක live බලාශග) ින්)වා, ශම් රශට් ශදොශකෝටි විසලෂාෂයෂා මිනිස්සු. ඒ ලිුතශම් ියශබන්ශන් ශමොකෂාද කියලා කියන්ශන් )ැියව ශචෝද)ාවෂා කොම මිනිශහෂා පිබඳබඳ වැරැදි අදහසෂා, වැරැදි ප්‍රියරූපයෂා සමානගත ශව)වා.

න)මානය අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳ විවාදශේ දී මම කථා කශෙේ ශම් ශලෝකය ගිලගන්) ඊෙඟ සන්නිශේද) වයස)ය පිබඳබඳවයි. මම හදා කිේවා අපි ශම් යමින් ින්ශන් ප ්චා සතය සමානයකට කියලා. ඇ ත සහ ශබොරුව අතර ියශබ) ශව)ස ශ රුම් ගන්) බැරි මිනිස්සු විසන් නිර්මාණය කර) ලද ශේ පාල) කතාන්දරවලින් අද මිනිස්සුන්ශේ ශේ පාල) ප්‍රියරූපය ශ රුම් ගන්) ශපෙශඹ) සමානයෂා නිර්මාණය ශවලා ියශබ)වා. ඒ සයඛලට අමතරව මම සත ශප්‍රේමදාස මැියුමන් ප්‍රමුන සමගි න) බලශේගශයන් අහ)වා, -විපෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායක ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල මැියුමා )ැිනට්ට ශවලාශේ මම රීිය ප්‍ර ්)යෂා මු කරලා ඇහුශේ ශම් කාරණය.- මි න්ද විශේශසේකර ි ටර, ඇමියුමා ශකොටි ත්‍රස්තවාදී ශබෝම්බ ප්‍රහාරයකට අහු ශවලා හකතැන් ශවලා ින්) හක පිබඳබඳව කරර, ඒ සාහසක ප්‍රකා යට තමුන්)ාන්ශසේලා හකඟද කියලා.

ශගොඩපිටි ය ජුම්මා මුස්ලිම් ශේවස්ථා)ය ෙඟ පිපිරවූ ශබෝම්බය තමයි හඛටීටීඊය දකුශණ් ර,ර,රවර, අන්ියම ශබෝම්බය. )බි )ායකුමාශේ ඡන්ම දි)ය ශයදී ියුදශණ් හදි)ට. )බි )ායකුමාශේ ඡන්ම දි)ය ශවනුශවන් පව වර, නාියක රානය උ සවයට ප්‍රභාකරන් ගහර, ශබෝම්බශයන් තමයි ි ටර, අමාතය ගරු මි න්ද විශේශසේකර මැියුමා ුවාල ලැුදශේ. ඊට අමතරව, අපි ශමශහම කඛප)ා කරලා බලමු. ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෂා නිසා ශේවා, ශව)යම් ප්‍රහාරයෂා නිසා ශේවා, )ැ )ම් ශව) සදුම මෂා නිසා ශේවා, තමන් ශම් ශලෝකයට දායාද කරර, ර තරන් තා තා ශලඩ ඇ ශඳේ ින්) ශවලාවක ඒ ර,තාශේ මුහුණට ඒ තරම් සාහසක ප්‍රකා යෂා කරන්) තරම් සමගි න) බලශේගය ශේ පාලනිකව ශම් තරම් ශගෝත්‍රික වුශණ් ශකොශහොමද කියලා සමගි න) බලශේගශේ අය වාඩිශවලා ි ටර, ශම් ි ස් ර, ප ටිශකන් හරි මට අහන්) ශව)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාට තව වි)ාඩියක කාලයෂා ියශබ)වා.

ගු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මම ිෂාමනින් කථාව අවසන් කරන්)ම්, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ඒ අමනුස්සකම පිබඳබඳව ප්‍ර ්)යෂා ියශබ) නිසා තමයි මම ඒ ගැ) කථා කරන්) )ැින ට්ශට්.

අවසා) ව ශයන් මම ශම් කාරණය කියන්) කැමැියයි. මශේ දිස්ත්‍රිෂාකය නිශයෝන)ය කර) මශේ සශහෝදර ශනයෂ්ඨ මන්ත්‍රී ගරු ලලි හඛලාවල මැියුමායි, විපෂාෂශේ ගරු ුෂාර ිඳුනිඛ අමරශසේ) මන්ත්‍රීුමායි ඊශේ ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ විදුලිය විසන්ධි වූ ශවලාශේ lift හශෂා ි ර වුණා. අන්), අප අපට දැශ)) තැ). Lift හශෂා අඳුර විතරයි ියුදශණ්. ඊෙඟ ශමොශහොශ මරණයද හන්ශන් කියලා ලලි හඛලාවලටයි, ුෂාර ිඳුනිඛටයි ශ රුශණ් )ැහැ. ඇඅපි ශකොයි ශමොශහොශ ද හබඳයට හන්ශන්ඇ කිය) හක තමයි ඒ ශවලාශේ ඔවුන් ශදශද)ාට කඛප)ා වුශණ්. ඒ ප්‍ර ්)ය ශවලාශේ ''හඛලාවල ශපොශහොට් පශේ; ිඳුනිඛ සනබශේ ඇ කියලා ශ)ොශවයි අපි බැලුශේ. ඒ තමයි මිනිසුන්ට මරණය දැශ)) තැ); ාරීරික ශේද)ාව දැශ)) තැ). ශමන්) ශම් මනුස්සකම ශ රුම් ගන්) බැරි මනූෂ )ා)ායෂාකාරශේ ඒ අමනුෂය ප්‍රකා යට සමස්ත මන්ත්‍රී කණ්ඩායම විධියට අපි අපශේ විශරෝනය පෙ කර)වා.

අපි මනූෂ )ා)ායෂාකාරට ගහන්) රවා ශ)ොශවයි. අපි මනූෂව ශසොයාශග) ගිශේ ඇසමානශේ යමෂා කමෂා දන්)ා, සමානශේ සන්නිශේද) මූලනර්ම පිබඳබඳව දන්)ා ඔබ, ශකොටින්ශේ ශබෝම්බශයන් ුවාල ලබා හෂාතැන් ශවලා සටි) ඒ තා තා ගැ) ඒ තරම් කථාවෂා කියන්) තරම් අමානුෂික වුශණ් ශකොශහොමදඇ කිය) කාරණාව අහන්)යි. ඒ සඳහා තමයි අපි හුමා ශහොයාශග) හතැ)ට ගිශේ .

ෆීඛඩ් මාර්ෂඛ ගරු සර ශෆොන්ශසේකා මැියුමා හෂාක අපි කථා කො. ගරු හර්ෂ ද සඛවා මන්ත්‍රීුමාට අපි කිේවා, ශම් වාශේ ශේවඛ ශවන්) ිඩ ියයන්) හපා කියලා. සත ශප්‍රේමදාස මහ මයා ි ටියා )ම් අපි හුමාශගනු ඒ ිඛලීම කර)වා. ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල වැනි ශනයෂ්ඨ ර,ේගලශයකුට ඒ කාරණාව ශ)ොශ රීම පිබඳබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ ින්) රුරනිකම මන්ත්‍රීවරයකු ව) මට ක)ාග පවෂා ියශබ)වා. මම හච්චරයි ඒ ගැ) කථා කරන්ශන්.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් මස 01වැනි දි) ශම් උ තරීතර සභාවට පැමිිජ මශේ දිස්ත්‍රිෂාකශේ , මම ිශග) ග ත ිස්ශකෝශඛ, මම උපන් ගශම්ම ිපදුු ගරු මාංජු ලලි වර්ණ කුමාර මන්ත්‍රීුමන්ශේ පාර්ලිශම්න්ු ප්‍රශේ යට සශහෝදරා මකව සුබ පතන්) මට අහම්ශබන් )ැිනටින්) ලැුදු ශම් ශවලාශේ අවසන් ත පර කිි පය පාවිච්චි කරමින්, ශම් කාලය ලබා දීම පිබඳබඳව ඔබුමන්ට ස්ුියවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශව)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟට ගරු ිරාන් වික්‍රමර ) මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.]

ගරු අේදුඛ හලීම් මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු වඩිශේඛ සුශර්ෂ් මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු හස්.හම්. මරිෂාකාර් මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු ශෂා. සුත සාංනය ශපශර්රා මහතා-[සභා ගර්භය ුෙ )ැත.]

1915 1916

[ගරු සාංජීව හදිරිමාන්) මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

ගරු ඩේලිේ.හච්.හම්. විශේසාංහ මහතා -[සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු ශහෂාටර් අප්තිර,හාමි මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු හම්. උදයකුමාර් මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු ශේ.සී. අලවුවල මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු චමින්ද විශේසරි මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.] ගරු ශහේෂා විතා)ශේ මහතා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.]

කථා කරන්) අදහස් කර) විපෂාෂශේ තව කවුරු ශහෝ මන්ත්‍රීවරු ින්)වාද?

ගරු ය .ශෂා. සුමි උඩුකුඹුර මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 10ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා.3.21] ගු යූ.දක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு யூ.பக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ශග) ියශබ) ශමොශහොශ අදහස් දෂාවන්) මට අවස්ථාව ලැබීම වි ාල භාගයයෂා හැටියට සලක)වා.

අද අශප්ති පාර්ලිශම්න්ුවට සුවිශ ේෂී දි)යෂා. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අවස්ථාශේදී ගරු සාංජීව හදිරිමාන්) මන්ත්‍රීුමා මූලාස)යට පැමිශණ)වා ඇිය.

අනුරුව ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

ගු යූ.දක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு யூ.பக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, හදා ශම් රශට් න)තාවට අසතය ප්‍රකා කරලා බලයට ප ශවලා අවුරුදු හතර හමාරෂා රණ්ඩුව කරලා, ශම් රශට් න)තාව කබශලන් ලිපට දමලා, ශම් රශට් රර්ිකකය වි)ා කෙ, න)තාව ිදිරිශේ අසම ශවච්ච අය, ඒ අවිචාර, අශිෂ්ට විපෂාෂය ශම් අමාතයාාං වල වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳ විවාදයට හෂා වන්ශන් )ැියව, ශම් විවාදයට මුහුණ ශදන්) බශේ , ශම් විවාදයට හරියාකාරව මුහුණ දීලා අව ය පිජවුඩය ශදන්) බැරිව, පසුගිය කාලශේ අමාතයාාං ුබඳන් කෙ වාංචා, දූෂණ, ශහොරකම් හබඳ ව) නිසා අද ශව) ප්‍ර ්)යෂා ඇදලා අරශග) පාර්ලිශම්න්ුශවන් පැ)ලා ගියා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ )වක මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ශපනී සටි දවශසේ සට අද දෂාවා ශම් විපෂාෂය හැසරුු විධිය අපි දැෂාකා. ශම් විපෂාෂය පාර්ලිශම්න්ුවට ඇවිඛලා පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා අසතය සමානගත කරලා ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ශ)ොමඟ යව)වා.

ඊශේ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා ශම් උ තරීතර පාර්ලිශම්න්ුශේ කථා)ායකවරයා ශදසට ශබොශහොම වවරශයන්, ේශේ ශයන් පැ)ශග) ගිි න් හුමාට තර්න)ය කර)වා අපි දැෂාකා. ඒ අවස්ථාශේ තමයි ශම් ශදපාර් ්වය අතර වාේ ප්‍රහාරය සේන වුශණ්. අද ඒ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමාම, ශකොටි ත්‍රස්තවාදියාශේ ශබෝම්බයකට හසු ශවලා ශරෝගාුරව සටි), ගරු කාංච) විශේශසේකර මැියුමාශේ රදර ඔය පියාණන්ට ිතාම ේශේ සහගතව අපහාස කො. ඒ නිසා අශප්ති මන්ත්‍රීවරුන්ට සේන වුණා, ඒ වාශේ ේශේ සහගත ප්‍රකා කරන්) හපා කියලා ිඛලා සටින්). අ)ව ය අසතය කාරණාවෂා පාර්ලිශම්න්ුශේදී ඇදලා අරශග) විපෂාෂය අද පැ)ලා දිේශේ ශව) ශමොකු නිසා ශ)ොශවයි, ශම් විවාදයට මුහුණ ශදන්) බැරි නිසා.

අද මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳ විවාදශේ දී අපි හැශමෝම කථා කශෙේ අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාශේ ඇශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ වැඩසටහ) අනුව මාර්ග කිශලෝමීය ටර 100,000ෂා කාපට් කිරීශම් වයාපතියය හෂාක අද මුළු රටම වැඩබිමෂා බවට ප ශවලා ියබීම ගැ)යි. ඒ නිසා විපෂාෂයට අද ශම් විවාදශේ දී ිදිරිප කරන්) කරුු )ැහැ.

අපි විශ ේෂශයන් මතෂා කරන්) ඕ)ෑ, මහාමාර්ග පේනියය කියන්ශන් අශප්ති රීරශේ රුධිර )ාෙ පේනියය වාශේ රටකට ිතා වැදග ශදයෂා බව. ඒ නිසා තමයි, දූර්දර්ශී )ායකශයකු හැටියට මි න්ද රානපෂාෂ අශප්ති ි ටර, න)ාධිපියුමා -අශප්ති රශට් න)තාවශේ පි)ට පහෙ ශවච්ච )ායකයා- මාර්ග පේනියශේ වටි)ාකම හඳු)ාශග) මහාමාර්ග පේනියය අලුියන්ම නිර්මාණය කරලා මුළු රශට්ම මාර්ග ටික සාංවර්න)ය කිරීමට අව ය වැඩ පිබඳශවෙ ශම් රශට් ක්‍රියා මක කශෙේ. ශලෝකශේ දිුතු වුු මැශඛසයාව, සාංගප්තිපූරුව, ුතශරෝපශේ රටවඛ වාශේ අශප්ති රට දිුතු කරන්) අව ය ඒ ශයෝන සාංවර්න) වයාපතිය හුමා අශප්ති රශට් රරම්භ කො. හවැනි ශයෝන සාංවර්න) වයාපතිය ක්‍රියා මක කො වාශේම ගශම් ර,ාංචි මනුස්සයා ගැ) හුමා ි ුවා. ඒ නිසා තමයි අශප්ති ගම්වල කවදාකව ශ)ොි තර, විධියට ගශම් ර,ාංචි පාරට ශකොන්ක්‍රීට් ටික වැ පශණ්. ඒ දණ්ශඩන් ගිය මිනිසුන්ට ර,ාංචි පාලමෂා නිර්මාණය කරලා දුන්)ා. ඒ වාශේම, ගම -)ගරය හකු කර) මාර්ගය කාපට් කරලා දුන්)ා. ඒ රකාරයට මුළු රශට්ම මාර්ග පේනියය සාංවර්න)ය කර) වැඩ පිබඳශවෙ ක්‍රියා මක කො. අධිශේගී මාර්ග නිර්මාණය කො. අශප්ති රශට් මිනිසුන්ට හීව )යෂා ශවලා ියුදු අධිශේගී මාර්ග ටික හැදීම රරම්භ කො. අද බලන්), ක ප)ායක-ශකොෙඹ අධිශේගී මාර්ගය හදර, නිසා අශප්ති රශට් න)තාව ශමො) තරම් පහසුශවන් ගමන් කර)වාද කියලා. හදා ශකොෙඹට හන්) පැය හක හමාරෂා, ශදකෂා ගමන් කරර, මිනිස්සු අද වි)ාඩි 15න් ශකොෙඹට හ)වා. ඒ වාශේම ශකොෙඹ සට ගාඛලට යන්) පැය 3, 4ෂා ගත කරර, මිනිස්සු අද පැශයන් ගාඛලට ය)වා. ඒ වාශේම, ශකොෙඹ සට මාතරට යන්) පැය 4, 5ෂා ගත කරර, මිනිස්සු අද පැය හක හමාශරන් ය)වා.

ශකොෙඹ සට හම්බන්ශතොට ගිය මිනිස්සු හදා පැය 5ෂා, 6ෂා ියස්ශසේ ගියා; ගමන් ශවශහස වැඩියි. )මු , අද පැය ශදශකන් හම්බන්ශතොටට ය)වා. ඒ වාශේම අපි තව සියයකින් පමණ න)තා අයිියයට ප කර)වා, මනයම අධිශේගී මාර්ගශේ මීය රිගම සට කුරුණෑගල දෂාවා ශකොටස. කුරුණෑගලට පැය හකහමාරෂා ශදකෂා ගිය ගම) වි)ාඩි 20කින් යන්) ර,ළුවන් විධියට ඒ මාර්ගය හදලා ියශබ)වා.

ශමශහම තමයි රට දිුතු කරන්ශන්. ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ කාලය ිියරි කරලා, ින්න) ිියරි කරලා ශම් රශට් සාංවර්න)යට දැවැන්ත පිටිවහලෂා ව) වයාපතිය ටික මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා ක්‍රියා මක කො. හුමා හදා දූරදර්ශී )ායකශයකු හැටියට ඒ

1917 1918

පාර්ලිශම්න්ුව

වැඩපිබඳශවෙ ක්‍රියා මක කරේදී අපි දැෂාකා, අනුර කුමාර දිසා)ායකලා හැසරිච්ච විධිය. අද ගශමන් පටන්ශග) බලයට හන්) උ සාහ කර), මිනිසුන් රවටන්) උ සාහ කර) අනුර කුමාර දිසා)ායක, දකුු අධිශේගී මාර්ගය හදේදී ශමො)වාද කිේශේ? චී) මහා ප්‍රාකාරය වාශේ පස් කන්දෂා ගහලා කිේවා; ඒ පැ ශ වුර ටික ශම් පැ තට හන්ශන් )ැහැ කිේවා; ඒ පැ ශ බඛලාට ශම් පැ තට හන්) බැහැ කිේවා; ශම් පැ ශ බඛලාට ඒ පැ ශ ශගදරට යන්) බැහැ කිේවා. ඒ වාශේ කථා තමයි කිේශේ. දෂාෂිණ අධිශේගී මාර්ගය හදන්ශන් හම්බන්ශතොටින් ඇඹුඛ ියයඛ ශේන්)යි කිේවා. අද බලයට හ) ගම) ගශමන් රරම්භ කර)වාය කිය) න)තා විමුෂාිය ශපරමුණ හශහම තමයි ශම් රශට් මිනිසුන්ට අසතය වැපිරුශේ. දූරදර්ශී )ායකයා හැටියට මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා ශම් ප්‍රියප ිය ශගශ)ේදී, හදා අනුර කුමාර දිසා)ායකලාශේ දැෂාම වුශණ් ඒකයි. හදා මහා ශබොෙඳ කථා කිේශේ. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් න)තාව දැ)ගන්) ඕ)ෑ, අද ශම් අනුර කුමාර දිසා)ායකලාශේ පෂාෂය කරන්ශන් සාංවර්න)ශේ කකුශලන් අදි) හක බව. ිියහාසශේ ිඳන්ම අශප්ති රශට් සාංවර්න)යට දැවැන්තම මරු පහර හඛල කරන්ශන්, හැම ශහොඳ වැඩ කටුත තකදීම කකුශලන් අදින්ශන් අනුර දිසා)ායකලාශේ පෂාෂය ව) න)තා විමුෂාිය ශපරමුණයි කිය) හක විශ ේෂශයන් මතෂා කරන්) ඕ)ෑ.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අශප්ති ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියුමා ඇරට හද) ශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ අනුව මාර්ග කාපට් කිරීම් රරම්භ කරලා මාර්ග කිශලෝ මීය ටර් ලෂාෂශේ වැඩසටහ) අශප්ති රටට හඳුන්වා දුන්)ා. හුමාශේ සශහෝදරයා ව) මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමා දැරූ මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ )ායක වය තමන්ට වි ්වාස, වැඩෂා කරන්) ර,ළුවන්, අශප්ති දිස්ත්‍රිෂාකශේ )ායක ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මැියුමාට ලබා දුන්)ා. යහ පාල) රණ්ඩුව කාලශේ කිසම මාර්ගයෂා හදන්ශන් )ැියව, අධිශේගී මාර්ගයෂා හදන්ශන් )ැියව, ගමක පාරෂා හදන්ශන් )ැියව ශ)ොන්ඩි ගහමින් ගිය මහාමාර්ග අමාතයාාං ය අද ශම් රශට් ියශබ) සක්‍රියම අමාතයාාං ය බවට ප කරන්) අව ය )ායක වය දීලා ියශබ)වා, ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමා. මුඩු බිමෂාව ියුදු ශම් මුළු රටම අද වැඩ බිමෂා ශවලා ියශබ)වා. ඒ නිසා අද මුළු ලාංකාශේ හැම ග්‍රාම නිලනාරි වසමකම පාරවඛ ටික හැශද)වා. හැම ප්‍රාශේශීය ශඛකම් බල ප්‍රශේ යකම ියශබ) ප්‍රනා) පාරවලට කාපට් වැශට)වා. ඒ නිසා අද අශප්ති පො වල ශගොවියා, කම්කරුවා, පාසඛ දරුවා, රානය ශසේවකයා රදි හැශමෝම ශබොශහොම සුටින් ශම් මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ වැඩ පිබඳශවෙ පිබඳබඳව අදහස් දෂාව)වා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපි ශම් අමාතයාාං ය ුබඳන් අශප්ති රශට් සාංවර්න)යට වි ාල දායක වයෂා ලබා ශද)වා. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමාට , රානය ඇමියවරයා ව) ගරු නිමඛ ලාන්සා මැියුමාට , ඒ අමාතයාාං වල ශඛකම්ුමන්ලා ඇුළු නිලනාරින්ට අපි අශප්ති ශගෞරවය, ස්ුියය ර,ද කර)වා.

මූලාස)ාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද ශම් විපෂාෂය ිස්සරි න් ියයාශග) යන්ශන් සත ශප්‍රේමදාස මහ මයායි. සත ශප්‍රේමදාස මහ මයාශේ ශකරුවාව ඊශේ අශප්ති ගරු ින්දික අනුරුේන රානය ඇමියුමා කිේවා. ශගවඛ හද)වා කියලා ශම් රශට් වි ාල මුදඛ )ාස්ියයෂා කරලා ියශබ)වා. ගම්මා) 300ෂා හදන්) ගිි ඛලා, ඒ මිනිසුන් ණය කරලා ියශබ) බව අපි දන්)වා. අද ශවේදී, අපට ශහබඳ ශවලා ියශබ)වා, ලෂාෂ 10,000ෂා ප්‍රචාරණ කටුතුවලට වියදම් කර ියශබ)වා කියලා. යහ පාල) රණ්ඩුව කාලශේ හක අමාතයාාං යෂා භාර අරශග) තමයි සත ශප්‍රේමදාස මහ මයා ශම් රශට් මුදඛ හච්චරට වි)ා කරලා ියශබන්ශන්. ශම් රශට් මිනිසුන්ශගන් අපි අහ)වා, හක අමාතයාාං යෂා ශහොබවලා

ශමච්චර වි)ා යෂා කො )ම්, රට භාර දුන්ශ)ො ශකොශහොමට ියශයයි ද කියලා.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විපෂාෂ )ායකවරශයෂා. අද ශම් විපෂාෂ )ායකුමාට , හුමාශේ ශගෝලයන්ට ශම් රණ්ඩුශේ වැඩපිබඳශවෙ බලාශග) ින්) බැරිව ශබොශහොම උරණ ශවලා ින්ශන්.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, විශ ේෂශයන් ශම් අය වැය රරම්භක අවස්ථාශේ ිඳන් විපෂාෂය හැසශරන්ශන් ශබොශහොම කලබලශයන්. ඒ ශව) ශමොකු නිසා ශ)ොශවයි, ගරු බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමා කිේවා, මහ බැාංකු ශහොරකමින් ග මුදඛ ටික රපසු භාණ්ඩාගාරයට ගන්)වා කියලා.

ඇශලෝසයස්ශගන් සඛලි ග ත අය දැන් බය ශවලා ින්ශන්. දැන් පිස්සුශවන් වාශේ දඟල)වා. රපසු ඇශලෝසයස් බැරිශවලාව කිේශවො , ඇමශගන් ග ත සඛලි ටික මට රපසු දියඛලාඇ කියලා, ශම් විපෂාෂශේ සටි) ශගොඩෂා අයට මහා වි)ා යෂා ශවන්ශන්. ඒ නිසා අද විපෂාෂය බය ශවලා, ශම් අය වැය විවාදවලට ිදිරිප ශවන්) බැරිව, මුහුණ ශදන්) බැරිව පැ)ලා ගිි ඛලා ියශබ)වා කිය) හක විශ ේෂශයන් මතෂා කරන්) ඕ)ෑ. අපි ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා සමඟ , අශප්ති අග්‍රාමාතයුමා සමඟ හකුශවලා ශම් රට ශලෝකශේ දිුතු රටෂා බවට පරිවර්ත)ය කරන්) අව ය වැඩ පිබඳශවෙ ක්‍රියා මක කර)වා. අපි රුරනික මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ඒ ශවනුශවන් ශදන්) ර,ළුවන් උපරිම ෂාියය ගශමන් ලබා ශද)වාය කිය) පිජවුඩය ලබා ශදමින් මශේ කථාව අවසන් කර)වා. ඔබ සයලු ශද)ාට ශබොශහොම ස්ුියයි.

ගු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා මතෂා කරර, පරිදි ඊශේ විදුලි ශසෝපා)ශේ මම , ුෂාර ිඳුනිඛ මන්ත්‍රීුමා ි ර වුණා. ඒශකන් හබඳයට රවාට පස්ශසේ මට දැනිච්ච ශේ ගැ) තමයි මට කියන්) වුවම)ාව ියශබන්ශන්. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අශප්ති රානය රයත)වලට ගම්වල ිඳන් අි ාංසක මිනිස්සු වැඩ කරගන්) හ)වා. හම රයත)වල පවිය) සමහර විදුලි ශසෝපා)වලට ක්‍රියාකරුවකු )ැිය බව මම දැක ියශබ)වා. ඒ නිසා අපි ශම් සම්බන්නශයන් ශසොයා බලන්) ඕ)ෑ කියලා මම ශම් අවස්ථාශේ දී ඔබුමාශගන් ිඛලීමෂා කර)වා. ශමොකද, විදුලි ශසෝපා)ය ුෙ ි ර වුණාට පස්ශසේ තමයි ඒ අ දැකීම අපට සම්පූර්ණශයන්ම දැනුශණ්. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපි විදුලි ශසෝපා)ශේ ි ර වුණාට පස්ශසේ මට ගම්බද ියශබ) පරණ කථාවෂා මතෂා වුණා. ඇගාංවුර ගැලුවාට පස්ශසේ මුගටියයි, )යයි ශද න්)ම හක ශකොශට් ය)වාඇ කියලා කථාවෂා ියශබ)වා ශන්. මට ඒක මතෂා වුණා. අන්) ඒ වාශේ හැඟීමෂා තමයි මට හදා දැනුශණ්. ඒක ඇ ත කිය) හක තමයි මට දැනුශණ්. ඒ නිසා, විදුලි ශසෝපා)ය අක්‍රියම ම පිබඳබඳව , ඒ ශවලාශේ හශහම අක්‍රීය ශවන්) ශහේුව ශමොකෂාද කියලා ශසොයා බලන්) කියලා මම ිඛලා සටි)වා. ඒ වාශේම සයලු රානය රයත)වල ියශබ) විදුලි ශසෝපා)වලට ක්‍රියාකරුශවෂා ශයොදවන්) කටුතු කරන්) කියලා ිඛල)වා. )ැ )ම් ශමවැනි සරම මෂා වුශණො ශලොකු අ)ුරෂා ශවන්) ිඩ ියශබ)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam will now take the Chair.

1919 1920

[ගරු ය.ශෂා. සුමි උඩුකුඹුර මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

අනුරුව ගු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු ෂාණක්ියයන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have five minutes.

[අ.භා.3.34]

ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு பிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ුියයි, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. අද ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ශේ සහ මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්නශයන් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ කථා කරන්)ට අවස්ථාව ලැබීම ගැ) මම සු ප ශව)වා. ගරු ප්‍රවාහ) අමාතයුමිය ශම් අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ ින්)වා. විශ ේෂශයන්ම SLTB බස් රථවල තමයි අශප්ති මිනිසුන් අවසා) ව ශයන් රෑ 8.00න්, 9.00න් පස්ශසේ ශගවඛවලට යන්ශන්. ගරු අමාතයුමියනි, හැබැයි අපි සමහර ශවලාවට දකි)වා, ශම් SLTB බස් දවඛ වරුශේ වැඩ කර) ප්‍රමාණය ිතාම අඩු බව. ඒ නිසා ඔබුමියශගන් ිතාම ශගෞරවශයන් ිඛලීමෂා කර)වා, ශම් සම්බන්නශයන් ශසොයා බලා අපට වඩා කාර්යෂාෂම ශසේවයෂා ලබා ගන්) ර,ළුවන් විධියට වැඩ කටුතු සකස් කරන්) කියලා. ඒක තමයි විය ුත ශ .

ගරු අමාතයුමියනි, ඒ හෂාකම මම පසුගිය කාලය ර,රාවටම දිගින් දිගටම කථා කරර, ෂාශෂේත්‍රයෂා තමයි ත්‍රීශරෝද රථ සම්බන්න ෂාශෂේත්‍රය. මම මන්ත්‍රීවරශයෂා ශවන්) කලින් ත්‍රීශරෝද රථ සාංගම් ගණ)ාවක නීිය උපශේ කවරයා හැටියට කටුතු කො. ඒ අය හෂාක මම දැ)ට ශබොශහොම සමීය පව කටුතු කර)වා. විශ ේෂශයන්ම ඒ අය නියාම)ය කිරීම සම්බන්නව අපි දිගින් දිගටම සාකච්ඡා පැවැ වූවා. ඒ අදාෙ ප්‍රඥප්තිිය සයඛලම ිෂ්ට ශවලා, ඒ සම්බන්න කටුතු කරලා නියමාකාරශයන් ියුදණ , තවම ඒවා ක්‍රියා මක ශවන්ශන් )ැිය ත වයකට ප ශවලා ියශබ)වා. ඒ ත්‍රීශරෝද රථ නියාම)ය ුබඳන් සහ හකී මීය ටරය අනිවාර්ය කිරීම වාශේ කාරණා හෂාක ශම්වාශේ ගමන් ගන්)ා ර,ේගලයන්ට යම් ශසේවයෂා ලැශබ)වා. ඒ හෂාකම, ත්‍රීශරෝද රථ නියාම)ය හරහා වත තීය ත්‍රීශරෝද රථ රියැදුරා කිය) අයට යම් රකාරයක හඳු)ා ගැනීමෂා ලැශබ)වා. හම නිසා මම ශම් කිය) කාරණා සම්බන්නශයන් ඔබුමියශේ අවනා)ය ශයොමු කරවන්) කියා ිඛලා සටි)වා.

ඊෙඟට, ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමියුමා , ගරු නිමඛ ලාන්සා රානය ඇමියුමා )ායක වය ශද) මහාමාර්ග අමාතයාාං ය ගැ) කථා කශෙො , අද ශම් රටට ිතාම ශීඝ්‍රශයන් දැශ)) ශව)සෂා ඇිය කර) අමාතයාාං යෂා හැටියට මට ශම් අමාතයාාං ය හඳුන්වන්) ර,ළුවන්. විශ ේෂශයන්ම න)තාව අශපන් බලාශපොශරො ු ශවන්ශන් ශම් වාශේ ශපොදු වැඩ පිබඳශවෙ තමයි. සමහර ශවලාවට න)තාව ශේ පාල)ඥයන්ශගන් ශපෞේගලික ශේවලු බලාශපොශරො ු ශව)වා. හැබැයි විශ ේෂශයන්ම න)තාව දිගින් දිගටම ිඛලා සටින්ශන්, අශප්ති පාර

හදලා ශදන්) කියලායි. ශකොෙඹ දිස්ත්‍රිෂාකය ුෙ අද අපට වි ාල කිශලෝමීය ටර් ප්‍රමාණයෂා කාපට් අුරලා සාංවර්න)ය කරන්) හැකියාව ලැබී ියශබ)වා. අපි පාර්ලිශම්න්ු මන්ත්‍රීවරුන් ශවලා අවුරුේදකු මාස 6ෂා වාශේ කාලයෂා ුෙ ඒ කාර්යයන් ිතාම ශීඝ්‍රශයන් සදු ශව) හක ගැ) අපට ිතා සු ප ශවන්) ර,ළුවන්.

සමහර ශවලාවට ශකොෙඹ, කඩුශවල, අවිස්සාශේඛල වැනි අපට ඡන්දය ලැුදු ප්‍රශේ වල, හදන්) අව ය පාලම් ශමො)වාද කියලා අපට ශහොයා ගන්)ව )ැිය අමාරු ත වයෂා අද ඇිය ශවලා ියශබ)වා. ශකොෙඹ දිස්ත්‍රිෂාකය ුෙ පාලම් වි ාල ව ශයන් අද ිදි ශවමින් පවිය)වා; සාංවර්න)ය ශවමින් පවිය)වා. ඒ නිසා මම වි ්වාස කර)වා, ශ)ොශබෝ දි)කින් ඒවා හදලා ිවර වුණාට පස්ශසේ න) සමානයට වි ාල ශසේවයෂා සදුශවයි කියලා, විශ ේෂශයන්ම, ින්න) පිරිමැසීම ුබඳන්. අශප්ති රශට් දිගින් දිගටම කථා කර) නාියවාදී අරගෙවලට highways ටික හැදු)ාම විසඳුමෂා හ)වා. සමහර ශවලාවට උුශර් ින්) න)තාවට ප්‍ර ්)යෂා )ැත , ඒ න)තාව ශමශහේට හන්) මැලිකමෂා දෂාව)වා. ඒ නිසා මශේ ප්‍රනා) ශයෝන)ාව තමයි, ර,ළුවන් තරම් ිෂාමනින් අපි යාප)යට highway හකෂා හදන්) ඕ)ෑය කිය) හක. හතශකොට උුශර් ිඳලා ශමි ඇවිඛලා නාියවාදය ගැ) කථා කර) මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්) ශදයෂා )ැිය ශව)වා. ඒ නිසා Jaffna highway හක ර,ළුවන් තරම් ිෂාමනින් හදන්) පටන් ගන්) ඕ)ෑ.

ප්‍රියන්ත කුමාර දියවඩ) මහ මයා පාකිස්තා)ශේ දී මියගිය රකාරය ගැ) මා කථා කරන්)ට ඕ)ෑ. හය ිතා දුෂාන, ශේදනීය අවස්ථාවෂා හැටියටයි අපි සලකන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම තමන් වි ්වාස කර) රගම, ලේධිය කිය) කාරණා ශහේුශකොටශග) ඒ වාශේ කුරිරු විධියට ර,ේගලශයෂා මරණයට ප කර)වා )ම් ඒක ිතාම වැරැදියි.

අද ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ සදු වුු කාරණා දිහා බැලුවාම, විශ ේෂශයන්ම කියන්) ඕ)ෑ ශදයෂා ියශබ)වා. ඊශේ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීවරයා පැහැදිලිව ශම් රටට ප්‍රකා කො, ඇනිශයෝනය ශපොලිස්පියවරශයෂා ින්)වා, ඔහුට සඛලි දුන්)ාම ශපොලිස් ස්ථා)ාධිපියකමෂා ගන්) ර,ළුවන්ඇ කියලා. ශම් වාශේ කාරණා දිගින් දිගටම කියේදී අපි හුමාට කිේවා, කරුණාකර ඒ )ම කියන්) කියලා. හැබැයි, හුමා ඒ )ම කිේශේ )ැහැ. ඒ )ම කියන්ශන් )ැියව හුමා කථා)ායකුමාට තර්න)ය කරන්) ගිි ඛලා, කථා)ායකුමාට පහර ශදන්) ගිි ඛලා ඇිය වුු ඒ ත වය අද ඊට වඩා වර්නනීය ත වයකට ප ශවලා ියශබ)වා. දිගින් දිගටම න)තාවට වැරැදි රදර් සපය) තැ)ෂා බවට ශමය ප ශවලා ියශබ)වා. කාංච) විශේශසේකර රානය ඇමියවරයා සම්බන්නශයන් කර) ලද ප්‍රකා , හුමාශේ පියා සම්බන්නශයන් කර) ලද ප්‍රකා දිහා බැලුවාම ඒවා පැහැදිලිවම මනුෂය වයට සුදුසු )ැහැ. විශ ේෂශයන්ම අසනීප ශවලා ින්) තැ)ැ ශතකු සම්බන්නශයන් හවැනි ප්‍රකා කිරීම සුදුසු )ැහැ. ඒ හෂාකම, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා පසුගිය කාලශේ දිගින් දිගටම CID හකට ගිය ශවලාශේ ඇමම දන්ශන් )ැිය කාරණයෂා ගැ) කථා කරන්ශන්ඇ කියලා සමාව ග තා. හතශකොට පාර්ලිශම්න්ු වරප්‍රසාද යටශ සටිමින් හුමාට ඕ)ෑ කාරණාවෂා කිය)වා. ශහොරකම් කොය කිය)වා, කාංච) විශේශසේකර රානය ඇමියුමාශේ අ ඔරශලෝසුව රුපියඛ ලෂාෂ 25යි කිය)වා. ශම් රකාරයට කටුතු කර) හක ිතාම වැරැදියි, විශ ේෂශයන්ම වැදග මහ මා ශේ පාල)යෂා කර)වා )ම්. නිශයෝනය ශපොලිස්පියවරශයෂා, ශපොලිස් ස්ථා)ාධිපියවරශයෂා ප කරන්) ලෂාෂ පහෂා හයෂා ගන්)වා කිේවාම සමානය ුෙ වි ාල ගැටලුවෂා ඇිය ශව)වා. ඒ නිසා අපි හුමාශේ හැසරීම පිබඳකුශෙන් ුතුව ශහො දකි)වා.

1921 1922

පාර්ලිශම්න්ුව

අද විවාදයට භාන) ව) මහාමාර්ග අමාතයාාං ය සහ ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය ශම් රශට් රර්ිකකශේ ජීව)ාලිය වාශේ. ශමොකද, ශම්වාට අදාෙ වැඩ පිබඳශවෙ ශහොඳට ියශබ)වා )ම් අපට වි ාල මුදඛ සම්භාරයෂා ිුරු කරගන්) අපට ර,ළුවන්. මට මතකයි, කඩුශවල ිඳලා ශබෝමිරිය දෂාවා මාර්ගය ිදිකිරීම් කටුතු කරශග) ය)ශකොට වැස්ස නිසා අපට ඒ කටුත ත කර ගන්) බැරි වුණා. )මු , ශම් ව) විට හය ිදිශවමින් පවිය)වා. කඩුශවල ිඳලා හාංවැඛල පැ තට යන්) වි ාල කාලයෂා ගත වුණා. ඒ මාර්ගශේ වි ාල තදබදයෂා ියුදණා. දැන් ඒ වැඩ සයඛල අවසන් කරලා ියශබ)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, රශට් න)තා නිශයෝත තයන් හැටියට අපි බලාශපොශරො ු වන්ශන්, ශම් සයලු වැඩ කටුතු රානය ශසේවකයන් හෂාක හකු ශවලා ිතා කඩි)මින් අවසන් කරලා, පාරවඛ ටික, පාලම් ටික න)තාවට පාවිච්චි කරන්) ර,ළුවන් ත වයට ලබාශදන්)යි.

ශබොශහොම ස්ුියයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Next, the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi. You have 25 minutes.

[අ.භා.3.40] ගු පවිත්‍රාදද්වි වන්නියරචිික මහත්මිය (ප්‍රවාහන අමාතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொபதவி வன்னிஆரச்சி - பபொக்குவரத்து அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Transport) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්නව ිතාම සානනීය විශේච) සහ ශයෝන)ා ිදිරිප කරනු ලැබූ රණ්ඩු පෂාෂශේ ශමන්ම විපෂාෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මශේ ස්ුියය පෙමුශවන්ම ර,ද කර)වා.

විශ ේෂශයන්ම මශේ අමාතයාාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැ) කථා කර) අවස්ථාශේ, අද දි) විවාදයට භාන) ව) මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමා , ගරු නිමඛ ලාන්සා රානය ඇමියුමා , හම අමාතයාාං ශේ ශඛකම් ශප්‍රේමසරි මැියුමා ය) ශම් සයලුශද)ා සාමූි කව හකට හකු ශවලා අශප්ති මාතත භූමිශේ මාර්ග සාංවර්න)ය පිබඳබදව විප්තිලම ය ශව)සෂා ඇිය කරමින් ි ප කරශග) ය) මහන) ශසේවාව පිබඳබදව අශප්ති ස්ුියය , ශගෞරවය ර,ද කර)වා. 2024 වර්ෂය අවසන් ම මට ශපර ර )ර,රයට ය) අධිශේගී මාර්ගය හැකි ිෂාමනින් හදලා ිවර කර ශදන්) කියා අපි හුමන්ලාශගන් ිඛලා සටි)වා.

ඒ වාශේම ශම් රටට සුවි ාල ශසේවයෂා කර), අශප්ති රශට් රර්ිකකය ෂාියම කර) අමාතයාාං යක කටුතු කර) ගරු නිමඛ සරිපාල ද සඛවා ඇමියුමා , ඒ අමාතයාාං ශේ ශඛකම්ුමා , ගරු පියාංකර නයර ) රානය ඇමියුමා , හම අමාතයාාං ශේ ශඛකම්ුමා අපට ලබාශද) සහශයෝගයට අපි නිරන්තරශයන් ස්ුියය ර,ද කර)වා.

විශ ේෂශයන්ම මශේ කථාව රරම්භශේ දී ශම් කාරණය සඳහන් කරන්) ඕ)ෑ. අශප්ති අමාතයාාං ශේ රානය අමාතයුමා ව) ගරු

දිලුම් අමුුගම මැියුමා ඒ අමාතයාාං යට )ායක වය ලබා ශදමින්, හුමාශේ අමාතයාාං ශේ ශඛකම් අඛවිස් මැියුමා හෂාක ිතාම කැපම ශමන් කටුතු කර)වා. හුමාට ගැසට් ශවලා ියශබ) විෂයයන් සම්බන්නශයන්, සමස්ත අමාතයාාං ය සම්බන්නශයන් ශමන්ම ශම් රශට් උන්)ියය ශවනුශවන් කර) කැපම ම සහ හුමා මට ලබා ශද) සහශයෝගය ිතාම ශගෞරවශයන් මම සි ප කරන්) ඕ)ෑ. ඒ වාශේම නාියක ගම)ාගම) ශකොමිෂන් සභාව, ලාංගමය ඇුළු ශම් රයත)වල ින්) සභාපියුමන්ලා ව) කිාංස්ලි රණවක මැියුමා, ෂී ශවඛගම මැියුමා, මාර්ග රරෂාෂාව සම්බන්නශයන් ියශබ) නාියක සභාශේ සභාපියුමා ඇුළු සයලුශද)ාට මශේ ස්ුියය ර,ද කර)වා. මශේ කථාව මැදදී අශප්ති අමාතයාාං ශේ නිලනාරින්ට ස්ුිය කරන්) මා බලාශපොශරො ු ශව)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, 2022 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ශේ වැය විෂය පිබඳබඳව අපි අද විවාද කරන්ශන් ශකොවිඩ් 19 වසාංගතය සමඟම සමස්ත ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රයම බරපතෙ අර්ුදදයකට ලෂා ශවච්ච අවස්ථාවක. පො අතර සාංචරණ සීමා දැමීය ම නිසා, ඒ වාශේම රට වසා තැබීම නිසා ශපෞේගලික බස් රථ ි මියන්, පාසඛ දරුවන් ප්‍රවාහ)ය කර) වාහ) ි මියන්, ත්‍රිශරෝද රථ ි මියන්, ශපෞේගලික බස්රථ රියදුරන්, සහායකයන් වාශේම, දුම්රිය ශසේවය හා ලාංගමය ය) රනශේ ප්‍රවාහ) ශසේවාද රදායම් උ පාද)ය කිරීශම් බරපතෙ අර්ුදදයකට පසුගිය කාලශේ මුහුණ දුන්)ා. හවන් ත වයක සට තමයි අද අපි ශම් විවාදය කරන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය ග ත අශප්ති රශට් ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය සැලසුම් සහගත සාංවර්න)යකට ශයොමු ශවලා ශහෝ හශහම )ැ )ම් ක්‍රමික විකා යකට, යහප විකා යකට ශයොමු වුණ බවෂා අපට ශප්තින්) )ැහැ. ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රශේ සැලසුම් සහගත සාංවර්න)යෂා ශ)ොියබීම නිසා අද ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රශේ ගැටලු ගණ)ාවෂා ඇිය ශවලා ියශබ)වා.

1977දී විවතත රර්ිකකය ශමරටට හඳුන්වා දුන් පසු රනය සු ශවලා ියුදු ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය ශපෞේගලික අාං යට පැවරීශම්දී බරපතෙ අවිධිම භාවයෂා අශප්ති රශට් නිර්මාණය වුණා. සමහර ශවලාවට හක ර,ේගලශයකුට route permits කිි පයෂා ලබා දීලා, මහ මඟට ඔවුන්ට අව ය රකාරයට බස්රථ දැමීය ම නිසා ිතා අවිධිම ශපෞේගලික බස් රථ ශසේවයෂා අශප්ති රශට් නිර්මාණය වුණා. 1977දී බලයට ප වුු රනය ග ඒ ක්‍රියාමාර්ග නිසා අශප්ති රශට් ශපෞේගලික බස් සම්බන්නශයන් ශව)මම උප සාංස්කතියයෂා අද ව)ශකොට නිර්මාණය ශවලා ියශබ)වා.

ශලෝකශේ අශ)කු රටවල වාශේ ශ)ොශවයි, අශප්ති රශට් බස් රථ නාව)ශේ දී මහා තරගයෂා ියශබ)වා. පාරට බැස්සාම අපට ඒක දකින්) ලැශබ)වා. හය මහන) ශසේවාවෂා විධියට නියමාකාරශයන් සදු වන්ශන් )ැහැ. ගුණා මක රකාරයට හශහම )ැ )ම් නියමිත කාලසටහ)කට )ැුව බස් නාව)ය කර) අමුුම ශපෞේගලික බස් සාංස්කතියයෂා තමයි අශප්ති රශට් නිර්මාණය ශවලා ියශබන්ශන්.

ඒ නිසා බස් රථ ුෙ වි ාල තදබදයෂා අද අපට දකින්) ලැශබ)වා. අවසා)ශේ දී යහප මහන) ශසේවයෂා ශවනුවට ලාභය සහ ශේගය පද)ම් කරග බස් ශසේවයෂා රශට් නිර්මාණය වුණා. ශම් ත වය අපි ශව)ස් කරන්) ඕ)ෑ. විශ ේෂශයන්ම, ලාභ ලැබීශම් අශප්තිෂාෂාශවන් ලීසාං පහසුකම් හරහා බස් රථ මිලදී ශග) මහ මඟට බස් රථ හෂා කෙ බස් රථ ි මියන් ශබොශහෝ ශදශ)ෂා අවසා)ශේ පාඩු ලබමින් ලීසාං සමාගම්වල ි රකාරයන් බවට ප වුණා. අවසා)ශේ දී ශපෞේගලික බස් රථ වයාපාරශේ ිහෙම නයග්‍රාහකයා බවට ලීසාං සමාගම් ප වූ අතර, ප්‍රබලම

1923 1924

[ගරු ශප්‍රේම්)ා සී. ශදොලව ත මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

පරාත තයා බවට මගියා ප ශවලා ියශබ)වා. 1977න් පස්ශසේ කිසම සැලසුමෂා )ැුව, සාංවර්න)යෂා ශහෝ ක්‍රමශේදයෂා )ැුව අවිධිම හා අක්‍රමික රකාරයට ශපෞේගලික බස් රථ ශසේවය ඇිය කරර, හශෂා විපාක අද අප ුකෂාිය විිලමින් ින්)වා. විශ ේෂශයන්ම ලීසාං ප්‍ර ්)යට මැදි ම සටි) ශපෞේගලික බස් වයාපාරිකයන් ශකොවිඩ්-19 වසාංගතය හමුශේ ඇගශහන් වැ පණ මිනිහට ශගො)ා ඇන්)ාඇ වැනි ත වයකට ප ශවලා ින්)වා. ඒ නිසා වගකිව ුතු රනයෂා විධියට ශපෞේගලික බස් රථ කර්මාන්තය රරෂාෂා කිරීමට අප ක්‍රියාමාර්ග ගණ)ාවෂා ග තා. අශප්ති රානය ඇමියුමා ශම්වාට වි ාල ව ශයන් මැදිහ වුණා. ඔවුන්ට ලබා ශද) සහ) යටශ ශපෞේගලික බස් ි මියන්ශගන් අය කර) ගාස්ු රුපියඛ මිලිය) 585ෂා අපි කපා හැරියා. ඒ වාශේම මගී ශසේවා අවසරපත්‍රලාභිශයකුට රුපියඛ ලෂාෂ 3 බැගින් අවසරපත්‍රලාී න් 3,503කට රුපියඛ මිලිය) 1,050ක බැාංකු ණය ලබා දුන්)ා.

ශසෞනයාරෂාෂිත ක්‍රමශේද අනුගම)ය කරමින් ප්‍රවාහ) ශසේවා ක්‍රියා මක කිරීශම්දී කාර්ය මණ්ඩල සඳහා මුන රවරණ, විෂබීන )ා ක දියර ශමන්ම උෂ්ණ ව මාපක ලබා දීම පමණෂා ශ)ොව, බස් පර්යන්ත, )ැවුම් ශපොෙවඛ සහ දුම්රිය ස්ථා) විෂබීනහරණය කිරීම සඳහා රදායම් පහෙ ගිය ත වයෂා යටශ වුවද අප කටුතු කො.

ඊට අමතරව රට වසා තැබූ කාලය ුෙ රදායම් අි මි වූ ශපෞේගලික බස් රථ ි මියන්ට සහ) සැලසීමට 2022 අය වැය මිනන් රුපියඛ මිලිය) 1,500ෂා ශවන් කරනු ලැබීම ද සුවිශ ේෂී කරුණෂා. ශම් සයලු කාරණා හෂාක අපට ශප්තින්ශන්, ශපෞේගලික බස් රථවල ගමන් කර) මගියා ලබා ගන්)ා ටිකට් පත මිනන් ස්වකීය ප්‍රවාහ) කටුතු සඳහා වියදම් කර) ඍජු ගාස්ුවට අමතරව, අවසා)ශේ , අප ශපෞේගලික බස් ි මියන් රැක ගන්), බස් කර්මාන්තය රැක ගන්) මහන) අරමුදඛවලින් ලබාශද) ශමම මූලය ප්‍රියපාද) හරහා )ැවත වක්‍රව මගියා ශවතම ගාස්ුවෂා ශයොමු ශකශර) බවයි. හය අප සි ශේ තබා ගත ුතුයි.

නිරන්තරශයන් ශම් කරුු විමසා බැලීශම්දී අපට ශප්තින්ශන්, ියරසාර මගී බස් රථ ශසේවයෂා ස්ථාප)ය කිරීශම් අව යතාව අප ිදිරිශේ පවිය) බවයි. ලාංගම බස් රථ 6,000ෂා සහ ශපෞේගලික බස් රථ 20,000ෂා දැ)ට ශසේවශේ පවිය)වා. ශකටි කාලී), මනය කාලී) වැඩසටහන් හරහා විධිම බස් රථ ශසේවයෂා නිර්මාණය කිරීමට ගරු රානය ඇමියුමා , අපි හකට හකු ශවලා ුතහුසුලුව කටුතු කරමින් ින්)වා. අපි මනයගතව බස් ප්‍රශේ පත්‍ර රදායම් හකු කිරීශම් ක්‍රමශේදයෂා හඳුන්වා දීමට කටුතු කර)වා. ඒ කියන්ශන් හක මාර්ගයක ය) බස් ප්‍රමාණය, බස්වල ින්) මගීන් ප්‍රමාණය ශවනුවට ඒ ඒ බස් රථය ගමන් කර) දුර ප්‍රමාණය හා වාර ගණ) මත පද)ම්ව හම මාර්ගශේ රදායම ඒ බස් රථවලට ශබදා දීශම් ක්‍රමයෂා හඳුන්වා දීමට අපි කටුතු කරමින් ය)වා.

අද බස් රථ අතර ියශබ) තරගයයි, අධික ශේගයයි ශම් රටට වි ාල ප්‍ර ්)යෂා ශවලා. ශම් රශට් මිනිසුන්ට බරපතෙ අර්ුදදයෂාව පවිය) ශම් මහා කරදරශයන් ඔවුන් මුදා ගත ුතුයි. ඒ හෂාකම, රාත්‍රී කාලශේ බස් රථ නාව)යට ශයදම ශම් අපහසුතා ියශබ)වා. ශම් ගරු සභාශේ ඒ ප්‍ර ්) මු වුණා. ශම් ප්‍ර ්)වලින් අපට ශගොඩ හන්) ියශබ) විසඳුම තමයි, route හකක ය) බස්වල රදායම් සයඛල හක තැ)කට හකු කරලා, ඒ route හශෂා බස් ය) වාර ගණ) , දුර අනුව ඔවුන්ටම හම මුදල ශබදා දීම. ඒ සඳහා අපි කටුතු කරශග) ය)වා. හම වැඩසටහ) ුබඳන් ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවශේ විප්තිලම ය ශව)සෂා ඇිය කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ව)වා.

ඒ වාශේම GPS තාෂාෂණය මිනන් ශමශහුතම් සදු කරලා, මනයගතව රදායම් රැස් කිරීශම් ක්‍රමශේදය සි ත නියමු වයාපතියය ඇසහසරඇ ප්‍රවාහ) ශසේවා වැඩි දිුතු කිරීශම් වැඩසටහ) යටශ අපි දැ)ටම රරම්භ කරලා ියශබ)වා. හශමන්ම, හම වැඩසටහ) අදියර ව ශයන් සමස්ත දිවයි)ම රවරණය ව) පරිදි ක්‍රියා මක කිරීමට අපි බලාශපශරො ු ශව)වා. ඒ සඳහා 2022 වර්ෂයට රුපියඛ මිලිය) 200ෂා ශවන් කිරීමට අපි කටුතු කො. විශ ේෂශයන්ම පාසඛ සසුන්ශේ රරෂාෂාව සඳහා පහසුකම් වැඩි දිුතු කරන්) ඇසසු සැරියඇ ප්‍රවාහ) ශසේවය තවදුරට ර,ළුඛ කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. සසු සැරිය වැඩසටහ)ට දායක වය ලබා ශද) බස් රථවලට කර) ශගම ශම් සානනීය වැඩිකිරීමෂා අපි 2022 වර්ෂශේ දී කරන්) බලාශපොශරො ු ශව)වා.

ඒ වාශේම ඇගැමි සැරියඇ ගැ) කියන්) ඕ)ෑ. ශ්‍රීලාංගමයට )ායක වය ශද) අශප්ති ගරු රානය ඇමියුමා ඇුළු අපි සයලුශද)ාම හකට හකු ශවලා කටුතු කර)වා. ශ්‍රීලාංගමය කියන්ශන් ශසේවාවෂා ලබා ශද) රයත)යෂා. සමහර ඈත දුෂ්කර ගම්වල වයසක ශදමේපියන් රුතර්ශේදශයන් ශබශහ ටික ගන්) හන්ශන් ලාංගම බස් හශකන්. ඒ බස් රථශයන් අපි ලාභ ශ)ොලබන්) ර,ළුවන්. ඒ දරුවන් ිස්ශකෝලවලට හන්ශන් ලාංගම බස් හශකන්. ඒ බස් හක ඒ ගශම් ිඳලා හ)ශකොට පිරිලා හන්ශන් )ැහැ. ඒකට ලාභයෂා ලැශබන්ශන් )ැහැ. හැබැයි, ඒක ශසේවාවෂා විධියට පව වාශග) ගිශේ )ැ )ම්, ඒ අයට ඒ ශසේවාව ලබා ගන්) විධියෂා )ැහැ. ඒ නිසා ඇගැමි සැරියඇ ශසේවාව තවදුරට ර,ළුඛ කරන්) අපි කටුතු කර)වා. ඒ වාශේම ප්‍රවාහ) පහසුකම් අවම, රාත්‍රී සහ උදෑස) ශසේවා මුරවල ශයශද) පිරිස්වල ගමන් පහසුව සඳහා ඇනිස සැරියඇ බස් ශසේවාව තවදුරට ර,ළුඛ කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. ශමම ශසේවා සඳහා ිදිරි වර්ෂය ශවනුශවන් නාියක ගම)ාගම) ශකොමිෂන් සභාව යටශ ශවන් කර ඇිය මුදල රුපියඛ මිලිය) 650යි.

විශ ේෂශයන්ම අශප්ති රානය ඇමියුමා නිරන්තරශයන් මට මතෂා කර)වා, ලාංගමට )ව බස් රථ 600ෂා ලබා ගැනීම සම්බන්නශයන්. අපි දැන් ඒ සඳහා කැබි)ට් මණ්ඩලයට කැබි)ට් පත්‍රිකාවෂා ශයොමු කරලා ියශබ)වා. ඒ අනුව ිදිරිශේ දී ලාංගමයට )ව බස් රථ 600ෂා පමණ ලබා ගන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. ශ්‍රී ලාංකා ගම)ාගම) මණ්ඩලය සු බස් රථවලින් සයයට 50ෂා විතර වසර 10කට වඩා පැරැිජයි. හම බස් රථ ිතා පැරිජයි. ඒ නිසා )ව බස් රථ ලාංගමයට හකු කිරීමට රුපියඛ මිලිය) 850ෂා අපි ශවන් කරනු ලැුදශේ, මහන) ශෂාන්ද්‍රීය යහප බස් රථ ශසේවාවෂා )ැවත ශමරට ස්ථාප)ය කිරීශම් දැඩි අරමුණ ඇියවයි.

ින්දියාශේ සම්මා)ලාභි චිත්‍රපට අනයෂාෂවරයකු ව) සතයත රායි මැියුමාශේ, නාතයන්තර සම්මා) ලැබූ ඇපාතර් පාංචලීඇ ස)මා කතියශේ හෂා නවනිකාවෂා මට ශම් ශේලාශේ සි යට )ැශඟ)වා. කුඩා දරුවන් ශදශදශ)ෂා, අස්වැේදූ මහා කුඹුරු යායෂා හරහා ශේගශයන් දුම් දමමින් ගමන් කර) දුම්රියෂා පි පපසන් දිව ගිි ඛලා, අවසා)ශේ දී හිය වැටිලා )විය)වා. )මු දුම්රිය ශේගශයන්ම ිදිරියට ගමන් කර)වා. හය සුවිශ ේෂී නවනිකාවෂා. ඒ සම්මා)ලාභි ස)මා පටශේ අනයෂාෂවරයා හම නවනිකාව ුබඳන් නිරූපණය කිරීමට උ සාහ කරලා ියුදශණ්, කතෂිකාර්මික පද)මෂා ියුදු ින්දියානු න) සමානය කාර්මීය කරණය දෂාවා ගමන් කිරීම , ඒ පසුපස හඹා ය) ින්දියානු න) සමානය පිබඳබඳවයි. ශකශසේ ශවත , ඒ දුම්රිය )ව කාර්මීය කරණශේ සාංශෂාතයෂා ශලස භාවිත කර ියශබ) රකාරය අපි දැෂාකා. හපමණෂා ශ)ොශවයි. 2016 වර්ෂය ව)ුරු ින්දියාශේ මුදඛ අමාතයවරයා රශට් සමස්ත අය වැය ිදිරිප කෙ අතර, ඊට පරිබාි රව ද ක ගණ)ාවෂා ියස්ශසේ දුම්රිය

1925 1926

පාර්ලිශම්න්ුව

අමාතයවරයා ශව)ම අය වැයෂා පාර්ලිශම්න්ුවට ිදිරිප කො. ඒ අනුව ින්දියාව -ින්දියාශේ න) සමානය, ින්දියානු රානයය- දුම්රිය ප්‍රවාහ) ශසේවාව ශකශරි ශමො) තරම් සුවිශ ේෂ වයෂා දෂාව)වාද කියලා අපට ශ රුම් ගන්) ර,ළුවන්. දුම්රිය කියන්ශන්, හුශදෂා ප්‍රවාහ) ශසේවාවෂා විතරෂා ශ)ොශවයි. හය කාර්මීය කරණශේ , රර්ිකක යාන්ත්‍රණශේ , සමාන සබඳතාවල සහ නාියක රර්ිකක ප්‍රගම)ශේ ප්‍රබලම ශකොටසෂා. අවුරුදු 160කට ශපර සුේදා ස්වකීය රර්ිකක දම්වැශඛ ර,රුකෂා ශලස දුම්රිය ශසේවය ස්ථාප)ය කො. රර්ිකක ක්‍රියාකාරි වශේ ප්‍රබල සානකයෂා විධියට තමයි අවුරුදු 160කට ශපර සුේදා දුම්රිය ශසේවය ස්ථාප)ය කශෙේ.

)මු , හදා ඒ දුම්රිය ශසේවයට දුන්) සමාන රර්ිකක වටි)ාකම අපි ශකොශහොමද )ැවත ලබා ශදන්ශන්? ඒ සඳහා දුම්රිය ශසේවශේ ප්‍රබල වුහා මක ශව)සෂා සදු කිරීශම් කටුතු අපි රරම්භ කරලා ියශබ)වා. හය සාෂාෂා කරගන්) කටුතු කර) ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ශේ ශඛකම්, ශමොන්ටි රණුාංග මැියුමා සහ අියශර්ක ශඛකම්වරු ඇුළු ඒ කණ්ඩායම , විශ ේෂශයන්ම දුම්රිය සාමා)යාධිකාරි, නම්මික නයසුන්දර මැියුමා ඇුළු දුම්රිය ශසේවශේ සයලුශද)ාශේ කැපම ම මා ශම් ශමොශහොශ අගය කර)වා.

පාඩු ලබ) දුම්රිය ශසේවය යැයි හාංවඩු ගැූ දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුව, නුදුශර්දීම රශට් ලාභ ලබ) ශදපාර්තශම්න්ුවෂා බවට ප කිරීමට අපි කණ්ඩායමෂා ශලස කටුතු කරමින් සටි) බව මා පවසන්ශන් ිමහ සුටින්. ශමි දී, භාණ්ඩ ප්‍රවාහ) කටුතු හරහා ලබා ගන්)ා රදායම කඩි)මින් ිහෙ )ැාංම ම සඳහා වයාපතිය කිි පයෂාම රරම්භ කරලා ියශබ)වා. ඔබශේ කර්මාන්ත ාලාශේ, කාර්යාලශේ ශහෝ නිවශසේ සටම ඔබට අව ය ස්ථා)යට ිතාම කඩි)මින්, රරෂාෂිතව සහ ලාභදා ශලස දුම්රිය ඔස්ශසේ භාණ්ඩ ප්‍රවාහ)ය කෙ හැකි )ම ) වැඩ පිබඳශවෙෂා ස්ථාප)ය කිරීමට අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. දුම්රිය, භාණ්ඩ ප්‍රවාහ)ය ශබොශහෝ කලක සට යම් මට්ටමක අ හැර දැමීය ම ශහේුශවන් වි)ා යට ප වූ ගැඛ, ින්න) ටැාංකි රදිය )ැවත අපි සපයා ගත ුතුව ියශබ)වා. ශම් සඳහා 2022 වසර ශවනුශවන් රුපියඛ මිලිය) 100ක ප්‍රියපාද) ශවන් කරනු ලැුදවා. දැ)ට ප්‍රනා) වරායන්, දුම්රිය මාර්ග මිනන් සම්බන්න කිරීම සඳහා පියවර ගනිමින් සටි) අතර, ඒ ුබඳන් අප)ය)ය හා ර)ය)ය සම්බන්න භාණ්ඩ දුම්රිය මිනන් ප්‍රවාහ)ය සඳහා පහසුකම් සැලසීමට බලාශපොශරො ු ශව)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුව සුව පවිය) ිඩම් සහ දුම්රිය ස්ථා) අප සු ප්‍රබල සම්පතෂා. දුම්රිය ස්ථා)වලට හ) මගී න)තාවට ිහෙ පහසුකම් ලබා දීම සහ දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුවට විසඛ රදායමෂා උපයා ගැනීම අරමුු කර ගනිමින්, දුම්රිය ස්ථා) සහ දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුවට අය ඌ) පරිශභෝන)යට ලෂාව ඇිය ිඩම්වලට වාිජනමය වටි)ාකමෂා දීලා සාංවර්න)ය කිරීමට අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. හි දී ශවෙඳ සාංකීර්ණ හා මිශ්‍ර සාංවර්න) වයාපතිය ශපෞේගලික රශයෝනකයන්ශේද දායක වය ඇියව ශගොඩ )ැඟීමට ශයෝත තයි. ගතානුගියක රාමුශවන් හබඳයට පැ), නූත) අව යතාවට ගැෙශප) පරිදි දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්ුශේ සම්ප වඩා උපාය මාර්ගිකව කෙම)ාකරණය කරමින්, ශ්‍රී ලාංකා දුම්රිය ශසේවය ලාබ ලබ) ත වයට ප කිරීම අපශේ අරමුණයි.

ශකොවිඩ් - 19 වසාංගතය ක්‍රමිකව අඩු ව) විට )ැවත ශගොඩ )ැ ශඟ) සාංචාරක කර්මාන්තය රශ්‍රිතව විසඛ රදායමෂා උපයා

ගැනීශම් උපාය මාර්ගික වැඩ පිබඳශවෙෂා අපි ශම් ව) විට සකස් කරමින් සටි)වා. හි දී, අිය)ම ), අධිසුශනෝපශභෝගී දුම්රිය ශසේවා කිි පයෂා රරම්භ කිරීමට අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශපෞේගලික අාං ය හා හෂාව ක්‍රියා මක ශකශර) අබලන් මගී දුම්රිය මැදිරි අලු වැඩියා කිරීම යටශ , ශම් ව) විට මැදිරි 200ෂා නිම කර ියශබ)වා. තව මැදිරි 100ක වැඩ රරම්භ කිරීමට ඇිය අතර, ශමම වැඩසටහ) සඳහා 2022 වර්ෂයට රුපියඛ මිලිය) 400ෂා ශවන් කර ියශබ)වා. දුම්රිය, ශවලාවට වැඩ ශ)ොකර) ශසේවයෂා ශලස න)ගත ම ඇිය බව ක)ගා පශවන් වුව අපට පිබඳගන්)ට සදු ම ියශබ)වා. හශහ , ඇප්‍රමාද ව) ශකෝච්චියඇ ය) මතවාදය ලාාංකීය න) ම)සන් ිව කිරීශම් වැඩ පිබඳශවෙ අපි රරම්භ කරලා ියශබ)වා.

දුම්රිය සන්නිශේද) පේනියය වැඩිදිුතු කිරීම සඳහා රුපියඛ මිලිය) 1,856ෂා ශම් ව) විට ශවන් කර ඇිය අතර, හම වයාපතියශේ වැඩ කටුතු ද අපි රරම්භ කරලා ියශබ)වා. ශවලාවට දුව) දුම්රිය ශසේවයෂා ස්ථාප)ය කිරීම සඳහා අව ය ශේග සීමා අවම කිරීම ශමන්ම, සාංඥා පේනියය, ශර්ඛ ශේට් ප, ශමශහුතම් මනයස්ථා)ශේ )ම ) තාෂාෂණය ශයොදා කරනු ලබ) වැඩි දිුතු කිරීම් ද අපි රරම්භ කරලා ියශබ)වා. ඒ සයඛලට අමතරව, දුම්රිය ස්ථා)ශේ ශපෝලිශම් සෑශහ) ශේලාවෂා ිඳලා ටිකට් පත ලබා ගැනීම ශවනුවට නාංගම දුරකත)ශයන් online ක්‍රමයට e-ticket මිලදී ගැනීශම් ක්‍රමයෂා හඳුන්වා දීමට නියමිතයි. හපමණෂා ශ)ොව, දුම්රිය ස්ථා)ශේ ියශබ) machine හකකට ඒ ටිකට් හක punch කරලා, මගියාට දුම්රිශේ ශසේවය ලබා ගත හැකි පරිදි, )ම ) දුම්රිය ප්‍රශේ පත්‍ර ක්‍රමයෂා ඒ හරහා ස්ථාප)ය ශව)වා. ශම් ව) විට ඒ සඳහා කටුතු රරම්භ කර ියශබ) අතර, හම වයාපතියය සඳහා රුපියඛ මිලිය) 3,860ක මුදලෂා 2022 වසරට අපි ශවන් කරලා ියශබ)වා. හශලසම )ව තාෂාෂිජක ක්‍රමශේදවලට අනුගතව සමස්ත ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රයම ප්‍රවර්න)ය කරලා මහන)තාවට සුවපහසු, කාර්යෂාෂම හා වි)යගරුක ශසේවාවෂා ලබා දීම සඳහා තව අමතර ප්‍රියපාද) ශලස රුපියඛ මිලිය) 2,000ෂා 2022 අය වැය මගින් ශවන් කිරීම ප්‍ර ාංසනීයයි.

සුේදාශගන් පස්ශසේ අශප්ති රට දිුතු කශෙේ )ැහැයි කිය) පිරිසකු ින්)වා. ශම් රශට් ප්‍ර ්) විසඳන්) ශම් රට )ැවත සුේදාට භාර ශදන්) ඕ)ෑය කියලා කිය)වා මා අහලා ියශබ)වා. සුේදා හැදුවාට පස්ශසේ හක ශර්ඛ පාරෂාව හැදුශේ )ැිය බව කියමින් නිදහසන් පසු බිි වූ සයලු රනයන් සහ ශේ පාල)ඥයන් විශේච)යට ලෂා කර) අය මා දැක ියශබ)වා.

හශහ සුේදා හැදුව ශර්ඛ පාරවඛවලට අමතරව නිදහසන් පසුව අලුියන් ශර්ඛ පාරෂා ශම් රශට් හදර, හකම )ායකයා ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමායි. මාතර දෂාවා ියුදු දුම්රිය මාර්ගය ශබලිඅ ත දෂාවා අලු ම දුම්රිය මාර්ගයෂා ශලස ිදි කරනු ලැුදශේ හුමාශේ වකවානුශේ බව සඳහන් කරනුශේ මහ ශගූ රවශයන් ුතුවයි. හපමණෂා ශ)ොව හම දුම්රිය මාර්ගය කතරගම දෂාවා දීර්ඝ කිරීමට ශම් ව) විට අපශේ අවනා)ය ශයොමු ම ඇිය බව ශමම සභාවට මා ශගෞරවශයන් දැනුම් ශද)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, 2009 වර්ෂශේ ුතේනය අවසන් වුණාට පස්ශසේ උුරු දුම්රිය මාර්ගශේ මහා රූස්ස ගස් ියුදශණ්. මට මතකයි, හවකට සටි තරුණ චිත්‍රපට අනයෂාෂවරයකු ුතේනය අවසන් වූ වහාම හම දුම්රිය මාර්ගය ඡායාරූප ගතකර ියුදු බව. ශර්ඛ පීලි කෑලි කිි පයෂා සහ වි ාල මාරගස් හම දුම්රිය මාර්ගය ර,රාම පැියරී ියුදණා.

1927 1928

[ගරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිරරච්චි මහ මිය ]

2021 ශදසැම්බර් 04

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමියුමියනි, ඔබුමියට තව වි)ාඩි ශදකක කාලයෂා ියශබ)වා.

ගු පවිත්‍රාදද්වි වන්නියරචිික මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මට තව මිනි ු 10ක කාලයෂා ිඛලා සටි)වා. ඒ සඳහා සභා)ායකුමා අවසර ශදයි.

හදා කිලිශ)ොච්චිශේ දරුශවෝ හක ශපෙකට බැිලලා ුතේන ටැාංකි කිි පයෂා හකට ස තම් කර හය දුම්රියෂා විධියට )ම් කරලා ියුදණා. ප්‍රවාහ) ශසේවය ගැ) අපට වැදි බණ ශේ )ා කර) විපෂාෂශේ මන්ත්‍රීුමන්ලාට කියන්) ඕ)ෑ, ඔබුමන්ලා අපට උරුම කර ියුදශණ් හවැනි ප්‍රවාහ) ශසේවයෂා බව. හශහ ුතේනය අවසන් වූ වහාම අපි උුරු දුම්රිය මාර්ගශේ ිදිකිරීම් කටුතු රරම්භ කො. ඇඋුරු වසන්තයඇ වැඩසටහ) හරහා ගරු බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමාශේ ශමශහයම ශමන් 2014 වර්ෂය ව) විට උුරු දුම්රිය මාර්ගශේ වැඩ අවසන් කරන්) අපට ර,ළුවන්කම ලැුදණා.

හපමණෂා ශ)ොශවයි. උුරු දුම්රිය මාර්ගශේ අනුරානර,ර ඕමන්ත ශකොටසද, පැයට කිශලෝමීය ටර් 100ක ශේගයකින් ගමන් කෙ හැකි ව) පරිදි වැඩිදිුතු කිරීමට තව රුපියඛ මිලිය) 4,150ෂා 2022 වර්ෂයට ශවන් කර ඇිය අතර, හම මාර්ගශේ වැඩ කටුතු නිම වූ පසු ගරු සුමන්ියරන් මන්ත්‍රීුමාට අියසුශනෝපශභෝගී දුම්රියකින් යාප)ශේ සට පැය පහමාරකින් ශකොෙඹට පැමි ඔමට හැකියාව ලැශබ)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ත්‍රිශරෝද රථ, පාසඛ හා කාර්යාල වෑන් රථ සඳහා පහසුකම් සැප ම ශමන්ම නියාම) ක්‍රමශේදයෂා හඳුන්වා දීම වග කිව ුතු රනයක වග කීමෂා ශලස අපි දකි)වා. ඒ නිසාම ත්‍රිශරෝද රථ කර්මාන්තය නියාම)ය සඳහා )ව රයතනික වුහයෂා ස්ථාප)ය කිරීමට 2022 අය වැය ශයෝන)ාවල සඳහන්ව ඇිය පරිදිම අපි කටුතු කර)වා.

හශලසම ශකොවිඩ් වසාංගතය ශහේුශවන් රට වසා තැබූ කාලය ුෙ රදායම් අි මි වූ පාසඛ වෑන් රථ ි මියන් සඳහා සහ) සැලසීමට රුපියඛ මිලිය) 400ෂා සහ ත්‍රිශරෝද රථ ි මියන් සඳහා සහ) සැලසීමට රුපියඛ මිලිය) 600ක මුදලෂා කවර රර්ිකක අභිශයෝග හමුශේ වුවද, 2022 අය වැය ශඛන)ය මිනන් ශවන් කිරීම පිබඳබඳව ගරු මුදඛ අමාතයුමාට අපශේ හතදයාංගම ස්ුියය ශම් අවස්ථාශේ ර,ද කර)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රශේ සාංවර්න)ය සඳහා ශකටි කාලී) හා මනය කාලී) වැඩසටහන් අපි ක්‍රියා මක කරමින් ින්)වා. හි දී කාලානුරූප ද ත මත පද)ම්ව )ම ) තාෂාෂණය ශයොදාශග) ක්‍රියා මක කර) ශමශහුතම් මනයස්ථා)යෂා හරහා ප්‍රවාහ) ශසේවශේ ගුණා මකභාවය ිහෙ )ැාංම මට අපශේ අවනා)ය ශයොමුශවලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම බහුමාදිලි ප්‍රවාහ) මනයස්ථා), බස් සහ දුම්රිය ඒකාබේන ශසේවා විධියට ස්ථාප)ය කරන්) අපශේ අවනා)ය ශයොමුශවලා ියශබ)වා.

ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය හා සම්බන්න සැලසුම්කරණය යාව කාලී) කිරීම සඳහා අව ය ශකශර) පර්ශේ ෂණ හා සාංවර්න) කටුතු ශවනුශවන් 2022 වර්ෂශේ දී ිියහාසශේ පෙමු වරට අප ප්‍රියපාද) ශවන් කො. ඒ ුබඳන් ද ත විදයා මකව වි ්ශඛෂණය කර )ව ප්‍රවාහ) මාදිලි සහ රශයෝන) මාදිලි සැලසුම් කිරීමට අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

අියගරු න)ාධිපිය ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියඳුන්ශේ ඇශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ ප්‍රියප ිය ප්‍රකා )යට අනුගතශවලා ශපොදු න)තාවට )ම ) ශමන්ම සුවපහසු ප්‍රවාහ) ශසේවයෂා ඇිය කිරීම උශදසා ව) විප්තිලම ය ප්‍රශේ යෂා අපි පටන්ශග) ියශබ)වා.

මශේ කථාශේ මුලදී මා කිේවා වාශේම අශප්ති රානය අමාතය දිලුම් අමුුගම මැියුමා , හම අමාතයාාං ශේ ශඛකම්ුමා මට ලබාශද) සහශයෝගය අගය කර) අතර රානය අමාතයුමා විධියට හුමා ලබාශද) )ායක වය, මැදිහ ම ම, කැපම ම ිතාම හතදයාංගමව මා ශම් අවස්ථාශේදී අගය කරන්) ඕ)ෑ.

අශප්ති අමාතයාාං ශේ ශඛකම් ශමොන්ටි රණුාංග මැියුමා මම නිශයෝන)ය කර) දිස්ත්‍රිෂාකශයන් -ර )ර,ර දිස්ත්‍රිෂාකශයන්- බිි වුු ශහොඳ පරිපාල) )ායකයකු විධියට අශප්ති අමාතයාාං යට ලබා ශද) පරිපාල) )ායක වය පිබඳබඳව මම ශබොශහොම රඩම්බර ශව)වා. අියශර්ක ශඛකම්ුමන්ලා, සැලසුම් අනයෂාෂුමන්ලා, ගරු සභාපියුමන්ලා අපට ලබා ශද) ශසේවය අපි ිතාම අගය කර)වා. ඒ වාශේම ලාංගමශේ සහ දුම්රිය ශසේවශේ වැඩ කර) සයලු සශහෝදර ශසේවකයන් වර්න)වලට යන්ශන් )ැියව අප හෂාක හකට හකු ශවලා අපට සහ ශයෝගය ලබා දීම පිබඳබඳව අපි හුමන්ලාට ස්ුියය ප්‍රකා කර)වා. අපි කණ්ඩායමෂා විධියට හකට හකු ශවලා රශට් ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය විප්තිලම ය ශව)සකට භාන) කරන්) වැඩ කර) ශම් අවස්ථාශේ හුමන්ලා ඒ කණ්ඩායශම්ම ශකොටසෂා විධියට අපි හෂාක හකට හකුම ම පිබඳබඳව අශප්ති ස්ුියය ර,ද කර)වා.

අපි විපෂාෂශයන් ිඛලා සටි)වා, ඔබ ශම්ම වාද විවාද ප්‍රියෂාශෂේප කරන්) හපා කියලා. ඔබුමන්ලා අපි කිය) ශේට, අශප්ති වැඩ පිබඳශවෙට ඇහුම්කන් ශදන්). ඒ වාශේම ඔබශේ දුවා දරුවන්ශේ අ)ාගතය ශවනුශවන්, ශම් රශට් දරුවන්ශේ අ)ාගතය ශවනුශවන් ඔබශේ සහශයෝගය අපි අශප්තිෂාෂා කර)වා. ඒ වාශේම ඔබට, මට අි මි ශවච්ච )මු ඔශේ දරුවාට ි මි විය ුතු නූත) ශපොදු ප්‍රවාහ) ශසේවයෂා අශප්ති රට ුෙ ස්ථාප)ය කරන්) අපි කැප ශව) බව ශම් අවස්ථාශේ සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ශව)වා.

ශබොශහොම ස්ුියයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Priyankara Jayaratne. You have 13 minutes.

[අ.භා. 4.08]

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (විදද්ශ් රැියයා ප්‍රවර්ධාන හා දවදළඳ දපොළ විවිධාාවගිකරණ රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன - தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு பைம்பொடு ைற்றும் சந்மதப் பல்வமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ගරු බැසඛ රානපෂාෂ මුදඛ අමාතයුමා ිදිරිප කෙ හුමාශේ පෙමුවැනි අය වැය විවාදශේ දී අමාතයාං ු)ක වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳ විවාද කර) අද, මශේ විෂය පථයට අය විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) හා ශවශෙඳ ශපොෙ විවිනාාංගිකරණ රානය අමාතයාාං ය යටශ වච) කිි පයෂා ශම් සභාවට ිදිරිප කරන්) මම කැමියයි.

මම , අශප්ති කම්කරු අමාතයුමා , ශම් අමාතයාාං ය ශම් රශට් නාියක රර්ිකකයට වි ාල දායක වයෂා දෂාව) අමාතයාාං යෂා බවට පරිවර්ත)ය කරමින් සටි) අවස්ථාවෂා තමයි ශම්.

1929 1930

පාර්ලිශම්න්ුව

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද උශේ සට ශම් දෂාවා මැිය ඇමියවරු රනයට විවින ශචෝද)ා රාශියෂා කො. විෂය භාර අමාතයවරයා විධියට මා ඒ සඳහා පිබඳුරු ලබා ශදන්) ූ දා)ම් ව) ශම් අවස්ථාශේ ඒ අය ශම් සභාශේ )ැියම ම පිබඳබඳ ක)ගා ප ශව)වා. ඒ අය ශබොරුශවන් උපන් ශබොරුව වපරර, අය. ඒ ශබොරුවලටට අපි ඇ ත ප්‍රකා කර) අවස්ථාශේ ඒ අය ශම් ගරු සභාශවන් පිටම සටීම පිබඳබඳව මශේ ක)ගා පව ප්‍රකා කර)වා.

කාලය ියුදණ මශේ කථාව ිතාම ශකටිශයන් තමුන්)ාන්ශසේලාට ිදිරිප කරන්) මා ලෑස්ියයි. අශප්ති අමාතයාාං ය තමයි ශම් රටට දැවැන්තම රර්ිකක ෂාියයෂා ලබාශද) අමාතයාාං ය. උදාහරණ ශලස ග ශතො , අද ශම් රටට විශේ විනිමය ලැශබ) ප්‍රනා) රයත) )ැ )ම් ක්‍රම පහෂා ියශබ)වා. ින් හකෂා තමයි විශේ සාංචාර හරහා රශට් නාියක රර්ිකකයට විශේ විනිමය ලැබීම. විශේ ණය රනාර යටශ ශම් රශට් රර්ිකකයට ශඩොලර් ලැශබ)වා. ඒක අපි කවුරු දන්)වා. අශ)ෂා පැ ශතන් විශේ රශයෝන) හරහා ශම් රශට් රර්ිකකයට වි ාල ව ශයන් රර්ිකක වාස ලැශබ)වා. ශම් රශට් අප)ය) ුබඳන්ද වි ාල ශඩොලර් සම්පතෂා අපට ලැශබ)වා. )මු ශම් සයඛලට වඩා අශප්ති විශේ රැකියා හරහා අපට ශඩොලර් ලැශබ)වා. අශප්ති විශේ ගත ශ්‍රමිකයන් ප්‍රනා) ව ශයන් නාියක රර්ිකකයට ෂාියයෂා ලබා ශද) බව ඔවුන් ශවනුශවන් ිතාම රඩම්බරශයන් අපි ශම් අවස්ථාශේ ප්‍රකා කරන්) කැමියයි. හශසේ කිරීම අශප්ති ුතුකමෂා ශසේ සලක)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද අශප්ති විපෂාෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් රාශියෂා විවින ශචෝද)ා ිදිරිප කො. )මු මම කඛප)ා කො, ඒ හැම හකටම උ තර කියන්) අව ය )ැහැ කියලා. ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියුමාශේ රනය ශකටි කාලසීමාවෂා ුෙ වි ාල ප්‍රගියයෂා ලබලා ියශබ)වා. ඒ ප්‍රගියය පිබඳබඳ ඒ අය දැනුව වුණ , විපෂාෂශේ කාර්ය භාරය ිෂ්ට කරන්) අව ය නිසා ඒ අය අපට ඒ ශචෝද)ා ිදිරිප කො. 2020 වර්ෂශේ ශම් රශට් ශකොවිඩ් වසාංගතය ිතාම තදින් පැවුණා. ශම් රශට් විතරෂා ශ)ොශවයි, ශලෝකශේ සයලු රටවල ශකොවිඩ් වසාංගතය පැවුණා. ඒක අශප්ති නාියක රර්ිකකයට වි ාල ප්‍ර ්)යෂා වුණා.

)මු දරුු ශලෝක වසාංගතය හමුශේ , විශේ රැකියා ෂාශෂේත්‍රශේ කිස දා ශ)ොවූවිරූ අර්ුදද ියබියදී අපට හැකි වුණා පසුගිය වර්ෂය ව) විට 53,000කට මදෂා වැඩි පිරිසෂා ශ්‍රමිකයන් හැටියට විශේ ගත කරලා නාියක රර්ිකකයට ෂාියයෂා ලබා ශදන්).

ඒ වාශේම විශේ රැකියා ලෂාෂශේ වැඩසටහ) ගැ) අද ශම් ගරු සභාශේ කථා කො. අමාතයාාං යෂා වුණාම අපි ිලෂාකගත වැටසටහන් ක්‍රියා මක කරන්) ඕ)ෑ. ශකොවිඩ් වසාංගතය මනයශේ පසුගිය වර්ෂය ුෙ හය ක්‍රියා මක ශ)ොකිරීම ගැ) පසුගිය රණ්ඩුශේ අය අපට ශචෝද)ා කෙ , ශම් වර්ෂශේ දී 100,000ෂා විශේ ගත කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. අපි ශදසැම්බර් 31 දෂාවා අදාෙ ව) පරිදි තීන්දු ග ත , ශම් ශව)ශකොට ශ්‍රමිකයන් 99,000කට වැඩි ප්‍රමාණයෂා විශේ ගත ශවලා ියශබ) බව අශප්ති ගරු ඇමියුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ගණන් හදලා බල)ශකොට අපි දැ)ග තා. ඒක අශප්ති රශට් රර්ිකකයට ශහොඳ අවස්ථාවෂා බව මම ිතාම සන්ශතෝෂශයන් ප්‍රකා කර)වා. ලබ) වර්ෂශේ ශ්‍රමිකයන් 300,000ෂා විශේ ගත කරලා ශම් රශට් නාියක රර්ිකකයට ෂාියයෂා ලබාදීමට අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

ඒ වාශේම, ගිය වර්ෂශේ අශප්ති අමාතයාාං ය ුබඳන් ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) 7.1ෂා නාියක රර්ිකකයට ශප්‍රේෂණය ශවලා ියශබ)වා. ශම් අවුරුේශේ අපි ඒක ශඩොලර් බිලිය) 8 පන්)න්) බලාශපොශරො ු ශව)වා. ලබ) වර්ෂශේ , -ලබ) න)වාරි 01ශවනි දා ිඳලා- ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) 10ක ිලෂාකයෂා කරා යන්) අශප්ති අමාතයාාං ය බලාශපොශරො ු ශව)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, තා)ාපිය කාර්යාල පිබඳබඳව අද සාකච්ඡා කො. මම පැහැදිලිව කියන්) ඕ)ෑ, අපට 156ශදශ)කු තා)ාපිය කාර්යාලවලට ප කරන්) අවස්ථාව ියුදණ අශප්ති ගරු ඇමියුමා තීන්දුවෂා ග තා ඒ මුදඛ ටික ිියරි කරගන්). ශකොවිඩ් වසාංගතය ශහේුශවන් ශම් රටට රර්ිකක අශහේනියෂා ඇියශවලා ියශබ) අවස්ථාවක ඒ මුදඛ ිියරි කරගන්) අපි කඛප)ා කො. පසුගිය පාල) කාලශේ ශේ පාල) ප ම ම් ලබා දුන් තා)ාපියවරු රාශියෂා ි ටියා. ගරු තලතා අුශකෝරල මැියනිය, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මැියුමා අපට ශචෝද)ා කෙ නිසා මතෂා කරන්) ඕ)ෑ, පසුගිය රනය කාලශේ ඒ යවර, අයශගන් ශම් රටට කිසම ශසතෂා සේන වුශණ් )ැහැ කිය) හක. ඒ අය අශප්ති රනශේ මුදලින් තා)ාපිය කාර්යාලවලට ගිි න් විශේ සාංචාරකශයෝ වාශේ ඒ රටවල සැප වින්දා මිස පසුගිය ශකොවිඩ් වසාංගත කාල සීමාව ුෙ ශම් රශට් නාියක රර්ිකකයට අව ය ෂාියය ලබා දුන්ශන් )ැහැ. ඒ නිසා අපට රණ්ඩුවෂා හැටියට තීන්දුවෂා ගන්) සේන වුණා. අපි නිලනාරින් 156ශද)කුශගන් කරග ත වැඩ ශකොටස 40ශද)කු වැනි දෂාෂ නිලනාරි කණ්ඩායමෂා හරහා, තා)ාපිය කාර්යාල 16කින් ක්‍රියා මක කරශග) ය)වා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ගිය රණ්ඩුවට වඩා ශහොිලන් අපි ඒ කටුතු ක්‍රියා මක කර)වා.

විපෂාෂය අපට තව ශචෝද)ා රාශියෂා කො. ඒ සමහර ශචෝද)ා පිබඳගන්) බැහැ. සමහර අය කිය)වා අපි ශ්‍රමිකයන් යවන්ශන් මැද ශපරදිගට විතරයි කියලා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද අශප්ති රණ්ඩුව, අශප්ති රනය මැද ශපරදිර රටවලට අමතරව ශලෝකශේ දිුතු රටවඛ සමඟ ඒ සඳහා ගිවිසුම්ගත ශවලා ියශබ)වා. ශකොරියාව, නපා)ය, ඊශ්‍රායලය, රුශම්නියාව, ශමෝඛටාව වාශේ රටවඛ සමඟ අපි සාකච්ඡා කරමින් ය)වා. හාංගලන්තය සමඟ පවා දැන් සාකච්ඡා කරමින් ය)වා. අශප්ති රශට් ශ්‍රමිකයන්ට ඒ විශේ රටවල ශදොර විවතත කරම ශම් වැඩ පිබඳශවෙ අපි ක්‍රියා මක කර)වා. ලාංකාශේදීම නපන් භාෂාව උගන්වා ලබ) වර්ෂය ව) විට නපා)ශේ රැකියා සඳහා පිට කරම ශම් කටුත ත අපි දැන් ක්‍රියා මක කරමින් ය)වා.

පසුගිය අවුරුදු පහ ියස්ශසේ අපට ශකොරියාවට හක ශ්‍රමිකශයෂාව යවා ගන්) බැරි වුණා. අපි සන්ශතෝෂ ශව)වා ශම් ග ත ක්‍රියාමාර්ග ුෙ, අශප්ති සාකච්ඡාවල ප්‍රියලලයෂා හැටියට න)වාරි මාසශේ සට අශප්ති සශහෝදර තරුණයන් 50ශද)ා බැගින්, -දැ)ට 30ශදශ)කු යවන්) අනුමත ශවලා ියශබ)වා- ශකොරියාවට පිට කර යවන්) අවස්ථාව සැලසී ියබීම ගැ). ඒවා තමයි අපි අමාතයාාං යෂා විධියට ලැබූ නයග්‍රහණ.

පවුඛ පසුබිම් වාර්තාව සම්බන්න කාරණය ගැ) අපි කථා ශ)ොකර සටිශේ අපි හශහම තීන්දුවෂා අරශග) )ැිය නිසායි. හැබැයි, අපි හක කාරණයෂා මතෂා කරන්) ඕ)ෑ. තලතා අුශකෝරල මැියනිය ඇමියවරිය ව ශයන් සටි කාලශේ පවුඛ පසුබිම් වාර්තාව ලබා ගැනීම ිව කරන්) කියලා ශදපාරෂා කැබි)ට් මණ්ඩලයට කරුු ිදිරිප කො. හුමියට අද ඒක අමතක ශවලා ියශබ)වා. අශප්ති අමාතයාාං ය කිසදු අවස්ථාවක කැබි)ට් හශෂා නිශයෝගයට පිටින් ක්‍රියා කරලා )ැහැ. හම නිසා මම විපෂාෂශේ කථා ගැ) ක)ගා ප ශව)වා. අවුරුදු 5කට වඩා අඩු වයශසේ දරුවන් සටි) කිසම මවෂා අපි විශේ ගත කරන්ශන්

1931 1932

[ගරු පියාංකර නයර ) මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

)ැහැ. ගුවන් ශතො පශපොෙ නිලනාරින් ඒ අය ගැ) අවනා)ය ශයොමු කරලා හවැනි අය රපහු හරවා යවන්) කටුතු කර)වා. තලතා අුශකෝරල මැියනියට අමතක ශවලා ියශබ)වා හුමිය අමාතයවරිය හැටියට සටි කාලශේ පවුඛ පසුබිම් වාර්තාව - FBR හක - අයින් කරන්) ශදපාරෂා කැබි)ට් මණ්ඩලයට කරුු ිදිරිප වූ බව. හැබැයි, අද ඒ අය ශම් සභාවට ඇවිඛලා කිඹුඛ කඳුළු හෙ) හක ගැ) අපි ක)ගා ප ශව)වා.

ඒ වාශේම ශ්‍රමිකයන් ලෂාෂයෂා යවන්ශන් මැදශපරදිග රටවලටයි කියලා සමහර අය කිේවා. හශහම )ැහැ. ඒ ශ්‍රමිකයන් ලෂාෂශයන් සයයට 70ෂා පිරිමි ශ්‍රමිකයන්. ිුරු සයයට 30 තමයි කාන්තාවන් හැටියට විශේ ගත ශවලා ියශබන්ශන් කිය) හක මතෂා කරන්) ඕ)ෑ.

අද ව)විට අශප්ති අමාතයාාං ය ුබඳන් අපි අභිශයෝග රාශියෂා නයග්‍රහණය කරශග) ියශබ)වා. මම ඒ ගැ) කලින් සඳහන් කො. විශ ේෂශයන් 2020 වර්ෂශේ ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) 7.1ෂා ශමරටට ශප්‍රේෂණය කරන්) අපට හැකි වුු බව මම කලින් සඳහන් කො. ඒ වාශේම 2021 වර්ෂය ුෙ අපි සෑශහ) ප්‍රගියයෂා ලබා ියශබ)වා. අපි රටවඛ කිි පයෂා අතර අවශබෝනතා ගිවිසුම් රාශියෂා අ සන් කරලා ියශබ)වා. විශ ේෂශයන් ඇI'm Japan" වැඩසටහ), IRO වැඩසටහ), SSW වැඩසටහ) වැනි වැඩසටහන් යටශ අපි ශ්‍රමිකයන් යවන්) බලාශපොශරො ු ව)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපට යම් ප්‍ර ්)යෂා වුණා, හන්) කරණ වැඩ පි බඳශවශෙේදී. හන්) කරණ වැඩ පිබඳශවෙ සම්බන්නව කථා කිරීශම්දී අපි අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා. විශ ේෂශයන්ම විශදස්ගත ව) ශ්‍රමිකයන්ශගන් 30,000කට රසන්) සාංනයාවෂා අපි හන්) කරණයට ලෂා කරලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම ශම් ශව)ශකොට විශේ ගත ව) අයශගන් 8,000කට පමණ Pfizer හන්)ත booster හක හැටියට ලබා දීමට අපි කටුතු කරලා ියශබ)වා. ඒ අනුව හන්) කරණ වැඩ පිබඳශවෙ ුබඳන් අපි වි ාල වැඩ ශකොටසෂා කරලා ියශබ)වා.

ඊෙඟට, 2022 වර්ෂශේ අපි ිලෂාකගත වැඩසටහන් ක්‍රියා මක කර)වා. පෙමුවැනි හක තමයි මම කියර, රකාරයට ශ්‍රමිකයන් ලෂාෂ ු)ෂා විශේ ගත කර) වැඩසටහ). ඒ හෂාකම, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) දහයෂා ශම් රශට් රර්ිකකයට ශප්‍රේෂණය කිරීශම් වැඩ පිබඳශවෙ අපි ක්‍රියා මක කර)වා. ුන්වනුව, ශම් ිලෂාක ෙඟා කර ගැනීමට අව ය කටුතු කිරීම සඳහා විශ ේෂ කාර්ය සානක බලකායෂා හදන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. අශප්ති නිලනාරින්, බලපත්‍රලාී න් සහ විශේ ඇමියුමා ඒකරාශී ශවලා විශ ේෂ කාර්ය සානක බලකායෂා හදන්) , ඒ හරහා 2022-2025 දෂාවා කාලසීමාව ුෙ විශේ අමාතයාාං ය ශකොතැ)ටද යා ුත ශ කිය) කාරණය සම්බන්නශයන් ුන් අවුරුදු වැඩ පිබඳශවෙෂා අශප්ති ගරු ඇමියුමාශේ ප්‍රනා) වශයන් ිදිරිශේ දී ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ සභාගත කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා.

ඒ වාශේම අපට තව ප්‍ර ්)යෂා ඇිය වුණා ශ්‍රමිකයන් සඳහා ව) විශේ රැකියා ඇණවුම්වල ප්‍රමාදයෂා ියබීම ශහේුශවන්. මම , මශේ කණ්ඩායම කටාර් රානයශේ සාංචාරයක ශයදුු අවස්ථාවක අශප්ති තා)ාපිය කාර්යාලයට ගියාම, අපට කිේව ශදයෂා තමයි ලාංකාවට රැකියා ඇණවුම් ලබා ශදන්) ර,ළුවන් කිය) කාරණය. හැබැයි, අශප්ති තා)ාපිය කාර්යාලවලට ගියාම ලියකියවිලි රාශියෂා ිඛල)වා. ඒ අනුව රැකියාවෂා ලබා ශදන්) සිය ශදක-ු)ක කාල සීමාවෂා ගන්)වා. )මු මම , අශප්ති සභාපියුමා , අශප්ති සාමා)යාධිකාරීුමා අශප්ති ශඛකම්ුමා හරහා ඒ ශේලාශේ තීන්දුවෂා ග තා, අ)ව ය ලියකියවිලි සයඛල

අයින් කරලා සිය ශදකෂා වැය ශව) කටුත ත, පැය ශදකකට අඩු කරලා අශප්ති රශට් අයට රැකියා අවස්ථා ලබා ශදන්) අව ය කටුතු කරන්) ඕ)ෑ කියලා. ශමොකද, ඒ රැකියා අවස්ථා ටික ින්දියාව, බාංේලාශේ ය වැනි රටවලටයි ගිශේ . අපි සන්ශතෝෂ ශව)වා, අද ශව)ශකොට ඒ රැකියා අවස්ථා අශප්ති රටට ලබා දීමට කටුතු කර ියබීම ගැ).[බානා කිරීමෂා]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රානය ඇමියුමනි, ඔබුමාට ශවන් කර ියශබ) කාලය අවසන්.

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මට තව ශපොඩි ශේලාවෂා ශදන්).

ශම් වැඩ පිබඳශවෙට අමතරව අශප්ති අමාතයාාං ය මිනන් ස්වයාං රැකියා සඳහා අව ය මූලික වියදම් ලබා දීම සදු කර ියශබ)වා. විශේ ගත ම රැකියා නිමකර )ැවත ලාංකාවට පැමිිජ පසු ඒ අය දිරිම කරන්), ෂාියම කරන්) අව ය වැඩ පිබඳශවෙෂා ක්‍රියා මක කිරීම සඳහා අපි විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) රානය අමාතයාාං ය හරහා ස්වයාං රැකියා සඳහා අව ය මූලය රනාර ලබා දීමට කටුතු කරලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම, ඒ අයශේ දරුවන්ට ශිෂය ව ලබා දීම සඳහා මුදඛ ලබා දීමට කටුතු කරලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම නිවාස සෑදීමට මුදඛ ලබා ශදන්) කටුතු කරලා ියශබ)වා. ශමවැනි වැඩ කටුතු රාශියෂා 2022 වර්ෂශේ දී ක්‍රියා මක කිරීමට අශප්ති රනය කටුතු කර ියශබ)වාය කිය) කාරණය ශම් අවස්ථාශේදී මතෂා කරන්) ඕ)ෑ, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රානය ඇමියුමනි, ඔබුමාට ලබා දී ියශබ) කාලය අවසන්.

ගු ිළයවකර ජයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මට තව වි)ාඩියෂා ශදන්). කාල ශේලාව )ැිය නිසා මශේ කථාශේ ිියරි ශකොටස මම සභාගත* කරන්)ම්.

අශප්ති අමාතයාාං ය හක කණ්ඩායමෂා හැටියටයි, අද අශප්ති ිලෂාකවලට යන්ශන්. මශේ අමාතයාාං ශේ ි ටර, ශඛකම් අරුවම)ායගම් මැියුමා ශම් අවස්ථාශේ මතෂා කරන්) ඕ)ෑ. වර්තමා) ශඛකම්, ශරෝහණ ර,ෂ්පකුමාර මැියුමා , විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ සභාපිය, විශ්‍රාමික ශම්නර් ශන)රාඛ හුරුසාංහ මැියුමා, ශ්‍රී ලාංකා විශේ රැකියා ඒනන්ස (ර,ේගලික) සමාගශම් සභාපිය ශම්නර් සුද අශේසාංහ මැියුමා, සාමා)යාධිකාරීුමා, නිශයෝනය සාමා)යාධිකාරීුමන්ලා, අියශර්ක ශඛකම්ුමන්ලා ඇුළු අපි සයලුශද)ාම හකු ශවලා හක කණ්ඩායමෂා හැටියට ශම් රශට් රර්ිකකය නයග්‍රහණය කිරීම සඳහා කටුතු කර)වා. ඒ සඳහා සහශයෝගය දෂාව) සයලුශද)ාට මශේ ශගෞරවනීය ස්ුියය ශම් අවස්ථාශේ ර,ද කර)වා.

1933 1934

————————— * කථාව අවසානදේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්ුව

මම මතෂා කරන්) කැමැියයි, අපට අද ශචෝද)ා කරර, මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා නිල ශ)ොල අමාතයවරශයකු හැටියට ගාඛල අශප්ති කාර්යාලය බලහ කාරශයන් අරශග) කටුතු කෙ බව. ඒ පිබඳබඳ අපි අවනා)ය ශයොමු කර ියශබ)වා. ඒ පාවිච්චි කරර, මුදඛ ටික )ැවත අශප්ති අමාතයාාං යට ගන්)වා. මනූෂ )ා)ායෂාකාර මැියුමා ඒ කාල සීමාව ුෙ නිශයෝනය ඇමියකමින් අයින් වුණාට පසුව කාර්යාාං ශේ කටුතුවලට මැදිහ ශවලා ියශබ)වා. ඒ පිබඳබඳව අශප්ති අවනා)ය ශයොමු කර) බව මා මතෂා කර)වා.

)ැවත ගරු අමාතය නිමඛ සරිපාල ද සඛවා මැියුමා, කම්කරු අමාතයාාං ශේ ශඛකම් මාපා පියරණ මැියුමා, මශේ අමාතයාාං ශේ ශඛකම් ශරෝහණ ර,ෂ්පකුමාර මැියුමා, අියශර්ක ශඛකම් ශදපෙ සහ සභාපියුමා ඇුළු සයලුශද)ාට මා ස්ුියවන්ත ශව)වා. තමුන්)ාන්ශසේලාශේ ශයෝන)ා ිදිරියට මම බලාශපොශරො ු ශව)වා. මට ශම් ශවලාව ලබා දීම පිබඳබඳව ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

*සභාදම්සය මත තබන ලෙ කථාව: *சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமர: *Speech tabled:

අයවැය කථාවට වාර්තාව - 2022

විශේ රැකියා සඳහා ශ්‍රමිකයන් යැම ම පිබඳබඳ සමාන මතය සාම්ප්‍රදායිකව ශයොමු වන්ශන් ගතහ ශසේවිකාවන් ශහෝ නුර,හුු පිරිස් විශේ ගත කිරීම ශකශරි වුවද, හය ක්‍රමශයන් ර,හුු සහ වත තීය ෂාශෂේත්‍රයන් ශවත පරිවර්ත)ය කරමින් පවතී.

සාමා)යශයන්, වසරකට ලෂාෂ ශදකකට වැඩි ශ්‍රී ලාාංකික ශ්‍රමිකයන් සාංනයාවෂා ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ ලියා පදිාංචිය සි තව විශේ රැකියා සඳහා පිට වුවද, ශකොවිඩ් 19 වසාංගත ත වය හමුශේ ශ්‍රම විගමනික ෂාශෂේත්‍රය දැඩි අභිශයෝගයන්ට ලෂා වූ බැවින්, 2020 වර්ෂශේ දී ර,ේගලයින් 53,875ෂා සහ 2021 වර්ෂශේ ශදසැම්බර් 02 දෂාවා ර,ේගලයින් 98,079ෂා සඳහා වි ශේ රැකියා ලැබී කාර්යාාං ශේ ලියා පදිාංචි ම ඇත.

විශදස්ගත ශ්‍රමිකයන් විසන් 2019 වර්ෂශේ දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) 6.717ෂා හා 2020 වර්ෂශේ දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) 7.104ෂා ශමරටට ශප්‍රේෂණය කර ඇිය අතර, හය ශමරට දෙ ශේශීය නිෂ්පාදිතශයන් සයයට )වයක පමණ දායක වයෂා ව) බව ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුව විසන් ප්‍රකාශිත 2020 මහ බැාංකු වාර්තාශේ සඳහන් ශේ. 2019 වසරට සාශප්තිෂාෂව ශකොවිඩ් 19 වසාංගත ත වය ශහේුශවන්, 2021 වසශර්දී ශලෝකශයි ම ශ්‍රමික ශප්‍රේෂණවල සයයට 14ක අඩුම මෂා ඇිය වනු ඇිය බව ශලෝක බැාංකුව විසන් ර,ශරෝකථ)ය කර ඇත. 2020 වර්ෂශේ න)වාරි සට ඔෂාශතෝබර් මාසය දෂාවා කාල සීමාවට සාශප්තිෂාෂව 2021 වර්ෂශේ න)වාරි සට ඔෂාශතෝබර් මාසය දෂාවා ශමරට ශ්‍රමික ශප්‍රේෂණවල සයයට 8.1ක සුළු අඩුම මෂා ශපන්නුම් කරනු ලබයි. හ)ම්, 2020 වර්ෂශේ න)වාරි සට ඔෂාශතෝබර් දෂාවා කාල සීමාව ුෙ ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) 5.6796ෂා ලැබී ඇිය )මු , 2021 න)වාරි සට ඔෂාශතෝබර් දෂාවා කාල සීමාව ුෙදී ලැබී ඇිය ශ්‍රමික ශප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලිය) 4.8948ෂා ශේ.

ශ්‍රී ලාාංකිකයන්හට 2021 වසර ුෙදී විශේ රැකියා අවස්ථා 100,000ෂා හා ශ්‍රී ලාංකා රර්ිකකයට ශඩොලර් බිලිය) අටෂා දෂාවා විශේ විනිමය රදායම ිහෙ )ැාංම ශම් අරමුිජන් මාශේ අමාතයාාං ය සහ ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය විසන් බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත තායත) මාර්ගශයන් විශේ රැකියාවලට බඳවා ගැනීශම් ක්‍රියාපටිපාටිය සරල කර ඇිය අතර, ශම් ව)විට රැකියා අවස්ථා 98,000ෂා ිෂාමවා ඇත. )ව රැකියා ශවශෙඳ ශපොෙ අවස්ථා හඳු)ාශග) හම රැකියා අවස්ථා සඳහා ර,හුු ශ්‍රමිකයින් ශයොමු කිරීමට ද කටුතු කර ඇත.

ශම් ුබඳන් 2021 වසශර් ඔෂාශතෝබර් මස අවසන් ව)විට විශේ රැකියා ෂාශෂේත්‍රශේ )ව පිබිදීමෂා ඇිය ම වි ාල ව ශයන් ශ්‍රී ලාාංකික ශ්‍රමිකයන් විශේ රැකියාවලට ශයොමු ම ශම් ප්‍රවණතාවෂා ඇිය ම ඇත.

මීය ට අමතරව, බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත) මාර්ගශයන් ගතහස්ථ රැකියා සඳහා පිට ව ය) කාන්තා ශ්‍රමිකයන්ශේ ශසේවා ගිවිසුම්, මාර්ගගත ක්‍රමශේදය ඔස්ශසේ රැකියා අශප්තිෂාෂිතයින් හා රැකියා නිශයෝත තයින් සම්බන්න කර ගනිමින් ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ නිලනාරිශයකු විසන් පැහැදිලි කිරීශමන් අ)ුරුව අ සන් කිරීශම් ක්‍රමශේදයෂා රරම්භ කිරීමට කටුතු ූ දා)ම් කර ඇත. ගතහස්ථ රැකියා සඳහා විශේ ගතම මට ශපර තමන්ශේ රැකියාව හා රැකියා ශකොන්ත්‍රා ුව පිබඳබඳ අවශබෝනයෂා අදාෙ කාන්තා ශ්‍රමිකයන් ශවත ලබා දීමට ශමමගින් හැකියාව ඇත.

නූත) තාෂාෂණයට අනුගත ශවමින්, ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ ශසේවාවන් වඩා කාර්යෂාෂමව විශේ රැකියාවල නිුතෂාත වූවන්ට ශමන්ම විශේ රැකියා සඳහා යෑමට බලාශපොශරො ු ව) අයවලුන්හට ලබා දීම සඳහා ඇSLBFE eConnect" )මින් නාංගම දුරකථ) ශයදවුමෂා - mobile Application හකෂා - නිර්මාණය කර ඇත. විශේ රැකියාවල නිුතෂාතව සටි) කාලය ුෙ මුහුණ දීමට සදුව) ගැටලු සම්බන්නව ඍජුව කාර්යාාං ය ශවත පැමිිජඛලෂා ශයොමු කිරීමට , තමන්ශේ රැකියාව සම්බන්න ශතොරුරු තමන් විසන්ම යාව කාලී) කිරීමට හැකිය. තවද ශමම ශයදවුම බාගත කරග සයලුම ශ්‍රමික ප්‍රනාවට කාර්යාාං ය මගින් හකවර පිජවුඩ යැම ශම් හැකියාව ද ඇත.

බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා රයත) විසන් සපයා ගන්)ා ලදුව, ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය විසන් අනුමත කර ඇිය, විශේ රැකියා ඇබෑර්ු සඳහා ශයොමුම මට, විශේ රැකියා අශප්තිෂාෂිතයින්ට පහසුකම් සැලැස්ම ම , තම රයත) ශවත ලැබී ඇිය ඇබෑර්ු සඳහා පහසුශවන් රැකියා අශප්තිෂාෂිතයින් හඳු)ා ගැනීමට හම විශේ රැකියා රයත)වලට පහසුකම් සැලැස්ම ම , අරමුු කර ගනිමින් ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය විසන් මාර්ගගත - online - ක්‍රමය ඔස්ශසේ "විදද්ශ් රැියයා දපොළ" වැඩසටහන් කිි පයෂා 2021 ඔෂාශතෝබර් මස 16, 30 හා ශ)ොවැම්බර් 01 දි)වල පව ව) ලදී.

ශහෝටඛ, අවන්හඛ, ශභෝන)ාගාර, ිදිකිරීම් හා )ඩ ු, ගතහස්ථ ශ)ොව) ප්‍රවාහ) ෂාශෂේත්‍රය, වත තීය හා පරිපාල) රැකියා සහ ඇඟලුම් ය) ෂාශෂේත්‍රවල රැකියා සඳහා කඩි)මින් බඳවා ගැනීම් සදු කෙ හැකි ඇබෑර්ු ඇිය බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත) 12ෂා ශමම වැඩසටහ) සඳහා සහභාගි ම ඇිය අතර Zoom, YouTube සහ Facebook ය) සමාන මානය නාලා ඔස්ශසේ වි ාල විශේ රැකියා අශප්තිෂාෂිතයින් පිරිසෂා ශම් සඳහා සහභාගි ම ඇත.

ඒ ඔස්ශසේ තම ඇබෑර්ු සඳහා අයදුම්කරුවන් රාශියෂා හඳු)ාගත හැකි වූ බව , හම වැඩසටහන් ිතා කාශලෝචිත බව වැඩසටහ)ට සහභාගි වූ බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත) දන්වා ඇිය අතර, විශේ රැකියා අශප්තිෂාෂිතයින්ටද පහසුවෂා වූ බව දන්වා ඇත.

ශමබඳු වැඩසටහන් තවදුරට ප්‍රාශේශීය මට්ටශමන් සහ මාර්ගගත ක්‍රමය ඔස්ශසේ සදු කිරීමට කාර්යාාං ය විසන් සැලසුම් කර ඇත.

දකදසේ වුවෙ, දපොු දේ ගත් කළ දකොවිඩ් 19 වසවගත තත්ත්වය දහේුරදවන් විගමනික ක්දෂේත්‍රය ෙැි අහිතකර බලපමම් එල්ල වී ඇත. විශදස්ගත ශ්‍රමිකයන්ශේ ශසේවය )ැවැ ම ම, ශසේවා ස්ථා) වි ාල ප්‍රමාණයෂා වසා දැමීය ම හා ශ්‍රමිකයන් අඩු කිරීම, ශ්‍රමිකයන්ට වැ පප්ති ශ)ොශගම ම ශහෝ අඩ වැ පප්ති ශගම ම රදී කරුු මත ඇිය වූ මූලයමය ගැටලු ශහේුශවන් විශදස්ගත ශ්‍රමිකයන් ශමන්ම ඔවුන්ශගන් යැර,ු පවුඛවල සාමාත කයන් ද අසීරුතාවන්ට ප ව ඇත.

විශදස්ගත ශ්‍රමිකයන් හම රටවලදී දැඩි අපහසුතාවන්ට ලෂාම මට විවින වූ ශහේු බලපා) ලදී. රහාර පා), )වාතැන් හා රරෂාෂාව පිබඳබඳ අර්ුදද, දිවයි)ට ශපරො පැමි ඔශම් දුෂ්කරතා, ශ්‍රමිකයන් ඒක රාශි ම සටි) ස්ථා)වල ශසෞනය තර්න) ඇියම ම හා ශකොවිඩ් වසාංගතය පැියරීම, වවදය ප්‍රියකාර සඳහා ිඩ කඩ සීමාම ම, සාංචරණ සීමා පැවතීම නිසා තා)ාපිය කාර්යාලවල ශසේවය ලබා ගැනීමට ඇිය දුෂ්කරතා, වවදය වාර්තා හා ශසෞනය වාර්තා (පී.සී.රර්. පරීෂාෂණ ගාස්ු) සහ නිශරෝනාය)ය සඳහා අධික ගාස්ු අය කිරීම රදිය ින් ප්‍රනා) ශේ.

ශමම ගැටලු නිරාකරණය සඳහා ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය විසන් විශ ේෂ වැඩසටහන් රාශියෂා ක්‍රියා මක කර ඇත.

විශදස්ගතව සට රපසු පැමිිජ විගමනික ශ්‍රමිකයින් සහ ඔවුන්ශේ පවුඛවල සාමාත කයින් 570ශදශ)කු සඳහා රුපියඛ මිලිය) 23.4ක පමණ පිරිවැයෂා දරමින් ශහෝටඛවල නිශරෝනාය)ය ම මට සහ පී.සී.රර්. පරීෂාෂණ සදු කර ගැනීමට පහසුකම් සලස්ව) ලදී.

1935 1936

[ගරු පියාංකර නයර ) මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

විශ ේෂශයන් ශකොවිඩ් 19 ශගෝලීය වසාංගතය ශහේුශවන් රපසු ශමරටට පැමිිජ ශ්‍රමිකයින්හට ස්වයාං රැකියාවෂා රරම්භ කිරීම සඳහා රුපියඛ 50,000.00ක උපරිමයකට යට ව යන්ත්‍ර හා උපකරණ වැනි රනාර ලබා දීශම් වැඩසටහ)ෂා ක්‍රියා මක කර ඇත. ශමම වැඩසටහ) සඳහා 2021 වසර ශවනුශවන් රුපියඛ මිලිය) 30.24ෂා ශවන් කර ඇත. නිශරෝනාය) මනයස්ථා)වලින් ලබා ගන්)ා ලද ශතොරුරුවලට අනුව ස්වයාං රැකියා රරම්භ කිරීමට කැමැ තෂා දෂාව) ශ්‍රමිකයින් 1,887ශදශ)කු අුරින් 432ශදශ)කුහට මාශේ අමාතයාාං ය විසන් ස්වයාං රැකියා ර,හුුව ලබා දී ඇත. හම පිරිස අුරින් කාර්යාාං ශේ ලියා පදිාංචි ම විශේ ගත වූ 76ශදශ)කු හඳු)ාශග) ඇත. මාශේ අමාතයාාං ය යටශ ප්‍රාශේශීය ශඛකම් කාර්යාලවලට අනුුතෂාත කර ඇිය සාංවර්න) නිලනාරින් හා ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ශේ පො භාර ශනයෂ්ඨ කෙම)ාකරුවන් මගින් ඔවුන් ිදිරිප කෙ වයාපතිය සම්බන්නව ෂාශෂේත්‍ර පරීෂාෂණ වාර්තා හා අශ)කු ලියවිලි ලබා ගැනීශම් කටුතු ශම් ව)විට සදු කරමින් සටි) අතර සුදුසුකම් සර,රාල) ශ්‍රමිකයන් සඳහා අව ය රනාර ිදිරිශේ දී සපයනු ඇත.

විශේ රැකියා අශප්තිෂාෂිත ශ්‍රී ලාාංකිකයින් සඳහා ශකොවිඩ් මර්ද) හන්) කරණ වැඩසටහ) සාර්ථකව ක්‍රියා මක වූ අතර, ශම් ව)විට විශේ රැකියා අශප්තිෂාෂිතයන් 15,000කට පමණ හන්) කරණය සදු කර ඇත. තවද, ුන්ව) හන්) කරණ මාත්‍රාව අව ය ව) විශේ රැකියා අශප්තිෂාෂිතයන් සඳහා හය ලබා දීමට අව ය කටුතු සදු කරමින් පවතී.

ශමම හන්) කරණ වැඩසටහ) ක්‍රියා මක කිරීශම්දී )ාරාශහේන්පිට ුතද හමුදා ශරෝහශඛ කාර්ය මණ්ඩලය විසන් ලබා දුන් සහශයෝගය ිතා අගය කෙ ුතුය.

අියගරු න)ාධිපියුමාශේ "දසෞභාගයදේ ෙැක්ම" නාියක ප්‍රියප ිය රාමුව සහ විශේ රැකියා ප්‍රවර්න) හා ශවශෙඳ ශපොෙ විවිනාාංගීකරණ රානය අමාතයාාං ය යටශ ගැසට් පත්‍රය මගින් ප්‍රකා යට ප කර ඇිය කාර්යයන් හා සුවිශ ේෂී ප්‍රමුනතාවන් අනුව යමින් නිර,ණ විශේ රැකියා ශ්‍රම බලකායෂා බිි කර, විශේ රැකියා සඳහා ශයොමු කිරීම සහ විගමනික ශ්‍රමිකයන්ශේ සහ ඔවුන්ශේ පවුඛවල රරෂාෂාව හා සුබසාන)ය අරමුු කර ගනිමින් අමාතයාාං ය ශම් ව)වූ ට කාර්යයන් රැසෂා ක්‍රියා මක කරමින් පවතී.

1. අනාගත ශ්‍රම දවදළඳ දපොළ ඉලක්ක කර ගත් නිපුණ විදද්ශ් රැියයා බලකායක් බිහි ියීමම සහ ෙැන පවතින ජාතික සුු සුකම් රාමුව ප්‍රවර්ධානය ඒ අතර ප්‍රමුඛ්‍තම අවශ්යතාවිය.

විශදස්ගතම මට අශප්තිෂාෂිත තරුණ කණ්ඩායම් ප්‍රාශේශීය ශඛකම් ශකොට්ඨාස මට්ටමින් හඳු)ා ගැනීම , විශ ේෂශයන් විශේ රැකියා සඳහා කැමැ තෂා දෂාව) උපාධිනාරින් ශම් සඳහා ශයොමු කිරීම , ඔවුන්ට අව ය ර,හුුව ලබා දීම ශකශරි ශමි දී විශ ේෂ අවනා)ය ශයොමු ශකශර්. ශම් සම්බන්නශයන් දිස්ත්‍රිෂා ශඛකම්වරුන්, ප්‍රාශේශීය ශඛකම්වරුන් සහ මාශේ අමාතයාාං ය යටශ දිස්ත්‍රිෂා හා ප්‍රාශේශීය ශඛකම් කාර්යාලවලට අනුුතෂාත සාංවර්න) නිලනාරින් දැනුව කිරීම මාශේ ප්‍රනා) වශයන් ශම් ව) විට රරම්භ කර ඇත.

හශසේම, විශේ ශ්‍රම ශවශෙඳ ශපොශෙේ ිඛලුම අනුව සකස් වූ ර,හුු අවස්ථා වැඩි කිරීම ිලෂාක කරග වැඩසටහන් කිි පයෂා ක්‍රියා මක ශකශර්.

විශේ රැකියා සඳහා ශයොමු ව) සෑම ර,ේගලශයකුම ර,හුු ශ්‍රමිකයකු ශලස විශදස්ගත කිරීම සඳහා උචිත පරිදි නාියක වත තීය සුදුසුකම් මට්ටම් -NVQ- ලබා දීම, භාෂා ර,හුුව, මතදු සහ ජීව) කුසලතා ලබා දීම සඳහා පාඨමාලා පැවැ ම මට කටුතු කර ඇත. ඒ අනුව, දීප වයාප්තිතව ස්ථාපිත කර ඇිය කාර්යාාං ශේ මනයස්ථා) 18කදී (හ)ම් පො විගමනික සම්ප මනයස්ථා) 09ක, දිස්ත්‍රිෂා මනයස්ථා) 07ක, ර,හුු මනයස්ථා) 02ක ව ශයන්) ර,හුු පාඨමාලා පැවැ ශේ. ශමම ර,හුු මනයස්ථා)යන්ි ලියා පදිාංචි ව) අයදුම්කරුවන් ශවත, වත තීය ර,හුු රයත) මගින් -NAITA, VTA, German Tech, etc- නාියක වත ියය සුදුසුකම් ලබා ගැනීමට අව ය ශතොරුරු සහ මාර්ශගෝපශේ ලබා දීම සඳහා වැඩසටහ)ෂා සකස් කරමින් පවතී. තවද, නිර,ණතා සාංවර්න) වත තීය අනයාප) පර්ශේ ෂණ හා )ව නිපැුතම් රානය අමාතයාාං ය සමඟ ඒකාබේනව ශම් ව)විට හඳු)ාශග) ඇිය සහ අශප්තිෂාෂිත විශදස් ශවශෙඳ ශපොෙ සඳහා ශයෝගය ව) රකාරයට දැ)ට පවිය) NVQ පාඨමාලා වැඩිදිුතු කිරීම පිබඳබඳ කටුතු කරමින් පවතී.

හෂා හෂා රැකියා ෂාශෂේත්‍ර සඳහා වත තීයමය පෙර,රුේද ඇත , පිබඳග සහියක ශ)ොමැිය ශ්‍රී ලාාංකික විශේ රැකියා අශප්තිෂාෂකයින් ශවත පෙර,රුේද මත ඇග ම් ක්‍රමය - RPL, Recognition of Prior Learning - මගින් නාියක වත තීය සුදුසුකම් - NVQ - සහියක ලබා දීමට අදාෙ ක්‍රමශේදය සකස් කිරීම සඳහා නාියක රුරනික ව සහ කාර්මික ර,හුු

කිරීශම් අධිකාරිය - NAITA - සමඟ හෂාව අව ය කටුතු සදු කරමින් පවතී.

තවද, නාියක නිර,ණතා ද ත පේනියයෂා - National Skills Database - සකස් කිරීම සඳහා නිර,ණතා සාංවර්න) අමාතයාාං ය සමඟ සාකච්ඡා කර පිබඳග සහියක ඇිය අයට කාර්යාාං ය විසන් ක්‍රියා මක කර ඇිය අන්තර්නාලය ඔස්ශසේ ක්‍රියා මක ව) ද ත බැාංකුවට තම ද ත ඇුෙ කිරීමට හැකි ව) පරිදි ද ත බැාංකුව වැඩිදිුතු කිරීමට බලාශපොශරො ු ශේ.

විශේ රැකියා සඳහා අව ය භාෂා සහ මතදු කුසලතා පාඨමාලා ශකශරි වැඩි අවනා)යෂා ශයොමු කරමින් විශේ ගතම මට අශප්තිෂාෂිත ශ්‍රමිකයින් ශවනුශවන් ශමම ර,හුු වැඩසටහන් නාියක ශයොවුන් ශසේ)ාාංකය හා හෂාව ක්‍රියා මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

හශමන්ම, සා ු ශසේවා අාං ය සඳහා දැ)ට විභව ගම)ාන්ත රටවඛ ව) ඊශ්‍රායලය, නපා)ය, සාංප්තිපූරුව, ශහොාංශකොාං, කැ)ඩාව හා නර්මනිය සඳහා ශවශෙඳ ශපොෙ අවස්ථා සහ ඒ පිබඳබඳ ව) වත තීය සුදුසුකම් පිබඳබඳ වි ්ශඛෂණය කර පාඨමාලා )ම කරණය කිරීම සඳහා සාංක්‍රමණය පිබඳබඳ නාතයන්තර සාංවිනා)ය -IOM- සමඟ ඒකාබේන වයාපතියයෂා අරඹා ඇත.

ශමරට උපාධිනාරින්ට විශදස්ගතව නිුතු විය හැකි රැකියා අවස්ථා හා රානයයන් හඳු)ා ගැනීම ශකශරි විශ ේෂ අවනා)ය ශයොමු කරමින් ඒ පිබඳබඳව අනයය)ය කරමින් සටී. රගන්ුක ස කාර ෂාශෂේත්‍රය, මා)ව සම්ප කෙම)ාකරණ ෂාශෂේත්‍රය, අශෙවිකරණ ෂාශෂේත්‍රය රදී ෂාශෂේත්‍ර සඳහා සුදුසුකම් ඇිය උපාධිනාරින්ට ඔවුන්ශේ රුචික වය අනුව අගය වැඩි කිරීම සඳහා ව) ශකටි කාලී) පාඨමාලාවන් හඳුන්වා ශදමින් රැකියාවලට ශයොමු කිරීම සඳහා සැලසුම් කරමින් පවතී. ශම් සඳහා උ)න්දුවෂා දෂාව) ර,ේගලයින් දැනුව කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය විසන් දැන්ම ම් ප්‍රචාරය කිරීමට අව ය කටුතු සදු කරමින් පවතී. ශම් පිබඳබඳව බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත තායත) සාංගමය ද දැනුව කර ඇත.

2. විදද්ශ් රැියයා ප්‍රවර්ධානය සඳහා අවශ්ය වනතික සහ ප්‍රතිපත්ති රාමුව ශ්ක්තිමත් ියීමම.

රැකියා සඳහා විගම)ය පිබඳබඳ ශ්‍රී ලාංකාශේ නාියක ප්‍රියප ියය යාව කාලී) කර මහන) මතය ලබා ගැනීම සඳහා ිදිරිප කර ඇත.

ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය ප)ත සාංශ ෝන)ය කිරීශම් අව යතාව මු ම ඇිය බැවින් අදාෙ සාංශ ෝන)යන් සදු කර අමාතය මණ්ඩල අනුමැියය ලබා ගැනීම සඳහා අව ය කටුතු සදු කරමින් පවතී.

3. ජාතයන්තර සහදයෝගීතාව ුරිතන් විගමනික ශ්‍රමිකයන් සවිබල ගැන්වීම

ශම් යටශ මිනිස් බල ෂාශෂේත්‍රය, මා)ව නාරිතා සාංවර්න)ය, නාතයන්තර සමාන රරෂාෂණ වැඩසටහ), ර,හුු වැඩසටහන්, නීිය කටුතු හා සුහද සබඳතා වැනි විවින අරමුු ි පකර ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකා රනය විශේ රටවඛ සමඟ ගිවිසුම් ගණ)ාවකට හෙඹ ියශේ.

ඒ අනුව, දැ)ට හකඟතා/ අවශබෝනතා ගිවිසුම් 17ෂා ක්‍රියා මක ශේ. බහශර්න් රානයය සමඟ ඇිය කර ග ගිවිසුශම් වලාංගු කාලය අවසන්ව ඇිය බැවින් )ැවත හම ගිවිසුම අලු කිරීම සඳහා ව) සාකච්ඡා සදු කරමින් පවතී.

මීය ට අමතරව ශලබ)න්, ශමෝඛටා, රුශම්නියාව, නපා)ය, ලෂාස්සම්බර්ේ සහ ඇමරිකා හෂාස න)පදය ය) රටවඛ සමඟ )ව අවශබෝනතා ගිවිසුම් ඇිය කර ගැනීම සඳහා සාකච්ඡා සදු කරමින් පවතී.

4. විගමනික ශ්‍රමිකයන් සහ වවුන්ද පවුල්වල යරක්ෂාව සහ සුබසාධානය අවශ්ය පහසුකම් සැලසීම දවනුදවන් ිළයවර ගණනාවක් දගන ඇත. ඒ අනුව,

විගමනික ශසේවකයින් සඳහා සමාන රරෂාෂණ ශයෝන)ා ක්‍රමයෂා ස්ථාපිත කිරීම සඳහා විේව කමි පවෂා විසන් සකස් කර) ලද නිර්ශේ සි ත වාර්තාව අමාතය මණ්ඩලය ශවත අනුමැියය සඳහා ිදිරිප කිරීමට ූ දා)ම් කර ඇත.

දැ)ට ක්‍රියා මක ශ්‍රමික සුරැකුම වැඩසටහ) තවදුරට ෂාියම කරමින් ශ්‍රී ලාාංකික විගමනික ශ්‍රමිකයින්ට සහ ඔවුන්ශේ පවුඛවල සාමාත කයින්ට සුබසාන) පහසුකම් සහ ශසේවා පැශෂානයෂා හඳුන්වා දීමට , ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය යටශ ලියා පදිාංචි ව) සෑම විගමනික ශ්‍රමිකශයකුම ශමම වැඩසටහ) යටශ ද ලියා පදිාංචි කිරීම අනිවාර්ය කිරීමට , බලාශපොශරො ු ශේ.

ශමමගින් විගමනික ශ්‍රමික පවුඛවල සමාන හා රර්ිකක ත වය )ගා ස පම ම අරමුු කරශග) "පවුල් සවවර්ධාන සැලසුම්" සහ විගමනික පවුඛවල සමාන ය අවදා)ම් සහගත දරුවන් ිලෂාක කර ගනිමින් "රැකවරණ සැලසුම්" සකස් කර මාශේ අමාතයාාං ය යටශ

1937 1938

පාර්ලිශම්න්ුව

ප්‍රාශේශීය ශඛකම් කාර්යාලවලට අනුුතෂාත කර ඇිය සාංවර්න) නිලනාරින් හරහා ප්‍රාශේශීය ශඛකම්වරුන්ශේ අීයෂාෂණය හා මඟ ශපන්ම ම යටශ ක්‍රියා මක කිරීමට අශප්තිෂාෂා ශකශර්.

5. විගමනික ශ්‍රමික දප්‍රේෂණ විධිමත් මාර්ගයන්දගන් දගන්වා ගැමම දකදරහි විදශ්ේෂ අවධාානයක් දයොමු කර ඇත. දම් ිළිතබඳව හා රාජය බැවකු හරහා විදද්ශ් විනිමය දගන්වා ගැමම සඳහා දයෝජිත වැඩ ිළිතදවළ සම්බන්ධාදයන් ප්‍රධාාන රාජය බැවකු වන ලවකා බැවකුව, මහජන බැවකුව සහ ජාතික ඉතිරි ියීමදම් බැවකුව සමඟ සාකචිඡා පවත්වා ඇත.

තවද, ගරු මුදඛ අමාතයුමා විසන් 2021 වර්ෂය සඳහා ිදිරිප කෙ අය වැය ශයෝන)ාවල විගමනික ශ්‍රමිකයින් විසන් ශමරට බැාංකුවලට ශප්‍රේෂණය කරනු ලබ) විශේ විනිමය සඳහා සාමා)ය විනිමය අනුපාතයට වඩා ශඩොලරයකට රුපියඛ 2.00 බැගින් ප්‍රසාද දීම)ාවෂා ශගම මට කරනු ලැබූ ශයෝන)ාව පිබඳබඳව දැ)ට හය රුපියඛ 10.00 දෂාවා වැඩි කිරීමට කටුතු කිරීම පිබඳබඳව මාශේ ප්‍රණාමය ර,ද කර සටිමි.

6. විගමනික ශ්‍රමිකයින් නැවත සමාජගත ියීමම.

විශේ රැකියා නිම කර රපසු දිවයි)ට පැමිිජ ශ්‍රමිකයන් )ැවත සමානගත කිරීම සම්බන්නශයන් ද වැඩි අවනා)යෂා ශයොමු කර ඇත. ශම් යටශ , රැකියා නිම කර )ැවත පැමිිජ ශ්‍රමිකයින්ශේ අව යතාවන් ප්‍රාශේශීය ශඛකම් කාර්යාලවලට අනුුතෂාත සාංවර්න) නිලනාරින් මගින් තවදුරට හඳු)ා ගනිමින් හම අව යතාවන්ට ගැෙශප) පරිදි සමාන රර්ිකක හා මශ)ෝ සමාජීය ෂාශෂේත්‍රයන් යටශ ඔවුන් සවිබල ගැන්ම මට කටුතු ශකශර්.

විශේ රැකියා නිමකර රපසු දිවයි)ට පැමිිජ ශ්‍රමිකයින් සඳහා පහත සඳහන් ප්‍රනා) වැඩසටහන් ශදකෂා ක්‍රියා මක ශකශර්.

ස්වයාං රැකියාවෂා රරම්භ කර පව වාශග) යනු ලබ) ශ්‍රමිකයින් සඳහා හම ස්වයාං රැකියාව වැඩිදිුතු කර ගැනීම සඳහා රුපියඛ 25,000.00ක උපරිමයකට යට ව ද්‍රවයමය රනාර ලබා දීම හයින් පෙමු වැන්)යි. 2021.12.02 දි) දෂාවා ර,ේගලයින් 202ශදශ)කු සඳහා රුපියඛ 4,760,799.00ක මුදලකට සමා) ද්‍රවයමය රනාර ලබා දී ඇත.

අඩු රදායම්ලාී විගමනික ශ්‍රමිකයින්ශේ ිඛලීම මත පාසඛ අනයාප)ය හදාර) ඔවුන්ශේ දරුවන් සඳහා රුපියඛ 5,000.00ක උපරිමයකට යට ව පාසඛ උපකරණ කට්ටල ලබා දීම ක්‍රියා මක ශකශර්. 2021 වසරට අදාෙව 2021.12.02 දි) දෂාවා ලැුදු ිඛලීම් 73ෂා ශවනුශවන් පාසඛ උපකරණ කට්ටල 73ෂා ලබා දීමට කටුතු කර ඇත.

7. දපෞද්ගලික විදද්ශ් රැියයා නිදයෝජිතායතන නිස ක්‍රමදේෙයක් ය දත් නියාමනය.

විශේ රැකියා ෂාශෂේත්‍රය සඳහා බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත) විසන් දෂාවනු ලබ) දායක වය ද සැලකිය ුතු මට්ටමක පවතී. ශමම දායක වය තවදුරට විධිම කිරීම සඳහා බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත තායත) නියාම)ය කිරීශම් ක්‍රියාවලිය වැඩිදිුතු කරමින් ෂාියම කිරීම , වත තීමයභාවය ිහෙ )ැාංම ම , වත තීය රචාරනර්ම සාංග්‍රහය ක්‍රියා මක කිරීම ශකශරි විශ ේෂ අවනා)ය ශයොමු කරමින් වැඩ පිබඳශවෙෂා රරම්භ කර ඇත.

1985 අාංක 21 දර) ශ්‍රී ලාංකා විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ප)ශ හතරව) ශකොටශසේ ඇබලපත්‍රල විශේ ශසේවා නිුතෂාිය නිශයෝත තයන් විධිම ක්‍රමශේදයෂා ුබඳන් නියාම)ය කිරීමඇ යටශ ශම් සඳහා ප්‍රියපාද) ඇත.

විශේ රැකියා ෂාශෂේත්‍රය සම්බන්නශයන් යහප සමාජීය රකඛප ප්‍රවර්න)ය කිරීම ශමන්ම විගමනික ප්‍රනාවශේ යහ පැවැ ම අරමුු කර ගනිමින් ශමම අමාතයාාං යට අනුුතෂාත සාංවර්න) නිලනාරින් විසන් සහ පාර් ්වකරුවන්ශේ දායක වශයන් ුතුව දැනුව කිරීම් වැඩසටහන් අනණ්ඩව දිවයි) ර,රා සදු කරනු ලැශේ. හශමන්ම, නිලනාරින්ශේ නාරිතා සාංවර්න)ය ශකශරි ද වැඩි අවනා)යෂා ශයොමු කරනු ඇත.

බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත)යෂා විසන් මිනිස් ශවශෙඳාශම් වරද සදු කර ඇ )ම්, කිසදු ශකොන්ශේසයෂා ශ)ොමැියව හකී බලපත්‍රය අවලාංගු කිරීමට කටුතු කරනු ඇත.

බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත) ිහෙ ප්‍රමිියයකින් පව වා ශග) යන්ශන්ද, යන්) පරීෂාෂා කිරීමට හදිස පරීෂාෂක කණ්ඩායම් ශයදම මට කටුතු කර) අතර, විශේ රැකියා සඳහා ර,ේගලයින් බඳවා ගැනීම, විශේ රැකියා නිුතෂාියකයන්ශේ ප්‍ර ්) විසඳීම වැනි කාර්යයන්වලදී ිහෙ ගුණා මකභාවශයන් ුතුව ක්‍රියා මක ව) බලපත්‍රලාී විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත) ශශ්‍රේිජගත කිරීමට විශේ ශසේවා නිුතෂාිය කාර්යාාං ය විශ ේෂශයන්

කටුතු කරනු ඇත.

ිදිරිශේ දී වත ියකයන් බඳවා ගැනීම් සදු කිරීමට විශ ේෂ අවනා)යෂා ශයොමු කරමින් ඔවුන් ද සුවිශ ේෂී ශශ්‍රේිජයක පිි පම මට කටුතු කිරීමට සැලසුම් සකස් කරමින් ඇත.

ඒ අනුව, ශ්‍රී ලාාංකිකයින් විශේ රැකියා සඳහා ශයොමු කිරීමට ශපෞේගලික විශේ රැකියා නිශයෝත ත රයත) සඳහා )ව බලපත්‍ර 33ෂා 2021 වර්ෂශේ ශදසැම්බර් මස 02 දි) දෂාවා නිකු කර ඇිය අතර, ශපෞේගලික විශේ රැකියා නිශයෝත තායත) 648ෂා සඳහා ලබා දී ඇිය බලපත්‍රවල කාල සීමාව තව වසරක කාලයෂා සඳහා දීර්ඝ කර ඇත.

2021 ශදසැම්බර් මස 02 දි) ව)විට වලාංගු බලපත්‍ර සි ත විශේ රැකියා නිශයෝත තායත) 743ෂා ියබූ අතර, බලපත්‍ර අවලාංගු කර) ලද ශපෞේගලික විශේ රැකියා නිශයෝත තායත) ගණ) 17කි. ින් 15ෂා අදාෙ බලපත්‍රලාී න්ශේ ිඛලීම මතද, 02ෂා කාර්යාාං ප)ශ නිශයෝග උඛලාංඝ)ය කිරීම ශහේුශවන් ද අවලාංගු කර ඇත. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Madhura Withanage, please. You have two minutes.

[අ.භා. 4.22]

ගු මධුර විතානද මහතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனபக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද මහාමාර්ග අමාතයාාං ය, ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය හා කම්කරු අමාතයාාං යට අදාෙව 2022 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ විපෂාෂශේ වැඩසටහ) තමයි ක්‍රියා මක ශවන්ශන්. හැබැයි සුර,රුදු පරිදි විපෂාෂය අද ශම් වැඩ කටුතු කඩාකප්තිපඛ කො. ඊශේ හශහමයි. ගරු කථා)ායකුමාට දැඩි බලපෑමෂා කරලා, ශලොකු පීඩ)යෂා ඇිය කරලා -විශ ේෂශයන්ම මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා- ිතා අශ ෝභ) ශලස පාර්ලිශම්න්ුශේ හැසරීම ුබඳන් අශප්ති වැඩ කටුතු කඩාකප්තිපඛ කො. ඒ ගැ) මම විශ ේෂශයන්ම ක)ගා ප ශව)වා. ශමොකද, රණ්ඩු පෂාෂශේ ප්‍රනා) සාංවිනායක ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමියුමා ඇවිඛලා තමයි ගරු කථා)ායකුමා ශේරා ග ශ . ඒ ශකශසේ ශවත , මශේ අප්‍රසාදය විපෂාෂයට පෙ කර)වා.

මම අශප්ති ගරු ප්‍රවාහ) ඇමියුමියශගන් ිඛලීමෂා කර)වා. ශ්‍රී ලාංකා පාර්ලිශම්න්ු ිියහාසශේ පෙමුවැනි වතාවට ශබෝට් පවකින් පාර්ලිශම්න්ුවට හන්) ගරු කථා)ායකුමා මට අවස්ථාව ලබා දුන්)ා. මා කියන්) ය) ශම් කාරණය උපශේ ක කාරක සභා කිි පයකදීම මම මු කො. ප්‍රවාහ)යට අදාෙව ගුවන් මාර්ගවලින් සහ මහාමාර්ගවලින් න)තාවට නියාම) අධිකාරි ියුදණ , නල මාර්ගවලින් ශකශර) ප්‍රවාහ) කටුතු සම්බන්න නිස නියාම)යෂා )ැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ඔබුමාට ලබා දී ියුදශණ් වි)ාඩි ශදකයි.

ගු මධුර විතානද මහතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனபக) (The Hon. Madhura Withanage) ශහොඳයි, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ඒ නිසා නල මාර්ගවලින් ශකශර) ප්‍රවාහ) කටුතු පිබඳබඳ නිස නියාම)ය සම්බන්නශයන් විශ ේෂ අවනා)ය ශයොමු කරන්) කියලා ගරු ප්‍රවාහ) ඇමියුමියශගන් මා ිඛලා සටි)වා.

1939 1940

[ගරු පියාංකර නයර ) මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

අපි පසුගිය කාලය ර,රා අශප්ති රශට් අලු සාංස්කතියයෂා ඇිය කො. ශම් මහා මාර්ග පේනියය දිුතු ම ම නිසා ශම් රශට් උුර-දකුණ යා කරලා, අද වි ාල සාංවර්න)යෂා ඇිය ශවලා ියශබ)වා. ඒ ුෙ අලු සාංස්කතියයෂා බිි වුණා; අලු භාෂාවෂා බිි වුණා. අද ශකොෙඹ ිඳන් ගාඛලට ය) න)තාව කථා කරන්ශන් කිශලෝමීය ටර්වලින් ශ)ොශවයි, පැශයන් ගමන් කිරීම ගැ)යි. ශම්ක තමයි රටෂා විධියට අප බලාශපොශරො ු ශවන්ශන්. ඒ වාශේම, අද ශම් මහාමාර්ග සාංවර්න)ය ුබඳන් රටට අලු රර්ිකක ෂාියයෂා ඇිය ශවලා ියශබ)වා; වැඩ කර) පැය ගණ) අඩු ශවලා ියශබ)වා; කාර්යෂාෂමතාව වැඩි ශවලා ියශබ)වා. අශප්ති අියගරු න)ාධිපියුමා ප්‍රනා) රනය විසන්, විශ ේෂශයන්ම ගරු ඇමියුමා විසන් කරනු ලබ) සාංවර්න) වැඩ පිබඳශවෙ සඳහා අශප්ති පූර්ණ ෂාියය, සහ ශයෝගය ලබා ශද) බව මා දැනුම් ශද)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟට, ගරු මිලාන් නයියලක මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි ශදකක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 4.25]

ගු මිලාන් ජයතිලක මහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් ශමොශහොශ අශප්ති බලව ශ ෝකය ප්‍රකා කර)වා, ප්‍රියන්ත කුමාර දියවඩ) ිාංත ශන්රුවරයාශේ පවුශඛ සාමාත කයන්ට. හුමා ඝාත)ය කිරීම -හම ක්‍රියාව- අපි තරශේ ශහො දකි)වා.

ඊශේ සහ අද දවස ුෙ මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීවරයා ිතාම කැත විධියට, නින්දිත විධියට ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ හැසරුණා. පාර්ලිශම්න්ුශේ කථා)ායකවරයා සටි) ස්ථා)යට පහර දීමට වාශේ දුවශග) යන්) කටුතු කො. ඒ ිතා අශීලාචාර කටුත ත )ව වන්) ක්‍රියා මක වුු, ිදිරිප වුු අශප්ති කාංච) විශේශසේකර මැියුමා ඇුළු සයලුශද)ා ඒ ශවලාශේ පාර්ලිශම්න්ුශේ ශගෞරවය රරෂාෂා කරන්) කටුතු කො. ඒ පිබඳබඳව අපි හුමන්ලාට ස්ුියවන්ත ශව)වා.

පසුගිය දවසක ගරු විත ත ශහේර මන්ත්‍රීවරයා මශේ පියා ගැ), මශේ බාප්තිපා ගැ) සඳහන් කරමින් කථා කො. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, හැබැයි හශහම කථා කෙ හුමාට මතක )ැියව ඇිය, හුමා අද ශකෝටිපියශයකු බව. හුමා ිඩමෂා අරශග) රුපියඛ ශකෝටි 25කට වැඩි වටි)ාකමින් ුත වි ාල නිවසෂා ිදි කො; ශලොකු ිදි කිරීමෂා කො. හැබැයි හුමා මශේ තා තාට තවම රුපියඛ 25,000ෂා ණයයි. අතීතශේ රුපියඛ 25,000ෂා ියුදශණ් )ැිය මනුස්සයා අද රුපියඛ ශකෝටි 25කට වඩා වටි)ා නිවසෂා හදලා පසුගිය දවසක හයට ශගවැදුණා.

ඒ ගැ) අපි සු ප ශව)වා. )මු අද තමන්ශේ පෂාෂශේ සාමාත කයන් ශකොෙ අු අන්දවලා පාශර් ියයලා, ඒ අය ලවා ශපෝස්ටර් ගස්වලා, සමානවාදය පිබඳබඳව කථා කර) විපෂාෂශේ විත ත ශහේර වාශේ ර,ේගලයන් අද ශමොකද කරන්ශන් කියලා පැහැදිලිව ශපශ)න්) ියශබ)වා. ඒ කාලශේ , ඔවුන්ශේ )ායකයා, ශරෝහණ විශේම ර මරන්) කවුද ඔ ුව දුන්ශන්, කවුද බිඛලා වාශේ ඇවිඛලා ඔළුව වැනුශේ කිය) හක ඒ පාෂාෂිකයන් දැ)ගන්) ඕ)ෑ. තවතව කතන්දර කියන්) රශවො විත ත ශහේර මන්ත්‍රීවරයාට තවතව උ තර ශදන්) මම ලෑස්ියයි.

පසුගිය කාලශේ හුමන්ලා කරර, වි)ා ය බලන්). ශසෝමවාං ලා හබඳයට දමලා, විමඛ ම රවාං ලාට කපලා, ඒ පෂාෂය

වි)ා කරලා අද ඇන)තා විමුෂාිය ශපරමුණ ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ්ඇ රරම්භ කරලා ියශබ)වා. දැන් ියශබන්ශන් න)තා විමුෂාිය ශපරමුණ ශ)ොශවයි, න)තා විමුෂාිය ශපරමුණ ර,ේගලික වයාපාරයයි කිය) හක මා පැහැදිලිව කියන්) ඕ)ෑ.

මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්)ාට ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ව)වා, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ශතන්)ශකෝන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි ශදකක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 4.28]

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னபகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද වැදග විවාදයෂා ශකරුණ අපට කථා කරන්) ශවන්ශන් අද , ඊශේ පාර්ලිශම්න්ුශේ ඇිය ශවච්ච ත වය පිබඳබඳයි. පාර්ලිශම්න්ු මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපට වරප්‍රසාද ියශබ)වා; පාර්ලිශම්න්ුශේ ඕ)ෑම ශදයෂා කථා කරන්) අයිියය ියශබ)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, හැබැයි, මම ශම් මුළු සභාශේම අවනා)ය ශයොමු කරව)වා, අද පාර්ලිශම්න්ුවට අ ශවලා ියශබ) ිරණම සම්බන්නශයන්; පාර්ලිශම්න්ු මන්ත්‍රීවරයාට -ශේ පාල)ඥයාට- අ ශවලා ියශබ) ිරණම සම්බන්නශයන්. ශම් ත වයට ශම් පාර්ලිශම්න්ුවට ඇවිඛලා, අ)ව ය, අසතය කථා කිය) අය වග කියන්) ඕ)ෑ. ඒ සම්බන්නශයන් ගරු කථා)ායකුමාශේ , ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ අවනා)ය මා ශයොමු කරව)වා. අපට ලැබිලා ියශබ) බලය සහ වරප්‍රසාද අවභාවිත කරන්) අපට අයිියයෂා )ැහැ. It is an abuse of power. You cannot abuse the power you have or the power you get.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, තමුන්ට ලැුදු ශම් වරප්‍රසාද හා බලය අවභාවිත කරමින් පාර්ලිශම්න්ුශේ අ)ව ය කථා කීපයෂා ශකරුණා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේ, හක පැ තකින් ප්‍රභාකරන් ම රශයකු කර)වා; අශ)ෂා පැ ශතන් මිනිසුන්ශේ චරිත ඝාත)ය කර)වා. අපට ලැශබ) වරප්‍රසාදවලින් ශම් ගරු සභාශේ )ැිය ර,ේගලයන්ශේ සහ ශම් ගරු සභාශේ ින්) මන්ත්‍රීවරයන්ශේ වරප්‍රසාදවලට හානියෂා කරන්) අවස්ථාවෂා )ැහැ. ඒ නිසා ඒ බලය අවභාවිත කර) අය සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්ුශේ , ගරු කථා)ායකුමාශේ අවනා)ය ශයොමු කරවන්) අපි බලාශපොශරො ු ව)වා.

ඊශේ , අද මනූෂ )ා)ායෂාකාර මන්ත්‍රීුමා, ගරු කාංච) විශේශසේකර රානය අමාතයුමාශේ පියා සම්බන්නශයන් කෙ බරපතෙ කථාව පිබඳබඳව අශප්ති ක)ගා පව ප්‍රකා කර)වා. හුමා අසානය ත වශේ ින්ශන්, අසනීප ත වශේ ින්ශන් හඛටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් හඛල කරර, ශබෝම්බ ප්‍රහාරයෂා නිසා. හුමා ගැ) හම ප්‍රකා ය කිරීම අපි තරශේ ශහො දකි)වා.

ඒ වා ශේම, ඊශේ ගරු කථා)ායකුමාශේ අසු) ෙඟට ඇවිඛලා, ගරු කථා)ායකුමාට තර්න)ය කිරීම සම්බන්නශයන් අශප්ති ක)ගා පව වාශේම අප්‍රසාදය ප්‍රකා කර)වා. හශමන්ම පාර්ලිශම්න්ුව ුෙ කථා කිරීමට ඇිය නිදහස ඇුළු වරප්‍රසාද අවභාවිත කිරීම සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්ුව හකු ශවලා තීන්දුවෂා ගන්) ඕ)ෑය කිය) කාරණය මතෂා කරමින් මා නිහඬ ශව)වා. ශබොශහොම ස්ුියයි.

1941 1942

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමියුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි 25ක කාලයෂා ියශබ)වා.

Order, please! Before he starts, the Hon. Premnath C. Dolawatte will now take the Chair.

අනුරුව ගු ෂාණක්ියයන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භා. 4.28]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (මහාමාර්ග අමාතය සහ යණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මම ප්‍රථමශයන් ස්ුියවන්ත ශව)වා, අද මහාමාර්ග අමාතයාාං ය ගැ) කරුු දෂාවර, විපෂාෂශේ සහ රණ්ඩු පෂාෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට. ඒ කරුු අතර ියශබ) අපට කරන්) ර,ළුවන් වැඩ කටුතු කරන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. පෂාෂ ශේ පාල)ශයන් ශතොරව ශම් රශට් මහාමාර්ග පේනියය හදන්) අශප්ති අියගරු න)ාධිපියුමා ඇුළු රණ්ඩුව තීන්දු කරලා ියශබ)වා. ඒ සයලු ශද)ාට මා ශම් අවස්ථාශේ ස්ුියවන්ත ශව)වා. ඒ වාශේම, අශප්ති අියගරු ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාට ශම් අවස්ථාශේදී මම වි ශ ේෂ ස්ුියයෂා ර,ද කරන්) කැමැියයි. කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා -ි ටර, මහාමාර්ග ඇමියුමා- කිේශේ මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලෂාෂය හදන්) අවුරුදු සයයෂා විතර යාවි කියලායි. හුමන්ලාශේ කඛප)ාව හශහමයි. අපි කිය)වා, මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලෂාෂය හදන්) අවුරුදු සයයෂා විතර ය)වා කියලා ඔබුමන්ලා කර) අභිශයෝගය බාර ගන්) අපි කැමැිය බව.

අියගරු න)ාධිපියුමාශේ )ායක වය යටශ , පරිණත )ායක අග්‍රාමාතය ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ -ි ටර, මහාමාර්ග ඇමියුමා- )ායක වය යටශ , ගරු මුදඛ ඇමියුමාශේ උපරිම සහශයෝගය ඇියව අපි අනිවාර්ශයන්ම අශප්ති අවුරුදු 5 අවසන් ශවන්) කලින් මාර්ග කිශලෝ මීය ටර් ලෂාෂය සෑදීමට බලාශපශරො ු ශව)වා. ගරු කබීර් හෂීම් මැියුමා ශම් අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ සටිශේ )ැිය වුණ , හුමා ටීම හක ිස්සරහට ශවලා බලාශග) ඇිය අපි ශම)වාද කියන්ශන් කියලා. හුමා බශයන් ඇිය හුමාශේ කාලශේ කරර, දූෂණ, වාංචා ගැ) අපි කථා කරයි කියලා. හැබැයි, මම ඒවා ගැ) කථා කරන්) බලාශපොශරො ු ශවන්ශන් ඒ ශගොඛලන් පාර්ලිශම්න්ුශේ සටි) ශවලාවක.

අවුරුදු 5ෂා යන්) ිස්ශසඛලා අශප්ති ිලෂාකවලට යන්) ර,ළුවන් ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කර)වා. අියගරු න)ාධිපියුමාට සහ ගරු අගමැියුමාට, මුදඛ අමාතය ගරු බැසඛ රානපෂාෂ මැියුමාට ශම් ශවලාශේ මශේ ශගෞරවනීය ප්‍රණාමය ර,ද කර)වා. ඒ වාශේම මශේ රානය අමාතය නිමඛ ලාන්සා

මැියුමාට ශම් ශවලාශේ හදවියන්ම ස්ුියය ර,ද කර)වා. ශම් වැඩ පිබඳශවෙ සාර්ථක කර ගන්) අව ය සහශයෝගය ලබා දුන් ගරු මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාට , හුමා මහාමාර්ග ඇමිය හැටියට සටි කාලශේ ිඳලාම අමාතයාාං ශේ කටුතු කර) ඩේලිේ.රර්. ශප්‍රේමසරි ශඛකම්ුමාට මශේ විශ ේෂ ස්ුියය ර,ද කර)වා. හුමා ිතා කැපම ශමන් කටුතු කර) ිතා දෂාෂ නිලනාරිශයෂා. ඒ වාශේම හුමා ශහොඳ පෙර,රුේදෂා ියශබ) ශඛකම්වරශයෂා. ඒ වාශේම සභාපිය, චමින්ද අතලුවශේ මැියුමාට , අනයෂාෂ න)රාඛ සර්නා ම ර ශකෝන් මැියුමාට , මග)ැඟුම සභාපියුමාට , SD&CC හශෂා සභාපියුමා ඇුළු සයලු නිලනාරින්ට මශේ ස්ුියය ශම් ශවලාශේ ර,දකර)වා. ශකොවිඩ් වසාංගතය ියශබ) ශවලාවක ශම් වැඩ පිබඳශවෙ සාර්ථකව කරශග) යන්) ිතාම කැපම ශමන් කටුතු කර) ඔබුමන්ලාට න)ාධිපියුමා, අගමැියුමා ඇුළු අප සයලුශද)ාශේ ස්ුියය ශම් ශවලාශේ ර,ද කර)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා රානය බලය ලබාශග), හුමා දුන් ශපොශරොන්දු ිතා අමාරු කාලයකදී ි ප කරන්) සදුවුු බව මම මතෂා කරන්) කැමැියයි. අපි ඒක පිබඳගන්) ඕ)ෑ. හුමාශේ ශසෞභාගයශේ දැෂාශම් සඳහන් කරලා ියුදණා )ම ) මාර්ග පේනියයෂා නිර්මාණය කර)වා කියලා; මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලෂාෂයෂා හද)වා කියලා. හුමා කිේවා, අධිශේගී මාර්ග ටික ිෂාමනින් හදලා ිවර කර)වා කියලා. මහනුවර දෂාවා, දඹුඛල දෂාවා ශමන්ම, රුවන්ර,ර අධිශේගී මාර්ගය , අුරුගිරිශේ සට කුලුනු මත ය) අධිශේගී මාර්ගශේ වැඩ සහ වරායට කුලුනු මියන් ය) අධිශේගී මාර්ගශේ වැඩ සම්පූර්ණශයන්ම ශම් අවුරුදු 5 ඇුෙත හදලා අවසන් කර)වා කිය) තීන්දුව හුමා ප්‍රකා යට ප කරලා ියශබ)වා. අද මම ශම් ශවලාශේ ශබොශහොම ශගෞරවශයන් මතෂා කර)වා, අනිවාර්ශයන්ම ශම් අධිශේගී මාර්ග ටික අවුරුදු 5 යන්) ිස්ශසඛලා අපි හදලා නිම කර)වාය කිය) කාරණය.

ප්‍රනා) පාරවඛ විතරෂා ශ)ොශවයි, සෑම ග්‍රාමීය ය පාරෂාම දිුතු කර) හක තමයි අශප්ති හකම බලාශපොනශරො ු ව කිය) හක මම මතෂා කරන්) කැමැියයි. ශම් රශට් ශගොවි න)තාවට ිෂාමනින් තමන්ශේ නිෂ්පාද) ටික අග)ගරයට ශගශ)න්) ර,ළුවන් වැඩ පිබඳශවෙෂා ක්‍රියා මක කිරීම තමයි අශප්ති රනශේ ප්‍රියප ියය; අශප්ති න)ාධිපියුමාශේ බලාශපොශරො ුව. අශප්ති බලාශපොශරො ුව ඒ දිුතුවයි. පාසලට ය) දරුවාට ිෂාමනින් පාසඛ යන්), ශරෝගිශයකුට ිෂාමනින් ශරෝහලට යන්), රානය ශසේවකයාට සහ ශපෞේගලික අාං ශේ ශසේවකයන්ට කරදරයෂා )ැියව, පීඩ)යෂා )ැියව ිෂාමනින් රැකියා ස්ථා)වලට යන්), ඒ වාශේම පිටරට ය) අයට , පිටරටින් හ) විශේශිකයන්ට ිෂාමනින් තමන්ශේ සාංචාරක ප්‍රශේ සඳහා යන්) ර,ළුවන් ුතගයෂා තමයි අපි නිර්මාණය කරන්) බලාශපොශරො ු ශවන්ශන්. ඒක තමයි අශප්ති බලාශපොශරො ුව. ඒක තමයි ශම් රශට් න)තාව බලාශපොශරො ු වුශණ්.

ශම් ර ට ශේරා ගන්)ට ලාංකා ිියහාසශේ දැවැන්තම ශසේවාව කරර, )ායකයා තමයි මි න්ද රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා කිය) හක අපි මතෂා කර)වා. හුමාට 2005දී අභිශයෝග ගණ)ාවෂා ියුදණා. හකෂා තමයි අවසන් කරන්) බැරි ුතේනය. ඒ ුතේනය අවසන් කර) ගමන් මුළු ශලෝකශේ ම රර්ිකක අර්ුදදයෂා ියබිය දී හුමා ශම් රශට් සාංවර්න)ය ිදිරියටම ශගනිච්චා. ගම්වල ියුදු ශබොරළු පාරට කැට ගඛ අඛලලා ශකොන්ක්‍රීට් පාරවඛ නිර්මාණය කරලා, iRoad Project හක ශග)ැඛලා දුප්තිප මිනිස්සුන්ශේ පාරවඛවලට කාපට් ක්‍රමය හඳුන්වලා දුන්ශන්, ශම් රශට් දුප්තිප මිනිහාශේ ත්‍රීවිඛ හකට කාපට් පාශර් යන්) ර,ළුවන් ුතගය නිර්මාණය කශෙේ ි ටර, න)ාධිපිය මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාය කිය) හක කවදාව කාටව අමතක කරන්) බැහැ. හුමාශේ )ම ිියහාසශයන් ිව කරන්) ලැශබන්ශන් )ැහැ.

1943 1944

2021 ශදසැම්බර් 04

අද මඩ ගහ)වා වශේම 2015දී හුමාට මඩ ගැහුවා; රානපෂාෂ පවුලටම මඩ ගැහුවා. අද වාශේම හදා ශබොරු ශගොතලා, ශගොතලා, ශගොතලා අන්ියමට කිේවා, අපි මි න්ද රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාට වැඩිය ශම් රට දිුතු කර)වා කියලා. හශහම කියලා බලයට රර, මිනිස්සු ශම් රශට් රර්ිකකය වි)ා කො. ශහොරකම් ගැ) කථා කරර, මිනිස්සු ශහොරකශම් ගිි ඛලා මහ බැාංකුව ශහොරා කෑවා. ශම් රශට් අි ාංසක මිනිස්සුන්ශේ මුදඛ ශහොරා කාර, රණ්ඩුවෂා තමයි පසුගිය කාලශේ ියුදශණ්. ශම් රශට් න)තාව ඒ රණ්ඩුව පැරැේදුවා; අවුරුදු ශදකෂා ය)ශකොට න)තාවට ිය ත වුණා. අවුරුදු ශදක ය)ශකොට සමුපකාර ඡන්දයෂාව දි)න්) බැරි තැ)ට ඒ රණ්ඩුව අප්‍රසාදයට ප වුණා. ඔවුන්ශේ කාලශේ රශට් ශකොවිඩ් අර්ුදදයෂා ියුදශණ් )ැහැ, ඔවුන්ට ුතේනයක ප්‍ර ්)යෂා ියුදශණ් )ැහැ. ඔවුන්ට ඒ කිසම ප්‍ර ්)යෂා ියුදශණ් )ැහැ. අපි රශට් රර්ිකකය හදලා තමයි ඔවුන්ට භාර දුන්ශන්. 2005දී ියුදු රර්ිකකය ශ)ොශවයි අපි ඔවුන්ට දුන්ශන්. චී)යට ශදවැනි වුු රර්ිකක වර්න) ශේගයෂා ියුදු රටෂා තමයි මි න්ද රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා ඒ අයට භාර දුන්ශන්. හැබැයි, අන්ියමට ඒ රර්ිකකය වි)ා කරලා, හැම අියන්ම රට වි)ා කො. රැකී රෂාෂා )ැිය කරලා, තරුණයන්ශේ අ)ාගතය වි)ා කො. ඒ වාශේම රෂාෂා ලෂාෂ 10ෂා ශද)වා කියලා, ශවොෂාස්වැගන් කර්මාන්ත ාලාවෂා ශේ)වා කියලා තරුණ තරුිජයන් රවට්ටලා තමයි රානය බලය ලබා ග ශ . අන්ියමට අවුරුදු ශදකෂා ය)ශකොට සමුපකාර ඡන්දවලිනු පරාදයි.

ඊෙඟට, ප්‍රාශේශීය සභා ඡන්දය ියයන්ශන් )ැුව කට්ටි පනිමින් සටියා. ඡන්වලට භය වුණා; හැාංගුණා. අද අපට කිය)වා, ඡන්ද ියයන්) කියලා. ඡන්දවලට භශේ හැාංගි හැාංගි ි ටර, අය ඡන්දයෂා ගැ) පාර්ලිශම්න්ුශේදී කථා කශෙේ )ැහැ. ඒ නිසා අන්ියමට, පාරට බැහැලා, මැියවරණ ශකොමසාරිස් කාර්යාලය ෙඟට ගිි ඛලා, උේශඝෝෂණ කරලා ශම් රශට් න)තාවශේ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී අයිියය සහියක කරන්) අපට සේන වුණා. න)තාවට ියශබ) ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී අයිියශේ සුවිශ ේෂී ලෂාෂණය තමයි ඡන්ද බලය. ඒ ඡන්ද බලය ලබා ශදන්) අපට ශලොකු සට)ෂා කරන්) වුණා. ඒ නිසා ප්‍රාශේශීය සභා ඡන්දශේ දී, - ඒ ශපොඩි ඡන්දශේ දී - ගම් නියම්ගම් පිටින් මි න්ද රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා හදර, අලු පෂාෂය හෂාක හකුශවලා අපට දැවැන්ත නයග්‍රහණයෂා ලබා දුන්)ා. දැන් ඒකට අශගෞරව කරන්) හද)වා. ඒ නයග්‍රහණය අමතක කරවන්) හද)වා. පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියුමා දිනුවා කියලා දැන් ශපන්වන්) හද)වා. සමුපකාර ඡන්දයෂාව දි)ාගන්) බැරි වුු අය අද සතය යටප කරන්) හද)වා. සතය යටප කරලා ශබොරුව රන කරවන්) හද)වා. ශබොරුව රන කරවන්) බැරි ශවලාශේ, ශම්වාට මුහුණ ශදන්) බැරිව තමයි විපෂාෂය අද පාර්ලිශම්න්ුව දාලා ගිශේ . ශම් වාද විවාද, වච) හරඹවලට මුහුණ ශදන්) බැරිව කථා)ායකුමා ෙඟට ගිි ඛලා හුමාට අසභය වච)වලින් බැ)ලා, හුමාට තර්න)ය කරලා, බලහ කාරශයන් ශවලාව ලබා ගන්)ා ත වයකට අද විපෂාෂය ප ශවලා ියශබ)වා. ශම්වාට මුහුණ ශදන්) බැරි තැ) අද 'සනබය' අසභය වච) කථා කර) කිි පශදශ)ෂා ශවනුශවන් ශපනී ින්)වා. ශම් රශට් න)තාව ශවනුශවන් පාර්ලිශම්න්ුශේ ශපනී ින්ශන් )ැුව පාර්ලිශම්න්ුශේ ශේට් පව ෙඟට ගිි ඛලා ශහමින් කථා කරලා, ශගවඛවලට ගිි ඛලා අපි කර) කථා ටීම හශකන් බලාශග) ින්)වා. ගරු අගමැියුමනි, හුමන්ලා අද හතැ)ට වැටිලා ිවරයි. අද විපෂාෂ )ායකශයෂා )ැහැ. ඊශේ විපෂාෂ )ායකුමා )ැහැ; අද )ැහැ. හුමා ශපශ)න්)ට )ැහැ. රානපෂාෂලා පරේදන්) ින්) හකම )ායකයා විපෂාෂ )ායකුමා කියලා තමයි ඒ අය කිේශේ. පැරදුණාට පස්ශසේ ශේ ඇුෙට ශවලා ශදොර වහශග) සිය ශදකෂා ි ටියා. ඇමම දිවිශයෝ රකි) සාංගමයෂා හද)වා, දිවිශයෝ රරෂාෂා කර) සාංගමයෂා හද)වාඇ කියලා ප්‍රකා යෂා කො; tweet කො. හුමා රට වශට් ශගනිච්ච අය

ශබොශහොම අමාරුශවන් ගිි ඛලා ශදොරට ගහලා, ශදොර කඩලා තමයි විපෂාෂ )ායකවරයා හබඳයට ග ශ . දැන් සමහර අය කිය)වා, ඇඅපි ශකොශහොම හරි රපහු ශප්‍රේමදාසව න)ාධිපිය කර)වාඇලු. හැබැයි, මැියවරණ ශදකෂා පරාදයි. රනිඛ වික්‍රමසාංහ මහ මයා මැියවරණ පරදින්) පටන් ග තා වාශේම ශප්‍රේමදාස මහ මයා මැියවරණ පරදින්) පටන්ශග) ියශබ)වා. අද විපෂාෂය කෑලි කෑලිවලට කැඩිලා. විපෂාෂයට )ායක වය ශදන්) )ායකශයෝ ගණ)ාවෂා බිි ශවලා ියශබ)වා. ශප්‍රේමදාස මහ මයාට විරුේනව කඛලි ු) හතරෂා අද පාර්ලිශම්න්ුව ඇුශෙේ බිි ශවලා ියශබ)වා. ශම් ශගොඛශලෝ හදන්ශන් ශම් රණ්ඩුව ශබොරුශවන් භය කරන්). ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමා ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී විධියට ශම් රට පාල)ය කරේදී, නීියය ක්‍රියා මක කරේදී, පබඳගැනීම් කරන්ශන් )ැුව නීියයට අනුව සානාරණව කටුතු කරේදී හුමන්ලා ශ)ොශයෂා ශේවඛ නිර්මාණය කර)වා. අද ශම් ශගොඛශලෝ පාර්ලිශම්න්ුශවන් හබඳයට ගිි ඛලා ියශබන්ශන් ශව) ශමො)වටව ශ)ොශවයි. Inter-Parliamentary Union හකට කථා කරන්), අද පාර්ලිශම්න්ුශේ ින්) ශදන්ශන් )ැහැ, පහර ශද)වා කියලා පිට රටවලට ලියන්). ඒවා තමයි ශම් ශගොඛලන් යවන්) හද) ප්‍රචාර. ඒක ශ)ොශවයි සතයය. සතයය තමයි, දැන් හුමන්ලාට මුහුණ ශදන්) විධියෂා )ැිය හක. සිය ගණ)ෂා ශබොරු කියලා, කියලා, කියලා, ඒ ශබොරු ටික අහුශවේදී ශහමින් පාර්ලිශම්න්ුශවන් මාරුශවලා ගියා. විපෂාෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් රුපියඛ 2,500 ගන්) ඕ)ෑ නිසා ශේට් පව ෙඟ ින්) ගමන් ශහමින් ඇවිඛලා පාර්ලිශම්න්ුශේ වාඩිශවලා රපහු ය)වා අපි දැෂාකා. ඒවා video clipsවල ියශබ)වා. ලේනයි, ලේනයි. හබඳයට ගිි ඛලා උේශඝෝෂණ කරලා, ශහමින් ශමතැ)ට ඇවිඛලා වාඩිශවලා ය)වා, රුපියඛ 2,500 ගන්). ශම් රශට් න)තාව ශවනුශවන් අද විපෂාෂය කටුතු කර) විධිය තමයි ශම්.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපි පැහැදිලිව කිය)වා, ශචෝද)ා ගණ)ාවෂා ියශබ) බව. ි ටර, ඇමියුමන්ලා ශදශද)ා ින්) ශවලාවක තමයි, මම අමාතයාාං නිශේද) හැටියට ඒ ශචෝද)ා ිදිරිප කරන්) බලාශපොශරො ු ශවන්ශන්. හූ් අය )ැියව ශම්වා කියලා වැඩෂා )ැහැ. ඒ අයශේ වැශඩ් තමයි, උශේ කථා කරලා ශහමින් ශගදරට මාරු ශව) හක; මඩ ගහලා ශගදරට මාරු ශව)වා. ශමො)වා ශහෝ කියලා ශගදරට මාරු ශව)වා. කිසම )ායක වයෂා ශදන්ශන් )ැහැ.

මම හකෂා කියන්)ම්. කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා කිේවා, මීය රිගම සට කුරුණෑගල දෂාවා CEP-2, හශහම )ැ )ම් මනයම අධිශේගී මාර්ගශේ ශදව) ශකොටස හුමන්ලා තමයි පෙමුවැනි වතාවට ලාංකාශේ ශකොන්ත්‍රා සමාගම්වලට දුන්ශන් කියලා. ලාංකාශේ ශකොන්ත්‍රා සමාගම් 5කට මි න්ද රානපෂාෂ ි ටර, න)ාධිපියුමාශේ කා ලශේ තමයි ශම් ශකොන්ත්‍රා ුව දුන්ශන්. ඒ විතරෂා ශ)ොශවයි. ගරු අගමැියුමනි, ඔබුමාශේ කාලශේ මුඛගඛ ියයලා රුපියඛ ලෂාෂ 27,000කට තමයි කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) දුන්ශන්. ඒ අනුව, කිශලෝමීය ටර 41ෂා දුන්)ා. හුමන්ලා ඒක cancel කරලා, හුමන්ලාශේම කැබි)ට් මණ්ඩලශේ ි ටර, දයා ගමශේට අයිියය ියශබ) ඔලිම්පස් සමාගමට ඒක දුන්)ා. අද ඒ ගැ) කිේවා, කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා. හුමා දැන් ි ටියා )ම් ශහොඳයි. හුමා ශගදර ිඳ ශග) ශම්වා අහශග) ින්) බව මම දන්)වා. හරි, ශහොඳට අහගන්). කිශලෝමීය ටරයෂා හදන්) රුපියඛ ලෂාෂ 27,000ට - Rs. 2.7 billion - දීලා ියුදු පාර, තමුන්)ාන්ශසේලා මාස 4ෂා යන්) ිස්සර ශවලා ඒ කිශලෝමීය ටරයකට රුපියඛ ලෂාෂ 15,000ෂා වැඩිශයන් දුන්)ා. මි න්ද රානපෂාෂ ි ටර, න)ාධිපියුමා වැඩ කටුතු රරම්භ කරන්) දීලා, 2018දී තමයි ශම් අධිශේගී මාර්ගය විවතත කරන්) ියුදශණ්. 2015දී මි න්ද රානපෂාෂ ි ටර, න)ාධිපියුමා පැරදුශණ් )ැ )ම් අද නුවරටයි, දඹුඛලටයි න)තාව යන්ශන් අධිශේගී

1945 1946

පාර්ලිශම්න්ුව

මාර්ගශේ . ඒවා ඔෂාශකොම කඩාකප්තිපඛ ශකරුවා. ඒ ශගොඛලන් ි තාශග) ි ටිශේ න)ාධිපියුමාශේ ිාංත ශන්රුශවෝ ශදශදශ)ෂා ින්)වා කියලා ශම් ඇස්තශම්න්ු සකස් කරන්). ශම් ඇස්තශම්න්ු සකස් කරන්ශන් ිාංත ශන්රුවරු. හදා කිේශේ, ර තරන්වලින් හදන්) ර,ළුවන් විධිශේ අධිශේගී මාර්ග ඇස්තශම්න්ු ියශබ)වා කියලායි. ශමො)වාද හුමන්ලා ශකරුශේ? රුපියඛ ලෂාෂ 27,000ට දුන් හක රුපියඛ ලෂාෂ 42,000 ගණශන් දුන්)ා. ගණන් හදලා බලන්), කිශලෝමීය ටර් 41ට රුපියඛ ලෂාෂ 15,000 ගණශන් වැඩිශයන් දීලා ියශබන්ශන්. රුපියඛ බිලිය) 60ෂා, 70ෂා වැඩිශයන් දුන්)ා. ඊට ශපර මහ බැාංකුශේ බැඳුම්කරවලින් ගැහුවා. ගහලා, Perpetual Treasuries Limited හශෂා රුපියඛ බිලිය) 8.5ෂා ිියරි කර ග තා. ශමශහන් ගහ)වා, රුපියඛ බිලිය) 60කට වැඩි මුදලෂා. ශමන්) ශම් වාශේ ටිකෂා ි ටිශේ ගිය රණ්ඩුශේ. ඒක තමයි ඇ ත. ශම්වා ශකරුශේ ගිය රණ්ඩුශවන්. දැන් ඇවිඛලා මඩ ගහමින් ය)වා, හැම තැ)ම.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් විධියට බැලුශවො , හදා පටන්ග හැම අධිශේගී මාර්ගයකම වැඩ )තර කො විතරෂා ශ)ොශවයි, දැවැන්ත දූෂණයකට ලෂා ශකරුවා. වටරවුම් මාර්ගය රුපියඛ බිලිය) 68කට ඇස්තශම්න්ුගත කරලා ියුදණා. ඒක මාංතීරු 4කට අඩු ශකරුවා. අඩු කරලා රුපියඛ බිලිය) 66කට දුන්)ා. හුමා ඒ ගණන් ටික කිේවා. මම ඒවා දැන් කියන්) යන්ශන් )ැහැ. ශහේුව, හුමා සටි) ශවලාවක උශේ වරුශේ ඒවාට උ තර ශදන්) මම බලාශපොශරො ු ශව) නිසා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, හුමන්ලා හැදුශේ මඩ ගහන්)යි. ශකොශහන් ශහෝ ශකොෙයෂා අරශග) ඇවිඛලා මඩ ගහ)වා; පහර ශද)වා. අශප්ති ශහොඳට වැඩ කර) මැිය ඇමියවරු ිලෂාක කර ශග) මඩ ගහ)වා.

ඊෙඟට කිේවා, ඇශම් කිශලෝමීය ටර ලෂාෂය සම්පූර්ණ ශබොරුවෂා, කිශලෝමීය ටර 6යි, 10යි, 15යි කරලා ියශබන්ශන්ඇ කියලා. හක කාරණයෂා මම මතෂා කරන්) කැමැියයි. ශම් ශගොඛශලෝ ඇරන් මාව ඇ වයාපතියය ගැ) කථා ශකරුවා. ඇරන් මාව ඇ වයාපතියය ගැ) මම කියන්)ම්. හුමන්ලා ඒකට ශවන් ශකරුශේ රුපියඛ බිලිය) 10යි. ඒ රුපියඛ බිලිය) 10න් වියදම් කරලා ියුදශණ් රුපියඛ බිලිය) 2.7යි -රුපියඛ ලෂාෂ 27,000යි-. අපි ිියරි රුපියඛ බිලිය) 7.2ම -රුපියඛ ලෂාෂ 72,000ම- ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියුමා, න)ාධිපිය හැටියට ප වූ පසු, අගමැියුමා මුදඛ ඇමියුමා හැටියට හදා අශප්ති අමාතයාාං ශයන් ශම් රුපියඛ ලෂාෂ 72,000 පමණෂා ශ)ොශවයි, රුපියඛ බිලිය) 49ෂා ගිය රණ්ඩුව ශ)ොශගවර, සඛලි ශගේවා. මහාමාර්ග අමාතයාාං ශේ විතරෂා ශ)ොශවයි, අමාතයාාං ගණ)ාවකට අදාෙ ශගම ම් අපි කො. අඩුම ගණශන් හමුදාශේ රණ විරුවන්ට කන්) දුන්) සඛලිව ශගවලා ියුදශණ් )ැහැ. ශරෝහඛවල සටි ශරෝගීන්ට කන්) දුන්) මුදඛව ශගවලා ියුදශණ් )ැහැ. හතැ)ට ශම් රශට් රර්ිකකය වට්ටලා ියුදශණ්. ශගෝඨාභය රානපෂාෂ මැියුමා න)ාධිපියවරණය නයග්‍රහණය කෙ පසු හදා අගමැියුමා ඒ මුදඛ ටික අනුමත කරලා පෙමුශවනි මාස ුශන්දීම ශගේවාය කිය) හක මම කිය)වා. හශහම ුතගයෂා තමයි ියුදශණ්. අපි ඒවා මතෂා කරලා ශදන්) ඕ)ෑ.

මම මතෂා කර)වා, මාර්ග කිශලෝමීය ටර 100,000 වැඩපිබඳශවෙ ගැ). ඒ පිබඳබඳව රානය ඇමියුමා උශේ කිේවා. ගරු අගමැියුමනි, ශම් ශවේදී ඒ අදාෙ මාර්ග හඳු)ා ශග) ියශබ)වා. පාරවඛ 71,468ෂා සම්බන්නශයන් අපට ිඛලීම් ඇවිඛලා ියශබ)වා. හයින් අපි පාරවඛ 16,705ෂා ඇස්තශම්න්ු කරලා ියශබ)වා. අපි දැ)ට මාර්ග 10,877ෂා හදන්) ශටන්ඩර් කරලා දීලා ියශබ)වා. ශම් ශවලාශේ අපි ශටන්ඩර් කරලා ියශබ)වා, තව

මාර්ග 468ෂා. ිදිරිශේ දී ඒවා හදන්) අපි බලාශපොශරො ු ශව)වා. ඒ වාශේම අපි ඇස්තශම්න්ු කරලා ියශබ)වා, තව 54,763ෂා. අපි පාරවඛ 4,000කට කිට් ප ශවන්) හදලා ියශබ)වා. ගරු අගමැියුමනි, ඔබුමාශේ සහ න)ාධිපියුමාශේ ප්‍රනා) වශයන් අපි මාර්ග 1,500ෂා විවතත කො. හැබැයි, කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා ඇහුවා, ශකොශහේද පාරවඛ හැශදන්ශන් කියලා. කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීුමා ශම් දවස්වල ශගදර ින්ශන්; හබඳයට බි න්ශන් )ැහැ. ඒ නිසා ශම්වා දන්ශන් )ැහැ; රශට් පාරවඛ හැශද)වා දකින්ශන් )ැහැ. හුමාට ඒවා ශප්තින්ශන් )ැහැ. දැෂාක ශ)ොදැෂාකා වාශේ තමයි යන්ශන්. අපි පසුගිය මාස 10ට වියදම් කරලා ියශබ)වා, රුපියඛ බිලිය) 90කට කිට් ප මුදලෂා. ශම්වා දකින්) අකැමැිය මිනිස්සු තමයි මඩ ගහන්ශන්. ඊෙඟට, හුමන්ලා කිේවා, අවුරුදු 100ෂා විතර යයි කියලා ශම්වා හදන්). ශම් ඔෂාශකෝම ඇස්තශම්න්ු හදන්ශන් පිට ින්) ිාංත ශන්රුවන් ශ)ොශවයි. සීමාසි ත නිලනාරින් පිරිසෂා අපට ින්ශන්. අපට ිාංත ශන්රුවරු 600ෂා විතර ි ටියා. අශප්ති න)ාධිපියුමා, අගමැියුමා අලුියන් ිාංත ශන්රුවරු 200ෂා ගන්) අනුමත කරලා දුන්)ා. ඒ වාශේම Technical Officersලා 150ෂා ගන්) අපට අනුමැියය දුන්)ා. ඒ වාශේ යම් යම් ප්‍රමාණවලින් අපට අනුමත කරලා දුන්)ා, ශම් ින්) cadre හක වැඩි කර ගන්). හශහම )ැ )ම් ශම් ින්) ිාංත ශන්රුවරුන්ශගන් පාරවඛ 71,000ෂා ඇස්තශම්න්ු කරගන්) හම්බ ශවන්ශන් )ැහැ. රානය ශසේවශේ ින්) නිලනාරින් තමයි ශම්වා ඇස්තශම්න්ු කරන්) ඕ)ෑ. අපට ප්‍ර ්) ියශබ)වා. අපි ගිි ඛලා ශම් ප්‍ර ්) පිබඳබඳව කථා කරර,වාම අියගරු න)ාධිපියුමා, ගරු අගමැියුමා ශබොශහොම සාංශේදීව ඇහුම්කන් දීලා අපට ශම්වාට අනුමැියය දුන්)ා. ඒ නිසා තමයි අපි අද workforce හක වැඩි කරශග) ියශබන්ශන්.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මහාමාර්ග පේනියය හදන්) උදවු කො විතරෂා ශ)ොශවයි, අශප්ති න)ාධිපියුමා උපාධිනාරින් 60,000කට කිට් ප ශවන්) රැකියා දුන්)ා. ගිය අවුරුදු පශහේම රැකියා දුන්ශන් )ැහැ. අපි දුප්තිප අි ාංසක ශදමේපියන්ශේ දරුවන් 100,000කට රැකියා ශද)වා කියලා, 37,000කට රැකියා දුන්)ා. ඒ දුන්ශන් රර්ිකක වර්න) ශේගය ිතාම ිහෙ තැ)ක ියුදු රටෂා හැටියට ශ)ොශවයි. ිතාම අමාරු කාලයක තමයි ඒවා දුන්ශන්. ඒවා අපි අගය කෙ ුතුයි. ශම්වා කරන්) බැරි ශවච්ච මිනිස්සු රට වි)ා කරලා අද මඩ ගහන්) හද)වා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අපි ශගදර ිඳලා ඇහුම්කන් ශද) විපෂාෂයට මතෂා කර)වා, තමුන්)ාන්ශසේලා මඩ ගහන්), තමුන්)ාන්ශසේලා මඩ ගහලා රටෂා වටි) )ායකශයෂා ශගදර යවලා ශම් රට වි)ා කරර, මිනිස්සු හැටියට ිියහාසගත ශව)වා කියලා.

ඒ වාශේම මම විපෂාෂයට මතෂා කර)වා, තමුන්)ාන්ශසේලා ඔෂාශකෝම ශම් දඟලන්ශන් ශකොවිඩ් අර්ුදදය සහ තමුන්)ාන්ශසේලා ශග)ා විවින ප) නිසා අපට පො සභා මැියවරණය ියයා ගන්) බැරිශවච්ච නිසා බව. පො සභා මැියවරණය ියේබා )ම්, තමුන්)ාන්ශසේලා ශමශහම දඟලන්ශන් )ැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. විපෂාෂශේ ින්)වා, ුදේධිම අය. හුමන්ලා අපි හෂාක සම්බන්නයි. ඒ අය අපට කථා කරලා කියන්ශන්, ඇඇමියුමා ශම් අයට පිස්සු, රණ්ඩුවෂා ශපරෙන්) ර,ළුවන්ද, අවුරුදු ශදශකන්, නිකම් මහන්ස ශවන්) හද)වා, අන්ියමට අපට හිය වැශට)වා, හිය වැ පණාට පස්ශසේ අපි රපහු වි)ා ශව)වාඇ කියලා. ඒක ශ ශරන්ශන් )ැිය විපෂාෂ )ායකශයෂා ින්ශන් කියලා සනබශේ සමහර අය ඇවිඛලා කිය)වා. ඒ වාශේම සනබශේ තව සමහර අය ඇවිඛලා කිය)වා, ඇවිපෂාෂ )ායකුමාට ශමොකු කියන්) හපා; හුමා ින්) හක ඔබුමන්ලාට ශහොඳයිඇ කියලා. චම්පික රණවක හශහන් ශමශහන් හුමාශේ කකුශලන් අදි)වා; ශෆොන්ශසේකා හද)වා, තව කණ්ඩායමෂා හදාශග) කටුතු කරන්) කියලා සනබශේ සමහර අය ඇවිඛලා කිය)වා. හශහම ුදේධිම

1947 1948

[ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

මන්ත්‍රීවරු සනබශේ ින්)වා. ගරු අගමැියුමනි, අද ඒ ශගොඛශලෝ උේශඝෝෂණයෂා කරන්) ගියා. යන්) ිස්සරශවලා සනබශේ මන්ත්‍රීවරු ුන්ශදශ)ෂා මට කථා කරලා කිේවා, ඇශමන්) ශමශහම වැඩෂා කරන්) ය)වා; ශේට් පව ගාවට යන්ශන්; ඔබුමන්ලා ශේට් පව ගාවට රශවො ශම් ශගොඛශලෝ ශේට් පව ගාව ිශන් න් )ැහැඇ කියලා. ිියන් අද විි ළුකාර විපෂාෂයෂා ින්ශන්. අපි න)ාධිපියුමාට මතෂා කර)වා, අගමැියුමාට මතෂා කර)වා, හූ් අය අද රානය නිලනාරින් බය කර) බව. අද ඇවිඛලා කියන්ශන්, ඇරානය නිලනාරින් ි ශර් දා)වාඇ කියලා.

අවුරුදු 65ට රනශේ ශසේවකයන්ශේ ශසේවා කාලය දීර්ඝ ශකරුවා ලු. අවුරුදු 65ට දීර්ඝ කරර,වාම පහෙ මට්ටශම් අයට රැකියා ගන්) හම්බ ශවන්ශන් )ැහැ ලු. ශමො) ශබොරු කථාවෂාද ශම්? 60,000ක උපාධිනාරින්ට රස්සා දුන්) රණ්ඩුවට තමයි හශහම කියන්ශන්. අපි 60,000කට රස්සා දීලා ිවරයි. ිියන් කවුද ශම් ශබොරු ශගොතන්) හදන්ශන්? දැන් හදන්ශන් රානය නිලනාරින් භය කරන්); ශපොලීසශේ නිලනාරින් භය කරන්).

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමියුමනි, ඔබුමාට තව වි)ාඩි ශදකක කාලයෂා ියශබ)වා.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශහොඳයි, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. හූ් ඇිය. මට වි)ාඩි ශදකෂා කථා කරන්) ශදයෂා ඇ ශ )ැහැ. ශම්ක නිකම් හරියට අමු කැශෙේකට කථා කර)වා වාශේ වැඩෂා. හැබැයි, ිියන් හුමන්ලා ශගවඛවලට ශවලා අහශග) ින්) නිසා කථා කරන්) ඕ)ෑ.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා මූලාස)ශේ ින්)ශකොට අපි හරි කැමැියයි. ඔබුමාට මතකයිශන්, ඒ කාලශේ අපි ි රශගවඛවල දාර, හැටි. ශන්ද? මතකයි ශන් ශන්ද? අද )ම් හශහම ශවන්ශන් )ැහැ. ශන්ද? අද හවැනි ශේවඛ ශවන්ශන් )ැිය ි න්දා කථා)ායකුමාට ගහන්) හ)වා. බලය )ැියවයි ශම් ශේවඛ කරන්) හන්ශන්. කරර, ශහොරකම් දැන් දන්)වා. දැන් ිවසන්) බැහැ. දැන් ඕ)ෑ කථා)ායකුමාට ගහලා හරි ශබොරු ශගොතලා හරි රණ්ඩුව ගන්). ඒ ශමො)වාටද? මහ බැාංකුව ශහොරා කන්); වයාපතියවලින් ශහොරා කන්). ඒක තමයි ශම් ශගොඛලන්ට ියශබ) බලාශපොශරො ුව. ිවසීමෂා )ැහැ. රණ්ඩුව ලැබිච්ච කාලශේ පෙමුවැනි මාස ුශන්දී මහ බැාංකුව ශහොරා කාර, මිනිස්සුන්ශගන් ශම් රශට් න)තාව තව ශමො)වාද බලාශපොශරො ු ශවන්) ියශයන්ශන්. ශන්ද? ඒ විධියට ශහොරකම් කො විතරෂා ශ)ොශවයි, සරිශකොතට ශලොරිය ශග)ැඛලා ශගෝිජ ගණන් ශබදුශේ.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ඡන්දය කරන්) සඛලි ශබදුශේ. [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි සඛලි ශබදුශේ. ඊෙඟට, මලිෂා සමරවික්‍රම මහ බැාංකුශවන් ශහොරකම් කරර,වා ටික වාහ)ශේ ඩිකිශේ පටවාශග) ගිශේ . තව

තව )ායකශයෝ පටවාශග) ගියා. ඒ ඔෂාශකෝම සාෂාෂි සි තව අපි ෙඟ ියශබ)වා. හශහම විපෂාෂයෂා තමයි අද ින්ශන්. ඒ නිසා අපි න)තාවට කිය)වා, අපි න)තාවට ශපොශරොන්දු ශවච්ච ඒ සුරෂාෂිත රට සහ සාංවර්ධිත රට අපි අනිවාර්යශයන්ම නිර්මාණය කර)වා කියලා. හතැ)දී ශලෝක බැාංකුව දැඩි වි ්වාසයෂා අපි ශකශරි ියයලා ියශබ)වා. අපට ශලෝක බැාංකුශවන් ණය, රනාර ශද)වාට හුමන්ලා හරි අකමැියයි. ADB හශකන් අපට ණය, රනාර ශදේදී හුමන්ලා හරි අකමැියයි. ශකොශහන් හරි අපට පහර ශදන්)යි හදන්ශන්. ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාශේ වැඩ පිබඳශවෙ යටශ මහාමාර්ග පේනියය දිුතු කරන්) ශලෝක බැාංකුශවන් ශඩොලර් බිලිය) භාගයෂා -මිලිය) 500ෂා- දුන්)ාය කිය) හක අපි ශම් ශවලාශේ හදවියන්ම මතෂා කර)වා.

අපට අර්ුදද ඇිය. අපට ශඩොලර් අර්ුදදයෂා ියශබ)වා. ඒක අපි දන්)වා. අශප්ති මුදඛ ඇමියුමා ින්දියාවට ගියා. තව රටවඛවලට ය)වා. හුමා ශගෝඨාභය රානපෂාෂ න)ාධිපියුමාශේ උපශදස් පරිදි, පරිණත )ායකයකු ව) අශප්ති රශට් 5වැනි විනායක න)ාධිපියවරයා ව ශයන් කටුතු කරර,, අශප්ති අගමැිය මි න්ද රානපෂාෂ මැියුමාශේ උපශදස් පරිදි, ිතාම ශහොඳට මුදඛ අමාතයාාං ය ශමශහයව)වා; ශහොඳට ශමශහයව)වා. හුමා දන්)වා, න)ාධිපියුමාශේ බලාශපොශරො ුව ශමොකෂාද, පරිණත )ායක අශප්ති අගමැියුමාශේ බලාශපොශරො ුව ශමොකෂාද කියලා. ශම් තාවකාලික ප්‍ර ්)වලට අපි අලු අවුරුේශේ මුහුණදීලා, ශඩොලර් ප්‍ර ්)යට මුහුණදීලා, ශම් රට දිුතු කරලා තමයි රපස්ස බලන්ශන් කිය) හක අපි ිතාම ශගෞරවශයන් ශම් ශවලාශේ සඳහන් කර)වා.

මීය ට වඩා දීර්ඝව මම කථා කරන්) යන්ශන් )ැහැ. ශවලාව )ාස්ිය කරන්) අව ය )ැහැ. මම ප්‍රාර්ථ)ා කර)වා, අශප්ති කථා ටික අහලා ඒවාට උ තර ශදන්) අඩු ගාශණ් ලබ) සඳුදා උශේව විපෂාෂය ශම් සභාවට හයි කියලා. නාතයන්තරය පස්ශසන් යන්ශන් )ැියව, ශහොරකම් කරර, මිනිස්සු ටික අයින් කරශග) තමුන්)ාන්ශසේලා වැඩ කරන්) පටන් ගන්). තමන්ට )ායකශයෂා )ැිය වුණ , තමන් ම)ාප ග ත ශප්‍රේමදාස මහ මයාශගන් වැඩෂා )ැ )ම්, චම්පිකශගනු වැඩෂා )ැ )ම්, තමුන්)ාන්ශසේලාශේ පැ ශ ශහොඳ මන්ත්‍රීවරු ටිකෂා ින්)වාශන්. අඩු ගාශණ් ඒ මන්ත්‍රීවරුව න)තාව ශවනුශවන් සඳුදා ිඳලා පාර්ලිශම්න්ුවට ඇවිඛලා ශම් සභාශේ කථා කරන්) කියලා අපි රරාන)ා කර)වා.

කාංච) විශේශසේකර රානය ඇමියුමාශේ තා තා ත්‍රස්තවාදී ශබෝම්බ ප්‍රහාරයට ලෂාශවලා ශගදර සටියදී සාමා)යශයන් කවුරුව ඒ ගැ) කියන්ශන් )ැහැ, මනූෂ )ා)ායෂාකාර වාශේ. ඒ වාශේ කථා සාමා)යශයන් කවුරුව කියන්ශන් )ැහැ. ශේ පාල)ශේ දී, පාර්ලිශම්න්ුශේදී ශදමේපියන් ඇදලා ගන්ශන් )ැහැ. අද හවැනි ුට් ප ශදශෂා ශේ පාල)ඥයන් ින්ශන්. ඒ ුට් ප ශදශෂා ශේ පාල)ඥයන් ශවනුශවන් තමයි ලෂාෂ්මන් කිරිඇඛල වාශේ පැරිජ පරිණත ශේ පාල)ඥයන් ශපනී ිඳලා, ගිි ඛලා පාර්ලිශම්න්ුශේ ශේට් ප ගාව ි ටශග) ින්ශන්. අපි ඒ ගැ) ක)ගා පව ප්‍රකා කර)වා. අපි වි ්වාස කර)වා, ඒ පැ ශ ශහොඳ ුදේධිම අය ින්)වා කියලා.

ශම්ක විපෂාෂශේ විවාදය. ශම්ක අශප්ති විවාදයෂා ශ)ොශවයි. ඒ ශගොඛලන් ිඛලර, විවාදය දාලා ඒ ශගොඛලන්ම ශගවඛවලට ය)වා. හැබැයි, අපි ඒ ශගොඛලන්ට හකෂා කිය)වා. ශම් ශකොවිඩ් වසාංගතය නිසා අපි ශබොශහොම ිවසීශමන් කට ුතු ශකරුශේ. හම නිසා කිසශසේ ම ශම් පාර්ලිශම්න්ුව ුෙදීව , හබඳශේ දීව කාටව නීියය අතට ගන්) ිඩ ියයන්ශන් )ැහැ කිය) හක අපි පැහැදිලිව කිය)වා. කථා)ායකුමා භය කරලා, නිලනාරින් භය

1949 1950

පාර්ලිශම්න්ුව

කරලා, චණ්ඩිකම් ශපන්වලා ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ හැසශරන්) හද)වා )ම් අපි ඒකට ඔළුව )මන්ශන් )ැහැ, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. අපි ඒ ශගොඛලන්ට කිය)වා, ඒ ශගොඛලන් රානය බලය ග ත ශවලාශේ ඒ ශගොඛලන්ශේ කථා)ායකුමා වැඩ කරර, හැටි , ඒ ශගොඛලන් පිි අරශග) අශප්ති මන්ත්‍රීවරුන්ට අනින්) හදර, කාලයක අපි ප)ස් ශදශදශ)ෂා ඒවාට මුහුණ දුන්නු හැටි සි ප කරන්) කියලා. අපි හශහම ශදකට, ු)ට )ැශව) ශේ පාල)ඥශයෝ ශ)ොශවයි කිය) හක අපි විපෂාෂයට මතෂා කරලා ශද)වා. අපට රණ්ඩුව හකයි, අපි විපෂාෂශේ ිේදී විපෂාෂය හකයි. ඒ අය හශහම හ)වා )ම්, අපි ඕ)ෑම ශේකට ශහොඳට මුහුණ ශදන්) ර,ළුවන් විධියට අම්මලාශගන් කිරි බීලා රර, මන්ත්‍රීවරු ින්) රණ්ඩුවෂා කිය) හක ශබොශහොම ශගෞරවශයන් ඒ ශගොඛලන්ට මතෂා කර ශද)වා. ඡන්දයකින් හැර බලහ කාරශයන් ඒ බලය පාවිච්චි කරන්) අපි ිඩ ශදන්ශන් )ැහැ කිය) හක ශබොශහොම රදරශයන්, ශගෞර වශයන් මතෂා කර)වා.

වැඩ රානකාරි ගණ)ාවෂා ියබියදී අද ශම් ගරු සභාවට පැමිිජ ගරු අගමැියුමාට , මුදඛ ඇමියුමාට මා )ැවත වාරයෂා ස්ුියවන්ත ශව)වා. ඒ වාශේම ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සයලුශද)ාට ස්ුියවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශව)වා.

මහාමාර්ග අමාතයාවශ්ය தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு MINISTRY OF HIGHWAYS

ර,)රාවර්ත) 191,200,000 මූලන) 250,000,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මුදඛ අමාතයුමා ශවනුශවන් මා 2022 විසර්න) ප) ශක පම්පශ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, මහාමාර්ග අමාතයාාං ය සඳහා පහත සඳහන් සාංශ ෝන)ය ිදිරිප කර)වා:

"27 ව) පි පශේ, 10 ව) ශප්තිබඳය ිව කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය රශේ කෙ ුතුය:

'මූලන) 270,000,000,000' ඇ ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව හකඟද? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලන) වියදම සඳහා රු. 270,000,000,000ෂා දෂාවා වැඩි කෙ මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලන) වියදම සාංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී. “மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 270,000,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 270,000,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"117 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම් සඳහා රු. 191,200,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

117 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 8,300,000

"117 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 8,300,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

117 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“ தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 191,200,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 8,300,000

“ தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,300,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 191,200,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,300,000

Question, "That the sum of Rs. 8,300,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 249,991,700,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 249,991,700,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 249,991,700,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මුදඛ අමාතයුමා ශවනුශවන් මා 2022 විසර්න) ප) ශක පම්පශ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 117 ව) වැය ශීර්ෂශේ 02 ව) වැඩසටහ) සඳහා සාංශ ෝන)ය ිදිරිප කර)වා.

1951 1952

[ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව හකඟද? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"27 ව) පි පශේ, 14 ව) ශප්තිබඳය ිව කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය රශේ කෙ ුතුය:

'වැඩසටහ) 02 සාංවර්න) වැඩසටහ) - 269,991,700,000' ඇ

[ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

(ශමම සාංශ ෝන)ශේ අභිප්‍රාය වනුශේ අය වැය ශයෝන)ා අාංක 12 - මාර්ග කි.මීය . 100,000 යටශ (වු මාර්ග ඇුළු) ශවන් කර) ලද ප්‍රියපාද) ඇුෙ කරමින් රු. 20,000,000,000කින් මූලන) ප්‍රියපාද) වැඩි කිරීමයි)

"117 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 269,991,700,000ෂා දෂාවා වැඩි කෙ මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

117 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සාංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“ தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 269,991,700,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 269,991,700,000, for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"435 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම් සඳහා රු. 76,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

435 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 4,000,000 "435 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 4,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

435 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 9,996,000,000 "435 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 9,996,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

435 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“ தமலப்பு 435, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 76,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 435, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 4,000,000

“ தமலப்பு 435, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 435, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 9,996,000,000

“ தமலப்பு 435, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,996,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 435, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 76,000,000, for Head 435, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 435, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,000,000, for Head 435, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 435, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,996,000,000 Question, "That the sum of Rs. 9,996,000,000, for Head 435, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 435, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ප්‍රවාහන අමාතයාවශ්ය பபொக்குவரத்து அமைச்சு MINISTRY OF TRANSPORT ර,)රාවර්ත) 16,689,950,000 මූලන) 14,540,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මුදඛ අමාතයුමා ශවනුශවන් මා 2022 විසර්න) ප) ශක පම්පශ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, ප්‍රවාහ) අමාතයාාං ය සඳහා පහත සඳහන් සාංශ ෝන)ය ිදිරිප කර)වා:

"25 ව) පි පශේ, 3 ව) ශප්තිබඳය ිව කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය රශේ කෙ ුතුය:

'මූලන) 16,540,000,000' " ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව හකඟද?

1953 1954

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "මූලන) වියදම සඳහා රු. 16,540,000,000ෂා දෂාවා වැඩි කෙ මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලන) වියදම සාංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 16,540,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 16,540,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"114 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම් සඳහා රු. 291,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

114 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 27,300,000

"114 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා , රු. 27,300,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

114 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 291,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 27,300,000

“ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 27,300,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 291,000,000, for Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 27,300,000 Question, "That the sum of Rs. 27,300,000, for Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සවවර්ධාන වැඩස හන - පුනරාවර්තන

වියෙම, ු. 650,000,000; මූලධාන වියෙම,

ු. 3,550,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 650,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 3,550,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 650,000,000; Capital Expenditure, Rs. 3,550,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මුදඛ අමාතයුමා ශවනුශවන් මා 2022 විසර්න) ප) ශක පම්පශ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 114 ව) වැය ශීර්ෂශේ 02 ව) වැඩසටහ) සඳහා සාංශ ෝන)ය ිදිරිප කර)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව හකඟද? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"25 ව) පි පශේ, 7 ව) ශප්තිබඳය ිව කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය රශේ කෙ ුතුය:

'වැඩසටහ) 02

සාංවර්න) වැඩසටහ) 650,000,000 5,550,000,000' "

[ගරු ශනොන්ස්ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා] (ශමම සාංශ ෝන)ශේ අභිප්‍රාය වනුශේ අය වැය ශයෝන)ා අාංක 34 - මගී ප්‍රවාහ)ය යටශ ශවන් කර) ලද ප්‍රියපාද) ඇුෙ කරමින් රු. 2,000,000,000කින් මූලන) ප්‍රියපාද) වැඩි කිරීමයි) "114 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 650,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

114 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

"114 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 5,550,000,000ෂා දෂාවා වැඩි කෙ මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

114 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සාංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී. “ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 650,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 5,550,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1955 1956

2021 ශදසැම්බර් 04

Question, "That the sum of Rs. 650,000,000, for Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 5,550,000,000, for Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

306 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලවකා ු ම්රිය දෙපාර්තදම්න්ුරව

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 15,748,950,000

"306 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ) ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 15,748,950,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

306 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 10,962,700,000

"306 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ) මූලන) වියදම සඳහා රු. 10,962,700,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

306 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

தமலப்பு 306.- இலங்மக புமகயிரதத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 15,748,950,000

“ தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 15,748,950,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 10,962,700,000

“ தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,962,700,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 306.- DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 15,748,950,000

Question, "That the sum of Rs. 15,748,950,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,962,700,000

Question, "That the sum of Rs. 10,962,700,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"436 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම් සඳහා රු. 120,050,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

436 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 4,000,000

"436 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා , රු. 4,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

436 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 7,210,000,000

"436 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 7,210,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

436 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 1,906,000,000

"436 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 1,906,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

436 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

307 වන ශීර්ෂය.- දමෝ ර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තදම්න්ුරව

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 1,885,000,000

"307 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ) ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 1,885,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

307 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 1,090,000,000

"307 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ) මූලන) වියදම සඳහා රු. 1,090,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

307 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“ தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 120,050,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1957 1958

පාර්ලිශම්න්ුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 4,000,000

“ தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 7,210,000,000 “ தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன

ரூபொய் 7,210,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும்

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,906,000,000

“ தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,906,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 436, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 307.- பைொட்டொர் வொகனப் பபொக்குவரத்துத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 1,885,000,000

“தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,885,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,090,000,000

“தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,090,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 120,050,000, for Head 436, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,000,000, for Head 436, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,210,000,000

Question, "That the sum of Rs. 7,210,000,000, for Head 436, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,906,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,906,000,000, for Head 436, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 307.- DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,885,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,885,000,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,090,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,090,000,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"193 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම් සඳහා රු. 626,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

193 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 93,000,000

"193 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 93,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

193 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 129,000,000

"193 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 129,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

193 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 18,000,000

"193 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම සඳහා රු. 18,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

193 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

1959 1960

2021 ශදසැම්බර් 04

221 වන ශීර්ෂය.- කම්කු දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 1,342,000,000

"221 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ) ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 1,342,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

221 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

01 ව) වැඩසටහ).- ශමශහුතම් වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 443,000,000 "221 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ) මූලන) වියදම සඳහා රු. 443,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

221 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - ර,)රාවර්ත) වියදම,

රු. 1,036,000,000 "221 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ) ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 1,036,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

221 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

02 ව) වැඩසටහ).- සාංවර්න) වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 246,000,000 "221 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ) මූලන) වියදම සඳහා රු. 246,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

221 ව) ශීර්ෂශයි 02 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 626,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 93,000,000

“ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 93,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 129,000,000 “ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 129,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 18,000,000

“ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 18,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 221.- ததொழில் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 1,342,000,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,342,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 443,000,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 443,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 1,036,000,000

“ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,036,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 246,000,000

“ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 246,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 626,000,000, for Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 93,000,000

Question, "That the sum of Rs. 93,000,000, for Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 129,000,000

Question, "That the sum of Rs. 129,000,000, for Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 18,000,000

Question, "That the sum of Rs. 18,000,000, for Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1961 1962

පාර්ලිශම්න්ුව

HEAD 221.- DEPARTMENT OF LABOUR

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,342,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,342,000,000, for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 443,000,000

Question, "That the sum of Rs. 443,000,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,036,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,036,000,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 246,000,000

Question, "That the sum of Rs. 246,000,000, for Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

"412 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ) ර,)රාවර්ත) වියදම සඳහා රු. 685,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

412 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), ර,)රාවර්ත) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

01 ව) වැඩසටහ). - ශමශහුතම් වැඩසටහ) - මූලන) වියදම,

රු. 200,000,000

"412 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ) මූලන) වියදම සඳහා රු. 200,000,000ක මුදල උපශඛන)යට ඇුෙ කෙ ුතුයඇ ය) ප්‍ර ්)ය විමස) ලදින් සභා සම්මත විය.

412 ව) ශීර්ෂශයි 01 ව) වැඩසටහ), මූලන) වියදම උපශඛන)ශයි ශකොටසෂා හැටියට ියබිය ුතුයයි නිශයෝග කර) ලදී.

“ தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 685,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 200,000,000

“ தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 200,000,000 அட்டவமையிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 685,000,000, for Head 412, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 412, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 200,000,000

Question, "That the sum of Rs. 200,000,000, for Head 412, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 412, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ. භා. 5.00 පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිස මූලාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනවීම 2021 දෙසැම්බර් 06වන සඳුො.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.00 ைைியொகிவிடபவ, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2021 டிசம்பர் 06, திங்கட்கிழமை

At 5.00 p.m., Mr. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Monday,06th December, 2021.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ අාංක 117 සහ 114 සාං ශ ෝන) සි තව ද, ශීර්ෂ අාංක 306, 193, 221, 436, 307, 412, 435 සාංශ ෝන) රි තව ද කාරක සභාශේදී සම්මත වූ බව ගරු සභාවට දැනුම් දීමට කැමැ ශතමි.

මීය ෙඟට )යාය පත්‍රශේ විෂය අාංක 2 සට 6 දෂාවා සම්මත කිරීම.

ජාතික ගමනාගමන දකොමිෂන් සභාව:

වාර්ෂික වාර්තාව (2016) பதசிய பபொக்குவரத்து ஆமைக்குழு:

ஆண்டறிக்மக (2016) NATIONAL TRANSPORT COMMISSION: ANNUAL

REPORT (2016) ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ප්‍රවාහ) අමාතයුමිය ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝන)ාව ිදිරිප කර)වා:

"1971 අාංක 38 දර) මුදඛ ප)ශ 14(2)(C) වගන්ියය යටශ 2019.06.19 දි) ිදිරිප කර) ලද 2016.12.31 වැනි දිශ)න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිබඳශයල කර) ලද විගණකාධිපියවරයාශේ නිරීෂාෂණ ඇුෙ නාියක ගම)ාගම) ශකොමිෂන් සභාශේ 2016 වර්ෂශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කෙ ුතු ය.

(ප්‍රවාහ)ය හා සන්නිශේද)ය පිබඳබඳ රාංශික අීයෂාෂණ කාරක සභාව විසන් 2020.02.05 දි) සලකා බලා හකී වාර්තාව 2020.02.07 දි) පාර්ලිශම්න්ුවට ිදිරිප කර) ලදී.)ඇ ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1963 1964

2021 ශදසැම්බර් 04

දසේවක අර්ථසාධාක අරමුෙල: වාර්ෂික

වාර්තාව (2016) ஊழியர் பசைலொப நிதியம்: ஆண்டறிக்மக

(2016) EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND: ANNUAL

REPORT (2016)

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, කම්කරු අමාතයුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝන)ාව ිදිරිප කර)වා:

"1958 අාංක 15 දර) ශසේවක අර්ථසානක අරමුදඛ ප)ශ 6(3)(4) ව) වගන්ියය යටශ 2019.02.05 දි) ිදිරිප කර) ලද 2016.12.31 දිශ)න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිබඳශයල කර) ලද, විගණකාධිපියවරයාශේ නිරීෂාෂණ ඇුෙ ශසේවක අර්ථසානක අරමුදශඛ 2016 වර්ෂශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කෙ ුතු ය. (අනයාප) හා මා)ව සම්ප සාංවර්න)ය පිබඳබඳ රාංශික අීයෂාෂණ කාරක සභාව විසන් 2019.11.07 දි) සලකා බලා හකී වාර්තාව 2020.01.07 දි) පාර්ලිශම්න්ුවට ිදිරිප කර) ලදී.)ඇ ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා දසෞඛ්‍ය

යයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2013) பதசிய ததொழில் பொதுகொப்பு ைற்றும் சுகொதொர

நிறுவகம்: வருடொந்த அறிக்மக (2013) NATIONAL INSTITUTE OF OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH: ANNUAL REPORT (2013)

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, කම්කරු අමාතයුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝන)ාව ිදිරිප කර)වා:

"2009 අාංක 38 දර) නාියක වත තීය රරෂාෂණ සහ ශසෞනය පිබඳබඳ රයත)ය ප)ශ 18 ව) වගන්ියය යටශ 2016.10.05 ව) දි) ිදිරිප කර) ලද 2013.12.31 දිශ)න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිබඳශයල කර) ලද, විගණකාධිපියවරයාශේ නිරීෂාෂණ ඇුෙ නාියක වත තීය සුරක්‍ෂිතතා හා ශසෞනය රයත)ශේ 2013 වර්ෂශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කෙ ුතු ය.

(අනයාප) හා මා)ව සම්ප සාංවර්න)ය පිබඳබඳ රාංශික අීයෂාෂණ කාරක සභාව විසන් 2019.11.07 දි) සලකා බලා හකී වාර්තාව 2020.01.07 දි) පාර්ලිශම්න්ුවට ිදිරිප කර) ලදී.)ඇ ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා දසෞඛ්‍ය

යයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2016) பதசிய ததொழில் பொதுகொப்பு ைற்றும் சுகொதொர

நிறுவகம்: வருடொந்த அறிக்மக (2016) NATIONAL INSTITUTE OF OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH: ANNUAL REPORT (2016)

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, කම්කරු අමාතයුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝන)ාව ිදිරිප කර)වා:

"2009 අාංක 38 දර) නාියක වත තීය රරෂාෂණ සහ ශසෞනය පිබඳබඳ රයත)ය ප)ශ 18 ව) වගන්ියය යටශ 2019.01.10 ව) දි) ිදිරිප කර) ලද 2016.12.31 දිශ)න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිබඳශයල කර) ලද, විගණකාධිපියවරයාශේ නිරීෂාෂණ ඇුෙ නාියක වත තීය සුරක්‍ෂිතතා හා ශසෞනය රයත)ශේ 2016 වර්ෂශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කෙ ුතු ය. (අනයාප) හා මා)ව සම්ප සාංවර්න)ය පිබඳබඳ රාංශික අීයෂාෂණ කාරක සභාව විසන් 2019.11.07 දි) සලකා බලා හකී වාර්තාව 2020.01.07 දි) පාර්ලිශම්න්ුවට ිදිරිප කර) ලදී.)ඇ

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා දසෞඛ්‍ය

යයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2017) பதசிய ததொழில் பொதுகொப்பு ைற்றும் சுகொதொர

நிறுவகம்: வருடொந்த அறிக்மக (2017) NATIONAL INSTITUTE OF OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH: ANNUAL REPORT (2017)

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, කම්කරු අමාතයුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝන)ාව ිදිරිප කර)වා:

"2009 අාංක 38 දර) නාියක වත තීය රරෂාෂණ සහ ශසෞනය පිබඳබඳ රයත)ය ප)ශ 18 ව) වගන්ියය යටශ 2019.08.08 ව) දි) ිදිරිප කර) ලද 2017.12.31 දිශ)න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිබඳශයල කර) ලද, විගණකාධිපියවරයාශේ නිරීෂාෂණ ඇුෙ නාියක වත තීය සුරක්‍ෂිතතා හා ශසෞනය රයත)ශේ 2017 වර්ෂශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කෙ ුතු ය.

(අනයාප) හා මා)ව සම්ප සාංවර්න)ය පිබඳබඳ රාංශික අීයෂාෂණ කාරක සභාව විසන් 2019.11.07 දි) සලකා බලා හකී වාර්තාව 2020.01.07 දි) පාර්ලිශම්න්ුවට ිදිරිප කර) ලදී.)ඇ

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඇපාර්ලිශම්න්ුව දැන් කඛ තැබිය ුතුයඇ යි මා ශයෝන)ා කර)වා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1965 1966

පාර්ලිශම්න්ුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කඛ තබ) අවස් ථාශේ ශයෝන)ාව, ගරු (වවදය) උර,ඛ ගලප්තිප ිය මන්ත්‍රීුමා. උපාධිය ලබා ගැමම ගතවන කාලය අවම ියීමම பட்டப்படிப்மப பைற்தகொள்வதற்கு எடுக்கின்ற கொல

அளமவக் குமறத்தல் MINIMIZATION OF TIME SPAN FOR EARNING A DEGREE

[අ.භා. 5.02]

ගු (වවෙය) උපුල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද දි) සභාව කඛ තබ) අවස්ථාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝන)ාව ිදිරිප කර)වා:

"ශලෝකශේ රානය අනුග්‍රහශයන් අනයාප)ය ලබා ශද) රටවඛ අතර ශ්‍රී ලාංකාවට ි මි වන්ශන් සුවිශ ේෂි ස්ථා)යකි. නිදහස ලැබිශමන් පසු ශමම අනයාප) ක්‍රමය මනයම පාන්ියක සමාන තලයෂා ඇිය ම මට , සමාන සාංචලතාවට සහ ිහෙ සමාන සාංවර්න) දර් ක ිස්මු ම මට ශහේු කාරක ම ඇත.

)මු 80 ද කශයන් පසුව ශසෞනය හා රනශේ අනයාප) ක්‍රමශේ සදු වූ විවින ශව)ස්කම් සමඟ රානය අාං ශේ පාසඛවල අනයාප)ය සම්පූර්ණ කිරීශම් වයස අවුරුදු 17 සට 19 දෂාවා , උපාධි ලබා ගැනීශම් වයස අවුරුදු 22-23 සට, MBBS උපාධිය සඳහා අවුරුදු 27-28 දෂාවා , BA and BSc උපාධි සඳහා වයස අවුරුදු 25-26 දෂාවා රසන්)ව වසර 05ෂා පමණ ප්‍රමාද ම ියශේ.

ශමම ප්‍රමාදය ශහේුශවන් රශට් කුසලතා පිරි දරුවන්ශේ ජීවිත සමඟ ලලදා වසර ගණ)ාවෂා රටට අි මි ම ම ශමන්ම රශටි ලලදා තාවට බරපතෙ හානියෂා සදු ශේ. තවද ශමමිනන් ශ්‍රී ලාංකාශේ රර්ිකකයට ගණ)ය කෙ ශ)ොහැකි පාඩුවෂා සදුව) අතර ඒ සමඟම ශපෞේගලික, රර්ිකක, වත තීය සහ සමාන ය ව ශයන් තවදුරට පාඩු ලැබීම වැෙැෂාම ම සදු කෙ ශ)ොහැකි වනු ඇත. හශසේම වර්තමා) ශකොවිඩ් 19 වසාංගත ත වය ශහේුශවන් ද ශමම ගැටලුව තව උග්‍ර ම ඇත.

රනශේ වවදය නිලනාරින්ශේ සාංගමය විසන් ිදිරිප කර ඇිය සාංකඛපීය වාර්තාව මිනන් බලාශපොශරො ු වනුශේ , දැ)ට පවිය) නාියක විභාග ක්‍රමශේදශේ ප්‍රමාදයන්, වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය සහ සීමාවාසක බඳවා ගැනීම් ප්‍රමාද කර) පරිපාල) අකාර්යෂාෂමතාවන් ිව කිරීම සහ ගුණා මකභාවයට ශහෝ අන්තර්ගතයට හානි ශ)ොව) ශලස අනයාප)ශේ ප්‍ර ස්තකරණය සඳහා පහසුකම් සැලසීමය. ශමමිනන් සසුශවකුට වයස අවුරුදු 15 ව) විට අ ශපොස (සා/ශපෙ) සහ අවුරුදු 17 ව) විට අශපොස(උ/ශපෙ) සම්පූර්ණ කිරීමට වයස අවුරුදු 22 ව) විට වවදය උපාධිය ශහෝ අවුරුදු 20 ව) විට BA and BSc උපාධිය සම්පූර්ණ කර අවම වයසකදී රැකියාවට බඳවා ගැනීම උශදසා අනයාප) ක්‍රමශේ සදු වූ ප්‍රමාදයන් දුරු කිරීමට බලාශපොශරො ු ශේ.

වර්තමා) අනයාප) පේනියය පිබඳබඳ ත වය වි ්ශඛෂණය කිරීශම්දී පහත ප්‍රමාද ම ම් හඳු)ාශග) ඇත.

 අවුරුදු 13කට වැඩි පාසඛ අනයාප) ක්‍රමය.  වයස අවුරුදු 16දී, හ)ම් 11 ශශ්‍රේිජශේ දී අශපොස (සා/ශපෙ) විභාගය පැවැ ම ම.  අශපොස (සා/ශපෙ) ප්‍රියලල නිකු කිරීශම්දී සදුව) ප්‍රමාදය.  වයස අවුරුදු 19දී, හ)ම් 13 ශශ්‍රේිජශේ දී අශපොස (උ/ශපෙ) විභාගය පැවැ ම ම.  අශපොස (උ/ශපෙ) ප්‍රියලල සහ )ැවත සමීය ෂාෂණය කර) ලද ප්‍රියලල නිකු කිරීශම් ප්‍රමාදය.  කඩිම් (Z) ලකුු ලබා දීශම්දී සදුව) ප්‍රමාදය.  වි ්වවිදයාල අයදුම්ප සැකසීම හා ඇුෙ කර ගැනීම ප්‍රමාද ම ම.  වි ්වවිදයාල වසා දැමීය ම ශහේුශවන් සදුව) ප්‍රමාදයන්.  MBBS සුදුසුකම් ල වවදයවරුන් සඳහා සීමාවාසක ප ම ම් ප්‍රමාද ම ම.

ශමම වැෙැෂාවිය හැකි ප්‍රමාදයන් ශහේුශවන් ශපෞේගලික, රර්ිකක, අනයය), වත තීය සහ සමාන ය) අාං වල ඇිය ව) අි තකර ප්‍රියවිපාක ශමන්ම හි ප්‍රියලලයෂා ව ශයන් නිර්මාණය ව) ගණ)ය කෙ ශ)ොහැකි රර්ිකක අලාභ ඇුළු රටම ප ව) පීඩ)වලට මුහුණ දීමට පහත සඳහන් පියවර අදාෙ වගකිව ුතු බලනාරින් විසන් ක්‍රියා මක කරනු ඇතැයි අශප්තිෂාෂා කරමි.

1. අනයාප) අමාතයාාං ය මිනන් යම් ශිෂයශයකු වයස අවුරුදු 15 සම්පූර්ණ කර) අවස්ථාශේදී, හ)ම් 10ව) ශශ්‍රේිජශේ දී අ ශපොස (සා/ශපෙ) සඳහා ශපනී සටිය ුතු අතර හම විභාගය අශගෝස්ු මාසශේ දී පැවැ ම මට කටුතු කෙ ුතුය.

2. විභාග ශදපාර්තශම්න්ුව මිනන් ශදසැම්බර් මාසය ව) විට සසුන්ශේ අ)ාගත අනයාප) ක්‍රමය තීරණය කිරීමට හැකිව) පරිදි අශපොස (සා/ශපෙ) ප්‍රියලල ඔෂාශතෝබර් මාසය ව) විට නිකු කෙ ුතුය.

3. අනයාප) අමාතයාාං ය මිනන් අශපොස (උ/ශපෙ) )ව පන්ිය රරම්භය න)වාරි මාසය ුෙ සදු විය ුතු අතර හම විභාගය ශිෂයයා විසන් වයස අවුරුදු 17 සර,ර) අවස්ථාශේදී හ)ම් 12 ව) වසශර් ශදසැම්බර් මාසශේ දී පැවැ විය ුතුය.

4. විභාග ශදපාර්තශම්න්ුව මිනන් ශපබරවාරි මාසය ව) විට අශපොස (උ/ශපෙ) ප්‍රියලල නිකු කෙ ුතු අතර හමිනන් අශප්‍රේඛ මාසය ව) විට සසුන්ශේ අ)ාගත අනයාප) ක්‍රමය තීරණය කිරීමට හැකිවනු ඇත .

5. වි ්වවිදයාල ප්‍රියපාද) ශකොමිෂන් සභාව මිනන් වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය අශප්‍රේඛ මාසශේ රරම්භ කෙ ුත ශ ශිෂයාශේ වයස අවුරුදු 18ි රරම්භක අවධිශේ දීය.

6. වි ්වවිදයාල ප්‍රියපාද) ශකොමිෂන් සභාව සහ ශසෞනය අමාතයාාං ය මිනන් උපාධිය ලබාග වහාම සීමාවාසක ර,හුුව රරම්භ කෙ ුතුය.

ශමම කාලී) ශයෝන)ා ක්‍රියා මක කිරීම මිනන් ශපෞේගලික ප්‍රියලාභ ව ශයන් උපාධිනාරින් ශදමේපියන් මත යැපීශම් කාලය අඩුම ම, ිෂාමනින් ශසේවයට ඇුෙ ම ම මිනන් අනයාප) හා වත තීමය දිුතුවට , කුසලතා ලබා ගැනීමට , පර්ශේ ෂණ සහ )ශවෝ පාද) ගශේෂණය කිරීමට සහ වයවසායක වය පිබඳබඳ අ හදා බැලීම් සඳහා වැඩි කාලයෂා ශවන් කිරීමට ිඩ ප්‍රස්ථා ලැබීම අශප්තිෂාෂා ශකශර්. කාන්තා උපාධිනාරින්ට පවුඛ ජීවිතය සමබර කර ගැනීම සඳහා තම අනයාපනික හා වත තීමය අභිලාෂ කැප කිරීමට තවදුරට සදු ශ)ොවනු ඇත. තවද ො බාල වයසකදී උපාධිය ලැබීම මිනන් ර,ේගල සහ සමාන යහපැවැ ම ිහෙ )ාංවනු ඇිය අතර වර්තමා) සමාන අසහ)ශයන් හා වයාූලලතාවශයන් ඔවුන් නිදහස් කරනු ඇත.

ිහත කරුු මිනන් ශසෞනය ශසේවා පේනියයට අ ව) ප්‍රියලාභ ශලස තරුණ වවදයවරුන් දුෂ්කර ප්‍රශේ වල කාර්යෂාෂම ශලස ශසේවය කිරීම , සුදුසුකම් ල තරුණ විශ ේෂඥයන් විසන් ශසෞනය ශසේවා පේනියය ෂාියම කිරීම , තරුණ වවදය උපාධිනාරින් වරින් වර විශේ යන්ි රැකියා සදු කිරීම මිනන් දැනුම රර්ිකකය - knowledge economy - ුබඳන් උපයා ගැනීමට , ශ්‍රී ලාංකාව ුෙ වවදයවරුන් රඳවා ගැනීශම් හැකියාව වැඩි කර ගැනීම අශප්තිෂාෂා ශකශර්.

හශසේම රටෂා ව ශයන් ශමම ප්‍රියලාභ ලැබීම සඳහා වයස අවුරුදු 22න් මූලික උපාධිය අවසන් කර) උපාධිනාරින්ට උසස් කාර්යෂාෂමතාවශයන් දීර්ඝ කාලයෂා වත ියකයන් ශලස නාියයට ශසේවය කිරීශම් අවස්ථාව ලැබීම , ුදේධිගල)ය අවම ම ම , ශ්‍රී ලාංකාව දැනුම පද)ම් කරග රර්ිකක මනයස්ථා)යෂා බවට ප ම ම ය) පරමාර්ථ මුදුන් පමුුවා ගැනීම සඳහා ිහත සඳහන් වූ ක්‍රියා මාර්ග කඩි)මින් ගැනීමට මම ගරු සභාවට ශයෝන)ා කරමි.ඇ

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, මම වවදයවරශයෂා නිසා ශම් ගැ) දන්)වා. වවදය විදයාලයට ගිි ඛලා රැකියාව ලබා ගන්)ශකොට මශේ වයස අවුරුදු 28යි. අවුරුදු 26 අවසා)ශේ තමයි මම උපාධිය ග ශ . ඒ නිසා මම ශයෝන)ා කර)වා, ශම් ත වය අපි ශව)ස් කෙ ුතුයි කියලා.

ශම් සාංකඛපීය ශයෝන)ාවට ගරු අනයාප) ඇමියුමා සහ රානය අමාතයවරු දැ)ට හකඟතාව පෙ කර ියශබ)වා. ඒ වාශේම ගරු අග්‍රාමාතයුමා සමඟ කරර, සාකච්ඡාශේදී ිතා ලලදායි හා සානනීය පිබඳුරෂා ලැබී ියශබ)වා. ශම්ක අ)ාගතශේ දරුවන්ට අශප්ති රනශයන් ලබා ශදන්) ර,ළුවන් අිය යින්ම වැදග අවස්ථාවෂා විධියට මම දකි)වා. කාලය අඩු කිරීම මිනන් දැනුම් රර්ිකකයෂා, ඒ කියන්ශන්, knowledge economy හකෂා ලාංකාව

1967 1968

2021 ශදසැම්බර් 04

ුෙ ඇිය කිරීශම් බලාශපොශරො ුව අශප්ති ඇශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ ප්‍රියප ිය ප්‍රකා ශේ ියශබ)වා. අශප්ති ඇශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ ප්‍රියප ිය ප්‍රකා ශේ සඳහන් පරිදි knowledge economy හක ශම් රට ුෙ ස්ථාපිත කිරීමට ශම් ශයෝන)ාව අිය යින්ම වැදග ශව)වා කියලා මම වි ්වාස කර)වා.

ස්ුියයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝන)ාව ස්ිකර කිරීම, ගරු (වවදය) ියලෂා රානපෂාෂ මැියුමා.

[අ.භා. 5.08]

ගු (වවෙය) තිලක් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொ பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ගරු උර,ඛ ගලප්තිප ිය මන්ත්‍රීුමා අද දි) සභාව කඛ තබ) අවස්ථාශේ ිදිරිප කර ියශබ) ශයෝන)ාව මම ස්ිකර කර)වා. අද ශලෝකශේ අනයාප) රටා තාෂාෂණශේ දිුතුව සමඟ ර,දුමාකාර ශලස ශේගව ව ශව)ස් ශවලා ියශබ)වා. ඒ වාශේම විදයාව තාෂාෂණය හා විවින ෂාශෂේත්‍රවල )ව ශසොයා ගැනීම් නිසා ශලෝකශේ විවින )ව අනයාප) රටා සහ )ව මා)යන් බිි ශවලා ියශබ)වා. ශලෝකශේ ශේගව සාංවර්න)ය නිසා ඒ ඒ රටවලට තම රශට් සාංවර්න)ය ිෂාමනින් ෙඟා කර ගැනීමට තම රටට උගුන්, ුදේධිමුන් ිෂාමනින් බිි කර ගැනීශම් අව යතාවෂා පැ) )ැඟී ියශබ)වා. ශමොකද, රටක සාංවර්න)ශේ අ ියවාරම තාරුණයය, ඥා)ය හා තාෂාෂණ ශිඛපය නිසායි. ඒ නිසා සමහර රටවඛ මූලික අනයාප)යට ගත කර) කාලය අඩු කර ගැනීමට විභාග පැවැ ම ම, ප්‍රියලල ඇග ම, ප්‍රියලල නිකු කිරීම වැනි ක්‍රියාදාමයට ගත ව) කාලය අඩු කරලා ඒ රශට් තරුණ තරුිජයන්ට ිතා ිෂාමනින් උසස් අනයාප)යට සහ උපාධි ප්‍රශේ ය සඳහා අවස්ථාව ලබා දීලා ියශබ)වා.

ශලෝකශේ රැකියා ශවශෙඳ ශපොෙ ිතා ශීඝ්‍රශයන් වැසී ශග) ය) නිසා ඒ සඳහා තරුණ තරුිජයන්ට ිතා ිෂාමනින් ිඩ ප්‍රස්ථාව ලබා දීම ඒ ඒ රටවල අනයාප) ක්‍රමශේදශේ සහ හය භාරව ින්) නිලනාරින්ශග රනයන්වල වගකීමෂා ව)වා. සමහර රටවල රර්ිකකශේ ප්‍රනා)ම ෂාියය තමයි ඒ රටවල ිශග) ග ත, බිි ශවච්ච උගුන්, ුදේධිමුන් අශ)ෂා රටවල ශසේවය සඳහා ශයොදවලා ඒ රටට රර්ිකක ව ශයන් ෂාියයෂා ලබා ගැනීම. ඒ තරගකාරි වයට ඇුළු ම මට )ම් අඩුම කාලයකින් උපාධිය අවසන් කිරීම මහ රුකුලෂා ව)වා. අනයාප)ශේ ිමෂා ශකො)ෂා )ැහැ; අවසා)යෂා )ැහැ. ඒ නිසා වි ්වවිදයාල අනයාප)ය හදාර) තරුණ තරුිජයන්ට රචාර්ය, මහාචාර්ය උපාධිය දෂාවා සහ අලු ශසොයා ගැනීම් සඳහා )ැ )ම් පර්ශේ ෂණ -research- කිරීමට අව ය ව) කාලය ිතා ිෂාමනින් ලබා ගැනීමට ශමය මහ රුකුලෂා ව)වා.

ශසෞනයයට වාශේම අනයාප)යට රටකට රර්ිකකමය ව ශයන් වි ාල බරෂා දැරීමට සදු ව)වා. නිදහස් අනයාප)ය ියශබ) රටක, ිතා ිෂාමනින් අනයාප)ය සඳහා ගත කර) කාල සීමාව අඩු කරලා ඒ බරින් රනය නිදහස් කර)වා )ම්, ඒ රශට් රර්ිකකයට මහ රුකුලෂා ව)වා. ඒ නිසා අද ශම් සභාවට ගරු උර,ඛ ගලප්තිප ිය මැියුමා විසන් ශග) හ) ලද උපාධි වයස ප්‍ර ස්ත කිරීම පිබඳබඳ ශයෝන)ාව ිතා කාශලෝචිත ශයෝන)ාවෂා ශලස හඳුන්ව) අතර, හම ශයෝන)ාව )ැවත මා ස්ිකර කර)වා.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්)ාට ශබොශහොම ස්ුියයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟට, ගරු හස්.හම්.හම්. මුෂාරෆ් මන්ත්‍රීුමා - [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.]

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමා. [අ.භා. 5.11]

ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, පාසඛ අනයාප)ය ුෙ , වි ්වවිදයාල අනයාප)ය ුෙ කාලය නිරපරාශේ අපශ යෑම වෙෂාවා ගැනීම පිබඳබඳව අද සභාව කඛ තබ) අවස්ථාශේ ිදිරිප කර ියශබ) ශයෝන)ාවට ගරු අනයාප) අමාතයුමාශේ අවනා)ය ශයොමු කර) ශලස මා කාරුිජකව ිඛලා සටි)වා.

සාමා) යශයන් අශපොස සාමා)ය ශපෙ විභාගය පැවැ ශවන්ශන් ශදසැම්බර් මාසශේ . ශදසැම්බර් මාසශේ විභාගය පැවැ වුණාම, ඊෙඟ වසශර් අශප්‍රේඛ මාසශේ තමයි සාමා)යශයන් ප්‍රියලල ලැශබන්ශන්. හතශකොට ඒ දරුවන්ට අශපොස උසස් ශපෙ පන්ියයට යන්) ශවන්ශන් අශගෝස්ු මාසශේ . ගරු අනයාප) ඇමියුමනි, කඛප)ා කරලා බලන්), ශදසැම්බර් මාසශේ දී අශපොස සාමා)ය ශපෙ විභාගය කර) දරුවන් අශපොස උසස් ශපෙ පන්ියයට යන්ශන් ඊෙඟ අවුරුේශේ අශගෝස්ු මාසශේ . හතශකොට මාස අටක පමණ කාලයෂා අනිවාර්යශයන්ම ජීව විදයා මකව ඒ දරුවන් නිරුප‍රිතව තබන්) ඕ)ෑද? ශදසැම්බර් මාසශේ සාමා)ය ශපෙ විභාගය කොට පසුව ශපබරවාරි මාසශේ ශහෝ අඩු ගණශන් අශප්‍රේඛ මාසශේ දීව උසස් ශපෙ පන්ිය රරම්භ කරන්) ර,ළුවන්කමෂා ියශබ)වා )ම්, ඒ ුබඳන් ඒ දරුවන්ට සානාරණයෂා ි ප ශව)වා කියලා මා ි ත)වා.

ඒ වාශේම මම ශම් කාරණය කියන්) ඕ)ෑ. අශගෝස්ු මාසශේ උසස් ශපෙ පන්ියයට හ) ෙමයා වසර ශදකකින් පසුව )ැවත අශගෝස්ු මාසශේ දී විභාගය ලිේවාම, ඒ ෙමයාශේ ප්‍රියලල හන්ශන් ශදසැම්බර් මාසශේ . ඒ ෙමයා වි ්වවිදයාලයට යන්ශන් තව වසරෂා විතර ප්‍රමාද ශවලා. ජීව විදයා මකව හශහම කාල පරාසයෂා -විභාගය පව වා ප්‍රියලල ඇවිඛලා තව වසරකින් පසු වි ්වවිදයාලයට ඇුෙ ම ම දෂාවා කාල පරාසයෂා- ියයන්) ඕ)ෑද? ගරු අනයාප) අමාතයුමනි, අද ව)ශකොට සමහර ෙමයි අශපොස සාමා)ය ශපෙ විභාගය කරලා, අශපොස උසස් ශපෙ විභාගය ශ)ොකර විශේ වි ්වවිදයාලවල පද)ම් පාඨමාලා කර) ප්‍රවණතාවෂා ියශබ)වා. නාතයන්තර පාසඛවල ඒ ත වය විශ ේෂශයන්ම දකින්) ර,ළුවන්. නාතයන්තර පාසඛවල ෙමයි සාමා)ය ශපෙ විභාගය කරලා, උසස් ශපෙ විභාගය ශ)ොකර වි ්වවිදයාලවල පද)ම් පාඨමාලාව කරලා වහාම උපාධිය හදාරන්) බැශඳ)වා.

ගරු අනයාප) ඇමියුමනි, ඒ නිසා ෙමයින්ශේ කාලය නිරපරාශේ අපශ යැම ම ශ)ොකෙ ුතුයි. උසස් ශපෙ විභාගය පැවැ ම ශම් සට වි ්වවිදයාලයට ඇුෙ ම ම දෂාවා ෙමයින්ශේ කාලය නිරපරාශේ අපශ යැම ම ුබඳන් අපශ යන්ශන්, අශප්ති රශට් ජීව)ාලිය ව) තරුණ පරම්පරාවට ුදේධිය, අනයාප)ය, උග කම ලබා ගන්), ර,හුුව ලබා ගන්) ියශබ) කාලයයි. ඒ නිසා අශපොස උසස් ශපෙ විභාගය කරලා වි ්වවිදයාලවලට

1969 1970

පාර්ලිශම්න්ුව

ඇුෙ ශවන්) ින්) දරුවන්ශේ අපශ ය) කාලය සම්බන්නශයන් අපි මීය ට වඩා සැලකිඛලෂා දෂාවන්) ඕ)ෑය කියලා මා ි ත)වා.

ගරු අනයාප) ඇමියුමනි, මා තව ශයෝන)ාවෂා ිදිරිප කර)වා. අපි වි ්වවිදයාල අනයාප)ය හැදෑරුවා. මට අ දැකීම් ියශබන්ශන් කලා, වාිජන සහ නීිය අාං ය සම්බන්නශයන්. මා දැකර, විධියට වි ්වවිදයාලශේ අවුරුදු හතරක පාඨමාලා කාලය ුෙ සමහර ශේලාවට දවසකට ශේ ) ියශබන්ශන් හකයි ශහෝ ශදකයි. වි ්වවිදයාලශේ දී ාස්ත්‍රීය අනයාප)ය සඳහා කාලය දීලා ියශබන්ශන් library හක පාවිච්චි කරන්) ශවන්) ර,ළුවන්; පර්ශේ ෂණවලට ශවන්) ර,ළුවන්. )මු දවසෂා ුෙ හකම හක ශේ )යෂා, පැයෂා )ම් ියශබන්ශන්, කාලය ශකොතරම් අපශ යෑමෂා සදු ව)වාද කියලා ඔබුමා කඛප)ා කරලා බලන්). තරුණ දරුවන්ශේ පාඨමාලාව අවුරුදු හතරකින් ශ)ොශවයි, ශදකකින් අවසන් කරන්) ර,ළුවන්. ඒ නිසා වි ්වවිදයාල අනයාප)ය, උසස් අනයාප)ය හදාර) දරුවන්ශේ නිරපරාශේ අපශ ය) කාලය ලලදා විධියට ශයොදා ගැනීම සඳහා අව ය කටුතු සම්පාද)ය කර) ශලස ඔබුමාශගන් ශගෞරවශයන් ිඛලා සටි)වා.

ස්ුියයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට වි)ාඩි ු)ක කාලයෂා ියශබ)වා.

[අ.භා. 5.15] ගු අදශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அபசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ශම් අවස්ථාව ලබා දීම පිබඳබඳව ඔබුමාට ශබශහවින් ස්ුියවන්ත ශව)වා. වවදය උර,ඛ ගලප්තිප ිය මැියුමා ිතාම වැදග , කාශලෝචිත මාතතකාවෂා ඔස්ශසේ අද සභාව කඛ තබ) අවස්ථාශේ ශම් උ තරීතර සභාවට ශයෝන)ාවෂා ිදිරිප කරලා ියශබ)වා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, නීියඥවරයකු විධියට ඔබුමා දන්)වා, ඇඅප මිනිසුන් තැනිය ුත ශ අප පසුපස හන්) ශ)ොව, අප පසුකර යන්)යිඇ යනුශවන් කියම)ෂා ියශබ) බව. කාලය හෂාක සමානශේ යම් යම් ශව)ස්කම් විය ුතු බව, හශහම )ැ )ම් ශව)ස්කම් කෙ ුතු බව අපි හඳු)ා ගන්) ඕ)ෑ. මහගමශසේකරයන් පවා කියා ියශබ)වා, ඇශ)ොශව)ස් නාියය පවියන්ශන් )ැහැඇ කියලා. ඒ නිසා අනයාප) ෂාශෂේත්‍රශේ යම් පරිවර්ත)යෂා සදුවිය ුතු ුතගය ඇවිඛලා ියශබ) බව ිතාම පැහැදිලියි.

මහනුවර දිස්ත්‍රිෂාකය නිශයෝන)ය කර) අශප්ති වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමා කිේවා වාශේ ගරු අනයාප) ඇමියුමනි, GCE (A/L) කරන්ශන් )ැුව, GCE (O/L) විතරෂා කරලා දරුවන් ශපෞේගලික වි ්වවිදයාලවල උපාධි හදාරන්) ය) ප්‍රවණතාවෂා ියශබ)වා. මම ඒකට යමෂා හකු කරන්) කැමැියයි. අශපොස සාමා)ය ශපෙ විභාගය ලියලා ප්‍රියලල ශදන්)ම් කියලා -ශදන්)ම් කාසවලට - ශම් ශමොශහොත ශවේදී ශපෞේගලික අාං ශේ වි ්වවිදයාලවල පද)ම් පාඨමාලා හදාරන්) අවස්ථාව නිර්මාණය ශවලා ියශබ)වා.

අපි ශපෞේගලික අාං ශේ රයත) පිබඳබඳව , යම්කිස ඇිය හැකි අය පිබඳබඳව වවරශයන් දකින්ශන් )ැහැ. ඒ, ඔවුන්ශේ හැකියාව සහ නිර්මාණශීලි ිදිරිප කිරීම්. )මු , අපි ශම් රශට් ින්) බහුතර දුප්තිප න)තාව ශවනුශවන් යමෂා කෙ ුතුයි. ගරු රානය ඇමියුමනි, ඔබුමා , නිදහස් අනයාප)ය හදාරලා අද වත තීයශේදියකු විධියට ලාංකාශේ උ තරීතර පාර්ලිශම්න්ුව නිශයෝන)ය කර)වා. හම නිසා නිදහස් අනයාප)ය හදාර) අශප්ති අි ාංසක, අසරණ ශදමේපියන්ශේ දරුවන්ට හතැ)ට කිට් පශවන්) මාර්ගයෂා අපි සැලසය ුතුයි. අපි දන්)වා 2019 අශපොස උසස් ශපෙ විභාගය ලියර, දරුවන් ශබොශහෝ ශද)ා වි ්වවිදයාලයට සුදුසුකම් ලැුදව තවම වි ්වවිදයාලයට පා තබා )ැහැ. ශකොවිඩ් වසාංගත ත වය හයට හෂා ශහේුවෂා ශවන්) ර,ළුවන්. )මු , 2019 වර්ෂශේ ම අශපොස උසස් ශපෙ විභාගය ලියර,, මම ශපෞේගලිකව දන්)ා කිි පශදශ)ෂා ශම් ශවේදී නීිය විදයාලශේ අවසන් වසශර් සසුන් බවට ප ශවලා ියශබ)වා. ශම් ශව)ස, ශම් රටට, ශම් ශලෝකයට, හශහම )ැ )ම් ශම් සමානයට ප්‍ර ්)යෂා. ගරු රානය ඇමියුමනි, මම ශම් කිය) කාරණාව ශහොිලන් විග්‍රහ කරලා ශසොයා බලන්). 2019 අවුරුේශේ අශපොස උසස් ශපෙ විභාගය ලියලා උසස් අන්දමින් වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය ලබාග ඇතැම් දුප්තිප ශදමේපියන්ශේ දරුවන් තවම වි ්වවිදයාලයට පා තබා )ැහැ. )මු , සමහර දරුවන් ශම් ශවේදී නීිය පීඨවල අවසා) වසශර් සටි) සසුන් බවට ප ශවලා ියශබ)වා. ශම් පරතරය ශව)ස් කරන්) )ම්, රනයෂා විධියට අපි නිදහස් අනයාප)යට යම්කිස වැඩ පිබඳශවෙෂා හකු කෙ ුතුයි කිය) ශයෝන)ාව මම ශම් සභාවට ිදිරිප කර)වා. අද දි) ගරු වවදය උර,ඛ ගලප්තිප ිය මන්ත්‍රීුමා කශලෝචිත, ිතා වැදග ශයෝන)ාවෂා ශම් ගරු සභාවට ිදිරිප කර ියශබ)වා. ඒ ශවනුශවන් අදහස් දෂාවන්) අවස්ථාව ලබා දීම පිබඳබඳව මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාට ශගෞරවය සහ ප්‍රණාමය ර,ද කරමින් මා නිහඬ ශව)වා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගුණියලක රානපෂාෂ මන්ත්‍රීුමා. [සභා ගර්භය ුෙ )ැත.]

ගරු රචාර්ය සුසඛ ශප්‍රේමනයන්ත රානය අමාතයුමා, ඔබුමාට පිබඳුරු දීමට අවස්ථාව ියශබ)වා.

[අ.භා. 5.18] ගු (යචාර්ය) සුසල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධායාපන ප්‍රතිසවසනකරණ, විවෘත විශ්නවවිෙයාල හා ු රසනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிபரை யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி பைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, කාලී) ව ශයන් ිතා වැදග ශයෝන)ාවෂා අද දි) සභාව කඛ තබ) අවස්ථාශේ ිදිරිප කිරීම පිබඳබඳව ගරු වවදය උර,ඛ ගලප්තිප ිය මන්ත්‍රීුමාට මම ස්ුියවන්ත ශව)වා.

හුමා ශමි ශීර්ෂ පාඨශේ ම සඳහන් කර ියශබන්ශන්, ඇවයස 22න් MBBS, BA/ BSc - උපාධි වයස ප්‍ර ස්ත කිරීම සඳහාඇ කියලායි. හුමා සාමාත ක වය දර) GMOA හශකන් ඇMBBS by 22 Years" කියලා concept paper හකෂා මුද්‍රණය කරලා ියශබ)වා. හුමා ශම් ශයෝන)ාව ිදිරිප කරන්) හය පාදක කර

1971 1972

[ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා]

2021 ශදසැම්බර් 04

ගන්) ඇිය කියලා මා ි ත)වා. ශම් සම්බන්නශයන් ගරු මි න්ද රානපෂාෂ අගමැියුමා සාකච්ඡාවෂා පව වා ියශබ)වා, හවකට ි ටර, ශසෞනය අමාතය ගරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිරරච්චි මැියනිය, හවකට ි ටර, අනයාප) අමාතය ගරු මහාචාර්ය ජී.හඛ. පීරිස් මැියුමා සහ අමාතයාාං ශඛකම්ුමා සමඟ. ඒ සාකච්ඡාව පිබඳබඳව මම )ම් දන්ශන් )ැහැ. ඒ සාකච්ඡාවට අනයාප) ප්‍රියසාංස්කරණ පිබඳබඳ අාං ය සම්බන්න කො )ම් වඩා ශහොඳයි කිය) හකයි මශේ අදහස.

ශකශසේ වුව , හි Executive Summary හශෂා සඳහන් ශව) රකාරයට -මම සාරාාං ය විතරෂා කියවන්)ම්.- අශපොස සාමා)ය ශපෙ විභාගය 10 ශශ්‍රේිජශේ දී, අවුරුදු 15 ශව)ශකොට පව වන්) නිර්ශේ කරලා ියශබ)වා. ඇGCE O/L should be placed at Grade 10 when the student is at the age of 15 years and the exam to be held in the month of August" කියලායි සඳහන් ශවන්ශන්.

ශදවැනි නිර්ශේ ය හැටියට ියශබන්ශන්, ඇGCE O/L results should be released by October enabling students to decide their future stream of education by December" කිය) හකයි. ශම් විධියට GCE A/L කටුතු සම්පූර්ණශයන් අවසන් කරලා අවුරුදු 18 ශව)ශකොට වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය ලබා ගැනීමට , හතැනින් හහාට MBBS ලබා ගැනීශම්දී අවුරුදු 18, අවුරුදු 19, අවුරුදු 20, අවුරුදු 21, අවුරුදු 22 කාල පරිච්ශේදය , සාමා)ය උපාධිය කර)වා )ම්, අවුරුදු 18, අවුරුදු 19, අවුරුදු 20 දෂාවා , විශ ේෂ උපාධියෂා කර)වා )ම්, අවුරුදු 18, අවුරුදු 19, අවුරුදු 20, අවුරුදු 21 දෂාවා ර,ළුවන්. ශම්ක තමයි කාල පරාසය. මම ි තන්ශන්, ශයෞව) වය, researchවලට ශයොමු ම ම රදී කාරණා හෂාක බැලුවාම ිතා වැදග , ශහොඳ ශයෝන)ාවෂා තමයි GMOA හක ිදිරිප කර ියශබන්ශන්. හය පද)ම් කරශග) තමයි ගරු උර,ඛ ගලප්තිප ිය මන්ත්‍රීුමා අද ශම් ශයෝන)ාව ිදිරිප කර ියශබන්ශන්.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අියගරු න)ාධිපියුමාශේ ඇශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ ප්‍රියප ිය ප්‍රකා ශේ සඳහන් ව) රකාරයට අශප්ති රශට් අනයාප) ප්‍රියසාංස්කරණ වැඩසටහ) ක්‍රියා මක කිරීමටයි අනයාප) අමාතයාාං ය සහ සයලු රානය අමාතයාාං බැිලලා ින්ශන්. ශම්ක ප්‍රනා) ශකොටස් ු)කට ශබදලා ියශබ)වා. සාමා)ය අනයාප)ය, ශපර පාසැඛ අවධිශේ සට දැ)ට ියශබ) 13ව) ශශ්‍රේිජය දෂාවා; හශහම )ැ )ම් ශනයෂ්ඨ ේවිතීයික අවධිශේ අවසා)ය දෂාවා. ඊෙඟ අදියර වත තීය අනයාප)ය. හතැනින් ඔේබට NVQ Levels අනුව. ඊෙඟට උසස් අනයාප)ය, හශහම )ැ )ම් වි ්වවිදයාල අනයාප)ය. ශම් ශකොටස් ු) යටශ තමයි අවසා) ප්‍රියප ිය රාමුව ිදිරිප කරලා ියශබන්ශන්. හතැනින් ිදිරියට ශගොස්, සමානශේ අදහසු ලබා ශග) ශම් ශව)ශකොට නාියක අනයාප) ශකොමිසම විසන් අවසා) ප්‍රියප ිය ප්‍රකා )ය සකස් කරමින් සටි)වා.

මීය ට සමගාමීය ව අපි දැ)ට ශයෝන)ා කරලා ියශබ)වා, සාකච්ඡා ශවමින් පවිය)වා අශපොස සාමා)ය ශපෙ විභාගය 10 ශශ්‍රේිජශේ දී පව වන්). අපි සාමා)ය ශපෙ විභාගය කෙ අවධිශේ , හ)ම් මීය ට අවුරුදු 35කට, 40කට විතර කලින් සාමා)ය ශපෙට අදාෙ ශශ්‍රේිජ වුශණ්, 9 ශශ්‍රේිජය සහ 10 ශශ්‍රේිජය. 10 ශශ්‍රේිජශේ දී තමයි අපි සාමා)ය ශපෙ විභාගයට ශපනී සටිශේ . අද හශහම කශෙො , හතැනින් අවුරුේදෂා අඩු ශව)වා.

ඊෙඟ කාරණය, paper marking. Papers mark කරලා ඊට පස්ශසේ results ශද)වා. දැන් සේන ශවන්ශන්, recorrection දාලා, recorrection හශෂා results රවාට පස්ශසේ Z-Score හක

finalize කර) හක. අශපොස උසස් ශපෙ විභාගය කොට පස්ශසේ අවුරුදු හකහමාරක විතර ප්‍රමාදයෂා ියශබ)වා. ඊෙඟට ප්‍රියලල රවාට පස්ශසේ Z-Score හක දීලා, register ශවලා වි ්වවිදයාල පටන් ගන්) තව මාස 6ෂා විතර ය)වා. හතශකොට ශම් මුළු process හශකන්, සාමා) ය ශපෙ සට උසස් ශපෙ අවසන් කරලා වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය දෂාවා ව) කාලශයන් අවුරුදු 3ෂා අඩු කර ගැනීශම් හැකියාව අපට ියශබ)වා. ඒ අවුරුදු 3 අඩු කශෙො ගරු මන්ත්‍රීුමා ශයෝන)ා කර) ශම් වැඩසටහ) ක්‍රියා මක කරන්) ර,ළුවන්. ඒක අනයාප) ප්‍රියසාංස්කරණ ුෙ අඩාංගු ශවලා ියශබ)වා.

ශමි දී testing and evaluation කියන්ශන් ිතා වැදග කාර්යයෂා. ඒ සම්බන්නශයනු විභාග ශදපාර්තශම්න්ුව ඇුළු සයලුශද)ා සාකච්ඡා කරශග) ය)වා. හැබැයි, හය සදු කරන්ශන් දැ)ට ියශබ) විභාගවලට ශම් අවස්ථාශේදී කිසදු රකාරයක බලපෑමෂා ශ)ොව) රකාරයට. )මු reform හක ශකරීශග) ය)ශකොට යම් කාලයෂා ගත ශවන්) ර,ළුවන්.

විශ ේෂශයන් දැන් ප්‍රාථමික අාං ය ග ශතො , term tests ශවනුවට පන්ිය කාමරය ුෙ ඇගැ ම් වැඩ පිබඳශවෙෂා ශකශර)වා. 5 වසශර් ශිෂය ව මට්ටමට හ)ශකොට තමයි යම් රකාරයක විභාගයෂා පැවැ ම මට සදු වන්ශන්. )මු පන්ිය කාමරශේ assessment හක වැදග . ගුරුවරයා testing and assessment හකට ූ දා)ම් ශවන්) ඕ)ෑ. ඊෙඟට, ඒ ලකුු පව වා ගැනීම කරන්) ඕ)ෑ.

උදාහරණයෂා ගනිමු. පසුගිය සාමා)ය ශපෙ විභාගශේ )ැ පම් විෂයශේ ප්‍රියලල ශදන්) බැරි වුණා, ප්‍රාශයෝගික පරීෂාෂණ පව වන්) බැරිව; ශසෞන්දර්ය විෂයයන් අටක ප්‍රියලල. ඒ ත වය උසස් ශපෙ විභාගශේ විෂයයන් කිි පයෂා සම්බන්නශයන් ියශබ)වා. හවැනි ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ්) හ)වා. )මු , පරීෂාෂණවලින් තහවුරු ශවලා ියශබ)වා, සාමා) ය ශපෙ විභාගශේ )ැ පම්, සාංගීතය වැනි නිර්මාණා මක විෂයයන් 8 ශග) බැලුශවො , ගුරුවරයා පන්ිය කාමරශේ කරර, School-Based Assessment - SBA - හක විභාගශේ ප්‍රියලල හෂාක සමහර අවස්ථාවල ද ම ගණ)කින් තමයි ශව)ස් ශවලා ියශබන්ශන් කියලා. ඒ කියන්ශන්, ගුරුවරයා ප්‍ර ස්ත මට්ටමට ශගශ)න්) ර,ළුවන්; unbiased තැ)ට ශගශ)න්) ර,ළුවන්. ඒක වි ාල කාර්යභාරයෂා. ශමොකද, ඒක දැ)ට ියශබ) ක්‍රමයෂා ශව)ස් කිරීමෂා. )මු , හතැ)ට ශගශ)න්) ඕ)ෑ; ශග) ර ුතුයි.

දැන් මා අවසා) ශකොටසට හ)වා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අශප්ති රශට් තවම Human Resource Index හකෂා )ැහැ. අපට මා)ව සම්ප දර් කයෂා ියශබන්) ඕ)ෑ. ශව) රටවල )ම්, මහ බැාංකුව, හශහම )ැ )ම් භාණ්ඩාගාරය, Census and Statistics Department හක , Labour Ministry හක සමඟ හකු ශවලා හය සකස් කර)වා. හි දී රශට් ශ්‍රම සම්පත, මා)ව සම්පත වර්ගීකරණය කර)වා. ිහබඳන්ම ියශබ) වත තීන් ග ශතො , වවදය, ිාංත ශන්රු, නීියඥ, ගණකාධිකාරි ව ශයන් ඇවි පහෙම ස්තරශේ සටි) කම්කරුවා දෂාවා වූ හැම හකෂාම ඒ රටට අව ය මා)ව සම්පශ අව යතාව අනුව අවුරුදු පශහන් පහට categorize කරලා හදලා ියශබ)වා.

උදාහරණයෂා ව ශයන් ගනිමු, මැශඛසයාව. මැශඛසයාශේ ඒ ක්‍රමය හදලා ියශබ)වා. මැශඛසයාව දන්)වා, ඊෙඟ අවුරුදු 5 අවසන් ව) විට ඒ රටට අව ය වවදයවරුන් සාංනයාව, ිාංත ශන්රුවන් සාංනයාව. කම්කරුවා දෂාවාම හශහමයි. ඒ අනුව ඒ ශගොඛලන්ශේ අනයාප) ක්‍රමය සකස් ශවලා ියශබ)වා. වැඩිර,ර

1973 1974

පාර්ලිශම්න්ුව

ියශබ) මා)ව සම්පත කම්කරු හැටියට ශ)ොශවයි, ිතාම උග , ුදේධිම පිරිස් හැටියට විශේ ගත ශවලා රටට විශේ විනිමය ශගශ))වා.

කිුතබාව දිහා බලන්). කිුතබාවට සාංචාරක වයාපාරය හැරුණාම වැඩිම විශේ විනිමයෂා හන්ශන් ශමොකකින්ද? දැන් අශප්ති රශට් බලන්). අපට වර්ෂයකට රුපියඛ බිලිය) 7.5ෂා ලැශබන්ශන් මැද ශපරදිග ශසේවය කර) අශප්ති ශ්‍රමිකයන්ශගන්. ඒ ශ්‍රමිකයන්ශගන් සයයට 90ෂා skilled ශ)ොශවයි, unskilled. හැබැයි, අපට skilled අය විශේ ශසේවයට යවන්) ර,ළුවන් )ම්, රුපියඛ බිලිය) 7.5 හතර ගුණයකින් )ාංවන්) ර,ළුවන්. කිුතබාශේ වවදයවරුන් ශවනිසුතලාව වැනි රටවල ශසේවය කරලා විශේ විනිමය ඒ රටට ශග) ය)වා. අද ශම් රකාරයට ශව)ස් ශවමින් ය)වා. ඒ නිසා Human Resource Index හක හදන්) ඕ)ෑ. අදාෙ අාං ඒක කරන්) ඕ)ෑ. හශහම තමයි සැලසුම් කරන්) ශවන්ශන්. හතැනින් පටන් ගන්) ඕ)ෑ.

ඊ ෙඟට, ඔබුමන්ලා සඳහන් කො - මා කලින් දවසක කිේවා - STEM Education ගැ). අද ඒක STEAM - Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics - Education. ශලෝකශේ ශමය පටන්ශග) ද ක ශදකෂා ශව)වා. අප රශට් අනයාප) ෂාශෂේත්‍රය ුෙ STEM Educationවලට තවම අත ියයලා )ැහැ. අනයාප) ප්‍රියසාංස්කරණ ුෙ ඒ ක්‍රමය ියශබ)වා. ඒකට කඛ ගත ශව)වා. ලබ) අඟහරුවාදා ශම් ෂාශෂේත්‍රවල විේවුන් කැඳවන්) මම ූ දා)ම් කො. ඒක තමයි මූලික open discussion හක. ඊට පස්ශසේ තමුන්)ාන්ශසේලා අතරට මම හය ශග) හ)වා. ශම් සම්බන්නශයන් කලින් සාකච්ඡා ශවලා ියශබ)වා, පාර්ලිශම්න්ුශේ Sectoral Oversight Committee හශෂාදී. ින් හහාට ගිි න් ියුදශණ් )ැහැ. අපි ලබ) අවුරුේශේ න)වාරි ව) ශකොට STEM Unit හකෂා හද)වා අනයාප) අමාතයාාං ශේ . පො )වයට )වයෂා හදලා පො අනයාප) අමාතයාාං හෂාක කලාපවලට ගිි න්, පාසඛවලට ඒක අරශග) ය)වා.

අශප්ති රශට් university enrollment හක ගන්). ඒවා සයයට 74ෂා විදයා තාෂාෂණ ශ)ොව) විෂයයන්. ඒක හරි ශන්ද, ගරු මන්ත්‍රීුමනි? සයයට 26යි, විදයාව හා තාෂාෂණය පද)ම් කරශග) ියශබන්ශන්. කලා විෂයයන් ශවන්) ර,ළුවන්. හැබැයි, ඒක තාෂාෂණය පද)ම් කරශග) ියශබන්) ඕ)ෑ. අශප්ති රශට් අද ඒකයි )ැ ශ . ඒක කොම සයයට 74:26 අශ)ෂා පැ තට කරකවන්) අපට ර,ළුවන්. හතශකොට, ඊෙඟ ද කය ව) ශකොට විදයා තාෂාෂණය හෂාක ය) ටික සයයට 75කට ශග)ැ අශ)ෂා පැ ත සයයට 25කට ශේන්) ර,ළුවන්. අන්) හදාට තමයි උපාධිනාරින් රැකියා විරි තව පාර දිශේ ශපෙපාබඳ යන්ශන් )ැියව, වි ්වවිදයාලශයන් පිට ව) ශකොටම skilled graduate ශකශ)කු හැටියට රැකියා අභිමුන කරන්) ර,ළුවන් වන්ශන්. හශහම )ැ )ම් ස්වයාං රැකියාවකට ශහෝ ශයොමු ශවන්) ර,ළුවන්. ශමොකද, ශලෝකශේ විදයාව, තාෂාෂණය දිුතු ව) ශේගය ිතාම ශීඝ්‍රශයන් ශව)ස් ශව)වා. )මු දැන් අපි කථා කරන්ශන් ශමො)වාද? ශම් ගරු සභාශේ අශප්ති ශේ පාල)ඥයන් වැඩිශද)ා අනයාප) වැය ශීර්ෂය සම්බන්නශයන් කථා කශෙේ ශමො)වාද? ගශම් පාසලක )ැිය ශමො)වා හරි ශදයෂා, ගුරු ර,රප්තිපාඩුවෂා රදිය ගැ). ශම්වා ගැ)ම ශ)ොශවයි කථා කරන්) ඕ)ෑ. ශමය, ප්‍රියප ිය සම්පාද)ය කර) තැ). අපි ි තන්) ඕ)ෑ, අපි අද ශකොශහේද ින්ශන් කියලා. දැන් විසහෂාවැනි සයවශසේ ුන්වැනි ද කශේ අවුරුේදෂා ගිි ඛලා. දැන් 2021 වර්ෂය. අපි 2022 වර්ෂයට යන්ශන්. හැබැයි, කථා කරන්ශන් විසවැනි තවර්ෂශේ ඒවා ගැ). රණ්ඩු පෂාෂය

ශවන්) ර,ළුවන්, විපෂාෂය ශවන්) ර,ළුවන්, විසවැනි තවර්ෂය ගැ) කඛප)ා කර) ි තෂා හෂාක, ඔළුවෂා හෂාක විසහෂාවැනි තවර්ෂශේ ිදිරියට රට ශග) යන්) බැහැ. හැබැයි, අියගරු න)ාධිපියුමා ප්‍රනා) අශප්ති රනය ඇරට හද) ශසෞභාගයශේ දැෂාමඇ අනුව විසවැනි සයවස ගැ) ි තලා විසහෂාවැනි සයවශසේ ුන්ව) ද කශයන් හහාට ය) වැඩ පිබඳශවෙකටයි අනයාප) ප්‍රියසාංස්කරණ ශග) යන්ශන්. ශම්ක ශ රුම් ගත ුතුයි.

ඕ)ෑම ශව)සෂා කරන්) ගියාම ප්‍රියවිශරෝනයෂා හ)වා. ශම්ක process හකෂා; කාර්යදාමයෂා. නිදහස් අනයාප) ප)ත ශග)ාශේ 1944 වර්ෂශේ . අවුරුදු දහයෂා රානය මන්ත්‍රණ සභාශේ කමි ප අවස්ථාශේ සාකච්ඡා කරලායි ශග)ාශේ. හැබැයි, ඇනිදහස් අනයාප)ශේ පියාඇ කන්)න්ගර මහ මයා ඊෙඟ මැියවරණශේ දී පැරදුණා. අවුරුදු 70කට පස්ශසේ අද කථා කරන්ශන් නිදහස් අනයාප)ශේ පියා හදා ශග)ාර, ශේ ගැ).

අපට අද ශම්ක ශමතැනින් රරම්භ කරන්) ර,ළුවන්. හැබැයි, අවසන් කරන්) ශවන්ශන් තව පරම්පරා ශදකු)කින්. ශම්ක process හකෂා. ඔබුමන්ලා දන්)වා, ගුරුවරුන් හැටියට වැඩ කරලා, පන්ිය කාමරශේ දරුවා ශම් විධියට ශව)ස් කරන්) බැරි බව; ගුරුවරයා ෂාෂිජකව ශව)ස් කරන්) බැහැ. හැබැයි, කාලාන්තරයෂා ියස්ශසේ ියුදු ශේ ශව)ස් කරන්) ඕ)ෑ, ශව)ස් විය ුතුයි කිය) හක අපි පිබඳගන්) ඕ)ෑ. ඒ ශව)ස් ශව)වා )ම් ශව)ස් ශවන්ශන් ශකශසේද කිය) ප්‍ර ්)යට උ තර ශසොයාශග) අපි යන්) ඕ)ෑ.

ශම් දවස්වල මම අනයය)යෂා කරලා ියශබ)වා, සාංගප්තිපූරුව ඇුළු රටවඛ කීපයක අනයාප) ක්‍රම ගැ). සාංගප්තිපූරුශේ අනයාප) ක්‍රමය ශලෝකශේ අාංක 1, 2, 3, 4, 5 කිය) ස්ථා)වල ියශබන්ශන්. ෆින්ලන්තය ශලෝකශේ අාංක 1-5 අතර ියශබන්ශන්. ින්දියාව 2020 ශකොවිඩ්-19 වසාංගතශයන් පස්ශසේ අනයාප) ප්‍රියප ියය ශග)ැවි ියශබ)වා. මම ඒ අනයාප) ක්‍රම ු) ගැ)ම comparative study හකෂා කර)වා. ඒක මා ශ)ොශවයි - ඇමියවරු ශ)ොශවයි - කරන්) ඕ)ෑ. ඒක කරන්) ඕ)ෑ නිලනාරින්. Research හක කරලා , 'ශමන්) අද ියශබ) තැ)' කියලා ශපන්වා ශදන්) ඕ)ෑ. හැබැයි දැන් ශම්ක කරන්) ශවලා ියශබන්ශන් අපට. අශප්ති උ)න්දුව ියශබ) නිසා අපි ඒක කර)වා. ශමොකද, ශම්ක කරන්) ඕ)ෑ. හැබැයි, ශම්ක පිටත ිඳන් බල) ශකශ)කුට හකවර ශපශ)න්ශන් )ැහැ.

ශම් සයඛල කර) ශකොට, පරිපාල)මය ශව)ස්කම්, ගුරුවරුන්ශේ quality හක, ගුණා මකභාවය වර්න)ය කිරීම කෙ ුතුයි. උපාධිනාරිශයකු තමයි ගුරුවරශයකු හැටියට පන්ිය කාමරයට යන්) ඕ)ෑ, ගුරු ර,හුුවකින් පස්ශසේ. ගුරු ර,හුුවකින් පස්ශසේ! ඒ විධියටයි ශවන්) ඕ)ෑ. ඊෙඟට, testing and evaluation, ගුරුවරයාශේ කාර්ය සාන)ය ඇග ම - performance appraisal - කිය) ඔෂාශකොම ශම්කට ඇුෙ ශව)වා. ශමන්) ශම් ටික කරශග) හ)ශකොට අර කියර, තැ)ට අපට යන්) ර,ළුවන්.

ශම් ව) ශකොට UGC හක වි ්වවිදයාල මහාචාර්යවරුන් කණ්ඩායම් හෂාක සාකච්ඡා කරශග) ය)වා, උසස් ශපබඳන් හහාට වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය දෂාවා ගතව) කාලය අඩු කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. ඒ අඩු කිරීම කරලා ියශබ)වා, ශම් අවුරුදු ශදක ුෙ. ඒ කාලය අවුරුේදකින් අඩු කරලා ියශබ)වා. ඒක තව පහෙට ශේන්) ඕ)ෑ. හැබැයි, සාමා)ය ශපෙ විභාගය 10වැනි ශශ්‍රේිජයට ශගශ)න්) )ම්, අප 5 9 අතර ශශ්‍රේිජ, හ)ම් 6, 7,

1975 1976

[ගරු (රචාර්ය) සුසඛ ශප්‍රේමනයන්ත මහතා ]

2021 ශදසැම්බර් 04

8 කිය) ශශ්‍රේිජ ුශන්දී content හක යම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරලා අර කියර, ශකටි කිරීම කරන්) අව ය ශව)වා. හැබැයි, හතැ)දී අතයව ය ිශගනුම් ඒකක අත හරින්) බැහැ. අතයව ය ිශගනුම් ඒකක ියයන්) ශව)වා. මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අනයාප) ක්‍රමය ශකොශහොම ප්‍රියසාංස්කරණය කෙ , ශභෞියක විදයාශේ හ) නිවුටන්ශේ නියම ටික ශව)ස් ශවන්ශන් )ැහැ ශන්. ඒක නියතයෂා වාශේ ියශබන්ශන්, ශලෝකශේ ශලොකුම ශව)ස්කමෂා ශ)ොවුශණො . හැබැයි, අපි ශකොශහේටද යන්) ඕ)ෑ? )ැශ)ෝ තාෂාෂණය - nanotechnology - වනව තාෂාෂණය - biotechnology - biomedical engineering, Big Data, robotics, Artificial Intelligence රදියටයි අපි යන්) ඕ)ෑ. )මු අපි තවම කථා කරන්ශන් ශමො)වාද? අපි තවම කථා කරන්ශන් 20ව) සයවශසේ ශේවඛ. ඒ නිසා ශමතැනින් හහාට ශම් කටුතු යා ුතුයි.

මම ශම් කාරණා ටික සමස්තයෂා හැටියට කිේශේ. ශම් පිබඳබඳව උ)න්දුවෂා දෂාව) ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරුන් සාංනයාවෂා ශදපාර් ්වශේ ම ින්)වා. මම ඒ අයට රරාන)ා කර)වා. හම නිසා ශම් සැසය අවසන් කරලා න)වාරිශේ පටන් ගන්)ශකොට STEM Education හක හෂාක ශම් කටුත ත කරන්)ට මම බලාශපොශරො ු ශව)වා. ඒ සඳහා මට ඔබුමන්ලාශේ ඍජු දායක වය අව ය ශව)වා. මට ශම් reform හක තනියම - හුශදකලාව - ශග) යන්)ට බැහැ. ශමය න)තාව ුෙට ශග) යන්) )ම් වි ාල සහශයෝගයෂා ඕ)ෑ ශව)වා.

ශසෞනය අාං වල වාර්තා අනුව ශම් ශකොවිඩ්-19 වසාංගතය හෂාක ෙමයින්ශගන් සයයට 20ෂා depression ත වයට ප ශව)වා. දැන් මම ඒ සම්බන්නශයන් ශව)ම Cabinet Paper හකෂා ශගශ))වා. අපි ශසෞනය අාං සමඟ හකු ශවලා MOH මට්ටමට ගිි න්, PHI මට්ටමට ගිි න්, midwivesලාශේ මට්ටමට ගිි න් දරුවන් ශවනුශවන් ශදමවුපියන්ශේ ඔළුව හදන්ශන් ශකොශහොමද කියලා සාකච්ඡා කර)වා. ඒ නිසා අපට වි ාල වැඩ ශකොටසෂා කරන්) ියශබ)වා. ශව)දා ශ)ොියුදු අභිශයෝගයෂා ශකොවිඩි-19 වසාංගතය හෂාක ඇවිඛලා ියශබ)වා. ඒ වුණ ශම් ක්‍රියාදාමය ුෙ අපි ින්)වා.

ගරු උර,ඛ ගලප්තිප ිය මන්ත්‍රීුමනි, මම ඔබුමාට ස්ුියවන්ත ශව)වා. විේවුන් හැටියට ඔබුමන්ලා සයලුශද)ාශේ සහශයෝගය අ)ාගතශේ , - ඊෙඟ මාස ශදක ු) ුෙ - මම බලාශපොශරො ු ශව)වා. ගරු මන්ත්‍රීුමනි, )මු ප්‍ර ්)ය ශම්කයි. ශම්වා සම්බන්නව ප්‍රියප ියමය තීන්දු ගන්) තැන්වල මම )ැහැ. ශම් ප්‍රියසාංස්කරණ හුශදකලාව ශගනියන්) බැහැ. තීන්දු ගන්)ා තැන්වලදී හැශමෝශේම අදහස් අරශග)යි ඒක සදු ශවන්) ඕ)ෑ. දැන් බලන්), ඔබුමන්ලාශේ GMOA හශෂා සාකච්ඡාව ගැ). ඒකට අනයාප) ප්‍රියසාංස්කරණ විෂය භාර අමාතයාාං ශේ නිශයෝන)යෂා )ැහැ. මම )ැහැ, ශඛකම්ුමා )ැහැ. හශහම ප්‍රමාණව )ැහැ. ශම් ශඛන)ය ග තාම තමයි මම ශම් කරුු දැෂාශෂා, ශම්ක ිතාම වැදග ශදයෂා. ප්‍රියසාංස්කරණය භාරදීලා ියශබ)වා. )මු ශම්ශකන් සාකච්ඡා ශවලා ියශබ) ප්‍රමාණය මදි. ශම්කට තව පිරිස් හකු කර ගන්) ියුදණා. ිියන් අපි ඒවා හදාගනිමු, හදාශග) ිස්සරහට යමු.

මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද දි) ිදිරිප කර ියශබ) ශම් ශයෝන)ාව ිතාම කාශලෝචිත ශයෝන)ාවෂා. ශම් සඳහා ප්‍රශේ ය අනයාප) අමාතයාාං ශයන් හා අනයාප) ප්‍රියසාංස්කරණ, විවතත වි ්වවිදයාල හා දුරස්ථ අනයාප) ප්‍රවර්න) රානය අමාතයාාං ශයන් අරශග) ියශබ) බව මම ප්‍රකා කර)වා. අශප්ති අ)ාගත පරර,ර, මා)ව සම්පත 21වැනි සයවශසේ ුන්වැනි ද කශයන් ඔේබට සකස් කිරීශම් අභිමතාර්ථය ඇියව, සාංවාදයෂා

ුබඳන් ශම් කටුතු තවදුරට ිදිරියට ශග)යමු කියා ශයෝන)ා කරමින් මශේ කථාව අවසන් කර)වා.

ශබොශහොම ස්ුියයි. [අ.භා. 5.33] ගු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සමුපකාර දසේවා, අදළවි සවවර්ධාන හා පාරිදභෝගික යරක්ෂණ රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் பசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்பவொர் பொதுகொப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි, අද දි)ශේ ිදිරිප කර) ලද සභාව කඛ තබ) අවස්ථාශේ ශයෝන)ාවට අදාෙව ශ)ොවුණ , මට පැහැදිලි කිරීමකට ශපොඩි අවස්ථාවෂා ශදන්).

වර්තමා)ශේ අශප්ති රශට් ඇිය ම ියශබ) ගෑස් අර්ුදදය සම්බන්නශයන් ව) සෑම ත වයෂා ගැ)ම ශම් පාර්ලිශම්න්ුවට වාර්තා කර)වා කියලා මම පසුගිය දි)යක ශම් පාර්ලිශම්න්ුශේ සඳහන් කො. අද පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිය ගතහස්ථ ගෑස් පිබඳබඳව තීන්දු-තීරණ කිි පයෂා ශග) ියශබ)වා. ඒ පිබඳබඳව මම ශම් ගරු සභාව දැනුව කෙ ුතුව ියශබ)වා.

ඇිය ම ියශබ) ත වය සැලකිඛලට ශග) අප විසන් ප කර) ලද ශමොර පව වි ්වවිදයාලශේ රසායනික හා ක්‍රියාවලි අාං ශේ අාං ප්‍රනානිුමා ඇුළු උපශේ ක කමි පව සහ අියගරු න)ාධිපියුමා විසන් ප කර) ලද උපශේ ක කමි පව ඊශේ ලබා දීර, උපශදස් සැලකිඛලට ශග) පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිය විසන් තීන්දු-තීරණ කිි පයෂා ගනු ලැුදවා. ඒ අනුව ඒ සමාගම් ශදශෂාම දැ)ට ියශබ) ගෑස් සලින්ඩර ශව ශෙඳ ශපොෙට නිකු කිරීම ඊශේ සට පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිය විසන් )වතා දමනු ලැුදවා. අද පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිය විසන් රදාහ)ාගාර සඳහා , කර්මාන්ත සඳහා පමණෂා ගෑස් නිකු කිරීශම් අවසරය අදාෙ සමාගම් ශවත ලබාදීමට කටුතු කො.

ඊශේ ලිට්ශරෝ සමාගමට සහ ලාෆ් සමාගමට ගෑස් රැ ශග) ර )ැේ ශදකෂා වරායට ෙඟා ශවලා ියශබ)වා. ශම් )ැේවල ඇිය ගෑස් රට ුෙට ඇුළු කර ගැනීමට ශපර පරීෂාෂණයෂා කරලා, ඒවා ප්‍රමිියයට අනුව ියශබ)වාද කියලා බල) බව මම ශම් පාර්ලිශම්න්ුවට සඳහන් කො. ඒ අනුව ප්‍රතීත) මණ්ඩලශේ , කාර්මික තාෂාෂණ රයත)ශේ , ප්‍රමිිය රයත)ශේ සහ පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිශේ නිලනාරි මහ වරුන් ඒ )ැේවලට ගිි න් නියැදි ලබා ශග) නනින ශතඛ නීියගත සාංස්ථාශේ රසාය)ාගාරයට ඒ නියැදි ශයොමු කිරීමට ඊශේ කටුතු කො. ඒ අනුව අද සවස් ව) විට හම වාර්තා පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිය ශවත ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැුදණා.

ඒ අනුව )ැවත වතාවෂා ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රතීත) මණ්ඩලශේ , පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිශේ සහ ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රමිිය රයත)ශේ නිලනාරින් ඇුළු නිලනාරින්ශගන් සැදුම්ල කමි පවෂා විසන් ඒ රසාය)ාගාරවලින් ිදිරිප කරර, වාර්තාවල සඳහන් කරුු අනුව ශමම ගෑස් ප්‍රමිියයට අනුූලලයි කියලා

1977 1978

පාර්ලිශම්න්ුව

නිර්ශේ යෂා අපට ලබා දීමට කටුතු කො. ඒ අනුව පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිය විසන් අද, අදාෙ සමාගම් ශවත අලුියන් ශග) හ) ලද ගෑස් නියමිත ප්‍රමිියවලට අනුව ඒ සලින්ඩරවලට ඇුෙ කරලා, ගඳ වහ)ය ම ම පිබඳබඳ අව ය රසායනික ද්‍රවය ඇුෙ කරලා, ශහට ශහෝ අනිේදා ව) විට ශවශෙඳ ශපොෙට නිකු කිරීම සඳහා අව ය අනුමැියය ලබා දීමට කටුතු කො. පාරිශභෝගික කටුතු පිබඳබඳ අධිකාරිය විසන් අදාෙ සමාගම් ශවත ඒ පිබඳබඳව දැනුව කරලා ියශබ)වා. ඒ අනුව අදාෙ සමාගම් විසන් ඒ ලබා දී ියශබ) උපශදස්වලට අනුව කටුතු කරමින් ශග) හ) ලද ප්‍රමිියයට අනුූලල )ව ගෑස් ශහට ශහෝ අනිේදා සට ශවශෙඳ ශපොෙට නිකු කිරීමට කටුතු කර) බව මා සඳහන් කරන්) ඕ)ෑ.

ස්ුියයි, මූලාස)ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

එකල්හි දේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුදණන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විසන් ප්‍රශ්නනය දනොවිමසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 5.37 2021 දනොවැම්බර් 20 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2021 දෙසැම්බර් 06 වන සඳුො පූ.භා. 9.30 වන දතක් කල් ගිදේය.

அப்தபொழுது பநரம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.37க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2021 நவம்பர் 20ஆந் பததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2021 டிசம்பர் 06, திங்கட்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.37 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 06th December, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

1979 1980

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්) මහතා ]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසා) මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කෙ ුතු තැන් දෂාවනු රිස මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතෂා ශග)

නිවැරදි කෙ ුතු රකාරය හි පැහැදිලිව ලකුු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසියයෂා ශ)ොිෂාමවා

හැන්සාඩ් සාංස්කාරක ශවත ලැශබ) ශසේ හවිය ුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළල 5, දපොල්දහේන්දගොඩ, ියුළපන පාර, අවක 163 ෙරන සනථානදයහි ිළහිටි

රජදේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තදම්න්ුරදේ ිළහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්දයන්

මිල දී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා රනශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්ුශේ මුද්‍රණය කර) ලදී.