264 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 264 - இல. 4 Volume 264 - No. 4

2018 ෙනʣවැȼබə 19වන සǿදා 2018 நவம்பர் 19, திங்கட்கிழைம Monday, 19th November, 2018

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන: ෙƮɝȼ කාරක සභාව

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

COMMITTEE OF SELECTION

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

ெதாிᾫக்குᾨ

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2018 ෙනʣවැȼබə 19වන සǿදා

2018 நவம்பர் 19, திங்கட்கிழைம Monday, 19th November, 2018 —————————–——

අ.භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ.

பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI ] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ෙƮɝȼ කාරක සභාව ெதாிᾫக்குᾨ COMMITTEE OF SELECTION ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද ǎන පúෂ නායකයǦ කථානායකƱමා සමඟ පැවƯ ɚස්ɫෙȼǏ එළɇ ưරණය පɜǎ ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ ûɝමට ưරණය කරන ලද බවƮ, ඒ අǩව පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලන පúෂ ǧෙයʤජනය වන පɜǎ ඒ සඳහා මǦƶවɞǦෙĘ නȼ හැû ඉúමǧǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ෙවත එවන ෙලස කාɞƝකව දǦවා ʆŹȽ.

ඒ අǩව අද ǎන ɚස්ɫෙȼ වැඩ කටɒƱ ෙමɐǦ අවසǦ කරන අතර, පාəɣෙȼǦƱව නැවත 2018.11.23වන ǎන, - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.-[Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද?

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ෙȼ මාසෙɏ 14,15,16 යන ǎනවල පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඇƯɬƟ ʆǊǞǦ ගැන පɝúෂණයú කරǦන. එʏǏ රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළ ɪනාශ ɬණා. රෙŸ ǨƯය අǩව ඔɬǦට දƨවȼ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගැǨම ආරȼභ කරǦන ûයා මම ඉɢɤමú කරනවා. [ බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කථානායකවරයාෙĘ හැʆɝම ගැනƮ, - [ බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඒ කාරණය Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ ûɝමට මම කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ආƜƍව,- [ බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමා සහ රජය ȘʘගǧȽǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරන ɪට රජෙɏ එම ȘʘගැǨම අǩව එය ʆǐɪය ɒƱ බවƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ භාරව ƯෙබǦෙǦ රජයට බවƮ, ආƜƍව හැŹයට එම කටɒƱ ෙගන යාමට ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ බʑතරය ආƜƍවට ʏȽɪය ɒƱ බවƮ මම ඔබƱමාට දැǩȼ ෙදනවා. [ බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 48 (2) අǩව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ලංකාෙɩ රජයú නැහැ. [ බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ෙමම කɞණ Șʘබඳව, - [ බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

45 46

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඉතාම කɞණාෙවǦ මම ඔබƱමාට ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. රජයú නැƮනȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා රජයú Ưෙබන බව Șʘෙගන, Ǩත්‍යǩකූලව අȘ ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරȿ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [ බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 14වන දා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ɭ බවƮ, අĞාමාත්‍යවරෙයú ෙහʤ ආƜƍවú ෙනʣමැƯ බවƮ පʈęය 15වන දා ගɞ කථානායකƱමා ǧශ්Ľත වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǩ ලැȬවා. [ බාධා ûɝȼ] දැǦ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය වන ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරǦෙǦ නȼ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ

බʑතරය නැƯව ඒ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ඇƱෙළේ බʑතරය හදාගǦන එක සාධාරණ නැහැ. [ බාධා ûɝȼ] පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ ඒ පúෂ ǧෙයʤජනය කරන Șʘෙවළට අǩɟșව තමɐ ෙƮɝȼ කාරක සභාවට ǧෙයʤŏතයǦ පƮ ɪය ɒƱ වǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරයú නැƯ කƜඩායමකට ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ බʑතරයú ලබාǏම ûʆෙසේƮම ɒúƯ සහගත නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. [ බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, - [ බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට කථා කරǦන මම අවස්ථාවú ǐǦනා. [ බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉඳගǦනවා. [ බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙමම කɞණ Șʘබඳව අද ǎන පැවැƯ පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫෙȼǏ සාකļඡා කළා. සාකļඡා කරලා, ෙȼ Șʘබඳ ගƮත ưරණය ගැන තමɐ මම ෙȼ ඔබƱමǦලා දැǩවƮ කෙළේ.

ඒ අǩව අද ǎන ɚස්ɫෙȼ කටɒƱ ෙමɐǦ අවසǦ කරන අතර, පාəɣෙȼǦƱව 2018.11.23වන ʆකුරාදා ǎන țəව භාග 10.30 දúවා කɢ තබǩ ලැෙȩ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 1.05 ට, 2018 ෙනʣවැȼබə මස 23 වන ʆකුරාදා ț.භා. 10.30 වනෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், பி.ப. 1.05 மணிக்கு, 2018 நவம்பர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 1.05 p.m., until 10.30 a.m. on Friday, 23rd November, 2018.

47 48

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.