219 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 219 - இல. 6 Volume 219 - No. 6

2013 සැප්තැම්බර් 03 වන අඟහරුවාදා 2013 ெசப்ெரம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd September, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : මන්දනා ස්මයිල් අෙබ්විකම මහත්මියෙග් නිවසට පිරිසක් බෙලන් ඇතුළුවීම ආනයනික කිරි පිටි පිළිබඳ ආන්ෙදෝලනය ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : නිෙයෝග

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත : නිෙව්දනය

පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

திᾞமதி மந்தனா இஸ்மாயில் அேபவிக்கிரமவின் ᾪட்ᾌக்குள் குᾨெவான்ᾠ அத்ᾐமீறிப் பிரேவசித்தைம

இறக்குமதியாகும் பால்மா பற்றிய சர்ச்ைச

இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம்:

கட்டைள

பிᾢப் குணவர்தன ஞாபகார்த்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Break-in by Gang into Residence of Mrs. Mandana Ismail Abeywickrema

Controversy over Imported Milk Powder

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: Order

PHILIP GUNAWARDENA COMMEMORATIVE SOCIETY (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 සැප්තැම්බර් 03 වන අඟහරුවාදා 2013 ெசப்ெரம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 03rd September, 2013

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA

WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ෙජනරාල් ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්‍ෂක විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා මූලɕ පකාශන ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2012 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය සාධන

වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්; සහ

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් පාලන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 27 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් යාපනය විශ්වවිදɕාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ජූලි 18 දිනැති අංක 1819/27 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සහ

(ii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 27 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ජූලි 19 දිනැති අංක 1819/46 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය.- [උසස් අධɕාපන අමාතɕ ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2012 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම 2011 වර්ෂය සඳහා සාගර විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 වර්ෂය සඳහා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕාංශ ෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [සංස්කෘතික හා කලා ක ටයුතු අමාතɕ ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ආපදා කළමනාකරණ මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. සංෙශෝධිත 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3(4) වැනි වගන්තිය යටෙත් ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 අෙගෝස්තු 01 දිනැති අංක 1821/39 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙව්දනය.- [ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

649 650

පාර්ලිෙම්න්තුව

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2006, 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙජනරාල් ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා මූලɕ පකාශන;

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික

මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්; සහ

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් 2010 වර්ෂය සඳහා ඉංජිෙන්රුමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධɕම උපෙද්ශක කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි:

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ණය සහ සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙල් වාර්ෂික

වාර්තාව;

(v) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙලෝෙහෝර් ආර්යා ණය අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2011 වර්ෂය සඳහා සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2011 වර්ෂය සඳහා කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ

මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(viii) 2012 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා විසින් ඉදිරිපත් කිරීම - පැමිණ නැත.

පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා විසින් පිළිගැන්වීම. - පැමිණ නැත.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සංස්කෘතික හා කලා ක ටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් 2005 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා මධɕම සංස්කෘතික අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් සංස්කෘතික හා කලා ක ටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 06, කිරුළපන ගජබා ෙපෙදස, අංක 30/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. බන්දුල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

651 652

2013 සැප්තැම්බර් 03

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පන්නිපිටිය, මහල්වරාව පාර, අංක 299/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.ඒ. අනුලා රත්නපිය මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙමොෙරොන්තුඩුව, මහ ෙගෝනදූව, අංක 52/බී දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.සී. අෙබ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) තණමල්විල, රණවරනාව, අංක 25 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

ඩබ්ලිව්.ජී. ජගත්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ම ත්ෙතෙගොඩ, සල්මල් ෙපෙදස, අංක 146/28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ආර්. දමයන්ති මහත්මිය ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නාලන්දාපුර, අංක 281/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. සිරියලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) වල්ගම්මුල්ල, සිරිදුමින්දාරාම විහාරස්ථානෙයහි වැඩ වසන පූජɕ කිරම චන්දරතන හිමිෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) හක්මන, ෙබොරුෙව්ෙවල, ෙවරළුගහෙහේන යන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. රණතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-2998/'12-(2), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් පඥප්ති : විස්තර வட மத்திய மாகாண சைபயின் நியதிச்சட்டங்கள் :

விபரம் STATUTES OF NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL:

DETAILS

3067/’12

4. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) උතුරු මැද පළාත් සභාව පිහිටුවා එහි කටයුතු ආරම්භ කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) උතුරු මැද පළාත් සභාව විසින් ෙම් වන විට සම්මත කර ඇති පඥප්ති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් පඥප්තිෙය් නම, අංකය සහ සම්මත කළ දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) ඉහත පළාත් සභාව මගින් සම්මත කරන ලද,

(i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් නවවැනි උපෙල්ඛනෙය් I වැනි ලැයිස්තුෙව් (පළාත් සභා ලැයිස්තුෙව්) විෂයයන්වලට අදාළ පඥප්ති;

(ii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් නවවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි ලැයිස්තුෙව් (සමගාමී ලැයිස්තුෙව්) විෂයයන්වලට අදාළ පඥප්ති;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மத்திய மாகாண சைபையத் தாபித்ᾐ அதன் நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) வட மத்திய மாகாண சைபயினால் இᾐவைர நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ள நியதிச்சட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நியதிச்சட்டத்தினᾐம் ெபயர், இலக்கம் மற்ᾠம் நிைறேவற்றப்பட்ட திகதி ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ மாகாண சைபயினால் நிைறேவற்றப்பட்ட,

(i) அரசியலைமப்பின் ஒன்பதாம் அட்டவைணயின் I ஆம் நிரᾢன் (மாகாண சைப நிரᾢன்) விடயங் கᾦக்குாிய நியதிச் சட்டங்கள்;

(ii) அரசியலைமப்பின் ஒன்பதாம் அட்டவைணயின் III ஆம் நிரᾢன் (ஒᾞங்கிைய நிரᾢன்) விடயங் கᾦக்குாிய நியதிச்சட்டங்கள்

யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state -

(i) the date on which the North Central Provincial Council was established and commenced its functions;

(ii) the number of Statutes adopted by the North Central Provincial Council by now; and

(iii) separately, the title, number and the date of adoption of each of the aforesaid Statutes?

(b) Will he inform this House -

(i) of the Statutes relevant to the subjects in the List I of the Ninth Schedule of the Constitution (Provincial Councils List); and

(ii) of the Statutes relevant to the subjects in the List III of the Ninth Schedule of the Constitution (Concurrent List);

which have been adopted by the aforesaid Provincial Council?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1988.05.12

(ii) 87කි.

(iii) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම 03හි දක්වා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

655 656

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

2013 සැප්තැම්බර් 03

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

659 660

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

663 664

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

667 668

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

671 672

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් සභා කමය සාර්ථකව පවත්වා ෙගන යන්න එම පළාත් සභා සඳහා මන්තීවරු පත් කිරීම් සාධාරණව සිදු ෙවන්න අවශɕයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 103. (1) අනු වɕවස්ථාව අනුව නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණ පැවැත්වීෙම් වග කීම භාර දී තිෙබන්ෙන් මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවටයි.

ඒ මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව තවමත් පත් කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියලා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් කටයුතු හා එයට සම්බන්ධ පඥප්තීන් සම්බන්ධවයි. ඒ නිසා අදාළ කාරණාව ගැන අතුරු පශ්න අහනවා නම් පිළිතුරු දිය හැකියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තරම් පටු විධියට ෙම් ගැන හිතන්න නරකයි. ෙමොකද, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙදවැනි අතුරු පශ්නයද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔව්. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් තරම් පටු විධියට ෙම් ගැන හිතන්න නරකයි. ෙමොකද, පළාත් සභා කමය ගැනයි ෙම් අහන්ෙන්. එතෙකොට ඒ පළාත් සභා කමයට අදාළ වනවා, මන්තීවරුන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා සාධාරණ ඡන්ද පැවැත්වීම. සාධාරණ ඡන්ද පැවැත්වීම සඳහා මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව ජනාධිපතිතුමා පත් කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියලායි මම අහන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ ගැන පිළිතුරු ෙදන්න මඟ හරින්ෙන් ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා මඟ හරිනවා ෙනොෙවයි. ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න කියලායි කිව්ෙව්. ෙම්ක හැම දාමත් අහන පශ්නයක්. ෙමයට දහ

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

සැරයකට වඩා මා පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යළි අතුරු පශ්න අහනවා නම්, මුල් පශ්නයට අදාළව අහන්න කියන එකයි ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්න ඇසීෙම් දී ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව තමයි අහන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නාට පසුව තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අහන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එෙහමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සාධාරණ මැතිවරණ නැතිව ෙමොන පළාත් සභාද ඇමතිතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්ෙවන නිසා ෙන් ඔබතුමන්ලා ඡන්දය ඉල්ලලා පරදින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉෙගන ගන්න. ඔබතුමාට ඉෙගන ගන්න වුවමනා නම්, මම ෙද්ශපාලනය උගන්වන්නම්. අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වශෙයන් ඡන්ද වර්ජනය කරලා තිෙබනවා. ඡන්ද වර්ජනය කරන්න. කෑදරකමට ඡන්දය ඉල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා, පැරදුණාට පසුව ෙබොරු ෙහේතු ෙදන්න එපා. ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාව පතික්ෙෂේප කරනවා.

ඒකයි ෙවලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අද ඔබතුමන්ලාට තීරණයක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙයනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සාධාරණ මැතිවරණයක් තියන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඡන්දය ඉල්ලන්න ඉන්න අය ෙමහා පැත්තට එනවා. දවස ගාෙන් ෙමහා පැත්තට එනවා. ඉස්ෙසල්ලා ඒ ටික රැක ගන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මැතිවරණ පවත්වන්න ඕනෑ ෙකෙනකුට පුළුවන්. සාධාරණ මැතිවරණ තියන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 3111/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 3196/'12- (4), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහන්ෙන් ඇමතිතුමා සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා නම් විතරයි. නැත්නම් මට අතුරු පශ්න අහන්න විධියක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන සුබ සුබසාධන අමාතɕතුමා නැහැ. එතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශයට අයත්

ආයතන : වාහන உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சுக்குாிய

நிᾠவனங்கள் : வாகனங்கள் INSTITUTIONS UNDER MINISTRY OF LOCAL GOVERNMENT

AND PROVINCIAL COUNCILS: VEHICLES

3359/’12 7. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(1) :

(අ) (i) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ආයතනය යටෙත් ඇති රජෙය් වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

675 676

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

(iii) එම ආයතනවල රජෙය් වාහන ලබා දී ඇති නිලධාරින් අයත් ෙශේණි කවෙර්ද;

(iv) එම නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතනවලට කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහනවලට ෙගවීම් කරන ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව ෙගවන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන පරිහරණය කරනු ලබන නිලධාරින් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති රජෙය් වාහන, කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සහ නිලධාරින්ෙග් පුද්ගලික වාහන ෙවන් කර හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්ද;

(iii) අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති ආයතනවලට අයත් රජෙය් වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය සමඟ අදාළ ආයතනෙය් නම සඳහන් කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சுக்கு உாித்தாᾜள்ள நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திᾤம் காணப் பᾌம் அரசாங்க வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் அரசாங்க வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் சார்ந் ᾐள்ள தரங்கள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களின் ேமற்பார்ைவ யின் கீழ் காணப்பᾌம் வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் நிᾠவனங் களில் காணப்பᾌம் வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண் ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனங்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் எவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன;

(iii) ேமற்பᾊ வாகனங்கᾦக்காக வᾞடாந்தம் ெசᾤத்ᾐம் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ட வாகனங்கைள பயன்பᾌத்ᾐம் உத்தி ேயாகத்தர்கள் யார்

என்பைத அவா் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ அைமச்சின் கீᾨள்ள அரச வாகனங்கள், வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ட வாகனங்கள் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர் களின் பிரத்திேயக வாகனங்கைள ேவᾠபᾌத்தி இனம் காᾎம் ᾙைறைமெயான்ᾠ காணப் பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், இᾐ ெதாடர்பில் விளக்கமளிப்பாரா;

(iii) அைமச்சு மற்ᾠம் அதன் கீᾨள்ள நிᾠவ னங்கᾦக்கு உாித்தான அரசாங்க வாகனங் களில் அரச இலச்சிைனᾜடன் உாிய நிᾠ வனத்தின் ெபயர் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(iv) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state -

(i) the number of institutions that come under the purview of the Ministry of Local Government and Provincial Councils;

(ii) the number of government vehicles that come under each such institution;

(iii) the grades of the officers of those institutions to whom government vehicles have been assigned; and

(iv) the number of vehicles falling under the supervision of those officers?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of vehicles in the institutions coming under the aforesaid Ministry that have been obtained on rent basis;

(ii) the method of payment of rent adopted in relation to those vehicles;

(iii) the total amount of money paid annually as rent on those vehicles; and

(iv) the officers who use those vehicles obtained on rent basis?

(c) Will he also state -

(i) whether a methodology to distinguish government vehicles under this Ministry, vehicles obtained on rent basis and personal vehicles of the officers is in place?

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, whether a clarification in that regard is made;

(iii) whether the state insignia and the name of the relevant institution are engraved in the government vehicles that come under the Ministry and the institutions coming under it; and

(iv) if not, the reasons for that?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 01යි.

පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශී ලංකා ආයතනය.

(ii) වාහන සංඛɕාව 06කි.

(iii) මහාභාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛනයටඅනුව "C ' ෙශේණිෙය් වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලයක් වන ෙමම ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරයා සඳහා පමණක් වාහනයක් අනුයුක්ත කර ඇත.

(iv) වාහන සංඛɕාව 06කි.

(ආ) (i) වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) රජෙය් වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය පදර්ශනය කිරීම

සඳහා කටයුතු කර ඇත.

(iii) නැත.

(iv) 1985.05.10 දින අංක 289 දරන රා.ප.ච. පකාරව

රාජɕ ලාංඡනය පමණක් පදර්ශනය කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීම සම්බන්ධෙයන් මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි පසු ගිය දවස්වල පළාත් පාලන ආයතනවල, විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභාවල නිලධාරින්ට අදාළ විවිධ අපචාර කියා ගණනාවක් ගැන අපට අහන්නට ලැබුණා. පුවත් පත්වලින් වාෙග්ම විවිධ මාධɕවලින් ඒ පිළිබඳ කරුණු අනාවරණය කළා. එහිදී ළමා අපචාර, අල්ලස් සිද්ධීන්, මිනී මැරීම් ආදී ඒ සියල්ලටම වැඩිපුරම ෙයොදා ෙගන තිබුෙණ් පළාත් පාලන ආයතනවල වාහනයි. මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා, ඒ ආයතනවල පාවිච්චි කරන

වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය තියා අඩු ගණෙන් ඒ වාහනවල ඇතුෙළේ ඉන්ෙන් කවුද කියාවත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ කියන එක. වාහනවල වීදුරු කළු කිරීමක් නැතිව ඔබතුමන්ලා සමහර තැන්වල යනවා. අද පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු පාවිච්චි කරන වාහන කළු වීදුරු මඟින් ඒ වාහන ඇතුළත ෙපෙනන්ෙන් නැති තත්ත්වෙයන් පවත්වාෙගන යනවා. එෙහම නම් පළාත් පාලන ආයතනවල වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය තිෙබනවාය කියන ඔය කථාව අපට පිළිගන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය පිළිබඳවයි ගරු මන්තීතුමා පශ්නය නඟා තිෙබන්ෙන්. පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා ගැෙනන්ෙන් මහ ඇමතිවරයා යටතටයි. ඔබතුමා කියන එම ලාංඡන සහිතව සහ විවෘතව එම පාෙද්ශීය සභාවල, නගර සභාවල, මහ නගර සභාවල සභාපතිවරු ගමන් කරනවා. කවුරුත් හමු ෙවනවා. කාෙග්ත් වැඩට ඒ වාහනෙය් යනවා. ඉතින් රහසිගත ෙදයක් නැහැ. එතුමන්ලා මහජන ෙසේවාවටයි සහභාගී ෙවන්ෙන්. ෙවන ෙවන කතන්දර තමයි ඔබතුමා කියන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පටලවා ගන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, පටලවා ගන්ෙන් නැහැ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් දැන් එෙහම එකක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලායි. පසු ගිය කාලෙය්දී සිද්ධ වී තිෙබන අපචාර කියා සම්බන්ධෙයන් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන් 50ක් විතර විවිධ ෙචෝදනා ලබා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන්, අඩු ගණෙන් ඒ වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය ෙහෝ පදර්ශනය කෙළොත් ඒක රජෙය් වාහනයක්ය කියා දැන ගන්න පුළුවන් ෙවනවාය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළාත් පාලන ආයතනයට අදාළ ලාංඡනය පදර්ශනය ෙකෙරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පදර්ශනය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහවල් පාෙද්ශීය සභාෙව් එෙහම නැහැ කියලා නිශ්චිතව කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් අපට ෙකළින්ම මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. මම ෙම් කාරණය ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්නම්. ඇමතිතුමා මඟින් පළාත් සභාෙව් අවධානයට ෙගෙනන්නම්.

679 680

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔව්. ඔබතුමා ඒ අදාළ ඇමතිතුමාට කියන්න. මම දන්නා හැටියට නම් රාජɕ ලාංඡනයවත් ඒ අදාළ පාෙද්ශීය සභා ෙව්, නගර සභාෙව් නමවත් ඒ වාහනවලින් සියයට 90ක වත් තිෙබනවා කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාධාරණ නැහැ, සරල කරන එක. ඔබතුමා මෙග් උදව්වට එෙහම නැති එක පළාත් සභාවක, එක පාෙද්ශීය සභාවක නමක් කියන්න. මම ඔබතුමාෙගන් පශ්න අහන්න කැමැති නැහැ. උදව්වට එක නමක් කියන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) තිරප්පෙන් පාෙද්ශීය සභාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ෙසොයා බලලා අවශɕ කටයුතු කරන්නම්. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) ගරු මන්තීතුමනි, තිරප්පෙන් තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා දැන් check කරන්න. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) දැන් check කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තිරප්පෙන් තිෙබනවා ලු. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමා මම ෙබොෙහොම වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) සභාපතිතුමා කියලා ෙබෝඩ් එකකුත් දාලා තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එතුමා ෙමතැන නැඟිටලා කියනවා, ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වුණාට එෙහම ෙබෝඩ් ගහලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමාෙග් වාහනවල නම් රාජɕ ලාංඡනය ෙයොදලා තිෙබනවා. හැබැයි පාෙද්ශීය සභා වාහනවල එෙහම ෙයොදලා නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නැත්නම් අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්. ඒ ගැන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13 - 3698/'13-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

තිහෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය: ජල

ෙයෝජනා කමය திஹெகாட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : குᾊநீர்த்

திட்டம் THIHAGODA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: WATER

SUPPLY SCHEME

2935/’12

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, තිහෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ, බණ්ඩත්තර සිට මිෙදල්ලෙවල දක්වා ජල නළ දීර්ඝ කිරීම සඳහා 2010 ෙනොවැම්බර් මස 28 දින සමාරම්භක උෙළලක් පැවැත්වූ බවත්,

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) වර්ෂ ෙදකකට අධික කාලයක් ගතවී ඇතත් ෙම් දක්වා නළ ජලය ලබා දී ෙනොමැති බවට පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙචෝදනා කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් පානීය ජල ෙයෝජනා කමය සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙවන්කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) අවශɕ අරමුදල් සපයා තිෙබ් නම්, ෙමම ජල ෙයෝජනා කමය නවතා තිබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එම ගැටලු සහගත කරුණු විසඳා, පෙද්ශෙය් ජනතාවට හැකි ඉක්මනින් පානීය ජලය සැපයීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் திஹெகாட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் பண்டத்தர ᾙதல் மிெதல்ல ெவல வைர நீர்க்குழாய்கைள நீᾊப்பதற்காக 2010 நவம்பர் மாதம் 28ஆம் திகதி அங்குரார்ப்பண ைவபவெமான்ᾠ நடத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கும் அதிக காலம் கடந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் இᾐ வைர குழாய் நீர் வழங்கப்படவில்ைல என பிரேதச மக்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌகின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ குᾊநீர்த் திட்டத்திற்கு நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேதைவயான நிதியங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், இந்த நீர்வழங்கும் திட்டத்ைத நிᾠத்திᾜள்ள ைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பிரச்சிைனக்குாிய விடயங்கைள தீர்த்ᾐ ைவத்ᾐ பிரேதச மக்கᾦக்கு கூᾊயவிைரவில் குᾊநீர் வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that -

(i) an opening ceremony to extend the water supply lines from Bandaththara to Midellawela in the Thihagoda Divisional Secretary's Division in the Matara District was held 28th November 2010; and

(ii) people in the area complain that pipe-borne water has not yet been provided to the area despite the expiry of two years?

(b) Will he inform this House -

(i) whether funds have been allocated for the aforesaid drinking water supply scheme;

(ii) if so, the amount so allocated;

(iii) if funds have been allocated, the reasons for abandoning this scheme;

(iv) whether arrangements will be made to resolve the issues hampering this scheme and provide the people in the area with drinking water as early as possible; and

(v) if so, when?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) බණ්ඩත්තර සිට මිෙදල්ලවල දක්වා පධාන ජල නළ මාර්ගය එළීෙම් කටයුතු අවසන් වීමට ආසන්නව තිබියදී දකුණු පළාත් කඩිනම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මාතර හක්මන මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ විය. ඒ අනුව මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම්දී එලන ලද ජල නළ මාර්ගය නව මාර්ගෙය් මැදට වන්නට පිහිටි නිසා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ජල නළ ගලවා මාර්ගෙය් ෙදපසට වන්නට එළිය යුතු බවට උපෙදස් ෙදන ලදී. ඒ අනුව එකී අධිකාරි ෙය් ශම දායකත්වය මත නැවතත් එලන ලද ජල නළ ගලවා නව මාර්ගය ෙදපස ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කරන අතර, එම කටයුතු 2014 ජුනි 30 වන විට අවසන් වීමට නියමිතය. එෙසේ නිමවීමත් සමඟ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ජලය සැපයීමට හැකියාව ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් අසූඑක්ලක්ෂ අනූඅටදහස් එකසිය අටයි ශත හැටනවය (රු. 8,198,108,69)කි. (ඉන් ශමදාන පදනමින් ජල නළ එළීම සඳහා ෙවන්කර ඇති මුදල රුපියල් පණස්එක්ලක්ෂ අනූඅටදහස් එකසියඅටයි ශත හැට නවයක් (රු. 5,198,108.69) වන අතර, මාර්ගය පලුදු කිරීම ෙවනුෙවන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට රුපියල් ලක්ෂ තිහක් (රු.3,000,000.00) ෙව්.

(iii) දැනට ෙමම ජල නළ දීර්ඝ කිරීෙම් වɕාපෘතිය නවතා ෙනොමැත. මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට සමගාමීව ජල නළ එළිය යුතු බැවින් මිෙදල්ලවල දක්වා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු නිම වීමත් සමඟම ජලය සැපයීම කළ හැකිය.

(iv) ඔව්. නළ මාර්ගය එළීමත් සමඟම ජලය සැපයීමට කටයුතු කළ හැකිය.

(v) මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට සමගාමීව ජල නළ එළීම සිදු කරන බැවින්, 2014 ජුනි 30 වන විට මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු මිෙදල්ලවල දක්වා අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත අතර, ඒ සමඟම ජලය සැපයීමට කටයුතු කළ හැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

683 684

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

රාජɕ ආයතන හිඟ වරිපනම් : ෙකොළඹ මහ නගර

සභාව அரச நிᾠவனங்களின் நிᾤைவ வாிப்பணம் :

ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப ARREARS OF RATES DUE FROM GOVERNMENT INSTITUTIONS : COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL

3046/’12

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.Akila Viraj Kariyawasam) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා හා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලවලින් ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අය විය යුතු රුපියල් ෙකෝටි 150ක පමණ වරිපනම් මුදලක් එම ආයතනවලින් අය කර ගැනීමට ෙනොහැකිවී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට එම රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා සහ වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලවලින් අය විය යුතු වරිපනම් ගාස්තු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) අදාළ වරිපනම් ගාස්තු අය කර ගැනීමට නාගරික භාණ්ඩාගාරය ෙමෙතක් කටයුතු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම වරිපනම් ගාස්තු අදාළ ආයතන ෙවතින් කඩිනමින් අය කර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அரச திைணக்களங்கள், கூட்ᾌத்தாபனங்கள் மற்ᾠம்

நியதிச்சட்ட சைபகளிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப அறவிடேவண்ᾊᾜள்ள சுமார் 150 ேகாᾊ ᾟபா வாிப்பணத்ெதாைக ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ அறவிட ᾙᾊயாᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அரச திைணக்களங்கள், கூட்ᾌத்தாபனங்கள் மற்ᾠம் நியதிச் சட்ட சைபகளிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபக்கு அறவிடேவண்ᾊᾜள்ள வாிப்பணத்ெதாைக தனித்தனியாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த வாிப்பணத்ெதாைகைய அறவிᾌவதற்கு மாநகர திைறேசாி இற்ைறவைர நடவᾊக்ைக எᾌக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ வாிப்பணத்ெதாைகையத் ᾐாிதமாக அறவிᾌவ தற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that it has not been possible to collect rates amounting to nearly Rs. 150 crores due to Colombo Municipal Council from public departments, corporations and statutory boards?

(b) Will he state -

(i) separately, the rates due to Colombo Municipal Council from each public department, corporation and statutory board;

(ii) the reasons for the Municipal Treasury to take no action up to now to collect the said rates; and

(iii) whether speedy action will be taken to collect those rates from the relevant institutions?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) රජෙය් අමාතɕාංශ සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් අය විය යුතු මුදල රුපියල් 253,373,715.57 (ෙදසිය පණස්තුන් මිලියන තුන්සිය හැත්තෑතුන්දහස් හත්සිය පහෙළොවයි ශත පණස් හතයි.)

රාජɕ සංස්ථා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ රජයට අනුබද්ධ ආයතනවලින් අය විය යුතු මුදල රුපියල් 622,112,935.88 (හයසිය විසිෙදක් මිලියන එකසිය ෙදොෙළොස්දහස් නවසිය තිස්පහයි ශත අසූඅටයි.)

(ii) හිඟ වරිපනම් බදු අය කර ගැනීමට කියා කරමින් පවතී.

(iii) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 3407/'13 - (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘතිය සඳහා මූලɕ

පතිපාදන : මාතෙල් මහ නගර සභාව கழிᾫப்ெபாᾞள் ᾙகாைமத்ᾐவக் கᾞத்திட்ட நிதி

ஏற்பாᾌ: மாத்தைள மாநகர சைப FINANCIAL PROVISION FOR WASTE MANAGEMENT

PROJECT : MATALE MUNICIPAL COUNCIL

3515/’13

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.Wasantha Aluwihare) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ඝන අපදවɕ කළමනාකරණ ෙහෝ පිලිසරු වɕාපෘතියක් ෙවනුෙවන් පළාත් පාලන ආයතනයකට ලැෙබන මුදල් වැය කිරීමට අදාළ නීතɕනුකූල කමෙව්දය කවෙර්ද;

(ii) එම කමෙව්දයට පරිබාහිරව මුදල් වැයෙකොට අකමිකතාවක් සිදු ෙකොට ඇත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාතෙල් මහනගර සභාවට සුන්යා (SUNYA) නම් වɕාපෘතියක් යටෙත් කසළ කළමනාකරණය ෙවනුෙවන් මූලɕ පතිපාදන ලැබී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය යටෙත් මුදල් ලබා දුන් දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එමඟින් ලබා දී ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට හා අවසන් කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ දිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘතිෙය් මුදල ෙයෝජිත කාර්යය සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ෙම් වන විට වɕාපෘතිෙය් පගතිය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திண்மக் கழிᾫப்ெபாᾞள் ᾙகாைமத்ᾐவம் அல்லᾐ மீள்சுழற்சிக் கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பாக உள்ᾧராட்சி நிᾠவனெமான்ᾠக்கு கிைடக்கின்ற

பணத்ெதாைகையச் ெசலவிᾌவதற்கு ஏற்ᾗைடய தான சட்டாீதியான ᾙைறைம;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙைறைமக்குப் ᾗறம்பாக பணத்ைதச் ெசலவிட்ᾌ ᾙைறேகᾌ எதைனᾜம் ேமற் ெகாண்ᾊᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பில் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற நடவᾊக்ைககள்

யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மாத்தைள மாநகர சைபக்கு சுன்யா (SUNYA) எᾔம் கᾞத்திட்டெமான்றின்கீழ் கழிᾫப்ெபாᾞள் ᾙகாைமத்ᾐவத்தின் ெபாᾞட்ᾌ நிதி ஏற்பாᾌகள் கிைடத்ᾐள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் பணம் வழங்கப்பட்ட திகதிகள் யாைவ;

(iii) அதன் ᾚலம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்க ேவண்ᾊ யிᾞந்த மற்ᾠம் ᾙᾊᾫᾠத்த உத்ேதசமாயிᾞந்த திகதிகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கழிᾫப்ெபாᾞள் ᾙகாைமத்ᾐவ கᾞத்திட்டத்திற் கான பணம் உத்ேதச பணியின் ெபாᾞட்ᾌ ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) இற்ைறயாகின்றேபாᾐ கᾞத்திட்டத்தின் ᾙன் ேனற்றம் யாᾐ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state -

(i) the legal procedure that should be followed by the Local Authorities in spending the money received for solid waste management or recycling project; and

(ii) the steps that will be taken if an irregularity has been committed by spending money without following the aforesaid procedure?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Matale Municipal Council has received financial provisions for waste management under a project by the name of “SUNYA”;

(ii) if so, the dates on which the money was granted under the aforesaid project;

(iii) the amount of money that has been granted under the aforesaid project; and

(iv) the dates on which the project was due to commence and complete?

687 688

2013 සැප්තැම්බර් 03

(c) Will he also state -

(i) whether the waste management project fund has been used for the proposed task; and

(ii) the progress of the project up to now?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අනුමත පසම්පාදන කියාවලියට අනුව අවශɕ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා සැපයීම සඳහා සුදුසු ආයතනයක් ෙතෝරා ගනු ලබන අතර, ඒ අනුව භාණ්ඩ මිලදී ගැනීම හා ෙසේවා සැපයීම කරනු ලැෙබ්. එෙසේ මිලදී ගැනීම් ෙහෝ ෙසේවා සැපයීම් කිරීෙමන් අනතුරුව එම කාර්යයන් සඳහා අදාළ පරිදි තාක්ෂණික

නිලධාරින් ෙහෝ වැඩ අධිකාරින් විසින් පරීක්ෂා කර නිර්ෙද්ශ කිරීෙමන් අනතුරුව ෙගවීම් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා සභාවට ඉදිරිපත් ෙකෙර්. එෙසේ සභා අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව ඒ ඒ සභාව විසින් නීතɕනුකූලව බලය ෙබදා හැර ඇති ආකාරයට නියමිත නිලධාරි යකු විසින් ෙගවීම් සහතික කර ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්.

(ii) ආයතන සංගහය, මුදල් ෙරගුලාසි සහ අදාළ චකෙල්ඛවල දක්වා ඇති විධිවිධාන පකාරව ඒ සඳහා පියවර ගනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ඔව්. වɕාපෘතිය සම්බන්ධ පසුබිම් වාර්තාව හා සැලැස්ම ඇමුණුම් 01න් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ii) 2012 අෙපේල් මස 02

(iii) රුපියල් 2,526,255.04

(iv) ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ දිනය : 2012 ජනවාරි මස 30. අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය : 2014 ෙදසැම්බර් මස 31.

(ඇ) (i) එම මුදල කසළ කළමනාකරණය සඳහා ෙයොදවා ඇත. මුදල් වැය කර ඇති ආකාරය ඇමුණුම 02 මඟින් දක්වා ඇත.

(ii) වɕාපෘතිෙය් පගතිය ඇමුණුම් 03 මඟින් ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

691 692

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

පාසල් දරුවන්ට ෙනොමිෙල් දිවා ආහාරය සැපයීෙම්

වැඩසටහන : විස්තර பாடசாைல மாணவர் இலவச மதிய உணᾫத் திட்டம்:

விபரம் PROGRAMME TO PROVIDE FREE MID-DAY MEAL TO SCHOOL

CHILDREN : DETAILS

3595/’13

10.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage ) අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පාසල් දරුවන්ට ෙනොමිෙල් දිවා ආහාරය සැපයීෙම් වැඩසටහන සඳහා පසු ගිය වර්ෂ 5 තුළ රජය වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) දරුවන්ට සපයනු ලබන ආහාර ෙව්ල සම්බන්ධව තීරණය කරනු ලබන අය කවුරුන්ද;

(iii) ආහාර ෙව්ල ලබා දීමට අදාළව ෙදන උපෙදස් නිසි පරිදි කියාත්මක වන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳ පසු විපරමක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එය කවුරුන් විසින් සිදු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබාදීෙම් වැඩසටහන සෑහීමකට පත්විය හැකි මට්ටමකින් කියාත්මක වන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එෙලස පිළිගැනීම සඳහා ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

693 694

ඇමුණුම - 03

2012 වර්ෂෙය් සුනɕා වɕාපෘතිය මඟින්

කියාත්මක කරන ලද වැඩසටහන්

මාතෙල් නගර සභා බල පෙද්ශෙය් කසළ කළමනාකරණයට අදාළ මූලික ෙතොරතුරු රැස්කර වාර්තාවක් පිළිෙයළ කිරීම.

01. 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව (කසළ අවම කිරීම, කසළ නැවත භාවිත කිරීම, කසළ පතිචකීකරණය කිරීම) ළමා සමාජවල දරුවන්

දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

02. 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව ළමා සමාජ අතර තරග පවත්වා සහතික පත පදානනය කිරීම.

03. 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව පාසැල් දරුවන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

1. මාතෙල් පාකɕම් ජාතික පාසැල

2. මාතෙල් සාන්ත ෙතෝමස් ජාතික පාසැල

3. මාතෙල් ආමිනා ජාතික පාසැල

05. 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව පාසැල් දරුවන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන මඟින් මාතෙල් සියලුම ජාතɕන්තර පාසැල් දරුවන් හා

අෙනකුත් පාසැල්වල දරුවන් දැනුවත් කිරීම. (මාතෙල් ෙහෝටල් පාසල් ශවණාගාරෙය්දී සිදු කරන ලදි.)

06. මාතෙල් මහ නගර සභා නිලධාරින් සහ ෙසේවක මඬුල්ල සඳහා 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන්

පවත්වන ලදි.

07. මාතෙල් මණ්දන්ඩාවල නගර සභා බල පෙද්ශෙය් පජාව 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක

කිරීම.

08. මාතෙල් නගරෙය් ෙවෙළඳ පජාව 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම.

09. මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරුන්, නිලධාරින් හා ෙසේවක මඬුල්ල සඳහා 3 - ආර් සංකල්පය පිළිබඳව දැනුවත්

කිරීෙම් වැඩසටහනක් බලංෙගොඩ නගර සභාෙව් කසළ කළමනාකරණ පුහුණු ආයතනෙය් ධාරිතා වර්ධන වැඩමුළුවක් පැවැත්වීම.

10. මා තෙල් මහ නගර සභා බල පෙද්ශෙය් ෙකොට්ඨාස 05ක 3 - ආර් සංකල්පය යටෙත් කසළ ෙවන් කර එකතු කිරීම ආරම්භ කර

ඇත.

වɕාපෘති සම්බන්ධීකාරක නාගරික කර්මාන්ත ඉංජිෙන්රු මහ නගර සභාව, මාතෙල්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு இலவசமாக மதிய உணᾫ வழங்குகின்ற நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்காக கடந்த 5 வᾞடங்களிᾔள் அரசு ெசலவிட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) மாணவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் உணᾫ சம்பந்த மாக தீர்மானம் எᾌப்பவர்கள் யாவெரன்பைத ᾜம்;

(iii) உணᾫ வழங்குதல் சம்பந்தமான அறிᾫைரகள் உாியவாᾠ நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதப் பற்றி பின்னாய்ᾫ ெசய்யப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அைத ேமற்ெகாள்பவர்கள் யாவ ெரன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு மதிய உணᾫ வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் திᾞப்தியைடயக் கூᾊய மட்டத்தில் இடம்ெபᾠகின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்வாᾠ ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education Services:

(a) Will he inform this House -

(i) of the amount spent by the Government on the programme to provide a free mid-day meal to school children, within the last 5 years;

(ii) of the persons who make decisions regarding the meal provided to the children;

(iii) whether a follow up is done to check proper implementation of the instructions given with relevance to the provision of meals; and

(iv) if so, by whom it is done?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that the programme to provide free mid-day meal to school children is being implemented at a satisfactory level; and

(ii) if so, the reasons for such admission?

(c) If not, why? ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අමාතɕාංශය පිහිෙටව්වාට පසු අහපු පළමුවැනි පශ්නය. කනගාටු ෙවනවා, පශ්නය අහපු ගරු මන්තීතුමිය සභාෙව් ෙනොමැති වීම ගැන. එම නිසා මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) පහත සංයුතිෙයන් යුත් කමිටුවක් මඟිනි.

ෙපෝෂණ විෙශේෂඥයන්

ෛවදɕවරුන්

අධɕාපන නිලධාරින්

(iii) ඔව්.

(iv) අධɕාපන නිලධාරින් සහ ෙසෞඛɕ නිලධාරින් විසින් පහත අදියර යටෙත් සිදු කරනු ලැෙබ්.

පාසල් මට්ටමින්

විදුහල්පති සහ පන්ති භාර ගුරු භවතුන් විසින්.

කලාප මට්ටම

පාසල් 10කට එක් නිලධාරියකු බැගින් වනෙසේ අධɕාපන නිලධාරින්/ගරු උපෙද්ශකවරුන් ෙගන් යුත් කණ්ඩායමක් විසින් වාරයකට වරක් නියාමන වාර්තාව කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂක ෙවත ලබා දීම සිදු ෙකෙර්. සෑම කලාපයකටම වැඩසටහන භාර නිලධාරියකු පත් කිරීම හා විෙශේෂ ගැටලු සහිත අවස්ථා එම නිලධාරියා විසින් පරීක්ෂා කරනු ලැෙබ්.

පළාත් මට්ටම

ෙපෝෂණ වැඩසටහන භාර නිලධාරියකු සෑම පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවකටම පත් කර ඇත.

සෑම වාරයකදීම තම අධɕාපන කලාපවල වැඩසටහන පිළිබඳ නියාමනය කරනු ඇත.

ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ මට්ටමින්

අහඹු ෙලස ෙතෝරා ගත් පාසල්වල වැඩසටහන නියාමනය සිදු කිරීම හා එමඟින් හඳුනාගත් ගැටලු පිළිබඳ විෙශේෂ ෙසොයා බැලීම් සිදු කිරීම.

මසකට වරක් පළාත් නිලධාරින් සමඟද, පාසල් වාරයකට වරක් කලාප නිලධාරින් සමඟද, පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම් පැවැත්වීම හා පාෙයෝගික ගැටලු පිළිබඳ ෙසොයා බැලීම සිදු ෙකෙර්.

ෙසෞඛɕ අංශය මඟින්

මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරු මඟින් වැඩසටහන පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීම සිදු ෙකෙර්.

දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින් විසින් මාසික රැස්වීම් පවත්වා පගති සමාෙලෝචනය සිදු ෙකෙර්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) පාසල් සිසුන් සඳහා ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහෙන් අරමුණු ඉටු වී තිෙබ්ද යන්න අනාවරණය කර ගැනීම අධɕයනයක් මඟින් සිදු ෙකෙර්. 2012 වර්ෂෙය් සිදු කරනු ලැබූ එම අධɕයනෙය් පතිඵල තුළින් වැඩසටහෙන් සාර්ථකත්වය හඳුනා ගැනීමට හැකි වී ඇත.

වර්ෂය වැය කළ මුළු මුදල (රුපියල් මිලියන) 2012 2655

2011 2630

2010 2486

2009 2341

2008 1648

එකතුව 11760

695 696

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

ෙමම අධɕයනය සඳහා ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් පසු ගිය වසර 05 තුළදීම ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහෙන් පතිලාභ ලැබූ සිසුන්ය. 1 සිට 5 ෙශේණි දක්වාම ෙමම සිසුන්ට ආහාර සපයා ඇත. එම අධɕයනෙයන් අනාවරණ කර ගන්නා ලද ෙතොරතුරු පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

පාසල් පැමිණීම වර්ධනය වීම

සාමානɕ අගය 87.77% දක්වා.

ෙපෝෂණ තත්ත්වය වර්ධනය වීම

නිසි ෙපෝෂණෙයන් ෙහබි සිසුන් 79% සිට 86% දක්වා

පස්වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගය

70%කට වඩා වැඩි ලකුණු ලබාගත් සිසු පතිශතය 53%කින් වැඩි වීම.

උදෑසන ක්ලාන්ත වීෙම් අවස්ථා අවම වී ඇත.

(ගුරුවරුන්ෙග් හා විදුහල්පතිවරුන්ෙග් අදහස් අනුව)

අධɕයන කටයුතුවල කියාකාරි සහභාගිත්වයක් ලැබීම.

(ගුරුවරුන්ෙග් අදහස් අනුව)

ආහාර පුරුදු / ෙසෞඛɕ පුරුදු පිළිබඳ සිසු චර්යා සංවර්ධනය වීම.

(නිරීක්ෂණ වාර්තා සහ සිසු ෙතොරතුරු අනුව)

පාසල්වල ජල හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම්වල තත්ත්වය සංවර්ධනය වීම

ෙසෞඛɕ පවර්ධන කමිටු පිහිටුවීම

(පාසල් 8903ක)

ෙමයට අමතරව ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින්ෙගන් හා පාසල් ෛවදɕ පරීක්ෂණ තුළින් අනාවරණ කරගන්නා ලද ෙතොරතුරු අනුව පාසල් සිසුන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වයන් සංවර්ධනය වීමට ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහන ෙහේතු වී ඇති බව පැහැදිලි ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

මාගම්පුර, මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය: ෙතල් ගබඩා

ටැංකි

மாகம்ᾗர மஹிந்த ராஜபக்ஷ ᾐைறᾙகம்: எண்ெணய்க் களஞ்சியத்

தாங்கிகள் MAGAMPURA MAHINDA RAJAPAKSA PORT: OIL TANK

FARMS

3634/’13

11.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) මාගම්පුර, මහින්ද රාජපක්ෂ වරාෙය් ෙතල් ගබඩා කිරීෙම් ටැංකි ඉදි කිරීමට අදාළව,

(i) වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ අවසන් සමස්ත පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) එකී වɕාපෘති පිරිවැය සඳහා අරමුදල් සපයාගත් ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) ණය පහසුකම් ලබාෙගන තිෙබ් නම්, එම ණය පහසුකම්වලට අදාළ ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(iv) මූලɕ ගාස්තු හා ණය ෙපොලී ෙගවීෙමන් ද අනතුරුව එකී වɕාපෘතිය මුදල් පවාහ සමායනයක් අත් කරගන්ෙන් කවර දිනකද;

(v) එම එක් එක් ටැංකිෙය් ධාරිතාව ෙකොපමණද;

(vi) එක් එක් ටැංකිෙය් ඉදිකිරීම් අවසන් කළ දිනය ෙහෝ ඉදිකිරීම් අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත දිනය කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙතල් නැව්වලින් ෙගන ඒමට අෙප්ක්ෂා කරන නාවික යාතා ඉන්ධන, ගුවන් යානා ඉන්ධන සහ එල්පී ගෑස් එම නැව්වලින් ෙගොඩ බා, ගබඩා කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කරන ටැංකි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) අද දක්වා එකී වරායට පැමිණ, ඉහත කී ඉන්ධන වර්ග ෙගොඩ බා ඇති ෙතල් නැව් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) මුල් වɕාපෘති වාර්තාවට අනුව එකී වරායට වර්ෂයකට පැමිණීමට අෙප්ක්ෂිත ෙතල් නැව් සංඛɕාව සහ මාසයකට ෙගොඩබෑමට අෙප්ක්ෂිත ඉහත කී ඉන්ධන වර්ග පමාණය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாகம்ᾗர மஹிந்த ராஜபக்ஷ ᾐைறᾙக எண்ெணய்க்

களஞ்சியத் தாங்கிகள் நிர்மாணம் ெதாடர்பாக,

(i) கᾞத்திட்டத்தின் இᾠதியாக மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினம்;

(ii) கᾞத்திட்டச் ெசலவினம் எவ்வாᾠ நிதியிடப் பட்டᾐ;

(iii) கடன் வசதிகᾦக்கான நியதிகள், ஏᾐம் இᾞப்பின்;

(iv) நிதிக் கிரயம் மற்ᾠம் கடன் வட்ᾊ ஆகியவற்றின் ெகாᾌப்பனᾫ இடம்ெபற்றதன் பின்னர் கᾞத்திட்டம் எப்ேபாᾐ காேசாட்ட நிைலைய அைடᾜம்;

(v) ஒவ்ெவாᾞ தாங்கியினᾐம் ெகாள்ளளᾫ;

(vi) தாங்கிகள் ஒவ்ெவான்ᾠம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட திகதிகள் அல்லᾐ அவற்ைறப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதிகள்

ஆகியவற்ைற அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) எண்ெணய்க் கப்பல்களின்ᾚலம் ெகாண்ᾌவர எதிர்பார்க்கப்பᾌம் காப்பைற எாிெபாᾞள் (bunker fuel), விமான எாிெபாᾞள் (aero fuel) மற்ᾠம் எல்.பி.ஜி. (LPG) ஆகியவற்ைற இறக்கி களஞ்சியப்பᾌத்தத் ேதைவப்பᾌம் தாங்கிகளின் எண்ணிக்ைக;

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) இற்ைற வைரயில் ᾐைறᾙகத்திற்கு வந்ᾐ ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட எாிெபாᾞள் வைககைள இறக்கிᾜள்ள கப்பல்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) ᾚல கᾞத்திட்ட அறிக்ைகக்கிணங்க ᾐைறᾙகத் திற்கு வᾞடெமான்ᾠக்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் எண்ெணய்க் கப்பல்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் மாதெமான்ᾠக்கு இறக்க எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ேமற்பᾊ எாிெபாᾞள் வைககளின் அளைவᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகக் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state in respect to the oil tank farm construction at the Magampura Mahinda Rajapaksa Port -

(i) the final estimated total cost of the project;

(ii) as to how the project costs were funded;

(iii) the terms of loan facilities, if any; and

(iv) as to when the project will achieve cash flow break even after payment of finance charges and debt servicing;

(v) the capacity of each tank; and

(vi) the dates on which each of the tanks were completed or their expected date of completion?

(b) Will he also state, separately, the number of -

(i) tanks that will be required to discharge the tankers expected to bring in bunker fuel, aero fuel and LPG;

(ii) tankers that have docked in and discharged the aforesaid fuel types to date; and

(iii) tankers that were expected to dock in per year and to discharge the aforesaid fuel types per month as per the original project report?

(c) If not, why? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

699 700

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

කුඩා ෙපොල් වතු හිමියන් : සහන

சிᾠ ெதன்னந்ேதாட்ட உாிைமயாளர்கள் : நிவாரணம்

SMALL SCALE COCONUT CULTIVATION OWNERS:

CONCESSIONS

3681/’13

12.ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු නිමල්

විෙජ්සිංහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Nimal Wijesinghe) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) සරුසාර ෙපොල් ඉඩම් කට්ටි කර ෙවන්ෙද්සි කිරීම ෙද්ශීය ෙපොල් නිෂ්පාදනය අඩුවීමට හා ෙපොල් මිල වරින්වර ඉහළ යෑමට ෙහේතුවී ඇති බැවින් එම තත්ත්වය අවම කරලීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) කුඩා ෙපොල් වතු හිමියන් දිරි ගැන්වීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) ෙපොල් සහනාධාරය ලබා ෙදන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iv) අලුතින් ෙපොල් වගාව ආරම්භ කරන කුඩා වතු හිමියන්ට ලබා ෙදන සහන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெசழிப்பான ெதன்னங்காணிகள் ᾐண்டாக்கப் பட்ᾌ ஏலத்தில் விடப்பᾌதல், உள்நாட்ᾌத் ேதங்காய் உற்பத்தி குைறவைடவதற்கும் ேதங்காயின் விைல அᾊக்கᾊ அதிகாிப்பதற்கும்

காரணமாக அைமந்ᾐள்ளதால், இந்த நிைலைம ையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) சிᾠ ெதன்னந்ேதாட்ட உாிைமயாளர்கைள ஊக்கு விப்பதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iii) ெதங்கு நிவாரணம் வழங்கப்பᾌம் ᾙைறைம யாᾐ;

(iv) ᾗதிதாக ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ஆரம் பிக்கும் சிᾠ ேதாட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் நிவாரணங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development:

(a) Will he state -

(i) the steps that have been taken to control the situation, as blocking out and auctioning of fertile coconut cultivations has resulted in the reduction of the local production of coconut and in the increase of the price of coconut from time to time;

(ii) the steps that have been taken to

encourage small scale coconut cultivation owners;

(iii) the methodology adopted when granting the coconut subsidy; and

(iv) the concessions granted to small scale

estate owners who are entering into coconut cultivation anew?

(b) If not, why?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙපොල් ඉඩම් කට්ටි කිරීෙම් බලතල 1958 අංක 02 දරන ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් වතු කැබලි කිරීම පාලන පනත මඟින් ෙත්, රබර් හා ෙපොල් වතු (ඉඩම් කැබලි කිරීම පාලන) මණ්ඩලය ෙවත පවරා ඇත. එම මණ්ඩලය වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් සෘජුවම පාලනය ෙව්. ෙකෙසේ නමුත් ෙපොල් ඉඩම් කට්ටි කිරීම සම්බන්ධ ඉල්ලුම්පත ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවත ඉදිරිපත් ෙකොට එහි එකඟතාවය ලබා ගන්නා ෙලස වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ෙවත දන්වා ඇත.

ෙමම පනත ඉදිරිෙය්දී සංෙශෝධනය කිරීමට ෙයෝජිතව ඇත. එම සංෙශෝධනෙය්දී, දැනට පවතින අක්කර 10ට වැඩි ඉඩම් කට්ටි කිරීම ෙවනුවට අක්කර 05ට වැඩි ඉඩම් කට්ටි කිරීම

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාලනය කිරීමට අවශɕ කටයුතු, ෙයෝජිත සංෙශෝධනෙය් ඇතුළත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(ii) ෙපොල් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියාත්මක කිරීම.

කප්රුක පුරවර, කප්රුකයි - සිප්නැණයි, දිවිනැගුම වැඩසටහන් යටෙත් ෙනොමිලෙය් ෙපොල් පැළ ෙබදා දීම.

ආනයනික ෙතල් සඳහා බදු පැනවීම මඟින් ෙද්ශීය ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදකයන්ට සහන සැලසීම.

ෙපොල් ඉඩම්වල ජල සම්පාදන පද්ධති ඉදි කිරීම සඳහා මූලɕ සහනාධාර ලබා දීම.

ෙපොල් ඉඩෙම් ඵලදායීතාවය සහ ෙගොවිපළක් ෙලස සංවර්ධනය සඳහා සහනදායී ෙපොලී අනුපාත යටෙත් බැංකු හා ◌්ඒකාබද්ධව ණය ලබා දීම.

කමානුකූලව ෙපොල් වගා කිරීම, ෙපොල් වගාව කුමානුකූලව පවත්වා ගැනීම, නඩත්තු කිරීම, ෙරෝග හා පලිෙබෝධ මර්දනය පිළිබඳව වගාකරුවන් දැනුවත් කිරීම.

ෙපොල් වගාෙව් පලිෙබෝධ මර්දනය සඳහා ෙයදවුම් ලබා දීම.

ෙපොල් ඉඩම් හා ෙපොල් වගාව සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ නව තාක්ෂණය ලබා දීම.

ෙපොල් ෙතල්වල හා ආනයනික ෙතල්වල මිල ගණන් සමානව පවත්වාෙගන යාම සඳහා ආනයනික ෙතල් සඳහා ආනයනික බදු පනවා ඇත.

(iii) ඉල්ලුම්පත ලබා ගැනීම

ඉල්ලුම්කරුවන් කැඳවා කණ්ඩායම් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීම හා ඉඩෙම් අයිතිය තහවුරු කර ගැනීම.

ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරී/ක්ෙෂේත නිලධාරී විසින් ඉඩම් හා ලිපිෙල්ඛන පරීක්ෂා කිරීම.

මූලික පරීක්ෂණ වාර්තාවක් පාෙද්ශීය කාර්යාලය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීම.

ඉල්ලුම්කරු ෙවනුෙවන් ලිපිෙගොනුවක් විවෘත කිරීම.

පාෙද්ශීය කාර්යාලය මඟින් බලපතයක් වගාකරු ෙවත නිකුත් කිරීම.

භූමිය සකස් කර ඇති/නැති බව පිළිබඳ වාර්තාවක් ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරී විසින් වගාකරුෙගන් ලබා ගැනීම.

වගාකරු ෙවත පැළ නිකුත් කිරීම පිළිබඳ කැඳවීම් ලිපියක් ෙයොමු කිරීම.

කැඳවනු ලබන වගාකරුවන් ෙවත ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරී විසින් සහනාධාර ලබා ගැනීමට අවශɕ කටයුතු පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම හා අවශɕ තාක්ෂණ උපෙදස් ලබා ගැනීම.

පැළ නිකුත් කිරීමක් නම් පැළ නිකුත් කර, පැළ ලබා ගත් බවට ලදුපත සම්පූර්ණ කර ගැනීම.

(ෙපෞද්ගලිකව පැමිණ පැළ ලබා ගැනීමට කැමැති අයදුම්කරුවන් ෙවත ෙවනම ෙපොල් පැළ ලබාදීම සිදු ෙකෙර්.)

මූලɕ සහනාධාර ලබාදීමක් නම් ෙගවීම් පරීක්ෂාවක් කිරීම. නිසිපරිදි වැඩ නිමකර ඇති ඉල්ලුම්කරුවන්ෙග් බැංකු ගිණුම ෙවත මුදල් නිකුත් කිරීම.

(iv) ෙපොල් අලුෙතන් වගා කිරීම සඳහා ෙනොමිලෙය් ෙපොල් පැළ ලබා දීම. (අක්කර 1/4 සිට 5 දක්වා)

අවශɕ තරම් පැළ පමාණයක් බිම් පැළයක් රු.75කට හා බඳුන්ගත පැළයක් රු. 150ක් වන සහන මිලට ලබා දීම.

ෙපොල් වගාව සඳහා ජල සම්පාදන පද්ධති ඉදි කිරීම සඳහා මූලɕ සහනාධාර ලබා දීම.

කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනයට හා ෙපොල් වගාවට කාබනික ෙපොෙහොර ෙයදීම සඳහා මූලɕ සහනාධාර ලබා දීම.

ෙපොල් ඉඩම් අතුරු ෙභෝග සහිතව ෙගොවිපළක් ෙලස සංවර්ධනය සඳහා සහනදායී ෙපොලී අනුපාත යටෙත් බැංකු හා ඒකාබද්ධ කප්රුක ණය ආෙයෝජන කමය යටෙත් ණය ලබා දීම.

කමානුකූලව ෙපොල් වගා කිරීම, ෙපොල් වගාව කමානුකූලව පවත්වාගැනීම, නඩත්තු කිරීම, ෙරෝග හා පලිෙබෝධ මර්දනය පිළිබඳව වගාකරුවන් දැනුවත් කිරීම.

ෙපොල් වගාවට කමානුකූලව කාබනික හා අකාබනික ෙපොෙහොර ෙයදීම පිළිබඳ වගාකරුවන් දැනුවත් කිරීම හා ෙපොල් වගාවට ෙපොෙහොර ෙයදීම පිළිබඳ වගාකරුවන් දැනුවත් කිරීම.

(ආ) ඉහත පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී. කෘෂිකාර්මික සංවර්ධන වැඩසටහන : විස්තර கமத்ெதாழில் ேமம்பாட்ᾌ நிகழ்ச்சித்திட்டம் : விபரம்

PROGRAMME FOR AGRICULTURAL DEVELOPMENT :

DETAILS

3773/’13

14. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු විජිත

ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Vijitha Berugoda) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ `කෘෂි නිෂ්පාදනය සඳහා අගය එකතු කිරීම සහ සැපයුම් දාමය තුළ පසු අස්වනු හානිය අවම කිරීම තුළින් කෘෂි නිෂ්පාදන සඳහා අෙළවිය පවර්ධන කිරීම' යන වැඩසටහ ෙනහි අරමුණ කවෙර්ද;

(ii) එම වැඩ සටහන යටෙත් ඉටු කළ කාර්ය භාරය කවෙර්ද;

(iii) ඉන් ජනතාවට ලැබී ඇති සහන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය සහ උන්නතිය උෙදසා ජාතික විශ්වවිදɕාල ෙවතින් ලබා ෙගන ඇති ෙසේවාව හා දායකත්ව කවෙර්ද;

(ii) `S. 2KR 2010-2012’ වැඩසටහනින් අදහස් කරන්ෙන් කුමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைற வைர யான காலப்பகுதியில் `கமத்ெதாழில் உற்பத்தி கᾦக்கான ெபᾠமதி ேசர்த்தல் மற்ᾠம் வழங்கல் ெசயற்பாᾌகளின்ேபாᾐ அᾠவைடக் குப் பிந்திய ேசதங்கைளக் குைறப்பதன்ᾚலம் கமத் ெதாழில் உற்பத்திகᾦக்கான சந்ைதப்பᾌத் தைல ேமம்பᾌத்தல்' எᾔம் நிகழ்ச்சித்திட்டத் தின் ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ள கடைமப்ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) மக்கᾦக்கு இதன்ᾚலம் கிைடத்ᾐள்ள நிவார ணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

703 704

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

(ஆ) (i) கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾙன்ேனற் றத்தின் ெபாᾞட்ᾌ ேதசிய பல்கைலக்கழகங்க ளிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ள ேசைவகᾦம் பங்க ளிப்ᾗகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) S.2KR 2010-2012 நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின்ᾚலம் கᾞதப்பᾌவᾐ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) the objective of the programme known as "Adding Value on Agricultural products and promoting sales of agricultural products by minimizing post-harvest damage in the process of supplies" implemented from the year 2005 to date;

(ii) the function performed under that programme; and

(iii) the relief accrued to the people through that?

(b) Will he inform this House -

(i) of the services and contributions obtained from the national universities for the development and sustainability of agriculture; and

(ii) as to what the programme known as "S.2KR 2010-2012" means?

(c) If not, why? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

I. අගය එකතු කිරීම මඟින් කෘෂි නිෂ්පාදකයන්ෙග් ලාභය

ඉහළ නැංවීම, කෘෂි නිෂ්පාදන කල් තබා ගැනීෙම් කාලය දීර්ඝ කිරීම ෙමන්ම අස්වනු ෙනලන සමෙය් සාධරණ මිලක් ෙනොලැබීම හා නිෂ්පාදන අතිරික්තය යන ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා ගැනීම.

II. නාස්තිය අවම කිරීෙමන් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීම

හා කෘෂි නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැංවීම.

(ii) 1. දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් 73ක් විවිධ පෙද්ශවල

ෙගොවීන් සහ ෙවෙළඳුන් අරමුණු කරෙගන පැවැත්වීම.

2. පසු අස්වනු හානිය අවම කිරීමට ෙහේතුවන ප්ලාස්ටික්

කූඩ භාවිතය හඳුන්වා දීම.

3. වී ෙවනුවට සහල් අෙළවි කිරීම සඳහා සහල් සැකසුම්

ගම්මාන ඇති කිරීම.

4. සහල් ෙමෝල් ඒකක 350ක් වැඩිදියුණු කර ඇති අතර

සහල් පිටි ෙමෝල් 263ක් වැඩිදියුණු කර ඇත.

5. සැපයුම් දාම තිෙබන ෙවෙළඳුන් සඳහා අවශɕ පුහුණුව

හා උපකරණ 50% සහන පදනම මත ලබා දීම.

(iii) 1. පාරිෙභෝගිකයන්ට උසස් තත්ත්වෙය් එළවලු සහ පළතුරු

ලබා ගැනීමට හැකි වීම.

2. පසු අස්වනු හානිය අඩු කිරීම මඟින් ෙගොවියාට ඉහළ

මිලක් ලැබීම.

3. අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ඇති කිරීම තුළින්

නව වɕවසායකයන් බිහි කිරීම හා නව රැකියා අවස්ථා ඇති කිරීම.

(ආ) (i) 1. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ජාතික කෘෂිකර්ම පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී ඊට අවශɕ සම්පත් දායකත්වය විශ්වවිදɕාල විද්වත් මණ්ඩලෙයන් ලබා ගැනීම.

2. කෘෂිකාර්මික අංශෙය් දීර්ඝකාලීන මානව සම්පත්

සංවර්ධනය උෙදසා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරින් සඳහා උපාධි හා පශ්චාත් උපාධි අවස්ථා ලබා දීම සඳහා ජාතික විශ්වවිදɕාල භාවිත ෙකෙර්.

3. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශවල

පර්ෙය්ෂණ වැඩසටහන් සැලසුම් කිරීෙම්දී විශ්වවිදɕාල සහභාගිත්වය ලබා ගන්නා අතර කෘෂිකාර්මික පර්ෙය්ෂණ එලි දැක්වීෙම් වාර්ෂික සමුළුව සඳහා විශ්වවිදɕාලවල සකිය දායකත්වය ලබා ගැෙන්.

4. විශ්වවිදɕාල අවසන් වසර සිසුන් 35 ෙදනකු පමණ

වාර්ෂිකව තම අවසන් වසර පර්ෙය්ෂණ කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා එක්ව සිදු කරන බැවින් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලට ඔවුන්ෙග් සකිය දායකත්වයක් ලැෙබ්.

5. විශ්වවිදɕාල හා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒකාබද්ධ පර්ෙය්ෂණ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම මඟින් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ සාර්ථකව සිදු කරවා ගන්නා අතරම, විශ්වවිදɕාල හා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර නව තාක්ෂණික දැනුම හුවමාරු ෙව්.

(ii) S. 2KR 2010-2012 යනුෙවන් වැඩසටහනක් ෙනොමැත.

එෙහත්, 2KR නමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක විය. එය ජපන් රජෙය් පදානයක් ෙලස 1977 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක වූ වැඩසටහනකි. ෙමමඟින් ශී ලංකාෙව් අඩු වරපසාදලාභී ෙගොවීන්ෙග් ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම සඳහා ආධාර ලැබුණු. මුල් කාලෙය්දී ෙම් යටෙත් ශී ලංකාවට ෙපොෙහොර ලැබී ඇති අතර, පසු කාලීනව කෘෂි යන්ෙතෝපකරණ ලබා දී ඇත.

ලබා දී ඇති කෘෂි යන්ෙතෝපකරණ

ෙරොටෙව්රය සහ අමතර ෙකොටස් සහිතව

ෙරෝද 4 ටැක්ටර 50

ෙරොටෙව්රය සහ අමතර ෙකොටස් සහිතව

ෙරෝද 2 ටැක්ටර 896

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මන්දනා ස්මයිල් අෙබ්විකම මහත්මියෙග් නිවසට

පිරිසක් බෙලන් ඇතුළුවීම திᾞமதி மந்தனா இஸ்மாயில் அேபவிக்கிரமவின்

ᾪட்ᾌக்குள் குᾨெவான்ᾠ அத்ᾐமீறிப்

பிரேவசித்தைம BREAK-IN BY GANG INTO RESIDENCE OF MRS. MANDANA

ISMAIL ABEYWICKREMA ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට හිෙතන විධියට ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරු පළාත් සභා ඡන්දයට හිර ෙවලා වාෙග්. [බාධා කිරීමක්] එතුමන්ලා කෑම කනවා. ඒ කියන්ෙන් කිසිම උනන්දුවක් නැහැ කියන එක. අඩු තරමින් අපට කියන්න පුළුවන් අෙප් මන්තීවරු ඡන්ද වැඩ කටයුතු කරනවා කියලා. මම මන්තීවරුන්ට කථා කරන්නයි හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක සභාවටම කරන අවනම්බුවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2013 අෙගෝස්තු 27 වන දින අලුයම "The Sunday Leader" පුවත් පෙත් සම කර්තෘ මන්දනා ස්මයිල් අෙබ්විකම මහත්මියෙග් නිවසට ඇතුළු වූ පිරිසක් ඇයට පහර දී, තර්ජනය ෙකොට පැය තුනකට ආසන්න කාලයක් නිවෙසේ ගත කරමින් කිසියම් ෙදයක් ෙසොයා තිෙබනවා. එම කාලය තුළදී ඔවුන්ෙගන් ෙකෙනකු ජංගම දුරකථනය මාර්ගෙයන් වරින් වර තවත් අය හා සම්බන්ධ ෙවමින් ෙම් ෙසෝදිසි කිරීම සිදු කර ඇති බව වාර්තා වී තිෙබනවා. නිවසට ඇතුළු වූ පිරිෙසන් අෙයක් ෙමය ෙකොන්තාත්තුවක් බවත් පවසා තිෙබනවා.ඇයෙග් ස්වාමි පුරුෂයාෙග් දැනුම්දීම මත ෙපොලීසිය එම ස්ථානයට පැමිණීෙමන් ඇති වූ ගැටුමින් එම කල්ලිෙය් එක් අෙයකු මිය ෙගොස් තවත් හතර ෙදෙනකු අත් අඩංගුවට පත් වී තිෙබනවා.

1. ෙමම සිද්ධියට අදාළ ෙපොලිස් පරීක්ෂණවල වර්තමාන තත්ත්වය කුමක්ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය 24 වන දා සිදු වුණත් තවම හඳුනා ගැනීෙම් ෙපරට්ටුවවත් පවත්වලා නැහැ. ෙපොලීසිය පැය ෙදකක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා ෙම්ක ෙහොරකමක් කියලා. එෙහත්, ඒ ගැන පැය ෙදකකින් තීරණයක් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එකත් පශ්නයක්.

2. ෙමම පිරිස එතරම් දීර්ඝ කාලයක් ෙසෝදිසි කර ඇත්ෙත් කුමක්ද?

විෙශේෂෙයන්ම ලිපි ෙගොනු තිෙබන filing cabinet එක තමයි වැඩිෙයන් බලලා තිෙබන්ෙන්.

3. ජංගම දුරකථන මාර්ගෙයන් සම්බන්ධ වූ අංක හා පුද්ගලයන් කවුරුන්ද?

4. ගැටුෙමන් මිය ගිය සහ අත් අඩංගුවට පත් වූ අයෙග් නම් ෙමොනවාද?

5. ඔවුන් අතර පවතින ඥාති සම්බන්ධකම් ෙමොනවාද?

සෙහෝදරෙයෝ කියලා ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ මිය ගිය ෙකනාෙග් අවමඟුල් උත්සවයත් අවිස්සාෙව්ල්ෙල්දී පැවැත්වූවා.

6. මිය ගිය හා අත් අඩංගුවට පත් අය අතර ආරක්ෂක හමුදාවල සාමාජිකයන් සිටින්ෙන් නම් ඔවුන් කවුද?

7. ඔවුන්ෙග් ෙසේවා ෙරජිෙම්න්තු ෙමොනවාද?

8. අෙබ්විකම මහත්මියෙග් මතු ආරක්ෂාවට ෙගන ඇති පියවර කුමක්ද?

ජනමාධɕෙව්දින් ඝාතනය කිරීම, අතුරුදහන් වීම, පැහැර ෙගන යෑම, බිය ගැන්වීම සහ ඔවුන්ට පහර දීම පසු ගිය කාලය පුරාම සිදුව තිෙබනවා.

9. බිය සැක නැතිව වෘත්තිය කර ෙගන යෑම සඳහා

ජනමාධɕෙව්දීන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ගන්නා පියවර කුමක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නඟන ලද පශ්නවලට පහත සඳහන් පිළිතුරු දීමට කැමැතියි.

ෙම් රෙට් ජනමාධɕෙව්දින්ට, ජනමාධɕයට තම කටයුතු කිරීමට ඇති ස්වාධීනත්වය හා අයිතිවාසිකම පැහැර ගැනීමට කිසි විෙටක රජය හැටියට අප කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය පළමුෙවන්ම මා විපක්ෂ නායකතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එය අවෙබෝධ කර ගැනීම ඉතා වැදගත් වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඔබතුමා විසින් නඟා ඇති පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

2013.08.24 වන දින අලුයම "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් සම කර්තෘ මන්දනා ස්මයිල් අෙබ්විකම මහත්මියෙග් නිවසට පිරිසක් ඇතුළු වී, ඇයට පහර දී, තර්ජනය ෙකොට නිවස ෙසෝදිසි කිරීමක් සම්බන්ධව ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් අධɕක්ෂෙගන් විමසීෙමන් පසු දැන ගැනීමට ලැබුණු කරුණු මත අපි ෙමම පිළිතුර ඉදිරිපත් කරමි.

02. 2013.08.24 වැනි දින අලුයම 4.45ට පමණ බම්බලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයට ලද 119 පණිවුඩය අනුව අංක 09, සර් ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මාවත, ඩික්මන් පාර, ෙකොළඹ 04 යන නිවසට ෙකොල්ලකරුවන් කණ්ඩායමක් අතුළු වී ඇති බවට ලත් ෙතොරතුර අනුව බම්බලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයට අයත් රාතී ජංගම සංචාරක ෙපොලිස් නිලධාරින් එම ස්ථානයට ෙගොස් ෙකොල්ලකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට සූදානම් වන අවස්ථාෙව්දී ෙකොල්ලකරුවන් විසින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට කැෙපන ආයුධවලින් පහර දී බරපතළ තුවාල සිදු කර ඇති අතර, එහිදී සිය ආත්ම ආරක්ෂාව සඳහා ෙපොලිස් කණ්ඩායෙම් සිටි ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු විසින් සැකකරුවන් ෙවත ෙවඩි තබා ඇති අතර, තුවාල ලත් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙරෝහල ෙවත රැෙගන යාමට උත්සාහ දරන අවස්ථාෙව්දී ෙකොල්ලකරුවන් නිවසින් පළා යාමට උත්සාහ දරා ඇත. පසුව එහි පැමිණි බම්බලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් අපරාධ අංශෙය් ස්ථානාධිපති ඇතුළු නිලධාරින් විසින් සිද්ධිය වූ ස්ථානෙය්දී එක් සැකකරුෙවකුද, යාබද ස්ථානයක සිටි සැකකරුවන් ෙදෙදෙනකුද, ෙෆොන්ෙසේකා පාෙර් සැඟවී සිටි තවත් සැකකරුවන් ෙදෙදෙනකුද -ඒක නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ, "ද ෙෆොන්ෙසේකා පාර" කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙවන ෙෆොන්ෙසේකා ෙකෙනක් ගැන හිතයි ෙන් - අත් අඩංගුවට ෙගන

707 708

2013 සැප්තැම්බර් 03

ඇති අතර, ඉහත කී නිවසින් ෙකොල්ල කන ලද සියලුම ෙද්පළද ෙසොයා ගැනීමට කියා කර ඇත. සියලුම සැකකරුවන්ට ඔවුන් ලත් තුවාල සඳහා පතිකාර ලබා දීමට කියා කර ඇති අතර, ෙරෝහල්ගත කරන අවස්ථාෙව්දී එක් සැකකරුෙවක් මිය ෙගොස් ඇති බව වාර්තා කර ඇත.

සැකකරුවන් භාරෙය් තිබී විෙද්ශ රටක නිෂ්පාදිත ජීව අත් ෙබෝම්බයක්, උල් පිහියක්, දැති සහිත මන්නා පිහියක්, ඉස්කුරුප්පු නියනක් ෙසොයා ෙගන ඇත.

ෙමම සැකකරුවන්ෙගන් පශ්න කිරීෙම්දී 2013.08.24 වන දින අලුයම 2.30 සිට 4.45 දක්වා එම නිවෙසේ රැඳී සිට ඇති බවත්, එම නිවස කාමර 8 කින් යුත් විශාල නිවසක් බැවින්, රන් ආභරණ සහ මුදල් ෙසොයා ගැනීම සඳහා නිවෙසේ සෑම ස්ථානයක්ම පරීක්ෂා කර ඇති බවත් පකාශ කර ඇති අතර, ෙකොල්ලකරුවන් එම නිවෙසේ රැඳී සිටි කාලය අතරතුරදී ඔවුන් විසින් ලබා ගත් දුරකථන ඇමතුම් සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විමර්ශන සිදු කරමින් පවතී.

03. ෙමම සිද්ධිෙයන් මිය ගිය සැකකරු:

i. කදිනප්පුලිෙග් ඉන්දික සම්පත් කුමාරසිරි

04. ෙමම සිද්ධිෙයන් තුවාල ලබා අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති

සැකකරුවන්:

i. කදිනප්පුලාෙග් ෙරෝහිත ලක්ෂ්මන් ෙනොෙහොත්

ෙපොල් රවි

ii. ෙක්. පදීප් චාමර කුමාර

iii. චිතානාරච්චිලාෙග් ශාන්ත කුමාර

iv. අසංග උෙබ්සිරි

05. ෙමම සිද්ධිෙයන් තුවාල ලැබූ ෙපොලිස් නිලධාරින්:

i. ෙපොලිස් සැරයන් 19993 ජයපාල

ii. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 8344 ෙසෝමදාස

iii. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 51150 ගමෙග්

06. ෙමම සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම්දී ඔවුන්

සන්තකෙය් තිබී ෙමම නිෙවසින් ෙකොල්ලකන ලද රන් ආභරණ සහ මුදල් රුපියල් 36,000ක්ද ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 01ක වටිනාකම ඇති ෙනෝට්ටු 12ක්ද ෙසොයා ෙගන ඇත.

07. සැකකරුවන් සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම්දී සැකකරුවන් සතුව තිබී ජංගම දුරකථන 03ක්, අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති අතර, ඔවුන් ලබා ගත් දුරකථන ඇමතුම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ දුරකථන ආයතනවලින් විශ්ෙල්ෂණ වාර්තා ලබා ෙගන ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝව විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. එම සැකකරුවන් ෙමෙසේය:

I. කදිනප්පුලාෙග් ෙරෝහිත ලක්ෂ්මන් ෙනොෙහොත්

ෙපොල් රවි

ෙමොහු අංක 98/39, ෙවරළුපිටිය, ෙකොළඹ පාර, අවිස්සාෙව්ල්ල ලිපිනෙය් පදිංචි අයකු වන අතර, ෙමොහුට එෙරහිව අවිස්සාෙව්ල්ල මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අපරාධ නඩු 08ක් සඳහා වෙරන්තු නිකුත් වී ඇත.

II. ෙක්. පදීප් චාමර කුමාර

ෙමොහු පධාන සැකකරු ෙරෝහිත ලක්ෂ්මන් යන අයෙග් බාල ෙසොෙහොයුරා වන අතර, ෙමොහුද ඉහත

කී ලිපිනෙය් පදිංචිකරුෙවකි. ෙමොහු යුද හමුදාෙව් ෙසබළ අංක 418908 යටෙත් 17වන ගැමුණු ෙහේවා බල ඇණිෙය් ෙසේවය කරමින් සිටියදී 2009 වර්ෂෙය්දී යුද හමුදාෙවන් පලා ෙගොස් ඇති අතර, 2013.07.09වන දින නැවත අත් අඩංගුවට පත් වී, 2013.08.21වන දින යුද හමුදා ෙසේවෙයන් පහ කර ඇති අෙයකි. ෙමොහුට නිෙවස් මං ෙකොල්ල කෑම් සම්බන්ධෙයන් අවිස්සාෙව්ල්ල මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු අංක 44422, 49422 යටෙත් නඩු පවරා වෙරන්තු කර ඇත.

III. විතානාරච්චිලාෙග් ශාන්ත කුමාර

ෙමොහු පධාන සැකකරුෙග් මිතයකු වන අතර, 82/ඩී, මුරුතැන්ගල, ගැටහැත්ත, අවිස්සාෙව්ල්ල ලිපිනෙය් පදිංචිකරුෙවකි. ෙමොහු කුලීරථ ෙසේවාෙව් ෙයදී සිටින අතර, කුලීරථ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අවස්ථාවලදී ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව, නිවාස ෙතෝරාෙගන මං ෙකොල්ල කෑෙම් ෙයදී සිටින අයකු බවත්, ෙමදිනද ෙමම සැකකරුවන් පැමිණ ඇත්ෙත් ෙමකී සැකකරුට අයත් WP JP 1925 දරන තිෙරෝද රථෙයන් බවත් අනාවරණය වී ඇති අතර, එම රථය දැනට ෙපොලිස් භාරයට ෙගන ඇත.

IV. අසංක උෙබ්සිරි.

ෙමම සැකකරු අංක 77/5, නිදහස්ගම, නැ ෙඟනහිර රන්න, හුංගම ලිපිනෙය් පදිංචි අෙයකු වන අතර, ෙමොහු යුද හමුදා ෙසබළ අංක 05E02821 යටෙත් පස්වන සිංහ ෙරජිෙම්න්තුවට බැඳී ෙසේවය කර ඇති අතර, 2011 මාර්තු මාසෙය් සිට යුද හමුදාෙවන් පළා ෙගොස් දැනට අවිස්සාෙව්ල්ල පෙද්ශෙය් කුලී වැඩ කරමින් සිටින්නකු වන අතර, ෙමොහුද පධාන සැකකරු සමඟ ඇති මිතුරුකම ෙහේතුෙවන් ඔවුන් සමඟ එක්ව, මං ෙකොල්ල කෑෙම් නිරතව ඇති අෙයකු බවට අනාවරණය වී ඇත. ෙමොහුට එෙරහිව තිස්සමහාරාම මෙහේස්තාත් අධිකරණ නඩු අංක 301/13 යටෙත් වෙරන්තු නිකුත් වී ඇත.

ෙමම මං ෙකොල්ල කෑම සඳහා පැමිණි පුද්ගලයන් පස් ෙදනාෙගන් තිෙදෙනකු සෙහෝදරයන් වන අතර, සිද්ධිෙය්දී මිය ගිය කදිනප්පුලිෙග් ඉන්දික සම්පත් කුමාරසිරි යන අයද පධාන සැකකරුෙග් සෙහෝදරෙයකි.

09. සියලු සැකකරුවන් ෙවනුෙවන් තස්තවාදී කියා වැළැක්වීෙම් ආඥාපනත යටෙත් ලබා ගත් නිෙයෝග අනුව දින 90ක් රැඳවුම් නිෙයෝග ලබා ෙගන විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

10. අෙබ්විකම මහත්මියෙග් ආරක්ෂාව සඳහා දැනට බම්බලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානය මඟින් ස්ථානාධිපති බම්බලපිටියෙග් පුද්ගලික අධීක්ෂණය යටෙත් ජංගම සංචාර, පාමුර සංචාර ෙයදවීමට කටයුතු කර ඇත.

11. ජනමාධɕෙව්දින් ෙමන්ම සමස්ත මහ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි කියා කරමින්, ඔවුන්ෙග් වෘත්තීන්හි නියැලීමටත්, ඔවුන්ෙග් පුද්ගලික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහාත්, හැකි සෑම උත්සාහයක්ම ෙගන කටයුතු කරමින් සිටින බව අපි ෙම් ගරු සභාවට සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට දන්වා සිටීමට කැමැත්ෙතමු.

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් තවත් කරුණක් අහන්න කැමැතියි. මම කලිනුත් ෙම් කාරණය සඳහන් කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුව තවම පවත්වලා නැහැ. අෙනක, ෙම් අය මං ෙකොල්ල කන්න ආවා කියා සඳහන් කළාට, වැඩි කාලයක් ගත කෙළේ filing cabinet එෙක් ලිපිෙගොනු බලන්නයි. ඉතින් තිෙබන ලිපිෙගොනු ෙමොනවාද කියා ෙසොයලා බැලුවාද දන්ෙන් නැහැ. සාමානɕෙයන් සැකය තිෙබන්ෙන් Krrish files; ඒ ලිපිෙගොනු ෙසොයා ගන්න ආවා කියලායි. අපි ෙමතැන කියන්ෙන් නැහැ Krrish එක ගැන. ඒ ගැන අපි ෙවනම කථා කරන්නම්. එතුමිය තමයි ඉදිරි සති ෙදෙක්දී Krrish ගැන ලියන්න හිටිෙය්. දැන් පත්තරවල ඒවා දමන්ෙන් නැහැ. ඊට ඉස්සරෙවලා ඒ අදාළ pen drive එකත් එතැනින් පිටෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙපොලීසිය හරිහැටි විභාග කරනවාද නැද්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. Krrish files ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ස්ථානය මං ෙකොල්ල කන්න ආවා කියනවා. ඇයෙගන් අරෙගන තිබුෙණ් ෙපොඩි රත්රන් මාල 6යි, රත්රන් ෙපන්ඩන්ට්ස් 4යි, රත්රන් වළලු 12යි, මුදු 2යි. අර ෙගන තිෙබන්ෙන් එච්චරයි. ඒක ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ අය කාලය ගත කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ files ෙසොයන්නයි. පැය ෙදකහමාරක් ගතෙවලා තිෙබනවා. Filing cabinet එක කඩලා ඒවා බැලුවා. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම බලන්න කියලා මම කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එතැන සිටියා ෙසේ ෙම් පිළිබඳව විස්තර කරනවා. එය මම අගය කරනවා. එතුමාෙග් සහාය ඇතිව ඒ සියලු ෙතොරතුරු අතිෙර්ක ෙතොරතුරු හැටියට අපි කර ෙගන යන විමර්ශනෙය්දී ෙයොදා ගන්නවා. ෙමහි කිසිම හිඩැසක් තියන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ෙවනත් මනඃකල්පිතව තිෙබන කරුණු එක්ක හැම ෙද්ම සම්බන්ධ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමා ජනමාධɕෙව්දින් ෙවනුෙවන් ෙම් ගැන දක්වන ලද උනන්දුවත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය ඇසීමත් මම අගය කරනවා. ජනමාධɕෙව්දින් ආරක්ෂා කරන්න ගත හැකි සෑම කියා මාර්ගයක්ම අපි අර ෙගන තිෙබනවා. මං ෙකොල්ලකාරෙයෝ, ෙහොරු වෙරන්තු පිට ගැවෙසන ෙකොට ඒ මිනිස්සු අල්ලන්න පුළුවන් හැම දාම අල්ලනවා. ඒ නිසා එෙහම අය ෙම් සමාජෙය් නැහැයි කියලා ඔබතුමා කියන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කියන්ෙන් යුද හමුදාෙව් ඉන්ෙන් ඒ අය කියලාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යුද හමුදාෙව් එෙහම ෙකෙනක් නැහැ. දැන් කළ විස්තරෙය් පැහැදිලිව කිව්වා, යුද හමුදාෙවන් ඉවත් වුණු ෙකෙනක් කියලා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක විවාදයක් කරන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මම කිසි අවස්ථාවක කිව්ෙව් නැහැ ඒ අය ෙබ්රන්න කියලා. කරුණාකර ඒ

අය ගැන කියා කරන්න. ඒ අය එතැනට පැමිණිෙය් නීතිය කඩන්නයි; හානි කරන්නයි.

මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය ආෙව් රත්රන් මං ෙකොල්ල කන්නද නැත්නම් "Krrish" මං ෙකොල්ලය වහ ගන්න ද කියන කාරණය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය - ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

II

ආනයනික කිරි පිටි පිළිබඳ ආන්ෙදෝලනය

இறக்குமதியாகும் பால்மா பற்றிய சர்ச்ைச CONTROVERSY OVER IMPORTED MILK POWDER

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ආනයනික කිරි පිටිවල විෂ රසායන අඩංගු වන බවට පසු ගිය මාස ෙය් සිට ජනතාව අතර පවතින ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ආනයනික කිරිපිටිවල DCD ෙහවත් විෂ සහිත රසායන දවɕ සහ විෂ සහිත බැක්ටීරියාව ඇති බවට රජෙය් පර්ෙය්ෂණ ආයතනවලින් පකාශ නිකුත් වුණා. එයින් ජනතාව මහත් වික්ෂිප්තභාවයට පත් වූ අතර ෙම් වන විට කිරි පිටි පරිෙභෝජනය කිරීෙම්දී එවැනි අවදානමක් ෙනොමැති බව ආණ්ඩුව සහ අදාළ ෙවෙළඳ ආයතන පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවද ෙම් පිළිබඳව ජනතාව තුළ නිර්මාණය වී ඇති ගැටලුව ෙමෙතක් මුළුමනින්ම නිරාකරණය වී නැහැ.

නවසීලන්තෙය් ෙෆොන්ෙටරා සමාගම 2012 සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී නිෂ්පාදනය කළ කිරි පිටි කාණ්ඩ කිහිපයකට විෂ සහිත බැක්ටීරියාවක් ඇතුළු වී ඇති බවට පර්ෙය්ෂණ වාර්තා ඉදිරිපත් වීමත් සමඟ චීනය, රුසියාව හා සවුදි අරාබිය වැනි රටවල් විසින් එම නිෂ්පාදන තම රටවල් තුළ අෙළවි කිරීම තහනම් කරනු ලැබුවා. නමුත් එම නිෂ්පාදනම ආනයනය කළ අෙප් රෙට් එවැනි තහනමක් ෙහෝ අඩුම තරෙම් අනතුරු ඇඟවීමක්වත් මුලදී පැනවුෙණ් නැහැ.

ෙමම බැක්ටීරියාව විසින් ෙබොටියුලිසම් නමැති ස්නායු ආබාධය ඇති කරන බව ෛවදɕ විදɕාත්මක මතයයි. ෙමවන් මාරාන්තික බැක්ටීරියාවක් පිළිබඳ මුනි වත රැකි වග කිව යුතු පාර්ශ්වයන් හිටි හැටිෙය්ම අෙගෝස්තු මුල් සතිෙය් දී DCD ගැන විවිධ පකාශ කිරීමට පටන් ගත්තා. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු අමාතɕාංශයට අයත් කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය ආනයනික කිරි පිටිවල DCD රසායනිකය අඩංගු බව ෙසොයා ගත්ෙත් යැයි පකාශයට පත් කළා. එම වාර්තාව මත පදනම්ව ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් සමහෙරක්ද, තවත් සංවිධාන කීපයක් ද ආනයනික කිරි පිටිවල විෂ රසායන ඇති බවට පකාශ කළා. එෙහත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නිෙව්දනය කර සිටිෙය් තමන් තායිලන්තෙය් පරීක්ෂණාගාරයකට යවා අදාළ කිරි පිටි සාම්පල පරීක්ෂා කළ බවත්, එහි DCD කි සිෙසේත් අන්තර්ගත ෙනොවන බවයි. ඒකයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පළමු වන අවස්ථාෙව් මතය බවට පත් වී තිබුෙණ්.

711 712

2013 සැප්තැම්බර් 03

එයින් දින 2-3ක් තුළ තම ස්ථාවරය සියයට100කින් ෙවනස් කළ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නවසීලන්තෙයන් ෙගවන්වන කිරි පිටි සාම්පල කිහිපයක DCD ඇති බවට පකාශයට පත් කළා පමණක් ෙනොව ඒවා විකිණීමද තහනම් කළා. ෙෆොන්ෙටරා සමාගම කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් පරීක්ෂණ පිළිබඳ සැක පහළ කරමින් මාධɕයන්ට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබූ අතර කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනයත්, පාරිෙභෝගික කටයුතු අධිකාරියත් ආනයනික කිරි පිටිවල අනිවාර්යෙයන්ම DCD ඇති බව තහවුරු කර සිටියා. ෙම් සිදුවීම් තුළින් ජනතාව තුළ බලවත් වික්ෂිප්තභාවයක්, ආන්ෙදෝලනයක් මතු ෙවලා තිබුණා.

ෙම් අතර නවසීලන්ත රජය නිෙව්දනයක් නිකුත් කරමින් කියා සිටිෙය්, තම රෙට් නිෂ්පාදිත කිරි පිටිවල අඩංගු DCD මට්ටම අවම අගයක් බවත්, එය කිසිෙසේත් මිනිස් සිරුරට අහිතකර ෙනොවන බවත් ය. කිරි පිටි ආනයනය වහා නතර කළ යුතු බවට ඇතැම් ඇමතිවරුන් සහ ඔවුන්ෙග් සංවිධාන නින්ෙදන් අවදි වූවන් ෙසේ ෙඝෝෂා කළා. එෙහත් රෙට් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා පකාශ කර තිබුෙණ්, කිරි පිටි ආනයනය නතර කළ ෙනොහැකි බවත්, දියර කිරි නිෂ්පාදනය වɕාප්ත කිරීමට රජයට මුදල් ෙනොමැති බවත් ය. එෙසේ පකාශ කළ බව කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට මතක ඇති.

අෙගෝස්තු 26 වන දින නැවතත් වතාවක් කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් හා ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් පරීක්ෂණ අනුව ආනයනික කිරි පිටි සාම්පල් 12කම එම විෂ සහිත රසායනික දවɕ හා විෂ සහිත බැක්ටීරියාව ෙනොමැති බවට තහවුරු කළා. පසු දින තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු අමාතɕවරයා පැවසුෙව් DCD ශරීරයට හිතකරද, අහිතකරද යන්න ෙමෙතක් කරුණු තහවුරු කර ෙනොමැති බවයි.

ජනතාවෙග්, වි ෙශේෂෙයන්ම ළදරුවන්ෙග් ජීවිත හා සම්බන්ධ පශ්නයකදී රජෙය් වග කිව යුතු ඇමතිවරුන් සහ බලධාරින් කටයුතු කළ වග කීම් විරහිතභාවය -විටක තිෙබනවා යැයි පැවසීම, තව විටක නැත යැයි පැවසීම, තව විටක තහනම් කිරීම, තව විටක මුදා හැරීම- නිසා ජනතාව කබෙලන් ළිපට ඇද දමා තිෙබනවා; ජනතාව අතිමහත් වික්ෂිප්තභාවයට පමුණුවා අවසානෙය් කිසිදු විසඳුමකින් ෙතොරව පශ්නය ඉතිරි කර තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ජන ජීවිතයට බලපාන ෙබොෙහෝ පශ්නවලදී හැසිරී ඇත්ෙත් ඔවැනි වග කීම් විරහිත ආකාරයට තමයි. උතුරු මැද, ඌව හා වයඹ පළාත්වල පැතිරී ඇති මාරාන්තික වකුගඩු ෙරෝගයට පතිකාරයක් තබා තවම නිශ්චිත ෙහේතුවක්වත් ෙසොයා ගැනීමට අසමත්ව තිෙබනවා. වැලිෙව්රිය රතුපස්වල ජලෙය් අධික ආම්ලිකතාවට ෙහේතුව පවා තවම අවිනිශ්චිතයි. ඒ ඒ ෙමොෙහොෙත් ලබා ගත හැකි පටු ෙද්ශපාලන වාසි ෙවනුෙවන් ජන ජීවිතයට ඍජුව බලපාන පශ්න සමඟ පවා ෙසල්ලම් කිරීම ආණ්ඩුෙව් සහජ ලක්ෂණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ආනයනික කිරි පිටි සම්බන්ධ ෙමම කාරණෙය්දී පහත සඳහන් පශ්නවලට ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

01. නවසීලන්තෙය් නිෂ්පාදිත කිරි පිටි කාණ්ඩ කීපයක විෂ සහිත බැක්ටීරියාව අඩංගු බවට අදාළ සමාගම් ෙහෝ නවසීලන්ත රජය ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට දැනුම් දී තිෙබනවා ද? ඒ සම්බන්ධව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයට පත් කළ යුතුයි.

02. එම කිරි පිටි කාණ්ඩ කවෙර්ද? ඒවාෙය් ෙවෙළඳ නාම ෙමොනවාද?

ෙමොකද, "ෙෆොන්ෙටරා" කිව්වාම ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. ජනතාවට කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, කවර ෙවෙළඳ නාමය ද කියා. මා දන්නවා, "ෙෆොන්ෙටරා" කියන ෙකොටම ජනතාවෙග් ඔළුෙව් ඇ ෙඳන්ෙන් ඇන්කර් කිරි පිටි කියලා බව. ඊට පස්ෙසේ ජනතාව රත්ති කිරි පිටි අරෙගන ගියා.

හැබැයි රත්ති කිරි පිටිත් ෙෆොන්ෙට්රා සමාගෙම් නිෂ්පාදනයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් ජනතාවට ෙවෙළඳ නාමය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවෙළඳ නාම ෙමොනවාද කියා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න.

03. එම කිරි පිටි කාණ්ඩ ලංකාෙව් ෙව ළඳ ෙපොෙළන් ඉවත්

කිරීමට කටයුතු කෙළේ කවදා සිට ද?

04. ෙම් වන විට එම කිරි පිටි කාණ්ඩ සියල්ල ෙව ළඳ ෙපොෙළන්

ඉවත් කර ඇතැයි සහතික විය හැකි ද? මැල්සිරිපුර පෙද්ශෙය් සමහර ෙවළඳ සැල්වලින් අප ඇහුවාම ඔවුන් කියන්ෙන්, "පිටුපස තිෙබනවා, ඒවා තවම ඉවත් කර නැහැ" කියායි. එම නිසා ෙම් විෂ සහිත කිරි පිටි ෙවළඳ සැල්වලින් ඉවත් කළාය කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමුන්නාන්ෙසේලා සහතික ෙවනවා ද?

05. DCD අඩංගු බවට කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය සහතික

කළ කිරි පිටි වර්ග සහ එම කිරි පිටි කාණ්ඩවලට සිදු කෙළේ කුමක් ද?

06. ෙම් වන විට ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඇති කිරි පිටි වර්ග සියල්ලම එම බැක්ටීරියාවලින් ෙතොර බවට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සහතික වන්ෙන් ද?

එෙහම නැතිව ෙම් කිරි පිටිවල ෙම්වා, ෙම්වා තිෙබනවාය කියා නැවත සතියකින් කියයි ද? කිරි පිටි සම්බන්ධෙයන් සිදු කරන පරීක්ෂණවල තත්ත්වය පිළිබඳවත්, ඒවාෙය් එවැනි විෂ සහිත ෙද් අඩංගු ෙනො වන බවටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා ද?

07. නවසීලන්තෙයන් ආනයනය කරන කිරි පිටිවල අවම DCD පමාණයක් ඇති අතර, එම පමාණය කිසිෙසේත් මිනිස් සිරුරට අහිතකර ෙනොවන බවට නවසීලන්ත රජය කරනු ලබන පකාශය ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් පිළිගනු ලබන්ෙන් ද?

08. එෙසේ නම් කිරි පිටිවල තිබිය හැකි අවම DCD පමාණය පිළිබඳ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබ් ද? ඒ කවර පමාණයක් ද?

09. විෂ රසායන ෙහෝ බැක් ටීරියා සහිත කිරි පිටි රටට ෙගන්වන ලද සහ අෙළවි කළ සමාගම්වලට එෙරහිව ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර් ද? දැන් ෙම්වා ෙවළඳ ෙපොෙළන් ඉවත් කළාය, ෙම්වා පැත්තකට ගත්තාය කියා කියනවා. ඒ සමාගමට ෙදන දඬුවම ඒක ද? ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් දුවා දරුවන්ට විෂ සහිත කිරි පිටි ෙපව්වා නම් ඒ අයට එෙරහිව ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර් ද?

දැන් අලුත් ෙතොගෙය් විෂ නැහැ කියන කාරණෙයන් ෙහෝ විෂ තිබුණු ෙතොගය ඉවත් කර ගත්තාය කියන කාරණෙයන් ෙහෝ ඒක යට ගහන්න බැහැ. එම නිසා එවැනි බාල, විෂ සහිත කිරි පිටි ෙම් රෙට් දුවා දරුවන්ට ෙපොවන ලද, අෙළවි කරන ලද ඒ සමාගම්වලට එෙරහිව ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර් ද යන්න පිළිබඳව පිළිතුරක් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් වැල්වටාරම් කියන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න කියන ආයාචනාත්මක ඉල්ලීමත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්න කැමතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙහට දිනෙය් පිළිතුරු ෙදන බව මා දැනුම් ෙදනවා.

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු - අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 සහ 2 අනුමත කිරීම.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත :

නිෙයෝග இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL)

ACT: REGULATIONS

[අ.භා. 1.44] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය සහ 14 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එම පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 අෙගෝස්තු 01 දිනැති අංක 1821/40 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2013.08.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අප ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග හා කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නිෙව්දනයක් ගැන සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එයින් පළමු වැනි එක ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්. ෙදවැනි එක ගැන ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා විස්තර කරනවා ඇති.

පළමු වැනි කාරණය වශෙයන් තිෙබන්ෙන්, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යට ෙත් නිෙයෝග සඳහා ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමතිය ලබා ගැනීමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එහි විෂයය අප සියලු ෙදනාටම බලපාන, පරිසරය පිළිබඳ සුවිෙශේෂ පශ්නයක්. ෙම් පශ්නය ෙවත අද මුළු ෙලෝකෙය්ම පරිසරෙව්දින්ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය? ඒ පශ්නය තමයි, ඕෙසෝන් ස්තරය රැක ගන්න අප විසින් ගත යුතු පියවරවල් ෙමොනවාද කියන එක.

විදɕාත්මක ෙසොයා ගැනීම් අනුව අප දන්නවා සූර්යයාෙගන් නික්ෙමන අහිතකර විකිරණවල බලය අඩු කිරීමට පෘථිවිය ව ටා ඕෙසෝන් ස්තරයක් තිෙබන බව. ඒක ස්වාභාවික ආරක්ෂක කලාපයක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ ඕ ෙසෝන් ස්තරය නිසා සූර්යයාෙගන් නිකුත් වන විකිරණ හුඟාක් දුරට බලෙයන් අඩු ෙවලා තමයි පෘථිවිය මත පතිත වන්ෙන්. පරිසරෙව්දින් සහ ෙවනත් අය අතර ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇති වන සාකච්ඡාවලින් අපට වැටෙහන ෙදයක් තමයි පෘථිවිෙයන් නිකුත් කරන යම් යම්

රසායනික දවɕ තුළින්, යම් යම් විෂ වර්ග තුළින් නිරන්තරෙයන් ඒ ඕෙසෝන් තලය තර්ජනයට ලක් වන බව. එවිට ඒ ස්තරෙය් පබලත්වය නැති ෙවනවා. එහි ආදීනව ඉතාම භයංකාරයි. ෙමොකද, විදɕාත්මක ෙසොයා ගැනීම්වලින් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා, ඕෙසෝන් තලයට නිකුත් වන, ඕෙසෝන් තලෙය් තිෙබන ඒ ශක්තිය හීන කරන දවɕ තුළින් ඒ විකිරණවල බලය වැඩි ෙවලා, අහිතකර UV කිරණ කියන ඒවාෙය් බලය වැඩි ෙවලා පිළිකා, ඇෙසේ සුද මතු වීම, පතිශක්තිකරණ පද්ධතිෙය් දුර්වලතා වැනි විශාල ෙසෞඛɕ ගැටලු ඇති වන බව. ඊට අමතරව ෙම් නිසා කෘෂි කාර්මික ෙබෝග නිෂ්පාදනය අඩු වීම, වන විනාශය, මුහුදු සහ ජලජ පැළෑටි විනාශය සිදු ෙවලා සමස්ත පරිසර පද්ධතිෙය්ත් පශ්න ඇති ෙවනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ස්වභාව ධර්මය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, මනුෂɕ සංහතිෙය් අනාගතය ගැන කල්පනා කරනෙකොටත් තීන්දු තීරණ ගත යුතු අවස්ථාවක් බවට වර්තමානය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ගැන පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා. ඒ පර්ෙය්ෂණ අනුව ෙපෙනනවා, ෙම් හානිකර දවɕ වන halogenated hydrocarbon වායු ෙගෝලයට මුදා හැරීම නිසා ඕෙසෝන් ස්තරය තුළ තිෙබන සමතුලිතතාව බිඳ වැෙටන බව. ෙමය ෙලෝක පජාව විසින් අවධානයට ලක් කර, ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ජාතɕන්තරව බලපාන නීතිරීතිවලට අපි රටවල් හැටියට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලාම 1985 දී Vienna Convention for the Protection of the Ozone Layer කියලා එකක් ඇති කර ෙගන තිබුණා. ජාතɕන්තරව එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා එවැනි නීති පද්ධතියක් සකස් කරන්න එකඟ වුණා.

ඊළඟට, 1987 වර්ෂෙය් දී ෙම් Vienna Convention එක යටෙත් Montreal Protocol තීරණය අනුව ඒ ඒ හානිකර විෂම දවɕයන් හඳුනා ෙගන ඊට පිළියම් ෙයදිය යුතුයි කියලා ජාතɕන්තර පජාව එකඟත්වයට පත් වුණා. ලංකාව රටක් හැටියට ෙම් Vienna Convention සහ Montreal Protocol කියන ඒ ජාතɕන්තර තීන්දු තීරණ ෙදකම පිළිෙගන 1989 දී ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ අනුව අපි දැන් කියා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ Montreal Protocol එෙක් ගිවිසුම්කරුවන් - අත්සන් කරපු අය - හැටියට අපි ඒ කියා මාර්ගයට යන්න බැඳී සිටිනවා.

එතෙකොට ෙම් අනුව ඔය කියන CFC and halogen නැමැති ඒ විෂම දවɕයන් තහනම් කරන්න නිෙයෝග ෙගනැවිත් තිෙබනවා. Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 යටෙත් අර මම කියපු වගන්තිය අනුව තමයි අපි ඒවා ෙම් රටට ෙගන්වීම තහනම් කිරීමට තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ තීන්දුවට ඔබතුමන්ලාෙග් අනුමැතිය අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊට අමතරව, ෙවනත් හානිකර දවɕයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒවාත් ෙම් රටට ෙගන එන එක කමකමෙයන් අඩු කරලා අවසානෙය් සියයට 100ක්ම තහනම් කරන්න කටයුතු කරනවා. ෙම්වාෙය් යම් යම් පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්වාෙය් ෙවන ෙවන අතුරු භාණ්ඩ නිෂ්පාදනෙය්දී ෙයොදා ගන්නා ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒවා හැම ෙදයක් ගැනම සමතුලිතව කල්පනා කර බලා, අපි විතරක් ගන්නා තීරණයක් අනුව ෙනොෙවයි, Montreal Protocol එක අනුව තීන්දු තීරණ අරෙගන, අෙප් රෙට් ෙද්ශීය නීති-රීති යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට ආනයනය කරන භාණ්ඩවල තහනම් ලැයිස්තුවට ඒවා ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒකට ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

715 716

2013 සැප්තැම්බර් 03

[අ.භා. 1.53]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තිකුණාමලෙය් සාම්පූර් පෙද්ශෙය් ස්ථාපිත කිරීමට ෙයෝජිත මහා පරිමාණ බැර කර්මාන්ත කලාපය පිළිබඳ කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නිෙව්දනය පිළිබඳ ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් සාකච්ඡා කිරීෙමන් අනතුරුව මා පිළිතුරු කථාව කරන බව දන්වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටතට ඇතුළු කරන්න හදන්ෙන්, ෙම් සහනය ෙදන්න යන්ෙන්, ඒ සාම්පූර් අවට වɕාපෘතිෙය් යටිතල පහසුකම් ෙවනුෙවන් ද, එෙහම නැත්නම් ඒ තුළ ඉදි කරනු ලබන සාම්පූර් බලාගාරයත් ඇතුළත්ව ද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අදියර තුනකින් කියාත්මක වන බව මම මාෙග් පිළිතුරු කථා ෙව්දී පකාශ කරන්නයි කල්පනා කෙළේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අනුව තමයි අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අදියර තුනකින් කියාත්මක වන්ෙන්. පළමුවන අදියර, ජැටිය ඉදි කිරීම සහ ගල් අඟුරු ගබඩා කිරීම.

ෙදවන අදියර, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම. තුන්වන අදියර, කර්මාන්ත බිහි වීම සහ අනිකුත් ආෙයෝජන ෙගන ඒම. ඒ කාරණා තුනට වසර හතක් ඇතුළත ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන හතරක ආෙයෝජනයක් -රජෙය් මුදල් නැතුව- කියාත්මක කිරීෙම් වɕාපෘතියක් හැටියට තමයි ෙමය අපි හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ගිවිසුමක් අත්සන් කර බලාගාරයක් ඉදි ෙවනවා ෙන්. එතෙකොට ඔය පියවර තුනට නිශ්චිත ෙලසම ඒ බලාගාරය ඇතුළත්ද? ෙම් බදු සහනය ඒ බලාගාරය ෙවනුෙවනුත් ලබා ෙදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ඒක ඇතුෙළේ ෙවනම බලශක්ති නිෂ්පාදනයක් සිදු ෙවනවා. නමුත් ඒක අපි අර ෙයෝජනා කළ බලාගාරය ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.55] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් සාකච්ඡාව තුළින් රජය ආනයන, අපනයන පිළිබඳ යම් කිසි ෙරගුලාසි යටෙත් වායු සමීකරණ හා ශීතකරණ සඳහා භා විත කරන රසායනික ගෑස් වර්ග පිළිබඳව අනුමැතිය ලබා ගන්න හදනවා. ඇත්ෙතන්ම අපට ඒ පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. මම හිතන හැටියට hydrofluorocarbon වායු සමීකරණ සඳහාත්, ශීතකරණ සඳහාත් දීර්ඝ කාලීනව භාවිත ෙවනෙකොට ඒෙකන් පරිසර දූෂණයක් ඇති ෙවනවා. 2030, 2040 පමණ ෙවනෙකොට ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට තාක්ෂණෙය් සහ විදɕාෙව් දියුණුව සමඟ වායු සමීකරණ සහ ශීතකරණ සඳහා අලුත් විදɕාත්මක කම තුළින් අපට ඒ පහසුකම තියා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප හිතනවා. දුර දිග කල්පනා කරලා කරන ඒ කියාවලිය ගැන අපට විෙරෝධතාවක් පකාශ කරන්න බැහැ. නමුත් ඊට වඩා පුළුල් මාතෘකාවක් අපට තිෙබනවා. ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කරනෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, රජ ය ෙමවැනි ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මුළු මනුෂɕ සංහතියම ගැන හිතලාය කියා. එෙහම නම් ඒ ගැන තර්ක කරන්න ඕනෑ.

ෙමොකද ඊළඟ පරම්පරාව ජීවත් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පරම්පරාව ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් පරම්පරාව ජීවත් ෙවන්ෙන් නැතුව, ඊළඟ පරම්පරාව ජීවත් ෙවන්න යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. වායුසමීකරණ තිෙබන්න පුළුවන්, ශීතකරණ තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් සමහර ෙව්ලාවට ඊට ඉස්ෙසල්ලා අෙප් දරුෙවෝ නැති ෙවන්න පුළුවන්.

ආනයන, අපනයන ගැන බලන ෙකොට අෙප් රෙට් අපනයනෙයහි විශාල ගැටලුවක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙමොකද අවුරුදු 15කට උඩදී ෙම් රෙට් අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 34ක් විතර වුණා. අද ශීඝෙයන් ෙම් අපනයනය වැටීෙගන යනවා. එයින් භාගයක් විතර තමයි අද තිෙබන්ෙන්. අද දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 16ක් විතර තමයි අපනයන තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් පශ්න

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිහිපයක් තිෙබනවා. එයින් මූලික පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. පළමු වන පශ්නය ආනයන හා අපනයන අතර තිෙබන පරතරයයි. ෙදවැනි පශ්නය අය වැෙය් තිෙබන පරතරයයි. ෙම් පශ්න ෙදෙකන් මිෙදන්නට රජයට තිෙබන පතිපත්ති පිළිබඳව අපට විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 අවසානය ෙවන ෙකොට අපි ෙම් රෙටන් අපනයනය කළ පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 9.7ක් විතර ෙවනවා. ආනයනය කළ පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 19ක් විතර ෙවනවා. තව විධියකට කිව්ෙවොත් ආනයනය කළ පමාණය අපනයනය කළ පමාණය ෙමන් ෙදගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පරතරය එතරම් විශාල ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ පරතරය පියවන්න අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ පරතරය පියවන්න අපි අඩු වැටුපකට අනාරක්ෂිත රටවල ෙසේවය කරන්න අෙප් ෙසේවකයන් දිගින් දිගටම යවනවා. ඕක තමයි රජයට තිෙබන පතිපත්තිය. ඉතින් ෙම් රෙට්ම රැකී රක්ෂාවල් ඇති කරන්නට බැරිවීම නිසා අෙප් ෙසේවකයන් පිට රට යවනවා. සමහර ෙව්ලාවට ෙබොෙහොම අඩම්බරෙයන් කියනවා, "ෙම් රෙට් විරැකියාව නැහැ" කියලා. ඇත්තටම ඒක විසඳිලා තිෙබන්ෙන් පිට රටවලට අෙප් සමහර ෙසේවකයන් වහල්ලු වාෙග් වැඩ කරන්නට යැවීම නි සායි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කාන්තාවන් වහල්ලු වාෙග් වැඩ කරන්න යවමින් තමයි ෙම් රජ ය විරැකියාෙව් පශ්නය විසඳන්න වෑයම් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මම ඒ ගැන තව කරුණු කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආනයනය ගැන කථා කරන ෙකොට අනවශɕ දවɕ කිහිපයක්ම ෙම් රටට එන බව කිව යුතුයි. ඒක එකක්.

ෙදෙවනි කාරණය ෙමයයි. ආනයනය කිරීෙමන් යැෙපන ෙකොටසක් ෙම් රෙට් සිටිනවා. ඒ අය ආනයනය කිරීෙමන් යැපිලා සුෙඛෝපෙභෝගි ජීවිත ගත කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ ආනයන සඳහා රජයට හිමි ආදායම ෙගවීෙමන් වැළකිලා ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අය අෙප් දරුවන් අපට අහිමි කරනවා. ඒ ෙකෙසේද කියලා මම කියන්නම්.

විෙශේෂෙයන්ම ආනයනය කරන දවɕ ෙදකකට පමණක් අද මෙග් කථාව සීමා කරනවා.

පළමුෙවන්ම මම මදɕසාර, ස්පීතු ජාවාරම ගැන වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රජයට 'මතට තිත' කියලා පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඇත්තටම මත් පැන් පානය කරන - අරක්කු ඇතුළු අෙනතුත් මත් පැන් - අයෙග් පමාණයත්, භාවිත කරන ලීටර් පමාණයත් ෙම් අවුරුදු 06 තුළ දිගින් දිගටම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මදɕසාර නිෂ්පාදනයට අවශɕ ස්පීතු ෙහොර විධියට ෙම් රට තුළට ෙගන ඒම සිදු කරනවා. කිසිම ෙර්ගු බද්දක් ෙනොෙගවා ෙම්වා රට තුළට ෙගෙනනවා. කවුද ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන්, ෙකෙසේද ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන්? ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ටත්, ඒ වාෙග්ම සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ටත් ෙම්වා ෙගෙනන අය අසු වුණාම ඒ අය ෙබ්රා ගන්න කවුද මැදිහත් වුෙණ් කියන පශ්නය මම මුලින්ම අහන්න කැමැතියි. ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් විස්තරාත්මකව කියනවා නම්, එතෙනෝල් මදɕසාරය සෑදීමට අවශɕ ස්පීතු වර්ගය අවසරයක් ෙනොමැතිව මාර්තු මාසෙය්දී ෙගනාවා.

අවසරයක් තිබුණත්, එතෙනෝල් ෙගෙනන ෙකොට ඒවා "තිනර්" කියලා ෙග්න්න බැහැ. ඒ ෙගන්වන අවස්ථාෙව් අවසරයක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. ෙපබරවාරි මාසෙය් පස් වැනි දා සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට ඔත්තුවක් ලැබුණා, ෙම් වාෙග් ජාවාරමක් සිදු වනවා, එතෙනෝල් ෙග්නවා, ''තිනර්'' නම ෙයොදලා තමයි ඒවා ෙග්න්ෙන් කියලා. ෙම් පිටුපස යම් කිසි පුද්ගලෙයක්

හිටියා. ඔහු ජනපිය කිකට් කීඩකයකුෙග් සෙහෝදරයකු එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් සඳහා යම් කිසි කියාදාමයක් ෙගන ගියා. ඔවුන් තලවතුෙගොඩ පෙද්ශෙය් පුද්ගලෙයක් හමු වුණා. ඒ පුද්ගලයා තමයි ෙම් ෙගවීම කරන්න මැදිහත් වුෙණ්. ලංකාෙව් බැංකු හරහා ෙම් ෙගවීම කළා නම් ලංකාෙව් නිලධාරින්ට ෙම් කියාව ෙසොයා ගැනීම ෙබොෙහොම පහසු ෙදයක්. ඒ නිසා තලවතුෙගොඩ සිටින ෙම් පුද්ගලයා ෙමොවුන් ෙකළින්ම වියට්නාමයට යවන්ෙන් නැතිව තායිලන්තයට යවලා, ඒ රෙට් බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කරලා, ඊට පස්ෙසේ සිංගප්පූරුව හරහා වියට්නාමයට යැවුවා. වියට්නාමෙය්දී තමයි ඔවුන් ෙම් ගනුෙදනුව සම්පූර්ණ කර ගත්ෙත්. මාර්තු තුන් වැනි දා ෙම් නැව ෙකොළඹ වරායට ආවා. සාමානɕෙයන් පසිද්ධ සමාගම් තමයි ෙම් ස්පීතු ෙග්න්ෙන්. ෙමොකද, අරක්කු වාෙග් එක එක මත් දවɕ හදන්ෙන් පසිද්ධ සමාගම්. තිනර් කන්ෙට්නර් ෙදකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ඒවා නිදහස් කරන්න කියලා එතරම් පසිද්ධ ෙනොවන සමාගමකින් තමයි ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලියමන ඉදිරිපත් වුෙණ්. මාර්තු නව වැනි දා රාතී දහයට විතර ඔය එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් ෙදක වරාෙයන් එළියට ගන්න ඔවුන් වෑයම් කළා. නමුත් එය කර ගන්න අපහසු වුණා. ෙමොකද සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඒ දිහා ඇස් ගහ ෙගන හිටිය නිසා. ෙම් කරන දූෂිත වැඩ නතර කරන්න වෑයම් කරන අවංක රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අය ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම කලකිරීමකින්. ඔවුන්ෙග් අවංක, ස්වාධීන ෙසේවය ඔවුන්ට කරන්න බැරි වනවා, මම අද ෙම් ගරු සභාෙව් විස්තර කරන කියා නිසා.

ඊට පස්ෙසේ මාර්තු එෙකොෙළොස් වැනි දා ෙමොනවාද කෙළේ? ෙම් ජාවාරම කරන පුද්ගලයන් එදා ෙද්ශපාලනඥෙයක් මුණ ගැසුණා. ඔහු මුණ ගැසිලා ෙම් කන්ෙට්නර් ෙදක එළියට ගන්න හැදුවා. ඒ අනුව, වරාය ඇතුෙළේදී "Turpentine Oil" කියලා ෙම් කන්ෙට්නර්වල sticker එකක් ගැහුවා.

ඒ ෙද්ශපාලනඥයා හා සම්බන්ධ ජාවාරම්කරුවන්ට දැන ගන්නට ලැබුණා ඔත්තු දීලා ඒ ගැන ෙහොයන්න යනවා කියලා. එතෙකොට ෙමොනවාද ඒ අය කෙළේ? ඒ ෙද්ශපාලනඥයා ඔහුෙග් හිත වෙතක් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එව්වා. එෙහම එව්ෙව් එතෙනෝල් ආනයනය කරන්න අවසරයක් ගන්නයි. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් දැන ෙගන හිටියා ෙම්ක ජාවාරමක් කියලා. ඒ නිසා ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඊළඟ දවෙසේ ඒ මන්තීතුමාත්, ඒ මන්තීතුමාෙග් සගයාත් ඒ licence ඉල්ලන්න එතැනට ආවා. ඒත් ඔවුන් ඒ licence එක දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ට පැහැදිලියි දැන් ජාවාරමක් සිදු වීෙගන යනවා කියලා. ඒ නිසා ඒක වළක්වන්න ඒ අවංක නිලධාරින් කියා කළා.

"Turpentine Oil" කියන ස්ටිකර් එක ගැහුවාට පස්ෙසේ තිනර්වලට අදාළ ෙර්ගු බද්ද රුපියල් ලක්ෂ 20යි. ෙමොකද, එතෙකොට ඒවා තිනර් හැටියට ෙන් සලකන්ෙන්. ඒ ෙර්ගු බද්ද වන රුපියල් ලක්ෂ 20 ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙගව්වා. ඒ කරුණ සැඟවිලා, සැඟවිලා දවස් 4ක්, 5ක් ගියාට පස්ෙසේ 13 වැනිදා හැන්දෑෙව් එම කන්ෙට්නර් ෙදක වරාෙයන් එළියට ගන්න වෑයම් කළා. හරියටම 07.20ට සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙමොනවාද කෙළේ? ඒ අය හැංගිලා ඉඳලා ඒ කන්ෙට්නර් ෙදක ෙකොළඹ නගරෙය් ස්ථාන ෙදකක දී නතර කළා. නතර කරලා ඇහුවා, ඒවාෙය් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ අය කිව්වා තිනර් තිෙබන්ෙන් කියලා. එතෙකොට සුරාබදු නිලධාරින් කියනවා, "නැහැ, එතෙනෝල් තිෙබන්ෙන්" කියලා. එතෙකොට ඒ අය එකවරම දැන ගත්තා එතැන විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. 16 වැනි දා ඒ කන්ෙට්නර් විවෘත කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රංග සමරක්ෙකොඩි කියලා පුද්ගලෙයක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. මම කලින් කිව්ව, ෙනොදන්නා සමාගෙම් සභාපති හැටියට නම් කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමා තමයි. බැරල් 310යි තිබුෙණ්. එයින් රජයට අහිමි වන බදු පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 12කට ආසන්නයි කියලා මම ෙනොෙවයි,

719 720

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සඳහන් කරනවා. රජයට ඒ මුදල අහිමි වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද රජය කරන්ෙන්? ෙම් පිළිබඳව මාර්තු මාසෙය් 24 වැනි දා ''රිවිර'' පත්තෙර් විස්තරාත්මකව සඳහන් වුණා. ඒ වාෙග්ම එදිනම ''රාවය'' පත්තෙර්ත් සඳහන් වුණා. මම කිව්ව ෙම් විස්තර හැම පත්තෙර්කම වාෙග් තිබුණා. රජය ෙමොනවාද කෙළේ? ඇත්තටම හැෙමෝම දන්නවා ෙමතැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් එතෙනෝල් ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? මත් දවɕ හදන සමාගම්වලට සම්බන්ධකම් තිෙබන ෙද්ශපාලනඥයන් නිසා අන්තිමට ඒවා ඒ සමාගම්වලට යනවා.

ෙම්වා කවුද ෙගනාෙව්? කවුද ෙම්කට සම්බන්ධ? ඉස්සරහින් හිටිෙය් කවුද? පස්ෙසන් හිටිෙය් කවුද? ෙගව්ෙව් කවුද? පිට රට යැව්ෙව් කවුද? ඒවා ෙසොයා බලන්න නිලධාරින් කියා කළා. නමුත් ඒ කියාදාමයට රජෙය් සහාය ලැබිලා නැහැ. ඊට පසු ෙමොනවාද කෙළේ? කිසිම අවසරයක් නැතුව එතෙනෝල් ෙගෙනන්න පුළුවන් කියා කටයුතු කරන්න රජය ලැහැස්ති වුණා. මම ෙම් පත්තෙර් සඳහන් ෙද් කියවන්න ඕනෑ. එක අරක්කු ෙබෝතලයකින් රුපියල් 410ක විතර ආදායමක් රජයට ලැෙබනවා.

මා කථාව පටන් ගන්නා විට කිව්වා, විෙශේෂ ආර්ථික පශ්න ෙදකක් තිෙබන බව. ඒ තමයි, ආනයන අපනයන පරතරය හා අය වැය පරතරය. ඕනෑ ෙකෙනක් සමඟ කථා කෙළොත් ෙම් රෙට් පවතින පශ්න කියයි. ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නය තමයි, වියදම වැඩි වීම සහ ආදායම අඩු වීම. සුරා බදුවලට ලැෙබන ආදායමත් අපි ෙමෙහම මඟ හරිනවා නම් ආදායමක් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක අරක්කු ෙබෝතලයකට රුපියල් 410ක්! 2013 මාර්තු මාසෙය් 24 වන දා ''රාවය'' පත්තෙර් සඳහන් ෙකොටස මම කනගාටුෙවන් වුණත් කියවනවා:

"... රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා වන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාය. අරක්කු නිෂ්පාදනය ෙනොවන කටයුතු සඳහා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් එතෙනෝල් ස්පීතු ආනයනය කිරීෙම් අනුමතියක් ගෙම් ෙගොෙඩ් අබරං සිඤ්ෙඤෝලාට ලබා ගත ෙනොහැකි බව පැහැදිලිය. ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන හිතවත්කම ෙමන්ම ෙවනත් සාධකද බලපානු ඇති බවට සැකයක් නැත. අරක්කු නිෂ්පාදනය ෙනොවන කටයුතු සඳහා එතෙනෝල් ස්පීතු ආනයන බලපත දරන්නන් නාමික පුද්ගලයන් ෙනොවුණද ඒවාහි සැබෑ අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද යන්න පිළිබඳව මතට තිත නිර්මාතෘවරයා දන්නවාය යන්න ගැන සැකයක් නැත. ඉතිං තිතට මත ගැන ඇඟිල්ල දිගු විය යුත්ෙත් කාහටද යන්නද පහසුෙවන්ම තීරණය කළ හැකි එකක්ය. ..."

මුදල් ඇමතිතුමා ෙම්කට යම්කිසි පිළිතු රක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එතුමාට තමයි ෙම් පිළිබඳව මූලික වග කීම තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දරුවන් නැති වන්ෙන් මත් පැන් ගැනීෙමන් විතරක් ෙනොෙවයි. මත් කුඩු නිසාත් අෙප් දරුවන් නැති ෙවනවා. ෙම් රජය හැම තිස්ෙසේම නැඟිටලා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අපි තස්තවාදය මර්දනය කළා. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට කරන්න බැරි වුණ ෙදයක් අපි කළා කියලා. නමුත් ඇයි ෙම් රජයට මත් දවɕ ෙම් රටට ෙගන ඒම වළක්වන්නට බැරි?

ෙම් රජෙය් සහාය තිෙබන නිසා තමයි මත් දවɕ ෙම් රටට එන්ෙන්. ෙම් ළඟදී නගරාශිතව පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ නගරවල ජීවත් වන ජනතාවට -විෙශේෂෙයන් ඒ ෙදමව්පියන්ට- තිබුණු විශාලතම පශ්නය, ඔවුන්ෙග් දරුවන් මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වීමයි. අපි දන්නවා ෙම් සැප්තැම්බර් මාසෙය් තුන් වැනි දා මත් දවɕ කිෙලෝ 260ක් ෙගන්වනු ලැබුවා කියා. ඒ, පාකිස්තානය හරහා ෙවන්නට පුළුවන්. ෙලෝක මත් දවɕ ජාවාරෙම් ෙලොකු ෙලොක්ෙකකු ෙම් කාර්යයට සම්බන්ධයි කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එහි නිෙයෝජිතයාව අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. මා ෙමම කාරණය පකාශ කරන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. එදා එතෙනෝල් පශ්නය වැහුවා වාෙග්, කරුණාකර ෙම් මත් දවɕ පශ්නය වහන්න වෑයම් කරන්නවත් එපා, අෙප් දරුවන් අහිමි වන්නට පුළුවන්. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න 225 ෙදනාෙගන් හතරපස්ෙදනකු ඒවා

ෙගෙනන්න උදවු කරනවා ඇති. නමුත් 221 ෙදෙනක් ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් දරුවන් මත් කුඩුවලට ඇබ්බැහි ෙවන්නට පුළුවන්. අෙනක් අය ගැන කල්පනා කරන්න අපට ශක්තියක් නැත්නම්, ඒක ගැන හරි කල්පනා කරලා අපි ෙම් ජාවාරම නතර කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට තවත් විනාඩි 5ක් ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් විනාඩි පහක් විපක්ෂෙයන් ලබා ෙදනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්තුතියි.

අද ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශය භාරව සිටින ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඒ ඇමතිතුමා ඉන්න තැන ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. එතුමා විශාල වෑයමක ෙයෙදනවා ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගෙනන්න. ආෙයෝජන ෙගෙනන්න අපහසු නිසා ෙම් ඇමතිතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, කැසිෙනෝවලට අවසර පත් ෙදන්න; ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් යම් යම් සහන ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට තිෙබන භය ෙම්කයි. අපට දැනටම ෙපෙනනවා මත් දවɕ ෙම් විධියට ෙගෙනනවා කියලා. එතෙනෝල්වලට වූ ෙදයින් පස්ෙසේ අපට විශ්වාසයක් නැහැ ඇත්තටම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් ස්වාධීනව පරීක්ෂණයක් කරාවි ද කියලා. සමහර ෙවලාවට ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාලතම මත් දවɕ ගනුෙදනුව ෙවන්නට පුළුවන් ෙම් සතිෙය් අනාවරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක සතɕ නම්, 'ෙකොළඹ' ආසියාෙව් මත් දවɕ මූලස්ථානය ෙවන්න පුළුවන් කියන එක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා, ඒ ෙගනා මත් දවɕවලින් සමහරක් මත් දවɕ යවන්ෙන් මහවට කියලා. අද පත්තරවල සඳහන් කර තිෙබනවා, "මහවට යවන මත් දවɕ" කියලා. මහව කියන්ෙන්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන පෙද්ශයක්. අපි ඉල්ලනවා, ඒ ගැනත් ෙසොයා බලන්න කියලා.

අපට කැසිෙනෝ එක්ක තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙලෝකෙය් පසිද්ධ ෙදයක් කැසිෙනෝ. කැසිෙනෝ තිෙබන රටවල් තිෙබනවා. ඒ ෙද්වල් දැනටමත් ෙම් රෙට් සිදු වනවා. ඒවාට යම් කිසි අධීක්ෂණයක් තිෙබනවා. නමුත් කැසිෙනෝ එක්ක සමහර ෙවලාවට කළු සල්ලි එන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ගණිකාවන් ෙම් රටට එනවා. ඒ තුළින් අෙප් සංස්කෘතික වටිනාකම කඩා බි ෙඳන දිශාවට තමයි අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය ගලා ෙගන යන්ෙන් කියලා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි, අපි ඒකට

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ. ඒ ජාවාරම්කරුවන් කවුද කියලා අපට දැන ගන්නට ඕනෑ. නමුත් ඒ ජාවාරම්කරුවන්ට ෙම් රෙට් කියා කරන්නට බැහැ, ෙම් රෙට්ම පුරවැසියන්ෙගන් යම් කිසි සහෙයෝගයක් නැත්නම්. අපට දැන ගන්න ඕනෑ කවුද ඒ ශී ලාංකික පුරවැසියන් කියලා. ඒ අයට සහාය ෙදන පුරවැසියන් කවුද කියලා අපට දැන ගන්නට ඕනෑ.

අපට ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ අෙප් තරුණ පරම්පරාව විකුණලා. අෙප් ෙදමවුපියන් අසරණ කරලා, විනාශ කරලා ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. තමුන්ෙග් දරුවත් ඒකට හසු වන්න පුළුවන්. ෙම් ෙද් එෙහම කරන්නට බැහැ. තස්තවාදය නතර කරන්නට පුළුවන් නම්, ඇයි මත් දවɕ ෙගෙනන එක නතර කරන්නට බැරි කියන පශ්නය අපට ඇති වනවා. ඒවා ෙගෙනන්ෙන්, එක්ෙකෝ ෙකොළඹ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හරහායි. එෙහම නැත්නම් වරාය හරහායි. සමහර ෙවලාවට අපට කියනවා, ඒවා ෙබෝට්ටුවලින් ෙගෙනනවා කියලා. ඒක නම් අප පිළිගන්ෙන්ම නැහැ. ඒක නිදහසට කරුණක් හැටියට පිළිගන්න අප ලෑස්ති නැහැ. ෙමොකද, තස්තවාදය පැවැති අවස්ථාෙව්දී තුවක්කු, ෙබෝම්බ ෙගෙනන ෙකොට ඒවා නතර කරන්න පුළුවන් නම්, මත් දවɕ ෙගෙනන එකත් අපට නතර කරන්න පුළුවන්. අනිවාර්යෙයන්ම නතර කරන්න පුළුවන්. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හරහායි, වරාය හරහායි මත් දවɕ ෙගෙනනවා. ඒවා ෙගෙනන්ෙන් යම් යම් නිලධාරින් දැනුවත්ව. අප රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන්, ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ෙනොෙවයි, ඒවා අනිවාර්යෙයන්ම නතර කරන්න ඕනෑ කියලායි.

අද ෙම් මත් කුඩු ගන්න දරුවන් දහස් ගණන් සිටිනවා. ඒ අයට අධɕාපනයක් නැහැ. ඒ අය රැකියාවක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය මං ෙකොල්ලකෑෙම් ෙයෙදනවා. ඒ අයත් ඒවාට සම්බන්ධ ෙවනවා. රක්ෂාවක් නැති, බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැති දරුවන් වැඩි වැඩිෙයන් ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ ෙවනවා.

ෙමතැනදී මම ෙකොළඹ නගරය ගැනත් වචනයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් මත් කුඩු කුරුණෑගලට යන්ෙන් දැනුයි. ඇත්තටම කුරුණෑගලට යන්න පථමෙයන් ෙම්වා ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙයන්න ඉඩ දුන්නා. එෙහම ඉඩ දීලා ෙකොළඹ නගරය තුළ ෙමොනවාද කෙළේ? එෙහම ඉඩ දීලා ඒ දරුවන් නැති කරලා ඒ හම්බ කරන අයම ඒ දරුවන් අතෙර් යම්කිසි ආකෘති පටන් අර ෙගන ඒක ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් කර ෙගන ඡන්ද දිනා ගැනීෙම් වෑයමකත් ෙයදුණා. ෙම් වාෙග් ෙදයක් කුරුණෑගලට ෙනොෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. ෙකොළඹට ෙවච්ච ෙද් කුරුණෑගලට ෙනොෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, මීළඟට ගරු එම්. ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 2.19] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව තිකුණාමල පෙද්ශයට ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට මම දකිනවා. ෙමොකද, 1952 තිකුණාමලය අවට සිංහල

ජනපද ඇතුළු ජනපද වɕාපාරය ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් විෙශේෂ දියුණුවක් ඇති ෙවන්නට ඉස්සර ෙවලා අවුරුදු තිහක බරපතළ යුද්ධ කාලයක් ඇති වුණා. ඒ බව ෙම් රෙට් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඇතුළු අද හය හතර ෙත්ෙරන කුඩා දරුවන් පවා දැන ෙගන හිටියා. ඒ කාලය තුළ අෙප් සිංහල ගම්මාන, මුස්ලිම් ගම්මාන වාෙග්ම අහිංසක දවිඩ ගම්මාන විනාශයට පත් වුණා. තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන විනාශ වුණා. මුස්ලිම් සිද්ධස්ථාන විනාශ වුණා. ඒවා විනාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙකොටින්ට දරුවන්ව ෙදන්න බැහැයි කිව්ව ෙදමළ අම්මලා, තාත්තලාව ඝාතනය කළා. ෙකොටි රැල්ල අනුව ඒක මුළු ලංකාව පුරාම පැතිරී ගිහිල්ලා, උතුර, නැ ෙඟනහිර විනාශ වුණා. නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන්ම යුද පිටියක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. එෙහම යුද පිටියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබද්දී, අරන්තලාෙව්දී ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා තිස්හත් නමක් ෙපති පිට ෙපති කපලා ෙල් ගංගාවල පාකර හැරියා අපට මතකයි. ඒ වාෙග්ම කලවංචිකුඩි, කල්මුෙන් පල්ලිවල ආගම අදහමින් හිටපු මුස්ලිම් බැතිමතුන් විශාල ගණනක් මරා විනාශ කළා. අෙප් පෙද්ශවල සියලුම සිංහල ගම්මාන විනාශ වුණා. ඉතිරි වුණ අය ගම් අතහැරලා ගියා. ෙදමව්පිෙයෝ, නෑදෑෙයෝ, සෙහෝදරෙයෝ, අතදරුෙවෝ ෙපති කපලා මරා දැම්මා. තිකුණාමල දිස්තික්කය පුරාම අනාථ කඳවුරු පැතිරුණා. ඒ, ඒ වාෙග් භයානක තත්ත්වයක් තිබුණ පැත්තක්. ඒ කාලෙය් තිබුණ කිසිම ආණ්ඩුවකට ඒ තත්ත්වය මැඩ පවත්වන්නට බැරි වුණා. අෙප් ආණ්ඩුත් තිබුණා. ඒ කාරණයත් අපි කියන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ යුද්ධය නැති කරන්නට බැරි වුණා. එෙහව් අවස්ථාවක ජාතිෙය් වාසනාවට, මව් බිෙම් පිනට පහළ වුණු, අප විසින් පහළ කර ගත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා තිවිධ හමුදාව, ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බල කාය, ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය නිසි අයුරු ෙමෙහයවලා යුද්ධය අවසාන කළා. ඒ අවසාන කරන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට තිකුණාමල වරාය අවට පෙද්ශ සියල්ලම වාෙග් විනාශ ෙවලායි තිබුෙණ්. තිකුණාමල වරාෙය් නවත්වා තිබුණ නාවික හමුදාවට අයත් යුද නාවික යාතා විශාල ගණනක් විනාශ කර තිබුණා.

සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා කිසිම ජාතියක ෙකනකුට ධීවර කටයුතු සඳහා මුහුදට බහින්න බැරි යුගයක් තිබුණා. ඒ පෙද්ශවල ෙබෞද්ධයින්ට ෙසේරුවිල වන්දනා කරන්න යන්න, දවිඩ ජනතාවට ෙකෝෙන්ශ්වරම් ෙකෝවිලට යන්න, මුස්ලිම් ජනතාවට පල්ලියකට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. කෙතෝලික ජනතාවට පල්ලියකට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ විනාශයත් එක්කම ජන ජීවිත විනාශ වුණා. ඒ අතරතුර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තිකුණාමල දිස්තික්කයට අයත් මාවිල්ආරු පෙද්ශෙයන් ඒ මානුෂීය යුද ෙමෙහයුම් ආරම්භ කළා. ෙමොකද, මාවිල් ආරු ෙහොෙරොව්ව, සිංහල රජ කාලෙය් ඉඳන් පවත්වාෙගන යන ෙහො ෙරොව්වක්. රජෙය් වියදමකින් ෙතොරව ෙගොවි ජනතාවට වතුර සපයා ෙදන්න පුළුවන් එකම ෙව්ල්ල, එකම වාරි මාර්ග කමය තමයි මාවිල් ආරු හරහා බැඳලා තිබුණු ෙහොෙරොව්ව. සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජාතීන් තුනටම අයිති ජනතාවක් කුඹුරු අක්කර 75,000කට වැඩිය වැඩ කරලා ඒෙකන් ජීවත් වනවා. ඒ ජාතීන් තුනටම අයිති සියලුම ජනතාව බඩගින්ෙන් තියන්න, සා පිපාසාෙවන් මරන්න, ඒ රුදුරු ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙම් මාවිල් ආරු අමුණ වහලා ඔවුන්ෙග් මිෙල්ච්ඡත්වය රටට පදර්ශනය කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකොටින්ට සමාදානයට එන්න කියලා කථා කළා. ෙකොටින්ෙගන් ෙබොෙහොම බැගෑපත්ව ඉල්ලා හිටියා, "ඒ අහිංසක ජනතාව සා පිපාසාෙවන් මරන්න එපා, ෙම් ෙදොරටු විවෘත කරන්න" කියලා. නමුත් ඒ රුදුරු ෙකොටි එම ෙදොරටු විවෘත කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ වුණා, ෙම් අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීම ෙවනුෙවන් මානුෂීය ෙමෙහයුම් ආරම්භ කරන්නට. මා ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ඔය ෙකොයි කවුරුත් රට ෙබ්රා ගත්තාය කියන

723 724

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

හමුදාපතිවරයා එදා රෙට් හිටිෙය් නැති බව. ඒ පෙද්ශෙය් යුද්ධය බාරව කටයුතු කෙළේ වැඩ බලන හමුදාපති ෙම්ජර් ජනරාල් නන්ද මල්ලවආරච්චි මහත්මයායි. මාවිල් ආරු ෙහොෙරොව්ව අසලම මහින්දපුර, සිරිමංගලපුර ඉස්ෙකෝලෙය් කඳවුරු බැඳෙගනයි එතුමා හිටිෙය්. එෙහම කඳවුරු බැඳෙගන ඉඳලා මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව ඇරියා. අෙප් හමුදාෙව් සෙහෝදරවරු විශාල සංඛɕාවක් ජීවිත බිලි දුන්නා. ගම්මානවල මිනී තියන්න අපට තැනක් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් පන්සල්වල මිනී තිබ්බාම ෙකොටි ඒ තැන්වලට කාලතුවක්කු පහාර එල්ල කළා. ඒ වාෙග් විශාල විනාශයක් කරලායි තිබුෙණ්. ඒෙකන් ෙබ්රා ගත්ෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට කරපු වැඩ කටයුතු නිසාත් කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ විනාශ වුණ පෙද්ශ නැවත ෙගොඩ ගනීවි කියලා අප කිසි ෙකෙනකු හිතුෙව් නැහැ. ඒ ප ɡෙද්ශෙය් යුද්ධය පවතිද්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා අනාථ ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්නට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. ජනතාවට ඉතා ඉක්මනින් ජලය සපයන්නට, ආහාර සපයන්නට වාෙග්ම ෙරෝහල්වල කටයුතු සිදු කරන්නට -ඒ සියලු කටයුතු- ඉතාම කැපවීමකින් කටයුතු කළාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ඒ පෙද්ශෙය් අද විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අද එහි යන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙපෙනනවා. ෙනොකියා හිටියාට ෙදස් විෙදස් ඕනෑම ෙකෙනකුට කට ඇරලා ඒ බව කියන්නට පුළුවන්. ඇහැ ඇරලා ඇෙහන් බලන්නට පුළුවන්. එහි යන එන ඕනෑම ෙකෙනකුෙගන් විස්තර කනින් අහගන්නට පුළුවන්. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්, කවදාවත් ෙනොහිතපු විධියට.

ඒ වාෙග්ම එදා හබරණ සිට තිකුණාමලයට සැතපුම් 56ක් දුර යන්න පැය 6ක් ගත වුණා. අද හබරණ සිට තිකුණාමලයට යන්න පැය තුනකටත් අඩු කාලයකුයි ගත වන්ෙන්. එදා තිකුණාමලෙය් සිට මඩකලපුවට යන්න පැය 7ක් ගත වුණා. එදා හබරණට ගිහින් ෙපොෙලොන්නරුව, වැලිකන්ද, එරාවුර්, වාලච්ෙච්න හරහා මඩකලපුවට යන්නට ඕනෑ. තිකුණාමලෙය් සිට ෙකළින්ම මඩකලපුවට යන්න තිෙබන මාර්ගෙය් විශාල පමාණෙය් පාලම් 6ක් කවුරුවත් හිතුෙව් නැති විධියට දැන් හරිගස්සලා තිෙබනවා. එදා ලංකාෙව් තිබුණු දිගම පාලම කින්නියා පාලමයි. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් අනික් පාලම් සියල්ල හරිගස්සා, ඒ මාර්ගය ඇතුළු සියලුම මාර්ගවලට කාපට් ෙයොදා ඉතා පුළුල් විධියට හදලා තිෙබනවා.

එදා කන්තෙල් සිට සම්මා සම්බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ වැඩම කළ ඒ ඓතිහාසික ෙසේරුවිල මංගල මහා විහාරයට යන්න පැය තුනකට වැඩි කාලයක් ගත වුණා. අද පාලම් හදා, මාර්ග හදා තිෙබන නිසා විනාඩි 45ක් වැනි සුළු කාලයකින් ෙසේරුවිල විහාරස්ථානයට යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් ෙබෞද්ධ ජනතාව ලංකාව වටා වන්දනා ගමන් යනවා. අද ෙසේරුවිල සිට ෙසෝමාවතිය දක්වා යන්න අලුතින් පාරවල් හරිගස්සලා තිෙබනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අද පාලම් හදා ඒ හැම මාර්ගයක්ම සම්බන්ධ කරලා තිෙබනවාය කියන එක කියන්නට ඕනෑ. මඩකලපුව, අම්පාර, අරුගම්ෙබ්, කතරගම දක්වා මුළු ලංකාව වෙට්ම අධිෙව්ගී මාර්ග සම්බන්ධ කරමින් තිකුණාමලෙයන් මාර්ග ආරම්භ වනවා. එවැනි විශාල දියුණුවක් අද තිෙබනවා.

රුපියල් එක්ෙකෝටි පන්සියයක වියදමින් තිකුණාමලය ෙරෝහෙල් අලුත්වැඩියා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් පධාන පාසල් හැම එකකම විශාල සංවර්ධනයක් අද කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තිකුණාමලය වරාය ආශිතව නැව් හරිගස්සන්නට, නැව් අලුත්වැඩියා කරන්නට, බඩු බෑම පුළුල් කරන්නට විශාල වɕාපෘති

ඇති කරලා තිෙබනවා. මිට්සුයි, පීමා වැනි ආයතනවල නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ස්වාභාවික සම්පත් ආශිතව, දැව සම්පත් ආශිතව එහි වගා කරන්නට පුළුවන් අනිකුත් කෘෂි දවɕ උපෙයෝගි කර ෙගන විශාල ආෙයෝජන ඇති කරන්නට අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. එම පෙද්ශෙය් විශාල ඉඩකඩ පමාණයක් තිෙබනවා. එම නිසා ඉදිරිෙය්දී සාම්පූර් විදුලි බලාගාරෙයන් ලැෙබන විදුලිය පාවිච්චි කරමින් එම පෙද්ශෙය් ආෙයෝජන වɕාපෘති ඇති කරන්න පුළුවන් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වɕාපෘති යටෙත් දසදහසකට වැඩි රැකියා පමාණයක් ඇති වන බවට ගණන් බලා තිෙබනවා. ගරු ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාව අනුව විශාල ෙසේවාවක් වනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් වැසියකු හැටියට ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව එතුමාට අෙප් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් වුවමනාෙවන්, අෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාෙග් වුවමනාෙවන් තමයි ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. එය ඉතාමත් විශාල ෙසේවාවක් බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාව අපි ෙම් කලාපය සම්බන්ධව කථා කරන්නට මිසක් ෙවනත් අනම් මනම් ෙද්වල් කථා කරන්නට ෙයොදා ගන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසය ගැන දැන ෙගන අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

ඉස්සර හැම තැනම ෙවෙළඳ කලාප, ආෙයෝජන කලාප ආදී ෙද්වල් ඇති වන ෙකොට ෙමතරම් විනාශ වුණු දිස්තික්කයක් දියුණු කරන්නට පමාද කරන්ෙන් ඇයි කියා අපි ෙබො ෙහොම ෙනොඉවසිල්ෙලන් සිටියා. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාට, ඒ වාෙග්ම ආ ෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕවරයාට ආදී වශෙයන් ඒ අමාතɕතුමන්ලාට තිකුණාමලය දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් අපි අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන බව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [2.33 p.m.] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Thank you very much for giving me this opportunity to participate in this Debate on the Imports and Exports (Control) Act. Before I talk of imports and exports, I want to refer to what the Hon. Leader of the Opposition said in his statement. He referred to the attack on investigative journalism.

I would like to quote an article that appeared in "The Sunday Leader" newspaper of 1st September, 2013 by Mrs. Mandana Ismail Abeywickrema, which states:

“The past week has been a nightmare. Apart from the trauma experienced by my family and myself due to the pre-dawn break in at our residence on Saturday (24), the biggest disappointment has been the actions of certain sections of the media and their false reportage of the incident.”

So, still we do not have any freedom of speech; they do not have any freedom to report in the way they want.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order.

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? [Interruption.] No, that is not a point of Order. Hon. Vinayagamoorthy, you can continue with your speech.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Thank you, Sir.

With regard to exports and imports, we will have to try our level best to increase our exports and decrease our imports. Our economy is an agricultural one. The Right Honourable D.S. Senanayake and his son, the Hon. Dudley Senanayake paid more attention to agriculture. If we can improve and develop agriculture, we can even export rice.

With regard to tea and rubber, after the estates were taken over by the Government, they were subsequently given on lease. Now, what is happening is, tea and rubber estates are not being developed. They are cutting down the trees and selling them. If you want to improve the tea and rubber industries, you will have to take over the estates from those companies and privatize them.

Further, the GSP facility was withdrawn some years ago. As a result of this, last year we lost billions of rupees; several factories were closed and several people became unemployed. So, I request the Government to talk to the European countries and try to get the GSP facility once again.

Sri Lanka is known as the "Pearl of the Indian Ocean". We are surrounded by sea water. So, if we can improve the fisheries industry by exporting fish and tinned fish, we can earn foreign exchange.

In Male, they merely depend on exporting dried fish to other countries and their economy is improving. Similarly, I request the Government to improve the fisheries industry in Sri Lanka. The Myliddy Harbour in Kankesanthurai is the best fisheries harbour. You will have to improve it and thereby develop the fisheries industry. That is the only way we can increase exports. We will have to do away with unnecessary imports. When our farmers are cultivating onions and potatoes, you must stop importing onions and potatoes from foreign countries. This is the only way you can decrease imports and have a good foreign exchange. Thank you.

[අ.භා. 2.39]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් වූ නිෙයෝගත්, ඒ

වාෙග්ම කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත යටෙත් වූ නිෙව්දනයත් යන ෙම් ෙදෙකන්ම රටට විශාල වාසියක් සිදු වනවා. ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් වූ ෙම් නිෙයෝග ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකයටම බලපාන පශ්නයක් පිළිබඳවයි. ඕෙසෝන් ස්තරයට හානි ෙවලා මිනිසුන්ෙග් ජීවිතවලට ෙලොකු බලපෑමක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. එයින් ෙලඩෙරෝග වැඩිෙයන් හැෙදනවා. ඕෙසෝන් ස්තරයට හානි ෙවලා අෙප් කෘෂි පලදාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට විසඳුමක් වශෙයන් දිර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම සඳහා තමයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙව්ගවත් කාර්මික සංර්ධනයත් එක්ක ඕෙසෝන් ස්තරයට ෙලොකු බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අප යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරනවා. ෙම් නිසා ඇති වන පරිසරෙය් ෙවනස් වීමත් එක්ක පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පරිසරය ආරක්ෂා ෙවන්න නම් අෙප් රෙට් තිෙබන වන සම්පත රැක ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන සම්පත රැක ගන්න ඕනෑය කිව්වාම, හුඟ ෙදෙනක් හිතන්ෙන් ඒක කරන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව විතරයි කියායි. අද මාධɕයටත් මම ෙම්ක කිව්වා. සාමානɕෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් අතින් ෙපොඩි වැරැද්දක් වුෙණොත් ඒකටත් මාධɕ හරහා ෙලොකු පචාරයක් ලැෙබනවා. මට අද දැන ගන්න ලැබුණා, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් මත්පැන් බීලා යනෙකොට, අල්ලා ෙගන ගිහින් උසාවි දාලා තිෙබනවා කියා. ඒකත් වැරැද්දක් තමයි. හැබැයි, සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයක් නිසා ඒක එෙහම ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් වන ගහනය අඩු කරන්න අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ක ටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මා අද ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. කලවාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් කුකුෙළේ ගඟ ජල විදුලි බලා ගාරයට ඉහළ අක්කර 270කට වැඩි ෙලොකු කැළයක් තිෙබනවා. බලහත්කාරෙයන් ෙම් කැළය විනාශ කරනවාය කියා පසු ගිය දිනවල මට ආරංචියක් ලැබුණා. මා ඒක පිළිගත්ෙත් නැතිව, මා ඒ අයට කිව්වා, පුළුවන් නම් ෙම් පෙද්ශයට ගිහින් ෙම්ක කරන්ෙන් කවුද කියා බලා ෙගන එන්නය කියා. විපක්ෂෙය් කට්ටිය එකතු ෙවලා මිනිස්සු අරෙගන ගිහින් ෙම් වන විට ෙම් කැළෙයන් ෙගොඩක් ගස් කපා ෙගන ෙගොස් ඇති බව මට ඒ අය කිව්වා. ෙෆොෙටෝත් එක්ක මා ළඟ විස්තර තිෙබනවා. විශාල ෙකොස් ගස් කපලා. විශාල මිල්ල ගස් කපලා එෙහම පි ටින්ම අර ෙගන ගිහින්. ෙම් වනාන්තරයට ෙලොකු අපරාධයක් කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ඉඩමක වුණත් ෙකොස් ගහක් කපන්න රජෙයන් බලපතයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මිල්ල කියන ගස් වර්ගය කපන්න නම් පරිසර අමාතɕාංශෙයන් අවසරයක් ගන්න ඕනෑ. ෙහක්ටයාර් පහකට වැඩි ඕනෑම ෙපෞද්ගලික ඉඩමක පරිසර අමාතɕාංශෙය් බලපතයක් නැතිව මිල්ල ගස් කපන්න බැහැ. නමුත් ෙම් විපක්ෂෙය් අය එකතු ෙවලා ෙම්ෙක් ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, විපක්ෂ ෙය් කිව්වාම, අෙප් - ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

727 728

2013 සැප්තැම්බර් 03

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි. කලවාන පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා ඇතුළු පිරිසක්. එෙහම කිව්වාම හරි ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, එතෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඔබතුමන්ලා ඒකට අහු වන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියලා. පරිසර අමාතɕාංශෙයන්, ඒ වාෙග්ම අෙප් Forest Department එෙකනුත් ෙම් කටයුතු ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා පිට රටින් ෙගෙනන ඒ මත් දවɕ ෙගෙනන්න අෙප් නිලධාරින් සම්බන්ධ ඇති කියලා. ඒ වාෙග්ම මා කියනවා ෙම් කටයුත්තටත් කවුරු හරි සම්බන්ධ ඇති කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂයට සම්බන්ධ කවුරු හරි ගස් කැපුවා කිව්ෙවොත් ඔන්න හිතනවා රජෙය් බලය පාවිච්චි කළා කියලා. නමුත් රජෙය් බලය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වැෙඩ් කරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන කැලය කැපුෙවොත් අෙප් කුකුෙල්ගඟ ජල විදුලි බලාගාරයට එයින් ෙලොකු හානියක් ෙවනවා. ෙමොකද, ඒක ඒ බලාගාරය ඉස්මත්ෙත්ම තිෙබන කැලය නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හැම විටම ෙම් පරිසරය රකින්න උනන්දු ෙවනවා. මෙග් ආසනයට තමයි සිංහරාජ වනාන්තරෙය් තුෙනන් ෙදකකට වඩා උරුමකමක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එයට කවුරු හරි ඇතුළු ෙවනවා නම් ඊට විරුද්ධව අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඕෙසෝන් ස්තරයට හානි වන එක වළක්වන්න තමයි අද ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අප පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙමවැනි කටයුතුවලට විරුද්ධව කියා කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා කවුරු කළත් වැරැදියි. කවුරු හරි කරන ෙදයක් වැරැදියි නම් එය වැරැදියි කියා මා කියනවා. නමුත් මම ෙම් සිද්ධිය ෙහළිදරවු කරලා ඒ ෙවනුෙවන් කියා කරන තුරු ෙමය මාධɕ හරහාවත් පචාරය වුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි ෙමහි තිෙබන පුදුමය. ෙමෙහම බලයක් ෙම් අයට ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා මට පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෑගල්ල නූරි වත්ෙත් ඇති වුණු ෙලොකු පශ්නයක් ගැන ෙම් දිනවල පුවත් පත්වල පළ ෙවනවා. ෙම් සිද්ධියටත් ඒ වාෙග් ෙලොකු බලයක් තිෙබනවා කියා මම කියනවා. 50ක්, 60ක් එක්ක විතර ෙම් වාෙග් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න යම් කිසි බලෙව්ගයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න මට කරන්න පුළුවන් උපරිම කාර්යය මම ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා. ෙමොකද ෙම්ක රට ෙවනුෙවන් කරන කටයුත්තක්. ෙම් සිද්ධිෙය්දී ගුටි කාපු අයත් ඉන්නවා. එතැනදී එක්ෙකෙනකුෙග් මුහුණට ගහලා තිෙබනවා. මම එයාෙග් ෙෆොෙටෝ එකක් අද ෙම් ගරු සභාවට රැෙගන ආවා. ෙම් මනුස්සෙයෝ ෙපොලීසියකට යන්ෙන් නැහැ. මම ගිහින් කිව්වා ෙපොලීසියට යන්නය කියලා. නමුත් ඔවුන් ෙපොලීසියට යන්න බයයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙම් වැෙඩ්ට ආණ්ඩුෙව් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. එෙහේ ෙම්කට සම්බන්ධ පිරිසක් ඉන්නවා. අෙප් ෙපොලිස්පතිතුමාටත් මම එක දවසක් කිව්වා, "ෙම් ආසනෙය් ෙලොකු භීෂණයක් තිෙබනවා, ෙම්කට CID එෙක් නිලධාරින් යවලා හරි යම් ෙදයක් කරන්න" කියලා. මිනිස්සු ෙපොලීසියකට යන්ෙන් නැති ෙවන්න යම් කිසි බලයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී එවැනි බලයක් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. මම ෙපෙර්දා ඒ පෙද්ශෙය් ASP මහත්තයාට කථා කරලා, ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒ පුද්ගලයාට කියලා පැමිණිල්ලක් දැම්ෙමව්වා. එයා කිව්වා, "මට ෙපොලීසියට යන්න බැහැ, එතැනට යන ෙකොටත් එළිෙය් ඉඳෙගන මට තර්ජනය කරනවා, ඒ නිසා මම ASP මහත්තයා ළඟට ගිහින් පැමිණිල්ලක් කරන්නම්" කියලා. බැරි ෙවලාවත් ෙම් සිද්ධියට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් හරි සම්බන්ධ ෙවලා හිටියා නම් ජනමාධɕ හරහා ෙලොකු පචාරයක් ෙදනවා. නමුත් ෙම් සිද්ධියට එෙහම ෙකෙනක් සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ. ඒක තමයි ෙලොකුම

පශ්නය. ෙහට ෙම් ගැන පරීක්ෂණයකුත් කරනවා. ෙම් ඉඩම් කාට අයිති වුණත් කමක් නැහැ. ෙම් ඉඩම් ෙද්වාලයකට අයිතියි කියලා කියනවා. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ෙම් ඉඩම් කාට අයිති වුණත් ෙහක්ෙටයාර පහකට වැඩි ඉඩමක ෙම් වාෙග් වන අපරාධයක් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව මට කරන්න පුළුවන් ඉහළම ෙදය මම කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට කලිනුත් ෙම් පුද්ගලයන් ෙම් විධියට සිංහරාජ වනාන්තරය මැද්ෙද් ගස් කපලා ෙගනැල්ලා ෙවන ඉඩමකට දමලා පටවන ෙකොට, මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කියලා ෙවනම කණ්ඩායමක් යවලා ඒක නැවැත්තුවා. ඔවුන් ගහ කපලා ෙගනැත් ෙවන වත්තක සිටුවනවා. මුල ෙගනැත් හිටවලා එතැනට permit එකක් හදනවා. ඒ විධියට ගහ ෙවන ඉඩමකට ෙගනැල්ලා ඒෙකදි permit එකක් හදලා අරෙගන ගියා. මුල ගලවලා ෙග්න්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] සිංහරාජෙයන්. ඒ වා ෙග් කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු ඉන්නවා. එෙහම දිගටම කරෙගන ගිෙයොත් ෙලොකු අපරාධයක් ෙවනවා. හුඟක් අය ෙම්වාට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම බය නැතිව ඕනෑ ෙවලාවක ෙම් ගැන කථා කරනවා. එෙහම පශ්නයක් ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් කටයුත්ෙත් සාධාරණයක් කරලා කුකුෙල්ගඟ ඉස්මත්ෙත් තිෙබන ෙම් වනය ආරක්ෂා කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා. අෙප් පරිසර ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්න කියලා මම එතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරන්නයි හිටිෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාර්මික සංවර්ධනයත් එක්ක ෙම් රෙට් වන ගහනය වැඩි කර ගන්න, ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කළාම ඕෙසෝන් ස්තරයට වන හානිය අවම කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් ඒකයි. තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් අලුෙතන් ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න ගරු ඇමතිතුමා අවශɕ කටයුතු කරෙගන යනවා. අපි පසු ගිය දවස්වල තිකුණාමලය පෙද්ශයට ගියා. ඒ පෙද්ශෙය් ෙම් වාෙග් යමක් ෙකෙරනවා නම් අනාගතෙය් දී දස දහසක පමණ ජනතාවට රැකියා ලබා දීමට හැකි වීෙමන් ෙලොකු වාසියක් ඒ පෙද්ශයට සිදු ෙවයි. ඒ නිසා අෙප් රෙට් සිටින අය පිට රට රැකියා සඳහා යවනවාට වඩා අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ශාලා හදලා, රටට අවශɕ කරන ෙද්වල් අෙප් රෙට්ම හදා ගන්න ෙම් තුළින් රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

කරුණාකර ඊට ෙපර ගරු අජිත් පී.ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අජිත් පී.ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and THE HON. AJITH P. PERERA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 2.50] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නිෙව්දනයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනෙකොට එම ගැසට් නිෙව්දනය යටෙත් තිෙබන ෙයෝජනා පිළිබඳව අපට ටිකක් භයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා පළල් කථිකාවතක් -සංවාදයක්- රෙට් ඇති වන්නට ඕනෑ. දැන් ෙම් නිෙව්දනය ගත්ෙතොත්, එය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක්, ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන 520ක ආෙයෝජන පිළිබඳවයි. අපි ෙලෝකෙයන් ණය ලබා ෙගන, එෙහම නැත්නම් ෙලෝකයට ආරාධනා කරලා ආෙයෝජකයන් කැඳවා ෙගන අෙප් රෙට් වɕාපෘති ආරම්භ කරන්නට උත්සාහ කරන ෙවලාවක්. ඒ පිළිබඳව විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් දී මීට වඩා පූර්ව පැහැදිලි කිරීමක් කළා නම් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ඕනෑම ගැසට් පතයක්, ඕනෑම ෙයෝජනාවක් අදාළ විෂය භාර ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරනෙකොට එම ෙයෝජනාව ෙගන ඒමට බලපාන ෙබොෙහෝ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන බව අපි දන්නවා. ඒ අවෙබෝධයත් එක්ක තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් අපි ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්ෙන්. හැබැයි, එතුමා සිටින්ෙන් එහි අෙනක් පැත්ෙත්යි. විවාදෙය් දී මතු වන කරුණු අනුව එතුමා පැහැදිලි කරන්නට බලාෙගන ඉන්නවා. එතැනම ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක සරල ඉලක්කමක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල, විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඒ සංවර්ධන ක ටයුතු සම්බන්ධෙයන් අපට විවාදයක් නැහැ. සංවර්ධන කටයුතු ෙකෙරන්නට ඕනෑ. යටිතල පහසුකම් හැෙදන්නට ඕනෑ. අලුෙතන් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ. අලුෙතන් වɕාපාර ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ඒ වɕාපාර, කර්මාන්ත ආරම්භ කරද්දී ඒවාෙය් තිෙබන විනිවිද භාවය, ඒ ආෙයෝජනවල මුලɕ සම්පාදනයන් -ඒ මුදල් ණයට ගන්නවා නම් ණයට ගන්ෙන් කාෙගන්ද, ෙකොෙහන්ද යන්න- පිළිබඳව යම් පාරදෘශɕ භාවයක්, වග කීම් සහගත භාවයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. දැන් ෙමතැනම අපට මූලික ගැටලු ගණනාවක් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒ කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති හැටියට ආපු හැම එකක්ම ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් දැවැන්ත බදු නිදහසක් ලබා දීෙමනුයි. ඔබතුමන්ලා අපට -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට- කියන්ෙන් ෙම් සඳහා අවුරුදු 25ක බදු නිදහසක් ලබා ෙදන්න කියලායි. ෙම්ෙකත් අවසාන හරය වශෙයන් තිෙබන්ෙන්, සමාගමක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක ආෙයෝජන ෙගෙනන්න හදනවා කියන එකයි. ඒ සමාගම අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ රජයට ෙගවන්නට ඕනෑ ආදායම් බදු -ලාභාංශ මත බදු- නිදහස් කරලා ෙදන්න කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලනවා. එතෙකොට දැන් ෙම් ළමයා හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ළමයාට නමක් දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නම තමයි සීමාසහිත ශී

ලංකා ෙග්ට්ෙව් (පුද්ගලික) සමාගම. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් ඒ නම තිෙබනවා. සීමාසහිත ශී ලංකා ෙග්ට්ෙව් (පුද්ගලික) සමාගම තමයි එහි නම. බබාට නමක් දමලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමහි අම්මා, තාත්තා කවුද කියලා නැහැ; සෙහෝදරෙයෝ කවුද කියලා නැහැ; ඥාතීන් කවුද කියලා නැහැ. ඒවා අපි මුකුත් දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක වටිනාකමකට සීමාසහිත ශී ලංකා ෙග්ට්ෙව් (පුද්ගලික) සමාගම කියලා නමක් දමන ෙකොට ඔබතුමා ෙමන්න ෙම් කාරණා කිව්වා නම් ෙහොඳයි. ගැසට් නිෙව්දනෙය් ෙනොතිෙබන්නට පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා රටට කිව්වා නම් ෙහොඳයි, ෙම් සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ෙමන්න ෙම් අය ඉන්නවා; ෙම් සමාගෙම් ෙකොටස් අයිතිය ෙමන්න ෙම් ආකාරයට හැදිලා තිෙබනවා; ෙම් සමාගෙම් රජෙය් භාරය ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් තිෙබනවාය කියන එක. ෙමොකද, අපි -ෙම්ක අනුමත කරන්න අත උස්සන කවුරුත්- දන්ෙන් නැහැ, ෙග්ට්ෙව් කියන නම දමපු බබා හිටියාට එයාෙග් ඥාති සම්බන්ධතා ෙමොනවාද කියලා.

ෙම් සීමාසහිත ශී ලංකා ෙග්ට්ෙව් (පුද්ගලික) සමාගම කියන ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ෙමෙහම කියනවා. එය අංක 1819/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"-වසර විසිපහක (25) කාල සීමාවක් සඳහා වɕාපෘති සමාගම බදු ෙගවිය යුතු ලාභය ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් පතිපාදන වලින් නිදහස් ෙව්"

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වɕාපාර කටයුතු ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ, "ෙකොටස්කරුවන්ට ෙබදා ෙදනු ලබන ලාභාංශවලට ආදායම් බදු නිදහස ලැෙබ්" කියලාත් කියනවා. ෙම් ෙකොටස්කරුෙවෝ කවුද? මම ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂව අත උස්සනවා, ෙම් සමාගෙම් ෙකොටස්කරුෙවෝ කවුද කියන්න දන්ෙන් නැතුව. මම ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂව අත උස්සනවා, ෙම් සමාගෙම් අයිතිකාරෙයෝ කවුද කියලා දන්ෙන් නැතුව. ඒක හන්දා විෂය භාර ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් කරන සීමාසහිත ශී ලංකා ෙග්ට්ෙව් (පුද්ගලික) සමාගෙම් අයිතිය පිළිබඳව, එහි ලාභාංශ ෙබදන ආකාරය පිළිබඳව, අවුරුදු විසිපහකට රජයට ලැෙබන්න තිෙබන ආදායම් බදු නිදහස් කරනවා නම් ඒ නිදහස් කරන්ෙන් කාටද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමා නිශ්චිතව රටට කියන්න ඕනෑ. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවා කියන්ෙන් රටට කියනවා කියන එක තමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම ගැසට් නිෙව්දනෙය් ඊළඟට ෙමෙසේ ද සඳහන්ව තිෙබනවා:

"- පාග්ධන වියදම් සඳහා ලබා ගත් විෙද්ශ ණය සඳහා ෙගවන ලද ෙපොළිය සහ වɕාපෘතිය මඟින් ෙසේවෙය් ෙයොදවනු ලබන උපෙද්ශකයින්ට ෙගවනු ලබන තාක්ෂණික ගාස්තු මත රඳවා ගැනීෙම් බදු ෙගවීෙමන් සමාගම නිදහස් කරනු ලැෙබ්".

එතෙකොට, ඒවායින් අපට ගන්න ෙවන්ෙන් ඉඟියක් විතරයි. ෙම්ෙකන් අපට ගන්න තිෙබන ඉඟිය තමයි, පාග්ධන වියදම් සඳහා විෙද්ශවලින් ණය ගන්නවාය කියන එක. ඒක ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් ෙකොම්පැනිය පාග්ධන වියදම් සඳහා විෙද්ශවලින් ණය ගන්නවා. ඒ සඳහා ෙපොලී ෙගවනවා. ඒ ෙගවන ෙපොලියට අදාළව රඳවා ගැනීෙම් බදු නිදහස් කරනවා. එෙහම නම් අපි දැන් ෙම් ''ෙග්ට්ෙව්'' පුතාෙග් ඥාති සම්බන්ධය ගැන ඉඟියක් හදා ගන්න ඕනෑ, මවා ගන්න ඕනෑ, ෙම්ක පාග්ධන වියදම්වලටත් ණය ගන්න සමාගමක්, ඒ ණයට ෙපොලිය ෙගවන සමාගමක් කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ සමාගම උපෙද්ශ ගන්නවා, විෙද්ශවලින්. ඒ උපෙද්ශකයන්ට ෙගවනු ලබන තාක්ෂණික ෙසේවා ගාස්තු බදුවලින් නිදහස් කරනවා. ෙම් සමාගම ගැන ෙමන්න ෙමවැනි අතපත ගාන ෙතොරතුරු ටිකක් තමයි අපට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කවුරු හරි කට්ටියක් ෙම් ෙකොම්පැනිෙය් හැඩරුව දන්නවා ඇති; ඒකට ඇති ඥාති සම්බන්ධකම් දන්නවා ඇති. නමුත් අපි නම්

731 732

2013 සැප්තැම්බර් 03

දන්ෙන් නැහැ. මම නැවතත් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගැසට් පතයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියලා, "ෙම්ක ගැන කථා කරපල්ලා, අවසානෙය්දී මමත් ෙමොනවා ෙහෝ කියන්නම්" කියන එක ෙනොෙවයි ඔබතුමාෙග් වග කීම. එය ඊට වඩා වග කීම් සහගත ෙවන්න ඕනෑ.

ෙසේවකයන් විසි ෙදෙනකුෙග් උපරිමයකට යටත්ව සමාගෙම් පවාසික ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් උපයන විට ෙගවිය යුතු බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කිරීෙම් දිනෙය් සිට අවුරුදු පහක කාලයක් ගැන කියනවා. අවුරුදු විසිපහකට ෙම් වɕාපෘතිය හදනවා. ෙම් සමාගම ගැන මුලින් කියන කථා අතිමනරම්. තිකුණාමලෙය්, සාම්පූර් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න, අධɕාපන සහ ෙසෞඛɕ පහසුකම් හදන්න, විෙනෝදාත්මක පහසුකම් ඇති කරන්න, ගැඹුරු මුහුෙද් ජැටියක් හදන්න, පර්යන්ත පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න හදන ෙකොම්පැනියක් ගැන කියනවා. නමුත් දැන් තිෙබන පශ්නය තමයි, ෙම් සමාගමට තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුෙවකුට නැති, අෙප් රටට එන ෙවනත් ආෙයෝජකයන්ට නැති, ලංකාෙව් ඉන්න ෙවනත් කර්මාන්තකරුවන්ට නැති අතිවිෙශේෂ බදු සහන ෙගොඩක් ෙදන එක. ඒකයි පශ්නය.

විෙශේෂෙයන්ම එම ගැසට් පතෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

" -ගිවිසගත් දිනෙය් සිට වɕාපෘතිය ඉදි කිරීම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වɕාපෘතියට අදාළ භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම හා වɕාපෘතියට අදාළ ෙද්ශීය වශෙයන් මිළදී ගනු ලබන භාණ්ඩ සහ ෙසේවාවන් මත එකතු කළ අගය මත බදු ෙගවීම නිදහස් කරනු ලැෙබ්. "

වැට් බදු නිදහසක්! ඒෙකන් අපි ඉඟියක් හදා ගන්න ඕනෑ, ෙම් අදාළ වɕාපෘතිවලට පිටරටිනුත් භාණ්ඩ ෙගෙනනවා; ෙද්ශීය භාණ්ඩත් එකතු කරනවා; ඒවාට වැට් බදු නිදහසත් තිෙබනවා කියලා.

ඊළඟට, ෙම් වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කාලය තුළ වɕාපෘතිය සඳහා වරාය හරහා ෙගෙනන, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හරහා ෙගෙනන සියලුම භාණ්ඩ සඳහා වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ද අවුරුදු හතකට නිදහස් කරනවා.

එය ගැසට් පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"වɕාපෘතිය ඉදි කිරීෙම් කාලය ... වසර හතක (7ක) කාලයක් සඳහා අදාල ෙනොවනු ඇත".

ෙමොනවාද ඒ? ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අවුරුදු හතකට වරාය ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ද නැහැ; වැට් බද්ද නැහැ; ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත සහතික අරමුදල් අය කිරීම සහ ෙගවීම් අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට බරපතළම කාරණය ෙම්කයි. ඒ තමයි ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 235 වන අධිකාරය. ෙම් 235 වන අධිකාරය ගැන අපි මීට කලිනුත් ෙගොඩක් කථා කළා. එම ගැසට් පතෙය්ම එය සඳහන් වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි:

"වɕාපෘතිෙය් අවශɕතාවයන්වලට අනනɕ වශෙයන් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන සමාගම නමින් ෙහෝ ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙහෝ උප ෙකොන්තාත්කරුවන් ආනයනය කරනු ලබන සියලු පාග්ධන භාණ්ඩ සහ ඉදිකිරීම් දවɕයන් සම්බන්ධෙයන් වɕාපෘතිය ගිවිසුෙම් සඳහන් බලාත්මක දිනෙය් සිට අවුරුදු හතක (7) කාලය තුළ ෙර්ගු බදු අය කිරීම්වලින් නිදහස් කිරීම අදාළ ෙව්."

ෙමතැනදී කියාත්මක වන සමාගම කියන්ෙන්, "ෙග්ට්ෙව්" ෙපෞද්ගලික සමාගමයි. එතෙකොට ෙම් ''ෙග්ට්ෙව්'' ෙපෞද්ගලික සමාගම -අද අපි උපද්දන ළදරුවා- විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ සමාගමට අදාළ ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ, ඒ ෙකොන්තාත්කාරයන්ෙගත් ඥාති පැටව් -උප ෙකොන්තාත්කරුවන්-

ආදී ඒ සියලුම ෙදනා ෙම් වɕාපෘතිය නමින් ෙගන්වන භාණ්ඩ ෙර්ගු බදුවලින් නිදහස්. එතෙකොට පශ්නය ෙම්කයි. පාග්ධන භාණ්ඩ කියන ෙම්වා නැ ෙඟනහිර පළාත සඳහා ෙන් ෙම් ෙගෙනන්න යන්ෙන්. එතෙකොට, තිකුණාමල දිස්තික්කයට අදාළව හදන ෙම් සමාගෙම් උප ෙකොන්තාත්කරුවන්, ෙකොන්තාත්කරුවන් කියන විශාල පිරිසකට ෙර්ගු බදු නිදහසක් හම්බ ෙවනවා. අද අපි ෙම් කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි වැරදි නම්, ෙම් ගැන අෙප් දැනුවත්භාවයක් නැත්නම් අප නිවැරදි කරන්න. මට නම් ෙත්ෙරන විධියට අපි ෙනොදන්නා සමාගමක් ඔබතුමන්ලා අපට නම් කරලා ෙදනවා. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4000 ක, රුපියල්වලින් නම් ෙකෝටි 52,000කට ආසන්න පමාණයක මහා දැවැන්ත වɕාපෘති නමින්, ආෙයෝජන නමින් ලංකාෙව් ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා පාග්ධන භාණ්ඩ ෙගෙනනවා. ඒ සඳහා වරාෙයන් ෙගෙනන භාණ්ඩ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා විෙද්ශ ණය ගන්නවා. ෙම් සියල්ලටම ණය මත ෙගවන ෙපොලියට රඳවා ගැනීම් බදු, එකතු කළ අගය මත බදු, පාග්ධන බදු, ජාතිය ෙගොඩ නැගීෙම් බදු කියන ෙම් හැම එකක්ම නිදහස් කරනවා. පාග්ධන භාණ්ඩ හැටියට එන ඒවා ෙර්ගු බදුවලින් නිදහස් කරනවා. ඒ විධියට ෙම් සමාගමට මහා දැවැන්ත බදු නිදහසක් ෙදනවා. ඒ බදු නිදහසක් ෙදන්ෙන් කාටද කියලා දන්ෙන්වත් නැතිව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරුන් ෙම් සමාගම හැදීමට පක්ෂව අත් උස්සනවා. ඒ බදු නිදහස ලබා ගන්නා සමාගෙම් සංයුතියවත් දන්ෙන් නැතිවයි අපි ෙම් සමාගමට පක්ෂව අත උස්සන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනිම තවත් කාරණයක් ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. මා දැනුවත් ෙවලා තිෙබන ආකාරයට ඉදිරිෙය්දී රජය ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හරහා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියනයක වාණිජ ණයක් ගන්න යනවා. ඒෙකන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් පාරවල් හැදීම සඳහා ෙයොදවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉතිරි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 500 රජය කලින් ලබා ගත් ණය ෙහෝ ණය ෙපොලිය ෙගවීම සඳහා ෙයොදා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව තමයි අද ඒකට අලගුවට තියන්ෙන්. මම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා වාෙග්ම, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමාට ලිඛිතව ෙයෝජනාවක් භාර ෙදනවා, ඒ ගනුෙදනුවට කලින් -ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හරහා රජය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියනයක, ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන130ක ණය ගන්න කලින්- ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙගන්වන්න කියලා. මීට කලිනුත් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව රජෙය් කටයුතුවලට මැදිහත් වීම නිසා මහා දැවැන්ත විවාදාත්මක කරුණු ගණනාවක් නිර්මාණය වුණා. ඒ නිසා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙගන්වලා, ගන්න යන ෙම් වාණිජ ණය නිසා ඇති ෙවන ෙපොලී බලපෑම ගැන ෙසොයා බැලිය යුතු ෙවනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හරහා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියනයක් ගන්නවා නම්, ඒෙකන් භාගයක් රජෙය් ණය ෙගවන්න ලබා ෙදනවා නම්, ඒ බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ට ෙවන වග වීම සම්බන්ධෙයන්, තැන්පත්කරුවන්ෙග් තැන්පතු සම්බන්ධෙයන්, ඔවුන්ෙග් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් ඇති වන තත්ත්වය පිළිබඳව ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. නමුත් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් නැහැ. එක අතකින් ඔබතුමන්ලා ''ෙග්ට්ෙව්'' ෙපෞද්ගලික සමාගම කියන නම විතරක් කියලා ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, එතෙකොට අඩු තරමින් අපි දන්නවා, සාම්පූර්වලට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4000ක් ෙයොදවන, ''ෙග්ට්ෙව්'' ෙපෞද්ගලික සමාගම නමින් බදු නිදහස් සමාගමක් තිෙබනවා කියලා. ''ෙග්ට්ෙව්'' කියලා ෙපෞද්ගලික පන්ති -tuition කඩ- තිෙබනවා. ''ෙග්ට්ෙව්'' නමින් ජාතɕන්තර පාසලකුත් තිෙබනවා. හැබැයි ''ෙග්ට්ෙව්'' නමින් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හදන්ෙන් ඇයි කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු මන්තීතුෙමකුට සම්බන්ධ ජාතɕන්තර පාසලක් ඒ නමින් තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැනදී කියන ''ෙග්ට්ෙව්'' එක ෙමොකක්ද කියන්න නම් අපි දන්ෙන් නැහැ.

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමෙහම කියන්ෙන් ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැතිකම හින්දයි, දන්ෙන් නැති තරම හින්දයි. ඒ කියන්ෙන්, "ෙග්ට්ෙව් ෙපෞද්ගලික සමාගම" කියලා කිව්ව පළියට අත ඔසවන්න බැහැ ෙන්. අලස් මන්තීතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික සමාගමට ෙම් වɕාපෘතිය භාර දීලද කියලා දන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්? ඒක නිසා ෙම්ක ගැන මීට වඩා විගහයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඕනෑ. විෂය භාර ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙවනම කාරණාවක්. ෙම් ෙග්ට්ෙව් ෙපෞද්ගලික සමාගම ෙමොකක්ද, ඒෙක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය කවුද, ෙම්ක හැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම්ෙක් උප ෙකොන්තාක්කරුෙවෝ කියන්ෙන් කවුද, ෙම්ෙක් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ කියන්ෙන් කවුද කියලා ඔබතුමා කියන්න. ඒක තමයි පශ්නය.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හරහා තමුන්නාන්ෙසේලා වාණිජ ණයක් ගන්න යනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියනයක. අඩු තරමින් ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා අපි කියන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න ඕනෑය කියලායි. ඒ අයෙගන් අහන්න ඕනෑ, ෙම් ගන්න යන ණය පිළිබඳව වග වීම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4,000කට අෙප් අත ඔසවන්න කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග වීමක් තිෙබනවා නම් අපට ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙවනත් සමාගම්වලට නැති, ෙවනත් ඉදිකිරීම් සමාගම්වලට නැති, ෙවනත් ෙම් හා සමාන වɕාපෘති කරන සමාගම්වලට නැති තරෙම් සියලු බදු සහන ෙදන්න තිෙබන වරපසාදිතභාවය ෙමොකක්ද, ඒ තිෙබන වරපසාද ස්වභාවය ෙමොකක්ද, ඒවාෙය් පතිලාභ ලබන්ෙන් කවුද, ෙකොටස් හිමිෙයෝ කවුද, ෙකොටස් හිමියන්ෙග් ලාභාංශත් ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා නම් ඒ ෙකොටස් හිමියන්ෙග් සංයුතිය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ. අන්න ඒ බව අඩුම තරෙම් ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී හරි අවධාරණය කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් නිෙයෝග අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවන්න කලින් පිළිතුරු කථාෙව්දී හරි ඒ පිළිබඳ කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධාරණය කරන්නය කියලා මම ෙබොෙහොම වග කීෙමන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.05] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ திᾞேகாணமைல - சம்ᾘர் பிரேதசத்தில் அைமக்கப்படᾫள்ள ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைட சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்

தைமையயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்வைடகின்ேறன். ஏெனனில், நாᾔம் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவன். இᾐேபான்ற பாாிய ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடெயான்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் அைமக்கப்படவிᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்வைடகின்ேறன்; அைத வரேவற்கின்ேறன். இலங்ைகயில் இᾐவைர அைமக்கப்பட்ட ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள விடᾫம் மிகᾫம் பிரமாண்டமான ஒᾞ ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைட தான் சம்ᾘாிேல அைமக்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. கிட்டத்தட்ட 4,000 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் ெசலவில் இᾐ அைமக்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக கிட்டத்தட்ட 818 ஏக்கர் நிலம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கி்ன்றᾐ.

சற்ᾠᾙன்னர் ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர் உைரயாற்ᾠம் ேபாᾐ, ஏன் ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு வாிச்சᾤைக வழங்கப் பᾌகின்றᾐ? என்ᾠ ேகட்டார். நாங்கள் வாிச் சᾤைககைள வழங்குகின்றெபாᾨᾐதான் ᾙதலீட்டாளர்கள் ஆர்வத்ᾐடன் எமᾐ நாட்ᾊல் ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்வᾞ வார்கள். நாங்கள் வளர்ச்சியைடந்த நாᾌகளின் வரலாᾠகைள சீர்ᾑக்கிப் பார்க்கேவண்ᾌம். சிங்கப்ᾘர் வளர்ச்சியைடந் ததற்குக் காரணம், அவர்கள் தனியார்ᾐைறயினைர ஊக்குவிப் பதற்காக வாிச் சᾤைககைள வழங்கியைமதான். அேத ேபான்ᾠ மேலசியாவில் பாாிய ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள அைமக்கும்ெபாᾨᾐ, ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு ᾙற்ᾠᾙᾨதான வாிச்சᾤைககள் வழங்கப்பட்டᾐ. அதன்காரணமாகத்தான் அங்கு ெபᾞந்ெதாைகயான ெதாழிற்சாைலகைள அைமக்கக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அᾐ வளர்ச்சியைடந்த நாடாக மாற்றமைடந்திᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, இக்ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடᾚலம் மைறᾙகமாகக் கிைடக்கᾫள்ள பயன் என்னெவன்றால், எங்கᾦைடய மக்களில் கிட்டத்தட்ட 10,000 ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ கிைடக்கᾫள்ளைமயாகும். 10,000 ேபர் ேவைலவாய்ப் ᾗக்கைளப் ெபᾠவெதன்பᾐ ஒᾞ சாதாரண விடயமல்ல. எனேவ, 10,000 குᾌம்பங்களின் வாழ்க்ைகைய நிர்ணயிக்கப் ேபாகின்ற பாாிய ஒᾞ ெதாழிற்ேபட்ைடயாக இᾐ அைமய விᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைதத் ேதைவயற்ற ᾙைறயில் விமர்சிப்பைதத் தவிர்த்ᾐ, இத்ெதாழிற்ேபட்ைடைய அைமப்பதற்குக் காரணமான எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ெபயர் வரலாற்றில் பதியப்பᾌம்வைகயில் நாம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாகும்.

கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அᾐ ᾜத்த சூழᾢல் இᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠடன் ஆᾠ வᾞடங் களாகின்றன. இந்த ஆᾠ வᾞடங்கᾦக்குள் அம்மாகாணத்தில் பாாிய மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ உலகளவில் ேபசப்பᾌகின்ற ஓர் இடமாக கிழக்கு மாகாணம் மாற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளᾜம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் பாராட்டேவண்ᾌம். ெசன்ற ᾙதலாம் திகதிகூட ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு வᾞைகதந்ᾐ, வாகைரப் பிரேதசத்தில் சுனாமி ேபரைலயாᾤம் ᾜத்தத் தினாᾤம் ேசதமைடந்த, சிறந்தெதாᾞ ேதவாலயமாக மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ட ᾗனித ேபᾐᾞவானவர் ேதவாலயத்ைத மக்களிடம் ைகயளித்திᾞந்தார். அங்குள்ள மக்கள் அதைன வரேவற்றார்கள்; பாராட்ᾊனார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மைற மாவட்ட ஆயர் ேஜாசப் ெபான்ைனயா அவர்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைள ேநரᾊயாகப் ᾗகழ்ந்ᾐ பாராட்ᾊனார். உண்ைமயிேல, இᾐ வரேவற்கக்கூᾊய விடயம் மட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ உலகம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய விடயᾙம்கூட. அவ்வாேற, கிட்டத்தட்ட 1,600 மில்ᾢயன் - 160 ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவில் பாாிய ஒᾞ ேவைலத்திட்டமாக நைடᾙைறப்

735 736

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

பᾌத்தப்பட்ᾌப் ᾗதிதாக அைமக்கப்பட்ட பனிச்சங்ேகணிப் பாலᾙம் மக்களிடம் ைகயளிக்கப்பட்டᾐ. இன்ᾠ பாாிய பாலங்கைள அதிகமாக உள்ளடக்கிய மாகாணமாக கிழக்கு மாகாணம் விளங்குகின்றᾐ. இந்த அபிவிᾞத்திகᾦக்ெகல்லாம் காரணமானவராக எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்தான் இᾞக்கின்றார் என்பைத யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், அவᾞைடய ஆட்சிக் காலத்தில்தான் ᾪதிப் ேபாக்குவரத்தில் அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலகள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற express highway வளர்ச்சியைடந்தᾐ என்பைத நாம் அைனவᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தான் ேவண்ᾌம். இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல அைமக்கப்பᾌகின்ற மற்ᾠெமாᾞ பாாிய பாலம்தான் மண்ᾙைனத்ᾐைறப் பாலம். அந்தப் பாலᾙம் எதிர்வᾞம் ேம மாதமளவில் மக்களிடம் ைகயளிக்கப் படவிᾞக்கின்றᾐ. இᾐேபான்ற பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் இன்ᾠ அைனவராᾤம் ᾗகழப்பᾌகின்றேபாதிᾤம், எதிர்க்கட்சியினர் அநாவசியமாக ஏன் விமர்சிக்கின்றார்கள் என்பᾐதான் எங்கᾦக்குப் ᾗாியவில்ைல.

சம்ᾘாிேல இᾞக்கின்ற பாாிய பிரச்சிைனயாக இவர்கள் விமர்சிப்பᾐ அங்கிᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கைளப்பற்றியாகும். அங்கு கிட்டத்தட்ட 1,172 குᾌம்பங்கைள நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ இடம்மாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ ᾙகாம் களிேல கிட்டத்தட்ட 342 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. ஏைனேயாᾞக்கு காணிகள் வழங்கி, அதில் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எஞ்சியிᾞக்கின்ற மக்கᾦக்குச் ெசாந்த நிலங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ ᾙன்ᾗ அவர்கள் வாழ்ந்தைதப்ேபான்ᾠ சிறந்தெதாᾞ வாழ்க்ைகைய ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்கான ேவைலத்திட்டங்கைள நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குாிய பிரதி அைமச்சர் என்றவைகயில், இதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற நான் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

ᾙக்கியமாக அப்பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்கᾦக்குத்தான் அங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப் படவிᾞக்கின்றன. அᾐேபால, அங்குள்ள மக்கᾦக்கு அந்தத் ெதாழிற்ேபட்ைடயில் பரதரப்பட்ட கல்விசார் ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்படவிᾞக்கின்றன. மிகᾫம் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் அதாவᾐ குைறந்தᾐ ᾚன்ᾠ வᾞட காலத்ᾐக்குள் இந்தத் ெதாழிற்ேபட்ைட அைமக்கப்படᾫள்ளᾐ. இதᾕடாக எமᾐ நாᾌ பாாிய வளர்ச்சியைடᾜம் என்பேத இங்கு குறிப்பிடப்பட ேவண்ᾊய விடயம்.

அᾌத்ததாக, ஒᾞ ெதாழிற்சாைலைய அைமக்கின்ற ெபாᾨᾐ அதற்குப் ெபாᾞத்தமான இடத்திேல, அதாவᾐ strategic point இல்தான் அதைன அைமக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இச்சைபயில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அத்தைகய ெசயற்பாᾌகைளத் திாிᾗபᾌத்தி, அதாவᾐ, தமிழர்கᾦைடய பிரேதசங்கைள அபகாித்ᾐ அப்பிரேதசங்களிேல ெதாழிற் சாைலகைள அைமப்பதாகப் பலவாறாக விமர்சனம் ெசய்கின்றார்கள். அதற்குாிய காரணம் அᾐவல்ல. அதாவᾐ ஒᾞ ெதாழிற்சாைலைய அைமக்கும்ெபாᾨᾐ ஒᾞ சிறந்த இறங்குᾐைற அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்பிரேதசம் கடல் பிரேதசத்ைத அண்ᾊயதாகᾫம் ஆழ்கடல் பிரேதசத்ைத அண்மித்ததாகᾫம் அைமய ேவண்ᾌம். ஆகேவ, அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ பார்க்கும்ெபாᾨᾐ சம்ᾘர் பிரேதசம் ெதாழிற்சாைல அைமப்பதற்குச் சிறந்த ஒᾞ பிரேதசமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான் அப்பிரேதசம் ெதாழிற்ேபட்ைட அைமப்பதற்காக ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்டேத ெயாழிய, தமிழர்களᾐ பிரேதசம் என்ேறா அல்லᾐ சிங்களவர் கᾦைடய பிரேதசம் என்ேறா, ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய பிரேதசம்

என்ேறா பார்த்ᾐ எᾌக்கப்படவில்ைல. உலகிேலேய ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த சிறந்த இயற்ைகத் ᾐைறᾙகமாக திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகம் அைமந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, அந்தத் ᾐைறᾙகத்ைத அண்மித்த பிரேதசத்திேல இந்தத் ெதாழிற்ேபட்ைட அைமக்கப்படᾫள்ளᾐ. இᾐ ெதாடர்பில் எவ்வித ேகள்விேயா சந்ேதகேமா எழேவண்ᾊய ேதைவ யில்ைல. ஆகேவ, அங்கு பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், எதிர் காலத்தில் அங்கு வாழ இᾞக்கும் தமிழ் மக்கள்மீᾐ பற்ᾠக் ெகாண்டவர்களாகவிᾞந்தால், இச்ெசயற்பாட்ைடத் திாிᾗ பᾌத்தி விமர்சித்ᾐக் கூறமாட்டார்கள்.

இலங்ைகயின் கடந்தகால வரலாற்றிேல ெகாத்மைல நீர்த்ேதக்கத் திட்டம், விக்ேராறியா நீர்த்ேதக்கத் திட்டம், ரந்ெதனிகல நீர்த்ேதக்கத் திட்டம் ஆகியவற்ைற அைமத்த ெபாᾨᾐ பல்லாயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் இடம் ெபயர்ந்தன. அக்குᾌம்பங்கᾦக்கு ேவᾠ இடங்களில் காணிகள் வழங்கப்பட்ᾌ ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட்டன. அந்த நீர்த்ேதக்கத் திட்டங்களின் வாயிலாக இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ எவ்வளேவா வளர்ச்சிையக் கண்ᾌள்ளᾐ. அந்தத் திட்டங்களின் வாயிலாக இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ எவ்வளேவா கிேலாவாற்ஸ் மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்கிறᾐ. ஆகேவ, ஓர் அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம்ெபாᾨᾐ இᾐ ேபான்ற இடப் ெபயர்ᾫகள் ஏற்பᾌவᾐ சாதாரணமான விடயம். எங்க ᾦைடய நாட்ᾊல் மட்ᾌமன்றி, உலகிᾤள்ள எந்த நாட்ᾊ ெலன்றாᾤம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ அந்த இடங்களிேல இᾐேபான்ற இடப்ெபயர்ᾫகள் ஏற்பᾌவᾐ வழைமயான விடயம். ஆகேவ, இந்த விடயத்ைதத் திாிᾗ பᾌத்தி ᾘதாகாரமாக ஊதிப்ெபᾞப்பித்ᾐ, ெசயற்பᾌத்த இᾞக்கின்ற அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளத் தைடெசய்ய ᾙற்பᾌவைத உண்ைமயிேலேய நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறாம்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல ஜனநாயகம் ேமேலாங்கி வᾞகின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் வட மாகாணத் ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கு ᾙன்வரமாட்டார், ேதர்தைல நடத்தமாட்டார் என்ᾠ பல தரப்பினᾞம் பலவாறாகக் கூறினார்கள். ஆனால் இன்ᾠ என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? வட மாகாணத்திேல சுதந்திரமான ஒᾞ ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கு இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾔமதி வழங்கியிᾞக்கிறார். ேதர்தல் பிரசாரங்கள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. இத்ேதர்தᾢல் ெவல்வᾐ யார் என்பைத விட, எமᾐ நாட்ᾊல் ஜனநாயகம் ேமேலாங்கி நிற்கின்றᾐ என்பைதத்தான் நான் உங்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அைதவிடச் சிறந்த விடயம், மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் நவநீதம்பிள்ைள அவர்கள் வட மாகாணத்ᾐக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அங்கு நைடெபற்ᾠள்ள அபிவிᾞத்தி கைளப் பார்ைவயிட்ᾌப் பாராட்ᾊᾜள்ளைமயாகும். வட பகுதியிேல பாாிய அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கள் நைடெபᾠகின்றன என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாகக் கூறிய அவர், அைதவிட தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஒᾞ பயங்கரவாத இயக்கம் என்பைத மிகᾫம் ெவளிப்பைடயாகச் சுட்ᾊக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றார். இவற்ைறவிட அவர், எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள சிறந்த மாற்றங்கைளக் காலப்ேபாக்கில் கண்ᾌ ᾗாிந்ᾐெகாள்வார் என்பைத நான் இச்சைபயிேல ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் சீர்ெசய்வெதன்பᾐ இயலாத காாியம். அைனத்ைதᾜம் சீராகச் ெசய்ᾐᾙᾊப்பதற்கு

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

எமக்குக் கால அவகாசம் ேதைவ. காலம் கனிந்ᾐ வᾞம்ெபாᾨᾐ அைனத்ᾐ விடயங்கᾦம் சீர்ெசய்யப்பட்ᾌ, திறம்பட இயக்கப்பட்ᾌ, நாᾌ சிறப்ᾗற வளர்ச்சியைடᾜம். அந்த வைகயில்,எமᾐ இலங்ைகத் திᾞநாᾌ குைறந்தᾐ எதிர்வᾞம் பத்ᾐ வᾞட காலத்ᾐக்குள் மிகᾫம் பாாிய வளர்ச்சிகண்ᾌ மிகப்ெபாிய மாற்றமைடᾜம் என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஆணித்தரமாகக் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள தமிழ் மக்கள் இதைனத் தற்ெபாᾨᾐ நன்கு உணரத் ெதாடங்கியிᾞக்கிறார்கள்; அவர்கள் ேநரᾊயாகப் பல ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் பல பாாிய ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி கைளத் தம் கண்ᾙன்ேன ேநரᾊயாகக் கண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அந்த வைகயில் கிழக்கு மாகாணத்திேல இத்தைகய பாாிய ெதாழிற்ேபட்ைட அைமக்கப்படவிᾞப்பைத நாங்கள் உண்ைமயிேல மகிழ்ᾫடன் வரேவற்கின்ேறாம். இதᾕடாக எமᾐ மக்களின் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி ேமம்பᾌம் என்பைத இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 3.15] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අද දින ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳවයි සාකච්ඡා වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා අදහස් පකාශ කර කිව්වා, විෙශේෂෙයන්ම ඕෙසෝන් ස්තරයට සිදු වන විනාශය වළක්වා ගැනීම තකා සමහර අපනයන සීමා කිරීම්වලට භාජන කළා කියලා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ, ඕෙසෝන් ස්තරය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන්. මා හිතන්ෙන් අද ඒක අෙප් රෙට් පධාන පශ්නය බවට පත් ෙවලා නැහැ කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ෙගෙනන ලද නිෙව්දනය ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇමතිවරු ෙනොෙයකුත් අදහස් දැක්වූවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ලංකාෙව් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට සමහර ඇමතිවරු යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කළා. ෙම් ඇමතිවරු යුද්ධය අවසන් වූවාට පසු ගත වුණු මාස කිහිපය තුළ ඒ ගැන කථා කළා නම් අප අනිවාර්යෙයන්ම ඊට එකඟ ෙවනවා. යුද්ධය ජයගහණය කළ ආකාරය, යුද්ධයට දායක වුණු පිරිස කවුද, ෙම්වා ගැන අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය ඉවර ෙවලා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරනවා කියලා. ඉන්දියාව, චීනය විශාල ආර්ථික වර්ධනයක් ලබන ෙකොට එතුමා අපට එෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් සියයට පණහකට අධික පමාණයක් ඉන්ෙන් දුප්පත් -දිලිඳු -ජනතාව. ෙම් ජනතාව තුළ විශාල බලාෙපොෙරොත්තු ඇති වුණා. ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, යුද්ධය අවසන් වුණු ආකාරයටම ෙම් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධනයත් සිදු ෙව්විය කියලා. විෙශේෂෙයන් යුද්ධයට බිලියන එකසිය පණහක වාෙග් මුදලක් අපි ෙයදුවා, උණ්ඩවලට, ෙබෝම්බවලට, ආයුධවලට, ශමයට, පඩි ෙගවන්න ආදී ෙද්වල්වලට. ඉතින් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ හමුදාෙව් පඩි ෙගවලා, අර විනාශ වුණු මුදල් ටික ඉතිරි කරෙගන, ෙහොරකම් නවත්වා විශාල සංවර්ධනයක් ෙම් රටට ලබා ෙද්වි කියලා. හැබැයි, අද තිෙබන

තත්ත්වය අනුව අපි කම්පාවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා හැම දාම කියනවා වාෙග් ෙපොඩි කාලකණ්ණි වින්දනයකුත් තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ඇන ගන්න විධිය දැක්කාම. හැබැයි රට ෙවනුෙවන් හිතලා බැලුවාම අපි විශාල කම්පනයකට පත් ෙවනවා.

ෙම් රෙට් ආර්ථිකය එකම පිරිසක් හරහා ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. මීට කලින් අවස්ථාවකදීත් මා ෙම් ගැන අදහස් පකාශ කළා. සියලුම බදු සහන, ෙටන්ඩර් නැතිව පදානය කිරීම්, සියයට 20ක, 30ක ෙකොමිස් මුදල් -ෙම් සියලුම මුදල්- එකම පිරිසකට යන ආකාරයට තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ණය ගන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, -එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු අය අද ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඇමතිවරු වශෙයන් ඉන්නවා- අපි මහවැලිය කරන ෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 750ක වාෙග් මුදල් පමාණයක් ගත්තා. ඒෙකන් අපට -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට- ෙඩොලර් මිලියන තුන්සිය ගණනක් ආධාර වශෙයන් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ඉතිරි ෙඩොලර් මිලියන තුන්සිය ගණනක මුදල අපි ණය වශෙයන් ගත්තා. සියයට 0.4ක, 0.5ක වාෙග් ෙපොලී අනුපාතයකටයි අපට ඒ ණය ලැබුෙණ්. ෙම්ක රුපියල්වලට හැෙරව්ෙවොත් ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට පහක් නැත්නම් සියයට හයක් වාෙග් ඉතා සුළු ෙපොලී අනුපාතයක්. හැබැයි, අද ෙම් ආණ්ඩුව ණය ගන්ෙන් ෙපොලිය සියයට 7.2ක් නැත්නම් සියයට 6.8ක් වන විධියට. ඒ, ෙඩොලර්වලින් බැලුෙවොත්. රුපියල්වලට හැෙරව්ෙවොත් සියයට 28ක් වාෙග් ඉතා අධික ගිනි ෙපොලියකටයි ෙම් ණය පමාණය ගන්ෙන්, ෙකොමිස් මුදලට තිෙබන කෑදරකමට.

විෙශේෂෙයන්ම බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ලංකාෙව් අපනයනවලට ෙවලා තිෙබන හදිය. දැන් මා අෙත් තිෙබන “Sri Lanka’s Export Revenue reducing” නැමැති සිරස්තලය සහිත ෙල්ඛනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සභාගත* කරනවා.

The document states, “According to the Central Bank of Sri Lanka’s External Sector Performance Report for 2012 issued Tuesday, the country’s export earnings reduced by 7.4 per cent in 2012,...”

ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට 7.4කින් අෙප් අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා කියලා ෙමහි සඳහන් වනවා. It goes on to state, “…Sri Lanka’s total export revenue was 9.7 billion US dollars in 2012, this figure was 10.5 billion US dollars in 2011”.

එතෙකොට ඇමතිතුමනි, ෙම් ර ට එන්න එන්නම පහළට යන රටක් බවට පත් ෙවලා; එන්න එන්නම අගාධයට ඇද වැෙටන රටක් බවට පත් ෙවලා. අපනයන පහළ යනවා; ආනයන ඉහළ යනවා. ෙම්ෙක් ෙවනස විශාල වශෙයන් අෙප් ආර්ථිකයට බලපානවා.

It further states, “Agricultural export revenue which was 2,527 million US dollars in 2011, declined to 2,331 million US dollars in 2012”.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා සඳහන් කරපු, ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කරපු ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙකෝ? ෙම් රට පල්ෙලහාට යන

739 740

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

රටක් බවට පත් ෙවලා. ෙම් රට කාලකණ්ණි රටක් බවට පත් ෙවලා. දැන් සමහර අය කියනවා, පභාකරන් හිටියා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳයි කියලා. ඒ තරමට ඔබතුමන්ලාෙග් ආර්ථිකය පහත වැටිලා; දුර්වල ෙවලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, this goes on to say, “Earnings from industrial exports including apparel also declined by 7.8 per cent..."

යුද්ධය තිබුණු කාලයට වැඩිය ෙම් රට පල්ෙලහාට, අගාධයට ඇද වැෙටන තත්ත්වයක් අපට දැන් ෙපන්නුම් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි සඳහන් ෙවන කාරණා ගැන මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය් -2002, 2003, 2004 කාලෙය්- GDP එෙක් ෙවනස අඩු මට්ටමකයි තිබුෙණ්. 2002 ඍණ 1.4යි. 2003 ඍණ 0.4යි. ෙම් තත්ත්වය ඇති කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ වකවානුෙව්දී ආර්ථිකය දියුණු කරන්න හැකියාව ලැබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම 2008 ෙවන ෙකොට ඒක ඍණ 9.5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඍණ 1.5 තිබුණු ෙවනස ඍණ 9.5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ පළමුවැනි මාස හය තුළ ෙම්ක ඍණ 0.5ට බැහැලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්ෙන් යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ රෙට් යම් කිසි ස්ථාවරත්වයක් ඇති වුණා. රෙට් ඉදිරි අනාගතය සඳහා යම් කිසි පියවරක් ගනු ලැබුවා. එහිදී යම් කිසි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ස්වාභාවිකවම ෙම් රෙට් ඇති වුණා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ විනාශය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙමහි දත්ත අනුව 2009 වර්ෂෙය් එය ඍණ 0.5ක අගයක් ෙලස සඳහන් ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් දක්නට ලැෙබන අඩුම අගය එයයි. 2009 වසෙර් ඒක ඍණ 0.5 ෙලස දැක්ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ 2010 දී එය ඍණ 2.2 දක්වා වැඩි ෙවනවා. 2011 ඍණ 7.8 දක්වා වැඩි ෙවනවා.

2012 දී එය ඍණ 6.6 දක්වා වැඩි ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කියන්ෙන් එන්න එන්නම ආනයන අපනයන පරතරය ඉහළ යනවා කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මහ බැංකු වාර්තා අනුව 2005 දී ආනයන අපනයන පරතරය - trade deficit එක - US Dollars මිලියන ඍණ 2,516යි කියලා සඳහන් ෙවනවා. 2006 දී ඍණ 3,370යි. 2007 දී ඍණ 3,657යි. 2008 දී ඍණ 5,931යි. යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව 2009 දී ඍණ 3,122යි. ෙපොඩ්ඩක් පහත වැෙටනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන් පසුව 2010 දී කීයද? ෙමතුමන්ලා සඳහන් කළ ආසියාෙව් ආශ්චර්ය, ෙමතුමන්ලා සඳහන් කළ ආර්ථික සංවර්ධනය, ෙමතුමන්ලා සඳහන් කළ හම්බන්ෙතොට වරාය, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය, සූරියවැව කීඩාංගනය - ඒකට වියදම මිලියන 5.8යි- ෙවනුෙවන් වියදම් කළ සියලු මුදල් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියනවා හරි. මම දන්නවා. ආණ්ඩුෙව් ෙම් දූෂණය බලා ෙගන ඉන්න බැරිව අමාරුෙවන් ඉන්ෙන්. ෙම්කට එක පිරිසක් අයත්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි සඳහන් ෙවනවා 2011 දී ආනයන අපනයන පරතරය US Dollar මිලියන ඍණ 9,714යි කියලා. 2012 දී ඍණ 9,409යි.

හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සඳහන් කළා Gateway ආයතනය ගැන. ඇත්තටම එතුමා ඒ ආයතනය උදාහරණයට අරෙගන කිව්ෙව් දරුෙවක් ඉපදිලා ඉන්නවා කියලා. එතුමා කිව්වා ඒ ආයතනය කාෙග්ද කියලා ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාස 6කට පමණ ෙපර මම ෙම් ගරු සභාවට ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙල්ඛනෙය් සිරස්තලය ෙමන්න ෙම්කයි:

“…. and Family Members May Get US 1.2 - 1.8 Billion Dollars as Commissions for Chinese Projects During 2005-2015”

ඒෙක් තිෙබන නම මම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පධාන පවුලකට අයත් නමක් එහි සඳහන් වන්ෙන්. හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඒ ගැන කිව්වා. දැන් ෙම් බදු සහන ෙදන්න යන්ෙන් අවුරුදු 25කට. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනය කරන මුදල් පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4,000යි. ෙමොනවාද ඒ ආයතන? Mitchell Consortium: Mitchell Group of Australia, Salva Corporation, Asset Holdings (Pvt.) Limited, Brazilian Partner. මම ෙම් ෙල්ඛනය මාස 6කට කලින් ඉදිරිපත් කරන විට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් විශාල ෙගෝරනාඩුවක් එල්ල වුණා. හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් නම සඳහන් කරන විට මම සභාගත කරලා තිෙබන ලියවිල්ල ෙපොඩ්ඩක් අරෙගන බැලුවා. ෙම් ලියවිල්ල ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් ශර්මා කියන ආර්ථික විෙශේෂඥයා. ෙමහි විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. I quote:

“…who began his life by testing his luck in the tinsel world as an extra and clambered the political ladder with ruthless ease, is not a man of the masses as he presents himself with an earthy brown shawl to remind his interlocutors of his rural roots. ”

තවදුරටත් එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. I quote:

"As the African experience with Bamboo capitalism shows, China's investment is not benign but is aimed at cornering raw materials, markets and profits. It is also routed through middlemen to reduce risks.

The ... Family in Sri Lanka context, the gateway appears to be a close family friend of the..."

පවුෙල් නම සඳහන් වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම, it goes on to state, I quote:

"And the friend has the word "gateway" in the name of his very company."

That is the Rajapaksa family කියලා ෙමහි සඳහන් ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මම සභɕත්වයක් ඇතිව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 26 ෙවනි දිනැති ලියවිල්ල මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එහි සඳහන් වනවා ශී ලංකා ෙග්ට්ෙව් පුද්ගලික සමාගමට විශාල මුදල් පමාණයක සහන ලබා ෙදනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම බදු සහන. ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා ණය බරින් මිරිකුණු ෙද්ශීය වɕාපාරිකෙයෝ. ෙම් වɕාපාරිකයින්ට කිසිම සහනයක් නැහැ. ෙම් වɕාපාරිකයින් එන්න එන්න ෙම් දැලට හසු ෙවනවා. ෙම් යට යන, වැෙටන රෙට්, අපනයන අඩු වන රෙට්, ආනයන වැඩි වන රෙට්, දිලිඳු භාවය විශාල වශෙයන් වැඩි වන රෙට් ෙම් වɕාපාරිකයින් ඉදිරි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයකට මුහුණ දීලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහිදී විෙශේෂෙයන්ම CHEC, Sinohydro Corporation Limited, HQCEC කියන සමාගම් හරහා බිලියන 1,500ක ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒවාෙය් ෙපොලිය 6.8යි; 7.2යි. ෙම් ආකාරෙය් විශාල මුදල් ජාවාරමක් සිදු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අහිංසක ජනතාව තමයි ෙම් රෙට් යුද්ධයට තමන්ෙග් අහිංසක දරුවන් බිලි කෙළේ. 25,000ක් ෙම් යුද්ධෙයන් මිය ගියා. 39,000කෙග් අත් පා නැති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් සෙහෝදරයාවත්, මෙග් සෙහෝදරයාවත්, හඳුන්ෙනත්ති

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරයාවත්, අජිත් මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරයාවත්, ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරෙයක්වත්, අපි කාෙග්වත් දරුෙවක්වත් ෙම් යුද්ධයට බිලි වුෙණ් නැහැ. නමුත් විශාල කැප කිරීමක් කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව සංවර්ධනය ඇති ෙවයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම චීනය, ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව, තායිලන්තය වාෙග් රටවල් ෙම් දශකය, ෙම් ශත වර්ෂය හඳුන්වන්ෙන් ආසියාෙව් ශත වර්ෂය වශෙයන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධනය ෙකෝ? ඇත්ත වශෙයන්ම යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව යළි පදිංචි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි ආණ්ඩුවට අෙප් පශංසාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලබා ෙදනවා. යළි පදිංචි කිරීම ෙහොඳට කළා. ඒක අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය ෙහොඳට කළා. ඒක අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආර්ථිකෙය් මුවාෙවන් එක පිරිසක් පමණක් විශාල මුදල් පමාණයක් දූෂණයට ලක් කරන විට අපට කට වහෙගන ඉන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ඉතා අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඔවුන්ට තමන්ෙග් ලයිට් බිල, වතුර බිල ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. තමන්ෙග් දරුවන් පාසල් යවා ගන්න විධියක් නැහැ. ඔවුන් වැටුප වශෙයන් ගන්ෙන් රුපියල් 25,000ක්, නැත්නම් රුපියල් 30,000ක් වාෙග් මුදලක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරායක් ඉදි කරලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එන්ෙන් නැහැ කියන එක අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක අප සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරෙය් axle එක සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඇතුළට ඉංජිෙන්රු මහත්වරු යන්ෙන් නැහැ, ඒක පුපුරයි කියලා. ෙමගාෙවොට් 300ක් නිපදවන්න තිබුණු ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරෙයන් ෙම් වන ෙකොට නිපදවන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 150යි. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය නැවත චීනයට භාර ෙදයි කියලා විශාල භයක් ලංකාෙව් ජනතාව තුළ තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බලන්න. අද වන ෙකොට මත්තලට ගිහිල්ලා එන්න රුපියල් 4,900කට ගුවන් පහසුකම් සපයනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත්තලට ගිහිල්ලා එන්න intercity bus එකකටත් මීට වැඩි මුදලක් ෙගවන්න සිදු වනවා.

එයාර් ලංකා ගුවන් සමාගම එක අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 19ක පාඩුවක් ලබනවා. ඔක්ෙකොම එකතු කරලා බැලුෙවොත් පාඩුව රුපියල් බිලියන 50ක් පමණ වනවා. රජෙය් ආයතනවලින් පමණක් එක අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 125ක වාෙග් මුදලක් දූෂණයට ලක් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උඩින් ඒ උදාහරණය හරියට ෙනොෙදන අවස්ථාෙව්දී ඒ දූෂණය පහළට ගලා ෙගන එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමරට නිදහස් කරපු අෙප් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්, අෙප් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙම් ෙද්වල් වළක්වන්න කියලායි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ආසියාව දියුණු වන අවස්ථාෙව්දී අෙප් රටත් දියුණු කරන්න අපට වග කීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දිලිඳු ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒක කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම දුප්පත් වන්න ඕනෑය කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. රටට වැඩක් නැති ආෙයෝජන සඳහා විශාල ෙපොලියක ට ණය ගැනීෙමන් ඵලක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 7.2ක් කියලා කියන්ෙන් විශාල ෙපොලී පතිශතයක්. ෙම් ණය ෙගවීෙම්දී අපට අවුරුදු 10ක grace period එකක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ණය ෙගවන්න අපට ලැ ෙබන්ෙන්

අවුරුදු 30ක කාලයක්. ඒ වාෙග්ම ෙපොලී අනුපාතය ඉතා අධිකයි. සාමානɕෙයන් බටහිර රටවලින් ණය ගන්නවා නම්, LIBOR අනුපාතයට සියයට ෙදකක් එකතු කෙළොත් සියයට 2.5 ෙපොලියට, වැඩිම වුෙණොත් සියයට 3 ෙපොලියට එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, ජර්මනිය වාෙග් රටවලින් අපට ණය ගන්න පුළුවන්. එෙහම ණය ගන්ෙන් නැතිව ෙම් විධියට චීනෙයන් ණය ගත්තාම ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් රට චීනයට උගස් වනවා. අපි හිතනවා, චීනය කියන්ෙන් බටහිර රටක් ෙනොෙවයි, අපට හිතවාදී රටක් කියලා. චීනෙය් කියාදාමය බැලුෙවොත් රකුෙසක් වාෙග් මුළු ෙලෝකයම ෙවලා ගන්නා තත්ත්වයකයි චීන ආණ්ඩුව සිටින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම චීන ආණ්ඩුව ඔවුන්ෙග් බැංකු ෛධර්යවත් කරනවා. අපි ණය ගන්ෙන් චීන ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් එක පුද්ගලෙයකු පිට රටට තිෙබන ණය පමාණය දැනට රුපියල් ලක්ෂ හතරයි. විෙශේෂෙයන්ම ආදායම් ලබා ගන්න බැරි මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාය, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය, සූරියවැව කිකට් කීඩාංගනය වැනි ෙයෝජනා කම නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී එය වැඩි වනවා. හම්බන්ෙතොට කිකට් කීඩාංගණය සඳහා වැය වූ මුදල රුපියල් බිලියන 5.8යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් විශාල ආෙයෝජන තුළින් ඉදිරි අනාගතෙය්දී රට විශාල ණයබරතාවකට ෙයොමු වනවා.

2008, 2009, 2010 වාෙග් අවුරුදුවල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.8ක් බව අපි දැක්කා. යුද්ධය අවසන් වූ වකවානුෙව්දී එය සියයට 8 දක්වා ඉහළ ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අද ෙවන ෙකොට ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6 දක්වා පහළට බැහැලා තිෙබනවා. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය මීටත් වඩා පහළ බසීවි කියන භය අපට තිෙබනවා. හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, ඇමතිතුමා ෙම්වාට පිළිතුරු ලබා ෙදයි කියලා. මමත් පිළිගන්නවා, අනිවාර්යෙයන්ම එතුමා පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන විවාදවලදී සභා ගැෙබ් රැඳී සිටීම මම හැම ෙවලාෙව්ම අගය කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා කියන ෙම් ෙග්ට්ෙව් ආයතනය අයිති කාටද, ෙම්ෙක් ෙකොටස්කරුවන් කවුද, ෙම්ෙක් ආෙයෝජනය කුමක්ද, ෙම්ෙක් තිෙබන බැංකු ගිණුම් ෙමොනවාද කියා විනිවිදභාවයක් ඇතිව ඔබතුමන්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කෙළොත් අනිවාර්යෙයන්ම අපි කියන ෙද් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි අනාගතෙය්දී අපටත් යමක් දැන ගන්න හැකි ෙව්වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩි හතරයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආෙයෝජන සහ අපනයන ගැන කථා කරද්දි මම තවත් ලිපියකට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එම ලිපිෙය් titled එක “Export strategy: Time to re-think and re-focus” යන්නයි. මම එම ලිපිය සභාගත* කරනවා.

743 744

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 සැප්තැම්බර් 03

It states, I quote:

"The keynote was delivered by Australian National University Professor of Economics Dr. Premachandra Athukorala, who stressed on the need for Sri Lanka to improve its productivity and its basket of exports."

ඇමතිතුමනි, ෙපේමචන්ද අතුෙකෝරළ මැතිතුමා ලංකාෙව් අපනයන සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට මම ෙම් ලිපිය ෙයොමු කරනවා. ෙමහි සඳහන් වන වැදගත් කරුණු කීපයක් පමණක් මම ඉදිරිපත් කරන්නම්.

It further states, I quote:

“He added: ‘There has been a precipitous fall in Sri Lanka’s share in exports from developing countries and the country has failed to share in the great transformation of world trade - the dramatic shift in manufacturing exports from developed to developing countries. So, Sri Lanka’s export problem is fundamentally home grown,......"

ෙම්ක රෙට් පශ්නයක්. ෙලෝකෙය් පශ්නයක් ෙනොවන බවට ෙමහි සඳහන් කරලා තිෙබනවා ඇමතිතුමනි. He further states, I quote:

" '...we shouldn't be blaming the markets.'

ෙම් ලියවිල්ෙල් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. I quote:

"There has been deterioration in the country's investment climate as well, he observed. On the topic of labour, Athukorala pointed out that the country's unemployment is a misguided indicator as the Government has become the major employment generator and there has also been a rapid increase in overseas employment.

When you take these figures and adjust the unemployment rate, it is very high. Sending your people to work in other countries is a reflection of a failed state. We are heading towards the situation of the Philippines where no one has trust in the Government,' ......"

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපනයනය වැඩි කර ගන්න එතුමා අදහස් ෙදකක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම ෙම්ක ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරනවා. According to him, Sri Lanka has two options. The first option is, the document states, I quote:

"As per the East Asian experience, Sri Lanka can try and fit into global production sharing within vertically integrated global industries, mostly in machinery and transport equipment."

විෙශේෂෙයන්ම යන්ෙතෝපකරණ සහ පවාහන යන්ත සම්බන්ධෙයන් අපි අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙවන ෙකොට -ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් වන වැදගත් ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් අද ෙමතැන ඉන්නවා- ලංකාෙව් three-wheeler එකක් හදන්ෙන් නැහැ; අද ලංකාෙව් ෙමෝටර් සයිකලයක් හදන්ෙන් නැහැ; අද ලංකාෙව් push bicycle එකක් හදන්ෙන් නැහැ; අද ලංකාෙව් ෙබෝට්ටුවක් හදන්ෙන් නැහැ; අඩුම ගණෙන් අද ලංකාෙව් අත් ටැක්ටරයක් හදන්ෙන් නැහැ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) හදන තැනට ඔබතුමාව එක්කෙගන යන්න ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අනිවාර්යෙයන්ම එක්කෙගන යන්න. ගිහින් අපට ෙපන්වන්න. ඇමතිතුමනි, ඒවා හදන තැනට යනවාට වඩා ඒවා පාෙර් යන්න එපා යැ. අපි වාහන හදලා අපනයනය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ වාහන පාෙර් යනවා අපට ෙපන්වන්න. විෙශේෂෙයන්ම ඒ කියන වාහන ලංකාෙව් පාරවල්වල යනවා නම් අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඔබතුමා කියන විධියට අෙප් ලංකාෙව් හදන three-wheelers "Made in Sri Lanka" කියලා සඳහන් කරලා අෙප් පාරවල්වල යනවා නම්, ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් සයිකල් යනවා නම් "Made in Sri Lanka" කියලා සඳහන් කරලා අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මම ඒක දැනෙගන හිටිෙය් නැහැ ඇමතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් අපට ඒවා ෙපන්වන්න. අන්න එතෙකොට ඔබතුමන්ලා යම් කිසි වැඩක් කරලා තිෙබනවා කියලා අපට ෙපෙන්වි. ලංකාෙව් three-wheeler එකක් හදනවා නම්, ලංකාෙව් ෙමෝටර් ෙබෝට්ටුවක් හදනවා නම්, ලංකාෙව් එන්ජින් හදනවා නම් අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ඒවා අපට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපි නාවික හමුදාවට US Dollars මිලියන 65ක මුදලකට ෙටන්ඩර් එකක් ගත්තා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කියන විධියට අපි ඉදිරි අනාගතෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා,-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපි ඉන්දියාවට යවනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, ඉන්දියාවට ගිය ඒවා අපට ෙහොයන්න බැහැ. ලංකාෙව් යන්න පුළුවන් වාහන, නැත්නම් අඩුම ගණෙන් හිරමනයක් හරි හදලා අපට ෙපන්නුෙවොත් අපි අගය කරනවා. ෙමොකද, අපට ෙප්ෙනන්න තිෙබන ෙදයක් ෙවන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙප්ෙනන්න පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම push bicycle එකක් ෙහෝ හදන්න. ඉන්දියාවට යවන්න ඉස්ෙසල්ලා ලංකාෙව් push bicycle එකක් ෙහෝ හදන්න කියා අප කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් තමයි ආෙයෝජන මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් ඉන්ෙන්. අෙප් ඇමතිතුමාට අප කියනවා, ඔබතුමන්ලාට push bicycle එකක්, එෙහම නැත්නම් three-wheeler එකක්, එෙහමත් නැත්නම් ෙමෝටර් බයිසිකල් එකක් ෙම් අවුරුද්ද, අවුරුදු ෙදක තුළ හදන්න පුළුවන් වුෙණොත් ආර්ථිකෙය් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා යමක් කරලා තිෙබනවා කියා අපට හිතන්න පුළුවන් කියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරායට යට කළ මුදල් පමාණය අපට කවදාවත් ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,300ක් වැය කළා. ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300ක් වැය කළා. ෙම් වාෙග් මුදල් සම්භාරයක් යට කළාට, අපි

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධනය අද ඇති ෙවලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම මිලියනයකට වඩා විෙද්ශීය සංචාරක පිරිසක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. අඩුම ගණෙන් මිලියන එකහමාරක සංචාරක පිරිසක් ෙම් රටට එයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. හැබැයි, අද ඒ විධිෙය් සංචාරක යින් පමාණයක් ෙම් රටට ඇවිල්ලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපනයනය, ආනයනය සම්බන්ධෙයන් වන පරතරය මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. මම ඒක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් ඉන්දියාවටත් අපනයනය කරනවා කියලා, එෙහම නම් ෙම් දත්ත ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ; ෙම් දත්ත වැරදි ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපනයන සහ ආනයනවල තිෙබන ෙවනස ෙම් දත්තවල සඳහන් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම එය ඔබතුමාෙග් අවධානයටත් ෙයොමු කරවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට කථා කරන්න තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබන "Sri Lanka's Export Revenue reducing" යන සිරස් තලය දරන ලියවිල්ෙල් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “According to the Central Bank of Sri Lanka’s External Sector Performance Report for 2012 issued Tuesday, the country’s export earnings reduced by 7.4 per cent in 2012.”

අපි දන්නවා, ෙම්ක ඉන්දියාව විශාල ආර්ථික අගාධයකට යන අවස්ථාවක් බව ගරු ඇමතිතුමනි. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම්ක ලංකාවට බලපාන්න පුළුවන්. එන අවුරුද්ද විතර ෙවන ෙකොට බලපාන්න පුළුවන්, දැන්ම බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙමය ඉන්දියාෙව් රුපියල ඉතා අධික ෙලස පහත වැෙටන අවස්ථාවක්. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකානු ෙඩොලරය ඉහළ යන අවස්ථාවක්. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම්ක අපටත් බලපානවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රුපියල ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයත් එක්ක සැසඳුවාම විශාල ෙලස අගය අඩු වීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලරය රුපියල් 135යි. ඒක 140 ෙවන්න පුළුවන්. දැන් අපි ඉදිරිපත් කළ දත්ත අනුව ලංකාවට මීට වැඩිය අවාසිදායක ෙලස බලපාන්න පුළුවන්. ඇෙමරිකානු ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමත්, යුෙරෝපීය රටවල ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමත්, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව ඇද වැටීමත් තුළ ඔබතුමන්ලා හරි ආකාරෙයන් කියා ෙනොකෙළොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ලංකාව විශාල ආර්ථික අගාධයකට බිලි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[3.39 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, I take great pleasure in saying a few words on the Regulations and Order placed before the House by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama: the Regulations under the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 and the Order under the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008. Those Regulations and Order envisage a great transformation in the economy of this country.

The Statement of Legal Effect on the Order under the Strategic Development Projects Act states, I quote:

“Under the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 as amended, the Board of Investment of Sri Lanka which is established by the Board of Investment of Sri Lanka Law No. 04 of 1978 as amended, has identified a project for development, operation and management of a special zone for heavy industries in Sampur Area and inter-alia sourcing and establishing other Board of Investment of Sri Lanka approved projects of which the envisaged investment of United States Dollars Four Thousand Million (US$ 4,000 Mn.) through its own investment and/or procure the investment by prospective investors and do the necessary physical and social infrastructure including education and health facilities, modern settlement with leisure and recreation facilities, constructed deep water jetty and stock pile yard and other facilities such as internal roads, provision of power requirements, water supply, sewerage and water treatments conducive to attach and facilitate investment by the investors within the Heavy Industrial Zone at Sampur situated within the administrative District of Trincomalee in the Eastern Province, as a Strategic Development project in consultation with the relevant line Ministries.”

Sir, after the rapid development introduced under the “Nagenahira Udanaya” and “Uthuru Wasanthaya”, this is most significant. This paves the way for multifarious forms of development even in a place where the Tigers reigned supreme - a place called Sampur. When you think of Sampur, on the other side is Mavil Aru. We shudder to think about Mavil Aru. We know what happened there. It is the water that the people there asked for; they asked to solve that problem. Thirty five thousand acres of paddy were not allowed to be harvested. Not a mammoty was laid on that muddy ground or the paddy fields. It was an area of terror controlled by the Tigers for years and years - for 30 years. That place was redeemed by our heroic soldiers.

Today, I am very happy to mention in this House that the person who was directly involved in the battle there - Major General Nanda Mallawaarachchi has been appointed as the first Secretary to the Ministry of Law and Order by His Excellency the President. Major General Nanda Mallawaarachchi is a man who had seen the worst times; he is a person who had seen the ravages of war. He is a great gentleman who can hold the scales even. Therefore, we are very happy that Major General Mallawaarachchi has been given the onerous task of maintaining law and order in this country and the people have grown in them a great sense of confidence that he will do justice to the people. It is to the credit, the far-sightedness and the wisdom of His Excellency the President that Major General Mallawaarachchi was chosen for that post after spending about six long years in

747 748

2013 සැප්තැම්බර් 03

Indonesia as our country’s Ambassador, where he earned a very good name whence he brought large benefits to our country.

Then, coming back to the subject, Sir, what is the rationale for declaring the project as a Strategic Development Project.

I further quote the Statement of Legal Effect:

“This project is to set up a Heavy Industrial Zone in Sampur, Trincomalee and will consist of three phases with an investment of US$ 4000 Mn and it will be undertaken in the following manner:

Phase I: Construction of a Deep Water Jetty and Stock Pile Yard. US$700 Mn will be invested within a period of three (03) years by SLGIPL in this Phase.

Phase II: Development of infrastructure facilities in the Zone with internal roads, provision of power requirement, sewerage and water requirement etc. and establishment of Iron Ore Pellet Plant and Coke Production Plant for export. US$ 1,300 Mn will be invested within a period of Two (02) years by SLGIPL in this Phase.

Phase III: Establishment of heavy industries within the Zone such as ship building…”

We know that Busan in South Korea is famous for ship building and such an industry is to be brought into our country to make “ආශ්චර්යවත් ලංකාවක්” in the future.

“..and repair facility, plan and machinery manufacturing, automotive assembly plant, smaller support industries etc. US$ 2,000 Mn will be invested within a period of Two (02) years by the prospective investors in this phase.”

So, investors are coming. They have built up confidence over the years on the economic and political stability of Sri Lanka under the dynamic leadership of His Excellency Mahinda Rajapaksa. The Statement of Legal Effect further states, I quote:

“The provision of essential economic infrastructure in a dedicated special infrastructure Zone will underpin the future development of the North Eastern Province. A Special Industry Zone will diversify the economic base of Sri Lanka through the attraction of new high value industries with further opportunities for the development of light industries and support services.”

Now, the North and the East is to be further developed. You will be amazed to know that even foreign loans, large amounts of money, were diverted for the development of the Northern Province than to the other areas. In this scenario, I am more than surprised to find that the chief ministerial candidate for the Northern Province, Justice C. V.Vigneswaran says that developments are being made, roads are being opened and railway lines are being laid to enable the Sinhalese to go to the North. Do you not think it is a very silly statement for an ex-judge to make? He also says that the roads are built and developed for the Sinhalese army to go to the North. Even a baby would tell you that there are so many

ways that the army and the public can go there. They can go there by air; they can go there by sea.

Sir, his statement shows that he has fallen from the sublime to the ridiculous. Can the diaspora or others who are helping him to become the Chief Minister through the backdoor, condone this? Our people and the Tamil people are also laughing about it. "To send the Sinhalese people to the North", what a racialist statement! And it had been said in a public meeting. Therefore, Sir, a judge also can falter, if he is not in the Bench. That is what is happening to Mr. Vigneswaran. "யாைனக்கும்

அᾊ சᾠக்கும்" என்ᾠ தமிழில் ஒᾞ பழெமாழி உண்ᾌ. இந்த

விக்கிேனஸ்வரன் என்ற யாைனயின் அᾊ சᾠக்கிவிட்டᾐ;

கால் ᾙறிந்ᾐவிட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ TNA கட்சிையச்

சார்ந்தவர்கள் அந்த கால் ᾙறிந்த யாைனயின் வாᾢல்தான்

ெதாங்கேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தத்ᾐக்கு ஆளாகிᾜள்ளார்கள். That is why I say your place is not there, Mr. Vigneswaran. You are honoured and respected by all of us as a good judge, as an academic, one who even mesmerized the crowds at Kamban Vizha held at Ramakrishna Mission and Colombo Tamil Sangam in Wellawatta. To what an abysmal depth he has fallen into! This is not your job. The popular cry, the popular demand was for the Hon. Mavai S. Senathirajah. We are not agreeing with his politics, but he is a man with the people. He is working at grass-roots level. Even the Tamils across the Palk Strait are asking whether Mr. Vigneswaran knows the geography of the Jaffna Peninsula. Has he visited Kilinochchi, Mullaitivu, Vavuniya and Mannar Districts?

Now, Sir, the title of this article is most remarkable: "Eighty-five per cent of the loans spent on developing the North" Who says this? It is our able, most hardworking and forward-looking Minister, the Hon. Basil Rajapksa. I quote from the "Harimaga" newspaper of 30th May, 2013:

"Economic Development Minister Basil Rajapaksa said on Tuesday that the government was committed to bringing peace and prosperity to all Sri Lankans and stressed that 85 percent of foreign loans to the country was spent on developing the North and resettling the people displaced by the war."

Does the Hon. R. Sampanthan know this? Does he recognize this? Does Mr. C.V. Vigneswaran know this? Does he want this development or does he not? Let him tell that to the Tamil people, the common people, the suffering people of the North. Children from the North are coming down to Colombo. They are playing cricket with boys of the Ananda College and Nalanda College who do not know a single word of Tamil. Also, the boys of the Ananda College, Nalanda College and Zahira College are travelling to the North. That is the scenerio today. We have full confidence in the youth of the North. The country has no confidence in the present decaying leadership of the TNA.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

The article further states:

"Minister Rajapaksa was addressing the large crowd which attended the opening of the first stage of the 106 km Medawachchiya - Thalaimannar railway line at the Madhu Road railway station. With the completion of the first stage of 43km of railway track trains now can reach Madhu from Medawachchiya."

Who destroyed this passenger transport line in the North? Who deprived the passenger transport to the Northern people? Is it not the Tigers, Mr. C.V. Vigneswaran? Can you restore the railway lines? Therefore, I say that even at this late hour, you must withdraw from contesting. This is a serious appeal that I am making in this House. It would safeguard your self-respect and maintain your former honour and dignity because you do not know politics and you can never do politics. You are there to satisfy the diaspora. What is this diaspora? There is no diaspora now. People can come home freely; they are coming. When we travel in the States, the Tamil people who went away due July riots told us this.

ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்கᾦைடய ஆட்சிக்காலத்தில், 1983ஆம் ஆண்ᾌ கᾠப்ᾗ ᾝைல நாட்களில் இந்த நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறி ேமற்கத்ைதய நாᾌகᾦக்குச் ெசன்ற தமிழ் மக்கள், "அஸ்வர் ஐயா, எங்கᾦைடய மᾞமக்கள், ேபரன், ேபத்திமாᾞடன் நாங்கள் மீண்ᾌம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வர விᾞம்ᾗகிேறாம்; அங்கு எங்கᾦைடய ᾪᾌகள் குண்ᾌ ᾐைளக்கப்பட்ட நிைலயில் இப்ெபாᾨᾐம் இᾞக்கின்றன; நீங்கள் எங்கᾦைடய ᾪᾌகைளப் பாᾐகாத்ᾐத் தாᾞங்கள்; எங்கᾦைடய பிள்ைளகள் கᾠத்தக் ெகாᾨம்பான் மாம்பழத் ைதேயா பனங்கிழங்கு, ஒᾊயல் ஆகியவற்ைறேயா காணாத வர்கள். பனாட்ᾌ என்றால் என்னெவன்ᾠ அவர்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ." என்ᾠ என்னிடம் அழாக்குைறயாகக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐதான் இன்ைறய international குரல்.

This is the cry of our dear Tamils and I tell them from this House, "Please do come". You will be accommodated. This is a country of great hospitality. This is the country of which the leader is His Excellency Mahinda Rajapaksa; he loves people, he loves children. He is a person with a humane outlook. Therefore, we must wake them up now. What is there today is not a diaspora. It is “dias poraya”. ෙපොරයක් යනවා. ඒ තමයි, 'ඩයස් ෙපොරය'. "Diaspora" කියලා එකක් නැහැ දැන්. ඒ ෙපොරෙයනුත් ඒ අය අන්ත පරාජයට පත් වන බව මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි.

It further states, I quote:

"Reconstruction of the line began on March 27, 2011 after LTTE terrorism caused the train service to stop in 1991."

This is the story. Let the “dias poraya” know it. It is the international “dias poraya” - ෙපොරයක් ෙම්ක; අරගලයක් ෙම්ක.

This goes on to state, I quote:

“The second stage of 63 km will be completed within the next four months and is scheduled to be opened on September 23. (The British colonial government introduced railways to Sri Lanka in 1867).”

That is a bit of the history that I was quoting. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, Sir. I will be taking the time allotted to the Hon. Felix Perera.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you..

It further states, I quote:

“Following the reconstruction of the line up to Madhu, the first train left Anuradhapura at 9.48 a.m. on May 14 and reached the Madhu Road station at 10.48 a.m. via Medawachchiya, passing the Periyakulam and Wedtikulam stations. Throughout the journey, the Maha Sangha chanted Seth Pirith while Hindu, Catholic and Islamic religious dignitaries gave their blessings.”

They have been blessed by all the religious leaders. It is because our President loves the people of the North and the Minister of Economic Development also loves the people of the North that such a large amount of money has been spent. It is not a joke. Let the international “dias poraya” know this.

It states further, I quote:

“Joining Minister Basil Rajapaksa on the train ride were Transport Minister Kumara Welgama,.."

The name “Welgama” would go into history as a remarkable Minister of Transport who re-established the railway line built by the Britishers. So, he is only re-enacting a historic scenario. The Britishers built the railways; the Tamil Tigers destroyed it, but the Hon. Kumara Welgama is rebuilding it. He is really a kumaraya, a raja. That is the new story of the North.

Then, who else was there? The then Indian High Commissioner in Sri Lanka, Shri Ashok K. Kantha and the General Manager of Sri Lanka Railways, Mr. B.A. Ariyaratne were there. Mr. B.A. Ariyaratne is doing a

751 752

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

very good job as the General Manager of Sri Lanka Railways. We are going to see a new world, a new Sri Lanka. The blind are not the people who cannot see but those who refuse to see. That is what is happening to the Opposition today.

The report further states, I quote:

“People standing on either side of the railway line cheered as the train passed by. Thousands of Catholics who wish to attend this year’s Madhu festival can now travel by train to Madhu unlike in the past when pilgrims had to seek the LTTE’s permission to visit the Madhu shrine.”

The LTTE wanted the Muslims to take permission when they come to Colombo passing the Manampitiya Bridge. Now, they are relieved and freed from all those impediments by our Government. It further states, I quote:

“Minister Rajapaksa further said re-opening this railway line after 23 years was a historic occasion. He recalled the LTTE domination of the area during the farcical ceasefire period until the President defeated Tiger terrorism and paved the way for peace and prosperity, although some people are trying to ignore the past. He expressed confidence that the new railway line would help strengthen economic, social and cultural ties between the people of the South and North.”

The agriculture is thriving in the North. Onions and bananas - as big as the stump of a banana tree - are all coming to Colombo. They are getting the wealth from down South. It is now like the era that we saw economic development in the past.

It further states, I quote:

“He added that the Government succeeded in resettling 300,000 people who were in refugee camps in the North.”

I want to ask now whether the Human Rights High Commissioner for United Nations, Mrs. Navanethem Pillay visited this area. She should have visited. I will come to that later. It further states, I quote:

“He emphasized the need for every one to work as one for the development of the North. The Minister further said that government was not working with elections in mind.”

There was no election at that time. Nobody was talking about it; nobody was asking for an election and now the election is going to be held. The mere fact that Navaneethem Pillay was allowed to come to Sri Lanka and that she visited the North and the East and everywhere without any constraint and also the very fact that the President has declared an election for the Northern Provincial Council is a great victory for democracy in this Island. Come on! Let us now play the game fairly and squarely. Let us see who wins. Do not take this election easy, Mr. Vigneswaran, the chief ministerial candidate of the TNA. I know for certain that you will taste the bitter pills because there are Tamil widows whom you have not cared for.

விதைவகள் 19 ேபர் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ விக்கிேனஸ்வரன் அவர்கᾦக்கு எதிராகப் ேபாட்ᾊயிᾌகின்றார்கள். ᾗதிய மாதர் இயக்கம் ஒன்ᾠ அங்ேக உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. ஏன்? தமிழ் கட்சிகள்மீᾐ, விக்கிேனஸ்வரன்மீᾐ அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைக இல்ைல! இந்த அரசாங்கம் ெசய்கின்ற நல்ல நடவᾊக்ைககள் - அபிவிᾞத்திகள் மீᾐதான் அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ.

What does Batticaloa and Trincomalee Diocese Bishop who chants blessings say at the ceremonial opening of the new church in Vakarai? Sir, it is a wonderful speech that he made. The front page report of the "Daily News" of 3rd September, 2013 states, I quote:

"Trinco Bishop: President a bridge builder, fair by all

You have brought all communities together. Army doing wonderful work in this region."

The front page of “Thinakaran” and “Dinamina” and not to be outdone, "Virakesari" and "Thinakkural" have also reported what the Bishop said. The "Thinakkural" of 3rd September, 2013 states, I quote:

“நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ஐக்கியப்பᾌமாᾠ ஜனாதிபதி அைழப்ᾗ”

சமாதானம், சகவாழ்ᾫ, நல்ᾢணக்கம் ஒன்ᾠபட்ᾌ வாழ்வதற்கு அவசியம் என்ᾠ ஜனாதிபதி கூறிᾜள்ளதாகᾫம் அதில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ அந்தப் பத்திாிைகயில் ெகாட்ைட எᾨத்ᾐக்களில் எᾨதப்பட்ட lead story. ஆகேவ, இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள்கூட உண்ைமைய உணர்ந்ᾐ தமிழ் மக்க ைளச் சாியான ᾙைறயில் வழிநடத்த ᾙன்வந்திᾞக் கின்றார்கள்.

“கிழக்கு மக்கள் ᾐன்ப ᾐயரங்கைள அᾔபவிக்க இனிேமல் அᾔமதிேயாம்; அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்" - வாகைரயில் ஜனாதிபதி மஹிந்த அைழப்ᾗ"

என்ᾠ 'ᾪரேகசாி' கூᾠகின்றᾐ.

“சகல சᾚகங்கைளᾜம் ஒன்றிைணப்பதற்கு ஜனாதிபதி மஹிந்த பாலம் அைமக்கின்றார்"

என்ᾠ மட்ᾌ. மைறமாவட்ட ஆயர் கலாநிதி ேஜாசப் ெபான்ைனயா அவர்கள் கூறிᾜள்ளதாகᾫம் அந்தப் பத்திாிைக யில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேபான்ᾠதான் 'தினகரன்' ஆசிாியர் அவர்கள் ᾙதற் பக்கத்திேல ெகாட்ைட எᾨத்ᾐக் களில் ெசய்தி ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இவற்ைற எல்லாம் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ என்ன அᾞைமயான ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாᾞங்கள்!

“சகல சᾚகங்கைளᾜம் ஒன்றிைணக்க ஜனாதிபதி சிறந்த பாலமாகத் திகழ்கின்றார்”

“சுனாமியால் அழிந்த ேபᾐᾞவானவர் ஆலயத்ைதப் ᾗனர ைமக்க அரசாங்கேம உதவியᾐ”

இைத நாங்கள் ெசால்லவில்ைல. மட்ᾌ. மைறமாவட்ட ஆயர் அவர்கள் கூᾠகின்றார்.

"வாகைர மக்கள் சார்பில் பைட ᾪரர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிப்ᾗ"

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்ᾠம் அந்தச் ெசய்தியில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாெறல்லாம் 'தினகரன்' பத்திாிைகயின் ᾙதற்பக்கத்தில் ெகாட்ைட எᾨத்ᾐக்களில் எᾨதப்பட்ᾌள்ளᾐ. டயஸ் ேபாராக்கள் அவற்ைற வாசிக்க ேவண்ᾌம். விக்கிேனஸ்வரன் அவர்கᾦம் தமிழ்ப் பத்திாிைககளில் ெகாட்ைட எᾨத்ᾐக் களில் இᾞப்பவற்ைறக் கண்ைணத் திறந்ᾐ வாசித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

It is very interesting, Sir, to listen to Bishop Ponniah. I again quote the “Daily News” of 3rd September, 2013:

“ He appreciates what President Mahinda Rajapaksa is doing for the country to make it into one nation, one people and one family, Batticaloa and Trincomalee Diocese Bishop Most Rev. Joseph Ponniah said, as the spiritual leader of the Eastern Province. ‘You treat everyone as equals. You want everyone to be united as one people and live in peace and harmony.’ ”

Come on Bishop!

He further states, I quote:

“ ‘We wish and pray that your dreams be realised and we assure you our full support and cooperation.’ ”

This is the voice of the intelligentsia of the North - the people who have wisdom in them. Again I quote:

“ ‘I see you are as a bridge builder. It is not only that you have made easy travel from one place to another, but also you have brought all the communities together irrespective of their language, religion and ethnicity,’ he said.

‘ I urge you to take the spiritual guidance and support of those around you so that you can liberate this country from all bondages where all can live in freedom as brothers and sisters,’”

How nice, how fine, how refreshing! This is what the Trincomalee Diocese Bishop said at the ceremonial opening of the new church, which was destroyed by the tsunami.

We also went to Vakarai. When we went to Vakarai for the first time with His Excellency the President after winning the war, the Rev. Poosari from the Kovil in Batticaloa came and garlanded him. Then, what happened? The Tigers mercilessly killed him on the following day. This is how they treated even their religious dignitaries. We must tell this to "ඩයස් ෙපොරය". Then, I again quote:

“He also thanked all Army officers and soldiers starting from General Lal Perera up to Brigade Commander Vakarai for their assistance day and night from the day when church officials announced about the opening and the feast.” මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your time is over.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, there are only two other speakers and I will take some time allotted to the Hon. Minister also. I further quote:

“Hundreds of soldiers together with officers started planning and working day and night to bring this to completion. Our Parish Priest Fr. Jeyakanthan will testify to it. I too can witness that the Army is doing wonderful work in this region.”

ඒ අය තණ ෙකොළ වවනවාය කියලා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා. ෙම් තරම් උදාරශීලි අෙප් රණ විරුවන්ට අපහාස කිරීමට තමයි එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරන්ෙන්.

The news item further says, I quote:

“'They are with the people and reach out to help the people in many areas', Bishop Ponniah said.”

Sir, I addressed a communication to Ms.Navanetham Pillay. I think Ms.Navanetham Pillay is an extremely contradictory character in nature.

An article in the "The Sunday Observer" of 1st September, 2013 states, I quote:

“Pillay finally branded LTTE, a ruthless organization.”

Then, she goes to garland the so-called heroes. How could she do that? She herself admitted that Dr. Neelan Tiruchelvam was murdered by the LTTE and she came here to deliver the memorial lecture and then she goes to garland them. We have to twist and say, "Here is Dr. Jekyll and Mrs. Hyde".

What does our gallant great soldier, the Defence Secretary, Gotabhaya Rajapaksa says?

ඊෙය් "දිනමිණ" පුවත් පත කියවන්න. 2013.09.02 "දිනමිණ" පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් පධාන සිරස්තලය ෙලස ෙමෙසේ පළ වී තිෙබනවා:

"ෙකොටින්ට මල්වඩම් තියන්න පිල්ෙල්ට ඉඩ ෙදන්න බෑ. ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙග් මැදිහත්වීෙමන් ෙකොටි උපහාරය නවතී. උපහාරය තිබ්බා නම්; මහජනයා කැලෙඹනවා. ෙකොමසාරිස්තුමිය නɕාය පතෙයන් පිටපැනලා NGO පූජකවරයන් හමු ෙවලා."

A news item in the “Daily Mirror” of 2nd September 2013, states, I quote:

“Pillay Exceeded Mandate”

It is a statement made by the Government and I would like to table* it to be included in Hansard.

I addressed a communication to Ms. Pillay. In it I have asked her, “Have you not visited Kattankudi? Have

755 756

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 සැප්තැම්බර් 03

you not heard of Kattankudi? Do you not know the road to go to Kattankudi, Eravur, Alingipotana and also Aranthalawa? Why? If you are so biased, how can you write a report? How can you write an unbiased report for the UNO?”

I ask the UN Secretary-General, Ban Ki-moon to investigate into her activities. She has met Tiger supporters on the sly; she has met so many people.

Therefore, I would only ask this much: “Madam Navanethem Pillay, do you know the road to Kattankudi, to Eravur, to Alingipotana and also to Aranthalawa? Do you know the road leading to the refugee camps where 100,000 Muslims were chased away within a few hours from Jaffna - their land of birth - by the Tigers? If you need any help to take you to these spots, where human rights were devastatingly crushed, I am prepared to show you the way”.

I told her the best place for her to visit is Palestine, where for over 50 years brazen violation of human rights are taking place. Unabated this crime is still being continued despite United Nations resolutions requesting the Israelis and Zionists to stop the holocaust. Why not Ms. Pillay clear her conscience by producing a top most report on the massacre of women and children in the Holy land of Palestine by the Zionists forces? Has she not heard of the brutal killing of people in Chechnya, Bosnia, Herzegovina and such areas?

Lastly, I say this: "Be true to thyself, physician cure your ailment first. Ms. Pillay you can no more remain a pillai, you should be grown up by now. Please do not hurt the feelings of our countrymen. You can safely say au revoir and leave our country happily, unhurt and unscathed as you came in. You know we are a lovely and peaceful people living on earth. You may come, enjoy our hospitality and remember the Sri Lankans forever. Be assured that we have a dynamic and an affectionate leader in President Mahinda Rajapaksa to look after the Sinhalese, Tamils, Muslims, Malays, Burghers, Memons, Borahs and all others. Good bye, Ms. Pillay!"

Thank you, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Ravi Karunanayake, you have 20 minutes. [4.09 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Good bye, Hon.Azwer, and thank you for the statement you made. I am happy to take on from where he stopped.

The Debate today is related to economic affairs. As usual, his interpretation or translation has got misinterpreted. These are the problems that are there. - [Interruption.]

Well, it is the Government that invited Ms. Pillay and got the works by Ms. Pillay herself. What did she basically do? She came here on an invitation and met people, not of this nature, but people like the Hon. Rauff Hakeem, the Hon. Sampanthan, His Excellency the President, the Hon. Ranil Wickremasinghe and Mr. Gotabhaya Rajapksa. She did not meet "on and off" people. What happened? It is nobody else but the Government that invited her. She went into all the matters; the only thing that was told in the final statement was that we are moving towards a dictatorial, despotic state. This is what you call -

ඒකට සිංහල භාෂාෙවන් කියනවා, "ඉල්ල ෙගන කෑවා" කියලා. ඒ ගැන අවශɕතාවක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් පිරිසිදු පාලනයක් තිෙබනවා නම් කිසි ෙසේත්ම ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් නැහැ. දැන් කථා කරපු මුස්ලිම් ජාතික අස්වර් මන්තීතුමාෙගන් මා අහනවා, ගෑන්ඩ්පාස්වල මුස්ලිම් පල්ලිය කැඩුෙව් කවුද කියා. ඇයි ඒ ගැන මුකුත් කෙළේ නැත්ෙත්? වැලිෙව්රිෙය් ජනතාව වතුර ඉල්ලුවාම ෙවඩි තියන ආදරණීය නායකෙයක් ද අවශɕ වන්ෙන්? ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කිව්වාම ෙරොෙෂන් චානකට ෙවඩි තියන එක ද කරන්න ඕනෑ? මන්දනා ස්මයිල් අෙබ්විකමෙග් නිවසට ෙපොලීසිෙයන් එවලා, ඊට පස්ෙසේ ඒක මැරෙයක් විසින් කළ ෙහොරකමක් කියලා ද කියන්ෙන්? ඒවා ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. අද රෙට් ආර්ථිකය භයානක තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන් ෙමෙහම කයිවාරු ගැහුවාට ලක්ෂ්මන් යාපා ඇමතිතුමන්ලා අඩු ගණෙන් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන්න හදනවා. ඒක මා කියන්න ඕනෑ. ෙමතුමාෙග් ඒ අවංක පයත්නයට අප ෙමතැනදී ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් අඩු පාඩු ෙපන්වලා විෙව්චනය කරන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්. ෙම් කාෙග්වත් ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අෙප් ශී ලංකා ආර්ථිකය. ෙම්ක අෙප් මව් බිම. ඔබතුමන්ලා ෙම් නටවන නැටවිල්ල තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාම භයානකාරී තත්ත්වයකට යනවා.

රටට ආෙයෝජන ෙගෙනනවා. ඒක ෙහොඳයි. අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, Strategic Development Projects Act එක යටෙත් නිෙව්දනය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩියක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH P. PERERA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාව කරන්න.

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනයට පැමිණීම මා අගය කරනවා. ෙමොකද, රෙට් ආර්ථිකය ඉතාමත් ගැඹුරු තත්ත්වයකට වැටී තිෙබන ෙමොෙහොතක වටිනාකමක් තිෙබන මාතෘකාවක් ගැන වචන ස්වල්පයක් ඔබතුමා මුලසුෙන් සිටින විට මට කථා කරන්න ලැෙබන නිසා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ගැසට් තුළින් ඉදිරිපත් කරනවා, අරක වනවා; ෙම්ක වනවා කියලා. අද Strategic Development Projects Act එක යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, නිෙව්දනයක්. ඒ යටෙත් ඔබතුමන්ලා සාම්පූර්වල අක්කර 819ක් බදුකරයට දීලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික අංශයට. දැන් ෙම්වා එක පැත්තකින් ආෙයෝජනයට ෙහොඳ ඒවා කියලා අපට ෙපන්වනවා වාෙග්ම, අෙනක් පැත්ෙතන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලීකරණයට අත වනලා කටයුතු කර ෙගන යන එක තමයි කරන්ෙන්. දැන් ඒක නැහැයි කිව්වා නම්, ඔබතුමන්ලා ඒෙකන් තමයි ආෙයෝජකෙයෝ වට්ටන්ෙන්. ආණ්ඩුවට එය කරන්න බැරි නිසා ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිෙබනවා. දැන් ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයට අයිති BOI එකක් වාෙගයි. ඒක ෙහොඳ සංකල්පයක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙනොෙවයි. නමුත් ඒක ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙගනි යන්ෙන් කියන ගැටලුව තිෙබනවා.

දැන් ෙම් නිෙව්දනය යටෙත් බදු විරාමයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ බදු විරාමය රෙට් දැන් තිෙබන ෙකොම්පැනිවලට දුන්නා නම් ඊට වඩා ෙකොතරම් ෙහොඳද ඇමතිතුමනි. මා එදා ඉඳන්ම කිව්ෙව්, ෙම්කයි. අපි විපක්ෂෙය් වුණාට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුන්ට වැඩිය විපක්ෂෙය් ඉන්න අපි ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න, ආර්ථිකය හදන්න උදවු කරනවා කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා, කරුණාකර ෙම් රටට ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වනවාට වැඩිය ෙම් රෙට් ඉන්න ආෙයෝජකෙයෝ ආරක්ෂා කරන්න. මා හිතන්ෙන් ඒක වඩා වැදගත් කියලායි. ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය තුළින්, විෂය පද්ධතිය තුළින් BOI එක අලුත් ගමනක ෙගන යන්න හදනවා. හැබැයි ෙගන යන්න අමාරුයි. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පතිපත්තිය තුළින්. නමුත් දැන් ඉන්න ආෙයෝජකෙයෝ ආරක්ෂා කෙළොත් මා හිතන විධියට ඔබතුමාට ඊට වඩා පහසු ගමනක් යන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඔබතුමන්ලා රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැට්ටුවාට පස්ෙසේ විපක්ෂෙය් ඉන්න අපට අෙප් ගමන යන්න පහසු වනවා කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. මා ෙම් අදහස දුන්ෙන් ඇයි? කරුණාකර කියාත්මක වන්න. ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න.

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය්යි, ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය්යි නිලධාරින් අතර තිෙබන ඝට්ටනය නිසා පශ්න තිෙබනවා. හරස් පශ්න ගණනාවක් තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලා ෙගන්වා ෙගන, BOI එකට කිව්වා වාෙග් දවස් 100කින් අවසරය ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. ඔබතුමා ඒ file එක ෙගෙනන්න. දවස් 100න් දුන්ෙන් නැත්නම් ඇයි දුන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය මඟින් දැනුවත් කර ගන්න. ෙමෙහම තමයි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්.

මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් සිටින ආෙයෝජකයන්ට උදව් කරන්න. ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම සුද්දන්ට බණිනවා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් සිටින අයට උදව් කරන්න. ෙම් රෙට් රැකීරක්ෂා ඇති කරනවා මිසක් තිෙයන ඒවා නැති කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන විෙශේෂ පශ්නය තමයි ෙම් රෙට් ඉදිරි දැක්මක් නැති එක. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් රෙට් මූලික පශ්න විසඳන්න. සියයට 20, 22 ෙපොලියට ණය අරෙගන ආෙයෝජන කරන්න පුළුවන්ද? The cost of capital is extremely high.

යටිතල පහසුකම්වලට ෙගවීම ඉතාමත්ම අමාරුයි. ඒ සම්බන්ධව වි ෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. අද රුපියෙල් අගය කඩා ෙගන වැටිලා. ෙම්ක ආෙයෝජකයන් ෙගන්වන්න ෙහොඳ අවස්ථාවක්. ෙමහි ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් රුපියෙල් අගය කඩා ෙගන වැෙටන විට අෙනක් පැත්ෙතන් ආෙයෝජකයන් ෙගෙනන්න අවස්ථාව ඇති ෙවනවා. ෙම් ෙදක තුළින් සමතුලිතතාවයක් ඇති කර ෙගන යන එක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. අද ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවක් වශෙයන්, මහ බැංකුව වශෙයන් ෙකොතරම් අසතɕ පකාශ කළත්, ෙපෝඩාෙවන් ආර්ථිකය හදලා තිෙබනවාය කිව්වත් ඉන්දියාෙව් රුපියෙල් අගය 52ට, 63ට අවපමාණය වීම ඉන්දියාවට නවත්වන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. රුපියෙල් අගය අවපමාණය වීම ඉන්දියාවට නවත්වන්න බැරි වුණා නම් ලංකාෙව් අෙප් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බාහිර පශ්න දැන ෙගන, ඒ සම්බන්ධව කෙමෝපාය පාවිච්චි කර ෙගන ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් මට්ටමක් ඇති කරන්න. ඉන්දියාෙවන් ෙම් රටට ආනයන ගලා ෙගන එනවා. ෙම් රටින් අපනයන ඒ රටට යන එක සම්පූර්ණෙයන් නැති වනවා. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම තුළින්, එදා ඔබත් අපත් සිටි ආණ්ඩුව තුළින් ෙම්ක පුළුවන් තරම් දියුණු කරන්න තමයි බැලුෙව්. ඒ සඳහා පදනමක් ඇති කළා. නමුත් ඇමතිතුමනි, අද සිටින උදවියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත්කමක් නැති එකයි තිෙබන දුක. අද ඉන්දියාෙව් පවතින අවස්ථා ලාංකික ආෙයෝජකෙයෝ පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ; අපනයනකරුවන් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එතැන පශ්නයක් ෙදකක් තිබුණාම ඒ පශ්නවලට යන ෙවලාව නවත්වන්න කටයුතු කළාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතනවා ෙම් පැත්තට ගිහින් වැඩක් නැහැය කියා. නමුත් ඒක තමයි ෙලෙහසිම market එක. CIF බැලුෙවොත් එතැන ළඟම තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා freight එකක් නැහැ. ෙම්වා තමයි පාවිච්චි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්.

සාම්පූර්වල තිෙබන ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිය ගැන මම වැටහීමක් ලබා ගත්තා. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් උදවිය අප දන්නා පුද්ගලෙයෝ. නැහැ, බැහැ, නරකයි කියා වැඩක් නැහැ. ෙමහි තිෙබන යටි අදහස ෙමොකක්ද කියන එක ෙලොකු ෙදයක්. රජෙය් BOI company එක වාෙග්ම සම මට්ටම ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලට දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ආරම්භයක්. නමුත් ෙම්ක පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? යම් විධියක බදු විරාමයක් ෙදනවා නම් ඒක ෙදන්ෙන් SAGT එකටද නැත්නම් SAGT එෙකන් එන ෙකොම්පැනියටද? ෙම් වාෙග් ඒවා අපට කියන්න අවශɕයි. මම කිව්වා වාෙග් ලංකාෙව් අපනයනකරුවන්ට ෙම් වා ෙග් අවස්ථා දුන්නා නම් ඔ ෙබ් ආර්ථිකය මීට වඩා සවිශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් මට්ටමක් ඇති ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ඔබතුමන්ලා ෙගෙනන හැම බද්දකටම බදු විරාමයක් දීලා තිෙබනවා. සිටින උදවියට ෙමහි තිෙබන හැම බද්දක්ම දමා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ලංකාෙව් ෙකොඩිය බදා ෙගන සියලුම ෙදනා ජාතිකත්වය ගැන කථා කළාට සම්පූර්ණෙයන් අෙනක් පැත්තට වැඩ කරන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව කරුණාකර අපට උත්තර ලබා ෙදන්න.

2013.09.03 වන දා “The Island” පුවත් පෙත් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

“Cabinet approves USD 4 bn S’pore investment………..”

හැබැයි, Singapore investment එකට වැඩිය අප දන්නා ෙහොඳ අධɕක්ෂවරු සිටිනවා. ෙකොම්පැනිය ෙහොඳයි. ෙම්කට Krrish Towers වාෙග් එන්න ඉඩ ෙදන්න ෙදන්න එපා. අපි කිව්වා, Krrish Towers ලංකාවට පැමිණිෙය් පැය 72කින් කියා. අපි පශ්න කරන විට ඒ අය ෙමොකටද පැමිණිෙය් කියාවත් BOI එක දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. Krrish Towersවලට ෙවලා තිෙබන ෙද් දන්නවා ෙන්. ඇයි ඔබතුමන්ලා නැවත ෙම්කට කාලය දුන්ෙන්? ෙම්ක යම් විධියකින් ඇමතිවරෙයක් දන්නා නිසාද?

759 760

2013 සැප්තැම්බර් 03

ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ෙහෝ Securities and Exchange Commission එෙක් සිටින ෙගොඩෙහේවා මහත්මයා කියා තිෙබනවා "මම දන්ෙන් නැහැ. මට ෙදන්න තිබුණා. දීලා තිෙබනවා. මුදල් පමාණයක් ගිහින් තිෙබනවා" කියලා. ඉඟියක් දීලා තිබුණා. එදා කිව්ෙව් බිලියන 4ක් දීලා තිෙබනවාය කියායි. දීලා තිෙබන්ෙන් extension එකක්. එදා ෙලොකුවට ශබ්ද කළා, නැහැ ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම cancel කරනවාය කියා. එෙහම cancel කර දවස් තුනකට පසු extension එකක් එනවා. එදා දුන්ෙන් ජූලි 31ට.

එම පුවත් පෙත් තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

“Krrish gets another extension to make final payment.”

ඔබතුමන්ලා ලංකාෙව් ආෙයෝජකෙයකුට විදුලි බිල ෙගවන්න මාසයක් කල් ෙදනවාද? නැහැ. ෙකළින්ම විදුලිය කපනවා. අහිංසක වැඩ කරන පුද්ගලෙයකුට රුපියල් 1000ක බිලක් තිබුෙණොත් ඒකට අවසරයක් ෙදනවාද, ෙම්ක එන මාසෙය් ෙගවන්න කියා. එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙමොකද ෙම් සුද්දන්ට ඉඩ ෙදන්ෙන්? ෙමන්න, ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් ආෙයෝජන විජාතිකරණය කරෙගන යනවාය කියන එක ඔප්පු වන සාධක. අප කියන්ෙන්, කරුණාකර ෙම් Krrish Towers පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි ෙහළිදරවු කරන්න කියලායි. කවදාද ෙම්ක ආෙව්? අවුරුද්දකට ඉස්සර ෙවලා ආවා. එනෙකොට කිව්වා, වහාම ෙගවන්න කියලා. එනෙකොට කිව්වා, ෙමහි four towers තිෙබනවා කියලා. අද එය 3කට අඩු ෙවලා. කිව්ෙව්, ෙමහි තට්ටු 91ක් තිෙබනවා කියලායි. අෙනක් පැත්ෙතන්, 70ක් දක්වා අඩු ෙවලා මහල් පමාණය. අන්තිෙම්දි, ෙමය මහල් 10ක් 11ක් විතර තිෙබන ෙකොම්පැනියක් පමණක් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඉදිරි දැක්ම සහිතව කරුණාකර අපට ෙපන්වන්න රෙට් ආර්ථිකය තුළ ෙම්ක ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙගන යන්න හදන්ෙන් කියලා. Krrish Towers සම්බන්ධෙයන් අපට දැන ගන්න අවශɕයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් අයට ෙදන සහනාධාරය අෙනක් අයට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, "ෙම් රෙට් ආෙයෝජකෙයෝ කියන ෙද් කරන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා ෙවනම පනතක් ෙගනැල්ලා අපි ෙම්ක අත් පත් කර ගත්තා" කියලා. ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් නැති අයට ෙම් වාෙග් පූර්වාදර්ශයක් ලබා දීම ෙහොඳද? මානව අයිතිවාසිකම් අනුව අෙනක් ෙකොම්පැනි ගිහිල්ලා කියාවි, ෙම් එන්න ඉන්න අයට තවම ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් තුළින් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි රුපියල සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ. කරුණාකර අපට ෙම් ගැන කියන්න අවශɕයි. ෙමොකද, අද රුපියල අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා රුපියල් හතරපහකින්. ෙම්ක කෘතිම වශෙයන් තියාෙගන ඉන්නවා. නමුත් දැවැන්ත ආර්ථිකයක් තිෙබන මීට එහා රට වන ඉන්දියාව රුපියල් 11කින් -සියයට 16කින්- ඉන්දියානු රුපියල අවපමාණය කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ෙම්ක අවස්ථාවක් කරෙගන අඩු ගණෙන් ඉන්දියාෙවන් ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති කරන්න. අද රුපියල අවපමාණය ෙවන්න ඉඩ දුන්ෙනොත් ජීවන වියදම අඩු ගණෙන් සියයට 22කින් වැඩි ෙවනවාමයි. පී.බී. ජයසුන්දර කියනවා රුපියල අවපමාණය වීම ගැන අප බය වන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. එයාට පශ්නයක් නැහැ. ෙගවන්ෙන් අපියි. එයා ෙකොෙහේද ෙගවන්ෙන්? නිවාඩ් කබ්රාල් ඒෙකනුත් සල්ලි හදාවි. ඒ වාෙග් ෙහොරු තමයි දමලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම්වා ගැන කියනවා. අපි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා ෙම්වා ගැන කියලා තිෙබනවා. Pyramid Scheme එක ෙගනාපු අය දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා ෙවලා ඉන්නවා. අද ලංකාෙව් ජනතාවෙග් රුපියෙල් අගය අවපමාණය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් අයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ඔහුට අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙමොකද, අපට ෙපනුණා ඔහුට හැකියාවක් නැහැ කියලා. අප අවස්ථාවක් ෙනොදීපු ෙකනකු ඒ

පැත්තට ගියාම ඔහුට ආර්ථිකය භාර දීලා අද මුළු රෙට් ලක්ෂ 210ක ජනතාව ෙම් ෙවනුෙවන් පව් ෙගවනවා. ෙම් තුළින් ආෙයෝජකයන්ටත් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ බව දන්නවා ඇති ආෙයෝජකයන් ඇවිල්ලා කියන ෙද්වලින්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා, Krrish Towers ගැන, රුපියෙල් අගය ගැන, CIFL Finance Company එක ගැන. "සක්විති" ගැන කථා කළා; "ෙගෝල්ඩන් කී" ගැන සද්ද කළා. නමුත් අද CIFL එකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙකොම්පැනිය ආණ්ඩුෙව් සිටින ඇමතිවරුන්ෙග් pictures ගහලා, සල්ලි එකතු කරලා, ඒ ආෙයෝජකයන් කී ෙදෙනකු අද අනාථ ෙවලා ඉන්නවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතක් කරමින් අපි අහනවා, ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන ෙම් finance company ෙමෙහම කඩා වැෙටන්න මහ බැංකුෙව් අධිපති ඉඩ ෙදනවා නම් මහ බැංකුව වශෙයන් එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද කියලා. මහ බැංකුෙව් අධිපති ස්වාධීන නැතිව අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පකාශකයකු වශෙයන් කථා කිරීම නිසා මුළු රෙට් ආර්ථිකය අවදානම් තත්ත්වයකට තල්ලු කරලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් කථා කරන්ෙන්. ෙම්වා නිර්ෙද්ශපාලනය කරන්න. එෙහම තමයි රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව, ලක්ෂ්මන් යාපා ඇමතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා සද්ද කරලා, මහන්සි ෙවලා වැඩ කළාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරු හැටහුටහමාර ෙමතැන ඉන්නවාද දැන්? අප Quorum එකක් ගැන ඇහුෙවොත් ෙමතැන Quorum එකක් නැහැ. ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට තිෙබන අවශɕතාව ෙමයින් ෙපෙනනවා. අප කරුණාකර කියන්ෙන්, රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා රෙට් ආර්ථිකය හදලා දුන්නු නිසා තමයි අද ෙම් වාෙග් අමාරුෙවන්වත් තල්ලු කරෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් ආර්ථිකයත් ඒකාධිපති පාලනයකට ෙගන යන්න එපා. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ෙම් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මහ බැංකුෙව් කියා දාමය ගැන නැවත අහන්ෙන් ෙමොකද? 2013.09.01 වැනි දින “Sunday Observer” පුවත් පෙත් Business & Finance එෙක් ෙපන්නලා තිෙබනවා, “Central Bank takes precautions : Indian rupee slumps……” කියලා. "The slump of the rupee has impacted on Sri Lanka" කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, 2013.09.01 වැනි දින “Sunday Island” පුවත් පතට “Sri Lanka not too worried over currency troubles”. කියලා පී.බී. ජයසුන්දර කිව්වාට, ෙම්ක ෙකොෙහොමද අෙප් සාමානɕ ආෙයෝජකයන්ට උදවු වන්ෙන්? අද තිෙබන අවිනිශ්චිතභාවය තුළින් රුපියෙල් අගය අධිපමාණය වීම නිසා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන යැෙවන්ෙන් නැහැ ලංකාෙවන් පිටට.

අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු ෙත් අපනයනය අද හිරෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අද ෙඩොලර් එකකට රුපියල් 130ක් ලැෙබනවා. ඉන්දියාෙව් එදා රුපියල් 52ට අද 63ක් ලැෙබනවා. ඒක පරිවර්තනය කළාම, අෙනක් රටවල් එක්ක සන්සන්දනය කළාම ලංකාෙව් ෙත් කර්මාන්තය අද අමාරු තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන දැනුවත්කමක් තිෙබන ඔබ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න. ෙම්වාට උදවු ෙදන්න විපක්ෂය හැටියට අපි සූදානම්. ෙමොකද, ආර්ථිකය කඩා වැටීමට ෙම් හැම එකක්ම බලපානවා. නමුත් ෙමතැන ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. විපක්ෂෙයන් කිව්වාම බය ෙවලා දඟලනවා. අන්තිමට ඒ කිව්ව තැනට එනවා. එදා අපි කිව්ව ෙද් කළා නම් ඔබතුමන්ලා අද ෙම් වාෙග් වළකට වැෙටන්ෙන් නැහැ.

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද මම වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාව අගය කරනවා. එතුමා තමන්ෙග් කියාදාමය නවත්වලා නිශ්ශබ්දව ඉඳලා, නැවත යථා තත්ත්වයට ගිහිල්ලා කටයුතු කරනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන එතුමාෙග් මතය ඉදිරිපත් කළා. එතුමා තවත් ෙදයක් කියලා තිබුණා. සමාජවාදී රටාවක් ෙගන යන්න ඕනෑ කියලා එදා එතුමා කියලා තිබුණා. නමුත් අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? මම එතුමාව අගය කරනවා. එතුමා අපි කියන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් කියන්ෙන් අපනයනකරුවන්, අෙයෝජකයන් දිරිමත් කරන්න අවශɕ බවයි. The "Sunday Island" newspaper of 1st September, 2013 published an article titled "Capitalism and wealth creation - the only future". ෙම් ධනපතිෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම් වɕවසායකයන්ට උදවු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "Capitalism without democracy will fail" කියා තමයි එතුමා කියන්ෙන්. අපිත් කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවා කියලා ජනාධිපති කියනවා. හිට්ලරුත් ඡන්ද තිබ්බා. නමුත් එෙහම ඡන්ද තිබ්බාය කියලා පජාතන්තවාදී ෙවන්ෙන් නැහැ. සිම්බාබ්ෙව් ජනාධිපති ෙරොබට් මුගාෙබ්. එතුමාත් ඡන්ද තිබ්බා. නමුත් එහි කිසිම ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. ඔක්ෙකොම ෙහොරකෙමන්, වංචාෙවන් කළාය කියනවා. ඡන්ද පවත්වන පළියට පජාතන්තවාදයක් ඇති ෙවනවා නම්, එෙහම නම් හබරාදුෙවත් මීට වඩා සතුටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා ෙන්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඔබතුමාත් ෙහොඳ පාඩමක් කියලා තිබුණා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හබරාදූව ෙහොඳටම ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳටම ශක්තිමත්. ඊටත් වඩා ෙහොඳ ෙවන්න පුළුවන්. එදා ඔබතුමා පශ්න අහන ෙකොට මමත් හිටියා. රජෙය් නිලධාරින් හිතනවා, ෙම් වɕාපෘති ඉදිරියට ෙගන යන්න මන්තීවරු දන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ අය දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, ඔබතුමා State Mortgage and Investment බැංකුෙව් Chairman හැටියට කටයුතු කළා කියලා. රජෙය් නිලධාරින් හිතන්ෙන් එක ෙකොටසකට- ෙදෙදෙනක්, තුන් ෙදෙනක්, හතර ෙදෙනක්, - අර කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු හතර ෙදනකුට විතරක් බලය තිෙබනවා වාෙග් ඒ අයට විතරක් උදවු කළාම රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය ෙවනවා කියලායි. ඒක නිසා තමයි අද ආර්ථිකය ෙකොට උඩ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

“Capitalism without democracy will fail. Capitalism with democracy is an opportunity for the people - Vasudeva Nanayakkara August 26, 2013" කියා 2013.09.01වන දින "Sunday Island" පුවත් පෙත් පළ වූ එම ලිපිෙය් තවදුරටත් සඳහන් ෙවනවා. මම ෙම්ක තුන් හතර වතාවක් බැලුවා, ෙම්ක කියලා තිෙබන්ෙන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ද, එෙහම නැත්නම් එතුමාෙග් මල්ලී නිරන්ජන් නානායක්කාර ද කියලා. ෙමවැනි ෙවනස්කම් ඇති වීම ගැන අපට ෙබොෙහොම සතුටුයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ආනයනය ගැන බලන්න. ෙපබරවාරි මාසෙය් 13 වැනි දා එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් ෙදකක් ෙම් රටට ආනයනය කළා. ඒක ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා. ඒක ෙගනාවාම ඒ ගැන ෙලොකු හුටපටයක් තිබුණා. එතෙකොට කිව්වා,

නැහැ, නැහැ, ලංකාවට ඒවා ආෙව් නැහැයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ අන්තිමට ස්ථාපිත වුණා, ෙමහාට තමයි ආෙව් කියලා. වියට්නාමෙයන් කිව්වා ෙම්ක ආනයනය කෙළේ මාතෙල් තැනකට කියලා. ඒ ආනයනය නිසා අන්තිමට ෙම් රෙට් තිබුණ ෛනතිකභාවය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කළා. ෙමෙතක් එතෙනෝල් ෙහොඳ නැහැ, රටට අහිතකරයි කිව්වා. ෙම් රෙට් ෙකොම්පැනි ෙදකක්, හැරී ජයවර්ධනෙග් සහ දයා ගමෙග්ෙග් ෙකොම්පැනි, රජයට පවරා ගත්ෙත් ඒ එතෙනෝල් ෙගන්වන එක නවත්වන්න කියලායි. එක පාරටම කන්ෙට්නර් ෙදකක් ආවාම රෙට් තිෙබන මූලɕ පනතුත් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කළා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ඊට වඩා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් පාකිස්තානෙයන් කුරුණෑගලට මත්කුඩු -ෙහෙරොයින්- ෙගන්වනවා. ඒවාෙය් වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 260යි. එෙසේ ෙමෙසේ පමාණයක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ඡන්ද කාලයට ෙග්න්ෙන් ඇයි? දන්සැල් වාෙග් තිෙබනවාලු, සල්ලි ෙදනවාලු. අෙප් රෙට් ජනතාවට විදුලි බිලක් ෙගවා ගන්න සල්ලි නැතිව ඉන්න ෙකොට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බහුතරයක් දන්සැල් දමා ෙගනයි ඉන්ෙන්. අෙප් අෙප්ක්ෂකයන්ට එක ෙව්ලක් කන්න අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කන්ෙට්නර්වලින් එන ෙකොට තව කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒක රෙට් අපනයනයට උදවු ෙවනවාද? අෙප් අහිංසක දරුදැරියන්ෙග්, තරුණ තරුණියන්ෙග් අනාගතය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවනවා ෙනොෙවයිද? ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්ත් ඉන්නවා, ඔය වාෙග් වැඩ කරලා මතක නැහැයි කියන අය. ෙම් තුළින් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? අහිංසක තරුණ තරුණියන්ෙග් අනාගතය නැති කිරීම ෙන්, ෙවන්ෙන්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඉන්න, ෙහට දින රජ කරන්න ඉන්න අහිංසක තරුණ තරුණියන් නැති කරන එක තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග් අයට ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? ඒක ඉවර ෙවන ෙකොට තවත් කන්ෙට්නර් ෙදකක් පකිස්තානෙයන් ආවා. පාකිස්තානය සාමානɕ භාණ්ඩ අපනයනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙහොර මත් දවɕ කුරුණෑගලට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා අද පත්තරෙය් තිෙබනවා.

අද "රිවිර" පත්තරෙය් තිෙබනවා, entrepot trading හරහා මහවට කන්ෙට්නර් ෙදකක් නැවත ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමාත් ෙකොතරම් මහන්සි ෙවනවාද, entrepot trading දියුණු කරන්න. යම් ෙද්වල්වලට අපටත් උදවු කළා. නමුත් අප ෙවනින් රටවල්වල තිෙබන ඒවා ෙමහාට ෙගෙනන්ෙන් ඒවා ෙගනැල්ලා අපනයනය කරන්නයි. ෙම් මත් කුඩු ෙගෙනන්ෙන් ෙම් රෙට් පාවිච්චි කරන්නයි. අලුත් Director-General, Customs අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී පසාදයට ලක් කරනවා. ෙමොකද, අඩු ගණෙන් කන්ෙට්නර් සියයක් එන ෙකොට ඉන් එකක්, ෙදකක්වත් අල්ලලා එතුමා ෙහොඳ ආදර්ශයක් තමයි ලබා දුන්ෙන්. නමුත් අනික් ඒවා අල්ලන්ෙන් නැහැ. එතෙනෝල් කවුද ආනයනය කෙළේ? ෙම් ෙහෙරොයින් කවුද ෙගනාෙව්? ෙම් වාෙග් එෙසේ ෙමෙසේ කන්ෙට්නර් ෙදකක් ෙම් රටට ෙගෙනන්න බැහැ. ෙම්ක නිකම් සිගරට් පැකට් ෙදකක් ෙගෙනනවා වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. කන්ෙට්නර් ෙදකක් ෙම් රටට එනවා. කවුද L/C ඇරිෙය්? කවුද සල්ලි එව්ෙව්? කවුද ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට ආෙව්? Bill of Lading එෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්, ෙකොයි රෙට් ෙකොයි අපනයනකරුවාද කියලා ඒ ෙගොල්ලන් දන්නවා. කරුණාකරලා ඇමතිතුමාට අප කියනවා, ඒ ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු කරන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් ඉල්ලනවා, එතෙනෝල් සම්බන්ධෙයන් සහ ෙම් ෙහෙරොයින් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙම් අපරාධය ගැන ලබන පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරෙය්දී දවස් ෙදක තුනක් විවාද කරන්න අපට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම්වා හංගන්න ෙහොඳ නැහැ. කවුරු කළත් ෙම්වා මරණීය දණ්ඩනය ෙදන්න ඕනෑ වැඩ කටයුත්තක් ෙලසයි අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී දකින්ෙන්.

763 764

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව ෙව්ලාව ෙපොඩ්ඩක් තිෙබනවා. අද කථා කරන්න කවුරුත් නැහැ. ඔබතුමා ඉක්මනට ෙගදර යන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. හුඟ ෙදෙනක් කථා කරන්ෙන් නැහැ, අහෙගන ඉන්නයි ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව හය ෙදෙනකු කථා කරන්න ඉන්නවා. කථා කරන මන්තීවරු පමණයි ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් අප bell එක ගැහුෙවොත් Quorum එක නැහැ කියලාත් කියාවි. තව ෙපොඩි ෙව්ලාවක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා හිතුවා, ඔබතුමා කඩාෙගන ආෙව් මට තව ටිකක් කථා කරන්න කියා උදවු කරන්න කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක් වැඩිපුර දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අයිෙයෝ! එච්චරද තිෙබන්ෙන්? බලන්න, ෙම් දවස්වල වන බලු වැඩ. ෙපොලීසිය ඉන්ෙන් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්නයි. වැලිෙව්රිෙය් මිනිසුන් ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැතිව බලු වැඩ කරලා ෙවඩි තිබ්බා. අනික් පැත්ෙතන් බල්ලන්ට මඟුල් කපුකම් කරනවා. ෙම් අයට ෙවන වැඩ නැද්ද? කවුද ෙමවැනි වැඩ කරන්ෙන්? ෙම්වාද මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොටස්? මිනිස්සු මරපල්ලා, බල්ලන්ට මඟුල් කපුකම් කරපල්ලා කියන ෙම්වාද තිෙබන වැඩ?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් රට විහිළු සමාජයක් බවට පරිවර්තනය වනවා. අෙප් රට දවසින් දවස පිරිෙහනවා. ශී ලංකාව වැනි ෙබෞද්ධ රටක ෙම් විධිෙය් කටයුතු සිදු වීම තුළින් අප හාසɕයට ලක් ෙවනවා. අනික් පැත්ෙතන් අෙප්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු තුනක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප අෙප් පැත්ෙතන් ඒක adjust කර ගන්නම්. බය ෙවන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාට විනාඩි 17ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා තමයි වැලිෙව්රිය ආරක්ෂා කළ එකම පුද්ගලයා. එතුමාට ෙව්ලාව දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක හරිම අපරාධයක්. අෙප් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා නැහැ. ඒ ෙව්ලාව අපට ගන්න පුළුවන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමාෙග් ෙව්ලාව දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, තවම ඒ ෙව්ලාව පාවිච්චි කරලා නැහැ. 6.30 වන තුරු තුන් ෙදනාද කථා කරන්න ඉන්ෙන්? තව පැය ෙදකක් තිෙබනවාෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමා ඔතැන ඉන්ෙන් අපට උදවු කරන්න මිසක් අපව -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට සෑෙහන -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට කථා කරන්න බැරි ෙද්වල් ගැන අප කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉඳෙගන කථා ක ෙළොත් පුටුවත් නැති ෙව්වි. ඒ නිසා තමයි අප කථා කරන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් බලු වැඩ ගැන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩියකින් අවසාන කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා බලන්න. මා මිනිත්තු තුනක් පමණයි ඉල්ලන්ෙන්. එච්චරයි. ඊ ට වඩා ෙව්ලාව ගන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අෙප් අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් අඩු කරන්න ෙවනවා.

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මා ෙව්ලාව එතුමාට ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය වතාෙව් මා ෙමතැන ෙම් කාරණය ගැන ෙපන්වලා දුන්නා. ඔබතුමා කියලා තිබුණා, රජෙය් නිලධාරින්ට සහ ඇමති මණ්ඩලයට කරුණාකර යල් පැනපු සමාජයක ජීවත් වන්නට එපාය කියලා.

Then, Sir, "The Sunday Island" of 01.09.2013 reported, I quote:

"Pillay warns Sri Lanka becoming 'more Authoritarian'."

ෙම් රටට එන්න කියලා ආරාධනා කෙළේ ඔබතුමන්ලාෙන්, අප ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමියට ෙම් රටට එන්න කියලා ආරාධනා කෙළේ ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව. ජී.එල්. පීරිස්ලා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ෙවනින් ඒවා කථා කළාට අන්තිමට රට ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කියලා තිබුෙණ්? ඇය final stamp එක ෙලස දුන්ෙන් "Pillay warns Sri Lanka becoming 'more authoritarian' " කියන එකයි. ෙම් රටට ආරාධනා කරලා, ෙම් වාෙග් ඇමතිවරු තුන් ෙදෙනකුෙග් හතර ෙදෙනකුෙග් හැසිරීම අනුව රටටම අවනම්බුවක් ෙන්ද ෙගනාෙව්? රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ කාරණය පැත්තකින් තියන්න ෙකෝ. බලන්න, ෙම් "Target" magazine එක ගැන. ෙම්ක නිකම් එවනවා. ෙම් "Target" magazine එෙක් ලක්ෂ්මන් යාපා, කරුණා අම්මාන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමන්ලා ගැන විස්තර එනවාද? Insurance Corporation එක අප බදු ෙගවන ආයතනයක්. Sri Lanka Telecom කියන්ෙන් අප බදු ෙගවන ආයතනයක්. Sri Lanka Mobitel කියන්ෙන් අප බදු ෙගවන ආයතනයක්. ඒ ආයතනවලින් තමයි ෙම්ක ගහන්ෙන්. ෙම් "Target" magazine එෙක් තිෙබන්ෙන් හතර පස් ෙදෙනකු ගැන පමණයි. මහින්ද රාජපක්ෂ, අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ, නාමල් රාජපක්ෂ, චමල් රාජපක්ෂ කියන අය ගැන විතරයි. බදු ෙගවන අපට ෙම්වා ෙමොකුත් නැද්ද? විපක්ෂයට අවස්ථාව එන්ෙන්ම නැහැ. UNP එක ෙම්ෙක් ගෑවිලාවත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසාන කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න! ඕක කිව්ව හැටිෙය් upset ෙවනවා ෙන්. චුට්ටක් ඉන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Please conclude your speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, please give me two more minutes.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have taken almost five minutes more.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please give me two more minutes and I will finish.

I am talking about the Oluvil Port. The Hon. Minister is here. He is working hard to open the port. He talks about creating 10,000 jobs. Hon. Minister, if you can, create 50 jobs. Sir, I challenge him to do so. Innocent people who were trying to move into the democratic stream have been pushed out. If the Oluvil Port can create 500 jobs, it will be a miracle; 10,000 jobs by 2015. I do not think such things will happen.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.34]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මට ෙමම විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව. අද දවෙසේ සාකච්ඡා කරන නිෙයෝග සහ නිෙව්දනය අතරින් 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් 2013 අෙගෝස්තු මස 01වන දින ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පළ කළ නිෙයෝග මාලාවට අදාළව කරුණු කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තබන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පරිසරයට, ෙසොබාදහමට ආදරය කරන කවුරුත් ෙමම නිෙයෝග මාලාවට එකඟ වනවා. විෙශේෂෙයන් සැප්තැම්බර් 16වන දා ජගත් ඕෙසෝන් දිනයයි. ඒ දිනයත් ඉදිරියට එන ෙම් වකවානුවට තුළ ඊට අදාළ වැදගත් නිෙයෝග කිහිපයක් ෙමම ගරු සභාව සම්මත කිරීම ඉතාම වැදගත් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මිනිසාෙග් සහජ කියාශීලි ස්වභාවය නිසාම ෙමොෙහොතින් ෙමොෙහොත, දවසින් දවස මිනිසා දියුණුව කරා ගමන් කරනවා. ඒ ගමෙන්දී ඇතැම් කියාදාම තමන්ටම, තම වර්ගයාටම, ඒ වාෙග්ම තමන් ජීවත් වන පෘථිවියටම හානිකර වන විධියටත් සිද්ධ වනවා. අද ෙමම සාකච්ඡාවට භාජන කරන්ෙන්, එවැනි කියාදාම නිසාම මුළුමහත් පරිසරයටම, ජීවීන්ටම සිදු වන හානිකර කියාවලිය මැඩ පවත්වන්න, පාලනය කරන්න, සීමා කරන්න ජගත් සංවිධානයක් හැටියට සංවිධානය ෙවලා කියාත්මක කරන කියාදාමයට අෙප් වගකීම ඉෂ්ට කිරීම පිළිබඳවයි.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීට වසර හැත්තෑ ගණනකට පමණ ෙපර තමයි ෙම් ඕෙසෝන් ස්තරය පිළිබඳව ෙලෝකයට අනාවරණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පෘථිවි තලෙය් සිට කිෙලෝමීටර් 10ත්, 50ත් අතර උසකින් තිෙබන ඕ ෙසෝන් වියන පිළිබඳව මුල් වරට අනාවරණ කර තිෙබන්ෙන් පංශ ජාතික ෙභෞතික විදɕාඥයන් ෙදෙපොළක් වන චාර්ල්ස් ෆැබ්රි සහ ෙහන්රි බ්විෙසොන් විසින් 1913 දීයි. 1913 දී එය අනාවරණ වුණත්, ඒ පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් පර්ෙය්ෂණ විශ්ෙල්ෂණ කරමින් තිබුණත්, 1976 දී තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් පරිසර වැඩසටහෙන් පාලක මණ්ඩලය විසින් එහි අනතුරුදායක තත්ත්වය පිළිබඳව පථම වතාවට සාකච්ඡා කර තිෙබන්ෙන්.

767 768

2013 සැප්තැම්බර් 03

1913 සිට 1976 දක්වා වූ වසර 63ක කාල සීමාව ගත්ෙතොත්, ෙලෝකෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ඉක්මනින්ම -ඉතාම ෙව්ගෙයන්- දියුණු වූ අවධියක්. ඒ දියුණුවත් එක්කම මා මුලින් කිව්ව ෙලෝකයට වන හානිය, ජීවීන්ට වන හානිය ඒ වාෙග්ම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. 1977 දී ඕෙසෝන් වියන පිළිබඳව විෙශේෂඥ සමුළුවක් පැවැත්වීෙමන් පසු, එය ආරක්ෂා කර ගන්න අදාළ වන ෙනොෙයකුත් ෙයෝජනා හා අදහස් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඒවා අධɕයනයට හා පර්ෙය්ෂණයට ලක් කර තිෙබනවා. ඉන් පසුව තමයි ඕෙසෝන් වියන සුරැකීම සඳහා වූ වියානා සම්මුතිය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වියානා සම්මුතිය 1985 දී ඇති වුණත් අෙප් රෙට් එය බලාත්මක කර තිෙබන්ෙන් 1989 දීයි.

ඊළඟට එයටම සම්බන්ධ වන වැදගත්ම සම්මුතිය වන්ෙන්, මානව ෙසෞඛɕ හා පරිසරය ෙකෙරහි අහිතකර ෙලස බලපාන ඕෙසෝන් වියන ක්ෂය කිරීමට ෙහේතු කාරක වන පහීණකාරි දවɕ තුරන් කිරීම පිළිබඳ වූ ෙමොන්ටියල් සන්ධාන සම්මුතියයි. ඉතාම සුපසිද්ධ ෙමොන්ටියල් සන්ධානය 1987 දී බිහි වුණා.

ෙමහි වැදගත් ම අරමුණ ක්ෂය කාරක භාවිතය හා නිෂ්පාදනය අඩු කිරීමත්, අවසානෙය් ඉන් බැහැර වීමත්. ෙමය, මිනිස් පරපුෙර් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා, මිහිතලෙය් සුරක්ෂිතභාවය සඳහා ඇති ෙවලා තිෙබන වැදගත්ම සම්මුතියක්. ෙලෝකෙය් රටවල් 195කට වැඩි පමාණයක් එකතු ෙවලා ඒ වැදගත් සම්මුතියට අත්සන් කර තිෙබනවා. අපි ඒ සම්මුතිෙය් ෙකොටස් කරුෙවෝ හැටියට ඕෙසෝන් ක්ෂයකාරක හා භාණ්ඩ ෙලස හඳුනා ෙගන තිෙබන ඒවා කමෙයන් භාවිතෙයන් ඉවත් කිරීමත්, එම දවɕ ෙලස හඳුන්වා දී තිෙබන හයිෙඩොක්ෙලොෙරොෆ්ෙලෝෙරෝකාබන් - HCFC - සහ අදාළ ඒ දවɕ සීමා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඒ ආකාරෙයන්ම දායක වන බව මා කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙමොන්ටියල් සන්ධානය ෙලෝකයට රාජɕ මට්ටමින් මනා මග ෙපන්වීමක් ලබා ෙදනවා. ෙම් අතර අපට පැහැදිලි ෙවන ෙදයක් තමයි, ඇෙමරිකාව පමුඛ බටහිර යුෙරෝපා රටවල් අතුළු සියලුම කාර්මික රටවල් ෙලෝක ෙවළඳෙපො ළට නිෂ්පාදනය කරන විවිධ භාණ්ඩ නිසා ඕෙසෝන් වියනට බලවත් ෙසේ හානි සිදු ෙවනවාය කියන එක.

ශී ලංකාව හා සමාන රටවල් ඕෙසෝන් පහීණකාරක කිසිවක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැති වුණත්, පරිෙභෝජන අවශɕතා සඳහා අපි ඒ භාණ ්ඩ ආනයනය කරනවා. එම නිසාම තමයි අපි ෙම් ආනයන පාලන නීති, නිෙයෝග, අණපනත් සම්පාදනය කිරීම අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළව අප ජයගහණ ලබා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් 2010 වර්ෂය වන විට CFC කියන කාබන් නිෂ්පාදනය අඩු කිරීමට ෙමොන්ටියල් සන්ධානය තීරණය කළත්, 2008 වර්ෂය වන විටත් අෙප් රෙට් එය කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ඇතැම් කර්මාන්ත කිහිපයක් ඕෙසෝන් හිතකාමී තාක්ෂණයට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. 2030 වර්ෂය වන විට හයිෙඩො ක්ෙලොෙරො ෆ්ෙලෝෙරෝ කාබන්-HCFC- නිෂ්පාදනය සහ භාවිතය පාලනය කිරීමට ඉඩක් ලබා ගන්නා ෙලසයි අද සම්මත කරන ෙම් නිෙයෝග කියා ත්මක කරන්න යන්ෙන්. මිනිස් වර්ගයාෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ෙලෝකය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට අෙප් රට වශෙයන් අප සම්බන්ධ ෙවනවා. සමස්ත ෙලෝකෙය්ම ජනගහනය ෙදස බැලුෙවොත්, සියයට 20ක් වන අධික ආදායම් ලබන පිරිෙසේ අධිපරිෙභෝජනය නිසා තමයි ෙම් දවɕ වැඩි වශෙයන් පරිහරණය කරමින් ෙම් විනාශයට මුල පුරා තිෙබන්ෙන්. ඒ අධික ආශා පාලනය කිරීම ෙලෙහසි පහසු වැඩක් ෙනොෙවයි. එම අධිපරිෙභෝජන මානසිකත්වෙයන් ෙලෝකෙය් ජනතාව ගලවා ගන්නට නීතිරීති සම්පාදනය කිරීම වාෙග්ම, ආකල්පමය වශෙයනුත් විශාල ෙවනසක් සිදු විය යුතුය කියන එකයි අප දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අෙප් රට දැනුවත් කිරීමට ෙගන තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන්

පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශයටත්, ජාතික ඕෙසෝන් ඒකකයටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. දිස්තික් මට්ටමින් ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය මට්ටමින් අෙප් පාසල්වල පරිසර සංවිධාන ආදිය ඇති කරමින්, විවිධ ෙද්ශන ඒ වාෙග්ම පකාශන ආශිත ෙනොෙයකුත් ජන සංනිෙව්දන අංශ පාවිච්චි කරමින් අෙප් රෙට් ජනතාව, ශිෂɕ පරපුර, බාල පරපුර දැනුවත් කිරීමට ෙගන ඇති වැඩ පිළිෙවළ අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් පරිසර සංවිධාන, මාධɕ අංශ ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරමින් පරිසර හිතකාමීභාවය වර්ධනය කිරීමට දරන උත්සාහයද අගය කරන අතර, ෙම් නිෙයෝගය ට අෙප් සහාය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.43] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද දින අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙව්දනයට අදාළ අංක 1819/3 ගැසට් පතය ගැන කථා කරද්දී, එය අනුමත කරන්න උත්සාහ කරද්දී ගම්පහ පෙද්ශෙය් අය වශෙයන් අපි හුඟක් භය ෙවනවා. ෙමොකද, කර්මාන්තශාලා ඇති කරනවාය කිව්වාම, කර්මාන්ත කලාප ඇති කරනවාය කිව්වාම, අපට මතක් ෙවන්ෙන් ෙවඩි තියන එක ගැන. ෙම් කර්මාන්තශාලා ආරක්ෂා කරන්න, ෙම් ධනපති පන්තිය ආරක්ෂා කරන්න, හිෛතෂී ධනවත් අය ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුව ජනතාවට ෙවඩි තියන්න පටන් ගත්තා. දැන් කර්මාන්ත පුරයක් ආරම්භ කරනවාය කිව්වාම අප ටිකක් භයයි. ෙමොකද, අප ඒ භීතිෙයන් ෙවළිලා හිටිය නිසා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙද්වල්වලදී ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් ජනතාව රකින්න ෙනොෙවයි, කර්මාන්තකරුවා රකින්නයි කියලා අප ට ෙත්ෙරනවා. රතුපස්වල පශ්නය දිහා බැලුවාම අපට එය ෙත්ෙරනවා. ෙවනිෙගොස් කම්හෙල් පශ්නෙය්දී, "අපට වතුර ෙබොන්න බැහැ, ෙම් වතුර ඇසිඩ් ෙවලා" කියලා මිනිස්සු කෑ ගැහුවාම උත්තරය වුෙණ් පාසල් දරුවන් ෙදෙදෙනකු ඇතුළුව තුන් ෙදෙනකු මරා දැමීමයි. වැලිෙව්රිය පෙද්ශෙය් එදා ඒ කෙළේ යුද්ධයක් තමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාම්පූර් පෙද්ශෙය් කර්මාන්ත කලාපයක් ඇති කරනවා කිව්වාම, අපට හිෙතනවා ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්න ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ ගහයිද දන්ෙනත් නැහැ කියලා. ඒ තරම් භයානක ෙදයක් ෙලස තමයි අ පට ෙමය ෙපෙනන්ෙන්. රතුපස්වල පෙද්ශෙය් තිබූ ෙමම කර්මාන්තශාලාව නිසා ඒකට යාබද කුඹුරු අක්කර 30ක් අවුරුදු 15ක් තිස්ෙසේ පාළු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කුඹුරට බැහැපු මිනිසුන් 8 ෙදෙනක් දැනට මිය ෙගොස් තිෙබනවා. කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරද්දී අප ෙගන යන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ බැරල්වල තිබුණු රසායන දවɕ වතුරත් එක්ක මිශ කරලා ෙබොන්න මිනිස්සු පුරුදු ෙවලා, ඒ සංයුතිය ෙවනස් වුණා කියලා එක දිගටම මිනිසුන් 17 ෙදෙනක් මැරිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා 8 ෙදෙනකුට වැඩි පමාණයක් අන්ධභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වතුර ඇසිඩ් ෙවලා, Factory එක වහන්න කියලා මිනිස්සු කෑ ගහන ෙකොට, පාසල් දරුවන් ෙදෙදෙනකු ඇතුළුව තුන් ෙදෙනකු මරලා තිෙබනවා. ඊට වඩා අබ්බගාතයන්, ෙකොරුන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සිද්ධිෙයන් තුවාල ෙවලා ෙවඩි උණ්ඩය ගන්න බැරිව තවමත් ඇ ෙඟ් ෙවඩි උණ්ඩය තිෙබන පුද්ගලයන් ඉන්නවා.

පසු ගිය දිනවල ෙමවැනි කලාප තුළ සිදු වුණු සිදු වීම් අප දැක්කා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට වාසි එන ෙකොට එක එක ෙද්වල් කරනවා. ෙලොකු වාසි එනවා දැක්කාම, ඒ ෙගොල්ෙලෝ

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකෙයන් එපා කරපු කර්මාන්ත ෙම් කලාප තුළට ෙගනැත් තිෙබනවා. එෙහම ෙගනැත් ෙම් පරිසරය දූෂණය කර තිෙබනවා. පරිසරය විනාශ වන ආකාරය ෙනොබලා ඇහ කට පියාෙගන ඉන්න ආණ්ඩුෙව් ෙලොකු අය උත්සාහ කරද්දී, ෙපොඩි අය ටික ෙපෝස්ටර් ගහනවා. ගම්පහ පෙද්ශෙය් ෙම් පශ්නය ඇති වුණාට පසුව ඒ පාෙද්ශීය සභාවල ෙද්ශපාලනඥයන් ෙයොදා ෙගන, "භීෂණය තුරන් කළ හමුදාවට හා ජල පශ්නය විසඳූ ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතියි" කියලා ආණ්ඩුව ෙපෝස්ටර් ගහන්න පටන් ගත්තා. නමුත් රතුපස්වලට, වැලිෙව්රියට හමුදාව ෙගනාෙව් කවුද කියලා මිනිස්සු පශ්න කරමින් සිටියදී ෙපෝස්ටර් ලියනවා, "භීෂණය තුරන් කළ හමුදාවට.." කියලා. හාත්පසින්ම ෙවනත් අදහසක් ෙදන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. "ජල පශ්නය විසඳූ ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතියි" කියලා ෙම් ෙපෝස්ටර්වල සඳහන් කර තිෙබනවා. නමුත් මිනිසුන්ට තිෙබන ජල පශ්නය කිසිම ෙකෙනක් තවම විසඳා නැහැ. වැලිෙව්රිය, රතුපස්වල, කිරිකිත්ත, මහර යන පෙද්ශවල ජල පශ්නය ආණ්ඩුව විසඳලා නැහැ. මිනිස්සු ඉල්ලන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තශාලාව ෙගනත් ආණ්ඩුව බුදියාෙගන ඉඳලා ජලය ඇසිඩ් බවට පත් කළා නම්, ජලය පරිහරණය කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කළා නම් මූලික ෙගවීමකින් ෙතොරව ඒ අයට වතුර ෙදන්න කියලායි. "මූලික ෙගවීම ෙගවන්න බැහැ, අප ෙම්කට පළි නැහැ, අපට සල්ලි නැහැ" කියලා ඔවුන් කියනවා. එදා ෙව්ල හම්බ කර ගන්නවත් බැරි මිනිස්සු යි ෙම් පෙද්ශ වල ඉන්ෙන්. ඒ මිනිසුන්ට ෙදන්න කියන අවම ෙගවීම රුපියල් 18,000යි. සමහර විට ඒක රුපියල් 45,000ක් ෙවන්න පුළුවන්. 50,000ක් ෙවන්නත් පුළුවන්. වතුර නළ එලුවාට, ෙම් ආණ්ඩුව කරපු වැරැද්දට මූලික ෙගවීමක් අරෙගන -සල්ලි අරෙගන- වතුර ෙදන්න හදන එක අසාධාරණයි කියලා ඒ මිනිස්සු පකාශ කරනවා. නමුත් ආණ්ඩුෙව් ෙහන්චයියලා ෙපෝස්ටර් ගහනවා, "ජල පශ්නය විසඳූ ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතියි" කියලා. මම වග කීෙමන් කියනවා අද ෙවන ෙතක් ජල පශ්නය විසඳලා නැති බව. ෙමෙහම ෙද්වල් කරන්න එපා.

දැන් සාම්පූර්වල ඇති කරන්න යන්ෙන්ත් කටුනායක තිෙබනවා වාෙග් ෙවෙළඳ කලාපයක්. ෙමහිදී අපට තවත් සිද්ධියක් මතක් ෙවනවා. තමන් උපයපු අර්ථ සාධක අරමුදල රැක ගන්න ෙරොෙෂේන් චානක ඇතුළු අනිකුත් ෙසේවකයන් සටන් කළා. උත්තරය වශෙයන් ලැබුෙණ් ෙවඩි උණ්ඩයක්. ෙම් කර්මාන්තශාලා ඇති කරනවා කියලා ආණ්ඩුව කිව්වාම ජනතා අයිතීන් ගැන ෙහොයන්ෙන් නැතිව, ෙවඩි උණ්ඩ පාවිච්චි කරලා ජනතාව ඝාතනය කරන්න, මර්දනය කරන්න යන පිළිෙවළ තමයි ෙම් නිෙයෝග, නිෙව්දන සම්මත කර ගන්න යන ෙකොට අපට මතක් වන්ෙන්. ෙවනිෙගොස් ආයතනය නිසා පරිසරයට හානි ෙවනවා කියලා කියන්න ගිය අයට ෙමොකද වුෙණ්? ආණ්ඩුව කර්මාන්තශාලා රකින්න ජනතාවට දිගින් දිගට ෙවඩි තියනවා; මිනී මරනවා. සමහර විට ෙම් නිෙයෝගවලට අප අද විරුද්ධ වුෙණොත් ෙමොකක් ෙවයිද? "ෙම් සීමාසහිත ශී ලංකා ෙග්ට්ෙව් (පුද්ගලික) සමාගමට ෙමෙහම බලතල ෙදන්න බැහැ, ෙමෙහම බදු සහන ෙදන්න බැහැ, අප විරුද්ධයි" කිව්ෙවොත්, එළිෙය්දී අපට ෙවඩි තියන්න පවා පුළුවන්. ආණ්ඩුව අද ඒ තැනට ඇවිත් තිෙබනවා කියන එක මම වග කීෙමන් පකාශ කරනවා.

එදා මට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වියදම් කළා කියන වරද තුළ දයා ගමෙග් මහත්මයාෙග් පැලවත්ත සීනි කම්හල ආණ්ඩුව පැය 24න් පවරා ගත් ආකාරය. නමුත් ෙම් පෙද්ශෙය් පවුල් 15,000ක්, 20,000ක් කෑ ගහනවා, ෙම් කර්මාන්තශාලාව වහන්න, අෙප් වතුර විස වුෙණ් ෙම්ක නිසායි කියලා. ඒකට නීති හදා ගන්න ආණ්ඩුවට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන වාර්තා ෙගන්වා ගන්න ඔවුන්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

එදා ජනාධිපති මන්දි රෙය් දී වග කිව යුතු ඇමතිවරුන් එකතු ෙවලා පකාශ කළා, සති ෙදකකින් ෙම් කර්මාන්තශාලාවට අදාළ

වාර්තා ෙගන්වනවා කියලා; ඒ වාර්තා ෙහොඳ වුණත්, කර්මාන්තශාලාව ෙහොඳයි කියලා පිළිගත්තත්, ඒත් ෙමම කර්මාන්තශාලාව ෙමතැනින් ඉවත් කරලා එම කර්මාන්තශාලාව ආෙයෝජන මණ්ඩල කලාපය තුළට ෙගන යනවා කියලා; එෙහම නැත්නම් ෙම් කර්මාන්තශාලාව වසා දමනවා, ආෙයත් ආරම්භ කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් දැන් මාස ෙදකක් ගතෙවලා තිෙබනවා, අද වන තුරු ෙම් සඳහා වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නට ආණ්ඩුව අෙපො ෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහත් ෙම් වාර්තා ලැබිලා තිෙබනවා කියලා අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා විනිවිද භාවයකින් ෙතොරව දිසාපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් සාකච්ඡා කරනවා කියලාත් දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. ජනතාවට ඒ සාකච්ඡාවලට සහභාගී වන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ යි කියලාත් දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. මාධɕෙව්දීන්ට ෙම් අවස්ථා වට සහභාගී වන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ යි කියලාත් අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හරි සැලැස්මක් නැතිවයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් කර්මාන්ත පුරවල් හැදුවාට, කර්මාන්තශාලා හැදුවාට, ෙම්වාෙය් අප දවɕ දමන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියන එක ආණ්ඩුව සැලසුම් කරලා නැහැ. ෙමොකද, කාෙගන් හරි සල්ලි ෙගොඩක් ලැබුණාම ආණ්ඩුෙව් ෙම් නිලධාරින්, ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් වහ වැෙටනවා. ඒවාට වහවැටිලා කටයුතු කරන්නට යනවා. වතුපිටිවල ආෙයෝජන කලාපෙය් තිෙබන අප දවɕ විනාශ කරන්නට දැනට ෙගන යන්ෙන් පුත්තලම ෙහොල්සිම් එකටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රතුපස්වල තිෙබන ෙවනිෙගොස් ආයතනෙය් අප දවɕත් විනාශ කරන්නට ෙගන යන්නට ඕනෑ පුත්තලම ෙහොල්සිම් එකටයි. නමුත් ෙම් සඳහා ෙටොන් එකකට රුපියල් 20,000කට ආසන්න මුදලක් වියදම් වනවා. නමුත් අපි දකිනවා, සමහර කර්මාන්තශාලා ෙම්ක කරන්ෙන් නැහැ. ෙවනිෙගොස් ආයතනය ජනතාවෙගන් ෙචෝදනා ලබනවා, ෙම් වැෙඩ් හරියට කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙවනිෙගොස් ආයතනෙයන් දවසකට ෙටොන් තුනක් අප දවɕ බිහි ෙවනවා. නමුත් ෙම් අප දවɕ ෙටොන් තුනක පමාණය ෙහොල්සිම් ෙවත ෙගන යනවා කියන්න කිසිම සාක්ෂියක් නැහැ; කිසිම දත්තයක් නැහැ. ෙම් අය කෙළේ ගෙම් මිනිසුන්ව රවටලා රුපියල් 50,000ක් දීලා ගෙම් වතුවල ෙම් අප දවɕ වළලන්නට පටන් ගැනීමයි. නමුත් ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආෙයෝජන මණ්ඩලය ශක්තිමත් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආයතනය තුළ එම යන්ත ෙසේදීමට ෙයොදා ගත් නයිෙට්ට් ඇසිඩ් ලීටර් 4,000ක් දිනපතා ඉවත් කරමින් තිබුණා. ෙම්වාට ෙමොනවාද කෙළේ කියලා අද වන තුරු වාර්තා ලැබිලා නැහැ. අවට ළිං 15ක් අරෙගන දවසකට ලීටර් ලක්ෂ 06ක් ජලය ඇද්දා. Water table එක පහළට වැටීම නිසා පෙද්ශෙය් ජල හිඟයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ෙම් සඳහා ගත් කියා මාර්ග කිසිවක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම කියනවා. ෙම් කර්මාන්තපුර ඇති කරන්නට ඉස්සර ෙවලා ෙම් කර්මාන්තවලින් රටට සිදු වන හානිය ගැන හිතන්න. ෙම් කර්මාන්තපුර ඇති කරන්නට ඉස්සර ෙවලා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ශක්තිමත් කරන්න. අද වන ෙකොට ආෙයෝජන මණ්ඩලය ශක්තිමත් නැහැ. ෙම් වාර්තා සපයන ආයතනවලට ශක්තියක් නැහැ. ෙම් වාර්තා සපයන ආයතනවලට ෙද්ශපාලන අතෙපවීම් තිෙබනවා. ෙම් අය නිවැරදි වාර්තා සපයන්ෙන් නැහැ. සපයපු වාර්තා එළියට එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කර්මාන්තශාලා ඇති කරනවා වාෙග්ම පරිසරය සුරකින ආයතනවලට පරිසරය සුරැකීම සඳහා නිදහෙසේ කටයුතු කරන්නත් අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලනවා. අපි දකිනවා, ස්වාධීන ආයතනයක් විධියට කටයුතු කරන්න රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතනවලට අද ඉඩ ලැබිලා නැති බව. ඒ ආයතනවලට ෙද්ශපාලන අතෙපවීම් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙද්ශපාලන අතෙපවීම් ෙකොෙහොම තිබුණත්, ඒ ෙද්ශපාලන අතෙපවීම් තුළ ෙම් කර්මාන්ත ශාලා ඇති කිරීෙමන් එහි විනිවිද

771 772

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

භාවයක් අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙම් රටට කර්මාන්තශාලා ඕනෑ බව. රෙට් විරැකියාව උපරිමයට ගිහින් තිෙබනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට විධියක් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැනට තිෙබන කර්මාන්තශාලාත් වසමින් තිෙබනෙකොට, ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙනොෙගවන තත්ත්වයක් තිෙබද්දී, කර්මාන්ත ශාලා ආරම්භ කරන්නට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුව ෙවෙහෙසනවා නම් ෙහොඳයි. නමුත් ඒ බවක් අපට ෙපෙනන්නට නැහැ.

අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නිෙව්දනය තුළින් අපි දකිනවා, සීමාසහිත ශී ලංකා ෙග් ට්ෙව් (පුද්ගලික) සමාගමට අවුරුදු 25ක බදු සහන සලසා තිෙබනවා. එම සමාගෙමන් අවුරුදු 25ක කාලයක් බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ තරම් හම්බ කර ගන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු 25ක කාලය අවුරුදු 27ක් ෙවන්නත් පුළුවන්. අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා කිව්ෙවොත්, අද ඉඳන් තමයි ෙම් සමාගම ලාභ ලබන්ෙන් කියලා, එදා ඉඳලා අවුරුදු 25ක කාලයකට ආදායම් බදුවලින් ෙම් සමාගම නිදහස් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආයතනය තුළ සිටින 20 ෙදෙනකුට උපයන මුදලට tax අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට අවුරුදු පහක් දක්වා බදු සහන දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් සමාගෙම් building එක හදන්න ෙගන්වන කම්බි, සිෙමන්ති සඳහාත් බදු සහන දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අෙනක් අයට වඩා විෙශේෂ මුදලකට ෙම් අයට සිෙමන්ති ලැෙබනවා; කම්බි ලැෙබනවා. ෙම් කර්මාන්ත ශාලාෙව් කටයුතු කිරීම සඳහා ෙගන්වන යන්ත සූත සඳහා බදු සහන ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඇස් පියාෙගන හිටිෙයොත් ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අද ගිහිල්ලා බැලුෙවොත්, ෙම් රෙට් කුඩා කර්මාන්ත සියල්ලම වැටිලා. ගෙම් සිල්ලර කෙඩ් ඉඳලා, ෙප්න්ට් කරන වැඩ ෙපොෙළේ, ගරාජ් එෙක් ඉඳලා, ගෙම් වඩු කර්මාන්තය, මැහුම් කර්මාන්තය දක්වා ෙම් සියලුම කර්මාන්ත ඇදවැටිලා තිෙබනවා.

එෙසේ ෙවද්දී ආණ්ඩුව ෙලොකු ෙලොකු අයට බදු සහන ලබා ෙදනවා. ෙම් ගෙම් වɕාපාර ගැන ආණ්ඩුව බලන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් තමන්ෙග් භාර්යාවෙග් රත්තරන් කනකර උකස් තියලා වɕාපාර පටන් ගත්තා. එෙසේ පටන් ගත්තා වුණත්, ඒවා රැකීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. රත්තරන් මිල අඩු වුණා. ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙග් රත්තරන් මිල අඩු ෙවන ෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? "ඔය ෙගොල්ලන් ගත්ත ගණන වැඩියි, දැන් රත්තරන් මිල අඩුයි, වහාම සල්ලි ෙමච්චරක් ෙගවන්න" කියලා බැංකුෙවන් නිෙයෝග කරනවා. ඒ මිනිහාට ඒක ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් වɕාපාර වැටිලා. ඒවා රැක ගන්න විධියක් නැහැ. ආණ්ඩුව කෙළේ රත්තරන්වලට tax එකක් ගහන එක විතරයි. Tax එකක් ගැහීෙමන් වුෙණ් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රත්තරන් මිල අඩුවීෙම් පතිලාභය ජනතාවට ලබා ගන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති වීමයි. ආණ්ඩුව ෙම් වɕාපාරිකයා රක්ෂණය කරලා, වɕාපාරිකයා රැක ගන්න කමයක් හදලා, අර ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රත්තරන් මිල අඩු වීෙම් පතිලාභය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ගන්න තිබුණ අවස්ථාව අහිමි කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද අපි දන්නවා, ෙම් කියන ෙලොකු වɕාපාරවලට one-stop shops තිෙයන බව. නමුත් ගෙම් කුඩා වɕාපාරිකයාට එෙහම නැහැ. ඒ මනුෂɕයා පාෙද්ශීය සභාවට යන්න ඕනෑ; පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට යන්න ඕනෑ; පරිසර බලපතය ගන්න ඊට අදාළ ආයතනවලට යන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් හතර වෙට් දුවන්න ෙවලා. එෙහම දුවලා අමාරුෙවන් ෙගොඩ නඟා ගත්ත වɕාපාරය ෙගනියන්න ඒ මනුස්සයාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. වɕාපාරය ටිකක් ශක්තිමත් ෙවච්ච ගමන් EPF ෙගව්වාද කියලා අහන්න එනවා; අර්ථ සාධක ෙගව්වාද කියලා බලන්න නිලධාරින් වɕාපාරයට කඩා පනිනවා; ගිහිල්ලා ෙසේවකෙයෝ අරෙගන පශ්න

කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බදු අය කර ගන්න ෙගදරට ලියුම් එනවා. එෙහම නැත්නම් ෙහොෙරන් පැනලා ලාච්චුෙව් තිෙයන සල්ලි ටිකත් උස්සාෙගන යනවා. එෙහම නැත්නම් පරිසර බලපතය ගත්තාද කියලා අහලා පශ්න කරනවා, උදවු කිරීමක් නැහැ. නමුත් අද කථා කරනවා, "ෙලොකු වɕාපාරවලට සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් බදු අය කරන්න ඕනෑ නැහැ"යි කියලා. එෙහම නම් මම කියනවා, ආණ්ඩුෙව් ෙම් තිෙයන අනුකම්පාව පිටරට අයට විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් අයටත් ලබා දිය යුතු බව. පිට රට සල්ලි ෙගෙනන්න තමයි ඉස්සර බදු සහන දුන්ෙන්. අද ලංකාෙව් ෙලොකු මිනිසුන්ට විතරක්, බදු සහන ෙදන්න පටන් අරන්. නමුත් ෙපොඩි වɕාපාරිකයාට නැහැ. ෙම් ෙලොකු වɕාපාරිකයා රකින්න තිෙයන උනන්දුව ෙපොඩි වɕාපාරිකයා රකින්න ආණ්ඩුවට නැත්ෙත් ඇයි කියලා විෙශේෂෙයන්ම පශ්න කරනවා. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් හිතන්න කියලා කියනවා.

සමහර ෙවලාවට අපට හම්බ ෙවනවා, කුඩා වɕාපාර කරන දුප්පත් පවුල්. තමුන්ෙග් ස්වාමියා හම්බ කරන සල්ලි මදි නිසා ෙපොඩි වɕාපාර පටන් ගන්නවා. ඒ ෙගදර කාන්තාව දිරිය කාන්තාවක් නම් මහන මැෂින් එකක් අරෙගන ඇඳුම් ටිකක් මහන්න ලැහැස්ති කරනවා. නැත්නම් oven එකක් අරෙගන කඩයට කෑම දාන්න ලැහැස්ති ෙවනවා. නමුත් ෙම් වɕාපාරයට ණයක් ගන්න ගියාම ෙම් ෙලොකු වɕාපාරිකයාට ෙදන බදු සහන ඒ අහිංසක දිරිය කාන්තාවට ලැෙබනවාද? මහන මැෂින් එකක් ගන්න රුපියල් 35,000ක, 40,000ක ණයක් ගන්න ගියාම කියනවා, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙදන්ෙනක් ෙගෙනන්න, ඇප අත්සන් කරන්න කියලා. නමුත් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙදන්ෙනක් ඇප අත්සන් කරන්න එනවාද? එය ගත්තදාට පහුව දා ඉඳලා tax ලියුමකුත් එනවා. අපි කියනවා, ෙම් කර්මාන්තත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙලොකු කර්මාන්තශාලාවලට ඉඩ දුන්නාට කමක් නැහැ, රැකියා පශ්නය විස ෙඳයි. නමුත් ගෙමන් බිහිෙවන කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන්නත් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙයන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, 'ෙවල්ඩින්' වැඩ ෙපොළක් දමන්න පුද්ගලෙයක් ලැහැස්ති වුෙණොත්, ඔන්න විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් කියනවා, 'වයර් එක ෙම් තරම් දුරට අදින්න ඕනෑ, රුපියල් 50,000ක් නැත්නම් 75,000ක්, නැත්නම් 1,50,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ මිනිහාට අෙනක් උපකරණ සියල්ලටම යන වියදමටත් වඩා වැඩි වියදමක් ෙම් 'ෙවල්ඩින්' වැඩ ෙපොළට 'කරන්ට්' එක ගන්න යනවා. ෙමවැනි අය ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුව හදලා නැහැ.

පසු ගිය දවසක අපි ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළා. එහි තිෙබනවා, "කිසියම් ෙකෙනක් විදුලිය ඉල්ලන්ෙන් නම්, ඒ අයට ඒ සඳහා අවශɕ මූලික ගාස්තු එකවර ෙගවන්නට බැරි නම් එම මුදල කැමැති විධියට ෙකොටස් වශෙයන් ෙපොලිය රහිතව ෙගවිය හැක" කියලා. ෙම් සහනය ෙලොකු වɕාපාරිකයාට විතරද ෙදන්ෙන්? කුඩා වɕාපාරිකයාට ඇයි ෙම් සඳහා සහන ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනතට අපි එදා විරුද්ධ වුණා. ෙම් ෙගවීෙම් කමයට විදුලිය ලබා දීෙම්දී ඒ මූලික ගාස්තු ෙගවිය යුතු කාලයක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ෙකොයි කාලයක් තුළද ෙමය කරන්ෙන් කියන එක ගැන නැහැ. ෙමොන ෙපොලියක්ද අය කරන්ෙන් කියන එක නැහැ. ෙලොකු වɕාපාරවලට විදුලිය ගන්න රුපියල් ලක්ෂ පනහක් වැය වනවා නම් ඒ මුදල අවුරුදු පනහක් තුළ ෙපොලී රහිතව ෙගවන්න ෙම් පනෙතන් අනුමැතිය දුන්නා. අපි දකිනවා, ෙම් ආණ්ඩුව එන්න එන්නම ෙහොරකම් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහොරකම් කිරීම නීතිගත කරන්නත් ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවායි කියන එක. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලොකු ආයතන ඇති වන ෙකොට කුඩා ආයතන වැෙහනවා. ඒවා රකින්න ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. කර්මාන්ත රැකීමට අදාළ ආයතන රාශියක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය, විදාතා මධɕස්ථාන වැනි ආයතන 10ක් විතර ෙම් කුඩා කර්මාන්ත රකින්න නාමිකව හදලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා ගැන කාෙග්වත් අවධානයක් නැහැ. ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ නිලධාරින්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට, පුළුවන් විධියට වැඩ කරනවා. නිලධාරින්ට මම බණිනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් තිෙයන උනන්දුව දක්වලා, ඒ ආයතන ටික එකතු කරලා, "ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙවල්ඩින් අංශය ගැන වැඩ කරන්න, ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඇඳුම් මැසීෙම් ක්ෙෂේතය ගැන වැඩ කරන්න, ඔය ෙගොල්ෙලෝ කෑම පිසීෙම් ක්ෙෂේතය ගැන වැඩ කරන්න" කියලා ඒ වාෙග්වත් ඒ අය ෙයොමු කරලා ෙම් ආයතන එක පරිපාලන වɖහයක් තුළට ගන්න ආණ්ඩුවට කිසිම ඕනෑකමක් නැහැ. මිනී මරලා හරි අර ෙලොකු වɕාපාරිකයා ශක්තිමත් කරන්න උත්සාහ කරන එක විතරයි කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නිෙව්දනය ගැන කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම අපි දකිනවා, ෙම් තුළින් උත්සාහ කරන්ෙන් රෙට් කර්මාන්ත ඇති කරන්න ද එෙහම නැත්නම් රෙට් සල්ලි ෙහොරකම් කරන්නද කියන එක. ඒ ගැනත් මට අවිශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, Trincomalee Power Project එක ෙම් තුළින් බිහි වුණ එකක්. අද වන කම් ඒ ෙක් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා නැහැ. දැනට අවුරුදු එක හමාරක් ෙවනවා. අද වන කම් කියාත්මක කරලා නැහැ. ඉන්දියන් රජයත්, ශී ලංකා රජයත් එකතු ෙවලා කරන්න යන ෙම් වɕාපෘතිය ඇයි ෙමච්චර පමාද ෙවන්ෙන්? ෙම්ෙක් ෙටන්ඩර් කිරීමක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එදා විදුලිබල පනත ෙගනාපු ෙවලාෙව්දී ස්ෛවරී රාජɕයකින් එන ෙයෝජනාවක් තුළ ෙටන්ඩර් කිරීම අවශɕ නැහැයි කියා සම්මත කර ගත්තා. දැන් ඉතින් ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව ෙම් කටයුතු කරන්න යනවා. විදුලි බලාගාරයට අවශɕ වන මැෂින් එ ෙක් ගණන රුපියල් ෙකෝටි 5ක් නම් රුපියල් ෙකෝටි 15කට වුණත් ඒක ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙටන්ඩර් කිරීමකින් ෙතොරව තමයි ෙම් කටයුතු සිදුවන්ෙන්. මම කරුණාෙවන් අවධානය ෙයොමු කරනවා, ෙම් වɕාපෘතිය තුළ කරන වැඩ කටයුතු ෙටන්ඩර් කරලා, ජනතාවට සහනයක් ලැෙබන විධියට ෙම් ආෙයෝජන කටයුතු කරන්නය කියන කාරණය ගැන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අවසන් වශෙයන්, “මන්දනා ස්මයිල්ට ෙමොකද කෙළේ?” කියන පශ්නය අසමින් මම නිහඩ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් නියමිතව තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.00] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් හැම ෙදයකම අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආර්ථිකය දියුණු කරන එකයි. රටක ආර්ථිකය දියුණු කරන්න නම් නීතිය හා සාමය අතɕවශɕ සාධකයක් ෙවනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් ෙනොවුණත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට දැනුම් දී තිෙබනවා, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විධියට ෙම්ජර් ජනරාල් විශාමික එන්. මල්ලවාරච්චි පත් කර තිෙබනවාය කියා. එල්එල්ආර්සී වාර්තාෙවන් කිව්වා, ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය හමුදාකරණයට ලක් කිරීම වැළැක්වීෙම් පියවරක් විධියට ඒක සිවිල් පාලනයක් බවට පත් කරන්නය කියා. සිවිල් පාලනයක් බවට පත් කරන්නය කිව්වාම ෙවනම අමාතɕාංශයක් හදා කර්නල් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙවනුවට ෙම්ජර් ජනරාල් නන්ද මල්ලවාරච්චි පත් කරනවා. ෙදෙදනා තනතුරින් ෙවනස් වුණත් කවුද ෙලොක්කා, කවුද ෙපොඩ්ඩා කියා අපි දන්නවා. අවසානෙය් කාවද ෙම් රවටන්ෙන්? නවනීදන් පිල්ෙලයි රැවටුණාද? නැහැ. අන්තර් ජාතික පජාව රැවටුණා ද? නැහැ. ලංකාෙව් මිනිස්සුත් රැව ෙටන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලංකාෙව් මිනිස්සුන්ට සිවිල් පාලනයක් අවශɕයි. ෙම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් පජාතන්තවාදය තහවුරු කිරීෙමන් විතරයි. ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් පජාතන්තවාදී පාලන කමයක් ඇති කිරීෙමන් පමණයි. හමුදාකරණය හරහා ෙහෝ ඒකාධිපති පාලනයක් හරහා ෙහෝ ආඥාදායකත්වයක් හරහා ෙම් රට දියුණු කරන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් එෙහම ෙවලාත් නැහැ. තාවකාලිකව යම් තැනක එෙහම වුණත් ඒ දියුණුව තාවකාලික දියුණුවක් පමණයි. පසු කාලයක මහ විනාශයකුත් එක්ක තමයි ඒක අවසන් ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළා, ෙම් රෙට් ඒකාධිපති පාලනයක් නැහැ; ෙම් රෙට් මැතිවරණ පැවැත්ෙවනවාය; මැතිවරණ පැවැත්ෙවන රටක ඒකාධිපති පාලනයක් තිෙබන්න බැහැ කියා. නමුත් ඊජිප්තුෙව් හිටපු ජනාධිපති ෙහොස්නි මුබාරක්; ඒකාධිපති හමුදා පාලකෙයක්. ඔහුත් මැතිවරණ පැවැත්වුවා. මැතිවරණ දිනුවා. හැබැයි අපි දන්නවා, ඔහු ඒකාධිපතිෙයක්ය කියා. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා පහු ගිය දවස්වල ෙබලරුස් රාජɕයට ගියා. මුළු යුෙරෝපෙය්ම ඉන්න ඒකාධිපති පාලකයා තමයි ඒ රෙට් ජනාධිපති. දැනට ඔහු හතර වතාවකට වඩා ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. ගිය වතාෙව් ඔහු සියයට 80ක් ඡන්ද ගත්තා. ඒ රෙට් මැතිවරණ පවත්වනවා. හැබැයි ඔහු ඒකාධිපති පාලකෙයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රටක ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කිරීම සඳහා සහ මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වැදගත් වන්ෙන් මැතිවරණ පැවැත්වීම ෙනොෙවයි, සාධාරණ මැතිවරණ - free and fair elections - පැවැත්වීමයි. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 103(2) අනු වɕවස්ථාෙවන් කියැෙවනවා නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණ පැවැත්වීෙම් වග කීම මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතුය කියා. මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයන් 3 ෙදෙනක් ඉන්නවා. කලින් 5 ෙදෙනක් සිටියා. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසකට අනුව වර්තමාන ආණ්ඩුව ඒ 5 ෙදනාෙග් සංඛɕාව, 3 ෙදෙනක් බවට පත් කළා. ඒ, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයනුයි. අපි දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට එකඟ ෙනොවුණත් දැනට රෙට් බලපැවැත්ෙවන්ෙන් එයයි. ඒ අනුව මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවට සාමාජිකයන් 3 ෙදනා පත් කළ යුතුයි. හැබැයි අද වනෙතක් සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 103(2) අනු වɕවස්ථාෙවන් ඇති කර

775 776

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

තිෙබන මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය තුළ පත් කරලා නැහැ.

සාධාරණ මැතිවරණ පැවැත්වීම සඳහා අවශɕ වූ ආයතනය ෙගොඩ නඟලා නැත්නම් සාධාරණ මැතිවරණ පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් ෙම් පවත්වන ඒවා මැතිවරණ ෙනොෙවයි; නීතිෙය් අර්ථෙයන් මැතිවරණ ෙනොෙවයි. මැතිවරණයක් බව මතු පිටින් ෙපනුණත් අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය යටපත් කරලා, මිනිසුන්ෙග් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය යටපත් කරලා, රාජɕ සම්පත් ඉතාම බරපතළ විධියට අයුතු විධියට පාවිච්චි කරලා පවත්වන මැතිවරණයි. ෙම් මැතිවරණ රෙට් සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්නුම් කරන්ෙන් නැහැ; රෙට් ජනතාවට තමන්ෙග් මතය නිදහස්ව පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රට ඒකාධිපති රාජɕයක් ෙනොවන බව කියන්න නම් උදාහරණයක් විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ජනාධිපතිතුමා ෙවත පැවරිලා තිෙබන යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න අඩු ගණෙන් ඊළඟ මැතිවරණය පවත්වන්නටවත් කලින් මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව පත් කළ යුතුයි. එතෙකොට අපට සලකා බලන්න පුළුවන් ෙම් පාලනය ඒකාධිපතිද, නැද්ද කියලා; ෙම් පාලනය ආඥාදායකද, නැද්ද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නවනීදන් පිල්ෙල් ෙනෝනාෙග් හැම ෙද්ටම අපි එකඟ නැති වුණත් එකම එක කාරණයක් ගැන අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ කාරණය තමයි ෙම් රට ආඥාදායකත්වයක් කරා යමින් පවතිනවාය කියන එක. පිටින් එන කට්ටියටත් ඒක ෙපෙනනවා. හැබැයි එතුමියට ෙපනුෙණ් අපි වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ කියන කථාවක්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න නම් ෙම් රෙට් නීතිය, සාමය කියාත්මක කළ යුතුයි; ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තහවුරු කළ යුතුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. M.L.A.M. Hisbullah. You have five minutes.

ஈ

[பி.ப. 5.05]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். அதிேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 30 வᾞடகால ெகாᾍர ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததன் பின்னர், இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ

கின்ற நடவᾊக்ைககளின்ᾚலம், குறிப்பாக ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்களிᾕடாக எமᾐ நாட்ᾊல் பாாிய ᾙதலீᾌ கைளச் ெசய்வதன்ᾚலம், ஆசியாவின் ஆச்சாியமிக்க நாடாக இலங்ைகைய மாற்ᾠவதற்கு எᾌத்ᾐவᾞகின்ற அயராத ᾙயற்சிகᾦக்கும் நடவᾊக்ைககᾦக்கும் எங்கᾦைடய பாராட்ᾌகைளᾜம் நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள் கின்ேறாம்.

இந்த ேவைலத்திட்டத்திᾕடாக, திᾞேகாணமைல - சம்ᾘர் பிரேதசத்தில் நான்கு பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கள் ெசலவில் பல்ேவᾠபட்ட ெபளதிக வளங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப் ᾗவதற்கான ᾙதலீᾌகளிᾕடாக, பாாிய ெதாழிற்சாைலகைள நிᾠᾫவதன்ᾚலம் இலட்சக்கணக்கான இைளஞர் - ᾜவதிகᾦக்கு அந்தப் பிரேதசத்திேல ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கவிᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கு ᾜத்தத் திேல மிகேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட சம்ᾘர் பிரேதசம் இவ்வாறான பாாிய ᾙதலீᾌகளிᾕடாக எதிர்வᾞம் ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் அபிவிᾞத்தி அைடயவிᾞக்கின்றᾐ. இந்த ேவைலத்திட்டத்திைன ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ற ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன அவர்கᾦக்கு கிழக்கு மாகாண மக்களின் சார்பில் நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த ேவைலத்திட்டத்ைதக் கூᾊய விைரவில் அந்த மண்ணில் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதᾕடாக அந்தப் பிரேதசத்தில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி கைளᾜம் ᾙன்ெனᾌப்பேதாᾌ, அᾐ இலங்ைகயின் ெபாᾞளா தார ᾙன்ேனற்றத்திᾤம் பாாிய பங்கிைன வகிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். குறிப்பாக, எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல பாாிய இயந்திர உபகரணங்கைள உற்பத்திெசய்கின்ற ெதாழிற்சாைலகைள நிᾠᾫவதற்குத் ேதைவயான ெபளதிக வளங்கைள எமᾐ அரசாங்க நிதிகைளப் பயன்பᾌத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில், ெவளிநாட்ᾊᾤள்ள தனியார் நிᾠவனங் களின் ஒத்ᾐைழப்ேபாᾌ, இப்ᾗதிய ேவைலத்திட்டமானᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தத் திட்டத்திᾕடாக எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணம் மாத்திர மல்ல ᾙᾨ நாᾌம் பாாிய அபிவிᾞத்திைய அைடயவிᾞக் கின்றᾐ. அேதேநரம், ᾙᾨ நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளா தாரத்ᾐக்கும் இந்த ேவைலத்திட்டம் மிகப் ெபாிய பங்ைக வகிக்கவிᾞக்கின்றᾐ. கடந்த கால ᾜத்தத்திேல அழிᾫற்ற எமᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்டாக ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ வடக்கு மாகாணத்திேல ஒᾞ ேதர்தல் இடம்ெபற விᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு மாகாண மக்கள் இந்தத் ேதர்தைல மிகᾫம் கவனமாகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். குறிப்பாக கடந்த காலங்களில் பட்ட ᾐன்பᾐயரங்கைள நாங்கள் கவனத்தில் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். மன்னார் மாவட்டத்திேல கடந்த ஒᾞ வார காலமாக நான் ேதர்தல் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்ேதன். அங்கு மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகள் நிைறᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்டாᾤம் அவர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ வசதிகள் மற்ᾠம் மலசலகூடங்கள் இல்ைல. அதாவᾐ, அᾊப்பைட வசதிகள் இன்னᾙம் நிைறᾫெசய்யப்படவில்ைல. வட மாகாணத்திேல மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட இலட்சக்கணக்கான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களின் பல்ேவᾠபட்ட ேதைவகள் நிைறேவற்றப்படேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. இவற்ைறச் ெசய்யக் கூᾊய, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் ஒளிேயற்றக்கூᾊய, அவர்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறᾫெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ மாகாண நிᾞவாகத்ைத அந்த மக்கள் ெதாிᾫ

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்வதᾕடாக அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம். மாறாக அரசாங்கத்ᾐடன் சண்ைட ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌ, ெவᾠமேன வார்த்ைதகைள அள்ளிᾪசி, எதிர் காலத்திᾤம் ஒᾞ குேராதமான ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபடக்கூᾊய ஒᾞ நிர்வாகம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ அந்த மாகாணத்தில் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் மந்த நிைலக்குத் தள்ளப்படலாம்; அபிவிᾞத்திகள் ெசய்யப்பᾌவதில் பல்ேவᾠபட்ட பிரச் சிைனகைள எதிர்ேநாக்கலாம். மீண்ᾌம் அந்தப் பிரேதசங் களில் அைமதியற்ற சூழ்நிைல ஏற்பᾌவதற்குக்கூட அᾐ காரணமாக அைமந்ᾐவிடலாம்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் பாாிய அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபᾠகின்றன. மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களில் ேகாᾊக்கணக்கான ெடாலர் ெசலவில் பாைத அபிவிᾞத்திப் பணிகள் நைடெபᾠ வேதாᾌ, ெபளதிக வளங்கᾦம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற இந்த ᾙன்ெமாழிவிᾕடாக சம்ᾘாிேல ேமற்ெகாள்கின்ற அந்த அபிவிᾞத்திக்காக நான்கு பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்யப்படவிᾞக்கின்றᾐ. அந்த உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைளச் ெசய்கின்றேபாᾐ அந்தப் பிரேதசத்தில் பாாிய அபிவிᾞத் திையக் காண ᾙᾊᾜம். இவ்வாᾠ நாங்கள் அரசாங்கத்ேதாᾌ இைணந்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞப்பைத மக்கள் நன்றாக உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். குறிப்பாக வட பகுதி மக்கள் எதிர்வᾞம் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ நல்ல ᾙைறயிேல சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்கᾦைடய பிரேதசங்களின் பாᾐகாப்ᾗ, அவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் அᾊப்பைட வசதிகள் ேபான்றைவ நிைறᾫெசய்யப்பᾌவைத உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ ெவᾠமேன பசப்ᾗ வார்த்ைதகைள நம்பி மீண்ᾌம் பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்கக்கூᾊய அல்லᾐ மீண்ᾌம் மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறᾫெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத சில சேகாதரர்களிடம் நிᾞவாகத்ைத ஒப்பைடக்கின்றேபாᾐ அᾐ எங்கᾦக்கிைடயில் ெதாடர்ச்சி யான பிளᾫகைளᾜம் பிரச்சிைனகைளᾜம் உண்ᾌபண்ᾎம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ளவிᾞக்கின்ற இந்தத் திட்டத்ைத நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். குறிப்பாக இᾐ கிழக்கு மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு மிகᾫம் உᾠ ᾐைணயாக அைமᾜம். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள சம்ᾘர் பிரேதசத்தில் வடக்குடன் கிழக்ைக இைணக்கின்ற ᾙᾨப் பகுதிகளிᾤம் உள்ள ᾪதிகள் ᾙᾨைமயாகச் ெசப்ப னிடப்பட்ᾌ 'கார்பட்' இடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள், மிக ᾙக்கியமான பனிச்சங்ேகணிப் பாலத்ைதᾜம் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிேல நிர்மாணம் ெசய்ᾐ திறந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார். வடக்ைகᾜம் ெதற்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் ெதற்ைகᾜம் இைணக் கின்ற அதிேவகப் பாைதகள் அைமக்கப்பᾌகின்ற சூழ் நிைலயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள விᾞக்கின்ற இந்தத் திட்டம் நிைறᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகᾦக்கு எங்கᾦைடய ᾘரண ஆதரைவத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.12] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නිෙව්දනය මඟින් සාකච්ඡා වූෙය් සාම්පූර් පෙද්ශෙය් පිහිටුවීමට අදහස් කරන බැර කර්මාන්ත කලාපය පිළිබඳවයි. ෙම් ගරු සභාෙව් අදහස් පකාශ කළ සියලුම පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට මා පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා. මුලදීම මා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පමණක් කර කථාව කිරීම පසුවට තැබුෙව් ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් අදහස්වලට, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට යම් ෙනොපැහැදිලි තැන් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව පිළිතුරු දීෙම් අදහසිනුයි. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු වුණු මන්තීවරු ෙනොසිටීම පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද ඒ අය මෙගන් පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙම් පිළිබඳ සැක සහිත තැන් පැහැදිලි කරලා ෙදන්න කියලා ඉල්ලුවා. නමුත් ඒ ඉල්ලීම් කළ මන්තීවරු දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඉන්නවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා සභාෙව් රැඳී සිටීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රටක ආර්ථිකය යහපත් තත්ත්වයක පවත්වා ගන්න ඒ රට ට ආෙයෝජන අවශɕයි. ඕනෑම රටක ආර්ථිකය යහපත්ව පවත්වා ගන්න නම් ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය කියන කම ෙදකකට ඒ රට ආෙයෝජන ලබා ගත යුතුයි. අෙප් රෙට් තිබුණු යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අෙප් ඉලක්කය වුෙණ් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් කඩිනමින් ලබා ගැනීමයි.

ඒ අනුව යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ මුල් වසරවල ඒ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 2010 වසෙර් වාෙග් සියයට 8ක තත්ත්වයක පවත්වාෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අතර ෙලෝකෙය් ඇතිවන ෙනොෙයකුත් අර්බුදවලටත් අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අපට සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ෙගන යන්න නම් සියයට 35ක ආෙයෝජනයක් රටට අවශɕයි. එහිදී ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන්ෙගන් උපරිම ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් සියයට 7ක ආෙයෝජනයක් පමණයි. අෙනක් සියයට 28ම විෙද්ශීය ආෙයෝජනවලින් ලබා ගත්ෙත් නැත්නම් රටකට සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට යන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න, ෙම් රට පාලනය කරන වාෙග්ම පාලනය කරන්න නිවැරදි මාර්ගයකට ෙයොමු කරන්න කථා කරන ගරු මන්තීවරුනුත් පිළිගත යුතු කාරණයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1978 දී තමයි ෙම් ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිහිෙටව්ෙව්. එය පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ ෙම් ආෙයෝජන පිළිබඳ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිසියාකාරව දැනුම් දුන්ෙන් ෙමොන වකවානුෙව්ද? මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ඇතැම් අය ෙම් ආණ්ඩුවට අත දිගු කරනවා, ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් තිෙබන සමහර සමාගම්වල

779 780

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

අධɕක්ෂවරු කවුද, සමාගම ෙමොකක්ද කියලා පශ්න අහනවා. මා ඒවාට උත්තර ෙදනවා. නමුත් මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් කිසි ෙදයක් ගැන කථා කරන්න 2008 වන තුරු ෙම් රෙට් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට, මන්තීවරයකුට අයිතියක් තිබුණාද කියන එකයි. 2008 මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් පමණයි කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ෙගනල්ලා ඒ පනත යටෙත් ෙම් සියලුම කාරණා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අයිතිය දුන්ෙන්.

අපි ෙම් පනත ෙගනාෙව් නැත්නම් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් සාකච්ඡා කරන ෙද්වල් ෙම් කිසිම මන්තීවරයකුට සාකච්ඡා කරන්න විධියක් නැහැ. ඊට කලින් -2008ට කලින්- ආෙයෝජන මණ්ඩලය අත්සන් කරපු ගිවිසුම් පිළිබඳ, ඒ අධɕක්ෂවරු පිළිබඳ, දුන්නු බදු සහන පිළිබඳ, ඒ බදු සහන දුන්නු ආකාරය පිළිබඳ, ගැසට් එක තමන්ෙග් ගාවට ඇවිල්ලා, ඒ ගැසට් එෙක් කරුණු පිළිබඳ විස්තර කරන්න පුළුවන් ආකාරයට විනිවිදභාවයකින් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. "ෙමන්න ෙම් ෙම් අංශවලට බදු සහන ෙදන්ෙන්, අවුරුදු 25 කාල සීමාෙව් 15ක් ෙම්ක ෙදනවා. 25ක් දක්වා ෙම්ක යනවා" ආදී වශෙයන් ෙම් සියලු කාරණා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරනවා. ඒ නිසා ආෙයෝජන පිළිබඳ හැංගීමක් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නවා, අද ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ෙම් නිෙව්දනය ෙගනාෙව් ෙකොයි පෙද්ශෙය් ෙකෙරන වɕාපෘතියක් සම්බන්ධෙයන්ද කියලා. ෙම් නිෙව්දනය ෙගනාෙව් සාම්පූර් පෙද්ශෙය් ෙකෙරන වɕාපෘතියක් සම්බන්ධෙයනුයි. සාම්පූර් පෙද්ශය මීට අවුරුදු 4කට ඉස්ෙසල්ලා ෙකොෙහොමද තිබුෙණ්? බිම් ෙබෝම්බ තිබුණු, යුද්ධය තිබුණු, මරණ තිබුණු, ෙබෝම්බ පිපිරුණු නැ ෙඟනහිර පළා ෙත් සාම්පූර්වලයි ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්. මීට අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාම්පූර් ගැන සාකච්ඡා කෙළේ ෙමොකක්ද? සාම්පූර්වල අනාථ වුණු ජනතාව ගැන, උන්හිටි තැන් නැති වුණු ජනතාව ගැන, ඒ අයෙග් ජීවිතවලින් වන්දි ෙගවාපු එක ගැන, ඔවුන්ෙග් දරුවන් ගැන, අතුරුදහන්වීම් ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කථා කෙළේ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් වɕාපෘතිය යට ෙත් සාම්පූර්වල කරන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 4ක ආෙයෝජනයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා හිටියා නම් මා අහනවා, වියට්නාමෙය් අද ගත්ත තීන්දු ෙමොනවාද, රුසියාෙව් ගත්ත තීන්දු ෙමොනවාද, චීනෙය් ගත්ත තීන්දු ෙමොනවාද කියලා. වියට්නාමය අපට වඩා ෙකොච්චර පහසුකම් ෙදනවාද? චීනය ෙමතැනට ආෙව් ෙකොෙහොමද? ෙම් ආෙව් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පරණ මත ඔක්ෙකෝම අතහැර දමා ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක විවෘත වීමක් කරලා, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනත් විෙද්ශීය ආෙයෝජනත් ලබා ෙගනයි. වියට්නාමය ආෙව් එෙහමයි. යුද්ධය තිබුණු වියට්නාමය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනත් එක්කයි ආෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි සාම්පූර්වලට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන හතරක ආෙයෝජනයක් අරෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් මට හංගන්නට ෙදයක් නැහැ. ෙම් සමාගම තමයි ඕස්ෙට්ලියාෙව් මිෙෂල් සමූහ වɕාපාරය. මෙගන් ඇහුවා සමාගෙම් නම ෙමොකක්ද, වɖහය ෙමොකක්ද කියලා. මම කියන්නම්. ඕස්ෙට්ලියාෙව් මිෙෂල් සමූහ වɕාපාරය, මිෙෂල් ෙකොන්ෙසෝටියම් සමාගම සහ ඕස්ෙට්ලියාෙව් සැල්වා ෙකෝපෙර්ෂන් ආයතනය එකට එකතු ෙවලා ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා සීමාසහිත ෙග්ට්ෙව් ඉන්ඩස්ටීස් පුද්ගලික සමාගම ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් රෙට් ෙම් අෙයෝජනය කරන්ෙන් ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙහෝ ලංකාෙව් ආණ්ඩුව රුපියලක්වත් ෙයොදලා ෙනොෙවයි. දැන් අෙපන් අහනවා ඇයි ෙම් විෙද්ශීය සමාගම්වලට බදු සහන ෙදන්ෙන් කියලා. එෙහම අහපු මන්තීවරු දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපර්රා

මන්තීතුමා නම් ඉන්නවා. ඒ සමාගම්වලට පිස්සු තිෙබනවාද ලංකා වට ඇවිල්ලා, අපට බදු ෙගවලා මූලɕමය ආෙයෝජනයක් කරන්න? ෙම් සහන ෙනොෙදනවා නම් ඒ අය ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ඇයි? ෙම් ආෙයෝජනයට ලංකාව රුපියලක්වත් දාන්ෙන් නැත්නම්, කරන්න ඕනෑ වɕාපෘතිය පිළිබඳව අපි ගිවිසුම්ගත ෙවලා තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. මම ඒකත් කියන්නම්.

ෙමම සමාගමට මූලɕ සහ තාක්ෂණික හැකියාවක් තිෙබනවා කියලා කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් පත් කළ සමාෙලෝචන කමිටුවක් මඟින් නිර්ෙද්ශ කළාට පසුව තමයි, අපි ෙම් ෙයෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙගනිච්ෙච්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් කිසිම ෙදයක් හංගලා නැහැ. දින වකවානු එක්ක ෙම් සභාවට මම විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නම්.

2012 ජනවාරි මාසෙය් 11 සහ මාර්තු මාසෙය් 14 දින පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීම්වලදී වර්ග කිෙලෝමීටර් 35ක බිම් පමාණයක් සඳහා අනුමැතිය ලැබුණා. ෙම් අනුව වɕාපෘතිෙය් කටයුතු ෙවනුෙවන් අක්කර 818ක් අපි වසර 50කට බදු ෙදනවා. ෙම් අක්කර 818 වසර 50කට බදු ෙදන්නට අපි අමාතɕ මණ්ඩලෙයන් අවසරය ඉල්ලා තිෙබනවා. 2012.05.17 ෙවනි දා අංක 1758/26 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් අක්කර 818යි, රූඩ් 2යි, පර්චස් 35.38ක භූමි පමාණය අපි ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවත පවරා ගත්තා. ෙම් ඉඩම රජය සතුව තිබුණු එකක්. එය ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවත පවරා ගත්තා. 2012.06.13 වන දින ෙමම සමාගම ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය සමඟ ගිවිසුම්ගත වීම සහ ඉඩම වසර 50ක බදු පදනම මත නිදහස් කර ගැනීම සිදු වුණා. ඊළඟට, 2012.02.06 දින 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3(2) වගන්තිය යටෙත් ලබා ෙදන බදු සහ අෙනකුත් සහන පිළිබඳව අපි අංක 1796/9 දරන ගැසට් පතෙයන් මහ ජනතාවට කිව්වා. ඒ ගැසට් පතය අනුව, ෙම් කමය වැරදි නම් මාසයක් ඇතුළත ඕනෑම ෙකනකුට උසාවි යන්න පුළුවන්. ෙම් ගැසට් පතෙයන් මහ ජනතාවට හානිකර ෙදයක් කර තිෙබනවා නම්, ෙම් යන කමෙව්දෙය් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් නීතිමය කියා මාර්ගයකට යන්න මහ ජනතාව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට, 2013.06.11 දින අදාළ පනෙත් 3(3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත්, -ලබා ෙදන සහන පිළිබඳව මිනිසුන්ෙග් විෙරෝධයක් නැති නිසා- අපි අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. අපට ඒ අනුමැතිය ලැබුණා. 2013.07.15 වන දින කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් (සංෙශෝධිත) 3(4) උපවගන්තිය යටෙත්, 1819/3 ගැසට් පතය මඟින් ෙම් සහන ලබා ෙදනවා කියලා අපි පකාශයට පත් කළා. ෙම්ක තමයි අපි ආපු කියාදාමය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආෙයෝජනයක් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකුට අහන්න අයිතියක් ලබා ෙනොදුන් වකවානුවක, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු අහන පශ්නයකට ඇමතිවරයකුට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට, විෂය භාර ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට, මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය රැක දීලා තමයි, 2008 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත් ෙකටුම්පත මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් සම්මත කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙමම වɕාපෘතිෙය් එක් එක් අදියර සඳහන් කරලා තිෙබනවා. පළමු වැනි අදියෙර්දී ෙමම සමාගම ගැඹුරු මුහුෙද් ජැටියක් ඉදි කරන්න ඕනෑ, ගබඩාංගණයක් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව සීමාසහිත ෙග්ට්ෙව් ඉන්ඩස්ටීස් පුද්ගලික සමාගම විසින් වසර තුනක් ඇතුළත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 700ක් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. ඒවා කළාට පස්ෙසේ ෙදවැනි අදියෙර්දී, කලාපය තුළ අභɕන්තර මාර්ග, විදුලිබල සැපයුම, ජල සැපයුම, මළ අප දවɕ සහ ජල පතිවහන පද්ධතියක් ඉදි කිරීම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, අපනයනය සඳහා යපස් ගුළි සහ ගල් අඟුරු නිෂ්පාදන

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. පළමු වසර තුන හැර, ඊළඟ වසර ෙදක ඇතුළත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,300ක් අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,000ක් වසර පහක් ඇතුළත ඔවුන් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ.

තුන් ෙවනි අදියෙර්දී, බැර කර්මාන්ත කලාපය තුළ නැව් නිෂ්පාදනය, අලුත්වැඩියා කිරීම, පිරියත හා යන්ත නිෂ්පාදනය, වාහන එකලස් කිරීම, කුඩා ආධාරක කර්මාන්ත යනාදී කර්මාන්ත පිහිටු වීම කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අෙප්ක්ෂිත ආෙයෝජකයන් විසින් ඒ වසර ෙදක ඇතුළත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,000ක් ලංකාවට ෙග්න්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව වසර හතක් ඇතුළත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන හතරක් -මිලියන 4,000ක්- ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ.

අද ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙකොටත් ෙම් සමාගම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10ක් තිකුණාමලෙය් වɕාපෘතියට ආෙයෝජනය කරලා අවසානයි. මූලɕ ශක්තියක් නැති සමාගමක් නම් ඒ විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්නත් කලින්, අප සමඟ ගිවිසගත් පමණින්, අප ෙකෙරහි විශ්වාසය තියලා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10ක පමාණයක් ෙම් සමාගම විසින් ෙම් වන විට ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් සියලුම ෙද්වල් එක්ක අවුරුදු හතක් අවසාන ෙවන ෙකොට, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් රැකියා අවස්ථා 10,000ක් බිහි ෙව්ය කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත කියන්ෙන් සංවර්ධනය ෙනොදැකපු පෙද්ශයක්. අතීතෙය්දී එක එක අය නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආෙයෝජනය කරපු හැටි මම කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිදු වූ ආෙයෝජනය බැලුෙවොත්, ඒ ගැන අපට කනගාටුයි. යුද්ධෙය්දී ඒ මිනිස්සු ආයුධ ගත්තාය කියන එකත් එක පැත්තකින් සාධාරණයි කියලා හිෙතනවා. 1978 ඉඳලා 1994 ෙවන තුරු, ඒ වසර 17ටම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වɕාපෘති හතරයි කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වɕාපෘති හතර ෙමොනවාද කියලා මම කියන්නම්. මුළු නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ම රැකී රක්ෂා අවස්ථා ඇති වුෙණ් 588යි. ඉතින් ඒ මිනිස්සු ආයුධ ගත්තා කියන එකත් පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවක් කරන සංවර්ධනය එක පළාතකට සීමා වුණු සංවර්ධනයක් ෙවන්න බැහැ. ආණ්ඩුව රටක් සංවර්ධනය කරනවා නම්, හැම පළාතටම ඒ පහසුකම් ෙබදී යන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම ෙබදී ගිහිල්ලා නැහැ. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත සිදු වූ සංවර්ධනෙය් අසමතුලිතතාවක් තිෙබනවා. ලජ්ජයි කියන්න, රැකියා අවස්ථා 588යි, මුළු ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 278යි.

මුළු නැ ෙඟනහිර පළාතටම ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 2,780යි. දැන් බලන්න, 1995 ඉඳලා 2004 ෙවන ෙකොට ඒ වසර 10ටම වɕාපෘති 15යි. රැකියා උත්පාදනය 5,708යි. ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 24,041යි. හැබැයි, 2005 ඉඳලා 2013 ෙවන ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් රැකියා උත්පාදනය 105,907යි, ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 522,130යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආෙයෝජනයත් එක්කම වියදම් කරපු මුදල් පමාණය බලන්න. දැන් 2005 ඉඳලා 2013 දක්වා විතරක් -පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත විතරක්- සම්පූර්ණෙයන්ම රුපියල් මිලියන 47,000ක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාරවල්වලටත් එක්ක නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව වියදම් කරලා තිෙබනවා.

එදා උතුෙර් එකම කර්මාන්තශාලාවක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. මීට සති තුනකට ඉස්ෙසල්ලා අපට පුළුවන් වුණා, ඔෙමගා ලයින් කර්මාන්තශාලාව ෙගන ගිහින් පළමුවැනි අදියෙරන් රැකියා

අවස්ථා 300ක් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම 3,000කට රැකියා ෙදන්න වව්නියාෙව් ඔෙමගා ලයින් කර්මාන්තශාලාව අක්කර 27ක භූමි පමාණයක ස්ථාපිත කරලා ජනාධිපතිතුමා අතින් ඒ කර්මාන්තශාලාව පටන් ගත්තා. එම රැකියා අවස්ථා පමාණය බිහි කළා පමණක් ෙනොෙවයි, මන්නාරම වාෙග් පෙද්ශවල ෙවනම කලාප ඇති කරන්න, මුලතිව්, උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙවනම ආෙයෝජන කලාප ඇති කරන්න අපි දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇහුවා, විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට ෙදන ඒවා ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට ෙදන්න බැරිද කියලා. ෙදනවා. එතුමා ෙහට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 250කට වඩා වැඩි ආෙයෝජනයක් ෙගෙනනවා නම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයකුට ෙදන සියලුම පහසුකම් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙහෝ එතුමා ෙගෙනන ආෙයෝජකයාට ෙදන්න අපට පුළුවන්. ෙම්වා සුද්දන්ට ෙදන පහසුකම් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙජෝන් කීල්ස් සමාගමටත් දුන්නා. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ෙජෝන් කීල්ස් සමාගමටත් ෙම් පහසුකම් සියල්ලම දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක පිට රට ෙකෙනකුට ෙදන එකක්, ලංකාෙව් ආෙයෝජකෙයකුට ෙනොෙදන එකක් ෙනොෙවයි. කෙමෝපය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ෙම් බදු සහන ලබා ගන්න පුළුවන් ආෙයෝජනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 250ට වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ආෙයෝජනයක් සඳහා විතරයි අපට ෙම් සහන ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමම ආෙයෝජන අවස්ථා ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් පුළුල් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම අහනවා, එතෙකොට මහවැලි වɕාපෘතිය ෙම් රටට ෙග්නෙකොට ෙටන්ඩර් කළා ද කියලා. නැහැ. මහවැලිය ෙගනැල්ලා ෙටන්ඩර් කැඳවලා සමාගමකට දුන්ෙන් නැහැ. ආධාර ෙදන රට සමාගම ෙමොකක්ද කියලා නම් කළා. සමාගම නම් කරලා ඒ සමාගමටයි දුන්ෙන්. ආෙයෝජන මණ්ඩලයට බැහැ ෙටන්ඩර් කරන්න. ආෙයෝජන මණ්ඩලයට එෙහම පතිපත්තියක් නැහැ. පළමුව එන එක්ෙකනා කමිටුව අනුමත කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට නිර්ෙද්ශ කරනවා නම්, ඊට පස්ෙසේ කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරනවා නම්, ඉස්ෙසල්ලාම ආපු ආෙයෝජකයා ෙහොඳ ආෙයෝජකෙයක් නම්, ඔහුට ශක්තියක් තිෙබනවා නම් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒ ආෙයෝජන අවස්ථාව ලබා ෙදන එකයි. මහවැලිය ෙටන්ඩර් කළාද? ෙටන්ඩර් කරලා ඒ අවස්ථාව ෙකොම්පැනියකට දුන්නාද? නැහැ. ඒ ආෙයෝජනයට මුදල් ලැබුණා. මුදල් ලැබුණාම ඒ මුදල් ලබා දුන් රට නම් කළ සමාගමට අවස්ථාව දුන්නා. ඒ සමාගම තමයි වික්ෙටෝරියා හැදුෙව්; ඒ සමාගම තමයි ෙකොත්මෙල් හැදුෙව්. ඒ නම් කරන සමාගම තමයි ඒවා කියාත්මක කෙළේ.

සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා දැන් ඉතාම වැරැදි ආකල්පයක් ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කළා. ශී ලංකා ෙග්ට්ෙව් ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්ගලික) සමාගම සියයට 100ක් විෙද්ශීය සමාගමක්. ලංකාෙව් ස්ථාපිත කරන්ෙන්ත් විෙද්ශීය සමාගමක් හැටියට. ෙමතැනදී කියන්න උත්සාහ කළා, ෙම්කට පසිද්ධ පුද්ගලයන්ෙග්, ආණ්ඩුෙව් පධාන ෙපෙළේ අයෙග් සම්බන්ධයක් තිෙබනවා ඒ නිසයි ෙගෙනන්ෙන් කියා. එෙහම එකක් නැහැ. ෙම් ඉඩමට මුදල් පිටින් ෙගෙනනවා නම්, ආෙයෝජකයාට ඒ හැකියාව තිෙබනවා නම්, අෙප් නියමයන් අනුව කටයුතු කරනවා නම්, ඒ සියලුම පහසුකම් ඒ අයට අපි ලබා දිය යුතුයි. ඒක කාෙග් සමාගමක් වුණත් අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ, ආෙයෝජනය ශක්තිමත් නම්. අපි බලන්ෙන් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන එකයි.

පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා, ෂැන්ගි-ලා එකට ෙමොකක්ද කෙළේ කියා. හම්බන්ෙතොටට ගිහින් බලන්න, ෂැන්ගි-ලා එක ෙකොච්චර දුරට හදාෙගන යනවාද කියා. Galle Face එකට ගිහින් ෂැන්ගි-ලා එෙක් වැඩ පටන් අරෙගන කර ෙගන යන හැටි බලන්න. එක ආෙයෝජනයක් කිස් සමාගම සම්බන්ධව තිෙබනවා. ෙම් ගරු

783 784

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 සැප්තැම්බර් 03

සභාෙව්දී දැනුත් මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. කිස් සමාගම ඉඩමට සියයට 84ක් ෙගවලා තිෙබනවා. සියයට 16ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ සියයට 16 ෙගවන තුරු කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යට ෙත් ඒ සහන ෙදන්න අපි සූදානමක් නැහැ. ඒ ගැන මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සහතික ෙවනවා. අපට ෙකොළඹ තිෙබන ඉඩමට සියයට 84ක් මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ සමාගම අෙනක් සියයට 16 ෙගවීම පමාද කර තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම තිෙබන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් සමඟයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පමාද වන හැම මාසයකටම අවුරුද්දකට සියයට 12 ගණෙන් ෙපොලියක් පනවා තිෙබනවා. එතෙකොට සමාගම දවසක් පමාද වුණත්, මාසයක් පමාද වුණත් ඒ පමාදයට ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා මෙගන් ඇසූ පශ්නය නිසයි මා උත්තර ෙදන්ෙන්. කිස් සමාගම සියයට 84ක් ෙගවා තිෙබනවා. සියයට 16ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. එතුමා සඳහන් කළා වාෙග්ම කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ඒ පහසුකම් ෙදන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඒ සියයට 16 ෙගවා ඉඩම නිදහස් කරලා ආෙවොත් ෙදනවා. නැත්නම් අවුරුදු හතර ඇතුළත කිස් සමාගමට ඉඩමත් නැහැ. ඒක තමයි පතිපත්තිය වන්ෙන්. ඒ නිසා අපිට ෙම්ෙකන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක පස් වතාවක් දික් කර තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා වɕාපාරිකෙයක්. ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. ෙලෝකෙය් සමාගම් දහයක් එන විට එක සමාගමක්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලුවා කියා හිතමු. අපි ෙනොෙවයි දික් කෙළේ. ඒක මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒක UDA එකත් සමඟ එන ගිවිසුමක්. නමුත් ෙද්ශීය සමාගමක් ෙනොවුණත් යම්කිසි අපහසුතාවක් තිෙබනවා නම් ආෙයෝජන මණ්ඩලය කාලයක් ෙදනවා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදනවා නම් කමක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒකට සියයට 12ක ෙපොලියක් impose කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුව නිකම් ඉඩම තියාෙගන ඉඳලා නැහැ. අවුරුදු 4කට ෙම් ඉඩෙම් පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැත්නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්ෙකෝ -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක දික් කරනවා වාෙග්ම මූලිකව ෙගනා ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනවාද කියා ඔබතුමා කරුණාකර පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) යම් යම් කාරණාවලට අපත් සමඟ ගිවිසුම් ගත ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ කාරණා බිඳ ෙහළනවා නම්, violate කරනවා නම් terminate කරන්න අපි ලැහැස්තියි. අදත් සමාගමක් එෙහම කළා. ඒක රත්මලාෙන් සමාගමක්. අෙප් නියමයන්ට අනුව ෙරදි පිට රටින් ෙගන්වා ෙඩනිම්වලට අවශɕ සාක්කු මහන්න අයිතියක්

දීලා තිබුණා. ඒකට පිටින් ඒ අය ෙරදි විකුණන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙහොයා ගත්තා. ඒක ෙහොයා ෙගන අද අපි ගිවිසුම අවලංගු කළා විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙර්ගුවට දැන්වූවා, පසු කාලීන දිනෙය් ඉඳලා බද්ද ගහන්න කියලා; ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ෙර්ගු බද්ද ගන්න කියලා. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. මම ඒක ෙපෞද්ගලිකව බලනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, Sri Lanka Gateway Industries (Pvt.) Limited එක ගැන කිව්වා. මටත් වඩා ෙහොඳින් ඔබතුමා ෙම් සභාවට -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙජෝන් කීල්ස්ලාට දීලා තිෙබනවාය කිව්වා. ෙජෝන් කීල්ස්ලාට දීලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 4ක් එන්න තිෙබන contract එක UDA එෙකන් අරෙගන. ඒකට අවුරුදු 99ක බද්දක් දීලා US Dollar one billion දීලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. ෙජෝන් කීල්ස් එකටත්, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් තිෙබන බදු සහන ඔක්ෙකෝම දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන අහලා බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අර කැසිෙනෝ-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. කැසිෙනෝ කියන එකක් නැහැ ෙමතැන. පැකර් සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් කැසිෙනෝ ගහන්නයි; ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, mixed development එකක් අරෙගන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇට ෙබෝල ගහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කාමර 450යි; super restaurants; ඒ වාෙග්ම, අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන අෙනකුත් ෙවළඳ සංකීර්ණ වාෙග් ඔක්ෙකෝම එක්ක තමයි ෙම්ක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කැසිෙනෝ එකකුත් යනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම නම් ෙම්කයි ෙන් කාරණය මන්තීතුමා. ෙකොළඹ කැසිෙනෝ ආයතන හතරක් පහක් දැන් තිෙබනවා ෙන්. කැසිෙනෝ විතරක් ෙසල්ලම් කරන ඒවා තිෙබනවා ෙන්, ෙකොළඹ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නැඟිටලා කියනවා ද, යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් හීෙනකින්වත් ආෙවොත් ෙම්ක cancel කරනවා කියලා?

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැතුව! නැතුව!!

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනිවාර්යෙයන්ම. මම ෙමතැනදී ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරනවා-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් ඔක්ෙකෝම- [බාධා කිරීමක්] gambling සහ betting - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථාව අවසාන කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පැකර් අනිවාර්යෙයන්ම එලවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Licence නැතිව තිෙබන හැම එකම එලවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අන්න ඒක ෙන්. Licence ෙනොෙවයි. බදු ෙගවනවා ෙන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Cancel කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. ඔය අසතɕ කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මට පැහැදිලිව කියන්න- [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අපි ආෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම පැකර් එලවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි කියනවා, licence නැති ඔක්ෙකෝම එලවනවා කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙජ්ම්ස් පැකර් අනිවාර්යෙයන් එලවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමන්ලා කියන්න ඔට්ටු ඇල්ලීම ආදි ෙම් ඔක්ෙකෝම cancel කරනවා කියලා. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔට්ටු ඇල්ලීම- [බාධා කිරීම්] ෙම් තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකෝම- [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි licence නැති සියල්ල cancel කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අන්න, කියන එක! ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් කියන්ෙන් licence ෙදනවා කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Licence නැති ඒවා cancel කරනවා කියන්ෙන්, licence ෙදනවා කියන එකයි. Licence ෙදන්නයි ලෑස්ති ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, licence ෙදන්නයි එතුමන්ලා ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අනිවාර්යෙයන් පැකර් එලවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම් ෙගනාෙව්. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් රෙට් ඉතාම දුෂ්කර දිස්තික්කයකට, යුද්ධය තිබුණු දිස්තික්කයකට ඉතාම ෙහොඳ සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සංවර්ධනය ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් ෙව්ගවත්

787 788

2013 සැප්තැම්බර් 03

කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත :

නිෙව්දනය ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டைள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT :

ORDER

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Sir, I move,

"That the Order made by the Minister of Investment Promotion under Section 3(4) of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 as amended, and published in the Gazette Extraordinary No. 1819/3 of 15th July 2013, which was presented on 21.08.2013, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிᾢப் குணவர்தன ஞாபகார்த்த சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PHILIP GUNAWARDENA COMMEMORATIVE

SOCIETY (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.44ට, 2013 සැප්තැම්බර් 04 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 5.44 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ெசப்ெரம்பர் 04, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.44 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 04th September, 2013.

789 790

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.