212 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 212 - இல. 7 Volume 212 - No. 7

2012 ෙනොවැම්බර් 16 වන සිකුරාදා

2012 நவம்பர் 16, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 16th November, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද :

2012.11.15 දින “මව්බිම ” වාර්තාව

2012.11.16 දින “ දිනමිණ ” වාර්තාව

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

වයිට් ෙරෝස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - ගරු වික්ටර්

ඇන්ටනි මහතා [- පළමුවන වර කියවන ලදී]

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: “Mawbima” Report of 15th November, 2012 “Dinamina” Report of 16th November, 2012 PRIVATE MEMBERS’ BILLS: White Rose Foundation (Incorporation) – [Hon.

Victor Antony] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம:

2012.11.15ஆம் திகதிய ‘மவ்பிம’ அறிக்ைக

2012.11.16ஆம் திகதிய ‘தினமின’ அறிக்ைக

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ைவட் ேறாஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு

விக்டர் அந்தனீ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, - 2013 [හයවන ෙවන් කළ

දිනය]:

ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව : කිරි නිෂ්පාදන සහ පශු සම්පත් කර්මාන්ත සංවර්ධනය පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ஆறாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

பாᾤற்பத்தி மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

APPROPRIATION BILL, 2013 – [Sixth Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Development of Dairy Farming and Livestock Industry WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2012 ෙනොවැම්බර් 16

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ෙනොවැම්බර් 16 වන සිකුරාදා 2012 நவம்பர் 16, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 16th November, 2012

—————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2012 ෙනොවැම්බර් මස 15 වැනි දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන)

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන)

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා තැනැත්තන්, ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් පකාශ ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශය ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෛජව රසායන, අණුක ෛජව ෙව්ද හා

ෛජව තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් තාක්ෂණික ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(v) විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිස් ෙදවැනි වාර්ෂික වාර්තාව - 2010;

(vi) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් විදɕා

පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(xi) 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා රුහුණ

විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(x) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ජාතික සාගිනි නිවීෙම් වɕාපාර මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා හදබිම අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2009.10.12 සිට 2009.12.31 දක්වා වු කාල පරිච්ෙඡ්දය සඳහා වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්තාව;

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික

පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2010 වර්ෂය සඳහා වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vi) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මුදණ ආයතනෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් වගාකිරීෙම් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා හලාවත වැවිලි

සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(iv) 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ෙපොල් වගාකිරීෙම් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික භාෂා අධɕාපන සහ පුහුණු ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1- 1895/'11 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මන්තීතුමා, පළාත් සභා පාසල්වලට අදාළව වටිනාකමක් නැති පුංචි පශ්න අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නයට ඊට වඩා වියදම් යනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, එම පාසෙල් අක්කර 10ක්ම තිෙබනවා. අක්කර10ක් කියන්ෙන් -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කයට අදාළ පශ්න ඔබතුමා අහන්න එපා. අර ඉන්ෙන් බැබළි බැබළි, කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු.

1217 1218

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම්වා වටින්ෙන් නැති පශ්න කියලා අපහාස කරන්ෙන් ඇයි? කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු ඉන්නවා. මිනිස්සු අපටත් පශ්න එව්වාම අපි ඒවා අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමම පශ්නය පළාත් සභාවට ෙයොමු කළා නම් වඩාත් ඵලදායී වනවා. ඒ නිසා පළාත් සභාවට ෙයොමු කරන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 1986/'11- (3), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වන වතාවටයි ෙමම පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභාවට පැමිණිෙයොත් එතුමාට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා පැමිණිෙයොත් ෙමම පශ්නය ගනිමු ෙන්ද, ගරු කථානායකතුමනි?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සමෘද්ධිලාභී ඉතිරි කිරීම් : ආපසු ෙගවීම சᾙர்த்தி ெகாᾌப்பனᾫ இரத்தானவர்களின் ேசமிப்ᾗ:

மீள்ெசᾤத்ᾐைக SAVINGS OF SAMURDHI RECIPIENTS : REPAYMENT

2327/’12

4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2000 සිට 2011 දක්වා කාල සීමාව තුළ රුපියල් 900 හා රුපියල් 1500 ෙලස සහනාධාර ලැබූ සමෘද්ධි ලාභීන්ෙගන් සමෘද්ධි බැංකු හරහා වාර්ෂිකව අය කර ෙගන ඇති අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් මුදල් පමාණයන්;

(ii) අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් අය කර ගත් එම සමෘද්ධි ලාභීන් අතරින් ෙම් වන විට සමෘද්ධි දීමනාව කපා හැර ඇති සංඛɕාව;

(iii) එෙසේ සමෘද්ධිය කපා හැරි සමෘද්ධි ලාභීන් අතරින් ෙම් වන විට අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ආපසු ලබා ෙගන ඇති සංඛɕාව;

(iv) එෙසේ ෙගවන ලද මුළු මුදල;

(v) ෙම් වනවිට සමෘද්ධිය අහිමි කළ සමෘද්ධි ලාභීන් අත රින් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ආපසු ෙගවීමට ඇති පවුල් සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න දිස්තික් මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සමෘද්ධි වැඩසටහනින් ඉවත්වූ සමෘද්ධි ලාභීන් ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ආපසු ෙගවා අවසන් කිරීමට ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

(ii) දැනට මිය ෙගොස් ඇති සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ෙගවී ෙම්දී අනුගමනය කරනු ලබන කියා පටිපාටිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2000ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2011ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலத்தில் ᾟபா 900/- மற்ᾠம் ᾟபா 1500/- என்றவாᾠ நிவாரண உதவிகைளப் ெபற்ற சᾙர்த்தி பயனாளிகளிடமிᾞந்ᾐ சᾙர்த்தி வங்கிகள் ஊடாக வᾞடாந்தம் அறவிடப்பட்ட கட்டாய ேசமிப்ᾗத் ெதாைக;

(ii) கட்டாய ேசமிப்ᾗ அறவிடப்பட்ட ேமற்பᾊ சᾙர்த்தி பயனாளிகளில் தற்ேபாᾐ சᾙர்த்தி ெகாᾌப்பனᾫ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள எண்ணிக்ைக;

(iii) இவ்வாᾠ சᾙர்த்தி இரத்தாக்கப்பட்ட சᾙர்த்தி பயனாளிகளில் தற்ேபாᾐ கட்டாய ேசமிப்ைப மீளப்ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iv) இவ்வாᾠ ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக;

(v) தற்ேபாᾐ சᾙர்த்தி இழக்கச் ெசய்யப்பட்ட சᾙர்த்தி பயனாளிகளில் கட்டாய ேசமிப்ᾗ மீளச்

1219 1220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக;

மாவட்ட மட்டத்தில் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) சᾙர்த்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ விலகிய சᾙர்த்தி பயனாளிகளின் கட்டாய ேசமிப்ைப மீளச் ெசᾤத்தி ᾙᾊப்பதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii ) தற்சமயம் மரணமைடந்ᾐள்ள சᾙர்த்தி பயனாளிகளின் கட்டாய ேசமிப்ைப ெசᾤத்ᾐவதில் பின்பற்றப்பᾌம் நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development: (a) Will he inform this House separately, at district level - (i) of the amounts of money charged as compulsory savings from the Samurdhi recipients who received Rs. 900 and Rs. 1500 monthly allowances through the Samurdhi Banks in each of the years during the period from 2000 to 2011;

(ii) out of those Samurdhi recipients from whom compulsory savings were deducted, the number of persons whose Samurdhi benefits have been cut off;

(iii) out of those whose Samurdhi benefits have been cut off, the number of Samurdhi recipients who have withdrawn those compulsory savings;

(iv) the total amount of money so paid; and

(v) out of the number of Samurdhi recipients who were denied of the Samurdhi benefits, the number of families that are yet to receive their compulsory savings? (b) Will he state - (i) the period of time that will be required to complete the payment of compulsory savings of those Samurdhi recipients who left the Samurdhi Programme; and (ii) the procedure followed in paying the compulsory savings of those Samurdhi recipients who have passed away by now ?

(c) If not, why? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වර්ෂ 2000 සිට 2011 දක්වා රුපියල් 900 හා රුපියල් 1,500 ෙලස සහනාධාර ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් සමෘද්ධි බැංකු හරහා වාර්ෂිකව අය කර ෙගන ඇති අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් 2006 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය දක්වා රුපියල් මිලියන තුන්සිය හතළිස්හයයි දශම හතරයි තුනකි. (රුපියල් මිලියන 346.43කි.) සමෘද්ධිලාභින්ෙගන් සමෘද්ධි බැංකු හරහා වාර්ෂිකව අය කරන අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් 2006 වර්ෂෙය් සිට ආරම්භ කරන ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නෙය් (ii), (iii), (iv) සහ (v) ෙකොටස් සඳහා පිළිතුරු වශෙයන් විශාල ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ෙම් සමෘද්ධිලාභින්ෙග් අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් කිව්වාම, ඒ විස්තර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා ලබා ගත යුතු විශාල ෙල්ඛනයක්. ෙමොකද, පහෙළොස් ලක්ෂයක් වන සමෘද්ධිලාභින්ෙගන් හැම සමෘද්ධිලාභියාටම අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් තිෙබනවා. ඒ ෙල්ඛනය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් ගරු සභාෙව් කියවන්න ගිෙයොත් විශාල කාල ෙව්ලාවක් ගත ෙවනවා. ඒක කරන්න අමාරුයි. එම නිසා පශ්නෙය් (ii), (iii), (iv) සහ (v) ෙකොටස් සඳහා පිළිතුරු ඕනෑම මන්තීවරෙයකුට, ඇමතිවරෙයකුට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ලබා ගන්න පුළුවන්. අවුරුදු 10ක පමණ කාලයක ෙතොරතුරු රැස් කිරීම සඳහා දීර්ඝ කාලයක් සහ විශාල වියදමක් දැරීමට අපට සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම අමතර ෙසේවක පිරිසක්ද අපට ෙයොදවන්න සිදු වනවා ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ඒක දන්නවා ඇති.

හැම සමෘද්ධිලාභියකුම ෙම් අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් කරනවා. ඒ පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක අඩුම වශෙයන් 3,000කට වැඩි පිරිසක සමෘද්ධිලාභින් සිටිනවා. ඒ අයෙග් අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් පිළිබඳ විස්තර අපි නැවත සම්පූර්ණෙයන් ෙල්ඛනගත කළ යුතුයි. නිලධාරින් ෙයොදවා එෙසේ ෙල්ඛන ගත කරන්නටත් මාස 06ක, අවුරුද්දක විතර කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙම් කාරණය මන්තීතුමා ෙත්රුම් ගනියි කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ෙතොරතුරු අරෙගන ඔබතුමාට පසුව එවන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන වාර්ෂික වාර්තාවල ෙම් ෙතොරතුරු නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් ගරු මන්තීතුමාට පහසුයි ඒෙකන් බැලුෙවොත්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, වාර්ෂික වාර්තාෙව් ෙනොතිබූ නිසායි මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන සාධාරණ ෙයෝජනාවට මම එකඟයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1221 1222

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, උත්තරෙය් ඉතිරි ටිකත් ලබා ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ වාෙග්ම ඒ විස්තර උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නම් ගරු මන්තීතුමනි. එතෙකොට ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි. පිළිතුෙර් ඉතිරි ටික කියවන්න ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

(ආ) (i) සමෘද්ධිලාභින්ෙග් අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් ආපසු ෙගවනු ලබන්ෙන් වයස අවුරුදු 70 ඉක්ම වූ පසුව ය. අනනɕතාව තහවුරු කර ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළ විගස එම මුදල් ලබා ගත හැකිය.

ගරු කථානායකතුමනි, අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ආපසු ෙගවන කම ෙදකක් තිෙබනවා. වයස අවුරුදු 70 පැන්නාම අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ෙකොෙහොමත් ෙගවන්න ඕනෑ.ඒක එකක්. සමෘද්ධිලාභියකුඒ වයස් සීමාවට කලින්, ඔහුෙග් දරුවාෙග් අධɕාපන කටයුතු, ෙවනත් විෙශේෂ වූ කාර්යයක්, විෙශේෂ ෙලඩක් සෑදීම වැනි කාරණයකදී ෙම් මුදල ඉල්ලුම් කරන්ෙන් නම්, ''එය සාධාරණ ෙහේතුවක්, ඔහුට ෙවනත් ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ, ඒ නිසා අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම්වලින් ෙගවිය යුතුයි'' කියලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට හැ ෙඟනවා නම්, ඒ ඒ මුදල ෙගවීමට අෙප් නිර්ෙද්ශය දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙදවැන්න. ඒ ෙගවීම කිරීෙම්දී කිසිම සමෘද්ධිලාභියකුෙග් සමෘද්ධි දීමනාව කපා හැරීමක් සිදු ෙවලා නැහැ.

ෙම් පශ්නෙය් වැරැදි අර්ථ කථනයක් තිෙබනවා, ''සමෘද්ධිය කපා හැරි සමෘද්ධිලාභීන්'' කියලා. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාරය කැෙපන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි සහනාධාරය කැෙපන්ෙන්, රජෙය් රැකියාවකට ගියාම ෙහෝ, ඔහුෙග් ආදායම් මාර්ගය සම්පූර්ණ වුණාම ෙහෝ විතරයි. අදාළ පුද්ගලයා සාධාරණ ෙහේතුවක් ඉදිරිපත් කෙළොත් අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම ලබා ෙදන්න පුළුවන්. දරුවකුෙග් අධɕාපන කටයුතු, හදිසිෙය් ෙරෝගාතුර වීම වාෙග්ම තවත් විෙශේෂ වූ කාරණා කීපයක් ඒකට තිෙබනවා. ඒ කාරණාවලට අනුව අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

(ii) මිය ගිය පුද්ගලයන්ෙග් පවුෙල් අෙනකුත් සාමාජිකයන්ට අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ගිණුෙම් අයිතිය පවරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

අතුරු පශ්නය අහන්න ඉස්ෙසල්ලා, මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, කපා හරිනවාය කියලා වැරැදි අර්ථ කථනයක් මා කර නැහැ කියන කාරණය.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් ආපසු ලබා ෙදන ෙකොන්ෙද්සි ගැන. ඒ තමයි වයස අවුරුදු 70ට වැඩි වුණාම, බරපතළ ෙරෝගයක් තිෙබන ෙකොට, ආබාධිත තත්ත්වයක් ආෙවොත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය නැවතත් කියවන්න වැඩක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. නැවත එය කියවන්න එපා. ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් අතුරු පශ්නය අහන්නයි මා අවතීර්ණ ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙකොන්ෙද්සි මත ලබා ෙදනවාය කියන අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම්වලින් දැනට සියයට 50යි නිදහස් කරන්ෙන්. ඒක තමයි සතɕ කථාව. පුද්ගලෙයකුට හිමි අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් ලබා ෙදන ෙකොට සමෘද්ධි බලධාරින් බැඳිලා සිටිනවා, සියයට සියයම නිකුත් කරන්න. ඇයි සියයට 50ක් විතරක් නිකුත් කරන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් කාරණය ගැන දන්නවා. ෙම් රෙට් අහිංසක සාමානɕ ජනතාව මුදල් පරිහරණය කිරීෙම්දී, සමහර ෙවලාවට අහිංසක මිනිසුන්ෙග් මුදල් ඉතුරු කිරීම තුළ ඒ අය විවිධ ෙද්වල්වලට ෙම් මුදල් ගන්න උත්සාහ කරනවා. සමහර විට ෙගදර භාර්යාව දන්ෙන් නැහැ, ස්වාමි පුරුෂයාෙග් වුවමනාවට විවිධ අපහරණකාරි කටයුතුවලට මුදල් ගන්නවා. සමෘද්ධි මුදල් නිකුත් කිරීෙම්දී අපි දැඩි නීතිරීති අනුගමනය කරන්ෙන් සමෘද්ධිලාභියාෙග් යහපත ගැන හිතලායි. "සහනාධාර" කියන එක යටෙත් කාට හරි එක සැෙර්ට සල්ලි ෙදන්න පුළුවන්. සල්ලි දීලා ඒවා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙම් සල්ලි ගන්න අපි සමෘද්ධිලාභියාව ෙපොළඹවන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් තරම් නීතිරීති දාලා, ඒ නීතිරීති කියාත්මක කරනවා. ෙමහිදී අතɕවශɕම කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. දරුවකුෙග් අධɕාපන කටයුතු, හදිසි ෙලඩක්, ෙම් වාෙග් කාරණා. සමහර සමෘද්ධිලාභීන් මත් දවɕ පාවිච්චි කරන්නත් ෙම් මුදල් ඉල්ලනවා.

ඒවාට ෙදන්න බැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙම් මුදල් නිකුත් කිරීෙම්දී රජය නීතිරීති පනවා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. ෙම් මුදල් කවදාවත් ෙනොෙදන්න ෙනොෙවයි ඒ ෙද් කරන්ෙන්. ඉතුරු කිරීම් කරවන්න බල කරන්නයි ෙම් ෙකොන්ෙද්සි දමන්ෙන්. එෙහත් හදිසි අවශɕතාවලට, ඉතිරි කළ ෙම් මුදල් ලබා ගන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ඉල්ලන කාරණය අතɕවශɕම කාරණයක් කියලා සමෘද්ධි නිලධාරියා නිර්ෙද්ශ කෙළොත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට පුළුවන් ඒ නිර්ෙද්ශය අනුව ෙගවීම අනුමත කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. විටක සමෘද්ධිලාභීන්ට කියනවා, "ෙම් ඉතිරි කිරීම් සිදු කරන්න, ඒක අනිවාර්යයි. ඒ අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ආපහු ලැෙබන්ෙන්, ආබාධිත තත්ත්වයක්, උසස් අධɕාපනය වැනි ෙමන්න ෙම් ෙම් අවස්ථාවලදී කියලා." ඒ වාෙග් එම ඉතිරි කිරීම් ආපහු ලබා ගත හැකි ෙකොන්ෙද්සි මාලාවක් දමා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි. මම පළමුවැනි-

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම වැදගත් පශ්නයක් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම උත්තරය ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තු වන පිළිතුරක් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න එපා. එතුමා ෙදන උත්තරය අනුව නැවත ඒෙකන් පැන නැඟිය හැකි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමා දුන් පිළිතුෙරන් පැන නැ ෙඟන ආකාරයටයි මම අතුරු පශ්න අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙකොන්ෙද්සි පනවනවා, මුදල් ඉතිරි කරන්නය කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ආපහු කියනවා, මත් දවɕ පාවිච්චි කරන්නත් ෙම් මුදල් ඉල්ලනවා කියලා. මත් දවɕ භාවිතයට ෙම් මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම අහන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලු වචන ටික කපා හරිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඔය අනවශɕ විධියට කථා කරන ඒවා මම කපා හරිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, එතුමායි මත් දවɕ ගැන කථා කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට ෙකොච්චර කිව්වත් ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ. පැය භාගයක කාලයක් පමණයි පශ්නවලට තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරු 15 ෙදෙනක් ඒ කාලය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඉතින් එක්ෙකෙනක්ම ඒ කාලය අර ෙගන කථා කිරීම ඉතාමත්ම අසාධාරණයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එෙහම අහන්නෙකෝ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, මත් දවɕ ගැන කථා කෙළේ මම ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ඒකට පශ්නයක් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක කපා හරින්න කියන්න බැහැ ෙන්. එෙහම නම් එතුමා කිව්ව ෙද්ත් කපා හරින්න. එතුමා "මත් දවɕ" කියන වචනය පාවිච්චි කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම වැරැද්දක් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධිලාභීන්ට අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කරන්නය කියලා, ඒ

1225 1226

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ෙකොන්ෙද්සි සම්පූර්ණ කරන ෙකොට ආපහු ඉල්ලන සියයට 100ම ලබා ෙනොදී, සියයට 50ක් විතරක් ලබා ෙදන්ෙන් ඇයි? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සියයට 100ම ලබා ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්වයං රැකියාවක් කරනවා නම් සියයට 100ම ලබා ෙදනවා. ස්වයං රැකියා සඳහා ආෙයෝජනය කෙළොත් අපි ඒක ලබා දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ජනසවිය ශතයක්වත් ලබා දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට කමක් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. [බාධා කිරීමක්] මම පශ්න අහන ෙකොට ෙමච්චර රිෙදන්ෙන් ෙමොකද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. කමක් නැහැ, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් සියයට 50 මුදල් නිදහස් කරන ෙකොට ඒ මුදල් නිදහස් කරන්ෙන් සමෘද්ධි බැංකුෙව් තිෙබන සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් ෙපොදු අරමුදෙලන් කියන එක මම වග කීෙමන් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. මම අහන්න කැමැතියි, සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් ෙපොදු අරමුදෙලන් ෙම් මුදල් නිකුත් කරන්ෙන් ඇයි, සමෘද්ධි අධිකාරිය ෙම් සම්පූර්ණ මුදල පතිපූරණය කරන්නට කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියලා; ෙම් මුදල් ටික තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු අරමුදල වුණත්, සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීම් වුණත් ඒ සියලුම සම්පත් යන්ෙන් සමෘද්ධිලාභියාටයි. ඒ නිසා ෙම්ෙකන් සමෘද්ධිලාභියාට කිසිම අසාධාරණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි මුදල් කිසිම විධියකින් ආණ්ඩුව ෙවනත් කිසිම කාර්යයකට පරිහරණය කරන්ෙන් නැහැ, අපි පරිහරණය කරන්ෙන්ත් නැහැ.

සමෘද්ධිලාභියාෙග් කාර්ය සඳහායි පරිහරණය කරන්ෙන්. එතුමාත් ෙහොඳටම දන්නවා, සාමානɕ දුප්පත් මනුෂɕා ෙම් නීතිරීති ඔක්ෙකෝටම අපි ෙගන යන්ෙන් ඔහුෙග් සුභසිද්ධිය සඳහා කියලා. ෙම් සල්ලි අරෙගන නාස්ති කරවන්න බැහැ. ඒකට ෙපොළඹවන්ෙන් නැහැ අපි. ඒක අෙප් කාර්ය භාරයක්. අද ඒෙකන් ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් සියයට 36ක්ව පැවති දුප්පත්කෙම් අනුපාතය අද සියයට 8 දක්වා අඩු කර ෙගන

තිෙබන්ෙන් ෙම් නීතිරීති දමා ෙම්ෙකන් එෙගොඩ කරන්න උත්සාහ කළ නිසයි. එතුමාම දන්නවා, 1994 ෙම් රෙට් දුප්පත්කෙම් අනුපාතය සියයට 36ක්ව තිබුණා කියලා. 1994න් පස්ෙසේ ෙම් වන ෙකොට එය සියයට 8 දක්වා අඩු කරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය යටෙත්යි. ඒක අෙප් කාර්ය භාරය. ඒක අපි කරනවා.

ෙපෞද්ගලික සමාගම්වල දුම්රිය මැදිරි : විස්තර தனியார் நிᾠவனங்களின் ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகள்:

விபரம் TRAIN COMPARTMENTS OF PRIVATE COMPANIES : DETAILS

2543/’12

5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) ( The Hon. Anura Dissanayake)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ධාවනය වන දුම්රියවලට දුම්රිය මැදිරි අමුණාෙගන යාමට ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට අවසර ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම් ෙතෝරාගනු ලැබූ පදනම කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් සමාගමට අමුණා ෙගන යෑම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති දුම්රිය මැදිරි සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික සමාගම් සතු දුම්රිය මැදිරියකින් ෙකොළඹ සිට මහනුවර දක්වා ගමන් කිරීමට අයකරනු ලබන ගාස්තුව එක් එක් සමාගම අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) අයකරනු ලබන එම මුදලින් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ෙපෞද්ගලික සමාගම් විසින් අමුණා ධාවනය කරනු

ලබන දුම්රිය මැදිරි එම සමාගම් විසින්ම ආනයනය කරනු ලැබූඒවාද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවාෙය් ෙපර අයිතිය දුම්රිය

ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිබුෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත එම මැදිරි

පැවරීම ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් පසුව සිදු කෙළේද; (vi) එෙසේ නම්, එම මැදිරි ලබා දුන් මිල ගණන්

කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஓட்டத்தில் விடப்பᾌகின்ற ᾗைகயிரதங்கᾦடன் ᾗைகயிரத ெபட்ᾊகைள இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்நிᾠவனங்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டதன் அᾊப்பைட யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் இைணத் ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

பட்ᾌள்ள ᾗைகயிரத ெபட்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்கு உாித்தான ᾗைகயிரத ெபட்ᾊெயான்றில் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ கண்ᾊ வைர பயணிப்பதற்காக அறவிடப் பᾌகின்ற கட்டணம் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத் திற்கும் அைமய தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அறவிடப்பᾌகின்ற ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயில் ᾗைகயிரத திைணக்களத்திற்கு கிைடக்கின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) தனியார் நிᾠவனங்களினால் இைணத்ᾐ ஓட்டத்தில் விடப்பᾌகின்ற ᾗைகயிரத ெபட்ᾊகள் ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களினாேலேய இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டைவயா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், அவற்றின் ᾙன்ைனய உாிைம ᾗைகயிரத திைணக்களத்ᾐக்கு ெசாந்தமானதாக இᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்கு அப் ெபட்ᾊகைள ஒப்பைடத்தலானᾐ ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டதன் பின்னர் ேமற் ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், அப்ெபட்ᾊகள் வழங்கப்பட்ட விைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he state -

(i) whether private companies have been permitted to attach compartments to running trains;

(ii) if so, the names of those companies;

(iii) the basis on which those companies were selected; and

(iv) separately, the number of compartments each company has been permitted to attach to trains? (b) Will he inform this House -

(i) separately and in relation to each company the train fare charged for travelling from Colombo to Kandy in a compartment belonging to private companies;

(ii) the amount that the Department of Railways gets out of that fare charged;

(iii) whether those compartments attached to the running trains were imported by the relevant private companies;

(iv) if not, whether they belonged to the Department of Railways earlier;

(v) if so, whether those compartments were transferred to the private companies upon calling for tenders; and

(vi) if so, the prices at which those compartments were given?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ආයතන ෙදකකි.

එක්ස්ෙපෝ කන්ෙසොලිෙඩ්ටස් (පුද්ගලික) සමාගම සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පීවී. 2050 යටෙත් ලියාපදිංචි වූ සමාගමකි. බ්ලූ ලයින් ආයතනය ලියාපදිංචි අංක W/A 93376 යටෙත් 2011.03.29 දින පළාත් සමාගම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලය; බස්නාහිර පළාත යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇත.

(iii) දුම්රියවල ගමන් කරන මගී ජනතාවට ඉතා උසස්

ෙසේවාවක් ඉටු කිරීම සඳහා දුම්රිය සුෙඛෝපෙභෝගී මැදිරි හඳුන්වා දීෙම් අවශɕතාවක් ඇති වී ති බුණි.

ෙම් පිළිබඳව දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා පවාහන අමාතɕාංශය මට්ටෙමන් සකɕතාව ඇති ෙපෞද්ගලික ආයතන ෙදෙකහි එකඟතාව මත ගිවිසුම් සහගතව ධාවනය වන දුම්රියවලට සුෙඛෝපෙභෝගී මැදිරි ඇමිණීමට අවසර ලබා ෙදන ලදී.

ඒ අනුව ෙමම දුම්රිය මැදිරි සුෙඛෝපෙභෝගී දුම්රිය මැදිරියක් බවට වැඩිදියුණු කිරීමට එකී ආයතනයන්හි පූර්ණ වියදමින් සිදු කරන ෙලසත්, එම දුම්රිය මැදිරිවල ගමන් ගන්නා මගීන්ෙගන් දුම්රිෙයහි ඉහළම පන්තිය වන පළමු පන්තිෙය් ගාස්තුව දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගවීමට සහ ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ වන ලදී.

(iv) එක්ස්ෙපෝ කන්ෙසොලිෙඩ්ටර්ස් (පුද්ගලික) සමාගම - මැදිරි 07යි.

බ්ලූ ලයින් ආයතනය - මැදිරි 05යි.

(ආ) (i) එක්ස්ෙපෝ කන්ෙසොලිෙඩ්ටර්ස් (පුද්ගලික) සමාගම - එක් ගමනක් සඳහා එක් මගිෙයකුෙගන් රුපියල් 1,300.00යි.

බ්ලූ ලයින් ආයතනය - එක් ගමනක් සඳහා එක් මගිෙයකුෙගන් රුපියල් 950.00යි.

(ii) එක්ස්ෙපෝ කන්ෙසොලිෙඩ්ටර්ස් (පුද්ගලික) සමාගම - එක් ගමනක් සඳහා එක් මගිෙයකුෙගන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන මුදල රුපියල් 360.00යි.

බ්ලූ ලයින් ආයතනය - එක් ගමනක් සඳහා එක් මගිෙයකුෙගන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන මුදල රුපියල් 360.00යි.

(iii) නැත.

1229 1230

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

(iv) ෙපර ෙමන්ම වර්තමාන අයිතියද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ෙව්. (v) සහ (vi) නවීකරණය කිරීෙම් පදනම මත දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අදාළ ආයතනය ෙවත නිදහස් කරන ලද මැදිරි 12ක් එම ආයතනවල සම්පූර්ණ වියදමින් නවීකරණය කර අප ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ආපසු බාර දුන් පසුව එම ආයතනවල ඉල්ලීම පරිදි දුම්රිය සඳහා අමුණා ධාවනය කර ගැනීමට එකඟ වී ඇති අතර, එම මැදිරිවල සම්පූර්ණ අයිතිය දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ෙව්. දැනට අදාළ ආයතනවල ඉල්ලීම පරිදි දුම්රිය 14ක් සඳහා ෛදනිකව ෙමම මැදිරි අමුණා ධාවනය කරයි. ෙම් අනුව ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් අවශɕතාවක් උද්ගත වී ෙනොතිබුණි.

(ඇ) පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රජෙය් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු දුම්රිය ෙපට්ටි ෙපෞද්ගලික සමාගම් විසින් බදු ෙගන ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයක මැදිහත් වීමකින් දුවන ෙකෝච්චිවලට අමුණා ෙගන යන තත්ත්වයකුයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

එතෙකොට ඒ ෙකෝච්චි ෙපට්ටිය නවීකරණය කිරීම විතරයි එම සමාගම කර තිෙබන්ෙන්. එක මගිෙයකුෙගන් රුපියල් 1300ක් ගන්නවා. ආණ්ඩුවට ෙදන්ෙන් රුපියල් 360යි. ෙමය රජය සතු ෙද්ෙපොළ රාජɕ අයිතිෙය් තබා ෙගන ෙවනත් අයට සූරා කෑමකට ලබා දීමක් ෙන්ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීමට මට අවස්ථාව ෙදන්න. ෙමෙතක් 1 වන පන්තිය, 2 වන පන්තිය, 3 වන පන්තිය වශෙයන් තමයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මගී පවාහන කටයුතු ක ෙළේ. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති වී තිෙබනවා. අද සංචාරක වɕාපාරයට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඍජුව මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාව තුළ තමයි අපි ticket එකක් දීලා ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්. නමුත් අද ජාතɕන්තරයත් එක්ක සංචාරක වɕාපාරය කිරීෙම්දී ශී ලංකාෙවන් පිටත ඉන්න සංචාරකෙයෝ අෙප් රටට පැමිෙණන ෙකොට internet එක හරහා ticket එක online book කරනවා. ඒ අය ෙමහාට ඇවිත් ලංකාෙව් හැම තැනම දුම්රිෙයන් ගමන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, අද ෙම්වාට ෙනොෙයක් සමාගම් මැදිහත් ෙවලා සිටින බව. ෙම් සමාගම් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක ඇවිත් සාකච්ඡා කරනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව Public-Private Partnership කියන වɕාපෘතිය යටෙත්, රාජɕ අංශය හා ෙපෞද්ගලික අංශය එකට එකතු ෙවලා ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යාෙම්දී ඔවුන් සමඟ කථා බහ කරනවා. ඔවුන් අපට -දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට- ෙයෝජනාවක් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙකන් අහන්ෙන් සූරා කෑමක්ද නැද්ද කියන එක ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන් අපට ෙයෝජනාවක් කළා, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න කියා. සාමානɕෙයන් අද ෙම් රෙට් උසස් සහ මධɕම පාන්තික ජනතාව දුම්රිය මැදිරිවල යන්න ෙබොෙහොම පිය කරනවා.

ඔවුන්ෙග් ඒ ෙයෝජනාව විෙශේ ෂෙයන්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අපට කර ගන්න බැරි ෙදයක්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මිලියන 6.5ක් දුම්රිය මැදිරියකට වියදම් කරලා ඒ වාෙග් එකක් හදලා ඒක කරනවා. මම හිතන්ෙන්, ෙම් තුළින් අද සංචාරක වɕාපාරෙය් ෙලොකු සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, එතුමා ඒකාබද්ධ වɕාපෘතියක් ගැන කියපු එක ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, internet, online, සංවර්ධනය, සංචාරක වɕාපාරය ඒ වචන ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු දුම්රිය මැදිරි ෙපෞද්ගලික සමාගමකට දීලා ෙපෞද්ගලික සමාගම රුපියල් 1,300 ගණෙන් ටිකට් එකකට අය කර ගනිමින් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් 360ක් ෙදනවා. දුම්රිය පීල්ලත් අෙප්, රියදුරුත් අෙප්, ෙතලුත් අෙප්, ෙපට්ටියත් අෙප්. නමුත් අපට රුපියල් 360යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක හරි අපූරු සංවර්ධනයක් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපට්ටිය ඇතුළ අෙප් ෙනොෙවයි ෙන්, ඒකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපට්ටිය ඇතුළ අෙප් ෙනොෙවයි. හැබැයි අපි තමයි ඇදෙගන යන්ෙන්. ඒක හරි අපූරු තීරණයක් ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි සංචාරක වɕාපාරය සඳහා "එක්ස්ෙපෝ ලංකා" හා "රාජධානි එක්ස්පස්" වාෙග් අලුත් සුෙඛෝපෙභෝගී දුම්රිය ෙගනැත් තිෙබනවා. අද ඒ ෙපෞද්ගලික අංශය කරන ෙද් අලුෙතන් ෙගනා දුම්රියවල තිෙබන A/C මැදිරි උපෙයෝගී කරෙගන අපත් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග් පවණතාවක් රෙට් ඇති වුෙණ් ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒකට එක් වුණු නිසායි. ඒ ෙද් අද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීනව කරනවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, රෙට් ජනතාව යම් කිසි ආකාරයකට ෙම්වාට පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් සමාගම් කරන ෙද් ෙහට ෙවන ෙකොට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරනවා.

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට ඊට වඩා පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕ නැහැ. මට ෙත්ෙරනවා, ෙමොකක්ද කියලා. මට ඒක ගැන ඊට වඩා වැඩිය ෙමොකුත් කියන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය -

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම් රෙට් සංවර්ධනය එක දවසකින් ෙගෙනන්න බැහැ. එක රැයකින් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පවාහන කටයුතු සඳහා දුම්රිය ජනපිය කරවීමට ෙනොෙවයි ද ඕක කෙළේ?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහමත් ෙනොෙවයි වාෙග්. [බාධා කිරීමක්] ඔක්ෙකොම ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමම සමාගම් ෙදක ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් කිසිදු ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරවයි. ෙමම සමාගම් ෙදක ෙවත ෙමම මැදිරි ලබා දී තිෙබන්ෙන්ත් කිසිදු ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරවයි. ෙමම සමාගම් ෙදක විසින් අය කරන ticket ගාස්තුව එක සමාගමක් රුපියල් 1,300ක් වන විට අෙනක් සමාගම රුපියල් 950ක් ෙවනවා. ෙදෙකන්ම ටිකට් එකකින් රුපියල් 360 ගණෙන් තමයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එන්ෙන්. එවැනි විෂමතාවන් සහිත ෙම් සමාගම් ෙදක ෙතෝරා ගැනීමට අදාළ පදනම් කවෙර්ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 1,300 ක් හා රුපියල් 950 ක් ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. එක සමාගමක් කෑම බීම සහිතව - with meals - තමයි ticket එක ෙදන්ෙන්. අෙනක් සමාගම කෑම බීම නැතිවයි ෙදන්ෙන්. එම නිසා තමයි එතැන අර ෙදසීයක තුන්සියක ෙවනස තිෙබන්ෙන්. අෙනක් එක, පළමුවන පන්තිෙය් හැම ticket එකකම මිල දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අද දවෙසේදී අප අලුෙතන් පටන් අර ෙගන තිෙබනවා, අෙප් A/C මැදිරිවල ෙම් ticket එක ෙම් ගණනටම -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට අර ෙපට්ටි ෙදක අයින් කරනවා ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ. එක පාරටම - [බාධා කිරීම්] එම නිසායි ජනතාව ඒකට ෙපළඹිලා තිෙබන්ෙන්. අද ඒ පහසුකම් තිෙබනවා. රටක් ඉස්සරහට යනෙකොට ඒ පහසුකම් එන්නට ඕනෑ, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එත ෙකොට අර ෙපට්ටි ෙදක - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔබතුමා එක තැනක ඉන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට අර ෙපට්ටි ෙදක ගැලෙවනවාද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔය ළි ෙඳන් උඩට ඇවිල්ලා ෙලෝකය දිහා බලන්න. ෙලෝකය කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බලන්න. ඒකයි. ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපට කනගාටුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය ඉවරයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් මැදිරිෙය් ගමන් කර තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යන්න ගියාට ticket එක ගණන් වැඩියි ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒෙක් යන්න බැහැ. රුපියල් 1,300ක්. මම බැලුවා ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් ෙම් මැදිරියක නුවරඑළි ගියා. ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම සුෙඛෝපෙභෝගීයි. කන්න ෙදන තරමට කාලා ඉවර කර ගන්නත් බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔබතුමාට ෙම්වා දකින ෙකොට අර ෙකෝච්චි ගිනි තියපු ඒවා මතක් ෙවනවා ඇති. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙකෝච්චි ෙපට්ටි ගිනි තිබ්බා; බස් ගිනි තිබ්බා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගත්තු ෙකොමිස් ගණන කියන්න. [බාධා කිරීම්]

1233 1234

2012 ෙනොවැම්බර් 16

උතුරු පළාෙතහි මානසික බලපෑම්වලට ලක් වූ

පුද්ගලයන් : පුනරුත්ථාපනය வட மாகாணத்தில் மனநலம் பாதிக்கப்பட்ேடார்:

ᾗனர்வாழ்ᾫ MENTALLY-AFFECTED PERSONS IN NORTHERN PROVINCE :

REHABILITATION

2949/’12 7. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) උතුරු පළාෙතහි ෙරෝහල්වල පතිකාර ලබා ගන්නා මානසික බලපෑම්වලට ලක් වූ පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එකී මානසික බලපෑම්වලට ලක්වූ පුද්ගලයන් ආබාධිත පුද්ගලයන් ෙලස සැලකිය හැකිද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) උතුරු පළාෙත් ඉහත කී මානසික බලපෑම්වලට ලක්වූ

පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමට යම් වැඩසටහන් තිෙබ්දැයි එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடமாகாணத்தில் ைவத்தியசாைலகளில் மனநலம் பாதிக்கப்பட்ᾌ சிகிச்ைச ெபᾠம் நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ெசால்லப்பட்ட மனநலம் பாதிக்கப்பட்ேடாைர வலᾐ குைறந்ேதாராகக் கᾞத ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்கூறப்பட்ட மனநலம் பாதிக்கப்பட்ட நபர்கᾦக்கு

ᾗனர்வாழ்வளிப்பதற்கு ஏதாவᾐ நிகழ்ச்சித் திட்டம் வடமாகாணத்தில் உள்ளதா என்பதைன அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) of the number of mentally affected persons in the Northern Province who are taking treatment at the hospitals; and

(ii) whether the said mentally-affected persons can be treated as disabled persons?

(b) Will he state whether there are any programmes to rehabilitate the aforesaid mentally affected persons in the Northern Province?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙරෝහල්ගත වී පතිකාර ලැබූ මානසික බලපෑම්වලට ලක් වූ ෙරෝගීන් සංඛɕාව - 2011

සායනවලින් පතිකාර ලැබූ මානසික බලපෑම්වලට ලක්වූ ෙරෝගීන් සංඛɕාව - 2011

(ii) මානසික බලපෑම්වලට ලක් වූ පුද්ගලයින්

ආබාධිත පුද්ගලයින් ෙලස සැලකිය ෙනොහැක.

(ආ) ඔව්.

මානසික ෙරෝගී පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථාන සහ පජා සත්කාරක කමිටු මධɕස්ථාන මඟින් එම පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කටයුතු ඉටු කරනු ලබයි. ෙමයට අමතරව රැක බලා ගන්නන්ෙග් සමිති මඟින්ද ඔවුන්ෙග් හා පවුල් සඳහා උපෙද්ශන හා ෙවනත් පසු පතිකාර ෙසේවාවන් කියාත්මක කරනු ලබයි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, I have one Supplementary Question to ask. That is, whether these people could be treated as disabled persons?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) These mentally-affected persons are not treated as disabled persons.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Can we not bring them under that category and give some beheth?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) They are not considered as disabled persons. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙරෝගීන් ආබාධිතයන් හැටියට සලකන්ෙන් නැහැ.

දිස්තික්කය ෙරෝගීන් සංඛɕාව යාපනය - ශික්ෂණ ෙරෝහල පළාත් ෙරෝහල

නැත 1271

මන්නාරම 407 වවුනියාව 878 කිලිෙනොච්චිය නැත මුලතිව් නැත සම්පූර්ණ සංඛɕාව 2556

දිස්තික්කය පතිකාර ලද ෙරෝගීන් සංඛɕාව යාපනය - ශික්ෂණ ෙරෝහල පළාත් ෙරෝහල

25976 18561

මන්නාරම 4981 වවුනියාව 9355 කිලිෙනොච්චිය 2514 මුලතිව් 1287 සම්පූර්ණ සංඛɕාව 62,674

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල : විස්තර

சᾙர்த்தி சᾚக பாᾐகாப்ᾗ நிதியம் : விபரம்

SAMURDHI SOCIAL SECURITY FUND: DETAILS

2951/’12

8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල ආරම්භ කරනු ලැබු දිනය කවෙර්ද;

(ii) ආරම්භක දිනෙය් සිට ෙම් දක්වා එම අරමුදෙල් සාමාජික සංඛɕාව සහ ඊට ලැබුණු මුදල, සමෘද්ධි සහනාධාර නිකුත් කළ කාර්තු අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) 2012 ජුනි 30 දිනට එම අරමුදෙල් ෙශේෂය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එම අ රමුදෙලහි,

(i) මුදල් භාවිත කළ හැකි කාර්යයන්;

(ii) ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා එහි මුදල් භාවිත කර ඇති කාර්යයන්;

(iii) නීතිමය තත්ත්වය විගහ කරන පනත් හා

ෙරගුලාසි;

(iv) සාමාජිකයකුෙග් සමාජ ආරක්‍ෂණ හිමිකමක් සඳහා වන ඉල්ලීමකට අදාළ ෙගවීම සිදු කිරීමට ගතවන කාලය;

(v) සමාජිකයකුට හිමි ෙගවීම සිදුකිරීෙම්දී නියමිත කාලය ඉක්මවා යන්ෙන් නම්, ඊට ෙහේතු;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල භාවිත කර ෙවනත් ආෙයෝජන සිදු කර ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා සිදු කළ ආෙයෝජනයන්ෙගන් උපයා ෙගන ඇති ලාභය ෙකොපමණද;

(iii) එම ලාභ ෙබදී යන පාර්ශ්වයන් කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් පාර්ශ්වයන් ෙවත ෙබදී යන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சᾙர்த்தி சᾚக பாᾐகாப்ᾗ நிதியம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ நிதியத்தின் அங்கத்தவர் எண்ணிக்ைக, அதற்குக் கிைடத்த பணத்ெதாைக, சᾙர்த்தி நிவாரண உதவிகள் வழங்கப்பட்ட காலாண்ᾌகளின் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2012 ஜுன் 30ஆம் திகதியில் ேமற்பᾊ நிதியத்தின் மீதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ நிதியத்தின்,

(i) நிதிைய பயன்பᾌத்தக்கூᾊய கᾞமங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ஆரம்பத்திᾢᾞந்ᾐ இற்ைற வைர நிதி பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள கᾞமங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) சட்ட நிைலைமைய விபாிக்கின்ற சட்டங்கள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குவிதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

(iv) அங்கத்தவர் ஒᾞவாின் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உாித்ᾐைடைம ெதாடர்பிலான ேகாாிக்ைகக்கு ஏற்ப ெகாᾌப்பனைவ ெசᾤத்ᾐவதற்கு எவ்வளᾫ காலம் ெசல்ᾤம் என்பைதᾜம்;

(v) அங்கத்தவர் ஒᾞவᾞக்கு உாித்ᾐைடய ெகாᾌப்பனைவ ெசᾤத்ᾐம் ேபாᾐ குறிப்பிட்ட காலத்ைதத் தாண்ᾌவதாயிᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) சᾙர்த்தி சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ நிதியத்ைதப் பயன்பᾌத்தி ேவᾠ ᾙதலீᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ஆரம்பம் ெதாடக்கம் இற்ைற வைர ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙதலீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ஈட்டப்பட்ᾌள்ள இலாபம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ இலாபம் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம் தரப்பினர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தரப்பினᾞக்கும் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம் பணத் ெதாைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state -

(i) the date on which Samurdhi Social Security Fund was established;

(ii) separately, the membership of that Fund and the money received by the Fund from the date of establishment up to now, as per the quarters of issuing Samurdhi assistance; and

(iii) the balance in that Fund as at 30th June 2012 ?

(b) Will he inform this House -

(i) the purposes for which the money of that Fund can be used;

(ii) the purposes for which its money has been used from its inception up to now;

(iii) the Acts and Regulations that construe the legal status of that Fund;

(iv) the time taken to make the payments

1237 1238

2012 ෙනොවැම්බර් 16

relevant to a member’s claim for social security; and

(v) the reasons for delays in making payment for a member’s claim, if such delays take place ?

(c) Will he also state - (i) whether any other investment has been made using the money of the Samurdhi Social Security Fund; (ii) if so, the profit made through such investment from its inception up to now; (iii) the parties among whom that profit would be divided; and (iv) the amount that goes to each party separately ?

(d) If not, why ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1997 ජනවාරි මස 01 දින.

(ii) ලැබුණු මුදල, සහනාධාර නිකුත් කළ කාර්තු අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුම් අංක 02හි දක්වා ඇත.

ඔබතුමාට එය ගන්න පුළුවන්. විශාල ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා.

(iii) රුපියල් මිලියන හයදහස් හයසිය හැට හතයි දශම ෙදකයි පහකි. (රු.මි.6,667.25) - ඇමුණුම් අංක 03හි විස්තර දක්වා ඇත.

(ආ) (i) උපත්, විවාහ, ෙරෝග, මරණ හා සිප්ෙදොර ශිෂɕත්ව

යන කරුණුවලට සහනාධාර සැපයීමට භාවිත ෙකෙර්. සමෘද්ධි පතිලාභීන්ෙග් සමාජ ආරක්ෂණය සම්බන්ධ වැඩ සඳහා ෙමම අරමුදල ෙයදවිය හැක.

(ii) සමෘද්ධි පතිලාභීන්ෙග් උපත්, මරණ, විවාහ,

සිප්ෙදොර ශිෂɕත්ව, ෙරෝග සඳහා වියදම් දරා ඇති අතර, සමෘද්ධිලාභී කාන්තාවන්ෙග් ස්වයං රැකියා වැඩසටහනක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු සූදානම් කර ඇත.

(iii) සමෘද්ධි අමතɕාංශය විසින් නිකුත් කර ඇති

චකෙල්ඛ පදනම් කර ෙගන 1997.01.01 දිනැති සමෘද්ධි සමාජ සංවර්ධන අරමුදෙල් අංක 80 දරන ඔප්පුව මඟිනි.

(iv) නියමිත කාලය තුළම ෙගවීම් සිදු කරනු ඇත.

ඒ කියන්ෙන් අයදුම් පතයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ අයෙග් ලියකියවිලි සම්පූර්ණ කෙළොත් දින තුනක් ඇතුළතදී ක්ෂණිකව ෙගවනු ලබයි.

(v) ෙගවීම් කිරීමට අවශɕ නීතිමය ලියකියවිලි

සම්පූර්ණ ෙනොකළ අවස්ථාවකදීය. (ඇ) (i) ෙමම මුදල් පතිලාභී ෙගවීම් සඳහා ෙයොදා ගනු

ලබන අතර, ඉතිරි වන මුදල් රාජɕ බැංකුවල ආෙයෝජනය කර ඇත. (ii) එම ආෙයෝජන සඳහා ෙපොලී ලබා ෙගන ඇත.

ෙපොලිය මුල් මුදලට එකතු කර නැවත ආෙයෝජනය කර ඇත. ඇමුණුම් අංක 03හි ආෙයෝජනය කර ඇති ආකාරය විස්තර කර ඇත.

ඇමුණුම් 02 සහ 03 සභාගත* කරමි.

(iii) සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලට දායක වී ඇති සමෘද්ධි ලාභීන් පමණක්ම එම ලාභ ෙබදී යන පාර්ශ්වයන් හැටියට සලකනු ලැෙබ්. (iv) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled:

1239 1240

අමුණුම් - 02

අමුණුම් - 03

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු පුරප්පාඩු : විස්තර ெபாᾢஸ் கான்ஸ்டபிள் சாரதி ெவற்றிடம்: விபரம்

POLICE CONSTABLE DRIVER VACANCIES: DETAILS:

2993/’12 9. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා අවශɕ ෙකොස්තාපල් රියැදුරන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම සංඛɕාෙවන් දැනට රාජකාරි කරන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු පුරප්පාඩු පැවතීම ෙහේතුෙවන් ෙපොලිස් ස්ථානවල විශාල වශෙයන් ගැටලු මතුවී තිෙබන බව දන්ෙන්ද;

(ii) ෙම් වන විට එම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරන් බඳවා ගන්නා වයස් කාණ්ඩය කවෙර්ද;

(iv) එම බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ අවම සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු පුරප්පාඩුවලට අමතරව ෙවනත් තනතුරුවල පුරප්පාඩු තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පුරප්පාඩු තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් තනතුෙරහි පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபாᾢஸ் திைணக்களத்திற்குத் ேதைவயான கான்ஸ்டபிள் சாரதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ எண்ணிக்ைகயில் தற்ேபாᾐ கடைமயாற்ᾠம் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iii) ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தில் நிலᾫம் ெபாᾢஸ் கான்ஸ்டபிள் சாரதி ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெபாᾢஸ் கான்ஸ்டபிள் சாரதி ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌவதால் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் ெபᾞமளவிலான பிரச்சிைனகள் ேதான் றியிᾞப்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ெபாᾢஸ் கான்ஸ்டபிள் சாரதிகைள ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கான வயெதல்ைல யாெதன் பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஆர்ேசர்ப்பிற்குாிய ஆகக்குைறந்த தைகைம யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தில் கான்ஸ்டபிள் சாரதி ெவற்றிடங்கᾦக்கு ேமலதிகமாக ேவᾠ பதவிகளில் ெவற்றிடங்கள் நிலᾫகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ெவற்றிடத்தினᾐம் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன் பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of Constable Drivers required for the Police Department;

(ii) the number currently employed out of the aforesaid number; and

(iii) the number of vacancies for Police Constable Driver that exist at the Police Department ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that many problems have cropped up at police stations due to the existence of Police Constable Driver vacancies;

(ii) the steps taken by now to fill those vacancies;

(iii) the age group relevant for the recruitment of Police Constable Drivers; and

(iv) the minimum qualifications required for such recruitment ?

(c) Will he also state -

(i) whether vacancies exist in Police Department for posts other than Constable Driver;

(ii) If so, what those vacancies are;

(iii) the number of vacancies for each post, separately ?

(d) If not, why ?

1241 1242

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමියට විෙශේෂ ෙගෞරවයක් වශෙයන් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි විෙව්චනයට ලක් ෙනොවී උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු කථානායකතුමා අපට එෙසේ නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමියයි අපියි එකට ෙන් මැතිවරණය කෙළේත්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එක දිස්තික්කෙය්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) තුන්දහස් පන්සියයකි. (3,500)

(ii) එක්දහස් තුන්සිය හැට පහකි. (1,365)

(iii) ෙදදහස් එකසිය තිස් පහකි. (2,135)

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු සඳහා පවතින 2,135ක් වූ පුරප්පාඩු සංඛɕාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා නියමිත සුදුසුකම් ෙනොසලකා හැර පහත (iv) හි දක්වා ඇති සුදුසුකම් මත බඳවා ගැනීමට 2012.08.10 දින රජෙය් විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දන අංක 1771 පළ කර ඇති අතර, ඒ සඳහා දැනට අයදුම් පත ලැෙබමින් පවතී.

(iii) වයස අවුරුදු 19 - 32 දක්වා.

(iv) අධɕාපන සුදුසුකම් :- අ.ෙපො.ස. (සා/ෙපළ) විභාගෙයන් ෙදවරකට ෙනොවැඩි වාර ගණනකදී ඕනෑම විෂයයන් 06ක් සමත්ව තිබීම.

වයස :- අවුරුදු 19 - 32

උස :- අඩි: 05යි, අඟල් 03යි

පපුව :- අඟල් 30යි

අෙනකුත් සුදුසුකම් :- විවාහක ෙහෝ අවිවාහක අයවලුන්, වසරකට වඩා වැඩි සැහැල්ලු වාහන ෙහෝ බර වාහන පැදීෙම් රියැදුරු බලපතයක් තිබීම.

(ඇ) (i) ඔව්

(ii) / (iii) පුරප්පාඩු තනතුර පුරප්පාඩු සංඛɕාව

නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති 06

ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි 44

කාන්තා ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි 01

ෙපොලිස් අධිකාරි 66

කාන්තා ෙපොලිස් අධිකාරි 02

සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි 63

පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක 193

කාන්තා පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක 12

උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක 1,285

කාන්තා උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක 73

මහ සැරයන් 97

කාන්තා ෙපොලිස් සැරයන් 309

ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 1,963

කාන්තා ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 2,844

ෙපොලිස් සැරයන් රියැදුරු 90

ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු 2,135

(ඈ) පැන ෙනොනඟියි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරනවා. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ෙග් උසස් වීම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පවතින කමෙව්දයක් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරන් ගැනයි ඔබතුමියෙග් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුත් සාමානɕ රීතියට යටත්ව උසස්වීම් ලබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එම උසස් වීම් පිළිබඳව විටින් විට පශ්නකාරී තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන නිසා අධිකරණය කරා ෙයොමු වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසායි මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් ෙපොලිස් සැරයන්වරෙයක් ෙලස උසස්වීමට ගත වන කාලය ෙකොපමණද? ෙමොකද, මම අහපු පශ්නයට අදාළව පුරප්පාඩු තිෙබනවා කියා ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් සිට ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු දක්වාම පුරප්පාඩු තිෙබනවා කියලා කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ෙග් පුරප්පාඩුද, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරන්ෙග් පුරප්පාඩුද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරන් ගැනයි අහලා තිෙබන්ෙන්. උසස් වීම් කාර්ය පටිපාටිය ගැන ඔබතුමිය ෙවනම පශ්නයක් අහනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔව්, උසස් වීම් කාර්ය පටිපාටිය ගැන ඇහුෙවොත්?

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You may raise it by way of another question. පහළ සිට ඉහළට රියැදුරන් පිළිබඳව ඇසූ දීර්ඝ පශ්නයට පිළිතුර තමයි ෙම් පැහැදිලි කර දී තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒක මෙග් පශ්නෙය් එක ෙකොටසක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නෙය් (ඇ) (i) යටෙත් අහන්ෙන්, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු පුරප්පාඩුවලට අමතරව ෙවනත් තනතුරුවල පුරප්පාඩු තිෙබ්ද කියායි. ෙවනත් තනතුරු ගැනත් මම ඒ පශ්නෙයන් අසා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙවනත් තනතුරක් ගැනයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ෙකොස්තාපල් රියැදුරු හැ ෙරන්න ෙවනත් තනතුරුවල පුරප්පාඩු තිෙබනවාද කියා මම අසා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පිළිබඳව ඔබතුමියට දුන් උත්තරෙය් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පුරප්පාඩු තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් ෙපොලිස් සැරයන්වරෙයක් හැටියට උසස් වීම් ලබන්න ගත වන කාලය ෙකොපමණද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විටත් උසස් වීම් ෙනොලැබූ අවුරුදු 20ක-23ක ෙසේවා කාලයක් තිෙබන ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරු ඉන්නවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට ආවට පසු අවුරුදු 16ක-අවුරුදු 20ක ෙසේවා කාලයක් ඇති අයට උසස් වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ බව. නමුත් ඒක ෙම් ෙවන ෙකොට ගිලිහී ගිහින් තිෙබනවා. එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වූ මුල් කාලෙය් ඒක කළා ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් දැන් ඒ කටයුත්ත නැවතිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙහේතුව නිසා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අසරණ තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ඒකයි මම ෙම් පශ්නය අහන්න ෙහේතුව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමිය අහන පශ්නයට මට ෙදන්න තිෙබන පිළිතුර තමයි, ෙම් අනුව,-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ සඳහා යම් කිසි කියා පටිපාටියක් ෙහෝ කමෙව්දයක් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇති වී තිෙබන පුරප්පාඩුවලට, අනුගමනය කරන කියා පටිපාටිය අනුව වාර්ෂිකව උසස් වීම් ලබා දීමට නියමිතයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නමුත් ඒ උසස් වීම් දීලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අනුගමනය කරන්න තිෙබන පිළිෙවත අනුව තමයි උසස් වීම් කාර්ය පටිපාටිය සිදු ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු 16ක්-අවුරුදු 20ක් ෙසේවය කළ අය සඳහා ඒ විධිෙය් කාර්ය පටිපාටියක් කලින් තිබුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනුත් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ඒක දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උසස් වීෙම් කියා පටිපාටියක් දැනුත් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නමුත් පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවකදීම කියාත්මක වී නැහැ. ඒ නිසා ෙකොස්තාපල්වරුන්ට ෙලොකු අසාධාරණයක් වී තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙහොයා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසාධාරණයක් වී තිෙබනවා කියා ඔබතුමිය කියනවා නම් ඒක ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

අපි දැනටත් කියා කරන්ෙන් ඒ පටිපාටිය අනුවමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවරයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැහැ, නැහැ. අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්.

1245 1246

2012 ෙනොවැම්බර් 16

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ෙදකද ඇහුෙව් ඇමතිතුමා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න ෙදකයි අසා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්, ගරු කථානායකතුමනි. මා ෙම් නිල නිවාස ගැන විෙශේෂෙයන්ම,- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිල නිවාස ගැන අහන්න එපා. ෙමොකටද?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙපොලිස් රියැදුරන්ට, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ට තමන්ෙග් නිල නිවාස ගැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. දුරස්ථ පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ට රැකියාවට එන්න අපහසුතාවක් තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම දැන් තිෙබන නිල නිවාස ගරා වැටීම නිසාත්, ඒවා අලුත්වැඩියා කර නැති නිසාත්. ඒ එක්කම නිල නිවාසවල හිඟයකුත් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙමම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිල නිවාස හා ෙපොලිස් නිවාස සම්බන්ධව අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පවා සාකච්ඡා කර මන්තීවරුන්ට ෙතොරතුරු ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය පටිපාටිය අනුව, මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කරමින් අලුත් ෙපොලිස් ස්ථාන, අලුත් නිල නිවාස ඉදි කිරීම් පිළිබඳ වැඩසටහන ඉතා පැහැදිලිව කර ෙගන යනවා. ඔබතුමිය කියන කාරණය ඇත්ත. යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්ෙන් කවදාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා කිව්වා, දැන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා කියලා. ලංකාව පුරා අලුත් ෙපොලිස් ස්ථාන, ෙන්වාසික පහසුකම් සහ අනිකුත් පහසුකම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

ෙපොලිස් රියැදුරන් වශෙයන් කාන්තාවන්ට ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන්ද කියලා ගරු මන්තීතුමිය මෙගන් ඇහුවා නම්, ඒක ෙහොඳ පශ්නයක්. එෙහම ඇහුෙව් නැහැ. එෙහම අහන්න ඕනෑ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) I do not want to have a gender disparity here.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිතුෙරන් ඔබතුමිය සෑහීමට පත් වනවාද?

උඩවැලිපිටිතලාව හන්දිෙය් - ෙහොරන්ගල්ල

මාර්ගය : නිසි පමිතිෙයන් ෙතොර තැනීම உடெவᾢபிட்ᾊதலாவ சந்தி - ெஹாரன்கல்ல ᾪதி :

தரமற்ற நிᾞமாணம் UDAWELIPITITHALAWA JUNCTION - HORANGALLA ROAD :

SUBSTANDARD CONSTRUCTION

1897/’11 10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් උඩවැලිපිටිතලාව හන්දිෙය් සිට ෙහොරන්ගල්ල දක්වා මාර්ගෙය් අතුරන ලද ෙකොන්කීට් ෙම් වන විට කැඩී ෙගොස්, පාෙර් වලවල් හැරී ඇති බවත්;

(ii) එම මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් ඇතිරීම නිසි පමිතියකින් ෙතොරව සිදු කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොන්කීට් අතුරන ලද ඉහත මාර්ගෙය් දිග සහ පළල ෙකොපමණද;

(ii) ෙකොන්කීට් ඇතිරීම සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා අරමුදල් සපයන ලද ආයතනෙය් ෙහෝ ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් ඇතිරීම සිදු කළ ෙකොන්තාත්කරුෙග් නම කවෙර්ද;

(ii) ෙකොන්තාත්කරුට මුදල් ෙගවීමට ෙපර කාර්මික

නිලධාරි වාර්තාවක් ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගයට ෙකොන්කීට් ඇතිරීම සම්බන්ධෙයන්

විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(iv) ෙකොන්තාත්කරු මඟින් ෙහෝ ෙවනත් පතිපාදනයක් මගින් එම මාර්ගය නැවත පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඊට ගතවන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தின் நாெகாட பிரேதச ெசயலக ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் உடெவᾢபிட்ᾊதலாவ சந்தி ெதாடக்கம் ெஹாரன்கல்ல வைரயிலான ᾪதியில் இடப்பட்ட ெகாங்கிறீட் தற்ேபாᾐ உைடந்ᾐ ᾪதியில் குழிகள் ஏற்பட்ᾌ்ள்ளன என்பைதᾜம்;

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) இந்த ᾪதியில் ெகாங்கிறீட் இடப்பᾌதல் உாிய தரத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ேமற்பᾊ ᾪதியின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ெகாங்கிறீட் இᾌவதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக நிதி வழங்கிய நிᾠவனம் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதியில் ெகாங்கிறீட் இᾌவைத ேமற்ெகாண்ட ஒப்பந்தகாராின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஒப்பந்தகாரᾞக்கு பணம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ᾙன்னர் ெதாழில்ᾒட்ப அᾤவலாின் அறிக்ைக ெபறப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதியில் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்டைம ெதாடர்பாக ᾙைறசார்ந்தெதாᾞ விசாரைண நடத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) ஒப்பந்தகாராின் ᾚலமாக அல்லᾐ ேவᾠ ஏற்பாட்ᾊன் ᾚலமாக ேமற்பᾊ ᾪதிைய மீண்ᾌம் மᾠசீரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில் இதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware - (i) that the layer of concrete laid on the road from Udawelipitithalawa junction to Horangalla in the Nagoda Divisional Secretary's area in Galle District has peeled off and pot holes have appeared on the road by now; and

(ii) that laying of concrete on the aforesaid road has been done without following proper standards?

(b) Will he state - (i) the length and the width of the aforesaid road that was laid with concrete; (ii) the total amount of money spent for laying concrete; and (iii) the name of the institution or institutions that provided funds for the aforesaid purpose ?

(c) Will he inform this House - (i) of the name of the contractor who carried out the laying of concrete on the aforesaid road;

(ii) whether a report from the technical officer was obtained before payments were made to the contractor;

(iii) whether a formal investigation regarding the laying of concrete on the aforesaid road will be conducted;

(iv) whether action will be taken to get the aforesaid road renovated by the contractor or to use some other allocation to get it done; and

(v) if so, the period of time required for it ?

(d) If not, why ?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) උඩවැලිපිටිතලාව හන්දිෙය් සිට ෙහොරන්ගල්ල දක්වා මාර්ගෙය් තලාව සිට උඩවැලිපිටිතලාව ෙමෝදරගම සුදර්ශනාරාම විහාරස්ථානය දක්වා මීටර් 485ක් 2008 වර්ෂෙය්දී ෙකොන්කීට් කර ඇත. ෙම් වන විට ස්ථාන කීපයක පලුදු වීම් සිදු වී ඇති බව වාර්තා වී ඇත.

(ii) ස්ථාන කීපයක ෙකොන්කීට් ඇතිරීම පමිතියට අනුකූල ෙනොවන බව පසුව ෙහළි වී ඇත.

(ආ) (i) දිග මීටර් 485 පළල මීටර් 3

(ii) ෙම් සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදල රුපියල් මිලියන

2.6යි.

ෙගවීම් කර ඇති මුදල රුපියල් 1,711,740.96යි.

රඳවා ෙගන ඇති මුදල රුපියල් 198,126.41

(iii) මහාමාර්ග අමාතɕාංශය.

(ඇ) (i) ඊ.එච්. ලයනල් මහතා.

(ii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව සහ මාර්ග සංවර්ධන

අධිකාරිෙය් කාර්මික නිලධාරින්ෙග් වාර්තා ලැබී ඇත.

(iii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ගරු සංවිධායකතුමාෙග් කාලෙය් ඉල්ලීමක් පරිදි පරීක්ෂණයක් කර ෙමම මාර්ගෙය් වැඩ නවතා ඇත.

(iv) නැවත ඇස්තෙම්න්තු කර කියාත්මක කරනු ඇත.

(v) 2013 වසර තුළ.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, රුපියල් මිලියන 2.6කින් රුපියල් මිලියන 1.7ක් ෙගවා තිෙබනවා කියා. ඉතිරි ෙකොටසත් පසු කාලීනව ෙගවා තිෙබනවාද, නැත්නම් ඒ මුදල රඳවා ෙගන තිෙබනවාද?

1249 1250

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම මාර්ගය තිෙබන්ෙන් හිනිදුම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්. පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් පරිදි පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා ෙමම ඉදි කිරීම් නවතා තිෙබනවා. ඊට පසුව ෙගවීම් කරලා නැහැ. අත රඳවා ගත් මුදලත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ මුදලුත් ෙගවා නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් මාර්ගය ඉදිරිෙය් දී පිළිසකර කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කාලය ඉතිරි කරන්නට ඕනෑ නිසා මා අතුරු පශ්න ෙදකයි අහන්ෙන්. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් වැසි සමයත් එක්ක ෙබොෙහෝ ස්ථානවල ෙකොන්කීට් මාර්ග ෙම් ආකාරයට ගල් ගැලවිලා, දිය ෙවලා යෑෙම් පවණතාවක් ෙපෙනනවා. මාතර දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. අද උෙද්ත් මට කථා කළ කීප ෙදෙනක් ඒ බව කිව්වා. ඇතැම් ස්ථානවල ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් කටයුතු නිසායි ෙමෙහම සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් සිද්ධියට අදාළව පකාශයක් කර තිෙබනවා, නිලධාරින් ඉන්න ෙවලාවට ෙකොන්තාත්කරුවන් නියම පමිතියට ෙකොන්කීට් ටික දැම්මත්, නිලධාරින් ෙනොමැති ෙවලාවට ඉතාම ෙනොසැලකිල්ෙලන් සහ තමන්ෙග් ආර්ථික වාසි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි කටයුතු කරන්ෙන් කියා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන මුදල්වලින් තමයි ෙම් අපහරණය සිදු වන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශෙය් මැදිහත්වීම ෙමොකක්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන කාරණය පිළිගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙමතුමා කියන විධියට හැම මාර්ගයම එෙහම නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හැම මාර්ගයම ෙනොෙවයි, සමහර මාර්ග.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) හැම මාර්ගයම එෙහම නැහැ. සමහර මාර්ගවල අදාළ ඉදි කිරීෙමන් පසුව වසර ගණනාවක දී ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවන්න පුළුවන්. වර්ෂාව නිසා, ෙවනත් ෙහේතු නිසා, භූ විෂමතාව සහ පරිසරය නිසා ෙවනස් ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙම් පශ්නයට ඒ අවස්ථාෙව් දීම මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මැදිහත් වීම මත 2009 වසෙර් රජෙය් මුදල්, ජනතාවෙග් මුදල් ෙගවීම අත් හිටුවා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා අතුරු පශ්න ෙදකයි අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාරවල් හදන්න භාර ගන්න ෙකොන්තාත්කරුවන් ඒවා සම්පූර්ණ කරන්ෙන් නැති විත්තිය නම් මාත් දන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම්වා ෙසොයා බලන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව : පශු

ෛවදɕවරු வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்:

விலங்கு ைவத்தியர்கள் WILDLIFE CONSERVATION DEPARTMENT :

VETERINARY SURGEONS

2160/’11

11. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන පශු ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් ෙසේවය කරන ස්ථාන කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන් අතරින් වනාන්තර කලාප සඳහා අනුයුක්ත ෙකොට ඇති පශු ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ට ලබා දී ඇති පහසුකම් කවෙර්ද;

(v) වනජීවී කලාප සඳහා හිඟ ෙහෝ අතිරික්ත පශු ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) පශු ෛවදɕවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් නම්, එම පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தில் பணிᾗாிᾜம் விலங்கு ைவத்தியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் பணிᾗாிᾜம் இடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவர்களில் வன வலயங்கᾦக்கு இைணக்கப்பட்ᾌள்ள விலங்கு ைவத்தியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள வசதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) வன சீவராசிகள் வலயங்களில் பற்றாக்குைறயாக அல்லᾐ மிைகயாக உள்ள விலங்கு ைவத்தியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) விலங்கு ைவத்தியர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் இᾞப்பின் இவ்ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife :

(a) Will he state -

(i) the number of Veterinary Surgeons who are employed at the Department of Wildlife Conservation;

(ii) their places of work;

(iii) the number of Veterinary Surgeons attached to the forest regions, out of them;

(iv) the facilities that have been provided to them;

(v) the shortage or the excess of Veterinary Surgeons that exist in wildlife zones; and

(vi) if there are vacancies for Veterinary Surgeons, the date on which those vacancies will be filled?

(b) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 08යි.

(ii) පධාන කාර්යාලය, උඩවලව ඇත් අතුරු ෙසවන, කහෙපොල වන ජීවී කාර්යාලය, ගිරිතෙල් පශු ෛවදɕ කාර්යාලය, පණ්ඩුලගම පශු ෛවදɕ කාර්යාලය, අම්පාර පශු ෛවදɕ කාර්යාලය, රිටිගල ඇත් අතුරු ෙසවන.

(iii) 06.

(iv) පශු ෛවදɕ තනතුෙර් රාජකාරි කිරීමට අවශɕ

කාර්යාල පහසුකම්, කාර්ය මණ්ඩල හා පවාහන පහසුකම් ලබා දී ඇත.

(v) පුරප්පාඩු 04.

(vi) ෙමම පුරප්පාඩු සඳහා අවශɕ නිලධාරින් පත් කිරීම

සිදු කරනු ලබන්ෙන් සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් විසිනි. පුරප්පාඩු පිළිබඳ විස්තර ඔහු ෙවත දැනුම් දී පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරන ෙලස දන්වා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය අහන්න විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අපි දවස ගණෙන් දකිනවා වනාන්තරවල ඉන්න සතුන් -අලින්ෙග් පටන්- විශාල අකරතැබ්බවලට මුහුණ ෙදන බව. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඉතින්. ගරු කථානායකතුමනි, පශු ෛවදɕවරුන් හයෙදනකු පමණයි ලංකාවටම ඉන්ෙන්, ෙම් සියලු සතුන් බලා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ලංකාෙව්ම ඉන්න වන සතුන්ෙග් ජීවිත රැක ගන්න පශු ෛවදɕවරුන් හයෙදනයි ඉන්ෙන්. තවත් හතරෙදනක්ම අඩුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන්

ඔබතුමාට ෙම් කාරණය ෙත්ෙරනවා ඇති කියලායි. දැන් සෑෙහන කාලයක ඉඳලා තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක් ෙම්ක. හැම තැනකම තිෙබන පශ්නයක් ෙම්ක. මා ඒකයි ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා වනජීවින් සම්බන්ධව කටයුතු ෙනොකරන නිසා -අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සම්බන්ධ පධානියා නිසා- මට ෙම් ගැන අහන්න බැහැ එක පාරටම. මා අහන්න කැමැතියි ඒ සතුන් ෙබ්රා ගන්න ඒ ෛවදɕවරුන් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඉතාම අගය කරනවා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහන පශ්නය. ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කිව්ව සංඛɕාව හරි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම පිළිතුරු දුන්නා. දැනට අට ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් හය ෙදනකු කියලා. නැහැ, අට ෙදෙනක් ඉන්නවා. පුරප්පාඩු 4ක් පවතිනවා. ඒ පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහාත් කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් වන විට ඒ සංඛɕාව 12 දක්වා වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට තවත් හතර ෙදෙනක්. නමුත් ෙම් අය පත් කිරීම,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, දැන් අලුතින් පත් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වුණ එක ඇත්තටම ෙහොඳයි. ඒ වාෙග් වහලා ගහන්න පුළුවන් නම් ෙලොකු ෙදයක්. කමක් නැහැ. ඔබතුමා කිව්ෙව් හය ෙදනයි කියලායි. ඊට පස්ෙසේ 12 දක්වා වැඩි කර ගත්තා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් මා ඒ කරුණු විස්තරාත්මකව කිව්ෙව්. ෙම් පත් කිරීම් නිර්ෙද්ශ කිරීෙම් බලධාරියා වන්ෙන් අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. එනම්, සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. ඒකට ෙතොරතුරු යවා තිෙබනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් කටයුතු කරන්න. ෙමොකද, වල් අලි ගැන අපි විෙශේෂ උනන්දුවක් ෙම් දවස්වල දක්වනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. හීලෑ අලි ටික හැසිෙරන විධිය බලන ෙකොට, වල් අලි ටිකට අපි ආදරෙයන් සලකනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු වල් අලිෙයකුත් දැන් පිටු පස්ෙසේ ඉඳලා නැඟිට්ටා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කැෙල් කඩාෙගන.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුත්තලෙම් -

1253 1254

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකයි මා කිව්ෙව්, හිටපු ගමන් වල් අලි එෙහන් ෙමෙහන් නැඟිටිනවා. තවම හීලෑ ෙවලා නැද්ද ෙකොෙහේද? [බාධා කිරීමක්] අර අස්වර් මැතිතුමා,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක් ෙකෙනක් නැඟිටලා ඉන්න ෙකොට අනික් එක් ෙකනාටත් හිෙතනවා ඇති, නැඟිටින්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් සත්තු ගැනත්, විෙශේෂෙයන්ම වල් බූරුෙවෝ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් පශු ෛවදɕවරුන් පත් කරන්න කියලායි. ෙමොකද, ෙගොඩක් සත්තු බලා ගන්න ඉන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙසේ කරන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-2208/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, අගවිනිශ්චයකාරතුමිය සම්බන්ධ ඔබතුමාෙග් කමිටුවට සුමානයක් ඇතුළත උත්තර ෙදන්න කියනවා. අපි ඇමතිවරයාෙගන් පශ්නය අහලා මාස තුනක් ෙවලාත් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ ෙකොටස් ඈඳා ගන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අන්න හරි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් කමිටුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ගැන මා කිව්ෙව් ගරු කථානායකතුමනි. ෙවන අයෙග් ඒවා ගැන ෙනොෙවයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 - 2328/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙපෞද්ගලික මගී පවාහන

බස් රථ : බලපත ெதற்கு கᾌகதி ெநᾌஞ்சாைலயில் ஓᾌம் தனியார்

ேபᾞந்ᾐகள்: உாிமப்பத்திரங்கள் PRIVATE BUSES PLYING ON SOUTHERN HIGHWAY :

LICENCES

2545/’12

14. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගාල්ල සිට ෙකොළඹ

දක්වා ෙකොටෙසේ මගී පවාහනය සඳහා බලපත ලබා දී ඇති ෙපෞද්ගලික බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම බලපත ලබා දී ඇති පදනම කවෙර්ද;

(iii) එක් බලපතයක් ලබා ගැනීමට වාර්ෂිකව ෙගවිය යුතු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම බස් ධාවනය සඳහා සකස් කර ඇති ධාවන කාලසටහන කුමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதற்கு கᾌகதி ெநᾌஞ்சாைலயில் காᾢயிᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ வைரயான பகுதியில் பயணிகைள ஏற்றிச் ெசல்வதற்காக உாிமப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள தனியார் ேபᾞந்ᾐ வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உாிமப்பத்திரங்கள் எந்த அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(iii) உாிமப்பத்திரெமான்ைறப் ெபற்ᾠக் ெகாள் வதற்காக வᾞடாந்தம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேபᾞந்ᾐ வண்ᾊகளின் ஓட்டத்திற்காக தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள ஓட்ட ேநர அட்டவைண யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Private Transport Services :

(a) Will he inform this House -

(i) of the number of private buses for which licences have been issued to transport passengers in the section from Galle to Colombo in the Southern Expressway;

(ii) the basis on which those licences have been issued;

(iii) the amount of money that should be paid annually to obtain a licence; and

(iv) the running chart that has been prepared to run the aforesaid buses ?

(b) If not, why?

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க )

(The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ගාල්ල - ෙකොළඹ අධි සුෙඛෝපෙභෝගී මගී ෙසේවා අවසර පත ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ෙනොමැති අතර, ගාල්ල - ෙකොට්ටාව මගී ෙසේවා අවසර පත 13ක් ලබා දී ඇත.

(ii) දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් අධි සුෙඛෝපෙභෝගී ෙසේවා අවසර පත 05ක් ෙටන්ඩර් කමය යටෙත් ලබා දී ඇත.

ඉන් අනතුරුව ෙමම මාර්ගෙය් පවත්වන ලද සමීක්ෂණ පතිඵල අනුව මගී අවශɕතාවට සරිලන පරිදි බස් රථ ෙයදවීෙම් අවශɕතාව සලකා ෙටන්ඩර් මඟින් ලබා දුන් බලපත පහ (5) ලබා දී තිබූ වැඩිම ලංසුවට ෙවනත් වලංගු බලපත සඳහා මාර්ග හා ෙසේවා සංෙශෝධන කර ෙකොට්ටාව - ගාල්ල මාර්ගයට බලපත සං ෙශෝධන වශෙයන් ලබා ෙදන ලදී.

(iii)

(iv) එම බස් ධාවනය සඳහා සකසා ඇති ධාවන කාල සටහන පිළිබඳව දිග විස්තරයක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා. ඒක ඔබතුමාට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ධාවන කාලසටහන පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඇතුළත් ඒකාබද්ධ චකීය කාලසටහන මා සභාගත* කරනවා.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙමම අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මගී පවාහනෙය් ෙයෙදන බස් රථයකින් රුපියල් 740,000කට ආසන්න වාර්ෂික ගාස්තුවක් අය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් මාසයකට රුපියල් 60,000ක් අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් බස් රථයකින් දවසකට රුපියල් 2,000ක් අය කරනවා. එතෙකොට ෙම් අය කිරීම යන්ෙන් මගීන් මත ෙන්. ඒ බස් සමාගම් විසින් මගීන්ෙගන් අය කරන ticket එෙක් ගාස්තුවට ෙම් මුදල එකතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 740,000ක් වැනි අධික පෙව්ශ ගාස්තුවක් වාර්ෂිකව අය කිරීම ෙහේතු ෙකොටෙගන එහි බර පැන දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් මගීන්ටයි. එය සාධාරණද?

1257 1258

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

අනු අංක

එන්ටිසි

අංක

බස්රථ අංක වාර්ෂිකව ෙගවිය යුතු

මුදල 01 12782 NB-0754 625,000.00

02 12816 NB-1456 740,000.00

03 12805 NB-2243 740,000.00

04 12783 NB-2246 610,000.00

05 12806 NB-2563 740,000.00

06 12807 NB-2602 740,000.00

07 12808 NB-2669 740,000.00

08 12817 NB-2714 740,000.00

09 12814 NB-2750 740,000.00

10 12826 NB-2799 740,000.00

11 12856 NB-3065 610,000.00

12 12745 NB-3272 740,000.00

13 12778 NB-0755 700,000.00

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අධිෙව්ගී මාර්ගයක පවාහන කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ මාර්ගෙය් නඩත්තුවත් කළ යුතු වනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු මන්තීතුමනි, රජයක් හැටියට අපි එකතු වන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම හිතුවා, ඔබතුමා පාරවල් හදන්නත් පටන් ගත්තා කියලා.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) නැහැ, පාරවල් හදන්ෙන් නැහැ. නමුත් හදපු පාර සඳහා රජයක් හැටියට අපි එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම කථාවක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු මන්තීතුමා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව කියා ෙනොකර අපට ෙම් තත්ත්වානුකූලභාවය ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා අපට එම නිර්ණායකයන් එක්ක තමයි ඒ තත්ත්වානුකූලභාවය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් පරණ ගාලු පාරට වඩා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් දුර කිෙලෝමීටර කීපයක් අඩුයි. ඒ වාෙග්ම පරණ ගාලු පාෙර් තරම් වාහන හිර ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. එතෙකොට බස් රථෙය් ඉන්ධන පාවිච්චියත් අඩු වනවා. කාර්යක්ෂමතාවත් වැඩි වනවා. එතෙකොට සිදු විය යුතු වන්ෙන් ticket එෙක් ගාස්තුව අඩු වන එකයි. නමුත් දැන් සිදු වී තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. පාෙර් දුරත් අඩු ෙවලා, තදබදයත් අඩු ෙවලා, ඉක්මනින්ම යන්නත් පුළුවන්, හැබැයි ගාස්තුව වැඩි ෙවලා. ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ පදනමක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙව්ගය ticket එකට එකතු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පෙයෝජන ෙම් රෙට් ජනතාවටත් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කරන බස් රථයක ticket එකක ගාස්තුව රුපියල් 475ක් කියලායි. එය කිසිෙසේත්ම සාධාරණ ගාස්තුවක් ෙනොෙවයි. මම හිතන හැටියට එම ගාස්තුව වැඩිවීමට ෙහේතු වී තිෙබන්ෙන් ෙම් රුපියල් 740,000ක් වන වාර්ෂික ගාස්තුව ෙවන්න ඇති. එය අඩු කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමා යම් කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව තමයි ෙමය කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්.

ඒ විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටියත් එක්ක කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට, එහි නිර්ණායකයන් අනුව අපි කටයුතු කළ යුතු

ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙමම මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීටර් පමාණය අඩු වුණත්, ධාවනය කළ යුතු නිශ්චිත ෙව්ග සීමාවක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක හරියන්ෙන් නැහැ. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒ ෙව්ග සීමාව තුළ ධාවනය කිරීෙම්දී බස් රථයක එන්ජින් ධාරිතාව දිගු කාලීන පැවැත්මක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ධාරිතාව අනුව engine mounts, දුනු, bushes ආදී සියලු ෙද් අකීය තත්ත්වයට පත් ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පාෙර් යන ෙකොට වාහනවල පෙරස්සම වැඩියි.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒ නිසා මම හිතන හැටියට ඔබතුමා කියන කාරණයට වඩා, අඩු පාඩුවලට වඩා ඔවුන්ට වැඩි පිරිවැයක් දරන්න සිදු ෙවනවා. එයයි පාෙයෝගික දැනුම අනුව කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමා කියන කරුණත් එක්ක එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙමම මාර්ගෙයන් සාමානɕ ජනතාවට පෙයෝජනයක් ගන්න නම් අඩුම තරමින් බස් ගාස්තුව යම් පමාණයකින් අඩු කරන්න කියායි. ෙම්ක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ මුදලක් ෙනොෙවයි. එදිෙනදා ෙකොළඹ යන එන පිරිස් ෙම් පාර පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ට ඒ ගාස්තුව දරා ගන්න බැහැ. හදිසිෙය් ෙකොළඹ එන අය පමණයි ෙම් පාර පාවිච්චි කරන්න ෙපළෙඹන්ෙන්. ෙමොකද, ගාස්තුව රුපියල් 475යි. දවසකට රුපියල් 950ක් ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, කිසිදු ෙකනකුට දිනපතා රුපියල් 950ක වියදමක් දරමින් ගාල්ෙල් සිට ෙකොළඹට එන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා හදිසි අවශɕතාවක් සඳහා ඉඳ හිට ෙකොළඹ එන, ඉඳ හිට ගාල්ෙල් යන අය පමණක් ෙම් පාර පාවිච්චි කරන පවණතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොදයි, වැඩි විස්තර අවශɕ නැත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ගාස්තුව අඩු කරන්න කියලා තමයි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඉදිරිෙය් දී ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න සූදානම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහලා ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පශ්න අංක 15.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද පත්තරෙය් තිෙබනවා, අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 9,800ක් ගිහින් තිෙබනවා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය ඉවරයි ෙන්. අතුරු පශ්න අහන්න බැහැ.

ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව : ලාභය/අලාභය இலங்ைக ᾟபவாஹினி கூட்ᾌத்தாபனம்: இலாப

நட்டம் SRI LANKA RUPAVAHINI CORPORATION : PROFIT/LOSS

2207/’11

3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවට අදාළව, පසුගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) ෙයොදවන ලද මුළු පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද;

(iii) ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iv) එක් එක් ෙසේවකයාට අදාළව ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

( v) බදු ෙහෝ තීරු බදු ෙලස රජයට ෙගවන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) පසුගිය වර්ෂ ෙදකක කාලය තුළ රාජɕ ආයතන විසින්

රූපවාහිනී සංස්ථාවට ෙගවිය යුතුව තිබූ මුදල් පමාණය, එම ආයතනවල නම් සහ ඒවා විසින් ෙගවිය යුතුව තිබූ මුදල් පමාණයන්ද සමගින් කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக ᾟபவாஹினி கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗள்ள வைகயில் கடந்த 5 ஆண்ᾌகᾦக்கும்,

(i) பயன்பᾌத்தப்பட்ட ெமாத்த ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்குகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெமாத்த பணியாட்ெடாகுதியினாின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ஒᾞ பணியாளᾞக்கான இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பதைனᾜம்;

(v) தீர்ைவகளாக அல்லᾐ அறᾪᾌகளாக அரசாங்க த்திற்கு ெசᾤத்திய ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் கூᾠவாரா?

(ஆ) அரச நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ ᾟபவாஹினி கூட்ᾌத்தாபனத்த்pற்கு கடந்த 2 வᾞடங்களாக ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய பணத்ெதாைகைய அந் நிᾠவனங்களின் ெபயர்கᾦடᾔம் பணப்ெபᾠமதிᾜட ᾔம் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information :

(a) Will he state in relation to the Sri Lanka Rupavahini Corporation for the last 5 years on per year basis -

(ii) the total capital and reserves employed;

(iii) the total staff ;

(iv) the profit or loss;

(v) the profit or loss per employee; and

(vi) the amount paid as duties or levies to the government?

(b) Will he state the amounts of money due from Government institutions to the Sri Lanka Rupavahini Corporation for the last 2 years along with the names of the institutions and the values separately?

(c) If not, why? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) I table* the Answer.

1261 1262

2012 ෙනොවැම්බර් 16

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, Hon. Minister, you have to answer the Question. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, this is the Second Round.- [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You have not been in Parliament to know that this system has been going on. I am present in the House now and I can ask the Question. The Hon. Speaker knows that.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I am tabling it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, you do not need to table it. You have to answer the Question.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, I do not have to. You can go through the Standing Orders.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, he has been out of Parliament for about three to four months and he does not know what has been going on. - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You will be out of Parliament next time, perhaps, for five years. So, do not talk about being out of Parliament.

1265 1266

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, you have got to answer the Question. When the Member is present you have to answer the Question. - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, it is not necessary. You go through the Standing Orders. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, can you please educate the Hon. Minister on this? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නෙය් (අ)(i) සිට (v) දක්වා ෙකොටස්වලට පිළිතුරු වාර්ෂික වාර්තාවල තිෙබනවා. පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටස සඳහා උත්තරයක් දුන්ෙනොත් නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] අපි ටිකක් නමɕශීලී ෙවමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න එෙහම තමයි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි, ඔබතුමාත් ටිකක් නමɕශීලි ෙවලා අනවශɕ ෙද්වල් අහන්ෙන්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම නමɕශීලී වුණා පශ්නය අහන්න. උත්තර ෙදන්න බැහැ කිව්වාම ඒෙක් නමɕශීලීභාවයක් නැහැෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කවදාවත් සභාවට එන්ෙන් නැහැ, පළමු වටෙය් පශ්න අහන ෙවලාවට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් time-keeper. පුත්තලෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගන්න තිබුණා ඒකට. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් අවුරුදු විසිගණනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියාෙන්. සාමානɕ සම්පදාය නම් ෙදවන වටෙය් පශ්න අහන ෙකොට පිළිතුර සභාගත කිරීමයි. නමුත් යම් කිසි එකඟතාවකට-

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, that has been the tradition. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, there has been an agreement.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Not an agreement.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, there is no such agreement. - [Interruption.] The Hon. Speaker made it very clear that there is no agreement.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවෙබෝධයක් -understanding- ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ඔබතුමා-

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Since a request has been made -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) By the Hon. Speaker.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Yes, of course. Since a request has been made by the Hon. Speaker, I will give the answer to that part of the Question.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙව්ලාව ෙපරවරු 10.30 පහු ෙවන්නයි යන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමනි, ඒ පශ්නයට විතරක් ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න.

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කලින්ම උත්තරය දුන්නා නම් පශ්නයක් නැහැෙන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Are you asking about the capital expenditure?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Is it profit brought forward or which one do you want to know?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I would like to know the answer to the Question 3 (a) (i), (ii) and (iii) which are about the total capital and reserves employed, the total staff and the profit or loss.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is a long answer.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, can you tell me the profit for last year?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Last year’s profit was Rs. 131 million. That is for the year 2011.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What about the amounts paid as duties, Hon. Minister? That comes under Question 3 (a) (v).

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Question 3 (a)(v)?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, forget that. What is the answer for Question 3 (b)?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Is that about dividends?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. That states, “Will he state the amounts of the money due from Government institutions to the Sri Lanka Rupavahini Corporation for the last 2 years …?”

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Okay.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය ඉක්ම ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉක්මනට පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The answer for Question 3 (b) is, People’s Bank - Rs. 2,618,000; National Insurance Trust Fund - Rs. 43,342.57; National Construction Association of Sri Lanka - Rs. 998.61; Sri Lanka Telecom - Rs. 138,696.26; People’s Bank - Rs. 918,416.67; Sri Lanka Cricket - Rs. 2,000,000; Sri Lanka Insurance - Rs. 2,000,000; Central Environmental Authority - Rs. 74,900.07 and Health Education Bureau - Rs. 163,668.59.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Minister. On the same score, it was on record that the Sri Lanka Cricket owes Rs. 133 million. It would be appreciated if you could look into it and see whether that is correct.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sorry, I could not follow you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Rs. 133 million is the amount due from the Sri Lanka Cricket to the Sri Lanka Rupavahini Corporation. Could you please look into that matter and check whether that is accurate?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) According to the figures that have been given to me by the Chief Accountant there, it is Rs. 2 million. That is

1269 1270

2012 ෙනොවැම්බර් 16

the current positon. Are you talking about the accumulative figure?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, I am talking of the outstanding amount, which has been given in the debtors’ statement. It shows that it is Rs. 133 million. I will greatly appreciate if you can look into -

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) According to the figures I have -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is that year you are referring to, Hon. Minister?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) It is for 2011.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am talking of the figures as of today.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Accumulative figure?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, the figure outstanding as of today.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I do not have those figures.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Not the accumulative figures. I am asking about the outstanding amount as of today. I would appreciate if you can look into that.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I can give you the figures for the years, 2011 and 2010 respectively. I will table them.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just have a look at the outstanding figures as of today.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, the second question is -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම තව එක පශ්නයක් අහන්නම්. The Sri Lanka Freedom Party and the UPFA owe Rs. 93 million to the Sri Lanka Rupavahini Corporation. That has been outstanding for over the last six years. What is the action that has been taken on this by this political party ?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) It is not reflected here. I will look into that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please look into that. The next matter is that the Sri Lanka Rupavahini Corporation has lost out Rs. 183 million because of the sports channel being given to Carlton Sports Club.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, we are in the competitive market. It has been done -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My question is not - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, when we are in the competitive market - [Interruption.] We are able to meet the - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Could you please check it? When the Rupavahini Corporation loses Rs. 183 million, how will you compensate the corporation for that loss? - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No. That is not relevant at all because we are able to manage and we have got to be in the competitive market.

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

We will compete in the competitive market.- [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can manage your private affairs that way but you cannot manage State affairs the way you running private affairs.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sorry?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I said, you can run your private affairs the way you want but we have to be accountable to the people, the tax payers, for public funds, as per Article 148 of the Constitution. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, you are completely wrong.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please ensure that the Rupavahini Corporation - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Speaker, he is misleading the House because as far as the Rupavahini Corporation is concerned, we are in competitive business.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can be competitive but you cannot give this to the Carlton Sports Club - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) We cannot give preferences. We have 18 channels operating in the country. We are prepared to take up this challenge. It is on a process that they have tendered and -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What was the tender process that you followed for Carlton Sports Club?- [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Of course, there has been a tender process and the tender process has been - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What was the tender process followed for Carlton Sports Club ? - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) We do not shun any competitiveness. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ෙවනත් අවස්ථාවක ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I asked, what is the tender process that you followed for Carlton Sports Club to get this?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is a different question. That is not relevant to this. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is the answer I want. I am talking of the revenue loss of the Rupavahini Corporation.- [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is not relevant to this. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව පමණක්ම ෙවනම පශ්නයක් අහන්න.

තල්පිටිය මාදැල් ධීවර වරාය : අබලන් බත්තල

தல்பிட்ᾊய கைரவைலத் ᾐைறᾙகம்: பᾨதான

ெதப்பம் THALPITIYA SEINE FISHERIES HARBOUR : DECREPIT BARGE

2696/’12 6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

1273 1274

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

(අ) (i) 2003 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වාද්දුව, තල්පිටිය මාදැල් වරාය තුළ අබලන් වූ බත්තලක් නවතා ඇති බවත්;

(ii) එම බත්තල ෙහේතුෙකොට ෙගන තල්පිටිය මාදැල් වරාෙය් ධීවර කටයුතුවලට බාධා පැමිෙණන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් බත්තෙලහි හිමිකරු කවුරුන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එම බත්තල තල්පිටිය මාදැල් වරාෙයන් ඉවත් ෙකොට එම වරාෙය් ධීවර කටයුතු යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2003ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர வாத்ᾐவ தல்பிட்ᾊய கைரவைலத் ᾐைறᾙகத்தில் பᾨதைடந்த ெதப்பெமான்ᾠ நிᾠத்திைவக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ ெதப்பத்தின் காரணமாக தல்பிட்ᾊய கைரவைலத் ᾐைறᾙக மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைககᾦக்கு இைடᾝᾠகள் ஏற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ெதப்பத்தின் உாிைமயாளர் யார் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ெதப்பத்ைத தல்பிட்ᾊய கைரவைலத் ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தி அத்ᾐைறᾙகத்தின் மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைககைளச் சீராகக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Is he aware that -

(i) a decrepit barge has remained berthed at the Thalpitiya seine fisheries harbour, Wadduwa from the year 2003 up to now; and

(ii) the fisheries activities of the Thalpitiya seine fisheries harbour have been impeded as a result of the said barge ?

(b) Will he state the name of the owner of the above mentioned barge ?

(c) Will he inform this House the measures to be taken to remove the aforesaid barge from the Thalpitiya seine fisheries harbour and to restore the fisheries activities of the harbour ?

(d) If not, why ?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) (ii) ඔව්.

(ආ) ඉද්දමල්ෙගොඩ දිසානායකලාෙග් ආරියවංස දිසානායක

(ඇ) ශී ලංකාෙව් සමුදීය සුන්බුන් (අබලි) ෙනෞකා සහ දිය යට සංස්කෘතික උරුමයන් දිගු කාලීන කළමනාකරණය පිළිබඳ අන්තර් අමාතɕ කමිටුව මඟින් ෙමම බත්තල ඉවත් කිරීමට අනුමත කරන ලද අතර, ෙම් සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ද ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතය.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

මැනින් ටවුම නිවාස ෙයෝජනා කමය : අනවසර ඉදි

කිරීම් ெமனிங் டᾫன் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் :அத்ᾐமீறிய

நிர்மாணங்கள் MANNING TOWN HOUSING SCHEME : UNAUTHORIZED

CONSTRUCTIONS

2953/’12 15.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා(ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பி. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) `මැනින් ටවුම' නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් ඇතැම් නිවැසියන් විසින් ලියාපදිංචි සහාධිපතɕ පිඹුරට පටහැනිව අනවසර ඉදි කිරීම් සිදුකර ඇති බවත්;

(ii) එම නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් කළමනාකරණ සංස්ථාව විසින් එකී අනවසර ඉදි කිරීම් වාර්තා කිරීම ෙහෝ ඉවත් කිරීම ඕනෑකමින්ම මඟ හැර ඇති බවත්;

(iii) සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය සිය බලතල අනුව අනවසර ඉදිකිරීම් ඉවත් කිරීම සඳහා පරීක්ෂා ෙනොකරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) `මැනින්ටවුම' නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් ෙම් වන විට ඇති අනවසර ඉදි කිරීම් වහාම ඉවත් කරන ෙලස සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරියට උපෙදස් දීමටත්;

(ii) එම අධිකාරිෙය් නිරන්තර පරීක්ෂා කිරීම් තුළින් ඉහත නිවාස සංකීර්ණෙය් සහාධිපතɕ ෙද්පළ, ෙපොදු අංෙගෝපාංග සහ ෙපොදු ෙද්පළවල පාලනය යථා පරිදි පවත්වා ගැනීම තහවුරු කිරීම සඳහා අවශɕ නිෙයෝග ලබා දීමටත්;

(iii) බද්ධ නිවාස අයිතිවාසිකම් පනෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව හා යටත්ව කටයුතු කළයුතු බවට සියලු කළමනාකරණ සංස්ථාවලට ෙපොදු උපෙදස් මාලාවක් නිකුත් කිරීමටත්;

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமனிங் டᾫன்' ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தில் சில குᾊயிᾞப்பாளர்கள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட கூட்டாட்சி வைரபடத்திற்கு ᾙரணாக அத்ᾐமீறிய நிர்மாணிப்ᾗக்கைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளனெரன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின் ᾙகாைமத்ᾐவப் பிாிᾫ ேமற்பᾊ அத்ᾐமீறிய நிர்மாணிப்ᾗகைள அறிவிப்பதிᾢᾞந்ᾐம் அல்லᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐவதிᾢᾞந்ᾐம் திட்டமிட்ᾌ தவிர்ந்ᾐ நடக்கின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii) கூட்டாட்சி ᾙகாைமத்ᾐவ அதிகாரசைப தமᾐ அதிகாரத்திற்கு ஏற்ப அத்ᾐமீறிய நிர்மாணிப்ᾗகைள அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐவதற்காக விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்வதில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 'ெமனிங் டᾫன்' ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தில் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌம் அத்ᾐமீறிய நிர்மாணிப்ᾗகைள உடனᾊயாக நீக்குமாᾠ கூட்டாட்சி ᾙகாைமத்ᾐவ அதிகாரசைபக்கு ஆேலாசைன வழங்குவதற்கும்;

(ii) ேமற்பᾊ அதிகாரசைபயின் அன்றாட பாிேசாதைனயின்ᾚலம் ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்ெதாகுதியின் கூட்டாட்சி ஆதனங்கள், ெபாᾐ உபகரணங்கள், ெபாᾐச் ெசாத்ᾐக்களின் பராமாிப்ைப சீராக ேபᾎவைத உᾠதி ெசய்வதற்குத் ேதைவயான கட்டைளகைளப் பிறப்பிப்பதற்கும்;

(iii) இᾞப்பிடக்கூᾠகள் ெசாத்தாண்ைமச் சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகᾦக்கு இையபானதாகᾫம் உட்பட்டதாகᾫம் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன அைனத்ᾐ ᾙகாைமத்ᾐவ பிாிᾫகᾦக்கும் ெபாᾐ அறிᾫைரகைள ெவளியிᾌவதற்கும்

நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Is he aware that -

(i) unauthorized constructions have been carried out by certain residents of the "Manning Town" housing scheme in contravention to the registered condominium plan;

(ii) reporting or removal of the aforesaid unauthorized constructions has been deliberately avoided by the management corporation of the aforesaid housing scheme ; and

(iii) the Condominium Management Authority does not check unauthorized constructions for removal as per the powers vested in it ?

(b) Will he inform this House whether he will take action to-

(i) direct the Condominium Management Authority to remove immediately the unauthorized constructions found at the ‘Manning Town’ housing scheme at present;

(ii) issue orders required to ensure proper upkeep of the management of condominium property, public utilities and public property of the aforesaid housing scheme through regular inspections by the said Authority; and

(iii) issue a common set of instructions to all management corporations stating that they should act in accordance with and under the provisions of Apartment Ownership Act ?

(c) If not, why ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) දැනටමත් උපෙදස් දී ඇත.

(ii) දැනටමත් අවශɕ උපෙදස් ලබා දී ඇත.

(iii) දැනටමත් අවශɕ උපෙදස් ලබා දී ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා, වරපසාද පශ්නය.

1277 1278

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

වරපසාද : 2012.11.15 දින "මව්බිම"

වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2012.11.15ஆம் திகதிய

"மவ்பிம" அறிக்ைக PRIVILEGE: “MAWBIMA” REPORT OF 15TH

NOVEMBER, 2012

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවෘත්ති පතයක පළ වූ වැරදි සහගත පකාශයක් හා පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය කිරීමක් ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. එනම් 2012.11.15 වන දින "මව්බිම" පත්තරෙය්, "අගවිනිසුරුවරියට එෙරහි ෙදෝෂාභිෙයෝගය සංෙශෝධනය කරන්න ආණ්ඩුව සැරෙසනවා" කියන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පවෘත්ති පත සාකච්ඡාව වාර්තා කර තිෙබනවා. මම එහි තිෙබන කරුණු ගැන දීර්ඝ ෙලස විස්තර කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107 වන වɕවස්ථාව ඇතුළු තවත් වɕවස්ථා කීපයකම, අගවිනිශ්චයකාර ධුරය සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ හා අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාර ධුර පිළිබඳව අනුගමනය කළ හැකි සහ කළ යුතු පිළිෙවත් ගැන ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අලුෙතන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ව දැනුවත් කරන්නට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා. එය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගන එනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් විවාදයන් සම්බන්ධව තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග හා මීට සම්බන්ධිත හා ආනුෂංගික ස්ථාවර නිෙයෝග ගැනද අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. එනම් ස්ථාවර නිෙයෝගවල "විවාද රීති" යටෙත් ෙම් සම්බන්ධව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව, ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් කිරීමට ෙහෝ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට තිෙබන අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් ෙහෝ කරුණු කියන්නට තිෙබන අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් අදාළ විෙශේෂ කාරක සභාව තම නිර්ෙද්ශයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුවයි. ඒ පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග 78 ඇතුළු තවත් කීපයකම තිෙබනවා. මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පක්ෂ නායක කමිටු රැස්වීෙමන් පසුව කර තිෙබන පකාශෙය්දී බරපතළ ෙලස ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ලක් කර තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් 2012.11.15 වන දින "මව්බිම" පුවත් පත සමඟ කර ඇති සාකච්ඡාෙව් අවසාන වගන්ති කිහිපය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙදෝෂාභිෙයෝගය විභාග කිරීෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සරල බහුතරය වශෙයන් අවශɕ වන්ෙන් 113 ෙදෙනකුෙග් කැමැත්තයි.

නමුත් ෙමයට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන් 117 ෙදනාම අස්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විදියට බලන විට ෙමය විභාග කිරීමට අවශɕ නැති තරම්. අගවිනිසුරුවරියට අවම සාධාරණයක් ඉටුෙවන්න නම්, සම සංයුක්තියක් ෙත්රීම් කාරක සභාවට තිබිය යුතුයි කියලා අපි කතානායකතුමාට ෙයෝජනා කළා. ඔහු එය පතික්ෙෂේප කළා. නමුත් ෙමහි සාධාරණ සංයුතියක් නැහැ.

ආණ්ඩුව විසින් තීරණය කරන ලද ෙදෝෂාභිෙයෝග තීන්දුවට රබර් සීල් එක ගසා ගැනීම ෙවනුෙවන් පැවැත්ෙවන ෙම් නාඩගෙම් තිරරචනය, පසුබිම, ෙව්දිකා සැරැසිලි, අධɕක්ෂණය යන ෙම් සියල්ලම රාජපක්ෂ පවුෙල්

නිර්මාණයක්. එය ෙදෝෂාභිෙයෝග නාඩගමයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැතිඇමැතිවරුන්ෙග් රාජකාරිය වී ඇත්ෙත් එහි උසුළු විසුළු චරිතවලට පණ ෙපවීම පමණයි."

මා ඒ පුවත් පත් පකාශනෙය් අවසාන ෙකොටස පමණයි කිෙයව්ෙව්. මා දන්නවා, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න බැහැ කියා. එතුමා මුල සිට අගට කියලා තිෙබන කරුණු රාශියක් සාකච්ඡාවට ගන්න බැරි නිසා මම ඒවා සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම හිතනවා, ෙමය වැරදිසහගත වන්ෙන් ෙම් කාරක සභාවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් විෙශේෂෙයන් කථානායකතුමාටත් සහ කථානායකතුමා මූලාසනය දරන පක්ෂ නායක කමිටුෙව් ෙතොරතුරු ෙමෙලස පකාශයට පත් කිරීමටද අයිතියක් නැති නිසා එය උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙලස සලකන්න කියා මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනනවා. ෙමය වරපසාද පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉක්මන් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතු නිසයි අද දින ඔබතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

අදාළ ජනමාධɕෙව්දීන්ෙග් නිදහස අපි ගරු කරනවා. නිදහස වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන උත්තරීතර බව, පාර්ලිෙම්න්තු අයිතිවාසිකම්, ගරු කථානායකතුමාෙග් අයිතිවාසිකම් සහ කාරක සභාවල අපි ආරක්ෂා කළ යුතු අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව තිෙබන වගන්තිවල බරපතළකම ගැන අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කිරීමට ගරු කථානායකතුමාෙග් අදාළ මැදිහත් වීම සඳහා ෙම් කාරණාව ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමාට ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව සතɕද නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙමච්චරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා අහන්ෙන් ෙම් කියපු ෙතොරතුර සතɕද නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එහි සමහර ෙද් මා කියපු විධියටම සටහන් ෙකොට තිෙබනවා. සමහර ෙද් මා ෙනොකී විධියට සටහන් ෙකොට තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසන් ෙකොටස?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සම්බන්ධව මා ඉතා පැහැදිලි ෙලසම කියන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් වී තිෙබන ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් පිළිබඳව

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, ඒ ඒ පුද්ගලයන්ට, සිවිල් සංවිධානවලට ඒ පිළිබඳව තමන් දකින දැක්මක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒක කිසිෙසේත්ම නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகȌ அவȌகȐ) (Mr. Speaker) දැනට ෙමය විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉදිරිෙය් තිෙබන නිසා, සියලුම මන්තීවරුන් ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීෙමන් වැළකී සිටින ෙලස ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරන ෙද්වල් පුවත් පත්වලට ෙදන්න වැඩක් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් මට සිද්ධ ෙවනවා, පක්ෂ නායක රැස්වීමට කැඳවන්ෙන් කවුද කියන එක තීරණය කරන්න. ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් කථානායකවරයාටයි. කථානායකවරයා වැඩි ෙහොඳට, සාධාරණ විය යුතු නිසා සියලුම පක්ෂ කැඳවා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙයන් කරන ලද ඉල්ලීම්වලට සවන් දීලා, විපක්ෂයට ෙදවරක් ඇහුම් කන් දීලා තමයි ෙදපැත්තටම නැතුව මෙග් තීරණය ගත්ෙත්. ඒ නිසා අසාධාරණ විධියට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් මම හිතන්ෙන් ඒක ඔෙබ් වගකීම. ඒ නිසා කරුණාකරලා අනාගතෙය්දී එෙහම කරන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතනුත් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන අදහස පිළිබඳව මට ෙත්ෙරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංයුතිය ගැන මම ඉතාමත් ෙහොඳින් පැහැදිලි කළා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් තවත් පාර්ලිෙම්න්තු තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී, ඒ රටවල් කමිටුවකදී ගන්නා සංයුතිය තමයි මම ගත්ෙත්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් අවස්ථාවක් ෙදන්න. ඔබතුමා දිගටම කියාෙගන යන නිසා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනික් කාරණය තමයි මම එතැනදී සාධාරණ වුණා. ෙම් පැත්ෙත් 161ක් ද ෙකොෙහද ඉන්නවා. මම ගත්ෙත් 117යි. ඒ, අඩුෙවනුයි. එෙහම වුණා නම් තුන් ෙදනාට එකක් ෙදනවාද, 161කට තව කීයක් ෙදනවාද? මතක තියා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ට තුන් ෙදනායි ඉන්ෙන්. එෙහම කථා කරන්නත් එපා. ෙහොඳ නැහැ ෙන්. හැම එකකදීම වාසි ගන්න යන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් අවස්ථාවක් ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ගරු අමාතɕතුමා මතු කරපු පශ්නයට - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට අවස්ථාවක් ෙදන්න වැඩක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස මට ෙදන්න. වරපසාද පශ්නය මතු කළා. දැන් තිෙබන්ෙන් මෙග් තීරණය. දැන් කියන්න තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ එවැනි පකාශයක් කළාද නැද්ද කියන එකයි. එච්චරයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් නම සඳහන් කරමින් කියපු නිසා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු එකක් තමයි පත්තෙර් තිබුණාය කිව්ෙව්. ඒ පත්තෙර් මම දැක්ෙක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම තමයි තිබුණා ය කිව්ෙව්, තමුන්නාන්ෙසේ පකාශ කළාය කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒ නිසා තමයි මට කියන්න ෙදන්නය කියන්ෙන් හරියටම මා කී ෙදය කුමක්ද, එහි මට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද කියන එක. - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒක හරි අසාධාරණයි ෙන්. ඔබතුමාෙග් අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේ එවැනි පකාශයක් කෙළේ නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි එකක් මතක තියා ගන්න ගරු මන්තීතුමා. පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් සාකච්ඡාෙව්දී අපි එකඟ වන ෙද්වල් පිළිබඳව අපි ගන්නා තීරණ පිළිබඳව minutes ෙමතැන තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව කථා කළාට කමක් නැහැ. ඒ අතෙර් ෙකෙරන කථා ගැන ෙවනත් තැනක ගිහින් කථා කරනවා නම් ඒක සුදුසු නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතා පැහැදිලි ෙලසම ෙමහිදී සාධාරණත්වයක් ඉටු වීම ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට කී පරිදිම සමාන සංයුතියක් ෙදන්නය කියා අපි කිව්වා. ඊට පසුව ඔබතුමා විසින් පැහැදිලි කළා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන සංයුතිය අනුව ලබා දිය හැකි උපරිම සාධාරණත්වය තමයි දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ මුළු අඩංගුව තමයි මා විසින් පකාශ කෙළේ. ඒ පකාශය විසින් ඔබතුමාෙග් තීරණය අභිෙයෝගයට ලක් කරලාත් නැහැ; ඔබතුමා ගන්නා ලද තීරණය වැරදියි කියලාත් නැහැ. අප විසින් ඉල්ලා සිටින ලද ෙදය සහ ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ නිර්ණායකය යන ෙදකම මා කිව්වා.

1281 1282

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ඒකයි මෙග් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ කරුණු ෙදකම මම කියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අපි ස්ථාවරයකට ආ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට ෙපරත් ඕනෑ තරම් අවස්ථාවල අපි දැකලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් නායක රැස්වීෙම්දී ඇති ෙවච්ච සාකච්ඡා ෙබොෙහෝ පුවත් පත්වල ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමා ඒක බරපතළ වරපසාද පශ්නයක් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙලස ෙහෝ ෙම් සභාෙව් මතු කරලා නැහැ. එෙහම තීරණයකට එනවා නම් ඒ පිළිබඳ කිසි වාදයක් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි කවුරුත් ඒක ආරක්ෂා කළ යුතු තීරණයක්, ගරු කථානායකතුමනි. තමන්ට අවාසි සහගත ෙවන ෙකොට පමණක් ඒක ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීම සාධාරණ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැවත, නැවත තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතය විතරක්ම ෙමතැන සනාථ කරන්න හදන්න එපා. යම් අඩු පාඩුවක්, වරදක් වුණා නම් ඒක මින් ඉදිරියට ෙනොකර හිටියාම හරි ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කිව්ව එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද සාධාරණද, නැද්ද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියපු එක පිළිගන්න නම් මට කමිටුවක් පත් කරන්න ෙවයි. ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක්. මම තීරණයක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඇමතිතුමා වරපසාද -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you have already given a Ruling.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එතුමන්ලාටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න එපා යැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව එතුමාෙග් පකාශය සහ කියැවුණු වචන ෙම් පුවත් පෙත් පළ වුණු සියල්ල මම කියවනු ලැබුවා. ඒ නිසා එය නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. එය ෙමහි තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් භාරෙය් තිෙබන තීන්දුවක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුවත් ෙම් කාරක

සභාව සම්බන්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අපි කිසිවකුට එෙහම හැසිෙරන්නට බැහැ. ඉතින් ෙම්ක බරපතළ ෙලස අවෙබෝධ කරෙගන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු කටයුතු කිරීම ෙහොඳයි කියන එක තමයි යළිත් ඔබතුමා ෙවත ෙගෞරවෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. නැවත වරක් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් කරුණ පිළිබඳව විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂ කාරක සභාවට අවශɕ කටයුතු කරන්න ඉඩ දීලා ෙවනත් පකාශ කිරීම නතර කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ වරපසාද පශ්නය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

වරපසාද : 2012.11.16 දින "දිනමිණ"

වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2012.11.16ஆம் திகதிய

"தினமின" அறிக்ைக PRIVILEGE: “DINAMINA” REPORT OF 16TH

NOVEMBER, 2012 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු වරපසාද කඩ කිරීමට වඩා බරපතළ පශ්නයක් දැන් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. අද "දිනමිණ" පත්තෙර් අග විනිශ්චයකාරතුමිය වැරදිකාරයා කරලා ඉවරයි. මම ඒ ශීර්ෂ පාඨය කියවන්නම්. 2012.11.16වන දින "දිනමිණ" පත්තෙර් පළමුවැනි පිටුෙව් සිරස්තලයක සඳහන් ෙවනවා, "අගවිනිසුරුවරිය ෙචෝදනා පිළිෙගන" කියලා. ෙම් විභාගය පටන් ගන්නත් ඉස්ෙසල්ලා ෙමෙහම සඳහන් වන එක හරිම අසාධාරණයි. ෙම්ක රජෙය් පවෘත්ති පතයක්. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික සමාගමක එකක් ෙනොෙවයි. මම හිතන්ෙන්, මාධɕ ඇමතිතුමා ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ; ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික පත්තරයක් නම් අපට පිළිගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

රජය හිතාමතා ෙමවැනි ෙද්වල් පළ කරන්ෙන් ෙම් අගවිනිශ්චයකාරතුමියට අසාධාරණයක් කරන්නද කියා මා ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එක ෙමොකක් ද? [බාධා කිරීම්]

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Opposition Whip has no right -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Parliament has all the right. You do not know that. Sit down.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I can shout better than you. Do you understand that, Hon. John Amaratunga?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක් ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the point of Order is this. What is appearing in the "Dinamina" newspaper is quite a different matter. He cannot bring up that in the House in order to adduce certain arguments for this question. Sir, nobody can dictate terms to you. You have given a Ruling.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව පුවත් පතක යමක් සඳහන් වුණා නම් එය ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් පධාන සංවිධායකතුමාටත් ඔබතුමාට වාෙග්ම ෙහොඳට කරුණු ඉදිරිපත් කළ හැකියි. එතුමා ෙහොඳට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් නිවැරදි කිරීමක්, මෙගන් වැරැද්දක් පකාශ ෙවනවා නම් ඒක නිවැරදි කිරීමත් අවශɕයි. ඔබතුමා කිව්වා, සංයුතිය සම්බන්ධෙයන්. ඔබතුමා කථා කළා, 143 ෙදෙනකුට හත් ෙදෙනක් සහ ඉතිරි විපක්ෂයට හතර ෙදෙනක් දුන්නාය කියා. නමුත් පූර්වාදර්ශයක් වශෙයන් ෙනවිල්

සමරෙකෝන් මැතිතුමාෙග් case එක තිබුණු ෙවලාෙව් විපක්ෂයට එදා හිටපු මන්තීවරු හය ෙදනාට තුන් ෙදෙනක් ලැබුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අවශɕ නැහැ, ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ තුන් ෙදනා - එදා TULF එෙක් 22ක් හිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මෙග් තීරණයක්. ඒ ගණන කීයද කියලා ෙතෝරා ගැනීෙම් බලය සම්පූර්ණෙයන් කථානායකවරයාටයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්ෙව්, 143 ෙදනාට හත් ෙදනායි කියලා. එදා පූර්වාදර්ශයක් වශෙයන් ෙනවිල් සමරෙකෝන් සම්බන්ධ ෙකොමිටියට හය ෙදෙනකුට තුන් ෙදෙනක් දුන්නා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හිටියා. මම හිතන විධියට මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මහතා සිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, මම දන්නවා, හිටිය බව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන විපක්ෂයක් වශෙයන් සාධාරණ ඉල්ලීමක් කළා. ඔබතුමාෙග් උත්තරය ඒකයි. මතක් කරන්න අවශɕයි පූර්වාදර්ශයක් වශෙයන් එදා හයෙදෙනකුට තුන් ෙදෙනක් දුන්නා නම් අද ඉන්න 75 ෙදෙනකුට අපට තව චුට්ටක් වැඩිෙය දුන්නා නම් වැඩිය ෙහොඳයි කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් ම මතය ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ, points of Order ෙගනැල්ලා. ඒක කථා කළ යුතු තැන කථා කළා. දැන් ෙමතැන ඒ ගැන කථා කරන තැනක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව පිළිබඳව ඔබතුමා කර්තෘවරයා ෙගන්වා, මින් ඉදිරියට පවෘත්ති පතවල ෙම් තීන්දු තීරණ ගැන පළ ෙනොකරන ෙලසට තදින් අවවාද කරන්නය කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් කළ පශ්නය බරපතළ පශ්නයක්. එහි කර්තෘතුමා සහ ෙම්කට වගකිව

1285 1286

2012 ෙනොවැම්බර් 16

යුතු සියලු ෙදනාම ෙගන්වා ෙම් පිළිබඳව විමසා බැලීමට කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අයිටීඑන් එකයි, ජාතික රූපවාහිනියයි ෙදකම ෙම් වැෙඩ් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පවෘත්ති පතෙය් තිෙබන ෙද්වල් ඒ අය කිව්වා නම් ඉතින් වග කියන්න ඕනෑ ඒ පවෘත්තිය දමපු එක්ෙකනා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ලබන සතිය ඇතුළත පුවත් පෙත් සඳහන් කරපු අය ෙගන්වන්න වහාම කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. එම කාරක සභාව ෙම් සම්බන්ධව වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ගැන පශ්නයක් මතු වුෙණොත් ඒ කාරක සභාව තමයි එයට මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, කාරක සභාවට තිෙබන පූර්ණ- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කෑ ගැහුවා කියලා ඔය පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. එම කාරක සභාව පූර්ණ බලතල ඇති කාරක සභාවක්. කථානායකතුමා කාරක සභාවක් පත් කරලා කථානායකතුමාට දුන්න ෙයෝජනාව එම කාරක සභාවට භාර දී තිෙබනවා, විභාග කරලා වාර්තා කරන්න කියලා. ඕනෑම පැමිණිල්ලක් ෙගන යාෙම් අයිතිය කාරක සභාවට -ඒ මන්තීතුමන්ලාට- තිෙබනවා. ඒ ගැන කවුරු හරි වැරැද්දක් ලියලා තිෙබනවා නම් -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉස්සර ෙවලා -ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙගනාවාට කමක් නැහැ- එය ෙයොමු විය යුත්ෙත් කාරක -[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් මා කියන ෙදයට සවන් ෙදන්නෙකෝ. ෙනවිල් සමරෙකෝන් මහත්මයා ෙවනුෙවන් පත් කරපු කාරක සභාෙව්ත් ඔබතුමායි මමයි හිටියා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හිටියා මම දන්නවා ෙන්. ඒක නිසායි ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට අමතකයි. කාරක සභාවට ෙම් සම්බන්ධව පූර්ණ බලය අප පවරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් කටයුත්තක් සිද්ධ ෙවනවා නම් එයට මැදිහත්වීම වඩා ෙයෝගɕ වන්ෙන් කාරක සභාව පමණයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස්වලට ඇහුම්කන් දුන්නා. ඒකට සුදුසු පරිදි කියා කරන්නම්.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වයිට් ෙරෝස් පදනම (සංස්ථාගත කි රීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත ைவட் ேறாஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

WHITE ROSE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"වයිට් ෙරෝස් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013

APPROPRIATION BILL, 2013

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී

ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 8] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 8 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [8th November]

"That the Bill be now read a Second time" - [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ෙවන් කර තිබූ කාලෙයන් විනාඩි 25ක්ම ගියා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද ගරු කථානායකතුමනි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි 30ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි ෙපොඩ්ඩක් අඩු කරන්න ෙවයි, දැනටමත් විනාඩි 25ක් ගිහින් තිෙබන නිසා.

[පූ.භා. 10.54]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහොඳයි. කමක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් ෙම් රෙට් මධɕම පාන්තික ජනතාවට විශාල බරක් පැටවිලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා, සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් ෙවනුෙවන් සියයට 12ක වැට් බද්දක් අය කරන බව. දැන් රජය ෙම් ෙයෝජනාෙවන් රුපියල් බිලියන 05ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් සියයට 12 වැට් බද්ෙදන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් බදු පනවා තිෙබන්ෙන් සුපිරි ෙවෙළඳ සැල්වලට කියලා කියනවා. අද තිෙබන සමාජ සංස්කෘතිය අනුව විෙශේෂෙයන්ම මධɕම පන්තිෙය් ජනතාව සාමානɕ සිල්ලර කඩයකට යනවාට වඩා යන්ෙන් ෙම් සුපිරි ෙවෙළඳ සැල්වලටයි. ඊෙය් 'දිවයින' පත්තරෙය් තිබුණු ලිපියක් මම කියවන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වුණා:

" පාරිෙභෝගිකයන් ෙබොෙහෝ ෙදනකු ෙමවැනි සිල්ලර ෙවෙළඳසල්වලට

යනවා ෙවනුවට සුපිරි ෙවෙළඳසැල්වලට යැමට හුරුව තිෙබ්. ''සුපිරි'' යෑයි කිව්වත් ෙම් සුපිරි ෙවෙළඳසල්වලට යන්ෙන් ඉහළ ආදායම් ලබන අයම ෙනොෙව්. ෙම්වාෙය් ඇති ෙබොෙහෝ භාණ් ඩ මිල ගණන්ද ෙවනත් කුඩා ෙවෙළඳසල්වල ඇති මිල ගණන්වලට සමානය. එෙසේ නැතෙහොත් මිල ගණන් අතර ෙලොකු ෙවනසක් නැත. එෙසේම භාණ් ඩ පිරිසිදුවට ෙමන්ම තමන්ට කැමැති පරිදි ෙතෝරා ගැනීමට ඉඩ ලැෙබන නිසාත් ගැනුම්කරුවාට ෙපෙනන පරිදි ඉෙලක් ෙටොනික තරාදිවලින් නූලටම කිරන නිසාත් ෙබොෙහෝ ෙලොකු කුඩා පාරිෙභෝගිකයන් ෙම් සුපිරි ෙවෙළඳසැල්වලට යෑමට වැඩි කැමැත්තක් දැක් වීම පුදුමයක් ෙනොෙව්. "

රජය ෙපන්වන්න උත්සාහ කෙළේ ෙම් සුපිරි ෙවෙළඳ සැල්වලට යන්ෙන් ඉහළ පැළැන්තිය කියලායි. විවිධ තරාතිරෙම් supermarkets තිෙබනවා. අද කවුරුත් පිළිගන්නවා, ෙම් supermarketවලට ඉහළ පැළැන්තිෙය් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ ජනතාවත් යන බව. ඊෙය් එක සුපිරි ෙවෙළඳ සැලක වැඩ කරන ෙකෙනක් කියලා තිබුණා, "සුපිරි ෙවෙළඳ සැලකට ගියාම අෙත් තිෙබන විධියට බඩු ගන්න පුළුවන්" කියලා. ෙමොකද, මිල පදර්ශනය කර තිෙබනවා. එදිෙනදාට අවශɕ ෙද් අෙත් තිෙබන මුදලට ගන්න පුළුවන්. ෙම් ෙයෝජනාෙවන් රජය රුපියල් මිලියන 5,000ක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එත ෙකොට ෙම් රුපියල් මිලියන 5,000 කාෙගන්ද ගන්ෙන්? සාමානɕ ජනතාවෙගන්. සාමානɕ ජනතාවෙගන් තමයි ෙම් රුපියල් මිලියන 5,000 අය කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව තමයි ෙම් අය වැය

ෙයෝජනාවලිෙය් වැඩිම ආදායම ලැෙබන ෙයෝජනාව. රජය ෙම්ක දන්නවා. මහනුවර නගරය ගත්ෙතොත් අද මධɕම පන්තිෙය් ජනතාව සියයට 80ක් යන්ෙන් ෙම් supermarket වලටයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රජය දැනට පනවා තිෙබන බදුවලට අමතරව -ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙවන් විවිධ භාණ්ඩවලට බදු පනවා තිෙබනවා. ඒ බදුවලට අමතරව -සියයට 12ක වැට් බද්දක් ෙම් සුපිරි ෙවෙළඳ සැල්වල අයිතිකාරෙයෝ පාරිෙභෝගිකයන්ට ලබා ෙදනවා. මම හිතුවා, අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳියි කියලා ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, කාෙගන්ද, රජය ෙවනුෙවන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අහන්න පුළුවන් කියලා. ෙමොකද, ෙම් කරුණ පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. Supermarket බද්ද සියයට 12ක්! එතෙකොට ඒ supermarket එෙක් හැම භාණ්ඩයකටම ෙම් සියයට 12 එකතු ෙවනවා. මම කියමින් සිටිෙය් ෙම් සුපිරි ෙවෙළඳ සැල්වලට අද යන්ෙන් ඉහළ පැළැන්තිෙය් අයම ෙනොෙවයි, සාමානɕ ජනතාවත් යනවා කියලායි. එතෙකොට රජය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ෙම් බද්ද කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමොකද, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලින් වැඩිෙයන්ම ආදායම ලබන්ෙන්, -රුපියල් මිලියන 5,000ක්- ෙම් ෙයෝජනාෙවන්. එතෙකොට ෙම්ක මධɕම පාන්තික ජනතාවට විශාල බරක්. රජය ෙපන්වන්න හැදුවා, ෙම් සුපිරි ෙවෙළඳ සැල්වලට යන්ෙන් ඉහළ පැළැන්තිෙය් අය කියලා. නමුත් මම කිෙයව්ව ලිපිෙයන්ම පැහැදිලි ෙවනවා, අද කවුරුත් දන්නවා, ෙම් ෙවෙළඳ සැල්වලට සාමානɕ මිනිසුන් විශාල වශෙයන් යන බව. ෙම්ක මධɕම පන්තියට පැටවූ විශාල බරක්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්න අපි කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් කියලා තිබුණා මට මතකයි, "සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කර රැකියා 500ක් ෙදනවා" කියලා. මා අහන්න කැමැතියි, "ෙකොයි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ද කර්මාන්තශාලා විවෘත කර තිෙබන්ෙන්?" කියලා. මධɕම පළාෙත් මාතෙල්, මහනුවර, නුවරඑළිය හා කෑගල්ල ගත්ෙතොත්, කිසිම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක රැකියාවන් 500ක් ලබා ෙදන්න ෙමවැනි කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කරලා නැහැ කියලා මට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්.

අද තරුණයන් අතර විරැකියාව ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. ඒකයි අද අෙප් තරුණෙයෝ -උතුෙර් අය විතරක් ෙනොෙවයි දකුෙණ් අයත්- ෙබෝට්ටුවල නැඟලා ඕස්ෙට්ලියාවට යන්න උනන්දු ෙවන්ෙන්. කලින් ගිෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අෙප් දරුවන් විතරයි. නමුත් අද එෙහම නැහැ. පුවත්

1289 1290

2012 ෙනොවැම්බර් 16

පතක සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා, "දකුෙණ් තරුණෙයෝ 1,500ක් ආ ගිය අතක් නැහැ" කියලා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද හැ ෙඟන්ෙන්? එක්ෙකෝ ඒ අය ඕස්ෙට්ලියාවට ගිහිල්ලා. එෙහම නැත්නම් යන අතර මඟදී ෙබෝට්ටු ෙපරළිලා ඒ අය අතුරුදන් ෙවලා. ඒක තමයි ඇත්ත. සිංහල අයත් අද යනවා. ෙමොකද, අද විරැකියාව තරුණ පරම්පරාව අතර ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමක තිෙබන නිසා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කර රැකියා 500ක් ෙදනවා කියලා එදා මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්වා. මා හිතන හැටියට ලංකාෙව් ෙකොෙහේවත් එෙහම කර්මාන්තශාලා විවෘත කර නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද රජය බලාෙපොෙරොත්තු වුණ ආෙයෝජන එන්ෙනත් නැහැ. අපි ඔක්ෙකෝම හිතුවා යුද්ධෙය් අවසානයත් එක්ක ෙම් රටට ආෙයෝජන එයි කියලා. ඇත්ත ව ශෙයන්ම ආණ්ඩුව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ආෙයෝජනයි, ණයයි අතර ෙවනසක් තිෙබන බව. රජෙය් පුවත් පත්වල රජය ගන්නා ණය ෙපන්වන්ෙන් ආෙයෝජන හැටියටයි. දැන් චීනෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ආෙයෝජන ලැෙබන්ෙන් නැහැ. චීනෙයන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ණය විතරයි. නමුත් අපට අවශɕ ඒ වාෙග් ආෙයෝජන ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ, විෙද්ශ රටවල ඉන්නා ධන කුෙව්රෙයෝ ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි පාවිච්චි කර ඉඩම් අරෙගන, කර්මාන්තශාලා විවෘත කර, අපනයන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්නයි. මා දන්නා තරමට එවැනි ආෙයෝජකයන් ලංකාවට එන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ රටවල ඉන්නා ධන කුෙව්රයන් ලංකාවට ඇවිත්, ඉඩකඩම් අරෙගන, කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීෙමන් අපනයනය දියුණු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රැකියා පශ්නයත් විස ෙඳනවා. නමුත් එවැනි ආෙයෝජකයන් තවම ලංකාවට ඇවිත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන බලන්න. රජය නිතර කියනවා, "හම්බන්ෙතොට වරායට මුදල් ආෙයෝජනය කළා"ය කියලා. නැහැ, ඒක ණයක්. අෙප් රට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අරෙගන තිෙබන විෙද්ශ ණය ගැන බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, සියයට 25ක් හම්බ වුෙණ් චීනෙයන් කියලා. ඒ මුදල් වියදම් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? හම්බන්ෙතොට වරායට; ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරයට; මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට. දැන් ඒ තුෙනන්ම කිසිම පතිලාභයක් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් එකම රැකියාවක්වත් ලංකාෙව් අයට දීලා නැහැ. ඔක්ෙකෝම රැකියා දුන්ෙන් චීනයටයි. බඩුත් ෙගනාෙව් ඒ රෙටන්. දැන් නැව් එන්ෙනත් නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද ආෙයෝජනය? ඒක ආෙයෝජනයක් ෙනොෙවයි, ණයක්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් නිතර චීනය ගැන කථා කරනවා. චීනෙය් කරන්ෙන් වරායක් හදන ෙකොට විෙද්ශ රටවල ඉන්නා ධන කුෙව්රයන් කීප ෙදෙනකු එකතු කරලා කියනවා, ෙමන්න භූමිය තිෙබනවා; ඔයෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි පාවිච්චි කර ෙමතැන වරායක් හදන්න ඕනෑ කියලා. එෙහමයි චීනය කරන්ෙන්. ඒ රෙට් පාරවල් හදන්ෙනත් ඒ විධියටයි. ආණ්ඩුෙවන් හදන්ෙන් නැහැ. භාර දීලා කියනවා, වරාය හදලා ඔයෙගොල්ෙලෝ අවුරුදු 10ක්-15ක් අපටත් ෙකොටසක් දීලා, ඔයෙගොල්ෙලොත් ෙකොටසක් ගන්න කියලා. ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන කියන්ෙන් ඒකටයි. නමුත් රජය ණය අරෙගන මාධɕ හරහා නිතර මිනිසුන්ට ෙපන්වනවා ඒ ආෙයෝජන කියලා. ඉතින් ඒක බලවත් පශ්නයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අෙප් රටට ආෙයෝජන එන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඌන කියාකාරී වɕවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනතක් ෙගනැල්ලා වɕාපාර පවරා ගත්තා. එවැනි පනතක් ෙගනාවාම කවුද අෙප් රටට එන්ෙන්? දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වා තිෙබනවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් විෙද්ශ විනිමය ටිකක් ඇවිත් තිෙබනවා කියලා. මා නැහැ කියන්ෙන් නැහැ.

ඒවා ආෙව් ෙකොෙහොමද? රජයට අයිති ඉඩම් කිහිපයක් වික්කා; ඒ ඉඩම් විකුණූ මුදල් තමයි ආෙයෝජන හැටියට ෙපන්නුෙව්. ඒවා ආෙයෝජන ෙනොෙවයි. ඒවා අෙප් රෙට් ෙද්ෙපොළ විකුණා ගත්ත මුදල්.

දැන් බලන්න, ලබන සතිෙය් බැරැක් ඔබාමා බුරුමයට යනවා. ෙමොකටද යන්ෙන්? ඇෙමරිකානු වɕාපාරිකයන් 300ක් එක්ක බුරුමයට යනවා. ෙමොකටද යන්ෙන්? ගිහිල්ලා කර්මාන්ත-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) -ගිහිල්ලා බුරුමයට වැෙඩ් ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. ඕක තමයි. බැරැක් ඔබාමාෙග් නම කිව්වාම අෙප් හිතවත් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියනවා බුරුමයට වැෙඩ් ෙදනවා කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා, බැරැක් ඔබාමා බුරුමයට ඒ වාෙග් ආෙයෝජනයක් ෙදන්න යන්ෙන්, චීනය අස්ථාවර කරන්න චීනය ළඟ තිෙබන රටක් හැටියට බුරුමය ඇෙමරිකාවට වැදගත් නිසායි. ඒ නිසා ඔබාමා එක් වරක් ෙනොෙවයි දහ වරක් වුණත් බුරුමයට යන්න පුළුවන්. එතැන තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන අර්ථයක් මිසක් ඔය කියන ආර්ථික අරමුණක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ඔබතුමාෙග් දර්ශනයෙන්. ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් ගුණමකුකම කියලා. අෙප් රෙට් අපනයනවලින් සියයට 60ක් යන්ෙන් ඇෙමරිකාවටයි, බටහිර රටවලටයි. සියයට හැටක්-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ රටවල භාණ්ඩ අෙප් රටට ෙකොපමණ එනවාද? ඉන්දියාෙව් ඒවා ෙකොපමණ එනවාද? අෙප් රෙට් පිට රටවල භාණ්ඩ පරිෙභෝජනෙය් පතිශතය වැඩියි, ඒ රටවලට අෙප් රෙට් භාණ්ඩ විකිෙණන පතිශතයට වඩා. ඒක ෙම් ආර්ථිකෙය් හැටි. ඒක කළ ගුණ සැලකීමකට අදාළ ෙදයක් ෙනෙමයි. ඒක ෙම් ආර්ථික කමෙය් හැටි. මිල අඩු නම්, භාණ්ඩය ෙහොඳ නම් ඒක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකිෙණනවා. ඒ රටවල බඩු ෙමෙහේ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේත් තිෙබනවා. ඒක කළ ගුණ සලකන වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් ආර්ථික කියාවලිෙය් සිදු වන කියාදාමයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් අපනයනවලින් සියයට 60ක් යන්ෙන් ඇෙමරිකාවටයි, යුෙරෝපයටයි, මහා බිතානɕටයි. චීනය ෙමොනවාද අෙපන් ගන්ෙන්? අල්ෙපෙනත්තක්වත් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මිතත්වය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) මැණික් ගන්නවාග මැණික්.

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා ෙපොත්වල නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ ඒවා ෙහොෙරන් අරෙගන යනවාද කියලා. නමුත්, ෙපොත්වල සඳහන් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, චීනය ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් මිතෙයෝ වුණාට චීනය අෙප් රෙටන් කිසිම ෙදයක් මිලදී ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අපට ණය දීලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) චීනය අපට හාල් දුන්නා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ෙම්ක ඔබතුමාට ෙලොකු පශ්නයක්. බටහිර රටවල් එක්ක යම් කිසි සංහිඳියාවක් ඇති කරන්න ඔබතුමා උත්සාහ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය්ම අය අෙප් අපනයන මිලදී ගන්නා රටවලට ෙම් විධියට අපහාස කරන ෙකොට අර්ථිකයක් පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විෙද්ශ පතිපත්තියක් ඉදිරියට අරෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මට නම් පෙහේලිකාවක් ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට කිසිම සහනයක් නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙම් අය වැෙයන් ලබා ෙදන සහන ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ලබා ෙදන්න කියලා ආණ්ඩුෙවන් නිෙයෝගයක් නිකුත් කරලාත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් තිබුණු යුද්ධය අවසන් වී තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් වී හතරවැනි අවුරුද්ද ෙම් යන්ෙන්. නමුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණ ගමන ෙම් ආණ්ඩුව ගිහිල්ලා නැහැ. යුද්ධය අවසන් වුණාම අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය තහවුරු කර, නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය තහවුරු කර ෙලෝක පජාව තුළ ශිෂ්ට ආණ්ඩුවක්, රජයක් හැටියට කටයුතු කරයි කියලා. ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙමවර එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය්දී අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනා 210ක් සම්මත වුණාය කියලා. ඉතින් ෙකොෙහොමද අපි රටක් හැටියට ජාතɕන්තරය ඉදිරියට යන්ෙන්? 2008 දී ඔබතුමා ඒකට ගිෙය් නැහැ, ෙවන ඇමතිවරෙයක් ගිෙය්. එම කවුන්සිලය 2008 දී අෙප් රටට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කෙළේ ෙයෝජනා 110යි. ඊට අවුරුදු 4කට පස්ෙසේ 2012 වර්ෂෙය්දී අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනා 210ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා අලුත් ෙයෝජනා හදලා යවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්වා ෙම් එක රටකින් ආපු ෙයෝජනා ෙනොෙවයි. ෙයෝජනා 210ක් ආෙව් රටවල් 100කින්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අෙප් රටට විරුද්ධව ෙමවැනි ෙයෝජනා සම්මත වුණාම අපි රටක් හැටියට ෙකොෙහොමද ආෙයෝජකයන්ට එන්න කියන්ෙන්? ඉතින් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඉතාම ඉක්මනින් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න තිබුණා, ෙවන ෙමොනවා ෙනොකළත්. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජී.එල්.

පීරිස් ඇමතිතුමාට අනන්ත කියා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන ජන වාර්ගික ගැටලුවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදනවා නම්, අෙප් අනික් පශ්න ෙබොෙහෝ දුර ට අමතක කර ගන්න පුළුවන්. ඒෙකන් අපට ආශීර්වාදයක් ලැෙබනවා.

යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ 2009 මැයි මාසෙය් අපි -ශී ලංකාව- ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ ගැන ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, අපි ඒක දිනුවාය කියලා. අපි ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පදනම් කර ෙගන ජන වාර්ගික පශ්නයට විසඳුමක් ෙදනවා කියලා. අපි ෙගනා ෙයෝජනාෙව් ඒ කාරණය තිෙබනවා. ඊට සුමාන ෙදකකට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයාත්, විධායකයත් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පදනම් කර ෙගන විසඳුමක් ෙදනවාය කියලා. ඊට පස්ෙසේ ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත්, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිතුමාත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ඒ රැස්වීෙම්දී. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "ෙම්ක අපි කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කියනවා, "ෙම්ක අපි කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඉතින් ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙම්ෙකන් අෙප් රට අපකීර්තියට පත් වන්ෙන් නැද්ද?

මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, බලය ෙබදීමකට ගිෙයොත් විතරයි රටක් දියුණු වන්ෙන් කියලා. බලන්න, ඉන්දියාව. ඉන්දියාව නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා බලය ෙබදීමකට ගියා. අද ඉන්දියාෙව් පාන්ත අතර ආෙයෝජකයන් ඇද ගැනීෙම් විශාල තරගයක් තිෙබනවා. සමහර පාන්තවල මහ ඇමතිවරු කියනවා, "අපි ඉඩම් නිකම් ෙදනවා" කියලා. ඊළඟ පාන්තෙය් මහ ඇමතිවරයා කියනවා, "අපි ඉඩම් හා විදුලිය නිකම් ෙදනවා"යි කියලා. ඊළඟ පාන්තෙය් මහ ඇමතිවරයා කියනවා, "ඔය ෙගොල්ලන් එන්න. අපි ඔය ෙගොල්ලන්ෙගන් බදු අය කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ආෙයෝජකයන් ඇද ගැනීෙම් තරගයක් අද ඉන්දියාෙව් පාන්ත අතර තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් එවැනි තරගයක් තිෙබනවාද?

අෙප් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දන්නවා, ඉන්දියාෙව් අලුත් වාහනයක් නිෂ්පාදනය කරන බව. ඒ තමයි, ''නැෙනෝ'' වාහනය. එක්තරා පාන්තයක ඒ වාහන ලක්ෂ ගණනක් හදන කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කරන්න සියලු සැලසුම් හදා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පළාෙත් හිටපු ෙද්ශපාලන නායක ෙයෝ කර්මාන්තකරුවන්ෙගන් යම් යම් ෙද්වල් ඉල්ලුවා. ඊට පස්ෙසේ, නැෙනෝ ටාටා ෙකොම්පැනිය කිව්වා, "එක් එක් ෙකනාට මුදල් ෙදන්න අපට අවශɕ නැහැ. අපි ෙවන පාන්තයකට යනවා" කියලා. අල්ලපු පාන්තය කිව්වා, "ඕක අත් හැරලා ෙමහාට එන්න" කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ටාටා සමාගෙම් අධිපති ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අපි අල්ලපු පාන්තයට යනවා" කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පාන්තෙය් ඒ කර්මාන්තශාලාව විවෘත කළා. අද බැංගෙලෝරෙය් තිෙබන IT සමාගම් සියල්ලම ඇෙමරිකාෙවන් තමයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඇයි ඒ ආෙයෝජකයන් එක් ෙකෙනක්වත් ලංකාවට එන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ සඳහා ලංකාවට ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වයක් අවශɕයි. ෙම් ජන වාර්ගික පශ්නයට විසඳුමක් අවශɕයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොපමණ කිව්වත් ජන වාර්ගික පශ්නයට විසඳුමක් නැත්නම් ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි නීතිය. ආෙයෝජකයන්ට එන්න නම් රෙට් නීතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, මාර්තු මාසෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන බව. ඒ ෙයෝජනාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒෙකන් කියනවා ලංකාව අවනීතිය තිෙබන රටක් කියලා. එතෙකොට නීතියක් නැති රටකට එයිද ආෙයෝජකෙයෝ?

1293 1294

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ඒ විතරක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ෙපොළ පවරා ගන්නත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඉතින් ඇමතිතුමනි, ආෙයෝජකෙයෝ එයිද? එම නිසා රජය පමාද වී ෙහෝ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දීලා, ෙම් නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය ස්ථාපිත කෙළොත් විතරයි අෙප් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්.

අද මුළු ෙලෝකයම ආෙයෝජන කලාපයක්. ඒ කාලෙය් තිබුණා, ෙසෝවියට් රුසියාව පාලනය කරන පෙද්ශෙය්, නැ ෙඟනහිර යුෙරෝපෙය්. ඒ වාෙග්ම බටහිර යුෙරෝපෙය් ඇ ෙමරිකාව මහා බිතානɕයත් එක්ක තිබුණා. නමුත් අද එෙහම නැහැ. අද මුළු ෙලෝකයම ආෙයෝජන කලාපයක් බවට පරිවර්තනය වී තිෙබනවා. ඉතින් ලංකාව ෙනොෙවයි ආෙයෝජනයන් කරන එකම රට. රටවල් ගණනාවක් තිෙබනවා. අන්න එම නිසා මා හිතන හැටියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආෙයෝජන අපට ලැබිලා නැහැ.

යුද්ධය අවසන් ෙවලා ෙම් හතර වැනි අවුරුද්දයි ගත ෙවන්ෙන්. ෙම් හතර වැනි අවුරුද්ද ගත කරනෙකොටත් ආෙයෝජන ඇවිත්, විෙශේෂෙයන්ම අධිතාක්ෂණ කර්මාන්ත - hi-tech industries- ෙකොෙහේද ඇති වී තිෙබන්ෙන්? කිසිම පෙද්ශයක ඇති වී නැහැ. අන්න එම නිසා මම හිතන හැටියට අෙප් රෙට් පශ්නවලට වැඩි ඈත බලන්නට ඕනෑ නැහැ. අපි දිහාම හැරිලා බැලුෙවොත්, අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අපට වටහා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. අද මහනුවර නගරෙය් සිටින ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයන් හඬනවා. අපි භාණ්ඩයක් මිල දී ගන්න යම් ෙවෙළඳ සැලකට ගිෙයොත්, ඒ ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයන් අපව වට කර ගන්නවා. වට කර ෙගන ෙමොකද කියන්ෙන්? ෙවෙළඳාම සියයට 50කින් අඩු ෙවලා කියලායි කියන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. හැම ෙවෙළඳ සැලකම ෙවෙළඳාම සියයට 50කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ අය පසුපස පන්නනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ෙගවන්න තිෙබන බදු ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉල්ලනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ගැන අසා තිෙබනවාද? ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙවෙළඳ සැලකට යන්න, බඩුවක් ගන්න. අපි මහනුවර නගරයට ගියාම හරස් වීදිවල ඇවිදිනවා. ඒ වɕාපාරිකෙයෝ අපිට එන්න කියලා, අපව වාඩි කරවා ෙගන ඒ අය අපට ෙම්වා කියනවා. අද වɕාපාරයක් කර ෙගන යන්න බැහැ, බැංකුවලින් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉඳලා හිටලා ඇවිදින එකත් ෙහොඳයි. ඉතින් ඒ අද වɕාපාරිකයන් කියන කථාව. [බාධා කිරීමක්] මම කියන ෙද් විතරක් විශ්වාස කරන්න එපා.

මම පසු ගිය සතිෙය් නුවර ගියාම car sale එකක් අයිතිකරුෙවක් මට කිව්වා, පසු ගිය මාස 06ටම එක වාහනය ලු විකුණුෙව් කියා. පසු ගිය මාස හයටම ! [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] වාහන අනවශɕ නම්, එෙහනම් ෙම් racing carsවලට බදු අඩු කෙළේ ෙමොකටද ගරු ඇමතිතුමනි? මා අහන්න කැමැතියි, "ෙම් racing carsවල බදු අඩු කරන්න අය වැෙයන් ෙයෝජනා කෙළේ කාෙග් අදහසක් අනුවද?" කියලා. කාෙගද ෙම් අදහස්? ෙමොකද ෙම් අදහස් නිකම් අහසින් කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ ෙන්. කවුරු හරි ෙයෝජනා කරන්න ඇති ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන්න එපා. ඔබතුමා කිව්ෙවොත් ඔබතුමාෙග් ඇමතිකමත් නැතිෙවයි, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන්, "අෙප් තරුණ පරම්පරාව ෙම් racing cars ඉල්ලුවාද?" කියලායි. අෙප් දරුෙවෝ ඉල්ලන්ෙන් රැකියාවල්. නිදහෙසේ ජීවත් වන්න රැකියාවල් ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් රෙට් රැකියාවල් නැහැ. ඒ නිසා ෙබෝට්ටුවල නැඟලා යනවා, මඟ මැෙරනවා. මැෙරන එක මීට වඩා සැපයි කියලා හිතනවා ඇති. ඒක තමයි ඇත්ත. මම විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අර ඒ කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් රෙට් රැකියා විරහිතභාවය දැන් කීයද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තරුණයන් අතෙර් සියයට 25යි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රැකියා විරහිතභාවය කීයද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි කියන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රැකියා විරහිතභාවෙය් මුළු ගණන කියන්න. තරු ණෙයෝ කියා ෙවන් කර ගන්න එපා. තරුණ පරම්පරාවට රැකියා ලැෙබන්න කාලයක් එනවා. හැම තිස්ෙසේම රැකියා විරහිත භාවය තුළ පතිශතය වැඩි තරුණෙයෝ තමයි. ෙමොකද, වයසක අය ඒක කර ෙගන ඉවරයි. ඇත්ත කථාව නම්, රැකියා විරහිතභාවය අඩු වී ති ෙබනවා. ඔබතුමා අසතɕ තර්ක දමන්න එපා. මම ඔබතුමාට - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙන්, මෙග් ෙවලාව. [බාධා කිරීම්] මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් රජය කියනවා, දුප්පත්කම අඩු ෙවලා කියලා. මා ෙපන්වන්නට හදන්ෙන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල තිෙබන අසතɕභාවය ගැනයි. ෙම්ක ඇත්තටම ෙහළිදරවු වුෙණ් ෙමෙහමයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ටාජ් සමුදා ෙහෝටලෙය් සම්මන්තණයක් පැවතුණා, දුප්පත්කම අඩු ෙවලා කියලා. ඉතින් ආණ්ඩුෙව් නිලධාරින් ඇවිල්ලා ෙද්ශනයක් පවත්වා, සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා.

පංශෙයන් ආපු කාන්තාවක් නැඟිටලා පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහොමද දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කාලෙය් දුප්පත්කම මනින්න තිබුණු මිනුම් දණ්ඩ වුෙණ් රුපියල් 8,000 සීමාවයි. රුපියල් 8,000ට අඩුෙවන් ලැබුණා නම් දුප්පත්. රුපියල් 8,000ට වැඩිෙයන් ලැබුණා නම් දුප්පත් නැහැ. රජය ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ඒ පමාණය රුපියල් 3,000ට අඩු කළා. හැබැයි එය ෙහළිදරවු කෙළේ නැහැ. ෙහළිදරව් කෙළේ නැහැ අර මිනුම් දණ්ෙඩ් සීමාව රුපියල් 3,000ට අඩු කළා කියන එක. පංශ කාන්තාවක් නැඟිටලා රජෙය් ෙද්ශකයන්ෙගන් ඇහුවා, ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙම් සීමාව රුපියල් 3,000ට අඩු කර තිෙබනවා, රුපියල් 3,000කින් ෙකනකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද කියලා. ඔන්න ඕකයි රජය ඉදිරිපත් කරන සංඛɕා ෙල්ඛනවල හැටි. සම්පූර්ණ වැරැදි සංඛɕා ෙල්ඛන, වැරැදි දත්ත. ඒ නිසා ඔය සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන වැඩි විශ්වාසයක් තබන්න එපා. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වා තරුණයන්ෙග්

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

විරැකියාව අඩු ෙවලා කියලා. එෙහම නම් ඇයි ෙබෝට්ටුවල යන්ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තරුණයන්ෙග් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇයි, ෙබෝට්ටුවල යන්ෙන්? දකුෙණ් තරුණයන් 1,500ක් අතුරුදහන් ෙවලා. ෙදමව්පියන් කියන්න බයයි. බලන්න පුවත් පත් අරෙගන. මැරුණත් කමක් නැහැ කියලායි යන්ෙන්. ඇයි යන්ෙන්? ඒ කාලෙය් අෙප් රජ ෙකෙනක් හිටියා රෑට ෙවස් වලාෙගන යන. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙපොඩ්ඩක් එෙහම ඇවිදින්න. හැබැයි ඔබතුමා හඳුනා ගනීවි- [බාධා කිරීම්] මම ෙම් රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ට කියන්න කැමැතියි, ඔය අන්තවාදී ෙකොටස්වල පාණ ඇපකාරයන් ෙවන්න එපා කියලා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියන්ෙන් මධɕස්ථ පක්ෂයක්. ඔය අන්තවාදී ෙකොටස්වල පාණ ඇපකාරයන් ෙවන්න එපා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙජ්වීපී එකත් එක්ක දැන් අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යූඑන්පී එක ෙජ්වීපී එකත් එක්ක- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. The Hon. Lakshman Kiriella is going to wind up. - [Interruption.] Hon. Member, you carry on with your speech.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් විමල් වීරවංශ මැතිතුමා අෙප් නායකතුමා සහ අපව හම්බ ෙවන්න ආවා. ඇවිල්ලා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කථා කළා. අෙප් නායකතුමා ඇහුවා, "ෙහොඳයි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරනවා නම් ෙමොකක්ද විකල්පය?" කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි කිව්වා, "ඔය patch කරන සංෙශෝධනවලට - knee-jerk amendments වලට- අපි කැමැති නැහැ" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක patch එකක් දැම්මා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරලා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කළ නිසා ෙන් ෙම් රෙට් ඔක්ෙකෝම පශ්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, wind up please. Your time is over.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කලින් අධිකරණයයි, පාර්ලිෙම්න්තුවයි, විධායකයයි අතර සමබරතාවක් තිබුණා. දැන් ඒක නැහැ. අෙප් නායකතුමාත් අපත්

කිව්වා, අපි ඔය patchworkවලට; පැලැස්තර දමන වැඩවලට කැමැති නැහැ කියලා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කළා. දැන් කියනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න කියලා. අපි කිව්වා සම්පූර්ණ වɕවස්ථාව-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතෙකොට, ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා එදා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට patches දැම්ෙම් නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විධායක ජනාධිපතිකමය, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඇතුළු සියල්ල ගැන සාකච්ඡා කරන්න අප සූදානම් කියලා අපි කිව්වා.

[11.23 a.m.]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Deputy Chairman of Committees, the purpose of any budget is to take the maximum advantage of a particular situation that exist in a country and to formulate a set of proposals that would be suited to the circumstances prevailing at any particular time. The main characteristic of the current situation in our country, Sir, is peace and stability, which we have achieved after three long decades. Now, in order to maximize that, the Government is placing a particular premium on economic diplomacy. There are many features of the current fiscal and monetary policies that are greatly appreciated by investors and others overseas. One of these features, Sir, is consistency. Many foreign governments have told me that if we are serious about investment, it is absolutely necessary to ensure that we simplify our tax structure, we reduce the number of taxes that we have in this country and we refrain from making rapid changes which would result in an erosion of confidence. Now, this consistency with regard to our tax structure is something that is greatly appreciated by the international community.

There is also, Sir, an initiative that has been taken in this Budget to address the problem of liquidity. Companies are now permitted to borrow abroad; to access bond markets abroad. This will ease the situation in this country where if these avenues were not available, then the State would have to borrow. The State would have to borrow and companies will have to resort to methods like rights issues, to raise money. But today, companies can access international money markets and this will produce the very beneficial consequence that the ratio of borrowing to GDP will be greatly diminished.

The other factor that is very important is infrastructure. No government in Sri Lanka’s history has

1297 1298

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

made such a colossal investment in the development of infrastructure - ports and harbours, railroads, highways, all of this. These are necessary stimulus for economic development and to encourage investment in the country. I think the Hon. Lakshman Kiriella, with a sense of fairness, will probably concede that the thrust in the Budget in favour of the small and medium sector, is entirely commendable.

The Budget has raised the taxation levels for the Small and Medium sector. Many of them have been totally exempted and even companies in the SME sector, which have been brought within the tax net, enjoy relief by a substantial reduction of the quantum of taxes that are payable. Moreover, banks and financial institutions have been told that if they set apart a sum of money, create a separate fund for on-lending to the SME sector, to provide capital for the SME sector, then the profits generated by that fund will enjoy total exemption from taxation.

I know, as someone who has taught young people in the universities of our country, there is a great deal of creativity. The Hon. Lakshman Kiriella spoke of young people, their aspirations in life. They have creativity. What they lack is seed capital to start a venture. This Budget contains several practical proposals to address that situation in a pragmatic manner.

If we are talking about the situation of stability in the country, many foreign governments appreciate the fact that that stability brings benefits not only to people within the shores of our own island but over a much wider geographical area. The Sri Lanka Navy is playing a signal role with regard to securing the security of sea lanes, the integrity of transnational commerce and addressing problems with regard to piracy, which have acquired alarming proportions in other regions of the world, that is not so in our part of the world. For example, the Government of Australia has expressed to me their deep appreciation of everything that we are doing to mitigate the problems arising from illicit migration to their country. Many problems connected with terrorism, money-laundering issues that have a bearing on the stability of the economies of other countries are being constructively addressed by the Sri Lanka Navy, which is expending resources, time and energy in dealing with these issues. So much so, that the Government of Australia has totally revamped its whole procedure for processing applications. It is now being done not within the mainland of Australia but out of Nauru, for example. I have told them, “Whatever you do, if you do not take the step of making it very clear that illicit migrants will be sent back immediately, nothing else would suffice”. So, these are areas in which our contribution has been greatly appreciated by foreign countries.

Then, I must also say that there is active co-operation in Western Europe, for example, with regard to activities

that are connected with terrorism. Police and investigating authorities in Western Europe are working very closely with the Attorney-General’s Department in Sri Lanka and with the Ministry of Defence. There is a very close collaboration. Many prosecutions have been instituted in those capitals. Those countries are also very concerned to nip in the bud, any problems that may arise with regard to a resurgence of activities that they would like to control in their own countries. The best proof of it is that large numbers of people are being sent back to Sri Lanka. The Hon. Lakshman Kiriella spoke of doubts in the minds of these countries. But, if they thought that Sri Lanka was not a safe place, they are certainly not going to send large numbers of people who have been there for quite long periods back to Sri Lanka. People are being repatriated to Sri Lanka from the United Kingdom, from Switzerland and from many countries of Western Europe, which have publicly declared that circumstances in this country are safe. In some cases, there was litigation in those countries. Various groups went to the courts of those countries and asked the courts to intervene to prevent these people from being sent to Sri Lanka. But, those Governments have said, “No, we are satisfied that there is no danger to them. There is no longer any reason for them to stay here. They are economic refugees. There is nothing to run away from". So, that is a considered judgment by the Governments of those countries, which have declared to the whole world that the situation in Sri Lanka is entirely safe and stable and there is no reason any longer why these people should continue to live in those countries.

Then, again we need to look at the current situation and strengthen our contacts with regions of the world which have been somewhat neglected in the past. Let us take, for example, countries in the Gulf region. The Hon. Lakshman Kiriella said that there is no investment in the country. He distinguished between loans and investment. Of course, there is a distinction between loans and investment. But, take Shangri-La. That is not a loan; that is an investment. My Hon. Friend is aware that there are two hotels in the process of being constructed; the physical construction is going on in Colombo and in Hambantota. What is more? Shangri-La has started recruiting people to be employed in those hotels. Just last week, a batch of young people was sent for training in four foreign countries. The Hon. Lakshman Kiriella is of course aware that Shangri-La is one of the most prestigious hotel chains in the world. They have hotels all over. They are sending these young people to be exposed to the highest quality of training that is available in the tourism sector. Throughout that period of training, they are being paid a handsome allowance. Employment is guaranteed for them. Shangri-La, in fact, while going on the construction of these two hotels, one in Colombo and one in Hambantota, are trying to identify a site on the East Coast to build yet another hotel. This is a flagship investment in many ways, apart from the large quantum of money which they are investing in this country. It is an

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

investment which will enthuse and embolden other major hotel chains to come into this country. It is, therefore, wrong to say that everything consist of loans which are repayable, that there is no investment and that the circumstances in the country are not conducive to the generation of confidence in the minds of investors. That is simply not correct. Shangri-La is coming here because they think that there are profits to be made. Why are British Airways resuming flights to Sri Lanka after so many years?

My Hon. Friend is aware that they have not been operating flights from London to Colombo for a very, very long period. Now they are coming back. Why? Because there is potential. Tourism brought in an income of only about US Dollars 500 million two and a half years ago. It is now almost US Dollars 1 billion. So, these are sound commercial decisions. They are not political decisions. The British Airways is not making these decisions to please us. They are resuming their flights to our country because the country is taking off.

Shangri-La is perhaps the most conspicuous of investments. But, it is by no means the only investment. ITC Maurya, is one of the best known hotel chains in India. They are building a hotel, in fact, very close to the site which has been taken by Shangri-La. So, the picture that was painted by my Hon. Friend, with his customary persuasive power, does not however reflect the reality of the situation.

If you are talking of investment, I would like to tell my Hon. Friend who preceded me, that there is also very considerable investment coming from the Gulf region. In fact, Sri Lanka’s relations with the Arab world, which have a long and distinguished history, are now being resuscitated in a manner that confers very substantial benefits on this country.

The Hon. Lakshman Kiriella spoke of developments in Geneva and the attitudes of some countries in relation to Sri Lanka. I would like to tell him that we are legitimately proud of the very strong support, the very steadfast support, that we received from the Arab world. In March this year, when the vote was taken on the Resolution in respect of Sri Lanka, there were four countries of the Gulf region which were Members of the Human Rights Council: Saudi Arabia, Kuwait, Qatar and Jordan. In spite of the immense pressure that was brought to bear on the Governments of these countries, three of them strongly supported Sri Lanka. They not only voted for us; I was in Geneva at that time and I am personally aware that they actively canvassed for us. Saudi Arabia did; Qatar did; Kuwait did.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What about India?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) I will come to India. But surely, Hon. Kiriella, you know the circumstances that resulted in that decision. You know that very well. You know what it is that prompted the Government of India to make that decision. That is not a secret. So, the Kuwait Fund, investments from Qatar, all of this is coming into this country because just as Shangri-La is convinced, just as British Airways is convinced, investors in these countries think that the circumstances are right for investment in this part of the world.

We must also not forget that one of the most rapidly developing areas of the world is the African Continent. During the next 10 years the rate of growth of many of the countries in Africa will probably be higher than countries in the East Asian region. Take Nigeria for example. It is a country with 160 million people. It has oil. It is a very strong economy, not second to South Africa. We have neglected that part of the world. Sri Lanka does not have a single resident mission in West Africa. That is not a satisfactory state of affairs. We are seeking to rectify that. My Friend is aware that the Nigerian High Commissioner has already come here. I met him. He is very enthusiastic about the future of our bilateral relationship. We initiated this. But, they have sent their High Commissioner to Colombo. He is here setting up his mission. He is functioning on the ground. Africa, Sir, is home to 300 million people with rising levels of income in many of these countries.

So, Sri Lanka is going to strengthen our relations with that part of the world and, in particular, we have very close affinity with some of the Island States, which like Sri Lanka, are today focusing more and more on what is called the "Blue Economy." Sri Lanka is an Island nation and we have not in the past made sufficient use of our ocean resources. I do not mean just fisheries but yachting and leisure activities which are ancillary to the development of tourism.

The President of the Seychelles was here a few months ago. He asked our President, "why are we allowing other people to come to our waters and benefit from shipping, from all the activities connected with the ocean which should bring income to our people?

Sir, on the sidelines of the United Nations General Assembly in New York, there was a special meeting of Island States which were putting a focus on their marine resources. Already, Seychelles is placing very significant orders from the Sri Lanka Navy. They are worth very large sums of money. Seychelles, Madagascar, Mauritius,

1301 1302

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

all these Island States have a substantial community of economic interest with Sri Lanka. That is a solid foundation to build upon as this country continues to enjoy the fruits of peace and stability.

At the same time, it is necessary to make greater use of regional arrangements. I think within the SAARC region, we can do much more with Intra-SAARC Trade. The volume of Intra-SAARC Trade is depressingly low.

I want to tell the Hon. Lakshman Kiriella that our relationship with India is very sound. I really mean that. It is very sound. Tell me, when did you hear of more than six of the most important Ministers of the Indian Government visiting Sri Lanka within a period of four or five months? It happened. This would not happen if there is a sense of strain, suspicion and hostility.

We had the Hon. Jairam Ramesh here. That was a very productive visit. Probably one of the most productive was the visit of Shri Anand Sharma, India’s Minister of Commerce and Industry, whom I had the pleasure of meeting once more when I was in India a couple of weeks ago to attend the IORAC sessions. The Indian Minister of Commerce and Industry, is very sharply focused on improving the trade relationship between our countries. He has conferred enormous benefits particularly on the apparel sector. They are interested in infusing technology into our industries.

Then, people to people contact. I do not think that anything was as successful as the Kapilavastu Relics. More than two and a half million people in our country had the opportunity of venerating the sacred Relics in seven Provinces of the Island. Srimathi Kumari Selja, India’s Minister of Culture, Housing and Urban Poverty Alleviation personally accompanied these Relics.

In India just a few days ago, I met the new Minister of External Affairs of India, Sri Salman Khurshid. Indian Ministers have told us, in so many words, that they consider the relationship with our country to be absolutely fundamental to their welfare. Of course, issues arise from time to time between countries but I assure my Hon. Friend that there is an inexhaustible reservoir of goodwill and understanding between these two countries both of which realize fully well that their destinies are inextricably intertwined in terms of history, in terms of the economy and in terms of geographical location. We have the best possible bilateral relationships with countries which are important to our well-being.

Contrary to what the Hon. Lakshman Kiriella said about China, I want to tell him that - he knows very well - one of the main uses of these visits to the United Nations General Assembly, quite apart from what happens in the plenary proceedings, is the opportunity we have to have bilateral meetings with world leaders, which would otherwise not be possible. One of the most productive

meetings I had in New York two months ago was a meeting with His Excellency Yang Jiechi, China's Minister of Foreign Affairs. He kept many important delegations waiting outside his door and spent more than 35 minutes talking to us and told us about China’s vision of the development of their bilateral relationship with Sri Lanka. It is not mere words; it is not mere promises, but there is real substance in the relationship between China and Sri Lanka.

Then, take the Russian Federation. In my meeting with Russia's Foreign Minister, Sergey V. Lavrov, who began his very distinguished diplomatic career in our country - he had his first posting in Colombo - he told me that he was very happy here. He even speaks a few words of Sinhala. As he meets you, he greets you saying “Ayubowan!”. He told me, “You are being unfairly treated by some countries. They are imposing double standards on you”. He remarked, not just to me in private, but also when he met the media and addressed them jointly with me, that in the whole business of human rights, there are no tutors and students. He also said that Russia has undertaken a comprehensive study of the human rights performance of western countries. As a result of that meeting with the Russian Foreign Minister, we were able to welcome in this country His Excellency Konstantin Dolgov, Russia’s Commissioner for Human Rights. He came here; the Russian Foreign Minster asked him to come here.

So, the Hon. Lakshman Kiriella must not think that the world is disappointed with our performance, the world is at daggers drawn with us. We have very powerful support from vast swathes of the globe. So, there is much else to say, Sir. No doubt, we can go into these issues in greater depth on the 30th of this month when the Ministry of External Affairs will be debated for one full day, I think for something like seven hours. Sir, I will then have the opportunity of dealing with some of these issues in greater detail, but I appreciate the constructive spirit in which the speaker who preceded me, spoke of some of the challenges confronting this country. Although I do not agree with his assessment of current circumstances - I think those assessments are really at variance with the ground reality - I do hope that in matters connected with foreign policy, which should not be partisan, it is not us and them, we all would work together. Foreign policy consists of strips and layers which have been contributed by successive Governments, by different political parties. I do hope that we will be able to work on matters pertaining to foreign policy in a spirit of partnership, which will ensure very considerable benefits for our country.

I thank you, Sir.

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ.භා. 11.48]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන විවාදයට සහභාගි වන්නට ලැබීම මා වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ෙමෙතක් පැවති විවාදය තුළ දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප සියලු ෙදනාම දන්නවා, රටක ආර්ථිකය පාලනය කිරීම කියලා ෙදයකුත් තිෙබනවා; මූලɕ පාලනය කියලා ෙදයකුත් තිෙබනවා කියලා.

සාමානɕෙයන් අය වැයක් කියන්ෙන් ඒ කිසියම් නිශ්චිත වර්ෂයක් තුළ රජය මූලɕ පාලනය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ෙතොරතුරු සහිතව ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම අය වැය කථාෙවන් මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආර්ථිකෙය් පාලනය පිළිබඳ රජෙය් දැක්ම, ආර්ථිකෙය් පාලනය පිළිබඳ උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව යම් අදහසක් ෙම් ගරු සභාවට ඇති කරන්න උත්සාහ කළා. සමහර ෙවලාවට ආර්ථිකෙය් පාලනයට අදාළව ෙම් රජෙය් තිෙබන දැක්ම, ආර්ථිකෙය් පාලනයට අදාළව ෙම් රජයට තිෙබන ස්ථාවරය පිළිබඳව කරුණු සලකා බලන්ෙන් නැතුව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා මූලɕ පාලනය පිළිබඳව පමණක් අවධානය ෙයොමු කර ඒ අනුව නිගමනවලට එළෙඹන තත්ත්වයක් දකින්න තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම්ක ෙත්රුම් ගැනීම සඳහා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු සමයට ගිෙයොත් ඒ සමෙය් තිබුණ ආර්ථික පාලනයට අදාළ දැක්ම තමයි "Regaining Sri Lanka" යනුෙවන් සඳහන් කර තිබුෙණ්. ඒ, ආර්ථිකය පාලනය කිරීම සඳහා වූ දැක්ම. මූලɕ පාලනය ෙනොෙවයි. එතෙකොට ඒ දැක්ම මත පිහිටා තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති හැටියට සිටි කාලෙය් -හැම අවුරුද්දකම- මූලɕ පාලනයට අදාළ කටයුතු සිදු වුෙණ්. ඒ මූලɕ පාලනයට අදාළ කටයුතු අනුව තමයි අය වැය ෙයෝජනා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ.

උදාහරණයක් හැටියට ෙත්රුම් ගන්න මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නම්, එදා ඒ රජය "Regaining Sri Lanka" කියන ආර්ථිකෙය් පාලනයට අදාළ දැක්ෙම් -ඒ මූෙලෝපායික සැලැස්ෙම්- කිව්වා, රාජɕ අංශය - ඒ ෙවන ෙකොට තිබුණා ලක්ෂ 8ක රාජɕ අංශයක්- ලක්ෂ 6 දක්වා අඩු කළ යුතුයි කියලා. ඒ, එදා විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් රජෙය් දැක්මට අනුව ආර්ථිකෙය් පාලනයට අදාළව ඔවුන් හැදූ සැලැස්ෙම් තිබුණ එක කරුණක්. රාජɕ අංශෙය් ෙසේවක සංඛɕාව ලක්ෂ 6 දක්වා අඩු කරනවා කිව්වා. ඒ අනුව අය වැය ෙයෝජනා හැදුණා. ඒ අනුව අය වැය ෙයෝජනා හැදුෙණ් රාජɕ අංශෙය් තිබුණ පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් නැහැයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳෙගනයි.

නමුත් එදා රාජɕ අංශය ශක්තිමත් වුෙණ් නැහැ. මට මතකයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීෙම් දී -අපටත් කනින් ෙකොනින් ආරංචි වුණා - එදා හිටපු ගරු අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගන් හඬා, ෙදොඩා, වැලපී ඉල්ලුවා, "අෙන් ෙම් රජෙය් රැකියා පුරප්පාඩු පුරවන්න, ෙම් පුරප්පාඩු තියා ෙගන ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ"යි කියලා. නමුත් ඉතාම පැහැදිලිව ඒ අයෙග් පතිපත්තිය වුෙණ් ඒක;

ආර්ථික දර්ශනය වුෙණ් ඒක; ආර්ථිකය පාලනය කිරීමට අදාළ දැක්ම වුෙණ් ඒක. මූලɕ පාලනය සිදු වුෙණ් ඊට අනුකූලවයි. මූලɕ පාලනය සිදු කළ උදවිය එදා ඒ අනුව කෙළේ, පුරප්පාඩු පුරවන්න එපා, එෙහම එකක් තිබුෙණ් නැහැයි කියලා හිතා ෙගන වැඩ කරන්න කියලා රාජɕ අංශෙය් සියලුම ආයතනවලට කිව්ව එකයි. අපි ෙමන්න ෙම් ෙදෙක් ෙවනස ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් සාකච්ඡාව කෙළොත් තමයි, ෙම්ක ඵලදායී සාකච්ඡාවක් බවට ෙපරෙළන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික දැක්ෙම් ඉඳ ෙගන ෙම් කටයුතු විෙව්චනය කළාට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආර්ථිකෙය් පාලනයට අදාළව, රට පාලනයට අදාළව, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකෙය් පාලනයට අදාළව "මහින්ද චින්තනය" නමින් සුවිෙශේෂ මැතිවරණ පතිපත්ති පකාශනයක් මහජන වරමකට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පතිපත්ති පකාශනයට අනුකූලව තමයි අද අපි මූලɕ පාලනය කරන්ෙන්. ඒ පතිපත්ති පකාශනයට අනුකූලව තමයි අපි ආර්ථිකය පාලනය කරන්ෙන්. ඒක තමයි ආර්ථික පාලනයට අදාළ දැක්ම. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්න ස්ථාවරවල ඉඳ ෙගන පශ්න කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික දැක්ම මත අහනවා, ෙම්ක ෙමෙහම ෙවන එක හරිද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්" ෙව්වා, "මහින්ද චින්තන, දිනවමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙව්වා ෙම් රජය හිටිෙය් රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කළ යුතුය කියන ස්ථාවරෙය්යි. ඒ අනුව ලක්ෂ 8ක තිබුණු රාජɕ අංශෙය් පුද්ගල සංඛɕාව අද ලක්ෂ 14 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා ඒ ආර්ථිකය පාලනයට අදාළ දැක්ම මත පිහිටා ගනු ලැබූ තීරණ. ඊට අනුකූලව මූලɕ පාලනය සිදු ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් "Regaining Sri Lanka" දැක්ම පිළිගන්න ෙකනකු, ඒ මත ඉඳෙගන ෙම් පතිපත්ති දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනන්ෙන් ෙවන චිතයක්. ඒ නිසා ෙම් සංවාදය ඇතුෙළේ වැඩි වශෙයන් අපි දක්වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කරුණයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

මහ ජනතාවෙග් ජන වරම ගැනීම සඳහා, ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් අපි දුන්නු දැක්ම, අපි දුන්නු ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුව කරුණාකරලා ෙම් අය වැය ෙයෝජනා සලකා බලන්න. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඒකට අනුකූල ද නැද්ද? ඒකට පටහැනි ද නැද්ද? ඒකත් එක්ක පරස්පර විෙරෝධී ද නැද්ද? එෙතක්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික දැක්ම තමුන්නාන්ෙසේලා තියා ගන්න. ඒ ආර්ථික දැක්ම මහ ජනතාව පිළිගත්තු කාලයක අන්න ඒ ආර්ථික දැක්මට අනුකූලව අය වැය හදන්න. එෙහම කාලයක් ආෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැක්මට අනුකූලව ඒ ඉදිරිපත් කරන අය වැය හරිද වැරැදිද කියලා කල්පනා කරලා බලලා එදාට අපි කථා කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ජන වරමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ජන වරම ලැ බුෙණ් කිසියම් චින්තනයකට, පතිපත්ති සමූදායකට. ඒ පතිපත්ති සමුදාය මත ඉඳලා තමයි අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද අපි අය වැය ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන්. ඒකට සාෙප්ක්ෂව සලකා බලනවා විනා, තමතමන්ට තිෙබන විවිධ අදහස් අනුව, මහජන වරමක් ෙනොලැබුණු ආර්ථික විශ්ෙල්ෂණ විගහයන්ට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් තිෙබන සාර්ථකත්වය ෙහෝ අසාර්ථකත්වය මනින එක වැරැදියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක සුදුසු කමෙව්දයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්ෙන්.

ෙදවැනි කරුණ ෙම්කයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඉතා හිතවත් මන්තීතුෙමක්. මා හිතන හැටියට අමාතɕ තනතු ෙර් යම් කිසි පශ්නයක් ෙවලා තමයි, එක පාරට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තිෙබන ආදරණීය හැඟීම

1305 1306

2012 ෙනොවැම්බර් 16

තුනීෙවලා එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගිෙය්. ෙකොෙහොම වුණත්, එතුමා තවමත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙහොඳින් තිෙබනවාට කැමැති ෙකෙනක්. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳෙගන ඒ අතීත ආලය තවම පවත්වාෙගන යනවාද කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත්, එතුමා දැන් "ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සමබර ෙවන්න, අන්තවාදීන්ට අහු ෙවන්න එපා" යනාදී වශෙයන් අවවාද අනුශාසනා, උපෙදස් සෑෙහන පමාණයක් ෙදනවා. ඔබතුමා වැනි මිතෙයෝ කියන ෙද්වල් විශ්වාස කෙළොත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, සන්ධානෙය් ඕනෑම පක්ෂයකට ෙදයියන්ෙග් පිහිටයි කියලා තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඔය වාෙග් මිතෙයෝ කියන ඒවා පිළිගත්ෙතොත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට" අනුකූලව අප දියත් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව යම් යම් අදහස් මතු කළා. මා ඉතා ෙකටිෙයන් ඒ කරුණු කීපයක් ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පළමුවැනි කාරණය ෙමයයි. එතුමා කියනවා, "බටහිර රටවල්වලට තමයි අෙප් නිෂ්පාදන වැඩි වශෙයන් පටවන්ෙන්, ඒ අය තමයි ඒවා පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්, චීනයට අෙප් නිෂ්පාදන කිසිවක් යවන්ෙන් නැහැ, චීනෙයන් අපට ලැෙබන්ෙන් ණය විතරයි, අර රටවල්වලින් අපට ඒ තරම් ෙදයක් ලැෙබනවා, අපි ඒකට කළගුණ සලකන්ෙන් නැහැ" කියලා. එෙහම අදහසක් එතුමා පළ කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මෑතක චීනයට කීප වතාවක්ම ගියා. විෙද්ශ කටයුතු ගරු අමාතɕතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ඒ ගැන සාක්ෂි දරයි. එතුමාත් ෙම් කරුණු ගැන එක්තරා පමාණයකට සඳහන් කළා. ශී ලංකා රජය, ඒ කියන්ෙන් අෙප් පැත්ෙතන් ෙයෝජනා කරන්න කලින්, චීන ජනාධිපතිතුමා චීන රජය පැත්ෙතන් ෙයෝජනා කළා, "ශී ලංකාෙව් නිෂ්පාදන අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළට මීට වඩා ෙගෙනන්න, අපි ඒකට ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ, ඒක වහාම කළ යුතුයි" කියලා. අපි කියන්න කලින් ඒ රාජɕ නායකත්වය ඒ කාරණය අපිට කිව්වා. ඒ නිසා චීනය කිසි ෙලසකින්වත් ශී ලංකාව අත් පත් කර ගැනීෙම් නɕාය පතයක ඉඳලා ෙනොෙවයි, ෙම් ආර්ථික හා ෙව ෙළඳ කටයුතු කරන්ෙන්. ශී ලංකාව ගිල ගැනීෙම් නɕාය පතයක ඉඳලා ෙනොෙවයි චීනය ෙම් ආර්ථික හා ෙවෙළඳ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන්. චීනය අපට කියන්ෙන් නැහැ, "දහතුන කියාත්මක කරපන්, දහතුෙනන් එහාට පලයන්, දහ තුෙනන් ෙමහාට ෙවයන්, බලය ෙබදපන්, ෙබදපු බලය ගනින්" කියලා. ඔය ෙමොකවත් චීනය අපට කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රට ඇතුෙළේ පශ්නවලට චීනය අත ෙපොවන්ෙන් නැහැ.

සම්පන්දන් මහත්තයා ඇතුළු ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලා කණ්ඩායමක් චීන තානාපතිතුමා හමු ෙවන්න ගිහිල්ලා, එතුමන්ලාට තිෙබන දුක්ගැනවිලි පමාණයක් චීන තානාපතිතුමාට කිව්වාම, චීන තානාපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "ශී ලංකාෙව් අභɕන්තර පශ්නවලට අත ෙපොවන්න අෙප් කිසිම අදහසක් නැහැ" කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතියි, අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලට අත ෙපොවන රටවල්වලට.

තමුන්නාන්ෙසේලාට කල්ල මෙර් ෙවන්ෙන් අෙප් අභɕන්තර පශ්නවලට අතෙපොවන රටකට පන්දම ඇල්ලුවාම තමයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "අන්න බලන්න, ඔබාමා මියන්මාර්වලට ආවා. ඒ නිසා අපිත් දැන් ඔබාමාට ලංකාවට එන්න කියමු. ලංකාවට ආෙයෝජන ෙග්න්න කියමු" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය ෙයෝජනාව කරන්ෙන් ඇයි කියලා අපි දන්නවා. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ඒ අය ෙනො එන එක තමයි ෙම් රටට තිෙබන ෙලොකුම සැපත. ඔබාමාට ෙම් රටට එන්න හිෙතන පුංචි

ෙහෝ ඉඩක් තිෙබනවා නම් ඒක නැති ෙව්වා කියලා තමයි මම නම් අවංකවම පාර්ථනා කරන්ෙන්. මියන්මාරයට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි කියලා තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමන්ලා අන්තවාදී-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලාට ෙනොෙවයිෙන්, ජන වරම හම්බ වුෙණ්. ෙම් අන්තවාදයටෙන් මහත්තෙයෝ ජන වරම හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක ඉවසා ෙගන ඉන්න ජන වරමක් හදා ගන්නකම්. පුළුවන් නම් නහින ෙදහින කාලෙය් -අන්තිම කාලෙය්- හරි ජන වරමක් ආෙවොත් අන්න ඒ ජන වරමට අනුව වැෙඩ් කරන්න. ෙම් රජයට හම්බ වුණ ජන වරමක් තිෙබනවා. ඒ ජන වරෙම් පදනම මතයි ෙම් ආණ්ඩුව ගමන යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. අපි ගනුෙදනු කරන්න වඩා කැමැති, රටක අභɕන්තර පශ්නවලට අත ෙනොගහන රටවල් එක්ක. එෙහම රටවල් එක්ක තමයි මිතශීලිත්වය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා කැමැතියි අපව වැඩි වැඩිෙයන් පටලවන්න ෙම් රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලට අත ෙපොවන රටවල් එක්ක. ඔබතුමන්ලා කියන ඒ රටවල් කියනවා, "අපි ණය ෙදන්නම්. අරක කරන්න, ෙම්ක කරන්න, ෙම්වා විකුණන්න, ෙම්වා ෙමෙහම කරන්න" කියලා. ආර්ථිකෙය් පාලනය ඒ ෙගොල්ලන්ට දීලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මූලɕ ආධාර ගන්න කියලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. නැහැ, අපි මුලɕ ආධාර ගන්නවා නම් ගන්ෙන්, අපි ඒ අවශɕ සහෙයෝගය ගන්නවා නම් ගන්ෙන්, ඒ විධිෙය් ගනුෙදනුවලට අපට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ආර්ථිකය පාලනය කිරීෙම් ස්වාධීන බලය ශී ලංකා රජය සතුව තිෙබන බව පිළිගන්නවා නම් විතරයි. එෙහම නැතිව ඒ අය කියන ඔක්ෙකෝම කර කර, ආර්ථිකය පාලනය කරන්නත් ඒ අයට භාර දීලා, උන්නැෙහේලාෙග් සල්ලි අරෙගන, ඒ අනුව මූලɕ පාලනය කළාට වැඩක් නැහැ මහත්තෙයෝ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කමය.

රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කවුද ආර්ථිකය පාලනය ෙකරුෙව්? ෙමොකක්ද ඒ හිටපු සුද්දාෙග් නම? මතකද, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි සුද්ෙදක් හිටියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒවා අසතɕය කථා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සුද්ෙදක් හිටියාෙන්. ඇයි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් වාඩි ෙවලා හිටිය සුද්දා. කවුද ඒ සුද්දා? ෙමොකක්ද නම? මුදල් අමාතɕාංශෙය් වාඩි ෙවලා හිටපු ඒ සුදු පැටියා කවුද? ඒ ෙකොෙහන් ආපු සුදු පැටිෙයක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි දැක්ෙක් නැහැ.

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා දැක්ෙක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා බබ්බු. ඔබතුමන්ලා කන්නු. ආණ්ඩුවක් ආවාම කන් ඇෙහන්ෙනත් නැහැ; ඇස් ෙප්න්ෙනත් නැහැ. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් හැටි. එදා ආර්ථිකය පාලනය කෙළේ ඒ උදවිය. ඒ ගැන මා දන්නා සතɕ උදාහරණයක් කියන්නම්. මයිෙකෝ ආයතනෙය් අධිපතිතුමා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා, අගමැති විකමසිංහ මැතිතුමා හම්බ ෙවන්න. එතුමා ඇවිල්ලා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලයට යන ෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා දුන්නු උපෙදස ෙමොකක්ද? එතුමා එක්ක හිටියා අර සුදු මහත්තයා. විපක්ෂ නායකතුමා අගමැතිතුමා හැටියට එදා මයිෙකෝ ආයතනෙය් පධානියාට කිව්වා, "ආපු කාරණය ෙම් සුදු මහත්තයාත් එක්ක කථා කර ගන්න" කියලා. ඒ සුදු මහත්තයා ඊට පස්ෙසේ මයිෙකෝ ආයතනෙය් සභාපතිතුමාට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මයිෙකෝ ආයතනෙය් සභාපතිතුමා ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. මා කියන්ෙන් අසතɕයක් නම් ගිහිල්ලා එතුමාෙගන් අහ ගන්න. මයිෙකෝ ආයතනෙය් සභාපතිතුමා කිව්ෙව්, "අපි වාහන නිෂ්පාදනයට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. අපට ෙම්කට දිරි ෙදන්න. පිට රටින් එන ඒවාට යම් කිසි වැඩි බදු පමාණයක් ගහලා ෙවෙළඳ ෙපො ළට අපට ඇතුළත් ෙවන්න ඉඩ හදලා ෙදන්න" කියලා. ඒක තමයි එතුමා ඉල්ලුෙව්. එතෙකොට ඒ සුදු මහත්තයා කිව්වා, "නැහැ, අෙප් ෙම් පතිපත්තිය යටෙත් කවුරුත් සමානයි. පිට රට වාහන, ලංකාෙව් වාහන කියලා ෙභ්දයක් නැහැ. ඔක්ෙකෝටම අපි එක සමාන තීරු බදු පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්ෙන්" කියලා. ඒක තමයි සුදු මහත්තයා දුන්නු උත්තරය. කවුද, එදා ආර්ථිකය පාලනය කෙළේ? කියන්න, කවුද එදා ආර්ථිකය පාලනය කෙළේ කියලා. ඒ සුදු මහත්තයා ෙනොෙවයිද? මයිෙකෝ එෙක් අධිපතිතුමාට ඒ උත්තරය දුන්ෙන් ඒ සුදු මහත්තයා ෙනොෙවයිද? ආර්ථිකය පාලනය කිරීම පරෙද්ශක්කාරයන්ට භාර දීලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් හම්බ ෙවන පණම් අට විතරක් පාලනය කර කර කල් ගත කළ තමුන්නාන්ෙසේලා අද අපට කියනවා, ආර්ථිකය පාලනය කරන්න අතෙපොවන, ඇඟිලි ගහන, ඒකට බලහත්කාරීව මැදිහත්වන රටවල් එක්ක වැඩ කරන්න කියලා. ඇයි ඒ?

තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන් එදා තමුන්නාන්ෙසේලාට මුහුණ ෙදන්න වුණ කරුමයට අපවත් අරෙගන යන්නයි; මුදල් අමාතɕාංශයට සුදු මහත්තෙයක්ව ෙගනැල්ලා බින්න බස්සවා ගන්නයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ, ෙම් රජය මූලɕ පාලනය ෙහෝ ආර්ථිකය පාලනය කවර බාහිර බලෙව්ගයකටවත් අවශɕ පරිදි හසුරුවන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ලබා දුන්නු ජන වරම අනුව, ඒ ජන වරම ලැබිච්ච මහින්ද චින්තනය අනුව, එහි සඳහන් දර්ශනය අනුව, දැක්ම අනුව තමයි ෙම් ආර්ථිකෙය් පාලනය සිදු වන්ෙන්. ඊට අනුකූලව තමයි අපි වාර්ෂිකව අෙප් මූලɕ පාලනය පිළිබඳ කමය එෙහම නැත්නම් මූලɕ පාලනෙය් කියාදාමය පිළිබඳව තීන්දු තීරණවලට එළැෙඹන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, ෙම් ෙවනස. ෙම් පැහැදිලි ෙවනස ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව ෙම් සාකච්ඡාව කිරීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැදගත් කාලයට යහපත් සාධාරණයක් ඉටු කරයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟට බලන්න, එතුමා කියනවා අපි කළ ගුණ සලකන්ෙන් නැහැයි ලු. අෙප් නිෂ්පාදන යුෙරෝපීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකිෙණන නිසා අපි යුෙරෝපයට කළ ගුණ සලකන්න ඕනෑ ලු. දැන් ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදන විශාල වශෙයන් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකිෙණනවා. ෙබෙහත් ගත්තත් වැඩි වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් ඒවා. එතෙකොට එතුමාෙග් තර්කයට අනුව ඉන්දියාව අපට කළ ගුණ සලකන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට එක එක රටවල

නිෂ්පාදන ඒ ඒ රෙට් වැඩිද, අඩුද කියන එක මත කළ ගුණ සැලකීම, ෙනොසැලකීම තීරණය කරන්න ගිෙයොත් මාර විෙද්ශ පතිපත්තියක්, -ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි- හැෙදන්ෙන්? එෙහම විෙද්ශ පතිපත්තියක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? මම දන්ෙන් නැහැ. අෙප් අපනයනවලින් සියයට 60ක් යුෙරෝපෙය් තිෙබනවා කියලා දැන් අපි මල්, පහන්වලින් පුද පූජා පවත්වන්න ඕනෑ ඒ පැත්ත බලා ෙගන. ඒකද කරන්න කියන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවෙළඳාම කියන එක ෙලෝකය සිසාරා හැම තැනකම සිදු වන ෙදයක්. ඒක පජාතන්තීය කියාවලියක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක සිදු ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. ඒකට හැකියාව තිෙබන මිනිසුන් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ෙගන යනවා; ෙවෙළඳ ෙපොළවල් දිනා ගන්නවා; තරගකාරී බදු පතිපත්ති යටෙත්ත් තමන්ෙග් නිෂ්පාදන ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළවලට යවනවා. යූෙරෝපය අෙප් GSP Plus සහනාධාරය අයින් කරලා කෙළේ කළ ගුණ සලකන්න තරම් ෙදයක්ද? ෙමතුමන්ලාෙග් නɕාය පතය ෙමොකක්ද? රටට විරුද්ධ ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ජිනීවාවල සම්මත කරපු, ඒවාට අත උස්සපු කට්ටියට ගිහින් එකතු ෙවන්න කියන එකයි. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ල එකතු කර ගන්ෙන්ම, බදා ගන්ෙන්ම පිටට පිහියක් තියා ෙගන. "Hello, how are you?" කියලා බදා ගන්ෙන්ම පිටට පිහියක් තියා ෙගන. අන්න ඒක දන්න නිසා තමයි ෙමතුමන්ලා අපට කියන්ෙන්, යන්න ගිහින් බදා ගන්න; අර පිහිය පිෙටන් තියා ගන්න කියලා. එතෙකොට හරි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙබොෙහෝම සද්භාවයක් ෙපන්වා ෙගන ඉදිරිපත් කරන අදහස් පිටු පස්ෙසේ තිෙබන ෙද්ශපාලන නɕාය පතය ෙමොකක්ද කියලා ෙත්රුම් ගන්න අපට බැරිකමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පුවත් පතක තිබුණා, -මෙග් මතකය අනුව බිතානɕෙය් අගමැතිතුමා පකාශයක් කරලා තිබුණා- ෙපොදුරාජɕ මණඩලීය සාකච්ඡාවට, ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සැසියට, ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය උෙළලට එතුමන්ලාෙග් රෙට් මන්තීවරුන්ට සහභාගීවීෙමන් වළකින්න කියලා. මට මතක තිබුෙණ් අගමැතිතුමා කියලා තමයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටලා තිබුණා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටලා තිබුණා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීතුෙමක්. ඒක ෙකොපමණ සාධාරණද කියලා බලන්න? තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කියනවා කළ ගුණ සලකන්න කියලා. අපිව අවුරුදු ගණනාවක් සූරා ෙගන කාපු, තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න මහනුවර පළාෙත් කැලෑවල් ටික විනාශ කරපු, -තමුන්නාන්ෙසේට නම් ඒෙක ගාණක් නැහැ- ඒ කඳුකරය ඔක්ෙකොම හූරලා දාපු, ෙම් රට ෙකොල්ල කාපු, දශක ගණනාවක් මහා විශාල විනාශයක් කළ උදවිය ඒ ෙමොකුත් කෙළේ නැහැ වාෙග්යි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙබලි කැපුවා. ආගම මාරු කෙළේ නැහැ කියලා මැරුවා; දරුවන්ව කඩු තුඩට තියලා ෙපන්වුවා. ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න සටහන් කළ මිනිසුන්ව එල්ලලා මැරුවා. හිස ගසා දාලා මැරුවා, ෙපති ෙපති කපලා මැරුවා. ජනතාවට පදර්ශනයට තිබ්බා. ෙම් විධියට අපිට අයිති අතීතයක් බිතානɕයත් එක්ක තිෙබනවා. බිතානɕටයි, අපිටයි අයත් ඒ අතීතය එච්චර ෙසොදුරු අතීතයක් ෙනොෙවයි. ඒ කළ ෙද්වල් පිළිබඳව සැබෑ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා නම් බිතානɕයට යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් පටු කාරණා මත කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයක් ෙයෝජනාවක් කළා නම් ඒක නිවැරදි ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි හිතන්ෙන් නැහැ මහා බිතානɕෙය් අගාමාතɕතුමා ඒ පටු ෙයෝජනාව පිළිගනී කියලා. එෙහම පිළිගනී කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

1309 1310

2012 ෙනොවැම්බර් 16

හැබැයි ෙම් ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය උෙළල කියලා කියන්ෙන් වර්ජනය කරන්න; රටක තිෙබන අභɕන්තර පශ්න මත පදනම් ෙවලා ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජිතෙයෝ වාෙග් ෙක්වල් කිරීම් පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. එෙහම අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙමොකක්ද? ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන වශෙයන්, දුර්වල නිසා අන්තර් ජාතික බලෙව්ගවලින් වඩා වැඩිෙයන් සරණ පතනවා. ඒ අය මඟින් එල්ල කරන පීඩනෙයන් රට තුළ අස්ථාවර භාවයක් හදලා ඒෙකන් එළිය බලා ගන්න පුළුවන්ද කියලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ මත තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනා, අදහස් විධියට ෙම් සභාෙව්දී ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. ඒක අපිට ෙත්ෙරනවා. කරුෙම් කියන්ෙන්, ඒක අපිට ෙත්ෙරනවා. ෙත්ෙරන නිසා අපි ඒකට අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙනොෙත්ෙරනවා නම් අහු ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙමතුමා සඳහන් කරනවා, යුද්ධෙයන් පසුව බලාෙපොෙරොත්තු වුණ ගමන ෙම් ආණ්ඩුව ගිහින් නැහැයි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ගමන ගැනද ෙම් කියන්ෙන් කියා. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වූ ගමන නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ගිහින් නැතුව ඇති. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ගමනයි එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ගමනයි අතර ෙවනසක් තිෙබන නිසා. ඇත්ත කථාව, මම හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගත යුතුයි. අකැමැති නැත්නම් පිළිගනියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඉතා පැහැදිලිව ෙම් යුද්ධෙයන් පසු ෙගවුණු අවුරුදු කිහිපය අෙප් රෙට් දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික සංවර්ධනයක් සඳහා ඕනෑ කරන පදනම හදපු අවුරුදු කිහිපයක්. ආර්ථිකයක් ශක්තිමත් ෙවනවාය කියන්ෙන්, වර්ධනයක් ලබනවාය කියන්ෙන්, ඒක අවුරුද්ෙදන් ෙදෙකන් තුෙනන් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කථාව පටන් ගත්තා විතරයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් අවුරුදු තුන ඇතුළත ෙම් රජය ෙම් ආර්ථිකය පාලනය කර තිෙබන්ෙන් අනාගත සංවර්ධන ජයගහණ අත් පත් කර ගැනීම සඳහා ඕනෑ කරන මූලික පදනම හදමිනුයි කියන කාරණයයි.

"හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එනවාද?" කියලා අහනවා. නැව් එන්න එෙපෝ කියලා හැම දාම බුදුන්ට පහන තියනවා ඇති. හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එන්ෙන් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතියි. හම්බන්ෙතොට වරාය කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් නැව් ගමන් මාර්ගය පිහිටවූ ඉතා සුවිෙශේෂී තැනක තිෙබන වරායක්. ඒ වරායට නැව් එනවාද නැද්ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට අනාගතෙය්දී බලා ගන්න පුළුවන්. හම්බන්ෙතොට වරාය හැෙදනවා නම්, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැෙදනවා නම්, මාර්ග පද්ධතිය නවීකරණය කරනවා නම් ඒ වාෙග්ම ෙසසු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් වාර්තාවකින් කියනවා, ලංකාව නාගරීකරණය ෙබොෙහොම අඩුෙවන් සිද්ධ වන රටක්; ඒකට ෙහේතුව පර්යන්ත ගම්මානවල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවමින්

පැවතීම කියලා; ඒවාෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන නිසා නගරයට ඒක රාශි වීම අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

අෙන්, මෙග් හිතමිත සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, මට විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ඒ විනාඩියට හානියක් කරන්න එපා. ඒ විනාඩිෙයන් මා කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් යන්ෙන්. ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැති නැහැ. ෙම් අය වැෙය්දී බැරි නම් ලබන අය වැෙය්දී ෙහෝ ඒක ෙත්රුම් ගන්න හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.18]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கடந்த கால ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவᾐ சம்பந்தமான எந்த ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் இல்ைல என்பைத ᾙதᾢல் இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ நிதிப் பிரதியைமச்சர் அவர்கள், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்மீᾐ உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்ᾫ, மீள்கட்டைமப்ᾗ என்பவற்ைறப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், கிழக்கு மாகாண மக்கள் அரசில் நம்பிக்ைக ெகாண்ᾌள்ளதாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கின்றார். அதற்கு, அண்ைமயில் நடந்த கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் ᾙᾊᾫ சான்றாக அைமவதாக அவரᾐ எண்ணப்பாங்கு இᾞந்திᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயிேல கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் நியாயமாகேவா அல்லᾐ ேநர்ைமயாகேவா நைடெபறவில்ைல; மாறாக அரசாங்கம் அதில் ெவற்றிெகாள்ᾦம் வைகயில் அச்சுᾠத்தல்கள், சதி ᾙயற்சிகள் என்பவற்ைற ேமற்ெகாண்டᾐ என்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. ஆனாᾤம் கிழக்கில் வாᾨம் தமிழ் மக்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக 11 உᾠப்பினர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ததன்ᾚலம் அரசாங்கத்தின்மீதான தமᾐ நம்பிக்ைகயின்ைமைய ெவளிப்பᾌத்தியிᾞந்தனர். அரசாங்கம் வாக்கு எண்ᾎம் நிைலயத்தில் ேமற்ெகாண்ட சதி ᾙயற்சியால் ஒேரெயாᾞ தமிழ் உᾠப்பினர் - ᾙன்னாள் கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் - ெதாிவாகியிᾞந்தார். அதாவᾐ, ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட 12 தமிழ் உᾠப்பினர்களில் ஒᾞவைர மாத்திரேம அரசாங்கத்தால் ெபறᾙᾊந்தᾐ.

ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் கடந்த கால ᾜத்தத்தினால் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்டᾐடன், தமிழ்க் குᾌம்பங்கள் இலட்சக்கணக்கில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இᾐவைர அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகைளேயᾔம் இந்த அரசாங்கம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கவில்ைல. அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகேளா, மீள்குᾊேயற்றக் ெகாᾌப்பனᾫகேளா அல்லᾐ நஷ்ட ஈᾌகேளா ᾙற்ᾠᾙᾨதாக வழங்கப்படாதநிைலயில் அந்த மக்கள் மிகுந்த கஷ்டங்கᾦடன் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கைளக் ைகவிட்ᾌ, இன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கு

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾪடைமக்கின்ற ெசயற்றிட்டத்ᾐக்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ எந்த வைகயில் நியாயமானᾐ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்காக 50,000 ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கான நிதிைய இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன் இந்தியா வழங்கியிᾞந்தᾐ. இதிேல இன்ᾔம் 49,000 ᾪᾌகைள இவ்வரசாங்கம் கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நிைலயிᾢᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, இந்த அரசாங்கத்தின் சார்பாக மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ ᾪᾌகᾦம் இᾐவைர கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அவர்கள் சார்பாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில்கூட எந்தவித நிதிᾜம் ஒᾐக்கப்படவில்ைல. எனேவ, 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் கவனிப்பாரற்றவர்களாகக் கணிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். இதனால் நாங்கள் மிகᾫம் மனேவதைனயைடவᾐடன், மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட தமிழ் மக்கள் அரசாங்கத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக இழந்ᾐள்ளைமையᾜம் நான் எᾌத்ᾐக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வன்னிப் பிரேதசத்தில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் மைழ, ெவள்ளம், ெவயில் ேபான்றவற்றால் ெபᾞம் அவலத்ைதச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைதச் சகலᾞம் அறிவார்கள்; தாங்கᾦம் அறிᾪர்கள். இவ்வாறான நிைலயில், அவர்கள் வாழ்வாதார ாீதியில் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். பாதிப்ᾗக்குள்ளான அந்த மக்கைளக் கவனிக்காᾐ, அவர்கைளப் பற்றிச் சிந்திக்காᾐ, பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கு ᾪᾌகள் அைமக்கும் திட்டத்ைதப் பற்றிᾜம் அவர்கᾦக்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றிᾜேம இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐவாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் சம்பந்தமாகச் சில விடயங்கைள நான் கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கிேறன். 2006ஆம் ஆண்ᾊன் பிற்பகுதியில் ᾜத்தத்தின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் பᾌவான்கைர என்ᾔம் இடத்திேல மீள்குᾊேயற்றப்பட்டார்கள். ஆனால் அந்த மக்கᾦக்குக் கிட்டத்தட்ட 20,000 ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம். இᾐவைரᾜம் அைவ அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அᾐ மாத்திரமா? மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்காக வழங்கப்பᾌகின்ற 25,000 ᾟபாய் நிவாரண நிதியானᾐ, கிட்டத்தட்ட 29,851 குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு 746 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவெயன மாவட்டச் ெசயலகம் கூᾠகின்றᾐ. அந்தப் பணத்ைதக்கூட இன்னᾙம் வழங்கவில்ைல. அᾐதவிர அங்கᾪனர்கள், இறந்தவர்கᾦக்கான நஷ்டஈட்ᾌக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் வழங்கப்படவில்ைல. இந்தவைகயில், மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படாமᾢᾞப்பᾐ மிகᾫம் ேவதைனயளிக்கின்றᾐ. எனேவ, இᾐசார்பாக இச்சைப கவனஞ்ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், அரசாங்கம் பைடயினᾞக்கு ᾪᾌகள் அைமக்கின்ற ெசயற்றிட்டத்திேல இன்ᾔெமாᾞ சதித்திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற பைடயினᾞக்கு அங்கு ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பᾐ, அங்கு வாᾨம் தமிழர்களின் குᾊசன மதிப்பீட்ைடக் குைறத்ᾐச் சிங்கள மக்கᾦைடய குᾊசன மதிப்பீட்ைடக் கூட்ᾌவதற்காக அரசாங்கம் ெசய்கின்ற ஒᾞ சதி ᾙயற்சிேய என்பைத நான் இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில்

வாகைரப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள கிᾞமிச்ைசப் பகுதியில் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட காணிகள் இதற்காகப் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தக் காணிகளில் கடற்பைடயினᾞக்கு ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ அவர்கைள அங்கு குᾊயமர்த்ᾐவதன்ᾚலம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் தமிழ் மக்களின் குᾊசன மதிப்பீட்ைடக் குைறத்ᾐ, சிங்கள மக்களின் குᾊசன மதிப்பீட்ைட அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐவாக இன்ᾠ சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! சம்ᾘாிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இன்ᾠ கிளிெவட்ᾊ, கட்ைடபறிச்சான் ேபான்ற பகுதிகளிᾤள்ள இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிேல வாழ்கின்றார்கள். இந்த மக்கᾦக்கு அண்ைமக்காலம்வைர ெகாᾌக்கப்பட்ᾌவந்த உணᾫப்ெபாᾞள் விநிேயாகம்கூடத் தற்ெபாᾨᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌவிட்டᾐ. இதனால், அவர்கள் வாழ்வாதார ாீதியாக மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள மீள்குᾊேயற்ᾠவᾐ ெதாடர்பான எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் தற்ேபாᾐ அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. அᾐ தவிர, அம்பாைற மாவட்டத்திேல கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ, தங்கேவலாᾜதᾗரம், சாகாமம் ேபான்ற பகுதிகளில் மக்கள் தாங்களாகேவ ேபாய் மீளக் குᾊேயறியிᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இவ்வாᾠ ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, இடம்ெபயர்ந்ᾐ, தாங்களாகேவ குᾊேயறிய அந்த மக்கᾦக்குாிய அᾊப்பைட வசதிகைளக்கூட இந்த அரசாங்கம் இன்ᾠவைர ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கவில்ைல. அதற்கான எந்தத் திட்டத்ᾐக்கும் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல. அᾐமாத்திரமன்றி, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ வன்னிப் பிராந்தியத்திற்குச் ெசன்ᾠ, கடந்தகால ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 1,032 குᾌம்பங்கள் அண்ைமயில் மீண்ᾌம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு வந்திᾞக்கின்றன. எனிᾔம், இவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவதற்ேகா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்ேகா எந்த விதமான நடவᾊக்ைகையᾜம் இந்த அரசாங்கம் எᾌக்கவில்ைல. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில்கூட அᾐ சார்பாக எந்தச் ெசயற்பாᾌம் உள்வாங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தினால் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான நிவாரணᾙம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்படாதிᾞப்பைத இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ᾌவᾐடன், அதற்காக எனᾐ ேவதைனையᾜம் ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ேறன்.

கடந்தகால ᾜத்தச் சூழᾢல் வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞந்த பல ெதாழிற்சாைலகள் அழிக்கப்பட்டன. எனிᾔம், இன்ᾠவைர அந்தத் ெதாழிற்சாைலகள் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைல. இவற்ைறப் ᾗனரைமத்ᾐ ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு அவற்றின்ᾚலம் ெதாழில் வழங்கும் மனப்பாங்ேகா, ெசயற்றிட்டேமா இந்த அரசிடம் இல்ைல. தற்ேபாᾐ, அங்கு ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் எதைனᾜம் உᾞவாக்கும் நிைலைம இல்ைல. இன்ᾠ அந்த மண்ணிேல வாᾨகின்ற மக்கள் ெதாழிᾢன்ைமயால் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். இன்ᾠ அங்குள்ள பல இைளஞர்கள் ெதாழிᾢன்ைம காரணமாகᾫம் வடக்கு, கிழக்கில் நிலᾫகின்ற அச்சுᾠத்தல் காரணமாகᾫம் அᾫஸ்திேரᾢயா ேபான்ற நாᾌகᾦக்குப் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெசல்கின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமாத்திரமன்றி, வடக்கு, கிழக்கு மண்ணிேல மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள், வாழ்வாதார ாீதியில் தங்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற கஷ்ட நிைலைம

1313 1314

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

காரணமாகத் தமᾐ பிள்ைளகைளத் ெதன் மாகாணங்களில் இᾞக்கின்ற ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகᾦக்குத் ெதாழிᾤக்காக அᾔப்ᾗகின்றார்கள். அங்கு ெசன்ற பின்ᾗ அவர்கள் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு ஆளாக்கப்பᾌகிறார்கள் என்ற ᾐன்பகரமான ெசய்திகள் அᾊக்கᾊ எங்கᾦைடய காᾐகᾦக்கு எட்ᾌகின்றன. எனேவ, வடக்கு, கிழக்கு மண்ணிேல ஆைடத் ெதாழிற்சாைலைய ஏற்பᾌத்தி, மீள்குᾊேயற்றத்தினால் கஷ்டப்பᾌகின்ற மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐம் வைகயில் அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தᾌக்க ᾙᾊᾜம். இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஆைடத்ெதாழிற்சாைல பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, அᾐ வடக்கு, கிழக்கு மண்ைணச் ெசன்றைடவᾐ மிகக் குைறᾫ என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாட்ᾊல் ேதசிய நல்ᾢணக்கம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌவதாக இங்கு கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள இᾐவைர இந்த அரசாங்கம் நைடᾙைறப்பᾌத்தவில்ைல. அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதாகப் ேபச்சளவிᾤம் எᾨத்தளவிᾤம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் இராᾎவᾙம் அங்கு குவித்தவண்ணம் அப்பᾊேய இᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அந்த மாகாணங்களில் இராᾎவ அதிகாாிகளின் ஆட்சிேய நிலᾫகின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்கள் சார்பாகக் கூறிய எவ்விடயத்ைதᾜம் இᾐவைர அᾙல்பᾌத்தவில்ைல. இனிᾜம் அᾙல்பᾌத்ᾐமா என்பᾐ சந்ேதகேம என்பைத இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இவ்விடயத்தில் அரசு கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சமய நிᾠவனங்கᾦக்காக 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதற்காக நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இᾞப்பிᾔம், கடந்த ᾜத்த சூழᾢல் வடக்கு, கிழக்கில் 1,471 இந்ᾐ ஆலயங்கள் பாதிக்கப்பட்டன. மத விவகாரங்கள் அைமச்சு அவ்வாலயங்கள் ஒவ்ெவான்ᾠக்கும் ஓாிலட்சம், ஐம்பதினாயிரம் என்ற வைகயில் நிதி வழங்கி உதவி ெசய்திᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ வைரயில் பல இந்ᾐ ஆலயங்கள் பாதிப்பிᾢᾞந்ᾐ மீளவில்ைல. ஏெனனில் ஆலயங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி ேநரᾊயாக ஆலயங்கᾦக்கு வழங்கப்படாமல் மாவட்டச் ெசயலகத்திᾕடாகᾫம் பிரேதச ெசயலகத்திᾕடாகᾫம் வழங்கப்பᾌவதனால் அைவ சிᾠெதாைக நிதிையச் சுᾪகாித்ᾐவிட்ᾌ, மிகுதிைய நீண்ட நாட்களின் பின்னேர அவ்வாலயங்கᾦக்கு வழங்குகின்றன. இவ்வாᾠ தாமதமாக நிதி வழங்கப்பᾌவதால் ஆலயப் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் தாமதமாகின்றன என்பைத இச்சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கு மாறாக, திட்டமிட்ட வைகயில் வடக்கு, கிழக்கு மண்ணிேல ெபளத்த ஆலயங்கைளத் தாபிப்பᾐம் தமிழர்களின் ᾘர்ᾪக இடங்கைளச் சுᾪகாிப்பᾐம் தற்ெபாᾨᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்குக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியானᾐ, அங்குள்ள தமிழர்களின் ᾘர்ᾪக வாழ்விடங்களில், ஆனால் ெபளத்தர்கள் வாழாத பகுதிகளில், ெபளத்த விகாைரகைள அைமக்கும் ெசயற்பாட்ᾌக்கும் இந்ᾐக்களின் ᾘர்ᾪக இடங்கைள ெதால்ெபாᾞள் ஆய்ᾫக்குட்பᾌத்தி ெபளத்த ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைகக்குேம பயன்பᾌத்தப்பᾌம் என்பைத இங்ேக கூறி ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெசன்ற வᾞட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட நிதிᾜம் அவ்வாேற பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் இச்சைபயில் விேசடமாகக் கூற ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். ரவிக்குமார் என்பவர் அரசாங்கத்தின் ஏற்பாட்ᾊல் இந்ᾐ-ெபளத்த சங்கம் ஒன்ைற நிᾠவி, அச்சங்கத்தின்ᾚலம் 'ஆசியாவின் சிங்கம்' என்ᾔம் ெபயாில் சஞ்சிைக ஒன்ைற ெவளியிட்ᾌள்ளார். அந்தச் சஞ்சிைகயில் இந்ᾐ சமயம் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. குறிப்பாக, இந்ᾐக்களின் இதிகாசங்களில் ஒன்றாகிய மகா பாரதத்திேல ᾯ கிᾞஷ்ணனின் கீைத உபேதசமானᾐ கிᾞஷ்ணபகவானால் அᾞச்சுனᾔக்குக் கூறப்பட்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் ெவளியீᾌ ெசய்ᾐள்ள 'ஆசியாவின் சிங்கம்' என்ᾔம் சஞ்சிைகயிேல ᾯ கிᾞஷ்ண பரமாத்மாவின் ᾙகத்ᾐக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ᾙகத்ைதᾜம் அᾞச்சுனனின் ᾙகத்ᾐக்குப் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ᾙகத்ைதᾜம் ெபாᾞத்திக் காட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அந்த ᾓல் எனᾐ ைகவசம் இᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இᾐ இந்ᾐ சமயத்ைதத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்ᾜம் ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகும். ஏெனனில், கிᾞஷ்ண பரமாத்மா இைறவன். அᾐமாத்திரமல்ல மகா பாரதத்திேல நைடெபற்றᾐ தர்ம ᾜத்தம். ஆனால், 2009ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் இங்கு நைடெபற்றᾐ தர்ம ᾜத்தமல்ல. அᾐ ஓர் இனத்ைத அழிக்கின்ற அதர்ம ᾜத்தம். ஆகேவ, இங்கு அவ்வாᾠ சித்தாித்தைத நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பᾐடன், அதைனச் சித்தாித்தவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐ மாத்திரமல்ல ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அரசாங்கம் சமர்ப்பித்ᾐள்ள இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல பட்டதாாிகள் நியமனம் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ பல பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன; அதைன நான் வரேவற்கின்ேறன். ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல சில ᾐைறகᾦக்கு நியமிக்கப்பட்ட பட்டதாாிகைளத் தங்கᾦைடய ஆதரவாளர்கள் இல்ைல என்ᾠ அரசுக்குச் சார்பானவர்கள் கூறியதால் அந்த நியமனங்கள் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, இந்தப் பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனங்கள் அரசாங்கக் கட்சியின் ஆதரவாளர்கள் என்ற ாீதியில்தான் வழங்கப்பᾌகின்றனவா? என்ற ேகள்விையக் ேகட்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, பᾊத்ᾐவிட்ᾌ ேவைலயற்றிᾞக்கின்ற பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனம் வழங்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ எந்தவித பாரபட்சᾙமின்றித் ᾐைறசார் நியமனங்கைள வழங்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, ஒᾞ நாட்ᾊன் ெகளரவத்ᾐக்கு அᾐதான் உகந்ததாக அைமᾜெமனᾫம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அரசாங்கம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின்ᾚலம் இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபᾞமளᾫ வᾞமானம் கிைடப்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, அதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன் ᾙக்கிய ேநாக்கத்ைதப் பற்றிᾜம் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்திேல சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ேஹாட்டல்கைளப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ அவற்ᾠள் சில அைமச்சர்கᾦைடய ேஹாட்டல்களாகᾫம், சில பிரதியைமச்சர்களின் ேஹாட்டல்களாகᾫம், சில அரச ஆதரவாளர்கᾦைடய ேஹாட்டல்களாகᾫம் அைமந்திᾞக்கின்றன. ஆனால், அந்த மண்ணிேல... [இைடயீᾌ] ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ மன்னிக்க ேவண்ᾌம். நான் அந்த மண்ைணச் ேசர்ந்தவன் என்ற ாீதியிேல எனக்குத்தான் அந்த மண்ணின் அᾞைம ெதாிᾜம்.

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ சுவாமி அவர்கேள, நீங்கள் ஆரம்பத்தில் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகம் எனச் ெசான்னீர்கள். நீங்கள் ஒᾞ சுவாமியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அப்பᾊச் ெசால்லலாமா? உங்கᾦக்குக் கிைடத்த தகவல்கள் சாியானைவயா? ஏெனனில் இᾐ ஒᾞ மக்கள் சைப. மக்கள் சைபயிேல மக்கள் குரைலத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யக்கூடாᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி தர்ம ᾜத்தம் - அதர்ம ᾜத்தம் என்றீர்கள். தர்மமாக இᾞந்தாெலன்ன அதர்மமாக இᾞந்தாெலன்ன மக்கைளக் ெகாைல ெசய்யக்கூடாᾐ. ᾜத்தெமன்பᾐ ெகாைல ெசய்வᾐதான். எனேவ, நாட்ைட அழிப்பதைனᾜம் அதைனத் ᾐண்டாᾌவதைனᾜம் தᾌப்பதற்காகேவ ᾜத்தம் நைடெபற்றᾐ. அᾐᾫம் ஒᾞ தர்ம ᾜத்தம்தான்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் இந்ᾐ சமயத்ைதச் சார்ந்தவரல்ல, அவர் இஸ்லாம் சமயத்ைதச் சார்ந்தவராதலால் அவᾞக்கு தர்ம ᾜத்தம் என்றால் என்ன? அதர்ம ᾜத்தம் என்றால் என்ன? என்பᾐ பற்றித் ெதாியாᾐ. நான் இந்ᾐ சமயத்ைதச் ேசர்ந்தவன். இந்ᾐ சமயத்தில்தான் தர்ம ᾜத்தம் எᾐ என்பᾐ பற்றிᾜம் அதர்ம ᾜத்தம் எᾐ என்பᾐ பற்றிᾜம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, அதைன அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐத்தான் நான் எனᾐ கᾞத்ைத ᾙன்ைவக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] மாண்ᾗமிகு அஸ்வர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ எனக்குாிய ேநரத்தில் கைதப்பைதக் குைறக்கும்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சுற்ᾠலாத்ᾐைறயிேல அைமச்சர்கள், பிரதி அைமச்சர்கள்தாம் தங்களᾐ ேஹாட்டல்கைள ைவத்திᾞக்கிறார்கள். கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த தனவந்தர்கᾦக்கு ேஹாட்டல்கைள அைமப்பதற்கு அவர்கள் இடங்ெகாᾌக்கவில்ைல. இதனால் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் தனவந்தர்கள் பலர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, சுற்ᾠலாத்ᾐைற சார்பாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதானால், அந்த மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ் ேபசும் தனவந்தர்கᾦக்கு அத்தைகய நடவᾊக்ைககளில் ᾙன்ᾔாிைமயளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாᾨம் தமிழ் மக்கᾦக்கான ஓர் அரசியல் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவப்பதில்

காலதாமதத்ைத ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இதிᾢᾞந்ᾐ அைத வழங்கும் ேநாக்கம் அதற்கு இல்ைலெயன்பᾐ ெதளிவாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அதற்கு மாறாக, அரசியல் தீர்ᾫ சார்பாக ஒவ்ெவாᾞ ெசயற்பாᾌ வᾞம்ேபாᾐம் தமிழ் மக்களின் ᾗலைனத் திைசதிᾞப்ᾗவதற்காகᾫம் ெவளிநாᾌகளின் எண்ணப்பாங்ைக மாற்ᾠவதற்காகᾫம் பல ெசயற்றிட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அதில் ஒன்ᾠ ᾙன்ᾗ நைடெபற்ற 'கிறீஸ் மனிதன்' நடவᾊக்ைககள். அதன் பிற்பாᾌ உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் திᾞத்தச் சட்டᾚலம், அதற்குப்பின் இப்ேபாᾐ 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டம். இவற்ைறெயல்லாம் மாற்ᾠவᾐம் திᾞத்ᾐவᾐம் என்றவாறான ெசயற்றிட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அரசாங்கம் மக்களின் ᾗலன்கைளத் திைசதிᾞப்ᾗகின்றᾐ. ஆகேவ, ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அரசாங்கம் என்ற ாீதியில், தமிழ் மக்கள் இந்த நாட்ᾊன் ஒᾞ ேதசிய இனம் என்ற வைகயிேல நியாயமானெதாᾞ அரசியல் தீர்ைவ அந்த மக்கᾦக்கு வழங்க ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

உண்ைமயிேல, ஒᾞ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊந்தால் அந்நாட்ᾊல் அதன் நிமித்தம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள் மனிதாபிமான ᾙைறயில் விᾌதைல ெசய்யப்பᾌவர். ேஜ.வி.பீ.யினர் ேமற்ெகாண்ட கிளர்ச்சிைய அடக்கிய அரசு, அவர்கைளச் சிங்கள மக்கள் என்ற வைகயிேல மனிதாபிமான ாீதியில் விᾌதைல ெசய்திᾞந்தᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) மாண்ᾗமிகு ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள், உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். 12.30க்கு lunch break.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

ஆனால், அரசியல் ைகதிகளாக நீண்டகாலம் சிைறயில் வாᾌம் தமிழ் உறᾫகைள மனிதாபிமான ᾙைறயில் விᾌதைல ெசய்யத் தவறிᾜள்ளᾐடன், அவர்கைளச் சிைறயில் வைதத்ᾐக் ெகாைல ெசய்ᾜம் படலத்ைதᾜம் ஆரம்பித்ᾐள்ளᾐ. இதைன நிᾠத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சைபயில் ேவண்ᾌகின்ேறன். அᾐமாத்திரமல்ல, கடந்த காலங்களில் ᾜத்த சூழ்நிைலயில் கடத்தப்பட்டவர்கள் சார்பாக இᾐவைர எந்த நடவᾊக்ைககைளᾜம் இந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல; அவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊப்பதற்கும் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க வில்ைல. 2006ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மட்டக்களப்பில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட பின்ᾗ அவர்களில் ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் கடத்தப்பட்ᾌள்ளனர். ஆனால் இᾐவைர அவர்கள் சார்பாக ஆராய்வதற்ேகா அல்லᾐ அவர்கள் சார்பாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்ேகா இவ்வரசு ᾙன்வரவில்ைல. ஆகேவ, அரசு சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ற இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, இந்த நாட்ᾊன் தமிழ் மக்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் அைமயவில்ைல என்பதைனக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

1317 1318

2012 ෙනොවැම්බර් 16

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මන්තීවරෙයකුෙග් නමක් ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නන්දිමිත ඒකනායක ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 1.00]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් දර්ශනය ඔස්ෙසේ සකස් කර අටවැනි වරටත් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් වූ විවාදයට අදහස් දැක්වීමට මට ෙව්ලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. උපරිම ධනවාදී ආර්ථිකයක් කරා ෙගන යන අය වැයක් වශෙයන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු රාශියක් දැඩි ෙලස -නිර්දය ෙලස- ෙම් අය වැය හඳුන්වා දුන්නා. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ, ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල් ආර්ථික අර්බුදවලට ලක් ෙවලා ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකයන් කඩා වැටිලා තිෙබන බව. ගීසිය වාෙග් රටවල ආර්ථිකය හිඟමනට වැටිලා, ජර්මනිය වාෙග් රටවල් පස්ෙසේ හඹා ෙගන යන කාලයක් දැන් තිෙබන්ෙන්. එෙහම තිෙබද්දි අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට හයක පමාණයක රඳවා ගන්න අ පට පුළුවන්කම ලැබුණා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්ම අනුව 2016 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000 දක්වා ෙගන

ඒමට අධිෂ්ඨාන කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන වැඩසටහන් ඇතුළත් කර ෙමවර අය වැය තුළින් යම් යම් කියාදාමයන්ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එළඹිලා තිෙබනවා. චීනයත්, ඉන්දියාවත් ආසියාෙව් බලවත්ම රාජɕ ෙදක වුණත්, ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ රාජɕ ෙදෙක්ත් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සෑෙහන දුරට මන්දගාමී ෙවලා තිෙබනවා. එෙහත් අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙම් ෙවන ෙකොටත් අපි සියයට හයක මට්ටමක රඳවා ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක ධරණීය සංවර්ධනය ගැන කථා කරන ෙකොට ඉතා වැදගත් වන සාධකය තමයි පරිසරය. ඒ නිසා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් දැක්ම අනුව අය වැය කථාව තුළ විෙශේෂෙයන් පරිසරය ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. අපා, ෙදපා, සිවුපා සියලු සතුනුත්, ඇළ, ෙදොළ ගංගා, තටාක ආදී ජලාශවල ජීවත් වන සතුනුත් ඇතුළු සියලු ෛජව විවිධත්ව ගැන සැලකිලිමත් ෙවලා අෙප් රෙට් නිල්ල පිරුණු පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමට ෙම් ෙවන ෙකොට එතුමා අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනත් කිසිදාක ෙනොවුණු මහා ස්වාභාවික විපත්වලට මෑත කාලෙය් අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. මිනිසාෙග් කියාකාරකම් මත සිදු කරන ලද පරිසර විනාශයන් ෙම් සඳහා ෙහේතු වුණා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ෙම් නිසා ජල උල්පත් විනාශ ෙවලා හිඳී ගිහිල්ලා, ජල මූලාශ විනාශ ෙවලා, දැවැන්ත නියඟයන්ට අපි ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කඳුකරෙය් තිබුණු රූස්ස ගස් විනාශ කර තිෙබනවා. ඒ විනාශවීම් නියඟය වාෙග් ස්වාභාවික විපත්වලට ද ෙබෙහවින් බලපා තිෙබනවා කියන එක අපට පිළිගන්න සිද්ධ වනවා.

නිදහස ලබන ෙකොට අෙප් වන ගහනය සියයට 51ක්ව තිබුණා. මම වන සම්පත් හා පරිසර ඇමති ධුරය දරන ලද අවස්ථාෙව්දී වන ගහනය ගණනය කරන ෙකොට සියයට 23 දක්වා එය අඩු ෙවලා තිබුණා. ෙම් ෙවන ෙකොට නිල ෙනොලත් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව වන ගහනය සියයට 18ක් පමණ ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමයි පරිසරෙව්දින්ෙග් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන දැඩිව අවධානය ෙයොමු කළ නිසාත්, ෙම් ධරණීය සංවර්ධනයක් ආර්ථික සංවර්ධනෙය්දී ඉවහල් කර ගත යුතු නිසාත් මිනිසාට පමණක් ෙනොෙවයි, මිහි පිට සිටින සතා සිවුපාවාට පවා ජීවත් වන්න පුළුවන් විධියට පරිසරය සුරක්ෂිත කරන්න ඕනෑය කියන කරුණ ෙකෙරහි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය දැඩිව ෙයොමු වී තිෙබනවා. ඒ සඳහා රට පුරා තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් සංරක්ෂණය කිරීමට එතුමා අධිෂ්ඨාන කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට ජාතික රුක් ෙරෝපණ වැඩසටහනක් දියත් කර ෙහක්ෙටයාර 250,000ක පමණ නැවත වන වගා කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උත්සාහ කරමින් සිටිනවා. ඒ තුළින් අඩු ෙවලා තිෙබන වන ගහනය සියයට 35ක් දක්වා වැඩි කිරීමට එතුමා කටයුතු කරනවා. ඉතින් ෙමය තමයි රටක නායකෙයක් තුළ තිෙබන පැහැදිලි දැක්ම; දුර දැක්ම. ඒ දැක්ම තුළ ඉඳලා තමයි වර්තමානෙය් කටයුතු සම්පාදනය කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය ගැන එතුමාෙග් අවධානය දැඩිව ෙයොමු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් කෘමිනාශක, දිලීර නාශක, රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කිරීම සඳහා එතුමා පියවර ගනිමින් සිටිනවා.

මෙග් දිස්තික්කෙය් උකුෙවල සණස සංගමය මඟින් අක්කර 10ක පරිසර හිතකාමී ෙගොවි ෙපොළක් පවත්වා ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන් තිලක් කන්ෙදගම වැනි වියතුන් ඒ සමිතිෙය් සභාපති

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙබ්සූරිය මැතිතුමා වැනි අය සමඟ එකතු ෙවලා ආදර්ශවත් ෙගොවි ෙපොළක් පවත්වාෙගන යනවා. ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනකු මම එක් ක ෙගන ගිහිල්ලා ඒ ෙගොවි ෙපොළ ෙපන්වූවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ඇමතිතුමා, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී ඇමතිතුමා එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා ඒ ෙගොවි ෙපොළ ෙපන්වූවා. කිසිම ආකාරයකින් කෘමිනාශක, දිලීර නාශක, වල් නාශක ෙහෝ කෘතිම ෙපොෙහොර, රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතයකින් ෙතොරව පුදුමාකාර විධියට ඒ වගාව කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් ඒ අය ආදර්ශයක් ෙදනවා. ෙමන්න ෙම්වාට තමයි අපි සලකන ්න ඕනෑ.

ඊළඟට, මා ෙම් කාරණය කියන්නට ලැබීම ගැන කනගාටු ෙවනවා. උකුෙවල සණස සමිතිය අක්කර 10ක් ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගෙමන් අර ගත්ෙත් බද්දටයි. සාමාජික මුදල්වලින් ලක්ෂ 30ක් ඒ අය මුදල් ෙගවා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන තුරුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ ඔප්පුව ලැබී නැති නිසා ඒ අය ෙලොකු අර්බුදයකට පත් වී සිටිනවා. පරිසර හිතකාමී ෙගොවි ෙපොළක් විධියට ෙමය රටටම ආදර්ශයක් ෙදනවා. නයිවල තාක්ෂණික ආයතනෙය් ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝ, ආචාර්ය මඬුල්ල මාෙග් ආරාධනාෙවන් එහි ගියා. ඒ සියලු ෙදනාම ෙම් ෙගොවි ෙපොළ දැකලා ෙබොෙහොම පැසසුමට ලක් කළා. ඒ ෙගොවි ෙපොළ පවත්වා ෙගන යනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ සණස සමිතිෙය් තිලක් කන්ෙදගම මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් විවිධ ෙගොවීන්, තරුණ ෙගොවීන්, විවිධ ෙගොවි සංවිධානවල අය ෙගනැල්ලා ඒ ෙගොවි ෙපොළ තුළ පිහිටුවා තිෙබන දැනුම ලබා දීෙම් ෙක්න්දස්ථානය තුළ දැනුම ලබා දීෙම් පන්ති පවත්වනවා. ෙමන්න ෙම්වා ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන් එක නතර කර නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන් කිසිම සහනාධාරයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නතර කර නැහැ. නමුත් ඒවාෙය් තිෙබන ආදීනව දැකලා විෙශේෂෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය තුළින් ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන්ෙම් රටට යම් කිසි දවසක ඇබැද්දියක්, විනාශයක් සිද්ධ ෙවයි කියන ෙහේතුව නිසා තමයි කාබනික ෙපොෙහොර පිළිබඳව ජනතාව උනන්දු කිරීෙම් සූක්ෂමවූත් කියාදාමයක් අද ඉදිරියට ෙගන යමින් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුෙමක් කිව්වා මට මතකයි, "උතුරු මැද පළාෙත් වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙමපමණ සංඛɕාවක් ඉන්නවා" කියා. ඒකත් ආණ්ඩුෙව් account එකට තමයි දාන්න හදන්ෙන්. නමුත් ඒකට ෙහේතු භූත වී තිෙබන කාරණා පිළිබඳව ෙම් රෙට් විද්වතුන් කරුණු පැහැදිලි කර තිෙබනවා; ෛවදɕවරුන් කරුණු පැහැදිලි කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපිරිසිදු පානීය ජලය -ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන, ඒ පෙද්ශයට ආෙව්ණික වුණු කිවුල් සහගත ජලය- ෙම් සඳහා ෙහේතු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු මැද පළාෙත් ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවක්. ඒ ෙගොවි ජනතාව කෘෂිකර්මය සඳහා භාවිත කරන දිලීර නාශක, ඒ වාෙග්ම කෘෂි රසායනික දවɕ ෙම් සියල්ල ඒ කරුණුවලට ෙහේතු භූත වී තිෙබනවාය කියන එක අපට පැහැදිලි කර කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තයක් පිළිබඳව තිෙබන දැක්ම, ඒ ඉලක්කය කරා යාෙම් ෙහමින් ගමන් මඟකට කමානුකූලව අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා 1970 දී බලයට පත් වුණු ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය් ෙහමින් ගමනක් ෙනොවී ෙම් දැක්මම කියාත්මක කරන්න උත්සාහ ගත්තා. ඒක ටිකක් දැඩි වුණු නිසා අපට, අෙප් ජනතාවට ඒක තුළ ජීවත් ෙවන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ජනතාව ඒක පතික්ෙෂේප කළා. නමුත් ඒක එදා කර තිබුණා නම් අද ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් රජයට

ෙම් තරම් බරක් උසුලන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ; ෙම් තරම් ෙවෙහසක් දරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකෙයකු වශෙයන් සිටි මම -රජෙය් නිලධාරිෙයකු වශෙයන් කටයුතු කළ මම-අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මමත් දැන් රජෙය් ෙසේවෙය් විශාමිකෙයක්. රජෙය් ෙසේවෙය් විශාමිකයන්ෙග් තිබුණු විශාම වැටුප් පරතරය පිළිබඳව දීර්ඝ කාලීනව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) මට විනාඩි 13ක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 10ක කාලයකුයි.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) විනාඩි 10ට අඩු කරලාද? ෙහොඳයි. එෙහම නම් ෙම් කාරණා ෙදක විතරක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්.

"හිත තිබුණාට පත කුඩාය" කියලා කියමනක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විශාමිකයන්ෙග් මැසිවිල්ලට යම් කිසි සහනයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි එතුමාට ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ මන්තීවරු සමහර අවස්ථාවල -ජූලි වර්ජකයන් ගැන- අද ඉපදුණු අය වාෙග් කථා කළා. මම එදා රජෙය් නිලධාරිෙයකු වශෙයන් -වර්ජනය කරන්න අයිතියක් නැති නිලධාරිෙයකු වශෙයන්- වුණත් ඒ මහා වැඩ වර්ජනෙය් ෙයදී සිටි අයට මාෙග් ශක්ති පමාණෙයන් සහෙයෝගය දුන්නා.

ඒ වර්ජනය දිග්ගැෙහද්දී වර්ජකයන්ෙග් පවුල්වල අයට කන්න නැතිව හිටියා. මෙග් වත්ෙත් තිබුණු ෙදල් කඩා ෙගන මෙග් වාහනෙය් දමා ෙගන ගිහින් ඒ අයට දීලා කටයුතු කළ අත් දැකීම් අපට තිෙබනවා. එදා ඒ අහිංසක, අසරණ රජෙය් ෙසේවකයන්, රාජɕ ෙසේවා ලිපිකරු සංගමය, සමස්ත ලංකා ලිපිකරු සංගමය, නිදහස් ලිපිකරු සංගමය, ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ෙකොටසක් ඒ වර්ජනයට සම්බන්ධ වුණා. කිසි ඉවක් බවක් නැතිව එදා ඒ අය එළියට දැම්ම ෙමතුමන්ලා අද මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන කියන්න හුඟක් කාරණා තිබුණත් ඒකට මට ලැබී තිෙබන කාලය මදි. ඒ අකාරයටයි තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කටයුතු කෙළේ. රුපියල් 10ක් වැනි සුළු මුදලක් ඉල්ලා වැඩ වර්ජනෙය් ෙයදුණු අයට පයින් ගහලා එළියට දමා තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන් රක්ෂාවලට දැම්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද කියනවා, අය වැෙයන් ඒ විශාමිකයන්ට දුන් ඒ මුදල ෙහොඳටම මදි කියලා. රුපියල් 5000ක් දීම මදි කියනවා. ෙම්ක තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගමන් මඟ. ඒ අය ෙකොයි ආකාරයට කටයුතු කරනවාද කියන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා වී තිෙබනවා.

1321 1322

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

උපතින්ම ධනවාදී පක්ෂයක් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කවදාවත් සමාජවාදය ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ, නිර්ධන පන්තිය ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 1.11]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අටවන වතාවට මුදල් ඇමතිවරයා ඉදිරිපත් කළ අය වැය, ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික පතිත්තිය පරාවර්තනය කිරීමක්. ෙම් මූලɕ පතිපත්තිය, එෙහම නැත්නම් මූලɕ කළමනාකාරිත්වය විදහා දැක්වූෙය් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික පතිපත්තිය මත පදනම් ෙවලා. 1978 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය හඳුන්වා දුන් ඒ නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික කමයම තමයි ෙමතුමන්ලා ඉතාම පැහැදිලිව ඉදිරියට අරෙගන යන්ෙන්. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියන්න පුළුවන් නම්, මම ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, මුදල් ඇමතිවරයාට ෙහෝ, අෙප් හිටපු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමන්ලාට ෙහෝ ෙහේතු සාධක සහිතව ඒක ඔප්පු කර ෙපන්වන්න කියලා. නව ලිබරල් ෙකොල්ලකාරී ආර්ථිකෙය් ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක් අඩු නැතිව ෙමතුමන්ලා පැහැදිලිවම කර පින්නාෙගන යනවා.

දැන් ෙමතැන සුද්ෙදක් ගැන කථා කළා ෙන්. එදා 2001 - 2002 කාලෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී, ඒ අය වැය ෙල්ඛනය හදද්දී, ඒ කිව්ව සුද්දා එළිෙය් ෙපෙනන්නම හිටියා. ඒ සුද්දා හරහා තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අය වැය ෙගනාෙව්. අද ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් ඒ සුද්දා හංගලා අය වැය ෙගෙනන එකයි. අද තිෙබන එකම ෙවනස ඒකයි. ඒ සුද්දා කාමරයට දමලා වහලා, සුද්දා කියන ෙද් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙදෙක් ෙවනසක් නැහැ. එකම ෙවනස සුද්දා හංගලා තියන එක; ෙකො ෙළේ වහලා ගහන එක. ඒක එෙහමයි කියා පැහැදිලිව තහවුරු ෙවන්ෙන් ෙම් නිසායි.

ඔබතුමන්ලා 2009 ජූලි 16 වැනි දා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුෙම් ඇති ආර්ථික මූෙලෝපායයන්, උපාය මාර්ග මත පදනම් ෙවලා තමයි ෙම් අට වන අය වැයත් මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් අය වැය ෙල්ඛනය හදන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද, මූලɕ පතිපත්ති සකස් ෙවන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද, ඒ ඉස්පිලි පාපිලි හැෙදන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එක ඉතා පැහැදිලිව එදා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියා දුන්නා. පහු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අරෙගන ආෙව් ඒ ආර්ථික පතිපත්තියයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්ත් ඒකම තමයි.

2009 දී IMF එක ඒ ෙයොජනා ඉදිරිපත් කරද්දී ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, බදු කමය ෙවනස් කරන්න කියලා; බදු කමය සරල කරන්න, බදු පරාසය පුළුල් කරන්න කිව්වා. එදා පැහැදිලිව කිව්ෙව් ඒකයි. බදු කමය සරල කරන්න, බදු පරාසය පුළුල් කරන්න කිව්වා. ඒක තමයි අද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්. එදා නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අභිපාය පළ කිරීෙම් ලිපිෙයන් -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න සිද්ධ වුණ ඒ ලිපිය- ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට අනුව ඔබතුමන්ලා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙකොෙහොමද අෙප් බදු කමය සකස් ෙවන්ෙන් කියලා.

ඒ ලිපිෙය් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, ''වත්මන් බදු පතිපත්තිය සමාෙලෝචනය කිරීම, බදු එකතු කිරීම, ශක්තිමත් කිරීම, බදු

විගණනය හා බලාත්මක කිරීම වර්ධනය කිරීම සඳහා බදු කමය සරල කිරීම යනාදිය මඟින් සමස්තයක් ෙලස බදු කමය වැඩිදියුණු කිරීම සම්බන්ධව නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා රජය විසින් බදු ෙකොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපිත කරනු ලැෙබ්'' කියලා. ෙම් අභිපාය ලිපිෙය් ඒක තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් කියන බදු ෙකොමිසම ස්ථාපිත කළා. ඒ බදු ෙකොමිසම මඟින් දුන් නිර්ෙද්ශ තමයි, බදු කමය සරල කරන්න, බදු අය කර ගන්නා පරාසය වැඩි කරන්න කියන එක. එදා ඔබතුමන්ලා අභිපාය ලිපිය දීලා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙමොනවා ද කෙළේ කියන එක කියද්දී ඉතා පැහැදිලිව ඒ අයට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? "Finalization of the Terms of Reference of the Tax Commission to review the tax policy". ඉතා පැහැදිලිව ඒ tax policy එක ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යන්න ඒ ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවා ෙම් කටයුතු ඉස්සරහට ෙගන යනවා කිව්වා. ඒ අනුව තමයි අද ෙම් මූෙලෝපායන් හැදී තිෙබන්ෙන්.

නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකයක පදනම ෙමොකක්ද කියන එක ගැන මම ෙනොෙවයි, ඊෙය් ඔබතුමන්ලාෙග්ම පැත්ෙත් ඉන්න ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිවරයා ඉතා පැහැදිලිව කරුණු ෙපන්නුවා. ෙමොකක්ද ෙම් නව ලිබරල් කමය කියන්ෙන් කියලා එතුමා ෙග් කථාෙවන් විස්තර කළා. එක්දහස් නවසිය හැෙට් දශකෙය් ෙලෝකෙය් ඇති වුණ ආර්ථික ෙවනස්කම් එක්ක, මාගට් තැචර් මුල් ෙවලා, ආර්ථික විෙශේෂඥ මහාචාර්ය මිල්ටන් ෆීඩ්මන් මුල් ෙවලා හැදූ ඒ විද්වත් කමිටුෙවන් ඉදිරිපත් කළ නි ර්ෙද්ශ අනුව නව ලිබරල්වාදය ස්ථාපිත වුණා. ඒ නව ලිබරල්වාදෙය් මූලික ලක්ෂණ ගැන ඒ ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒ ලක්ෂණ ෙමොනවාද?

පළමුවන එක, විනිමය අනුපාතය පා වීමට ඉඩ හැරීම. ඔබතුමන්ලාෙග් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? රුපියෙල් අගය පාෙවන්න ඉඩ හරිනවා කිව්වා. පළමුවන වතාවට සියයට 3කින් බාල්දු කළා. ඊට පස්ෙසේ ඉතා පැහැදිලිව කබ්රාල් මහත්මයා කිව්වා, සියයට 3ක් ෙනොෙවයි, දැන් අපි රුපියල පාෙවන්න හැරලා තිෙබන්ෙන්, අද ෙවනෙකොට රුපියල බාල්දු කර තිෙබන්ෙන් කියලා. දැන් විෙද්ශ විනිමය පාලනයකින් ෙතොරව, ඒ විනිමය අනුපාතය පාෙවන්න ඉඩ හරිනවාය කියන එක පතිපත්තියක් විධියට ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කර ඉවරයි. මම ෙනොෙවයි, ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිවරයා තමයි ඒ නව ලිබරල්වාදෙය් මූලික ලක්ෂණ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව්. ඒවා ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ඊළඟට, පාග්ධනයට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ නිදහෙසේ හැසිරීමට ඉඩ දිය යුතුයි කියනවා. ෙම් අය වැෙය් ඉතාම පැහැදිලිව ඒක තිෙබනවා. විෙද්ශ විනිමය පාලන සීමාවලට යටත් ෙනොවී, ලංකාෙව් බැංකුවලට විතරක් ෙනොෙවයි ෙපෞද්ගලික වɕාපාරවලට විෙද්ශවලින් ණය ගන්න, විෙද්ශවලට මුදල් ෙදන්න, විෙද්ශ විනිමය ෙදපාර්තෙම්න්තු නීතිරීතිවලට යටත් ෙනොවී කටයුතු කරන්නට ඉඩ සලසනවා කියා ගරු මුදල් අමාතɕතුමා කිව්වා. පසු ගිය අය වැෙය්දීත් ඒවා පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කළා.

එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරමින් කිව්වා, විෙද්ශ විනිමය පාලන සීමා ඉවත් කරන විධිය. ෙමන්න ෙම් ෙකොන්ෙද්සි අපි ඉවත් කරනවා කියලා කිව්වා. ෙම්වා තමයි නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකෙය් මූලික ජානමය ලක්ෂණ.

ෙම් නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකයට උප්පැන්න සහතිකය දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව ඇත්ත. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් කමය පටන් ගත්ත පක්ෂය. ඒක ඇත්ත. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒක කරපින්නා ෙගන යන බව හංගන්න හදන්න එපා. ඒක ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට ආරක්ෂණවාදී පතිපත්ති අනුගනමය ෙනොකළ යුතුයි කියනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒ ආරක්ෂණවාදී පතිපත්ති අෙහෝසි කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හංගන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා ඇති. ඔබතුමන්ලාට ඒක පිළිගන්න අමාරු ඇති. ඒ නිසා තමයි නිකම් ෙකකර ගගා කියන්ෙන්, ''ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිෙය්, දැක්ෙම් අෙප් ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒක නව ලිබරල්වාදය ෙනොෙවයි. ඒක විකමසිංහ මහත්මයා ෙග් එක ෙනොෙවයි. ෙම්ක අෙප් අලුත් එකක්'' කියලා. අලුත් එක ෙමොකක්ද? ඒක කියන්න ෙම් සභාවට. හරි පැහැදිලිව කියන්න. නමුත් මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ අලුත් එකක්. මහින්ද චින්ත නෙය් තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් ෙකොල්ලකාරී නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික මූෙලෝපායම තමයි. ෙම් අය වැය තුළ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ෙම් කියන්ෙන් පට්ටපල් අසතɕය. ෙම් අය වැෙය් මූලික හරයාත්මක පදනම වී තිෙබන්ෙන් ෙම් කියන ඒවා ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන කරුණු එකින් එක කියන්න මට ෙවලාව මදි. ෙලෝකෙය් නව ලිබර ල්වාදී යැයි කියන ඇෙමරිකාව ඇතුළු යුෙරෝපෙය් රටවල් අද කඩා ෙගන වැටිලා. අද ඒ රටවල්ම වැරදිය කියලා පිළිගන්න, ඒ මූෙලෝපාය, ආර්ථික දැක්ම, ඒ පදනම තමයි අදත් ඔබතුමන්ලා කරපින්නා ෙගන යන්ෙන්. ඒ කමයට ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ.

ෙම් රෙට් ආර්ථික සාධාරණත්වය ඇති කරන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය තුළත් ඒක ඉතා පැහැදිලිව ෙප්න්න තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙවන අලුත් ෙදයක් නැහැ.

දැන් ෙම් මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයා අපට ෙගනැල්ලා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙමොකක්ද? ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් අය වැය හරියට නිකම් දහසකුත් එකක් රූප ලාවණɕ කම ෙයොදලා, හැඩ වැඩ දමලා අන්දවපු මනමාලියක් වාෙගයි. මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයා ෙම් මනමාලිට අලුත් සාරියක් අන්දවලා, ෙබොරු ෙකොණ්ඩයක් දමලා, මුහුෙණ් තිෙබන වළවල් ටික වහලා, නියෙපොතු පාට කරලා, මුදු, වළලු දමලා, හැඩ-වැඩ කරලා ෙම් මනමාලිව ෙගනාවා. හැබැයි ෙම් මනමාලිට දමලා තිෙබන්ෙන් ෙබොරු ෙකොණ්ඩයක්, - wig එකක්. ෙබොරු ෙකොණ්ඩය දමලා, මනමාලිව සරසලා ෙගනැල්ලා අෙප් අහිංසක ජනතාව නැමැති මනමාලයාට ඇයව බලහත්කාරෙයන් භාර දුන්නා. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැය නැමැති මනමාලිය අෙන්! ෙබොරු ෙකොණ්ඩ දමලා, මුහුෙණ් වළවල් වහලා, රූප ලාවණɕ කම දහසක් දමලා, පුයර ගාලා, වළලු, මාල, මුදු දමලා අලුත් සාරියක් අන්දවලා ෙගනැල්ලා අහිංසක ජනතාව නැමැති මනමාලයාට බලහත්කාරෙයන් දුන්නා. ජනතාවෙග් කැමැත්ත ඇතිව ෙනොෙවයි මනමාලි දුන්ෙන්. ජනතාවෙග් පැත්ෙතනුත් දහසකුත් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන බලා ෙගන හිටියා මනමාලි ලස්සණට හැඩ වැඩ ෙවලා එන ෙකොට, "අෙන් තමන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට ෙවයි, ෙම් මනමාලිෙග් බාහිර ෙපනුම ලස්සණයි, ඒ නිසා ඒ මනමාලි ආවාට පස්ෙසේ කසාද බැඳලා ෙහොඳට මධු සමය ගත කරන්න පුළුවන් ෙවයි" කියලා. ඒ මනමාලි ජනතාවට භාර දුන්නාට පස්ෙසේ ඇමතිවරු ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් නැඟිට නැඟිට කෑ ගහන, කිරිපණුගාය හැෙදන ඇමතිවරු ෙමොකද කරන්ෙන්? අෙන්, අර මනමාලිෙග් තැල්ල අරෙගන අතපත ගාලා, "ෙම් තැල්ල හරි ලස්සණයි, හරි හැඩයි කියලා" කියනවා.

දැන් ඉස්පිරිතාලයකට ෙබෙහත් ගන්න ගියාම තුණ්ඩුවක් ෙදනවා බිලත් එක්ක. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා කියනවා, "ෙම්

මනමාලිෙග් තැල්ෙල් ආනිසංසෙයන් මම ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමති වුණාට පස්ෙසේ ඉස්පිරිතාලෙයන් ෙබෙහත් ගන්න ෙකොට, ඒ ෙබෙහත් තුණ්ඩුෙව් වටිනාකමත් එක්ක ෙලඩාට ඉස්පිරිතාලෙයන් යන ෙකොට ෙදනවා." කියලා. ඔන්න මනමාලිෙග් තැල්ෙල් තරම.

ඊළඟ ට, මනමාලිෙග් නළල් පෙට් වටිනාකම. සමහරු නළල් පෙට් වටිනාකමත් කියනවා. ඒක අතපත ගාලා වටිනාකම ෙපන්වලා ෙදනවා. ෙබොරු ෙකොණ්ඩයත් වර්ණනා කරලා ෙපන්වනවා. ඒ ජාතිෙය් ෙක්වට්ටෙයෝ, ඇම්බැට්ටෙයෝ ඉන්නවා ෙම් වාෙග්. [බාධා කිරීම්] දැන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ආවා ෙන්. ඒකයි ෙම් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කෑ ගහන්ෙන්. එතුමාට ෙප්න්න ඔය කෑ ගහන්ෙන්. ඔෙහොම කෑ ගැහුවා කියලා ඔබතුමාට ෙසෞඛɕ ඇමතිකම හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිකම හම්බ වන්ෙන්ත් නැහැ. ඔෙහොම කෑ ගැහුවාට ඇමතිකම් හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකක්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමච්චර ෙවලා යස අෙග්ට හිටියා. දැන් අර කිරිපණුවන් දඟලනවා. දැන් ෙම් ෙබොරු ෙකොණ්ඩය වර්ණනා කරනවා.

ඊළඟට මුද්ෙද් වටිනාකම ෙපන්වනවා. සමහරු ඉතින් මනමාලිෙග් වළල්ලත් අරෙගන අෙත් දමලා, "අෙන් මනමාලිෙග් වළල්ල හරි ෙෂෝක්, රවුම්" කියලා කියනවා. දැන් ෙම් ඇමතිවරු, ඔය ෙම් ජාතිෙය් ඇම්බැට්ටෙයෝ, ෙක්වට්ටෙයෝ ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ඔය කෑ ගහන්ෙන් ෙම් ජාතිෙය් අය තමයි. ඒ ජාතිෙය් ෙක්වට්ටෙයෝ, ඇම්බැට්ටෙයෝ ඇත්තටම අර මනමාලිෙග් ඒ සාරියයි, ෙබොරු ෙකොණ්ඩයයි දැකලා ස්වයං ෙමෝහනයට පත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ස්වයං ෙමෝහනයට පත් වුණාම පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්න බැහැ. ෙමොකද ස්වයං ෙමෝහනෙයන් නැ ඟිට්ෙටනවා. ඒක තමයි ෙම් අයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසානෙය්දී සාරි ටිකයි, අර ෙබොරු ෙකොණ්ෙඩයි, ඒ විලාසිතා ඔක්ෙකොමයි එක්ක අෙප් රෙට් ජනතාවට ඒ මනමාලි භාර දුන්නාට පස්ෙසේ ජනතාව ෙමොකද කරන්ෙන්? ජනතාව ඉතින් ඒ මනමාලිව කැන්දාෙගන ගිහිල්ලා, ඒ තැල්ල එෙහම ඉවත් කරලා මනමාලි එක්ක පවුල් ජීවිතය ගත කරන්න හැදුවා ෙන්, අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ. බැලින්නම් අෙන් ෙම් අර පරණ මනමාලිම තමයි. අලුත් සාරියක් අන්දලා හිටියාට, අලුත් තැල්ලක් දමලා හිටියාට, ඔය මුදු, කරාබු දැම්මාට ෙම් පරණ මනමාලිම තමයි. කිසි අලුත්කමක් නැහැ. තත්ත්වය බරපතළයි; අසාධɕයි. ෛවදɕ පරීක්ෂණයකින් තමයි ඇත්ත තත්ත්වය බලා ගන්න ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත ස්වභාවය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය්, ඉතා පැහැදිලියි ෙවන අලුත් කිසිවක් නැහැ. සුජාතභාවය ඔප්පු කරන්න තමයි -සුජාතභාවය තිෙබනවා කියලා කියන්න තමයි- ෙමතුමන්ලා අර පුංචි කෑලි ෙදක තුනක් දැම්ෙම්. තැල්ල, මුද්ද, වළල්ල වාෙග් ෙද්වල් තමයි, ඔය රුපියල්1,500, රුපියල් 750, රුපියල් 500, ජූලි වැඩ වර්ජකයන් 2,000කට විතර රුපියල් 5,000 වාෙග් කෑලි ෙදක තුනක් දැම්ෙම්. ඒවා දාලා ෙපන්වන්න හදනවා, ෙම්ක ෙම් ශුභ සාධන අය වැයක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්ෙක් හරෙය් කිසි ෙවනසක් නැහැ කියලා. 2009 ජූලි මාසෙය් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවි සුෙම් තිෙබන බදු ෙකොමිසම මඟින් ඉදිරිපත් කරපු නිර්ෙද්ශ අනුව බදු කමය සරල කරලා; පළල් කරලා, ජනතාව මත බදු බර පටවපු, ණය බර පටවපු පරණ මනමාලිම තමයි-ඒ පරණ පංචස්කන්ධයම තමයි- දැන් ෙම් අලුත් විධියට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

1325 1326

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙය් බදු පිළිබඳ පශ්නය අපි සලකා බැලුෙවොත් ඉතා පැහැදිලිව ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? 2012 වර්ෂයට ෙම් ආණ්ඩුවම, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය්ම අෙප්ක්ෂිත බදු ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 92,090යි. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 92,090න් රුපියල් ෙකෝටි 18,430ක් සෘජු බදු. ඒ කියන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ආදායම් වැඩි අයෙගන් එකතු කර ගත් බදු ආදායම්. ඒ සෘජු බදු. රුපියල් ෙකෝටි 73,660ක් තිෙබන්ෙන් වක බදු; භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත අය කරන ලද බදු. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව මත පටවපු බදු රුපියල් ෙකෝටි 73,660යි. ඒ ගිය අවුරුද්ෙද් තිබුණු පමාණය.

දැන් බලන්න, 2013ට -ලබන අවරුද්දට- ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙදස. ඒ අය වැෙය් ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්? වක බදු තිෙබනවා, රුපියල් ෙකෝටි 91,010ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 73,660 තිබුණු වකබදු - ජනතාව මත පටවපු භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද- රුපියල් ෙකෝටි 17,350කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා, ලබන අවුරුද්දට. ගණන් හදලා බලන්න. ෙම් රෙට් ජනගහනය ෙදෙකෝටි අටලක්ෂයයි, අලුත්ම සංඛɕා ෙල්ඛන වාර්තාවලට අනුව. 2012 - ඒ කියන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද්, අපි ෙම් ගත කරන අවුරුද්ෙද්- එක පුද්ග ලෙයක් මත වාර්ෂික බද්ද රුපියල් 35,410ක් ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ද සඳහා ඒකපුද්ගල බදු පමාණය රුපියල් 35,410යි. තැල්ල අලුෙතන් දාලා, මුද්ද අලුෙතන් දාලා ෙමතුමන්ලා ෙගනාපු පරණ මනමාලිෙග්, අලුත් අය වැය ඇතුෙළේ ඒකපුද්ගල බදු පමාණය රුපියල් 43,750යි. ඒ කියන්ෙන් 2012ට සාෙප්ක්ෂව 2013 අවුරුද්ද සඳහා ෙම් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ඇතුෙළේ ඒකපුද්ගල වාර්ෂික බදු පමාණය රුපියල් 8,340කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් 2012 අවුරුද්ෙද් හැම පුද්ගලෙයකුෙගන්ම මාසිකව රුපියල් 2,951ක් බදු විධියට ෙම් ආණ්ඩුව අය කර ගත්තා.

ඔය සංඛɕා ෙල්ඛන හරඹය ඇතුෙළේ, ශුභ සාධන ෙදනවා, ෙනොමිලෙය් අරවා ෙදනවා, ෙම්වා ෙදනවා, ෙපොෙහොර ෙදනවා කියලා ෙකොෙළේ වහලා ෙම් 2012 අවුරුද්ද සඳහා ශී ලංකාෙව් හැම පුරවැසියකුෙගන්ම වක බදු විධියට ඒ කියන්ෙන් භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත පනවපු බදු විධියට රුපියල් 2,951ක් අය කර ගත්තා.

දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2013 ට -ලබන අවුරුද්දට- ඉදිරිපත් කළ අලුත් අය වැය තුළ ඒකපුද්ගල මාසික බදු අය කිරීම වැඩි වීම රුපියල් 695ක් ෙවනවා. එතෙකොට මාසික බදු පැනවීම රුපියල් 3,646ක් වනවා.

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක පුද්ගලයකුෙගන් අය කරන බදු පමාණය මාසිකව රුපියල් 695කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. 2012 අවුරුද්දට වඩා 2013 අවුරුද්ෙද්දී එක මනුස්සෙයකු රුපියල් 695ක අමතර බද්දක් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් කල්පනා කර බලන්න, අර මනමාලිට දාපු ෙබොරු ෙකොණ්ෙඩ් වාෙග් දුන් රුපියල් 1,500 දීමනාව ගැන. ගණන් හදා බලන්න. රුපියල් 1,500 ජනවාරි මාසෙය් ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්. ජනවාරි මාසෙය් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 750යි. අපි හිතමු ෙකෝ රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙයෝජනා කළ ඒ රුපියල් 1,500 දීමනාව ජනවාරි මාසෙය්ම ලැෙබනවා කියලා. හැබැයි ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් 1,500 දීමනාව රජෙය් ෙසේවකයා ගන්න ෙකොට වක බදු විධියට රුපියල් 695ක් ඒෙකන් අය කර ගන්නවා.

එතෙකොට ඇත්තටම ඉතුරු කීයද? රුපියල් 805යි. රුපියල් 1,500 දීමනාව ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ලැෙබනවා කියලා අපි උපකල්පනය කළත්, රුපියල් 695ක අමතර බදු මුදලක් රජය නැවත අය කර ගන්නවා. එෙහම නම් ඇත්තටම වැඩි වී

තිෙබන්ෙන් රුපියල් 805යි. ජනවාරි මාසෙය් ෙම් රුපියල් 1,500 ලැෙබන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇත්තටම බැලුෙවොත් ජනවාරි මාසෙය් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 750යි. දැන් ඒ විධියට ගණන් හදලා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 750 දීමනාව ලැෙබන ෙකොට, අමතර බද්දක් වැඩි ෙවනවා රුපියල් 695ක කියලා. එතෙකොට ජනවාරි මාසෙය් රජෙය් ෙසේවකයාට ඉතුරු ෙවන්ෙන් කීයද? රුපියල් 55යි. රුපියල් 750න් ෙම් අමතර බද්ද ෙගවුවාට පස්ෙසේ ඉතුරු ෙවන්ෙන් රුපියල් 55යි.

ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවක් අනුව ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා හැම රජෙය් ෙසේවකෙයකුෙගන්ම අගහාර රක්ෂණ අරමුදලට රුපියල් 50ක් වැඩිෙයන් අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ වැඩි වන රුපියල් 55න් තවත් රුපියල් 50ක් අගහාර රක්ෂණයට කැෙපනවා. එතෙකොට රජෙය් ෙසේවකයාට ජනවාරි මාසෙය් ඉතුරු ෙවන්ෙන් කීයද? රුපියල් 5යි. හරියට ගණන් හදලා බලන්න. ෙමන්න බදු පතිපත්තිය. ෙකොෙළේ වහලා ගහපු හැටි බලන්න. ෙකොෙහොමද ටිකිරි ෙමොෙළේ? රුපියල් 750ක දීමනාව ෙදනවා කියලා මහ ෙලොකුවට උජාරුෙවන් කෑ ගහනවා. නමුත් බදු වැඩි කර තිෙබනවා.

අපි ගණන් හදලා බැලුෙවොත් ඍජු බදු පැත්තක තියලා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් විතරක් ෙනොෙවයි සියලුම පුරවැසියන්ෙගන් අය කරන වක බදු -භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත පනවන බදු- මාසයකට රුපියල් 695කින් වැඩි ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 750න්, රුපියල් 695ක් අඩු කරන්න. එතෙකොට ඉතිරිය රුපියල් 55යි. ඒ රුපියල් 55න් අගහාර රක්ෂණයට රුපියල් 50ක් දුන්නාම ඉතුරු ෙවන්ෙන් රුපියල් 5යි. ඔබතුමන්ලා දීමනා විධියට වැඩි කර තිෙබන්ෙනත් රුපියල් 5යි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒක තමයි ෙකොෙළේ වහලා ගහපු කථාව. ෙම්ක තමයි සුද්දා කාමෙර් ඇතුෙළේ ඉඳලා හදා දුන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් මහත්වරු ඇවිත් කාම රය ඇතුෙළේ ෙදොර වහ ෙගන හැංගිලා හදා දුන්ෙන්. විකමසිංහ මහත්තයා සුද්දා එළිෙය් තියා ෙගන අය වැය හැදුවා. ඔබතුමන්ලා සුද්දා ඇතුෙළේ හංගා ෙගන අය වැය හැදුවා. ඒ අය වැය ෙදක අතෙර් ෙවනසක් නැහැ. ෙදකම එකයි. ඒක තමයි ෙම්ක තුළ තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාම ගත් වර්ෂය අනුව විශාමිකයන්ට රුපියල් 750ක ෙහෝ රුපියල් 500ක දීමනාවක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 695ක අමතර බද්දක් ඔවුන්ටත් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. එතෙකොට රුපියල් 750ක දීමනාව ෙදන විශාමිකයාෙගන් බදු මුදල අඩු කළාම ඔහුට රුපියල් 55යි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 500ක විශාම දීමනාවක් ෙදන විශාමිකයාට එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔහු රුපියල් 195ක් අතින් බදු ෙගවන්න ෙවලා.

ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. හරියට ගණන් හදලා බැලුෙවොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ සියලු ෙදනාටම රුපියල් 1,500 දීමනාව ෙදන්න, විශාම වැටුප්ලාභින්ට රුපියල් 750 ෙහෝ රුපියල් 500 දීමනාව ෙදන්න, වයස අවුරුදු 65ට වැඩි ජූලි වර්ජකයන්ට ඔබතුමන්ලා කියන රුපියල් 5,000 දීමනාව ෙදන්නත් කියන ඒ ඔක්ෙකෝටම යන්ෙන් අවුරුද්දටම රුපියල් ෙකෝටි 2,661යි. ගණන් හදලා බලන්න. ඔය රුපියල් 1,500 වැටුප් දීමනාව ෙදන්න, රුපියල් 750 ෙහෝ රුපියල් 500 විශාම වැටුප් දීමනාව ෙදන්න, ජූලි වර්ජකයන්ට රුපියල් 5,000 දීමනාව ෙදන්න කියන ඔක්ෙකෝටම යන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 2,661යි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ශී ලන්කන් එයාර් ලයින්ස් සමාගෙම් පාඩුව කීයද? ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් සමාගෙම් පාඩුව විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 1,900යි.

ෙම් කියන ෙසොච්චම් දීමනාව රජෙය් ෙසේවකයන්ට, විශාමිකයන්ට ෙදන්න යන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 2,661යි. ශී ලන්කන් එයාර් ලයින්ස් සමාගෙම් දවසක පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි

1327 1328

පාර්ලිෙම්න්තුව

5යි. ඒවා ෙහොයන්න තමයි ජනතාව මත ඍජු හා වක බදු පනවා තිෙබන්ෙන්. IMF අරමුදලට ඕනෑ විධියට ෙකොමිෂන් සභා පත් කර, බදු කමය සරල කර -පළල් කර- තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙමන්න ෙම් පාඩු, නාස්තිකාර වියදම් ෙහොයා ගන්නයි. ෙහජින් පාඩුව ෙහොයන්න, ශී ලන්කන් එයාර් ලයින්ස් සමාගෙම් පාඩුව ෙහොයන්න, බදු සහන පිට බදු සහන දීපු මිහින් ලංකා ආයතනෙය් පාඩුව ෙහොයා ගන්න තමයි ජනතාව මත මාසිකව අමතර රුපියල් 695ක බද්දක් පනවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කියන්ෙන් බදු පමාණය විතරයි. ණය ෙවනම තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා අලුතින් එකතු කරන බදු පමාණෙය් ලබන අවුරුද්ෙද් එකතුව කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 17,350යි. ඒෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 2,661ක් අඩු කළාම ආසන්න වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක් ශුද්ධ ලාභය. ඕක තමයි ඔබතුමන්ලා ජනතාව මත බදු ගහලා, බදු පටවලා කරපු ෙද්. දැන් ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කර තිෙබන්ෙන්? නිකම් සූත්තර දාලා ලස්සනට සරසපු මනමාලිය ෙපන්වා ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් බදු ගැහිල්ල ෙකොතැනින්ද ෙකළවර වුෙණ්? අපි කවුරුත් දැක්කා බදු ගැහිල්ල ෙකළවර වුණ තැන. කුමාරයන්ට race පදින්නට racing car සඳහා බදු අඩු කළා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය බලන්න. ජනධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ

ෙම් අය වැය කථාෙව් අන්තිමට තිෙබනවා "තාක්ෂණික සටහන්" කියලා ෙකොටසක්. ඒවා ෙකොෙළේ වහලා ගහන්ෙන්. ඒ "තාක්ෂණික සටහන්" කියලා කරුණු අඩංගු ෙකොටෙසේ 18වන පිටුෙව් ෙදවැනි වගුෙව් සඳහන් වනවා, racing carවලට ලැෙබන බදු සහන. එහිම අවසානෙය් සඳහන් වනවා, අවමංගල රථ සඳහා බදු සහනය ඉවත් කරන බව. ෙම් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? තාක්ෂණික සටහන්වල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, අවමංගල රථ සඳහා දීලා තිබුණු බදු සහනය ඉවත් කර තිෙබන බව. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවමංගල රථයට බදු ගහලා තිෙබනවා.

අවමංගල රථයට බදු ගහනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවසානෙය් ඔබතුමන්ලා කර තිෙබන්ෙන් මළ මිනියටත් බදු ගහන එකයි. Racing carවල බදු අඩු කර, මළ මිනියට බදු ගහන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ඇයි ඒ? අවමංගල රථ ආනයනය කිරීෙම්දී ලබා දුන් බදු සහන ඉවත් කළාම ඒ අවමංගල රථය ෙගන්වීෙම් මිල වැඩි ෙවනවා. ෙපට්ටිය ෙගන යන අවමංගල රථය අයත් ආයතනෙය් මුදලාලි ෙපට්ටිය ෙගනි යන ගාස්තුව වැඩි කරනවා. එෙසේ ගාස්තුව වැඩි කළාට පස්ෙසේ ඒ වැඩි කරන ගණන අය කර ගන්ෙන් කාෙගන්ද? මැරිච්ච මනුස්සයාෙග් ෙගදරින්. ඒ කියන්ෙන්, ඒක ෙගවන්න ඕනෑ මළ මිනිය අයිතිකාරයාෙග් ෙගදර මිනිස්සු. ෙම්කට කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැත්නම් අහ ගන්න. ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, දන්ෙන් නැත්නම් අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට මැරිච්ච මිනිහාට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මළ මිනියට බදු ගහන, එෙහම නැත්නම් අවමංගල රථයටත් බදු වැඩි කරන ෙම් ආණ්ඩුව දැන් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? මනුස්සෙයක් මැරුණාම මළ මිනිය ෙගනියන්නත් racing car එකක් ෙහොයා ගන්න ෙවනවා. මළ මිනිය සහිත ෙපට්ටිය racing car එෙක් තමයි තියා ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්. අවමංගල රථ සඳහා තිබුණු බද්ද වැඩි කර, racing carවල බද්ද අඩු කළාම racing car එෙකන් තමයි මළ මිනිය සහිත ෙපට්ටිය අරන් යන්න ෙවන්ෙන්. ඒ racing car එක නිකම් ගන්නත් බැහැ, ඒක ගන්න අරලියගහ මන්දියට යන්න ඕනෑ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ආවට පස්ෙසේ තමයි ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් කෑ ගහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක හරිම පැහැදිලියි. ෙම්ක සාරි අන්දලා, තැල්ල දමා පටලවලා ෙගනා ෙබොරු අය වැයක්. ෙම්ෙක් ෙබොරු ෙකොණ්ඩය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙබොරු ෙකොණ්ඩය කියන්ෙන් රුපියල් 1,500 දීමනාව, රුපියල් 750 දීමනාව. ෙම්කට දාපු තැල්ල, ෙම්කට දාපු මුද්ද, වළල්ල තමයි විශාමිකයන්ට ෙදන රුපියල් 500 දීමනාව. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 65ට වැඩි ජූලි වර්ජකයන්ට ෙදන රුපියල් 5,000 දීමනාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අඩුම ගණෙන් ඒ දීමනාව අවුරුදු 55ට වැඩි අයටවත් දුන්නා නම් කමක් නැහැ. අවුරුදු 65ට වැඩි ජූලි වර්ජකයන්ෙගන් බහුතරයක් අද ජීවතුන් අතර නැහැ. සම්පූර්ණ පිරිස ෙවන්ෙනත් 1,500ක් විතර පමාණයක්. ෙම්ක නිකම් අය වැය market කරන්න දාපු, මනමාලිෙග් හැඩ වැඩ වැඩි කරන්න දාපු තැල්ලක් වාෙග් විතරයි. ෙබොරු ෙකොණ්ඩය දැම්මා. ඒ, රුපියල් 750. තැල්ල පැළැන්දුවා. ඒ, අවුරුදු 65ට වැඩි ජූලි වර්ජකයන් සඳහා රුපියල් 5,000 ෙසොච්චම් දීමනාව. අඩුම ගණෙන් අවුරුදු 55ට වැඩි අයටවත් ඒ දීමනාව දුන්නා නම් හරි. ෙකොෙහොමද ෙම් මුදල ෙදන්ෙන්? ඒවා නිකම් ෙබොරු ෙසෝබන. මා ෙම් කථා කෙළේ ආණ්ඩුෙව් බදු පතිපත්තිය ගැනයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවට බලහත්කාරෙයන් බන්දලා ෙදන්න හැදූ ෙම් මනමාලිෙග් ඊළඟ ෙකොටස තමයි ණය. 2013 දී ණය ඇස්තෙම්න්තුව ෙකොපමණද? රුපියල් ෙකෝටි 1,30,300යි. ෙමය, ආණ්ඩුෙව් ණය පමාණයයි. ෙකොෙහන්ද ණය ගන්ෙන්? අර මම කිව්ව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් සහ ෙලෝක බැංකුෙවන් තමයි ණය ගන්ෙන්. ෙලෝක බැංකුෙව් උපෙදස් මත තමයි අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් කප්පාදු ෙකෙරන්ෙන්. ඔය පාසල් වɕාපෘති කියාත්මක ෙකෙරන්ෙන් ෙලෝක බැංකුෙව් සල්ලිවලින්. ඒවා හංගන්න එපා.

ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක තමයි ෙම් නව ලිබරල් ආර්ථිකෙය් මූෙලෝපාය. "එක්සත් ජාතික පක්ෂය විතරයි ඒවා කෙළේ, අපි ඒවා කරන්ෙන් නැහැ"යි කියා නිකම් ෙබොරු පූච්චානම් කියන්න එපා. උන්නැෙහේලාට අනුව තමයි පාථමික පාසල් වහන්ෙන්. උන්නැෙහේලාට අනුව තමයි අධɕාපනයට වියදම් කරන මුදල් පමාණය කප්පාදු කරන්ෙන්. එම නිසා තමයි විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට වැටුප් වැඩි වන්ෙන් නැත්ෙත්. එම නිසා තමයි අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය දවසින් දවස කප්පාදු වන්ෙන්. ඒක ෙලෝක බැංකුෙව් උපෙදස් මත සිද්ධ වන ෙදයක්. ඒක හංගන්න ෙදයක් නැහැ.

1329 1330

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

එක පුද්ගලයකුෙග් ණය බර කීයද? 2013 දී එක පුද්ගලයකුෙග් ණය බර රුපියල් 62,640යි; බදු බර රුපියල් 43,750යි. දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් වාර්ෂික ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 62,640යි. වාර්ෂික ඒක පුද්ගල බදු බර රුපියල් 43,750යි. ඒක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් හරය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා මූලික වශෙයන් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් මූලɕ පතිපත්තිය ගැන විගහ කෙළොත්, ෙම් දැක්ම සහ පදනම අනුව ෙමම ආර්ථිකයත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගන ගිය ඒ නව ලිබරල්වාදි, ෙකොල්ලකාරි ආර්ථිකයමයි කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. ඒෙක් එක ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක් ෙවනස් කර නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒක හංගන්න හදනවා; වහන්න හදනවා. ඒක පට්ටපල් අසතɕයක්. ඒ පරණ මනමාලි තමයි හැඩ වැඩ දමලා, සාරිය අන්දවලා, ෙබොරු ෙකොණ්ඩය දමලා ෙමතැනට ෙගනැවිත් නිකම් පූච්චානම් කථා කියලා ගිෙය්. හැබැයි ඒ පරණ මනමාලි ෙම් අහිංසක ජනතාවට බලහත්කාරෙයන් බන්දලා ෙදන්න හැදුවාට, ජනතාව ඒ මනමාලිව කර පින්නා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ජනතාවට දැෙනනවා; ෙත්ෙරනවා. ඒ ජනතාව දැන් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා, ෙම් ඉන්ෙන් පරණ මනමාලිම තමයි කියලා; ෙබොරු ෙකොණ්ෙඩ තමයි දමලා තිෙබන්ෙන්, ෙබොරු තැල්ල තමයි දමලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එම නිසා සමස්තයක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි මත පදනම් ෙවලා හැදූ, බදු බර, ණය බර වැඩි කළ, එක පුද්ගලයකුෙග් මාසික බදු බර රුපියල් 695කින් වැඩි කළ අය වැය ෙල්ඛනයක්ය කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නවතිනවා.

[අ.භා. 1.44]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - நல்லாட்சி மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Minister of Good Governance and Infrastructure) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මනමාලිය නම් ෙහොඳින් ඉන්න බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙකොපමණ ෙහොඳට ඉන්නවාද කිව්ෙවොත් ෙම් මාසෙය් 08වන දා දරු පසූතියක් කළා. ඒ මඟුල තවම කැඩිලා නැහැ. දික්කසාද ෙවලාත් නැහැ. කලින් කසාදෙය් ෙහෝ ෙව්වා, ෙම් කසාදෙය් ෙහෝ ෙව්වා ඒ කිව්ව ආකාරයට මනමාලිෙග් එවැනි තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක දැන් හරි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බබා හම්බ ෙවලා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) බබා හම්බ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දකින්ෙන් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය නිෂ්පාදනය කරා අත දික් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනයට පදනම් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළයි. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ එක් ගමනක් ෙනොෙවයි, ෙදගමනක් ජනතාව අනුමත කළා. එම නිසා ජනතාවෙග් වරම ලත් දර්ශනයක් මත ෙගොනු කළා වූ අය වැය ෙල්ඛනයක් පිළිබඳව තමයි අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය නිෂ්පාදනය කරා අත දික් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක්ය කියා මා කිව්ෙව් ෙමන්න ෙමම කාරණය නිසායි. ඒ ෙමොකක්ද?

විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට විශාල අවධානයක් ෙයොමු කර, ෙම් රෙට් වගා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙම් රෙට් වගා කර, ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙමහි සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ඉවත් ෙවලා ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර භාවිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක අද අතɕවශɕ ෙදයක් එදා අෙප් ගම්වල ෙපොෙළොව හරි සශිකයි. අද ෙපොළෙව් පණුෙවක්වත් නැහැ වක්කඩක තිත්තෙයක්වත් නැහැ අෙප් සශික ෙපොෙළොව අද ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පිරිසිදු වතුර නැති ෙවලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. රසායනික ෙපොෙහොර, කෘමිනාශක හා වල් නාශක භාවිතය ඒ ආකාරෙයන් ෙපොෙළොවට විශාල හානියක් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර පාවිච්චිය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීම කාෙලෝචිතයි. කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කිරී ෙමන් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන වීවලට වැඩි මිලක් ෙගවන්නට ෙයෝජනා කිරීෙමන් ඒ කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය සඳහා ෙගොවීන් උනන්දු කිරීෙම් පණිවුඩයයි ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් වɕවසායකයන් ෙවනුෙවනුත් ෙම් අය වැෙයන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. රැකියා උත්පාදනයට, ස්වයංෙපෝෂිත ලංකාවකට, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනයන් ශක්තිමත් කිරීමට ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනිවාර්යෙයන්ම උදවු ෙවනවා; ආධාර කරනවා. බැංකු උපෙයෝගි කරෙගන අලුත් ණය කම ඇති කිරීමත්, පහසුෙවන් ණය ලබා ගැනීමට ෙදොරවල් විවෘත වීමත් විශාල පහසුවක්; විශාල ආධාරයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක ෙදයක් ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ජාතික සමඟියක් නැත්නම් ෙමොන ෙදයක්වත් කවදාවත් සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ජාතික සමඟිය අතɕවශɕයි. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙයන් මා එක ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් මඟින් ෙම් පශ්න සාකච්ඡා කරලා ෙගොනු කළ යුතුයි කියලා. කැත්තට ෙපොල්ල වාෙග් ඉන්ෙන් නැතිව නමɕශීලීව හිතලා, ෙම් රට ෙවනුෙවන් ජාතික සමඟිය ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඉදිරිපත් ෙවන්නය කියලා මා එතුමන්ලාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා. ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාවට සහභාගි විය යුතුයි. අපි අදහස් හුවමාරු කර ගනිමු. අපි තරහකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. අන්න ඒ ස්ථාවරෙය් ඉඳලා අපි වැඩ කරමුයි කියන ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. එය අතɕවශɕයි. ඕනෑම රටක් දියුණු ෙවන්න නම් සාමය වුවමනා කරනවා; සමඟිය වුවමනා කරනවා; ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය වුවමනා කරනවා. දැන් ෙම් සමඟිෙය් ගැටලුවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒකට අපි

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසඳුම් දිය යුතුයි. බහුතරය පිළිගන්නට පුළුවන්. ඒක ෙගොනු කර ගත හැක්ෙක් අපි කවුරුත් එක්කාසු ෙවලා ෙත්රීම් කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කිරීෙමන් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම රටක් පාලනය කරනෙකොට සමහර අවස්ථාවන්වලදී දැඩි තීරණ ගන්නට සිදු වනවා. පසු ගිය යුගෙය් ෙකොපමණ අවශɕතාව තිබුණත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් කර්මාන්තශාලාව ඉදි කරන්නට අපි අෙපො ෙහොසත් වුණා. ෙකොත්මෙල් වɕාපාරය ආරම්භ කරන්නට අපි අෙපොෙහොසත් වුණා. ඒ පමාදය නිසා සෑෙහන පාඩුවක් අෙප් රටට සිදු වුණා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ පැත්තකින් තබලා අපි තීන්දු ගත්තා. ඒ තීන්දු ගත්ත නිසා අද අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා තව තවත් ඉස්සරහට යන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අපට උපෙයෝගි ෙවයි කියලා. ෙම් රෙට් ෙමොන පාරවල් හැදුවත්, ෙමොන ෙබෝක්කු හැදුවත් ඒෙකන් වැඩක් නැහැ, මිනිසුන් මනුෂɕ ගතිගුණවලින් ඈත් වුෙණොත්. මනුෂɕ ගතිගුණ නැවත වරක් ජනතාව තුළ ෙරෝපණය කිරීෙම් කර්තɕව් යට අද අපට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. දියුණුව කියලා කියන්ෙන් ඒකයි. මනුෂɕෙයෝ තිරිසනුන් විධියට හැසිෙරනවා නම් එතැන දියුණුවක් නැහැ. අෙප් සමාජෙය් විශාල ෙසෝදා පාළුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඒක වහන්නට නම්, ඒක නවත්වන්න නම් ෙහොඳ සමාජයක් බිහි කරන්න අපි කවුරුත් එක්කාසු ෙවන්න ඕනෑ. ඒක ආණ්ඩුවකට තනිව කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි කවුරුත් එක්කාසු ෙවලා, 'ෙම් අෙප් රට' කියන හැඟීම ඇති කර ෙගන, තස්තවාදයට විරුද්ධව අප එක ෙව්දිකාවක එක්කාසු වුණා ෙසේ ෙම් පශ්නයත් විසඳන්න එක්කාසු විය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 14ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.51]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විවිධ ආර්ථික අභිෙයෝග මැද සමස්ත ජාතිෙය් ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ සුවිෙශේෂි වැඩ පිළිෙවළක් ෙලස 2013 වර්ෂය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය අපට හඳුන්වන්න

පුළුවන්. අෙප් රජය හැම විටකම විෙශේෂෙයන් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ, රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ -රජය බලයට පත් කිරීෙම්දී ජනතාව අනුමත කළ කමෙව්දය- ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා වූ පධානතම පවාහය, පධානතම සාධකය හැටියට අය වැය ෙල්ඛනය ෙයොදා ගත්තා කියන එක කියන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකට ෙහොඳම නිදර්ශනය මා කියන්නම්.

ෙම් රෙට් 2006 වර්ෂය සඳහා වාර්තාගත විධියට අය වැය ෙල්ඛන ෙදකක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් වුණා. එනම් 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සහ ෙදසැම්බර් මාසෙය්යි. ඇයි එෙහම අය වැය ෙල්ඛන ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වුෙණ්? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවද්දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජය අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. අවශɕ නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිබුණා ඒ ඉදිරිපත් කර තිබුණු අය වැය ෙල්ඛනය තුළම තව අවුරුද්දක් යන්න. කලින් ඉදිරිපත් කර තිබුණු අය වැය ෙයෝජනාවලි ෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරය තිබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවට ඉදිරිපත් කළ තමන්ෙග් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවෙළහි සඳහන් වූ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඒ අයුරින් ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙයහි තිබුෙණ් නැහැ.

හැබැයි අවශɕ නම් එතුමාට තිබුණා, 2006 වර්ෂය තුළ "මෙග් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න මට වර්ෂයක් කල් ෙදන්න" කියලා ඉතා පහසුෙවන් ජනතාව සනසාෙගන ගමන යන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ කියන සුවිෙශේෂි නායකත්වය ඒ තැනට ගිෙය් නැහැ. එතුමා වහාම ෙබොෙහොම අභිෙයෝගාත්මක නිෙයෝගයක් මුදල් අමාතɕාංශයට කළා, "මම ජනතාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණාවලට ගැළෙපන අය වැය ෙල්ඛනයක් මාසයක් තුළ හදන්න" කියලා. මා එවකට හිටපු මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයායි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් වාර්තාගත ෙලස, ෙම් සභාෙව්ත් වාර්තාගත ෙලස 2006 වර්ෂය සඳහා අය වැය ෙල්ඛන ෙදකක් ඉදිරිපත් වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් එහි අදහසයි. හැම විටකම, හැකි හැම තැනකදීම ආණ්ඩුෙව් පධාන කාරක බලෙව්ගය හැ ටියට, ජනතාවත් එක්ක කථා කළ ෙද් ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක කිරීෙම් කමෙව්දය හැටියට අය වැය ෙල්ඛනය ෙයොදා ගත්තා. එයට සීමා තිෙබන බව අපි දන්නවා. නමුත් අර කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් ෙකොළය හංගන්ෙන් නැතිව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළා. එෙහම ෙනොකර 2006 වර්ෂය පුරාම ෙකොළය හංගාෙගන ඉන්න පුළුවන්කම එතුමාට තිබුණා. නමුත් එෙහම කෙළේ නැහැ. අප ෙම් කථා කරන කාරණා පිළිබඳ ෙම් සභාවට, ෙම් රෙට් ජනතාවට, මාධɕෙව්දින්ට අදහසක් ගන්න ඉතාම ෙහොඳ අවස්ථාවක් තමයි ඒ අවස්ථාව. ඒකයි මම ෙම් අය වැය ෙල්ඛන ෙදක ෙගනැල්ලා ඉදිරිපත් කරන්න කල්පනා කෙළේ. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවලත් තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරුන්ට බලා ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනය හැම විටකම අෙප් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන පධාන කාරක බලෙව්ගය හැටියට ෙයොදා ගත්තා කියලා මා කිව්වා. මම අහෙගන හිටියා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන සමහරු කථා කරනවා, ෙමහි සමහර අංශ නැහැ, අර අංශ නැහැ, ෙම් අංශ නැහැ කියලා. අය වැය ෙල්ඛනයක් කිව්වාම එහි ෙයෝජනාවලිය හැටියට ඉදිරිපත් වන්ෙන් අලුත් ෙයෝජනායි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් නැහැ ආණ්ඩුව ෙමෙතක් කරෙගන ආපු ඒවා ඒ තුළ නැහැ කියලා.

1333 1334

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළ සමෘද්ධිය ගැනත් තිෙබනවා; ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම ගැනත් තිෙබනවා; අධɕාපනය ගැනත් තිෙබනවා. අලුතින් දාලා තිෙබන ෙයෝජනා ටික විතරක් අරෙගන අපි කලබල ෙවන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන කථා කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලාට ෙබදා දී තිෙබන අර ෙලොකු ෙපොත් ෙදකත් -අය වැය ඇස්තෙම්න්තු- එක්කම කියවන්න අවශɕයි. ෙම් සමස්ත වැඩ පිළිෙවළට ආණ්ඩුව මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය ඒ ෙපොත් ෙදෙක් තිෙබනවා. අපි සමහර ෙවලාවට ඒවාෙයහි තිෙබන ෙමොකවත්ම බලන්ෙන් නැතිව ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් කිව්ව ෙයෝජනා ටික විතරක් අරෙගන කථා කරනවා, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් අහවල් අයට සහන නැහැ ෙන්, අහවල් අය ගැන කථා කර නැහැ ෙන් කියලා. ඔබතුමන්ලා කරුණාකර අර ෙලොකු ෙපොත් ෙදකත් කියවන්න.

ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙම් රෙට් සමස්ත ෙදෙකෝටියක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතා පැහැදිලිව කථා කර තිෙබනවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් සීමාවන් තුළ කරන්න පුළුවන් සියල්ල 2013 දී කරන්න ෙම් රජය ලැහැස්තියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශය පිහිටුවලා නියම කෙළේ පසු ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට සියයට 35ක් තිබුණු පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 75ක් කරන්නයි. ෙම් කාරණය අමාරු කාරණයක්; යම් කිසි අභිෙයෝගාත්මක ඉලක්කයක්. හැබැයි ඒ ඉලක්කය ඉෂ්ට කරන්න භාර දීලා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට එතුමා නිකම් හිටිෙය් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ රුපියල් දසලක්ෂ දාහකට ආසන්න මුදලක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා, ඈත පිටිසර ගම්වල වසමක් ගණෙන් "නැණසල" මධɕස්ථාන ආරම්භ කරන්න; ඈත ගෙම් ඉස්ෙකෝලවලට "ඊ-ශිල්පාගාර" ලබා ෙදන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එක පැත්තකින් මිලියන දාහකට වැඩි මුදලක් ඒ සඳහා වියදම් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ ෙවනත් කමෙව්දයන් වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා ආශිත ෙසේවාවන්වල වාත්තීයමය රැකියා ආකර්ෂණය කිරීම සඳහා එම ක්ෙෂේතෙය් නිරතවන්නන්ෙග් උපරිම ආදායම් බද්ද සියයට 16ක මට්ටමක තබා ගැනීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඇයි ඒ? ඔවුන් වැඩි වැඩිෙයන් ෛධර්යවත් කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම අන්තර්ජාල පහසුකම් සඳහා වූ විදුලි සංෙද්ශ බද්ද සියයට 20 සිට සියයට 10 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් වූ කාරණා විතරයි ඒ මා කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම ක්ෙෂේතයක් ෙකෙරහිම ඉතාම ෙහොඳ ෙසොයා බැලීමක්, ඉතාම ෙහොඳ මඟ ෙපන්වීමක්, දූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව සකස් කර ති ෙබන අය වැය ෙල්ඛනයක් හැ ටියට අපිට 2013 ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර ති ෙබන අය වැය ෙල්ඛනය සඳහන් කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට දුන්ෙන් විනාඩි 17යි. 2013 අය වැය කථාෙව් ඇතුළත් කාරණා එකින් එකට කියන්න ගත ්ෙතොත් විනාඩි 17න් හැෙරන්නවත් බැහැ. ඒ තරම් වැදගත් කාරණා ෙම් රෙට් සමස්ත ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය කථාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මට ලැබී තිෙබන ෙකටි ෙවලාව ඇතුළත කරුණු කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න මා කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විරුද්ධ පාර්ශ්වය අය වැය ගැන දින කීපයක් කථා කළා. විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙම් කථා කරන සමහර ෙද්වල් දැකලා මට පුදුම හිතුණා. ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වය 2002, 2003, 2004 වර්ෂවල ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවලා හිටියා. එදා ඔවුන් කථා කළ ෙද් සහ අද කථා කරන

ෙද්වල් අතර තිෙබන්ෙන් මහා පරස්පරයක්. 2001 දී, 2002 දී, 2003 දී කථා කෙළේත් ඔවුන් දැන් ෙම් කථා කරන ෙද් නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එදා අවුරුදු ෙදකකින් ෙගදර යන්න සිදු ෙවයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඊට හාත්පසින් ෙවනස් ෙද්වල් දැන් කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002, 2003, 2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛන මම ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙහොයා ගත්තා. වාසනාවකට ෙමන් 2004 අය වැය ෙල්ඛනය ෙමතුමන්ලාට කියාත්මක කරන්න වැඩි කාලයක් ලැබුෙණ් නැහැ. පළමුවැනි කාර්තුව කියාත්මක කරන ෙකොට මිනිස්සු ෙම් ෙවනස කළා. අපි බලමු, අද ෙමතුමන්ලා කථා කරන කාරණාත් එක්ක 2002 අය වැෙය් ෙමතුමන්ලා ෙමොනවාද කථා කර තිෙබන්ෙන් කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කිව්ව කාරණයක් තමයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සමාජෙය් සුවිෙශේෂී පන්තියකට විතරක් වරපසාද ෙදන්න සූදානම් කියන එක. මම ෙම් කරුණ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙමතැන 2002 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි මන්තීවරුත් ඉන්නවා; ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. කරුණාකරලා 2002 අය වැය කථාෙව් 21වැනි පිටුව බලන්න. ෙම් රෙට් ෙමෙතක් කථා කළ සුවිෙශේෂීම කණ්ඩායම්වලට පමණක් වැදගත් වූ ෙයෝජනාවන් ෙම් අය වැය කථාෙවන් දක්වලා තිෙබනවා. එහි කියනවා, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් පැවරීම ෙවනුෙවන් වූ බද්ද සියයට සි යෙයන්ම ඉවත් කර ගත යුතුයි කියලා. කාටද ෙම් ඉඩ ම් පැවරීම කරන්ෙන්? විෙද්ශිකයන්ට. ෙම් රෙට් ඉන්න සමස්ත ෙදෙකෝටියක් ජනතාව ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. සියයට සියයක් බද්දක් ඉවත් කරන්ෙන් විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් මිලදී ගන්නයි.

අද කියනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සහන සලස්වා තිෙබන්ෙන් ෙකොටසකට විතරයිලු. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙකොටසකට විතරක් සහන සලස්වා තිබුණාය කියලා කියමු ෙකෝ. ඒ ෙකොටස ලංකාෙව්ම මිනිස්සු ෙන්. 2002 දී ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා කාටද ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්? විෙද්ශිකයන්ට තිබුණු සියලු බදු ඉවත් කර ෙම් රෙට් ඉඩම් ගන්න අවස්ථාවක් සලසා දී තිෙබනවා. ඒක එක ෙයෝජනාවක්.

එහි තව ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, පාග්ධන ලාභ බද්ද සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කළ යුතුයි කියා. ෙම් කථා කරන්ෙන් කාටද? පාග්ධන ලාභ තිෙබනවාද සමෘද්ධිලාභියාට? පාග්ධන ලාභ තිෙබනවාද රජෙය් ෙසේවකයාට?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක එෙහම නම් ෙම් පාර දමන්න තිබුණා ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු හර්ෂ මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඔබතුමා ඉවසීෙමන් අහෙගන ඉඳලා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වය අද ෙචෝදනා කරනවා, "ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙතෝරා ගත්ත ෙකොටස්වලට විතරයි වරපසාද තිෙබන්ෙන්" කියලා. එෙහම කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට මා කියනවා, ෙම් 2002 අය වැය කියවා බලන්න කියලා.

ෙතෝරා ගත් ෙකොටස්වලට ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් පදිංචියක්වත් නැති අයට පමණක් සහන ෙදන්න හැදූ අය වැය ෙල්ඛන තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කරුණාකරලා අන්න ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇයි ඒවා ෙවනස් කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඉවසීෙමන් අහෙගන ඉඳලා ෙම්කට උත්තර ෙදන්න. මැරිලා නැවත ඉපදුණු කණ්ඩායමක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු අද ෙම් රට ගැන කථා කරන්න සූදානෙමන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද කථා කරනවා විෙශේෂෙයන්ම-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මම ෙම් කිය කියා හිටිෙය් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් එක කණ්ඩායමකට විතරක් කියා පධාන ෙචෝදනාවක් විරුද්ධ පාර්ශ්වය අපට ඉදිරිපත් කරන ෙචෝදනාව ගැන. විරුද්ධ පාර්ශ්වයට නැවතත් මම ආරාධනා කරනවා, 2002 අය වැය කථාෙව් 31 පිටුව බලන්න කියලා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා.

"2003 වසෙර් අෙපේල් මාසයට පථම ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තුෙම්න්තුවත් නවීන හා කාර්යක්ෂම 'රාජɕ ආදායම් අධිකාරියක්'....

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාටත් මතක ඇති. ෙම් "රාජɕ ආදායම් අධිකාරිය" පිහිටුවා කවුද ඒෙක් සභාපති කරන්න ෙයෝජනා කෙළේ? කවුද ඒෙක් නිලධාරින් වුෙණ්? ෙම් කාෙග් අවශɕතාවක් සඳහා ද? රාජɕ ආදායම අවශɕ පරිදි, අවශɕ පුද්ගලයන්ට ෙමෙහයවීමට ඉඩ දීමයි ෙම් කටයුත්ෙත් අවසාන ඉලක්කය වුෙණ්. දැන් අපට ෙචෝදනා කරනවා, එක කණ්ඩායමකට විතරක් උදවු කරන්න හදනවා කියා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව මුළු රෙට්ම හැම ෙද්ටම බලපාන ආදායම

උපයා ගැනීම පරදුවට තියන්නයි හැදුෙව් තමන්ෙග් හිතවතුන් ෙවනුෙවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙවන ෙදයක් කථා කරනවා.

ඊළඟට 2002 අය වැය කථාෙව් 31 පිටුෙව්ම ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා.

"ෙමෙතක් සලසන ලද සියලුම බදු සහන අර්ථාන්විත පරිදි යළි සකස් කිරීමට...."

ෙම් රෙට් බදු අය කිරීම නැත්නම් බදු සංස්කෘතිය සම්පූර්ණෙයන් උඩු යටිකුරු කළ වɕාපෘතිය වන "බදු සමා පනත" ෙගනාෙව් 2002 ඔබතුමන්ලාෙග් ෙමන්න ෙම් අය වැය ෙයෝජනා යටෙත්යි. ෙම් ෙලෝකෙය් රටවල බදු සමා පනත් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ කිසිම බදු සමා පනතක නැහැ, වක බදු ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ෙම් පනෙත් ති බුණ විෙශේෂත්වයක් ඒකයි. වɕාපාරිකයන් තමන්ෙග් භාණ්ඩයක් ෙහෝ ෙසේවාවක් විකුණන ෙකොට ඒ සඳහා ලබා ෙදන බිෙල් යටින් ලියනවා, වැට් බද්ද කියලා ගණනක්. සියයට 12ක් වාෙග් ගණනක්. ඒක තමයි වක බදු කියන්ෙන්. ඒක තමන්ෙග් ලාච්චුවට දමා ෙගන මාසයකට හරි, මාස තුනකට හරි සැරයක් ආණ්ඩුවට ෙගවනවා. ජනතාවෙගන් අය කර ෙගන ලාච්චුෙව් තිෙබන එම මුදල බදු වශෙයන් රජයට ෙගවන්න එපා කියලා ෙලෝකෙය් ෙකොයිම බදු සමා පනතකවත් නැහැ. හැබැයි, 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා අනුව ෙගනා බදු සමා පනෙත් තිබුණා, ෙම් රෙට් වɕාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනක් එකතු කර ෙගන හිටපු ෙකෝටි ගණනක වක බදු ෙගවන්න එපා කියලා ෙයෝජනාවක්. කවුරු ෙවනුෙවන්ද ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්? ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන්ද? අද තමුන්නාන්ෙසේලා අඬන සමෘද්ධිලාභියා ෙවනුෙවන්ද? රාජɕ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තමන්ට අවශɕ, තමන් බලයට පත් කිරීම සඳහා දර දිය ඇද්ද තමන්ෙග් හිතවත් වɕාපාරිකයන් සඳහායි ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්.

තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් සභාෙව්දී අපට ෙචෝදනා කරනවා, අපි ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය එක ෙකොටසකට පමණක් සීමා වුණා කියලා. කරුණාකරලා 2002 සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය කියවා බලන්න. මම ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් පිටුවත් එක්ක සඳහන් කරන්ෙන් නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "සහනාධාර මදි" කියලා විරුද්ධ පාර්ශ්වය අද කියනවා. ඒක හැම දාමත් ඔවුන් කියන කාරණාවක්. 2002 සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය් 14 වන පිටුව අරෙගන බලන්න. සහනාධාර ගැන අද කථා කරන ෙම් කණ්ඩායම එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

"නියම වශෙයන් ආධාර දිය යුතු ෙකොටස් සඳහා පමණක් සමෘද්ධි සහනාධාර ලැෙබන පරිදි දැනට පවත්නා සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවළ සමාෙලෝචනය ෙකෙර්."

ෙම්ක ෙයෝජනාවක් විධියට බැලුවාම ෙහොඳයි. හැබැයි ෙකොෙහොමද ෙම්ක සමාෙලෝචනය කෙළේ? අෙප් ගම්වල මිනිස්සු ෙම් ගැන දන්නවා. ගෙම් තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාෙව් ෙල්කම්ෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් හැදුවා. ඒ කමිටුව තමයි සමෘද්ධිය ලැබිය යුත්ෙත් ගෙම් කාටද කියලා තීරණය කරන්ෙන්. අද නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය ගැන කථා කරනවා. එෙහම ඉතා සෘජුව ගෙම් ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලයා ගන්න තීන්දුව මත තමයි සමෘද්ධි පතිලාභය කාටද ලැෙබන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කෙළේ.

සමෘද්ධිය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙමෙතක් බිහි වූ දැවැන්තම පතිලාභ වැඩසටහනයි. අද සහනාධාර අඩුයි කියලා කෑ ගහනවා.

1337 1338

2012 ෙනොවැම්බර් 16

[බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ෙම්වා අහගන්න. අහෙගන ෙගදර ගිහිල්ලා 2002 අය වැය කථාව කියවා බලන්න. ඔබතුමන්ලා සමහර විට ෙම්වා කියවලා නැතිව ඇති. ෙම්වා මතකත් නැතිව ඇති. හැබැයි අපි ළඟ ෙම්වා තිෙබනවා. අපි ෙබොෙහොම පරිස්සෙමන් ෙම්වා තියාෙගන ඉන්නවා, ෙම් රෙට් ජනතාව එක්ක කථා කරන්න අවශɕ නිසා. ඒ නිසා ඒ පිටුවත් කියවා බලන්න කියලා විරුද්ධ පාර්ශ්වයට මම ආරාධනා කරනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පරණ ෙපොතක් හම්බ ෙවලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමන්ලා ෙම්වා පරණයි කියලා හංගන්න ෙබොෙහොම කැමැතියි.

අපි ෙම්වා යට ගහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම්වා කථා කරන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා දකින්න එපමණ කැමැති නැහැ. හැබැයි, අපි ෙම්වා යට ගහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමතුමන්ලා සහන ගැන කථා කරනවා. ෙමතුමන්ලා ඔක්ෙකොම ඉල්ලන්ෙන් සහන ෙන්. එතුමන්ලා කියන විධියට කිසිම බද්දක් අය කරන්න බැහැ. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩි අසීමිතව වැඩි කරන්න අවශɕයි. සියලුම සහන ෙදන්න අවශɕයි. දැන් ඔබතුමන්ලා එෙහම ෙන් කථා කරන්ෙන්. බදු අය කරන්න එපා කියනවා. එතෙකොට රාජɕ ආදායම ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඒ ගැන ෙමොකුත්ම හිතන්ෙන් නැහැ. එෙහම තමයි අද තර්ක ෙගොඩ නඟන්ෙන්. එෙහම කියන කණ්ඩායම 2002 දී බලයට පත් ෙවලා අලුත්ම -ෙයෞවන- ආණ්ඩුවක් හැටියට මිනිසුන්ට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? 2002 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 7 වැනි පිටුවෙව් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"අරමුදල් හිගකම පශ්නයට රජයට මුහුණ දී ඇති බැවින්, මුලදීම එක්තරා බරක් මහජනතාව ෙවත පැටෙවනු ඇත."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහජනතාවට බර පටවන්න එදා කථා කළා. අද කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? අද කිසිම සාධාරණයක් නැති විධියටයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් එදා ඔවුන්ට කියන්න පුළුවන් වුණා, "මහජනතාව ෙවත බරක් පැටෙවනු ඇත" කියලා. අපි කවදාවත් මහින්ද චින්තනෙයන් මහජනතාවට බරක් දීලා නැහැ. ෙම් රෙට් යුද්ධය උච්චතම අවස්ථාවට එද්දී, අවුරුදු 100කට වතාවක් ෙයදුණ ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතය තිෙයද්දී, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා සියයට 96ක් දැරුවා. රජෙය් බර ජනතාවට දරන්න කියා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කළ කණ්ඩායමක්, රුපියල් 9,000ක් වන ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ෙම් රෙට් ෙගොවියාට දුන්න ආණ්ඩුවකට කියනවා සහන මදි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න අවශɕයි කියා මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බඩු මිල අඩු කළ යුතුයි, එයට රජය කැපවිය යුතුය කියලා කථා කරනවා. ෙම් ෙපොෙත් 15 ෙවනි පිටුව-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පරණ ෙපොතක්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පරණ ෙපොතක් තමයි. පරණ වුණාට ෙම්ක හරි වැදගත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඛනිජ ෙතල් මිල සූතය,- [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මෙග් ෙපොතක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් ෙචොක්සි ඇමතිතුමාෙග් ෙපොත. ඛනිජ ෙතල් මිල සූතය,- [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා අහගන්න. ෙම්වා ඇෙහන ෙකොට අමාරුයි. හැබැයි, ෙම්වා අහගන්න පුරුදු ෙවන්න. ඒක තමයි ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කළ කථා එකකටවත් අපි බාධා කෙළේ නැහැ. අපි ෙහොඳින් අහ ෙගන හිටියා. ෙම්වාට විරුද්ධ නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ෙම්ෙකන් තමයි ඛනිජ ෙතල් මිල සූතය හඳුන්වා දුන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙහොඳයි ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙහොඳයි තමයි.

නමුත් ඛනිජ ෙතල්වල මිල ඉහළ යන ෙකොට ඒ හැම ශතයක්ම ජනතාව පිට පටවමින්, ඔබතුමන්ලා අය කළ සියයට 50 බද්දත් ඒකට ඇතුළත් කරමින්, සියයට 5ක ලාභයකුත් ආණ්ඩුවට ගනිමින්, භූමිෙතල් ලාම්පු කුප්පිෙයන් එළිය බලන මනුස්සයාට ඒ බර පටවන්න කථා කෙළේ, අද බඩු මිල අඩු කරන්න, සහන ෙදන්න කියා කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් තිෙබන සමාජ පන්ති හඳුනා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ෙපටල් වාහනෙය් යන එක්ෙකනා කවුද, ඔහුෙග් ආදායම් පන්තිය කුමක්ද, ෙපජෙරෝ එෙක් යන එක්ෙකනාෙග් ආදායම් පන්තිය කුමක්ද, ගෙම් ඉන්න, දවසට ලාම්පු ෙතල් කාලක් අර ෙගන ගිහිල්ලා කුප්පි ලාම්පුෙවන් එළිය බලන පුද්ගලයාෙග් ආදායම් තත්ත්වය කුමක්ද, ඒ අනුව බදු පිළිෙවත හරිගස්සන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැන ෙගන ෙනොසිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද අපට ෙයෝජනා කරනවා, ජනතාවට සහන ෙදන්න කියලා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ඔබතුමන්ලා කවදාවත් කුප්පි ලාම්පුවක් පත්තු කළ ෙගදරක ඉඳලා තිෙබනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඒවා දැකලාත් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. රජයක් සහන ෙදනවා නම්, සහනාධාර ලබා ෙදන රජයක පධාන වගකීම තමයි රෙට් ආදායම් පන්ති හඳුනා ගැනීම; ඒ ආදායම් පන්තියට අවශɕ පරිදි සහන ලබා දීම.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒක දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ඔවුන් හිතා ෙගන හිටිෙය් ෙපජෙරෝ එෙක් petrol tank එක full කරන වɕාපාරිකයාෙගන් අය කරන කමයටමයි, කුප්පි ලාම්පුෙවන් එළිය බලන එක්ෙකනාෙගනුත් බද්ද අය කරන්න අවශɕ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අය අද සහන

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙපොත ගිහිල්ලා ෙහොඳට වනෙපොත් කර ගන්න කියා මම කියනවා. ෙම්ක කියවන්න, ෙම් ගැන ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න, ෙම් ගැන ෙම් රෙට් මිනිස්සු අහයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රෙට් රාජɕ ෙද්ෙපොළ ගැන ෙබොෙහොම ආදරෙයන් ෙම් අය කථා කරනවා. බලන්න, ෙම් ෙපොෙත් 16 ෙවනි පිටුව.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අලුත් අය වැය ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අලුත් අය වැය ගැන කියන්න ඕනෑ ගරු මන්තීතුමනි තමුන්නාන්ෙසේලා කළ ෙද් අනුව; තමුන්නාන්ෙසේලා කළ කාරණා අනුව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අපි බලනවා නිරෙප්ක්ෂව. එක සිද්ධියක් වුණාම ඒ සිද්ධිය ගැන කෑ ගහනවා.

මාධɕෙව්දී සෙහෝදරයනුත් එෙහමයි. හැබැයි අපි ෙම් පශ්න දිහා සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් තීන්දු තීරණ ගන්න හරි ෙල්සියි. ෙම් කෑ ගහන මිනිස්සු ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාලෙය්දී ෙමොනවාද කෙළේ, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල ඇති වන සිද්ධි ෙමනවාද කියලා අපි ෙසොයා බලන්න අවශɕයි. අපි ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට ජනතාවට කියන්න අවශɕයි, ෙම් පශ්න දිහා සාෙප්ක්ෂව බලන්න කියලා. ෙකොයිම පශ්නයකටවත් සියයට සියෙය් විසඳුම් නැහැ. හැබැයි ෙහොඳම විසඳුම ෙදන්ෙන් කවුද කියන එක බලන්න කියලායි මා ෙම් ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලාෙග් 2010 අය වැය ෙපොෙත් 16 වැනි පිටුෙව් සඳහන් වනවා, "පාඩු ලබමින් පවත්වාෙගන යන මහජන උපෙයෝගිතා ෙසේවා සැපයීෙමන් රජය ඉවත්වීම" කියලා. අද එතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහනවා, කෑ ගහනවා, අසවල් ගෙම් ලංගම බස් එක දුවන්ෙන් නැහැ; අසවල් ෙවලාවට තිෙබන බස් එක දුවන්ෙන් නැහැ; අසවල් ෙකෝච්චිය දුවන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් ෙමොකක්ද එදා එතුමන්ලා කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාව? ලංගම, දුම්රිය, තැපැල් කටයුතු, විදුලිය, ජලය ෙම් සියල්ල ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න තමයි එදා එතුමන්ලාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුෙණ්. අද කථා කරනවා ෙපොදු ෙද්වල් පිළිබඳව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do not disturb him. It looks like a running commentary. - [Interruption.] I am the commentator who is in the Chair. I do not want anymore commentaries.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, මාධɕෙව්දී සෙහෝදරයන්ටත් මා ආරාධනා කරනවා, කරුණාකර ෙම් පශ්න දිහා සාෙප්ක්ෂව බලන්න කියා. එවිට තීන්දු තීරණ ගන්න හරිම පහසුයි. අද ෙම්වා උඩු යටිකුරු කරමින්, අෙප් ගම්වල භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත්, මැරිලා උපන්නා වාෙග් ෙම් තර්ක ෙගොඩ නඟන කණ්ඩායම් එදා දවෙසේ හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳවත් ෙහොඳට හිතා බලන්න. ඒ තුළින් සියලු ෙදනාටම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන අගය ඉතා පහසුෙවන් වටහා ගන්න පුළුවන් කියන එක මතක් කරමින්, මට අවස්ථාව සලසා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.12]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවත්වන 67 වන අය වැය විවාදය. ඒ වාෙග්ම මා සහභාගි වන හතරවැනි අය වැය විවාදය. ඒ අය වැය විවාද හතෙර්දීම මූලɕ පාලනය පිළිබඳව මා කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148, 149, 150 වɕවස්ථා අනුව මූලɕ පාලනය පිළිබඳව පූර්ණ බලය දීලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයක් ඇති කර ගත යුත්ෙත් එක පුද්ගලයකුට, එක පවුලකට, එක පක්ෂයකට අවශɕ පරිදි ෙනොව, අනාගත පරම්පරාවලට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් ආකාරයටයි.

අපි ෙම් මූලɕ පාලනය පිළිබඳව Budget කමිටුවක් ඉල්ලුවා. නමුත් ඒක ගැන රජෙයන් කිසිම පතිචාරයක් ලැබිලා නැහැ, මා සහභාගී වූ අය වැය විවාද හ තෙර්දීම.

පාර්ලිෙම්න්තුවකට, පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් කටයුතු පාලනය කරන්න බැරි වුණාම ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හරහා කරන්න සිදු වනවාමයි. රජ කාලෙය්දී විධායකයත්, වɕවස්ථාදායකයත්, අධිකරණ බලයත් තිබුෙණ් රජතුමා සතුවයි. නමුත් ජනරජයක වɕවස්ථාදායක බලය, විධායක බලය, අධිකරණ බලය ජනතාවෙග් ස්ෛවරීත්වෙයන් ෙවන ෙවනම විධායකයටත්, වɕවස්ථාදායකයටත්, අධිකරණයටත් පවරා තිෙබනවා.

ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 09 වැනිදා උසාවිෙයන් ඓතිහාසික නඩු තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ නඩු තීන්දුව දුන්ෙන් ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවයි. එහි සඳහන් වන්ෙන් ෙමයයි.

I quote:

“It was agreed at the outset of the arguments that it is of paramount importance that the inalienable sovereignty of the people must be exercised by Parliament under the doctrine of public trust in terms of Article 4(a) of the Constitution.”

Not only that, Article 148 of the Constitution states, I quote:

“Parliament shall have full control ….”

not partial,

“ …. over public finance.”

1341 1342

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

Sir, Article 43(1) of the Constitution states, I quote:

“There shall be a Cabinet of Ministers ... which shall be collectively responsible and answerable to Parliament.”

On page 3, the Determination of the Supreme Court states, I quote:

“ … which mandates that all ‘public finance’, including the control of the ‘spring’ or source of the finance whether it be through taxes etc, and the control of the allocation of public finance passes through and only through the “eye” of Parliament, which is expected and invested with powers to act in good faith and to act in accord with the public trust doctrine by monitoring through its directions, and maintaining checks and balances through its audits and verifications, ...”

And, the important part of this sentence is, I quote:

“ ... to assure the people that there is the highest degree of fiscal accountability on the executive.”

The Determination further goes on to state, I quote:

“Parliament shall not abdicate or in any manner alienate its legislative power, and shall not set up any authority with legislative power.”

Sir, the following is to do with the borrowing limit of Parliament brought through the Appropriation Bill to Parliament. On page 4, it states, I quote:

“This Court finds that the use of the term “hereby authorized”, appears to be limited only to prescribing a ceiling of Rs. 1295 Billion for the raising of loans, and does not contemplate Parliamentary supervision, scrutiny or control of either the terms of the loans, the interest payable or the period of repayment. We find therefore that clause 2(1)(b) constitutes an abdication of the power of control by Parliament over fiscal matters, especially the control over the source of finances which creates a debt of the Republic, as envisaged under the terms of Article 148 of the Constitution.”

The Court is clearly saying that no Appropriation Bill could only stipulate a limit of borrowing but Parliament has to have full control without abdicating its responsibility on every cent that is borrowed in the name of the people of Sri Lanka.

Furthermore, the Supreme Court Determination on page 7 states, I quote:

“The Court finds that clause 7 of the Bill, presents a direct challenge to the onus on Parliament to have “full control” over public finance as protected by Article 148 of the Constitution.” This was recognized and set out very clearly in the Determination related to the Bill titled "the 19th Amendment to the Constitution".... and set out in the Determination related to the Appropriation Bill 2008......at page 3, which recognized that full control includes, 'Control by way of allocation of public finances to the respective departments and agencies of Government and setting of limits of such expenditure' ”.

In other words, the Parliament cannot delegate that responsibility to any other authority but it has to take full responsibility for what it does with finance.

Sir, the Determination further states on page 7, I quote:

“Accordingly, this Court finds no justification whatsoever to warrant a unilateral decision by a Minister of Finance over public finance outside Parliamentary control.”

And, it goes on to quote from page 35 of the Determination made on the Appropriation Bill, 1986. I quote:

“ 'it would be anomalous for Parliament which has to exercise financial control over expenditure by the Executive to delegate that power to the very authority which it has to supervise without devising suitable checks to control the use of that power. In our view some amount of direct and actual control however nominal has to be retained by Parliament in this matter.' ” So, if I were to summarize, this is what the verdict says, I quote:

“This Court therefore determines that clause 7(b) of said Bill in effect, contravenes the full control of public finance which belongs rightfully to Parliament in terms of Article 148, and only Parliament, and no single member of the executive should be permitted to traipse within the boundaries of that power. Therefore this Court finds that the provisions contained in clause 2(1) (b) and 7(b) of the said Appropriation Bill contravenes Article 148 of the Constitution and is therefore inconsistent with the Constitution.”

අද අපි මුහුණ ෙදන පශ්නය ෙම්කයි. අද අපි ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ගැන විවාදයකට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි කියලා, මම කලින් සඳහන් කළ වගන්ති ෙදක තුළ. ඒ නිසා මට පශ්නයක් ඇති ෙවනවා, ඇත්තටම අද අපි විවාද කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්බන්ධෙයන්ද කියා. ඒ නිසා ෙම් විවාදෙයන් ඵලක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එකත් පශ්න කරන්නට සිදු ෙවනවා. අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Budget Committee එකක් ඇති කරන්න කියලායි. එතෙකොට අපට විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, වැය කිරීම්, ගන්නා ණය ගැන සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂඥයින්ව කැඳවලා, ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව, ෙකොමිටියක් තුළින් රටට ෙසතක් වන ආකාරයට රාජɕ මූලɕ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නට පුළුවන් කියන එක මම හතරෙවනි වතාවටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සඳහන් කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අය වැෙය්දී ඉදිරිපත් වුණ ෙයෝජනා කිහිපයක් ගැන කථා කරන්නට කැමැතියි. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට අපිට කිව්වා ආදායම සියයට 18කින් වැඩි ෙවන්න යනවා කියලා. නමුත් ඇත්තටම අද වන විට ලැබී තිෙබන ආදායම සියයට 18කින් වැඩි ෙවලා නැහැ. සියයට 10කින් තමයි වැඩි වී තිෙබන්ෙන්.

නමුත් අපට දිගින් දිගටම කිව්වා, -අය වැය පරතරෙය් නම් ෙවනසක් නැහැ- අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වුෙණ් අය වැය පරතරය 6.2ක තියන්නයි, දැන් ඒ පරතරය 6.2ක් ෙවන්න යනවා කියලා. ඇත්තටම ෙම් විධියට ආදායෙම් විශාල බැසීමක් තිෙබනවා නම් අපට ඒක පිළිගන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත්, ෙම් අවුරුද්ෙදත් අය වැය පරතරය ඉදිරිපත් කළා. ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්වා අය වැය පරතරය 6.9යි කියලා, ෙම් අවුරුද්ෙද් 6.2ක් ෙවන්න යනවා කිව්වා. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් 5.8ක් ෙවන්න යනවා කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්ක සම්පූර්ණ අය වැය පරතරය ෙනොෙවයි.

අපි දන්නවා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල සමඟ ගහපු ගිවිසුම ගැන. ඒ සඳහා සාකච්ඡා කරන විට 2012 ජූලි මාසෙය්දී රජයත්,

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් ෙල්ඛනයක් අත්සන් තැබූවා. ඒ අත්සන් තැබූ ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, ඇත්තටම 2011 දී ලංකාෙව් අය වැය පරතරය 6.9ක් ෙනොෙවයි 8.6ක් කියලා. ෙමොකද, 6.9කට ඒක ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සහ CEB එෙක් අලාභ අයින් කරලා කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. මට කියන්නට ඕනෑ ෙම්කයි.

රටක සතɕ අය වැය පරතරය එක එක විධියට සඟවන්න පුළුවන්. නමුත් අද අපි ෙමතැන කථා කරන්නට ඕනෑ රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙසෞඛɕ පිළිබඳවයි. නමුත් ඒක කුමන විධියකට සැ ෙඟව්වත් ආර්ථිකයට උණ ගැනිලා තිෙබනවා නම්, උණ තිෙබනවාමයි. ඒක නැහැයි කියලා අපට කියන්නට බැහැ. ඇත්තටම මම අහන්නට කැමැති පශ්නය ෙම්කයි. මුදල් ඇමතිතුමාට ෙම්වා අනාවරණය කළාද? මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනත් කිසිම කරුණක් කියන්ෙන් නැතිව අය වැය කථාෙව්දී කිව්ෙව් අය වැය පරතරය දැන් 5.8ට යන්න යනවා කියලායි. නමුත් එතුමා දන්නවාද, නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ සමහර ආයතනවල, -විෙශේෂෙයන්ම විශාල ෙලස අලාභ ලබන ආයතනවල- අලාභ අයින් කර තමයි ෙම්ක හදන්ෙන් කියන එක.

ආදායම ගැන සඳහන් කරමින් කිව්වා, සමහර බදු අයින් කරනවාය, අඩු කරනවාය ඒ වාෙග්ම සහනාධාර ෙදනවාය කියා. ඇත්තටම ෙවනසක් නැහැ, ඍජු බදුවලයි වක බදුවලයි. වක බදු සියයට 80යි. ආදායම් බද්ද දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 20යි. ඒෙක් ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් අඩු ආදායම්ලාභීන්ට තමයි විශාල අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන්. ෙමොකද, ඔවුන් ෙගවන්නට ඕනෑ අර ධනපතීන් ෙගවන මුදලම. ඔවුන් කඩයට ගිහින් අර්තාපල් කිෙලෝවක් මිලදී ගත්තත්, ලාම්පුව පත්තු කරන්න භූමිෙතල් ටිකක් ගත්තත්, ටින් මාළු එකක් ගත්තත් ඔවුන් ඒ බද්දම ෙගවන්න ඕනෑ. ඒක ඔවුන්ෙග් ආදායමට සාෙප්ක්ෂව විශාල බද්දක් කියා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් බදු කමය සරල කර ෙගන යනවාය කියා අපිට කියනවා. එෙහනම් බදු ෙගවන පමාණය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. අපට කියනවා දුගී භාවය සියයට 15 සිට සියයට 10ට අඩු ෙවලාය කියා. එෙහනම් බදු ෙගවන සංඛɕාව වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක සිදු ෙවලත් නැහැ.

අෙප් ගරු හර්ෂ මන්තීතුමා සඳහන් කරනවා වාෙග් සියයට 1කට ෙමපමණ සහන ලබා දී තිෙබන්ෙන් ජනතාවට සහන ලබා දීලා නැතිෙකොට කියන පශ්නය මමත් අහනවා. ඇයි, ෙම් රෙට් ඉහළ ආදායම් බද්දක් පනවා නැත්ෙත්? ෙඩන්මාර්කය ගත්ෙතොත් ආදායම් බද්ද සියයට 56යි; ෙනදර්ලන්තය සියයට 52යි; ඕස්ෙට්ලියාෙව් සියයට 45යි; චීනෙය් සියයට 45යි; ජපාන ෙය් සියයට 40යි; ෙකොරියාෙව් සියයට 38යි; ඇෙමරිකාෙව් සියයට 35යි; වියට්නාමෙය් සියයට 35යි; ඉන්දියාෙව් සියයට 30යි. ලංකාව තමයි අඩුම ආදායම් බදු තිෙබන රට. ෙම් වාෙග් නැති බැරි පරතරය වැඩි ෙවනෙකොට, සාමානɕ ජනතාවට ෙමපමණ පීඩනයක් පටවනෙකොට, ෙලෝකය හා සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම ඇයි ෙම් බද්ද වැඩි කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක අපත් අහන්න කැමැතියි. රජෙය් සමහර ඇමතිවරුත් ෙම්ක පශ්න කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා මුලසුෙන් ඉන්නෙකොට මට ජනාධිපතිතුමාෙග් හැසිරීම ගැන කථා කරන්න බැරි බව මා දන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. කවුරු මූලාසනෙය් හිටියත් ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව එෙහම සඳහනක් කරන්න බැහැ.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔව්. ඒක මම දන්නවා. ඒ නිසා මා ෙතෝරා ගත්තා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව උරගුෙව් රෙට්

ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන්න. ෙම්ක සන්නිෙව්දන පුවතකින් ගත්ෙත්. ෙම් ගැන ෙහොයා බලන්න.

The online news by Vladimir Hernandez, BBC Mundo, Montevideo states, I quote:

“It's a common grumble that politicians' lifestyles are far removed from those of their electorate. Not so in Uruguay. Meet the president - who lives on a ramshackle farm and gives away most of his pay.”

It goes on to state, I quote:

“President Mujica has shunned the luxurious house that the Uruguayan state provides for its leaders and opted to stay at his wife's farmhouse, off a dirt road outside the capital, Montevideo.”

“This austere lifestyle - and the fact that Mujica donates about 90% of his monthly salary, equivalent to $12,000 (£7,500), to charity - has led him to be labelled the poorest president in the world.”

"'I'm called 'the poorest president', but I don't feel poor. Poor people are those who only work to try to keep an expensive lifestyle, and always want more and more,' he says.

'This is a matter of freedom. If you don't have many possessions then you don't need to work all your life like a slave to sustain them, and therefore you have more time for yourself,' he says.”

This is a good example.

ෙම් ජනාධිපතිතුමා ෙලෝකයටම ෙහොඳ නිදසුනක් ෙවනවා. අපිටත් ෙමෙහම ජනාධිපති ෙකෙනක් පහළ ෙව්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. මෙග් කථාව අහෙගන ෙමතැන සිටින සමහර ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මුජිකා ෙකෙනක්, මහත්මා ගාන්ධි ෙකෙනක් ෙලෝකයට පහළ වන්ෙන් අවුරුදු සියයකට එක් වතාවයි.

ෙම් අය වැෙයන් මසකට රුපියල් 750ක දීමනාවක් දුන්නා. සියයට 5ක වැටුප් වැඩි වීම ෙකොටස් ෙදකකට කඩා මැයි මාසෙය්, සැප්තැම්බර් මාසෙය් ෙදනවා. රුපියල් 20,000ක් 30,000ක් 40,000ක් පඩි ලබනවා නම් සියයට 7ක් සියයට 4ක් අතෙර් වැඩි වීමක් තමයි ලබා තිෙබන්ෙන්. අෙප් household survey එෙකන් ෙපෙනනවා, හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක රුපියල් 35,000ක විතර ආදායමක් තිෙබනවා නම් 2006 දී ආහාර පාන සඳහා සියයට 39ක් වියදම් වුණු බව. දැන් සියයට 42.3ක් වියදම් ෙවනවා. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ආදායමයි, බඩු මිල ඉහළ යාමයි ගත්තාම ආදායම ඉහළ යනවාට වැඩිය ශීඝෙයන් බඩු මිල ඉහළ යන බවයි. ෙම්ක රජෙය් ෙසේවකයාට විතරක් ෙනොෙවයි. අඩු පඩිවලට ෙමෙහම රජෙය් ෙසේවය තුළ මනුෂɕයන් හිර කර ෙගන තියා ෙගන හිටියාම ඒක ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ට බලපානවා. වɕාපාරිකයා ඔහුෙග් ලාභය ඒ තරමට තියා ෙගන ෙසේවකයාෙග් ආදායම අඩු කරන්නයි බලන්ෙන්. අපට එක එක ෙල්බල් අලවන්න හැදුවාට අපිට රැඩිකල් ආර්ථික පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඒ පතිපත්තිය තමයි අෙප් නායකතුමා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙසේවකෙයකුට දවසකට රුපියල් 50ක් මදි බව. අඩු පඩියට රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගන්නවා. රාජɕ ෙසේවයට ඇවිත් ජීවිත පරිතɕාගයක් කරනවා. දැන් තිෙබන ආදායමට විතරක් ෙනොෙවයි තට්ටු කර තිෙබන්ෙන්. අනාග තෙය් ලැෙබන්න යන ආදායමටත් තට්ටු කර තිෙබනවා. EPF එක ETF එක ගත්ෙතොත් 2009, 2010 දී ඒකට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හරහා තට්ටු කළාය කියා අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කිහිප වතාවක්ම හඬ නඟලා තිෙබනවා.

1345 1346

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුෙවොත් ඒෙක් බිලියන 500ක අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒක විභාග කර ෙගන යන ෙකොට පැහැදිලිවම සඳහන් කරනවා, විෙද්ශීය ණය ගන්ෙන් නැතිව ෙද්ශීයව ණය ගන්නවාය කියා. මම අහන්න කැමැතියි, ඇයි එවැනි පතිපත්තියකට ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියා. ෙමොකද, විෙද්ශීය ණය ගන්න අපහසුයි කියා ෙපෙනන නිසා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙද්ශීය ණය ගන්න එක ගැන සඳහන් කරනෙකොට එතැන තව වාකɕයකින් සඳහන් කර තිෙබනවා, බැංකු ෙනොවන ණය ගන්න යනවාය කියලා. එතැනින් තමයි තට්ටු ෙවන්න යන්ෙන්. අෙප් වැඩ කරන ජනතාවට එතැනින් තමයි තට්ටු ෙවන්න යන්ෙන්.

ෙමොකද, බැංකු ෙනොවන ණය සියයට 86කින් වැඩි ෙවන්නට යනවාය කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒ ණය එච්චර පමාණයකින් ලබා ගන්න යන්ෙන්? බිලියන 259 ඉඳලා බිලියන 421කට යනවා. බැංකු ෙනොවන ණය බිලියන 84 ඉඳලා 289 දක්වා යනවා. දක්ෂ ෙලස ෙම් උපකමය ෙයොදවා ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් දැන් ෙමොනවාද කරන්න යන්ෙන්? දැන් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් ෙයොදවන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, හැම එක්ෙකනාම ඒකට ඇස් ගහෙගන ඉන්නවා. එම නිසා රජය අඩු ෙපොලියට අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් ණය ගන්නට යනවා. ඔය කමයට තමයි ෙම්ක පියවන්න යන්ෙන්. ආර්ථික විදɕාෙව් මූල ධර්ම අනුව ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කර බැලුෙවොත් ණය ගන්නවා නම් ෙම් පමාණයට ඉල්ලුම සැපයුම අනුව ෙපොලිය ඉෙබ්ටම ඉහළ යන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක පාලනය කරන්න ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලටයි, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදලටයි තට්ටු කරන්න යනවා. දැන් තිෙබන ආදායමට විතරක් ෙනොෙවයි අනගතෙය්දී ලැෙබන්න යන ආදායමටත් තට්ටු කර තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා රාජɕ අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයන් ෙම්කට අසු ෙවලා සිටිනවා.

රාජɕ අංශෙය් වɕාපාරවල විශාල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. 2011 දී විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අලාභය බිලියන 19යි. 2012 දී අලාභය බිලියන 44යි. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් අලාභය, 2011 දී බිලියන 85යි. මම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙම් වසෙර් අලාභය ගන්න වෑයම් කළා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් research section එක හරහා. නමුත් ඒක අපට ලැබුෙණ් නැහැ. ගිය අවුරුද්ෙද් අලාභය බිලියන 85ක් තිබුණා නම් ෙම් අවුරුද්ෙද් අලාභය ගැන හිතන්නවත් බැහැ. ෙහජින් ගිවිසුම්වලට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය විතරක් මම ගණනය කර බැලුවා. එය බිලියන 44ක්. ඒකට ෙපොලියත් එකතු කරන්න ෙවනවා. වාහන ෙතල් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙනො ෙරොච්ෙචෝෙල් වාෙග් පැරණි උපකරණ තිෙබන විදුලි බලාගාර ගැන කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. ඒවා නැතිවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්ෙක් සාධාරණත්වය ගැන ෙපොඩ්ඩක් හිතා බලන්න.

ෙම් රෙට් සමෘද්ධිය ලබනවා පවුල් ලක්ෂ 18ක්. ඒ අයට ෙබදන්ෙන් බිලියන 8ක්-9ක් වාෙග් පමාණයක්. නමුත් ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් එෙකන් විතරක් බිලියන 17ක් අලාභයි. ෙම්ක සාධාරණ කමයක්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. අපි කියනවා, ෙම්ක සුබසාධක ආර්ථිකයක්ය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව නම් අවසානයි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මෙග් කථාව නතර කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙමය සුබසාධක ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛɕයට ෙවන් කර තිෙබනවා; අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමතැන ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා කියන්න ඕනෑ, FUTA එකට කන් දුන්නා ෙනොෙවයි FUTA එකට කෙන් පාරක් දුන්නාය කියා. ෙමොකද, ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ඇමතිතුමා ඒකට මුදල් ෙවන් ෙනොකළ නිසා.

මෙග් අවසාන කරුණ ෙම්කයි. ෙම් අය වැෙයන් කළු සල්ලි සුදු කරන කමයක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා Crown Casino කියලා. Casino එකත් එක්ක සාකච්ඡාවල් තියාෙගන යනවා. ඒක 1994 දී විවෘත කරනෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක විතරක් කියන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් අහවි. The Wikipedia under the caption "Crown Casino and Entertainment Complex" states, I quote:

"Actress Rachel Griffiths infamously ran through the casino topless on its opening night."

"Topless" කියා සඳහන් කරනවා. සුදු සල්ලි ෙගනාවට කිසිම විෙරෝධතාවක් නැහැ. නමුත් කළු සල්ලි ෙගෙනන්න හැදුෙවොත් අපි ඒකට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි.

Red-light district එකකට අෙප් මුස්ලිම් ජාතික නගරාධිපතිතුමා පසිද්ධිෙය්ම විරුද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රජෙය් අෙනක් පක්ෂවල අය ෙම්කට එකඟද, නැද්ද කියලා අසමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.38] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් උත්තරීතර අධිකරණයට අෙප් වɕවස්ථාව ගැන, අෙප් නීතිය ගැන අර්ථ විගහයක් කරන්න, ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ෙදන්න සම්පූර්ණ බලය තිෙබනවා වාෙග්ම නීති හැදීෙම්ත්, මුදල් පිළිබඳ සියලු කටයුතුවලත් සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවටය කියන එක ෙමොෙහොතකටවත් අමතක කරන්න එපා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට බැරි වුණ, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට බැරි වුණ, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට බැරි වුණ, අෙප් චන්දිකා මැතිනියට බැරි වුණ ෙදයක් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ තමයි ෙම් රට එක්ෙසේසත් කර ෙම් රෙට් සාමය ස්ථාපිත කිරීම. අපි ෙලෝකෙය් මහා රජවරු, ජනාධිපතිවරු, රාජɕ නායකයන් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඊටත් වැඩිය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශාල ආදරයක්, ෙගෞරවයක් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තිෙබන බව මම ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාට කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා මනමාලියක් ගැන අති විශාල කථාවක් කළා. මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ඉතාම ටික ෙව්ලාවයි. ඒ හින්දා මනමාලිය ගැන කථා කරන්න බැහැ. ඉතාම ෙකටි ෙව්ලාවයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි එතුමා ෙම් වක බද්ද -භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද- පිළිබඳව බරපතළ වැරදි විගහයක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දැක්කා ඒක ඒ විධියටම අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් විගහ කරනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා, වක බදු ෙදෝහීයි, දුෂ්ටයි කියලා. ෙමතුමා ෙම් වක බදු ෙසේරම -භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු, පරිෙභෝජනය

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ෙකොට පැනෙවන බදු- ෙබදලා අරෙගන මිනිසුන්ෙග් ආදායමට දාලා ෙමොකක් ෙදෝ ගණනකුත් හදලා ෙපන්වූවා. එය ආර්ථික විදɕාව සම්බන්ධව කළ ඉතාම බරපතළ වැරදි විගහයක්; වරදක්; විකෘති කිරීමක්. ෙම් ර ෙට් අති සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩවලට ගහන බද්ද දුෂ්ට නැහැ; ජනතා ෙදෝහී නැහැ; පතිගාමී නැහැ. විස්කිවලට, බැන්ඩිවලට, සිගරැට්වලට ගහන බද්ද වැරදිද? ෙම් රෙට් ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න පිට රටින් එන අල, ලූනුවලට ගහන බද්ද වැරදිද? වක බදු රටකට අතɕවශɕයි. එය රටක ආර්ථිකය කළමනාකරණය කිරීමට අතɕවශɕ ෙදයක්. ඒ නිසා ෙම් වැරදි අර්ථ විගහය පිළිබඳව මම මෙග් කනගාටුව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මුළු විවාදෙය්ම මා දැක්ක එක පධාන තර්කයක් තමයි ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය විෙව්චනය කිරීම. "බිලියන 7.5ක් ජනාධිපතිතුමාට, ෙකෝටි 750ක් ජනාධිපතිතුමාට, දස ලක්ෂ 7,500ක් ජනාධිපතිතුමාට" කියලා තමයි කිව්ෙව්. මම කියන්න කැමැතියි, ෙමොනවාටද ෙම් ජනාධිපති ශීර්ෂය තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහාද? ෙම්ක ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත් ජනාධිපති නිල නිවස, ජනාධිපති කාර්යාලය, වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසම, විෙශේෂ ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය, උපාය මාර්ගික වɕවසාය කළමනාකරණ ආයතනය, ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා සියල්ල, ෛතභාෂික ශී ලංකාවක් සඳහා යන ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය, ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අධɕාපන ය ඉහළ නැංවීම සඳහා ෙගන යන ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය, ආහාර සුරක්ෂිත හා ජීවන වියදම් පාලනය කිරීම පිළිබඳව අමාතɕ කමිටුව, උතුරු පළාෙත් නැවත පදිංචි කිරීම, සංවර්ධනය, ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය, බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව්- BMICH එෙක් - පතිසංස්කරණ කටයුතු කිරීෙම් කාර්ය භාරය, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාංශය, ෙනළුම් ෙපොකුණ මහින්ද රාජපක්ෂ රඟහල පිළිබඳ කටයුතු, ජාතික ෙපෝෂණ මණ්ඩලය ෙම් සියල්ලම අයිති ෙවන්ෙන් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටතටයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඊට අමතරව e-Sri Lanka සංවර්ධන වɕාපෘතිය, රාජɕ පරිගණක ජාලය ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක කටයුතු යන ෙම් සියල්ලම අයිති වන්ෙන්ත් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීටත් අමතරව හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ් ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙවනුෙවන් අප එන අවුරුද්ෙදත් රුපියල් ලක්ෂ 40.5ක් වැය කරනවා. ඒක අයිති වී තිෙබන්ෙන්ත් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයටයි. අප ලබන අවුරුද්ෙද්ත් ෙහේමා ෙපේමදාස මැතිනියට -හිටපු ජනාධිපති ආර්යාව හැටියට- රුපියල් ලක්ෂ 24ක් වැය කරනවා. ඒක අයිති වන්ෙන්ත් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයටයි. එම නිසා ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය ජනාධිපතිෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහාය කියන ෙම් විකෘතිෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව සතɕය දැන ගන්නට ඕනෑය කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන පධාන ෙචෝදනාව තමයි racing carවල බදු ඉවත් කිරීම. Racing cars පැදවීම ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම ජනපිය කීඩාවක්. ෙම් බද්ද ඉවත් කළාම racing licence එක තිෙබන race පදින වාහන විසිපහක්, තිහක් ලංකාවට ඒවි. අප කවුරුත් දන්නවා, අෙප් රට සංචාරක වɕාපාරය ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් නැඟිට්ටවන්න උත්සාහ කරන රටක්; ඒ වɕාපාරය නැඟිටිමින් සිටින රටක් බව. එම නිසා සංචාරක කර්මාන්තය ජනපිය කර වීම සඳහා ෙම් race තරග පහසුකම් වැඩි කිරීම අෙප් රටට වාසිදායකයි. ඒක රටට ආදායමක්. ඒක රෙට් කීඩා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඉතාමත් වැදගත් කාර්යයක් ඉෂ්ට කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1988 වර්ෂෙය් තමයි මැෙල්සියාෙව් මහතීර් ෙමොහමඩ් Commonwealth Gamesවලට bid කෙළේ. -ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය තරගවලට bid කෙළේ-. එතුමා ඉස්ෙසල්ලාම කෙළේ car race නගර ෙදකක් හැදීමයි. 1988 මැෙල්සියාව Commonwealth කීඩා තරගවලට ඉල්ලනෙකොට මැෙල්සියාෙව් ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 600-800 යි අතර තිබුෙණ්. අප bid කරන ෙකොට 2000ත් පැනලා. Commonwealth කීඩා තරගය අවසන් කර මහතීර් ෙමොහමඩ් කිව්ව ෙදය තමයි අෙප් ආර්ථිකෙය් take-off එක -නැඟිටීම- ආරම්භ කළාය කියා. එම නිසා රටක ආර්ථිකය ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න දඟලන රාජɕ නායකයකු හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගත් කියා මාර්ගය පිළිබඳව අවතක්ෙසේරුවකට එන්නට එපා කියා මා කියන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ ට අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා FUTA ඉල්ලීම් සහ අධɕාපනය පිළිබඳව කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියයට 6 ඉල්ලීම ආෙව් UNESCO පතිපත්ති තීන්දුවකින්. ඒ පතිපත්ති තීන්දුව අරෙගන කියනවා, අඩුම වශෙයන් රටක් තමන්ෙග් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් අධɕාපනය සඳහා වැය කර, තමන්ෙග් රෙට් ජනතාවෙග් සාක්ෂරතාවය -ලිවීෙම් කියවීෙම් හැකියාව- 2015 ෙවන ෙකොටවත් සියයට 50 ට ෙගන එන්නට ඕනෑය කියා. ඒක තමයි ඊළඟ වාකɕය. -ඒක තමයි ඊළඟ sentence එක-. ෙලෝකෙය් ආර්ථික වශෙයන් හා අධɕාපනික වශෙයන් ඉතාම පහළ මට්ටෙම් රටවල් සඳහා අදාළ කර තමයි UNESCO එක ෙම් සියයට හෙය් කථාව ෙගනාෙව්. ෙම්ෙක් තව විශාල වරදක් තිෙබනවා. අප අධɕාපන අමාතɕාංශයට, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල් පමණක් එකතු කර අරෙගන ෙමන්න සියයට 1. 2යි, සියයට 1.7 යි, දශම ෙදකයි වශෙයන් කියන එක බරපතළ ආර්ථික විදɕාත්මක වරදක්. අප ෙමවර අධɕාපනයට රුපියල් මිලියන එක් ලක්ෂ දහසය දහස් අසූ හයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන විසිහත් දහස් නවසියයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. කීඩා අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 2649ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් අධɕාපනය.

ඒක අමතක කරන්න එපා. ඉන්දියාෙව් මානව සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශයයි. ඒ යටෙත් තමයි ඉන්දියාෙව් කීඩා අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අධɕාපනය. ඒ කාරණය අමතක කරන්න එපා.

අපට කාර්මික විදɕාල, වෘත්තිය පුහුණු ආයතන තිෙබනවා. ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අප රුපියල් මිලියන 8,473ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 3,183ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ මුදලත් තනිකරම අධɕාපනයටයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලයට, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික විදɕාලයට, ෙවනත් මානව සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 1,935ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කර මම ෙම් ගණන් හදා තිෙබනවා. ඒ මුදලත් අධɕාපනයටයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුව බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ගැන ඊළඟට මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. දහම් පාසල් ෙපළෙපොත් සඳහා රුපියල් මිලියන 70ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දහම් පාසල් ගුරු නිල ඇඳුම් සඳහා රුපියල් මිලියන 205ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දහම් පාසල් පුස්තකාල දීමනා සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙවනත් දහම් පාසල් අධɕාපන ෙසේවාවන් සඳහා රුපියල් මිලියන 212ක් ෙවන් කර

1349 1350

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

තිෙබනවා. මිරිසවැටිය ෙබෞද්ධ භික්ෂු පුහුණු මධɕස්ථානය සඳහාත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්වා අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් ෙනොෙවයිද? දහම් පාසල් උපකරණවලට ෙවන් කරන මුදල් අධɕාපනය සඳහා ෙනොෙවයිද? මුස්ලිම් සංස්කෘතික අධɕාපන මධɕස්ථාන දියුණු කරන්න රුපියල් මිලියන 74ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. කිස්තියානි අධɕාපන මධɕස්ථාන දියුණු කරන්න මිලියන 18ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හින්දු අධɕාපන මධɕස්ථාන දියුණු කරන්න මිලියන 105ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනෙය් දියුණුවටයි ෙම් සියලුම මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු ෙවනුෙවන්, එහි අධɕාපන ෙකොටසට රුපියල් මිලියන 391ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙල්ඛනාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පුස්තකාල, ෙල්ඛනාරක්ෂක කටයුතු, අධɕාපනයට වැෙටන ෙකොටසට රුපියල් මිලියන 249ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාලයට , යක්කල ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ශික්ෂණ ෙරෝහලට, ආයුර්ෙව්ද පරීක්ෂණ, අධɕාපන හා පුහුණුව සඳහා රුපියල් මිලියන 73ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගණන් හදා ෙපන්වලා කිව්වා, "අප දැන් අධɕාපනයට සියයට 4.1ක් ෙවන් කරනවා" කියලා.

අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ෙම් ශික්ෂණ ෙරෝහල්වලට ෙවන් කරන සියලු මුදල් අධɕාපනයට අයිති නැහැ. හැබැයි ශික්ෂණ ෙරෝහල් සඳහා අවුරුද්දකට අප ෙවන් කරන මුදල බලන්න. ජාතික ෙරෝහලට රුපියල් මිලියන 4,600යි. මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහලට මිලියන 3,447යි. උතුරු ෙකොළඹ ශික්ෂණ ෙරෝහලට මිලියන 1,481යි. කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහලට මිලියන 1,843යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම දිගට එනවා ස්ථාන 15ක්. ෙම්ෙකන් සියයට 80ක් අප ෙසෞඛɕයට ෙවන් කරලා, ෙම් ශික්ෂණ ෙරෝහල්වල ඉෙගන ගන්නා දරුවන් ෙවනුෙවන් සියයට 20ක් ගත්ෙතොත්, එතැන රුපියල් මිලියන 3,744ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මානව සම්පත් සංවර්ධනය, ෙහදි අභɕාස විදɕාලය, ෙවනත් පරිපූරක ෛවදɕ විදɕාල ආදී ෙද්වල් සඳහා තව රුපියල් මිලියන 9,562ක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් මුදල් තනිකරම අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදලට ෙම් ෙසේරම එකතු කර ඒවා එකින් එක ගන්න ඕනෑ. එෙහම ගත්ෙත් නැත්නම් අධɕාපනය සඳහා රජය ෙවන් කරන මුදෙල් විශාල විකෘතියක් ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි, ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕාංශය, කම්කරු අමාතɕාංශය, විෙද්ශ රැකියා පව ර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශය, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕාංශය, පවාහන අමාතɕාංශය ආදී හැම එකකම මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන බව. ෙම්වාට අමතරව අප අමතක කරන එක පධාන කාරණයක් තිෙබනවා.

මම ඔබතුමන්ලාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225ක් ඉන්නවා. ෙම් මන්තීවරු 225ටම රුපියල් ලක්ෂ 100 ගණෙන් ලැෙබනවා.

අෙප් මන්තීවරු දන්නවා, ෙම්ෙකන් -

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ලක්ෂ 50යි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්, රුපියල් ලක්ෂ 50යි. ෙම් මුදලින් අවම වශෙයන් සියයට 25කට වඩා අපි අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරනවා. දහම් පාසල්වලට, ඉස්ෙකෝලවලට, පුස්තකාලවලට, ෙකොම්පියුටර් අරෙගන ෙදන්න ෙවන් කරන මුදල රුපියල් මිලියන 3,000ක්.

පළාත් සභාවල මන්තීවරු 400ක් ඉන්නවා. ෙම් පළාත් සභා මන්තීවරු 400 ෙදනාට ලැෙබන මුදලින් සියයට 25ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට තිෙබනවා, මහ නගර සභා 23ක්. ෙම් හැම නගර සභාවක් ගැනම එකින් එක ගණන් හදා බලන්න. ෙම් පධාන මහ නගර සභා අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 50කට වඩා අධɕාපනය -ෙපර පාසල් සහ පුස්තකාල - සඳහා වැය කරනවා. අපට නගර සභා තිෙබනවා 41ක්. ෙම් හැම නගර සභාවක්ම, හැම අවුරුද්දකම රුපියල් මිලියන 25කට වඩා වියදම් කරනවා, පුස්තකාල, දහම් පාසල් හා ෙපර පාසල්වලට. අපට පාෙද්ශීය සභා තිෙබනවා, 271ක්. ෙම් හැම පාෙද්ශීය සභාවක්ම අඩුම වශෙයන් රුපියල් මිලියන 5 ගණෙන් හැම අවුරුද්දකම අධɕාපනය සඳහා වැය කරනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් අපි ෙදමව්පිෙයෝ හැටියට වියදම් කරන මුදල් පමාණය-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒවා පිළිබඳ සවිස්තර සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් ඔබතුමාට සභාගත කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හරියටම පුළුවන්. ඔබතුමාත් හදා ගන්න. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් අධɕාපනය සඳහා අතිවිශාල මුදලක් අපි වැය කරන නිසා තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අධɕාපන මට්ටම ඉහළින් තිෙබන්ෙන්; අෙප් සාක්ෂරතාව ඉහළින් තිෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් රෙට් අධɕාපනය සඳහා මහා විශාල තරගයක් තිෙබනවා. දරුෙවෝ විශාල පිරිසක් විශ්වවිදɕාලවලට යන්න, උසස් තාක්ෂණ ආයතනවලට යන්න ෙපොරකමින් ඉන්ෙන්. උගත් දරුවන්ෙග් ෙම් පශ්නය රෙට් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් අධɕාපන මට්ටෙම් තිෙබන ඒ උසස් බව නිසා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අෙනකුත් සියලු ෙද්වලට වඩා විෙශේෂ පමුඛත්වයක් දීලා, ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන්, මානව සම්පත් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් වැඩ කර ෙගන යන බව. ජනාධිපතිතුමාෙග්ම වචනවලින් කිව්ෙවොත්, "අපි වරායවල් හදනවා; අපි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදනවා; අපි අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා; අපි විදුලි බලාගාර හදනවා; අපි ගෙම් වැව හදනවා; අෙප් ගෙම් ඇළ ෙදොළ අලුත්වැඩියා කරනවා. හැබැයි දැන් ඒවා එක්තරා තැනකට ඇවිල්ලා. ඒ නිසා ෙහට ෙලෝකය භාර ගන්න දරුවාෙග් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් අෙනක් සියලු විෂයයන්ට වඩා පමුඛත්වය අධɕාපනයට දී තිෙබනවා.

අෙප් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට අපි කෙන් පාරක් ගැහුෙව් නැහැ; විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ව රැවටුෙව් නැහැ. ඒ අචාර්යවරු ගිය සතිෙය්ත් මාව හම්බ වුණා. හැබැයි අපි විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම රාජɕ ෙසේවකයකුට ෙහෝ රාජɕ ෙසේවාවකට ෙනොදුන්නු වැටුප් වැඩි වීමක් දුන්නා. සියයට 88ක සිට සියයට 39 දක්වා වූ වැටුප් වැඩි වීමක් ෙජɕෂ්ඨ මහාචාර්යවරයාෙග් සිට ආධුනික කථිකාචාර්යවරයා

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

දක්වා දීලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි අපි ඒ අයට කිව්ෙව්, ඒ ෙවලාෙව් තවත් විශාල මූලɕ වර්ධනයකට යන්න බැහැයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනයට සියයට හයක් ඉල්ලපු කථාවටත් අපි කිව්ෙව්, "අප සියයට හයට විරුද්ධ නැහැ" කියලා. අෙප් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන්, අෙප් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට හය ෙනොෙවයි, සියයට අට ෙහෝ සියයට දහය කියන ඕනෑ ගණනකට අපි යන්නත් කැමැතියි. හැබැයි අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල කියන්ෙන්, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි, අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි ෙවන් කරන මුදල විතරක් ෙනොෙවයි කියලා. අෙනක් සියලුම අංශ එකතු කර අරෙගන ශී ලංකාෙව් අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය හා අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ උපරිම වැඩ ෙකොටස අපි කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.58]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමනි, අපි එක කාලයක් ෙබොෙහොම ආදරය කළ, තවමත් ටිකක් ආදරය කරන ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම උත්සාහයක් කළා අධɕාපනයට සියයට හයක් ෙවන් කරන මුදල වැඩියි කියන්න. අපි අද කථා කරන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඉදිරිපත් කළ අටවන අය වැය ගැන. මහින්ද චින්තනය යටෙත් අටවන අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී අපට කල්පනා කරන්න ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය අවසන් කර අවුරුදු හතරක් ගියත්, ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට, ෙම් රෙට් ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ට ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දුප්පත්කම නැති කරන්න ෙම් අය වැෙයන් යම් ෙමෙහවරක් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක.

ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය්දී ආහාර මුද්දර දීලා, ජනසවිය දීලා, සමෘද්ධිය දීලා තිෙබනවා. නමුත් වත්මන් ආණ්ඩුෙව් යටෙත්, අර්බුදයක් මතු ෙවලා අධිකරණයටත් ෙයොමු වුණ, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙය්දී වැඩිෙයන්ම කාරණා ඉදිරිපත් වුණ "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුණත් ෙම් රෙට් දුප්පත්කම නැති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපට කල්පනා කරන්න ෙවනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පුන පුනා කිව්වා, ෙම් රෙට් දුප්පත්කම නැති ෙවලා තිෙබනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,800 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, අවුරුදු හතරක් තුළ තමයි ඒ විකමය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මෑත කාලීන නායකයන්ෙගන් -යුද්ධය ඉවර කළාට පස්ෙසේ- විධායක ජනාධිපති බලය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලය, සියලු පළාත් සභාවල බලය, සියලු පාෙද්ශීය සභාවල බලය ලැබිලා, අවහිරයකින් ෙතොරව වැඩිෙයන්ම ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණ නායකයා එතුමා තමයි. නමුත් ඒක කර තිෙබනවාද?

එතුමා කියනවා, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,800යි ලු. එෙහම නම් ෙම් රෙට් පුද්ගලයකුෙග් සාමානɕ ආදායම වර්ෂයකට රුපියල් 364,000 ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ජනතාවාදීය කියන ෙම් ආණ්ඩුව, රෙට් දුප්පත්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවාය කියන ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් රෙට් දුප්පත්ම සියයට 20ට ජාතික ආදායෙමන් ෙවන් කරන ගණන සියයට 4.5යි. ඒ පමාණය එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය්ත් තිබුෙණ් සියයට 4.6යි. ඊට ඉස්සර ෙවලා තිබුෙණ් සියයට 6ට. නමුත් අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් දුප්පත්ම සියයට 20ට සියයට 4.5යි ජාතික ආදායෙමන් ෙවන් කරන්ෙන්. ඒ අනුව ෙම්

රෙට් දුප්පත් මනුස්සයකුෙග් වාර්ෂික ආදායම ෙඩොලර් 650යි. ජනාධිපතිතුමා කිව්ව ෙඩොලර් 2,800න් වැඩි ෙකොටස යන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොෙහොසත් කියන සියයට 20ට. ඒ අයට තමයි අර racing cars ෙගෙනන්ෙන්. වැඩිෙයන් කාලා මහත් වුණාම ඇවිදින්න walking paths හදන්න ඕනෑ ඒ අයට තමයි. නමුත් දුප්පත් මනුස්සෙයකුෙග් මාසික ආදායම තවම රුපියල් 6,330යි.

නමුත් ආණ්ඩුෙව්ම ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා, සාමානɕෙයන් තුන් ෙදෙනක්-හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට යාන්තම් මාසය ගැට ගහෙගන කාලා බීලා ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 31,000ක් ඕනෑ කියලා. නමුත් කාර් ගන්න බැහැ, ඇවිදින්න බැහැ, ෙවන සුපිරි ෙද්වල් කරන්න බැහැ. ෙම් 2011 අවුරුද්ෙද තත්ත්වය. රුපියල් 6,500ක මාසික ආදායමක් ගන්න පවුලකට මාසයකට රුපියල් 46,000ක වියදමක් යනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 20ක් දුප්පත් කියන ෙකොටෙසේ ඉන්නවා. එෙහම නම් මම කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන ඔක්ෙකෝම අසතɕය කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ෙම් රෙට් දුප්පතුන්ෙග් සංඛɕාව සියයට 5 දක්වා පහළට බැහැලා කියලා. ජනගහනෙයන් සියයට 20කෙග් මාසික ආදායම රුපියල් 20,000ක් නම්, ඒ වාෙග්ම වියදම රුපියල් 45,000ක් නම්, දුප්පතුන්ෙග් පමාණය සියයට 25කට, 30කට වැඩි ෙවනවා. එෙහම නම් ආණ්ඩුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන දිහා බලන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕයක් කියලා අපි කියනවා.

ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එදා ජන සවිය වැඩ පිළිෙවළ ෙගනාවා. 1994 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ජන සවියටයි ආහාර මුද්දර ලබා ෙදන්නයි රුපියල් මිලියන 9,000ක් වියදම් කළා. ෙමන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල තිෙබනවා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් සමෘද්ධිය ෙදන්නයි, ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්නයි, භූමිෙතල් මුද්දරය ෙදන්නයි, ඒ ඔක්ෙකෝටම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 14,000යි. මීට අවුරුදු 20කට කලින් රුපියල් මිලියන 9,000ක් සහනාධාර විධියට ලබා ෙදන ෙකොට අද, ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 20කට පස්ෙසේ රුපියල් මිලියන 14,000යි සහනාධාරවලට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, වත්මන් ආණ්ඩුව සහනාධාර ෙදනවා ෙනොෙවයි, සහනාධාර කප්පාදු කර තිෙබනවා කියන එක. ජාතික ආදායෙමන් එදා සහනාධාරවලට ලබා දුන් මුදලට වැඩිය අද සහනාධාර වශෙයන් ලබා ෙදන මුදල අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ඇයි, ෙම් දුප්පත් ෙකොටස තියා ගන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කිව්වා, සමෘද්ධිය ෙග්න්ෙන් දුප්පත්කම නැති කරන්න කියලා. එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා එෙහම කිව්වා. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ජන සවිය ෙදන ෙකොට, ආහාර මුද්දර ෙදන ෙකොට, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙනොමිලෙය් හාල් ෙසේරුව ෙදන ෙකොට, හාල් ලාෙභට ෙදන ෙකොට කවදාවත් ඒක ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් කර ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සමෘද්ධි වɕාපාරය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් කර ගත්තා. සමෘද්ධි නියාමකෙයෝ කියලා ෙද්ශපාලන ගැත්ෙතෝ දැම්මා. ජන සවිය හදද්දී පඩි ගන්න කට්ටිය කවුරුත් ඒකට දැම්ෙම් නැහැ. සුදුසුකම් ඇති ගැහැණු කට්ටිය අරෙගන මාසයකට සැරයක් රැස්වීම් කැඳවනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දයක් කිට්ටු වුණාම සමෘද්ධිලාභීන් ඔක්ෙකෝම කැඳවලා කියනවා, ඡන්දය ෙනොදුන්ෙනොත් සමෘද්ධිය කපනවා කියලා. ඇත්තටම ඡන්දයක් ඉවර වුණාම යූඑන්පීකාරයාෙග් සමෘද්ධිය කපනවා. අපි කියනවා, කරුණාකරලා දුප්පත්කම ෙද්ශපාලන ඡන්ද ගැනීෙම් වɕාපාර යක් කර ගන්න එපා කියලා.

අද දිවි නැගුම ගැන කථා කරන්ෙන් සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් තිබුණු සල්ලියි, ෙලෝක බැංකු ආධාරයි ඔක්ෙකෝම ඒකට ඇතුළත් කර ෙගනයි. අද ෙම් රෙට් උපාධිධාරීන් 14,000ක් ඒ වැඩසටහනට සම්බන්ධ කර ගන්න හදනවා. ඇයි, එෙහම කරන්න හදන්ෙන්?

1353 1354

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

සමෘද්ධිෙය් කට්ටියට අවුරුදු 18ක් අසතɕය කියලා, අසතɕය කියලා දැන් ඒ කට්ටිය ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් දිවි නැගුම යටෙත් සන්ධානයට ඡන්දය එකතු කරන්න අලුත් set එකක් හදන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 18ක් ෙම් ර ට පාලනය කළා. නමුත්, දුප්පත්කම අඩු ෙවලා නැහැ කියලා අපි කියනවා. ෙම් රෙට් දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහ ගන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු එස්.බී. දිසානායක අෙප් ආදරණීය ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම උත්සාහ කළා, අධɕාපනයට වියදම් කරන මුදල ෙබොෙහොම වැඩියි කියලා ෙපන්වන්න. දහම් පාසල්වලට ෙවන් කරන මුදලත් -පන්සෙල් සල්ලිත්- එකතු කළා, ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් කළ මුදලකුත් එකතු කර ෙපන්නුවා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ශික්ෂණ ෙරෝහල් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් අධɕාපනය සඳහා එකතු කර නැහැ ඇමතිතුමනි. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම එකතු කර නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඉතින් ඇඟ ෙබ්රා ගන්නත් එපායැ. සංඛɕා ෙල්ඛන ජිල්මාට් එකක් දාන්න තමයි හැදුෙව්.

මා ෙපන්වන්නම් තමුන්නාන්ෙසේට. තමුන්නාන්ෙසේ සියයට 4.2 කියා කිව්ෙව්, රෙට් සම්පූර්ණ වියදමින්. නමුත් 1990 දී අපි අධɕාපනට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් - GDP එෙකන්- සියයට 3.3ක් වියදම් කර තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, මහ බැංකු වාර්තා. 2007 දී අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 2.59යි. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් මහ බැංකු වාර්තාව හරිද, වැරැදිද කියලා. 2011 දී තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට 1.86යි අධɕාපනයට වියදම් කර තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෙලෝකෙය් දියුණුෙවන් අඩු රටවල් තමයි අධɕාපනය සඳහා සියයට 8ක් වියදම් කරන්ෙන් කියලා. නැහැ. ෙඩන්මාර්කය 2008 දී අධɕාපනයට සියයට 7.6ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. 2009 දී අධɕාපනයට GDP එෙකන් සියයට 8.7ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙනෝර්ෙව් රටත් එෙහමයි. ෙන්පාලයත් අපට වඩා වියදම් කරනවා. අෙප් කලාපෙය් රටවල් සියල්ල අපට වඩා වියදම් කරනවා.

අපි දන්නවා, රටක තිෙබන ෙලොකුම ආෙයෝජනය අධɕාපනයයි කියලා. අෙප් රෙට් ළමයි උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වුණාට පස්ෙසේ උසස් අධɕාපනය ලබන්න ෙන්පාලයට යනවා; බංග්ලාෙද්ශයට යනවා; එක එක රටවලට යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපනය සඳහා සාධාරණ මුදලක් අය වැෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි. අද ෙම් රෙට් ෙදමවුපියන් තමන්ෙග් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීෙම් විශාල පවණතාවක් තිෙබනවා. මා අහනවා, සාමානɕ ෙපළ විභාගය, උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වන කී ෙදනකුට උසස් අධɕාපනය ලබා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කටයුතු කරනවාද කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අධɕාපනය සඳහා වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 37යි. තමුන්නාන්ෙසේලා සූදු ෙකළපු ෙහජින් ගනුෙදනුවට රුපියල් බිලියන 80ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙකොෙහොමද රටක් දියුණු වන්ෙන්? අපි කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් කියන කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල වැඩි කරන්න කියලායි.

අෙප් විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ඇමතිතුමා කිව්වා, තාක්ෂණ අධɕාපනය දියුණු කරන්න එතුමාට භාර දීලා තිෙබනවාය කියා. මට මතකයි, අපි ගිය සතිෙය්ත්, ඊට ෙපර සතිෙය්ත් මෙග් හිතවත් ආනන්ද කුමාරසිරි පළාත් සභා මන්තීතුමාත් සමඟ අෙප් දිස්තික්කෙය් පාසල්වලට ගිහින් අපි computers ෙබදුවා. සමහර පාසල්වල ළමයි පරිගණකයක් දැකලා නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද අපි නවීන තාක්ෂණ ෙලෝකයට යන්ෙන්? පාසල් කිහිපයකට සපත්තු කුට්ටම් ටිකක් දීලා

අධɕාපනය දියුණු කරන්න පුළුවන්ද? මා අහන්ෙන් ඒක අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියන්න ඕනෑද කියලායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හුදකලා පාසල් කියන්ෙන් ෙමොනවාද? මෙග් ගෙම් තිෙබන සියලුම පාසල් හුදකලා පාසල්. මෙග් ගෙම් තිෙබන එක පාසලකට සපත්තු ෙදනවා, අනික් පාසලට සපත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. නිදහස් අධɕාපනය අර්ථවත් කිරීෙම්දී 1944 දී සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙම් පාසල් ෙබදුෙව් නැහැ, සියලු පාසල්වලට දුන්නා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙනොමිලෙය් ෙපොත් ෙදද්දී හැම ළමයකුටම දුන්නා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා පාසල් නිල ඇඳුම සහ දිවා ආහාරය ෙදද්දී ෙම් රෙට් සියලුම පාසල්වල ඉන්න ළමයින්ට දුන්නා. අර ෙමොන පාසල්ද, සජිත්ෙපේමදාස මන්තීතුමා?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හුදකලා පාසල්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අද තමුන්නාන්ෙසේලා හුදකලා පාසල්වලට සපත්තු ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් හුදකලා පාසල්වල ළමයින් විතරද සපත්තු දමන්න ඕනෑ. මා අහන්ෙන්, "අධɕාපනය දියුණු කරන්ෙන් ෙමෙහමද?" කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

සමෘද්ධිය ගැන තමයි මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව්. සමෘද්ධියටයි, ෙපෝෂණ මල්ලටයි ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 13,000යි. තමුන්නාන්ෙසේලා ලිව්ව ඒවා ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඕනෑ නම් ෙපන්වන්නම්. සමෘද්ධිය, දුප්පත් මනුෂɕයා දුප්පත්කෙම් තබා ෙගන ඡන්ද ලබා ගැනීෙම් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් විධියට තමයි හඳුන්වන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට පාසල්වල ළමයින් වැඩි ෙවලා නැහැ.

2001 අවුරුද්ෙදත් ෙම් ර ෙට් පාසල්වල ළමයින් සිටිෙය් ලක්ෂ 43යි. අද පාසල්වල ළමයින් සිටින්ෙන් ලක්ෂ 41යි. ජාතɕන්තර පාසල්වලට ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ඉස්සර වාෙග් අලුෙතන් පාසල් අරින්න ඕනෑ නැහැ. දැන් පාසල් වහෙගන යන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ළමයි හදන්නද කියන්ෙන්? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අපි නම් ඒක කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කරන්ෙන් නැති එකයි වැෙඩ් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අපි දන්නවා, ළමයින් හදන කට්ටියයි- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙදන්නයි ෙන් ඉන්ෙන්, තව ටිකක් හදා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙසෞඛɕය ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා ෙවන කථාවක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙදන්නා ෙහොඳ මිතෙයෝ. හරි, වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is mentioned in the Budget is "milk production".

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පාසල්වල ළමයින් ලක්ෂ 41යි සිටින්ෙන්. දැන් ඉස්සර වාෙග් අලුෙතන් පාසල් අරින්න ඕනෑත් නැහැ. දැන් ඉස්සර වාෙග් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ඕනෑත් නැහැ. දැන් උසස් අධɕාපනය දියුණු කරන්නයි ඕනෑ. අවුරුදු 18ක් තිස්ෙසේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය ජනාධිපතිවරෙයක් යටෙත් බලෙය් සිටිනවා. මම අහනවා, "උසස් මට්ටෙම් පාසල් කීයක් අලුෙතන් ආරම්භ කර තිෙබනවාද?" කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලය වාෙග් ඒවා ආරම්භ කළා. අෙනකුත් විදɕාල වැඩිදියුණු කළා. ගම්වල ඉස්ෙකෝල වැඩිදියුණු කළා. කියන්න බලන්න, අර ජාතික මට්ටෙම් පාසල් කීයක් තමුන්නාන්ෙසේලා හදා තිෙබනවාද කියලා. අද ජාතɕන්තර පාසල් ටික තිෙබන නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාත් යාන්තම් ඇඟ ෙබ්රාෙගන සිටිනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) වයඹ පළාෙත් විතරක් පාසල් 13ක් තිෙබනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඔව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් හදපු ජාතික පාසල්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කෘෂිකර්මාන්තය ගැනත් කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් කථා කරමින් කිව්වා, "අපි සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කර තිෙබනවා" කියලා. මා අහනවා, "ෙම් අවුරුදු ගණනටම අලුෙතන් සීනි කර්මාන්තශාලා කීයක් ආරම්භ කර තිෙබනවාද?" කියලා. දැනට තිෙබන ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව පටන් ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. පැල්වත්ත සීනි සමාගම පටන් ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. හිඟුරාන සීනි සමාගම පටන්ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. කන්තෙල් සීනි සමාගම පටන් ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්, 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් බලෙයන් ඉවත් වනෙකොට - [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, ඒක ෙදන්නම් ෙකෝ. ඒක ෙදන්නම්, වාඩි ෙවන්න. 1994 දී ෙම් ර ෙට් සීනි ෙටොන් 72,000ක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට 15ක් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් සීනි ෙටොන් 35,000යි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙමහි කියනවා, "අපි සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කර තිෙබනවා" යි කියලා. ලංකාෙව් අවශɕතාෙවන් සියයට 5යි දැන් සීනි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. අපට කියන්න බලන්න, ෙම් අවුරුදු 18ක කාලය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා පටන්ගත් සීනි කර්මාන්තශාලාවක් ගැන. එකක්වත් පටන් ෙගන නැහැ. ෙම් රෙට් වැඩිම විෙද්ශ විනිමය වැය වන්ෙන් සීනිවලටයි. තමුන්නා න්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? අෙප් රෙට් සිටින දයා ගමෙග් ලා වාෙග් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහොරු.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙහොරු ෙනොෙවයි. ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. පන්සල් හදන, මිනිසුන්ට උපකාර කරන ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්] ඒක කෙළේ

එතුමාෙගන් පළිගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වට්ටවන්න තමයි, දයා ගමෙග්ෙග් ෙසවනගල සීනි කම්හල රජයට පවරා ගත්ෙත්. පළිගැනීම් කරන්න එපා කියලා යි අපි කියන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ෙමපමණ බදු අය කරනවා. අර 1000 ccවලට අඩු කාර් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්. මරුටි කාර් එකක්, Cherry QQ කාර් එකක් පාවිච්චි කරන්ෙන් දුප්පත් මිනිස්සු. ඒ කාර් එකකට ලක්ෂ ෙදකක් බදු වැඩි කළා. ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයින්ට, ෙදොස්තරලාට, ඉංජිෙන්රුවන්ට, අධɕාපන ෙසේවෙය් සිටින කථිකාචාර්යවරුන්ට වාහන "පර්මිට්" එකක් ලබා දුන්නා. ඒ ෙගන්වන වාහන සඳහාත් ෙම් අය වැෙයන් හරියටම ලක්ෂ පහක බද්දක් වැඩි ෙවනවා.

ෙම්වා වැඩි කර කාටද ෙදන්ෙන්? කාටද ෙම්වා ෙදන්ෙන්? ෙම්වා ෙදන්ෙන් පිට රටින් racing car ෙගෙනන්න. අපි නම් කාර් ෙගෙනන්ෙන් නැෙවන්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙගෙනන්ෙන් අහසින්, ගුවන් යානෙයන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි දන්නවා අද ෙම් රෙට් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. පිට රටින් එන සුද්දන්ට racing car නැහැ. ෙකොළඹ නගරෙය් කාර්යාල ෙදකට වහලා ෙර්ස් යන්න තරම් "චූන්" එකක් ෙම් ෙගොල්ලන්ට තිබුණා. ඔවුන්ට රෙට් පශ්න ඔක්ෙකොම අමතක ෙවනවා. කාර් race ගියාම ඇති. රජෙය් ෙසේවකයින් පාවිච්චි කරන්න ෙගන්වන කාර්වලින් ලක්ෂ පහ බැගින් අරෙගන, දුප්පත් මිනිහාෙග් 1000 ccවලට අඩු කාර් එකට ලක්ෂ ෙදකක් අරෙගන, ෙර්සින් කාර්වලට අය කරන බද්ද අඩු කර තිෙබනවා. ෙම්වා කාටද කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් සල්ලි වැඩිෙයන් තිෙබන, පසු ගිය කාලවල වැඩිෙයන් හම්බ කර ගත්ත උදවියෙග් ළමයින්ට විෙනෝද ෙවන්න තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. අපිට ෙම් ගැන තව කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා ගිය අය වැෙයන් කිව්ෙව්? ගිය අය වැෙය්දී මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැනට ඇවිත් කිව්වා, ෙම් රෙට් ඉන්න සියලුම ආබාධිතයින්ට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් සභාෙව් තිෙබන ඔර්ෙලෝසුව විධියට නම් මට තව ෙව්ලාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. මම තමයි මූලාසනෙය් ඉන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමා. මූලාසනයට ගරු කරන්න. ඔබතුමාට වැඩිෙයනුත් ෙවලාව දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ආබාධිත අයට මාසයකට රුපියල් තුන්දාහක් ෙදනවාය කිව්වා. ඒ තුන්දාහ දීලාත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න. නැත්නම් අනික් කථික මන්තීතුමාට ආරාධනා කරන්න සිදු ෙවයි.

1357 1358

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අවුරුදු 70ට වැඩි වැඩිහිටියන්ට රුපියල් දාහක් ෙදනවාය කිව්වා. මෙග් දිස්තික්කෙය් නම් එක් ෙකෙනකුටවත් දීලා නැහැ. ගිය අය වැෙයන් ෙම් රෙට් ආබාධිතෙයෝත් රැවැට්ටුවා; ෙම් රෙට් අවුරුදු 70ට වැඩි වැඩිහි ටිෙයෝත් රැවැට්ටුවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් වතාෙව් අය වැයත් ඒ වාෙග්ද කියලා. ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සුන්ට යමක් කරන්න, අධɕාපනයට යමක් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා වැඩිපුර විනාඩි ෙදකකුත් ගත්තා.

இப்ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் அவர்கள் உைர நிகழ்த்தலாம். உங்கᾦக்கு 12 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 3.20]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமசர்) (The Hon. Muthu Sivalingam - Deputy Minister of Economic Development) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயில் உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தா்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு வாᾨம் மக்கள் ஆண்டாண்ᾌ காலமாக நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திற்குப் பாாிய பங்களிப்ைப வழங்கிவᾞகின்றார்கள். அவர்களின் வாழ்க்ைகைய வளமாக்கிக்ெகாள்வதற்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகளான கல்வி, சுகாதாரம், ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள், ᾪட்ᾌ வசதிகள் மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் என்பவற்றில் இன்ைறய அரசு அக்கைறெயᾌத்ᾐ, அவ்வசதிகைள ஓரளᾫ ᾘர்த்திெசய்ᾐம் வᾞகின்றᾐ. கடந்த 2010ஆம் ஆண்ᾌவைர ேதாட்டப்ᾗறங்களில் 24,000 ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம். 2011ஆம் ஆண்ᾌ 836 ᾪᾌகள் கட்டப்பட்டன. அᾐ மாத்திரமல்ல, 2012ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் 150 மில்ᾢயன் ᾟபாய் அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. எதிர்வᾞம் ஆண்ᾌகளில் இன்ᾔம் ᾪᾌகள் கட்டப்பᾌம். அப்பகுதிகளில் பாைத திᾞத்ᾐவᾐ, 'ெகாங்கிறீட்' பாைத அைமப்பᾐ, பாைதகᾦக்கு 'கார்பட்' இᾌவᾐ, நீர் விநிேயாகம் ேபான்றன எமᾐ அைமச்சின் ᾚலமாகச் ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அந்த வைகயில், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குப் பல நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் கூறிய

விடயங்கள் ெபாய்ெயன்பதால், நான் கூᾠகின்ற உண்ைமகᾦம் உங்கᾦக்குப் ெபாய்யாகேவ ெதாிகிறᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) சாி, நீங்கள் ெதாடரலாம். ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) கல்வித் ᾐைறையப் ெபாᾠத்தளவில், வளர்ச்சி ஏற்பட்ᾊᾞப்பிᾔம்கூட ேதசிய அளவில் ஒப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ ேதாட்டப்ᾗறங்கள் இன்ᾔம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. இதற்குச் சகல ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிᾤம் ெபாᾞத்தமான பாடசாைலகள் இல்லாைம, ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ஆகியன ᾙக்கிய காரணிகளாக அைமகின்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பதவிேயற்ற பின் மைலயகக் கல்வித்ᾐைறயின் வளர்ச்சிக்குப் பல வழிகளிᾤம் உதவிᾗாிந்ᾐ வᾞகின்றார். பல பாடசாைலகᾦக்கு உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் கிைடத்ᾐள்ளன. ஆசிாிய வளப் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்ᾜᾙகமாக என்ᾠமில்லாதவாᾠ 3,179 ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அண்ைமயில் இரத்தினᾗாியில் இடம்ெபற்ற மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் சப்ரகᾙவ மாகாணத்திᾤள்ள ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகளில் நிலᾫம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ெதாடர்பாக அறிந்ᾐெகாண்ட ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், அங்கு ஆசிாியர் நியமனத்திற்கான ஏற்பாᾌகைள உடனᾊயாகச் ெசய்ᾜமாᾠ அவ்விடத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ேட அதிகாாிகைளப் பணித்தார். இᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் மைலயக சᾚகத்தின் வளர்ச்சியின்பால் ெகாண்ᾌள்ள அக்கைறைய எᾌத்ᾐக்காட்ᾌகிறᾐ. இவ்வாறாகப் பல வழிகளில் ெபᾞந்ேதாட்டக் கல்விைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உதᾫம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அᾐ ெதாடர்பாக உைழத்த சகலᾞக்கும் எமᾐ மக்கள் சார்பாக நன்றி கூᾠகின்ேறன். அᾐமாத்திரமல்லாᾐ, ேதாட்டத் தபால் உத்திேயாகத்தர்கள் 300 ேபᾞம் ெதாடர்பாளர்கள் 250 ேபᾞம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பேதாᾌ, அᾌத்த வᾞடம் ேமᾤம் 100 தபால் உத்திேயாகத்தர்கைள நியமிக்கக்கூᾊய வாய்ப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்.

மைலயகத்தில் தற்ெபாᾨᾐ ெகாᾨந்ᾐவிட்ெடாிᾜம் பாாிய பிரச்சிைன ேவைலவாய்ப்பின்ைமயாகும். அங்கு கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர சாதாரண தரம் மற்ᾠம் உயர்தரம் வைர பᾊத்த இைளஞர், ᾜவதிகள் ேவைல ேதᾊ அல்லல்பᾌவைதக் காணக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. அந்த இைளஞர், ᾜவதிகள் ெபᾞம்பாᾤம் கல்வி கற்ற பிறகு பாரம்பாியத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட விᾞப்பமில்லாᾐ நகரப் பகுதிகைள ேநாக்கிச் ெசன்ᾠவிᾌகிறார்கள். இன்ᾔம் சிலர் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கிறார்கள். ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤம் ᾜவதிகள் அங்கு இம்சிக்கப்பட்ᾌ மரணித்த சம்பவங்கᾦம் உண்ᾌ. அப்பᾊ மரணித்த சிலாின் ᾘதᾫடல்கள் நாட்ᾌக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌமிᾞக்கின்றன. இவர்கள் தமᾐ ெபற்ேறார் மற்ᾠம் சந்ததியினர் ெசய்ᾐ வந்த ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ளத் தயாராக இல்லாைமக்கு ᾙக்கிய காரணம் அத்ெதாழிற்ᾠைற கவர்ச்சியற்றதாகக் காணப்பᾌவேதயாகும். எனேவ, எதிர்வᾞம் காலங்களில் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற நிைலெபற ேவண்ᾌமாயின் அங்கு ேதைவயான ெதாழிலாளர்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்வைகயில் அத்ᾐைறயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்படேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாததாகும்.

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

கடந்த வாரம் இச்சைபயில் 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்த ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ேதயிைல, இறப்பர் ேபான்றவற்றிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கும் அந்நியச் ெசலாவணியில் 75 சதᾪதம் சிᾠ ேதாட்டங்களிᾢᾞந்ேத கிைடப்பதாகᾫம் 25 சதᾪதம் மட்ᾌேம ெபᾞந்ேதாட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ கிைடப்பதாகᾫம் குறிப்பிட்டார். இதனால் சிᾠ ேதாட்டச் ெசாந்தக்காரர்கைள ஊக்குவிக்குᾙகமாக இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பல்ேவᾠ மானியங்கᾦம் சᾤைககᾦம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன. இதைன நான் வரேவற்கின்ேறன். அேதேநரம் குறித்த சிᾠ ேதாட்டங்களிᾤம்கூட இன்ᾠம் எமᾐ சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த இந்திய வம்சாவளித் தமிழ் மக்கள்தான் ெதாழில் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள் என்பைத நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், அேநக பகுதிகளில் இந்தத் ெதாழிலாளர்களின் வாழ்க்ைகத் தரம் இன்ᾔம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் ேவைல ெசய்ᾜம் ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் கிைடக்கும் சகல வசதிகᾦம் இந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. ᾙக்கியமாக ஊழியர் ேசமலாப நிதி, ேவைலக்ேகற்ற ெகாᾌப்பனᾫ, மᾞத்ᾐவக் ெகாᾌப்பனᾫ, விேசட ெகாᾌப்பனᾫகள், மகப்ேபற்ᾠ விᾌᾙைற மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவ விᾌᾙைற ஆகியன இவர்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. இவ்வாᾠ அவர்கᾦைடய உாிைமகள் மᾠக்கப்பᾌவᾐ குறித்ᾐ நான் மனேவதைனயைடகின்ேறன். ஓர் ஏக்காில் இᾞந்ᾐ இரண்ᾌ ஏக்கர் வைரயான ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் சிᾠ ேதாட்டங்கள் என்றால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஆனால், அங்கு இரண்ᾌ ஏக்காிᾢᾞந்ᾐ ஐᾓᾠ ஏக்கர் வைரயான ேதாட்டங்கᾦம் சிᾠ ேதாட்டங்களாகக் கணிக்கப்பᾌகின்றன. இᾐ விடயமாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் ெதாழில் அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ᾙைறயிட்ᾌ நாங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டங்களின் மத்தியில் இᾞக்கின்ற பல சிᾠ ேதாட்டங்களிᾤம்கூட இவ்வாறான குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. ஐம்பᾐ இᾢᾞந்ᾐ ஐᾓᾠ ஏக்கர்கள் வைரயான தனியார் ேதாட்டங்கள் சிᾠ ேதாட்டங்களாகக் கணிக்கப்பᾌவᾐ எனக்கு நியாயமாகப்படவில்ைல. ஏெனன்றால், எப்ேபாதாவᾐ அங்கு ேவைல ெசய்ᾜம் எங்கᾦைடய மக்களின் உாிைமகள் மᾠக்கப்பட்ᾌ, ெதாழிலாளர் எᾨச்சி ஏற்பᾌமிடத்ᾐ, ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு 75 சதᾪதம் பங்களிப்ᾗச் ெசய்கின்ற இந்தச் சிᾠ ேதாட்டங்கᾦம் பாதிக்கப்பᾌம் என்பᾐ கவனத்தில் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இந்திய வம்சாவளி இலங்ைகத் தமிழர்கள் பல வழிகளிᾤம் இம்ைசைய எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலைம சீர்ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ᾙக்கியமாக பரம்பைர பரம்பைரயாகத் ேதயிைலத் ேதாட்டங்கைளᾜம் இறப்பர் ேதாட்டங்கைளᾜம் தமᾐ உயிெரன மதித்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற எமᾐ சᾚகம் தமᾐ எதிர்காலம் ெதாடர்பாக, அதாவᾐ ெசாந்தக் காணி, ᾪᾌ குறித்ᾐக் கவனம் ெசᾤத்தேவா சிந்திக்கேவா இல்ைல. இதனால் அவர்கள் ெசாந்தக் காணி மற்ᾠம் ெசாந்த ᾪடற்றவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, ெபᾞந்ேதாட்டக் காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட வளர்ச்சியில் பங்களிப்ᾗச் ெசய்த ெதாழிலாளர் குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ காணிகள் வழங்கப்பᾌம் பட்சத்தில் அக்குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த இைளஞர், ᾜவதிகள் அக்காணிகைளப் பராமாிப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, தமᾐ சுயெதாழில் ேதைவக்கும் அவற்ைறப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் சுகாதார வசதிகள் ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இதற்கு அரசாங்கம் ஏற்ெகனேவ பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. அதற்காக ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் அைமச்சின் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். இᾞப்பிᾔம், அங்குள்ள சில குைறபாᾌகள் குறித்ᾐம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். சுகாதார வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் பல ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகைள அரசாங்கம் ெபாᾠப்ேபற்றᾐ. இவற்றில் சிலவற்ᾠக்கு உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் வழங்கப்பட்டேபாதிᾤம் ேதைவயான ைவத்தியர்கேளா ெபாᾞத்தமான ஆளணியினேரா நியமிக்கப்படவில்ைல. இதனால் இன்ᾠ அவற்றின் நடவᾊக்ைககள் ஸ்தம்பிதமைடந்ᾐள்ளன. ஏற்ெகனேவ கிைடத்ᾐவந்த ைவத்திய வசதிகள்கூட அங்கு இப்ெபாᾨᾐ தைடப்பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, அங்கு ைவத்தியர்கைளᾜம் மற்ᾠம் ஆளணியினைரᾜம் நியமிக்குமாᾠ நான் ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைகயில் தமிழ் ெமாழிக்கு அரசகᾞம ெமாழி அந்தஸ்ᾐ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, சில ᾐைறகளில் உள்ள சில அதிகாாிகள் அதைன அᾙல்ெசய்ய ᾙன்வᾞவதில்ைல. உதாரணமாக ேதாட்டப்ᾗறப் பாடசாைலகᾦக்கும் நகரப்ᾗறத் தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்கும் கல்வி இலாகாவில் இᾞந்ᾐ அᾔப்பப்பᾌகின்ற சுற்றறிக்ைககள் ஒᾞ ெமாழியில், அதாவᾐ சிங்கள ெமாழியில், மாத்திரம் இᾞக்கின்றன. இதனால் அவற்றில் காணப்பᾌம் விடயங்கள் எமᾐ மக்கைளச் ெசன்றைடய வாய்ப்ᾗ இல்ைல. ஆைகயினால் எங்கᾦைடய மக்கள் என்ன ெசய்வெதன்ᾠ ெதாியாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அᾐ அவர்கᾦக்கு மிகப் ெபாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், இன்ᾠ அங்கு ேசைவயிᾤள்ள பஸ் வண்ᾊகளில் தமிழ் எᾨத்ᾐக்கள் அழிக்கப்பட்ᾌம் ஏைனய அறிவித்தல்கள் கிழிக்கப்பட்ᾌம் உள்ளன. சமீபத்தில் தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐத் ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் அᾔமதிப்பத்திரம் இல்லாᾐ பாைதகளில் ஓᾌம் பஸ்கᾦக்கான தண்டப்பணம் இரண்ᾌ இலட்சம் ᾟபாயாக உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். இவ்வாெறல்லாம் ேபாக்குவரத்ᾐத்ᾐைற பற்றி அக்கைற ெசᾤத்தப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் பஸ்களின் ெபயர்ப்பலைககளில் தமிழ் ெமாழி இடம்ெபறாதᾐ குறித்ᾐக் கவனம் ெசᾤத்தப்படவில்ைல. இன்ைறக்கு மாகாண சைப மட்டத்தில் அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள் மற்ᾠம் சைபத் தைலவர்கள், அதிகாாிகள் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் இᾐ குறித்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல. ஆனால், 15 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் தனியார்ᾐைற பஸ் வண்ᾊகᾦக்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ட நாட்களில் அவற்றின் ெபயர்ப்பலைககளில் ᾚன்ᾠ ெமாழிகᾦம் அழகாகᾫம் ᾙைறயாகᾫம் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. யாெரன்றாᾤம் இலகுவாக வாசித்ᾐப் பார்த்ᾐ பஸ்களில் ஏறலாம். ேதாட்டத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் எங்கᾦைடய மக்கள் - வேயாதிபர்கள் - ெபᾞம்பாᾤம் பᾊத்தவர்களாக இல்ைல. அவர்கள் தமிழ் ெமாழிைய மாத்திரேம வாசிக்கத் ெதாிந்தவர்கள். சில பஸ்களில் அப்பᾊ தமிழ் ெமாழியில் எᾨதியிᾞந்தாᾤம் அᾐ சிறிய அளவில் கம்பிᾝட்டாில் தயாாித்த அறிவித்தலாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ. சில சாரதிகள் - குறிப்பாகத் தனியார் ᾐைறயினர் - தமிழ் எᾨத்ᾐகᾦக்கு ேமலாகக் கடதாசிைய ஒட்ᾊ அைத மைறத்ᾐவிᾌகிறார்கள். இன்ᾔம் சில பஸ்கைளப் பார்த்தால் ெபயர்ப்பலைகயின் ஒᾞ பகுதியில் தமிழ் இᾞக்கும்; இன்ெனாᾞ பகுதியில் இᾞக்காᾐ. அந்த பஸ்ைஸ சுற்றிப் பார்த்தால், சாமியிடம் ேவண்ᾌதல் ெசய்ᾐ ஆலமரத்திேல

1361 1362

[ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ெபாᾞட்கைளக் கட்ᾊத் ெதாங்கவிᾌவᾐேபாலப் பல பலைககள் ெதாங்குகின்றன. இதனால் மக்கள் குழம்பிப்ேபாகிறார்கள். இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குாிய ஒᾞசில பஸ்களின் நிைலᾜம் அேதேபான்ᾠதான் உள்ளᾐ. இதனால் சில பகுதிகளில் என்ன நடக்கின்றெதன்றால், பஸ்களில் ஏᾠகின்ற பலᾞக்குத் தாங்கள் எங்ேக ேபாகின்ற பஸ்ᾭல் ேபாகின்ேறாெமன்பேத ெதாியாᾐ; இடம்மாறி எங்ேகேயா இறங்கிᾜம் விᾌகிறார்கள். இத்தைகய நிகழ்ᾫகைள நான் பத்திாிைக வாயிலாகᾫம் அறிந்திᾞக்கிேறன். சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் இᾞவாிடᾙம் இᾐபற்றிப் நான் பலᾙைற எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞக்கிேறன். இᾐ சம்பந்தமாக ெகளரவ வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐ அவர் அதற்கு உடனᾊயாகத் தீர்ᾫ காணப்பᾌம் என ஆணித்தரமாகக் கூறினார். இᾞந்ᾐம்கூட அதிகாாிகளின் அசமந்தப் ேபாக்கினால் -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ேமலதிகமாக ெகாஞ்சம் ேநரம் விட்ᾌக்ெகாᾌங்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அப்பᾊ விட்ᾌக் ெகாᾌப்பᾐ மிகᾫம் கஷ்டமானᾐ. இன்ᾔம் அைர நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) அங்குள்ள அதிகாாிகள் அசமந்தமாக இல்லாதிᾞந்தால் அதைன ᾙைறயாகச் ெசய்யᾙᾊᾜம். தனியார் ᾐைற பஸ் வண்ᾊகளாக இᾞந்தாᾤம் அைவ மக்கᾦைடய வாிப்பணத்தினால் அைமக்கப்பட்ட பாைதகளில்தான் ஓᾌகின்றன. அவர்கᾦக்கு அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, பஸ்களில் எவ்வாᾠ ெபயர்ப்பலைககைள ைவத்திᾞக்கேவண்ᾌெமன்ற தீர்மானத்ைதச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கேள எᾌக்க ேவண்ᾌம். தமிழ் ெமாழி ᾗறக்கணிப்ᾗச் சம்பந்தமாக ெகளரவ வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கள் பல விடயங்களில் உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌத்திᾞக்கிறார். அதற்காக அவᾞக்கு நன்றி கூᾠவᾐடன், தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயத்திᾤம் அவர் அக்கைற காட்டேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 3.32]

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 වසර සඳහා වූ අය වැය ෙල්ඛනය ගැන රටම බලා සිටින අවස්ථාවක යළිත් වරක් අපට අසන්නට සිදු වූෙණ් රෙට් ජනතාවට බරක් ෙනොවුණු ආදායම් වියදම් විගහයකට ෙනොව, අප පමණක් ෙනොව අපෙග් දරුවනුත්

සදාකාලික ණයකරුවන් බවට පත් කරන ණය සහ වැය ෙල්ඛනයක් පිළිබඳව කතන්දරයකුයි.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැය සංඛɕා ෙල්ඛන සාරාංශය අනුව 2013 වර්ෂෙය් රජෙය් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,257.9යි. රජෙය් මුළු වියදම -පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම- රුපියල් බිලියන 1808.7යි. ඒ අනුව බැලූ බැල්මට ෙපෙනන්ෙන් අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 550ක් බවයි. එම හිඟය අලුෙතන් වැඩි කරන ලද බදු මඟින් හා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ගන්නා ණය මඟින් පියවා ගන්නා බව තමයි ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපන්නුම් කරන්නට උත්සාහ ගන්ෙන්. එෙහත් ඇත්ත කතන්දරය වන්ෙන් ෙමම මතුපිටින් ෙපන්වන හිඟයට වඩා ෙලොකු හිඟයක් තිබීමයි.

ෙමම සංඛɕා ෙල්ඛනවල ආපසු ෙගවන්න තිෙබන ණය වාරික හා ෙපොලී පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන හංගලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි විසර්ජන පනතින් ලබන වසර තුළ රුපියල් බිලියන 1,300ක පමණ ණය ලබා ගන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ජනතාවෙග් ඇස්වලට වැලි ගහන්න අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 550ක් ෙලස ෙපන්වූවාට සැබෑ හිඟය ඊට ෙදගුණයකටත් වඩා වැඩි බව ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඊනියා අය වැය කථාව සැබවින්ම "ණය අය වැය කථාවක්" ෙලස හැඳින්වූෙය් ෙද්ශපාලන අවලාදයක් ෙලස ෙනොෙවයි. ෙම් වන විට මුදල් අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කර ඇති මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව අනුව 2012 වර්ෂය තුළ පමණක් ලබා ගන්නා ණය පමාණය දැනටමත් ෙමම වසර තුළ ලබා ෙගන ඇති විෙද්ශ ණය සමඟ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන තුනක් -ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,000ක්- ඉක්මවනවා. 2012 වර්ෂෙය්දී මහජන චීනෙයන් ලබා ගත් ණය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,055.16යි, ඉන්දියානු රජෙයන් ලබා ගත් ණය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 700.34යි, ජපාන රජෙයන් ලබා ගත් ණය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 521යි, ෙලෝක බැංකුෙවන් ලබා ගත් ණය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 331.33යි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ලබා ගත් ණය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 174.60යි වශෙයන් ෙමම ණයවලට ඇතුළත් වනවා. ඒ අනුව ෙම් ණය හිමියන් පස් ෙදනාෙගන්ම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,782.43ක් ණය වශෙයන් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ඊට අමතරව ඉරානය, ෙකොරියාව, ෙනදර්ලන්තය, ජර්මනිය වැනි රටවලිනුත්, විෙද්ශ ෙවළඳ බැංකුවලිනුත් ණය ගන්නවා. ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,000ත් පන්නනවා. ෙමය රුපියල් 130න් වැඩි කළාම රුපියල් බිලියන 390ක් -රුපියල් මිලියන 390,000ක්- වනවා. ෙමයට අමතරව ෙද්ශීය බැංකුවලිනුත්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල වැනි අරමුදල්වලිනුත් ණය ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් වාර්ෂික අය වැය හිඟය පියවන්න ආදායමට කිට්ටු මුදල් පමාණයක් ණය ගන්නවා. 2012 අය වැය කථාෙව් සඳහන් තුන්වැනි වගුෙව් එය පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

සීමාවක් නැතිව ණය ගැනීමත්, ලබා ගන්නා ණය කුමන කටයුතුවලට ෙයොදවනවාද යන්න රටටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් පමාණවත් ෙලස ෙහළි ෙනොකරන නිසා තමයි විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව පමාණවත් අන්දමින් දැනුවත් කරලා අනුමැතිය ලබා ගන්න කියලා. එවැනි තීන්දුවක් දීම පිළිබඳව රජය අකැමැති බව අප දන්නවා. ඒත් අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි, ෙම් ණය ආපසු ෙගවන්න ෙවන්ෙන් අපටත්, අෙප් දරුවන්ටත්, අෙප් ඉපෙදන්න ඉන්න දරුවන්ටත් බව. මූලɕ පාලනෙය් සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහයින් පාර්ලිෙම්න්තුව පමාණවත් ෙලස දැනුවත් කරලා ණය ගන්න කියලා තීන්දුවක් දීම සම්බන්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අපි ස්තුති කළ යුතුයි.

1363 1364

පාර්ලිෙම්න්තුව

නමුත් එහි අෙනක් පැත්ත තමයි දැන් සිද්ධ වන්ෙන්. රජයක් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ණය ගන්නවා කියලා -රාජɕ ණය ගැනීම ගැන- අප මීට ෙපර දැන ෙගන සිටියත් අද ගන්නා ණයවලින් බහුතරයක් ගන්ෙන් ගත් ණයවල වාරික ෙගවීමට සහ එම ණයවල ෙපොලිය ෙගවීමටයි. ගත් ණය මුදල්වලින් හදන ලද වɕාපෘතිවලින් ආදායම් ලැබුණා නම් ෙමවැන්නක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙමවැන්නක් සිදු වන්ෙන් ණය අරෙගන හදන ලද වɕාපෘතිවලින් ගසා කෑමත්, ෙකොමිස් ගැසීමත් නිසායි. ෙකොමිස්කරුවන්ෙග් සාක්කුවලට යන ෙකොමිස් මුදලුත්, ඒවාට අදාළ ෙපොලියත් අවසානෙය්දී ෙගවන්න සිදු වන්ෙන් අපට සහ අෙප් දරුවන්ටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවියාට සහනාධාර ෙදනවා කියනවා. දුප්පතුන්ට සහනාධාර ෙදනවා කියනවා. ෙම් සුරංගනා කථා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිසිවකුට බරක් ෙනොවන බව පකාශ කළත් එතුමා රටම ඇද ෙගන යන ණය පර්වතය අවසානෙය්දී පුපුරා යාමත් සමඟ ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙනොව ආසියාෙව් ෙඛ්දවාචකය බවට පත් වීම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා වාෙග් සක්කරයාෙග් පුතා වයිමාට වත් නවත්වන්න බැහැ. ඒ ෙමොෙහොත දිෙනන් දින ළං ෙවනවා. එය වැඩි ඈතක ෙනොවන බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් වැඩ කරන සමස්ත ජනතාව දසලක්ෂ 8ක් පමණ ෙවනවා. ඒ අතරින් රජෙය් ෙසේවකයන් සිටින්ෙන් දසලක්ෂයකට වඩා ටිකක් වැඩිෙයන්. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙලවකන්න ෙසොච්චමක් දුන්නා. දවසකට රුපියල් 25ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. මාස හයකින් පස්ෙසේයි ඉතිරි රුපියල් 25 හම්බ ෙවන්ෙන්. එවිටයි වැඩි කළ රුපියල් 50 ලැෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දසලක්ෂ 7කට කිට්ටු ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ අය ගැන ෙමොකුත්ම සඳහනක් නැහැ. ෙගොවියන්ෙග් වීවල සහතික මිල වැඩි කරනවා කිව්වත් දැන් තිෙබන මිලටවත් වී ටික විකුණාගන්න යන්තණයක් නැතිව ෙගොවීන් පසු ගිය කන්නවල විඳි හිරිහැර, කරදර ජනමාධɕවලින් දුටුවාම ආණ්ඩුව බයිලා කියමින් රටම රවටන බව ෙපෙනනවා. මුළු රටම රවටනවා. අසාධාරණයට පත්ව සිටින්ෙන් වී ෙගොවියා පමණක් ෙනොෙවයි. එළවලු වගා කරන්නන්, ලූනු වගා කරන්නන් ඇතුළු සියලු ෙදනා අසරණ කර තිෙබන රටක වීවල සහතික මිල වැඩි කිරීම ගැන කථා කිරීම සුරංගනා කථාවකට හැර සම කළ හැක්ෙක් ෙවනත් කුමකටද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුව කියනවා 2016වන විට දුප්පත්කම සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරනවා කියා. ඒ පාර්ථනාව ඇත්තටම ෙහොඳයි. එෙහත් අද සැබවින්ම සිදු වන්ෙන් කුමක්ද? ජනතාව පදර්ශනය ෙනොකළාට දිෙනන් දින වැඩි වන බඩු මිල ඉහළ යෑම තුළ ජනතාව දිෙනන් දින දුප්පත් ෙවනවා; ෙමොෙහොතින් ෙමොෙහොත අසරණ ෙවනවා. තුන් ෙව්ල පිරිමසාගන්න බැරි පවුල් පමාණය දිෙනන් දින වැඩි ෙවනවා. ලයිට් බිල, වතුර බිල, දුරකථන බිල ෙගවාගන්න බැරිව දහස් ගණන් ළතැෙවනවා. එම ෙසේවාවන් විසන්ධි කරන සංඛɕාව -එම පමාණය- ආදී කරුණුවලින් දුප්පත්කම ෙකොච්චර වැඩි වනවාද කියලා අපට බලාගන්න පුළුවන්.

දුප්පත්කම කියන්ෙන් ජනතාවට අවශɕ මූලික අවශɕතාවන්ට සරිලන ෙලස පරිෙභෝජනය කරන්න ෙනොහැකි වීමයි. අද කෑම බීම පමණක් ෙනොව ෙලඩක් දුකක් හැදුණාම රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙදොස්තර මහත්වරුන් ලියා ෙදන ෙබෙහත් ටික ගන්න බැරිව දහස් ගණනක් අසරණ ෙවනවා; ළ තැෙවනවා. තමන්ෙග් කුඩා දරුවන්ට අවශɕ කිරි පිටි ටික මිල දී ගන්න බැරිව ළතැෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයට පත් වුණු ෙදමව්පියන් කී දහසක් සිටිනවාද? බදු පිට බදු වැඩි කරමින් අතɕවශɕ ආහාර හා කිරි පිටි මිල වැඩි කරමින්

නිදහසට කියන්ෙන් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න එවැනි ෙද්වල් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා කියලායි. එෙහම නම් racing vehiclesවල බදු සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කෙළේ racing vehiclesවලින් ෙම් රෙට් පාරවල් පුරවන්නද? එෙහමත් නැති නම් සුපිරි ධනවතුන්ෙග් නාස්තිකාර දරුවන්ෙග් මන ෙදොළ සපුරන්නද? පංශෙය් සුපකට රැජිනක් සිටියා මාරි ඇන්ටනට් කියලා. ඇයෙග් කථාව සිහිගැන්ෙවන කාලයක් ෙම් කාලය. පාන් නැතිව පංශෙය් ජනතාව රජ මාළිගාව වැටලුවාම ඇෙග් පතිචාරය වූෙය්, "පාන් නැත්නම් ෙක්ක් කාපල්ලා"යන්නයි. පමාණවත් ආහාර ෙව්ලක් නැතිව දරුවන්, ෙදමව්පියන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළද්දී නාස්තිකාර දරුවන්ට බදු බෙරන් ෙතොරව racing vehicles ආනයනය කිරීමත් හරියට ඒ වාෙග් ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) අෙප් රෙට් ෙසේවකයන් පමාණවත් වැටුපක් නැතිව මැසිවිලි නඟද්දී, ෙගොවි ජනතාව තම නිෂ්පාදනවලට ෙවළඳ ෙපොළක් නැතිව අසරණ ෙලස හඬා වැෙටද්දී උජාරුෙවන් කියන ෙම් සුරංගනා කථා අද ජනතාවට විහිළුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියන ශී ලංකාෙව් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) තවත් තත්පර ගණනක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ අද ෙද්ශීය ආදායමට ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් රුපියල් මිලියන එකහමාරක විශාම වැටුපත් එක්කාසු කරලා තිෙබනවා කියා. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආදායෙම් තිෙබන ෙම් රෙට් ජනතාව අගය කරන ඒ රුපියල් මිලියන එකහමාර පෙරස්සෙමන් පරිහරණය කරන්න කියමින්, ෙකොමිස් කාක්කන්ට ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත රණ විරුවාට උපහාරයක් හැටියට එයත් පරිහරණය කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මම ෙම් අවස්ථාෙව් නතර ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 10යි.

[අ. භා. 3.41] ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාත නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක විධියට මා කියන්න ඕනෑ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අෙප් සමහර මන්තීවරුන් ෙම්

1365 1366

[ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

අය වැය විවාදෙය්දී කථා කෙළේ අය වැය ගැන ෙනොෙවයි කියලා. එතුමන්ලා ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදිකම් මත විවිධ ෙචෝදනා අෙප් ආණ්ඩුවට එල්ල කළා.

ඊළඟට ෙයෝෙග්ෂ්වරන් මන්තීතුමා පකාශ කළ කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් හමුදාව මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් ස්තී දූෂණවල ෙයෙදනවාය කියන ෙබොෙහොම අසතɕ පකාශයක්. මෙග් දිස්තික්කයට අල්ලපු දිස්තික්කය තමයි මඩකලපුව දිස්තික්කය. අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරිය විධියට මා වග කීමක් ඇතිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් පකාශය විෙශේෂෙයන්ම අන්තර්ජාතික පජාවට යම් කිසි කථාවක් යවන්නට කරන ලද පකාශයක් කියලා. ෙම්ක අසතɕ පකාශයක්. අද මඩකළපුව දිස්තික්කය ගත්තාම නීතිය ෙහොඳින් කියාත්මක ෙවනවා. සියලු සිවිල් තත්ත්වයන් ස්ථාපිත කරලා වැඩ කටයුතු ෙකරන දිස්තික්කයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් විධියට මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් අධɕාපන මට්ටම ගනිමු. අෙප් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් ෙහෝමාගම අධɕාපන කලාප යටත් වඩා ඉහළ තත්ත්වයක ඒ දිස්තික්කෙය් අධɕාපන තත්ත්වය තිෙබනවා. ඉතින්, ෙකොෙහොමද අපි ෙම් කියන අසතɕ තත්ත්වයන් පිළිගන්ෙන් කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

සීනි කර්මාන්තය ගැන ෙම් ගරු සභාව තුළ කථා කළා. මා විෙශේෂෙයන්ම අහන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් තිබුණු සීනි නිෂ්පාදනය කරන ආයතන ෙපෞද්ගලික මුදලාලිලාට පවරා දුන්ෙන් කවුද කියලා. ඒක කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ඒකපුද්ගල ආදායම ගැන, ආදායම් විෂමතාව ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ධනවාදී අර්ථ කමය පවතින රටක ආදායම් විෂමතාවන් පවතින්න පුළුවන්. ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ අපි ෙනොෙවයි.

1970 -77 දක්වා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙගනාපු ආර්ථික කමය දිගටම ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වුණා නම්, අද අෙප් රෙට් තිෙබන ආදායම් විෂමතාව ෙබොෙහෝ දුරට අඩු වීෙම් හැකියාවක් තිබුණා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ඇති කරපු ධනවාදී අර්ථ කමය නිසා අෙප් රෙට් ජනතාව ඒ ආදායම් විෂමතාවන්ට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පක්ෂය ඒ කාරණයට වග කිව යුතු ෙවනවා.

රුපියල් 28 සිට 30 දක්වා තිබූ වී කිෙලෝවක සහතික මිළ රුපියල් 32 සිට 35 දක්වා ෙම් අය වැෙයන් ඉහළ නැංවීම ගැන, වැඩිම වී නිෂ්පාදනයක් අෙප් රටට දායක කරන දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක විධියට මුදල් ඇමතිතුමා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒක ෙගොවියාට ලැෙබන වැඩි මුදලක්. සාධාරණ මුදලක්. මම මීට මාස කිහිපයකට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා කිව්වා, වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 32 සිට රුපියල් 35 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙගොවි නායකයන්ෙග් ඒ ඉල්ලීම මම ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අද ඒක ඉටු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ෙගොඩක් සතුටු ෙවනවා.

ෙමවර අය වැෙයන් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාව සම්බන්ධෙයන් ඉතාම කාෙලෝචිත තීරණයකට අෙප් රජය පැමිණ තිෙබනවා. අනාගත පරපුර ආරක්ෂා කර ගන්නට විශාල මහන්සියක් දරන මන්තීවරියක් මම. ඇත්තටම මීට කලින් මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ සටහන් කළා, අෙප් ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාත් එකතු කර ෙගන. කාබනික ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් අද අර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ පගතිශීලී පියවරක්. කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කරන වීවලට වැඩි මිලක් ෙදන්න අරෙගන තිෙබන තීරණය අෙප් ෙගොවීන් වැඩි පිරිසක් ඒ වගා කමයට ෙයොමු කරන්නට ෙහොඳ

අවස්ථාවක් ෙව්වි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් වීවලට වැඩි මිලක් දුන්නාට අෙප් රජයට, අෙප් රටට, අෙප් ජනතාවට කිසිම පාඩුවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වස විෂ නැති ආහාර ලබා ගත්තාම අපට ෙරෝග තත්ත්වයන් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ තුළින් නීෙරෝගී ජාතියක් බිහි ෙවනවා. ඒ නිසා අෙප් රජය ගත්ත ෙම් තීරණය ෙහොඳ ආෙයෝජනයක් විධියටයි මම දකින්ෙන්.

අපනයන ෙභෝග වන ෙත්, රබර් වාෙග් වගාවලට සහනාධාර වැඩි කිරීෙමන්, කුරහන්, ඉරිඟු වැනි අතිෙර්ක ෙභෝග නිෂ්පාදනය ඉහළ නංවන්නට ෙම් අය වැෙයන් පියවර ගැනීෙමන් අෙප් ෙගොවි ජනතාවට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දීමක් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නට ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපට ඉවහල් වුණා. අපි කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවලට ෙම් රට ෙගන යන්න කටයුතු කළත්, තවදුරටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දිය යුතු ෙවනවා, ඒ ශක්තිය රඳවා ගන්න.

ඒ වාෙග්ම වගා රක්ෂණ කමයක් ඇති කිරීම ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් සිදු වන පරිසර හානියත් එක්ක විශාල වශෙයන් ආපදා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙහොඳ රක්ෂණ ආයතන එක්ක ෙගොවි ජනතාවෙග් වගා රක්ෂණය කිරීම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල ෙම් රක්ෂණ කම කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් ජනතාවට ෙම්වා අවෙබෝධ කරලා ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙපොෙහොර මිටිෙය් ගණන වැඩි කළාය කියලා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති කර ගන්නවා. විපක්ෂෙයන් කියන්ෙන්ත් ඒකයි. ඒ නිසා ෙම් රක්ෂණ කමය හඳුන්වා දීෙම්දී ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ ෙවනවා.

ඊළඟට, අධɕාපනය සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද හැම දරුෙවකුම අධɕාපනයට -ඉෙගන ගන්නට- ෙයොමු කරන්නට විශාල උත්සාහයක්, උනන්දුවක් දක්වන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා අධɕාපනයට ෙවනදාට වඩා වැඩි මුදලක් ෙවන් කරලා අෙප් ර ෙට් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ඉහළ නංවන්නට කටයුතු කිරීම අනාගතය ෙවනුෙවන් කරන ලද ආෙයෝජනයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි දා සිටම මට ෙලොකු වුවමනාවක් තිබුණා, අපට අහිමි ෙවච්ච හාඩි කාර්මික විදɕාලය විශ්වවිදɕාලයක් බවට කරන්න. මා ඒ ඉල්ලීම කළා අෙප් ආණ්ඩුෙවන් සහ උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා යන ෙම් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අද හාඩි කාර්මික විදɕාලය විශ්වවිදɕාලයක් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් නායකත්වයට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් අවස්ථාව දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහනත් එක්ක ලබා දීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණික ශිල්පීන්, ෙගොවිතැන ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන කෘෂිකාර්මික නිලධාරින් ඒ වාෙග්ම ඉංජිෙන්රුවන් ෙලෝකයට බිහි කරන්නට පුළුවන් ඉතා වටිනා ආයතනයක් තමයි ෙම් විධියට කඩා වැටිලා තිබුෙණ්. ෙම් ආයතනය විශ්වවිදɕාලයක් කිරීම තුළින් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන කටයුත්තක් සිද්ධ වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට ලැබී ඇති ෙව්ලාව අවසන්.

1367 1368

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට, අෙප් රජය ෙම් රෙට් උපාධිධාරින් පණස්දහසකට වැඩි සංඛɕාවකට රැකියා අවස්ථා ලබා දුන්නු බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන විපක්ෂය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක පුංචි කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. දැවැන්ත කටයුත්තක් තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. එවැනි අවස්ථාවක තමයි අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ට දුන්නු දීමනාව මදි, විශාමිකයන්ට දුන්නු දීමනාව තව වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියන්ෙන්. නමුත් ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරෙගන යන අවස්ථාෙව් අප කාටත් යම් යම් කැප කීරීම් කරන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ සංවර්ධනයත් සිදු කරන්ෙන් අපටමයි. ඒ නිසා එවැනි අවස්ථාවක රජෙය් ෙසේවකයන්, විශාමිකයන් ෙවනුෙවනුත් අෙප් ෙම් අය වැෙයන් යම් කිසි සහනයක් ලබා දීම පිළිබඳව සතුටු වන ගමන් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.52 ] ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සීමිත කාලයක් තිෙබන බැවින් මම ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ෙපොදු අදහස් සමූහයක් පමණක් කථා කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ සාම්පදායික නිර්වචනය වී ඇත්ෙත්, රටක මූලɕ කළමනාකරණෙය්දී ඉදිරි වර්ෂයට රජෙයහි ආදායම හා වියදම පිළිබඳ පිළිබඳ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීමයි. එෙසේම රාජɕ මූලɕ කටයුතු, එනම් බදු පැනවීම, රෙට් ඉදිරි සංවර්ධනෙයහිලා යම් යම් සැලසුම් ඉදිරිපත් කිරීමද ෙම් අතර සිදු වනවා.

ශී ලංකාෙව් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීෙම් ඉතිහාසය ෙදස බලන ෙකොට එහි තිෙබන සුවිෙශේෂී ලක්ෂණය තමයි ෙකොෙතක් යහපත් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළත් විරුද්ධ පක්ෂය එහි කිසිදු යහපතක් දකින්ෙන් ෙනොමැති වීම. ඵලදායී විෙව්චනවලට වඩා අගතිගාමී ෙද්ශපාලන විෙව්චන තමයි ෙමවැනි අය වැය විවාදවලදී අපට නිරන්තරෙයන් දකින්න ලැෙබන්ෙන්. බලය ලබා ගැනීෙම් ෙද්ශපාලන නɕාය මත එෙසේ කරන බැවින් ආණ්ඩු පක්ෂය එවැනි විෙව්චන ගැන ඒ තරම් තැකීමක් කිරීමට අවශɕතාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමරෙට් ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට යම් ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටියක්, පතිපත්තියක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටිය, ඒ පතිපත්තිය මත තමයි අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඉතින් විරුද්ධ පක්ෂයට තිෙබන ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටියට අනුකූලව ෙහෝ ඒ පතිපත්තිවලට අනුකූලව අපි අය වැය ෙල්ඛනයක් සකස් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවසාන තීන්දුව ජනතාව විසින් ලබා ෙදනවා. අපි ඒ වගකීම ගන්නවා. ජනතාව තමයි අවසානෙය්දී අපි කෙළේ හරි ෙදයක්ද, වැරදි ෙදයක්ද කියලා තීන්දු කරන්ෙන්.

එංගලන්තෙය් හිටපු අගමැතිවරෙයක් වන Lord Salisbury ඒ රෙට් අය වැය ගැන විවාදයකදී ෙම් වාෙග් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ පකාශය? ඔහුෙග් වචනවලින් කියනවා නම් ෙමෙහමයි:

"In this country, we have got to look upon budget promises as made of the same stuff as lover's oaths".

නමුත් අපි නම් එවැනි අදහසක්, එවැනි මතවාදයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙමම අය වැය විවාදය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු දිගටම ඉදිරිපත් කළ අදහස් සම්පිණ්ඩනයක් හැටියට ෙපොදුෙව් ගත්ෙතොත් ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ විෙව්චනයන් ෙම් ආකාරයි. රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් පමාණවත් ෙලස ඉහළ ෙනොදැමීම; අධɕාපනයට සියයට 6ක මුදලක් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් ෙනොකිරීම; බඩු මිල පහත ෙනොෙහළීම; විරැකියා පශ්නයට ඵලදායී විසඳුමක් ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම; රෙට් සියලුම පාසල් යන දරුවන්ට සපත්තු ලබා ෙනොදීම; රජෙය් ණය බර වැඩි වීම; ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සහ ෙලෝක බැංකුෙව් මතය අනුව කියා කිරීම; අය වැය හිඟය; විනිමය අනුපාතිකෙය් සහ ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අර්බුද; විෙද්ශ බැංකුවලින් ණය ලබා ගැනීම; කෘෂිකර්මෙය් අර්බුදය සහ ෙගොවීන්ට ෙසතක් ෙනොවීම යන කරුණුයි. ෙම් වාෙග් කරුණු පදනම් කර ෙගන තමයි ඔවුන්ෙග් විෙව්චනයන් අපට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කෙළේ. විරුද්ධ පක්ෂය කියන ආකාරෙයන් ෙම් පශ්න විසඳීමට නම් අපට "කල්ප වෘක්ෂය" තිබිය යුතුයි. අෙප් ෙබෞද්ධ සංකල්පවල තිෙබනවා, "කල්ප වෘක්ෂය" කියලා එකක්. ඒ කල්ප වෘක්ෂය තිබුෙණොත්, ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයන්නට අපට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් සම්පදාය තුළ තවත් විශ්වාසයක් තිෙබනවා "ෙක්තුමතී රාජɕයක්" ගැන. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියන ෙද්වල් ඔක්ෙකොම අපට ඉෂ්ට කරන්නට පුළුවන් නම්, ෙක්තුමතී රාජɕයක් බිහි කරන්නට පුළුවන්. පාෙයෝගිකව ෙමවැනි ෙදයක් කිසිම රටකට කරන්න බැරි එක තමයි තිෙබන මූලික පශ්නය.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලන කාලය තුළ - 2002 - 2004 - සිදු වුණු ෙද්වල්. ඔවුන්ෙග් "Regaining Sri Lanka" කියන ගන්ථය අප කියවා තිෙබනවා. අද රාජɕ ෙසේවකයින් ගැන අනුකම්පාෙවන් කථා කරන ෙම් පිරිසම තමයි එදා රාජɕ ෙසේවකයින් සියයට 6 දක්වා පහත ෙහළීමට, ෙලෝක බැංකුවට සහ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට එකඟත්වය පළ කෙළේ කියලා අප දන්නවා. අපට මතකයි 1980 මහා වැඩ වර්ජනෙයන් රුපියල් 10ක පඩි වැඩි වීමක් ඉල්ලපු කම්කරු ජනතාවට, වෘත්තීය සමිතිෙව්දීන්ට සලකපු ආකාරය. ඇත්ත වශෙයන්ම 70,000කට අධික රාජɕ ෙසේවකයින් පිරිසක් ඒ වැඩ වර්ජනය නිසා එළියට දැමුවා. එවැනි රජයක හිටපු පිරිසක් තමයි අද ෙම් රාජɕ ෙසේවකයින් ෙකෙරහි අනුකම්පාෙවන් කථා කරන්ෙන්.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙලෝකෙය් ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් එක එක සංකල්ප තිෙබනවා. අපි දන්නවා, 2004 දී තිබුණ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,000ක අෙප් ඒකපුද්ගල ආදායම අද වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,800 දක්වා ඉහළ නැඟ ඇතැයි විශ්වාසයක් තිෙබනවා කියලා. W.W. Rostow කියන ආර්ථික නɕායෙව්දියා අදියර නɕාය කියලා සංකල්පයක් ෙපන්වා ෙදනවා. ඒ අදියර නɕාෙය් පළමුෙවනි අවස්ථාව තමයි සම්පදායික සමාජය. ෙදෙවනි අවස්ථාව තමයි පූර්ව ෙකොන්ෙද්සි සපුරන ලද අවධිය.

තුන්වන අවස්ථාව තමයි ශීඝ නැග්ම අවධිය. ඒ ශීඝ නැග්ම අවධිය take-off stage කියා අපි හඳුන්වනවා. දැන් අපි ඒ තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙරොස්ෙටෝ කියනවා වාෙග් ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය take-off stage එකට ඇවිත් තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලිව අපට කියන්න පුළුවන්.

1369 1370

2012 ෙනොවැම්බර් 16

විරුද්ධ පාර්ශ්වය ආර්ථික පාතිහාර්ය ගැන සමච්චලෙයන් කථා කළා. සාවදɕ විධියට අෙප් ෙම් ආර්ථික පතිපත්ති ගැන කථා කරනවා. ෙලෝකෙය් ආර්ථික ඉතිහාසය අපි ගනිමු. ෙලෝකෙය් ආර්ථික ඉතිහාසය ගත්තාම ආර්ථික පාතිහාර්යක් ගැන ෙබොෙහෝ විට කථා කරන්ෙන් ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙයන් පසු ජර්මනිෙය් මාෂල් සැලැස්ම යටෙත් අති විශාල ෙඩොලර් ෙකෝටි ගණනක් ආෙයෝජනය කළාට පසු ඒ රෙට් Adenauer යටෙත් සිටි ආර්ථික සංවර්ධන ඇමති Ludwig Erhard විසින් ගත්ත කියා දාමය උඩ තමයි -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජර්මනිෙය් ආර්ථික පාතිහාර්ය දවෙසන් ෙදෙකන් අවුරුද්ෙදන් ෙදෙකන් කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, මාෂල් සැලැස්ම යටෙත් ෙකෝටි ගණනක් ආෙයෝජනය කළත් Ludwig Erhardට වර්ෂ ගණනාවක් ගත වුණා, ජර්මනිෙය් එවැනි ආර්ථික පාතිහාර්යක් ඇති කරන්න කියලා. දකුණු ෙකොරියා ෙව් Park ජනාධිපතිතුමා යට ෙත් ෙකොරියාෙව් සංවර්ධනය ඇති කිරීමට අවුරුදු ගණනාවක් ගත වුණා.

ආසියා ෙව් මකරුන් හැටියට හඳුන්වන රටවල් පහක් තිෙබනවා. ඒ රටවල් පෙහත් ආර්ථික පාතිහාර්ය ඇති කිරීම අවුරුද්ෙදන් ෙදෙකන් තුෙනන් කළ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා සෑෙහන කාලයක් ගත වුණා. අපි දන්නවා, සමාජවාදී රටක් හැටියට තවමත් හඳුන්වන චීනෙය් සංස්කෘතික විප්ලවෙයන් පසු බිඳී ගිය ආර්ථිකය Deng Xiaoping විසින් විවෘත ආර්ථිකයක් ඇති කර ඒ පාතිහාර්ය පෑමට දශක ෙදක තුනක් ගත වුණ බව. අෙප් තර්කය, විරුද්ධ පාර්ශ්වය කියන හැටියට ආර්ථික පාතිහාර්ය පාන්න කිසිම රජයකට බැරි වීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් අපකීර්තිමත් ඉතිහාසය තුළත් එවැනි ෙදයක් ඔවුන් කර නැහැයි කියන කාරණයයි. ඒ නිසා විෙව්චනය කරන්න පහසුයි. වගකීමක් නැතුව ඕනෑම ෙදයක් කියන්න පුළුවන්, කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒකට කියාත්මක වීෙම්දී පශ්න ගැටලු මතු ෙවනවා.

එක්තරා අවස්ථාවකදී සම්භාවɕ ආර්ථික විදɕාඥෙයෝ ඔවුන්ෙග් පියා හැටියට හඳුන්වන්ෙන් ඇඩම්ස් ස්මිත්. ඇඩම්ස් ස්මිත්ෙග් ගන්ථයක ඉතාම වැදගත් කාරණයක් සඳහන් ෙවනවා. ෙබොෙහෝ ෙදනකුට අද ඒක අමතක වී තිෙබනවා. ඒ වැදගත් කාරණය තමයි ඕනෑම රටක ආර්ථික සංවර්ධනය කුමන පදනමක් මත කියා කළත් වැදගත්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුත්ෙත් ආරක්ෂාවට කියන එක. ආරක්ෂාවක් නැත්නම් අරාජිකත්වයක්. අරාජිකත්වයක් තුළ කිසිම රටකට සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න බැහැ. නමුත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අද අමතක කරන ෙදයක් තමයි පසු ගිය වසර 30 තිස්ෙසේ පැවැති ෙබදුම්වාදී අරගළය නිමාවත් සමඟම 2009 දී ශී ලංකාව දිගු කාලීන සාමය හා ස්ථාවර භාවය උෙදසා කැපී ෙපෙනන පගතියක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ රජය ෙමරටට උරුම කර දී තිෙබනවා කියන කාරණය. එෙසේම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලය

හා ශක්තිමත් විධායකයක් හරහා ෙද්ශපාලනය හා පතිපත්තිය යම් තරමකට සහතික කර තිෙබනවා. ෙමොකද, චංචල ෙද්ශපාලන තත්ත්වයක් තිෙබනෙකොට ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට සංවර්ධනයක් කිරීමට චංචලතාවය අවස්ථාවක් අවකාශයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙසේම අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනෙකොට ෙලෝක ආර්ථික පසුබිමත් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතුයි. අපි ජීවත් වන්ෙන් ෙරොබින්සන් කෲෙසෝ ආර්ථිකයක් තුළ ෙනොෙවයි. විවෘත ආර්ථිකය හා ෙගෝලීයකරණය සමඟ ෙලෝකෙය් ආර්ථිකයන්ට අපි බද්ධ වී තිෙබනවා; එකිෙනකට බලපෑමක් කිරීමට තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා.

අද අපි එක්සත් ජනපදය ගත්තත්, එහි ආර්ථික පසුගාමී තත්ත්වයක් තිෙබනවා. යුෙරෝපා ආර්ථිකෙය් ස්ථාවරය පිළිබඳව අවිනිශ්චිතතාවක් තිෙබනවා. ගීසිය, ස්පාඤ්ඤය ඒ වාෙග්ම ඉතාලිෙය් පවා ආර්ථිකය බිඳ වැෙටමින් පවතිනවා. එෙසේම චීනය, ඉන්දියාව, උතුරු අපිකාව, බසීලය වැනි ඉහළ ආර්ථික ෙව්ගයන් පැවති රටවල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අඩු ෙවමින් පවතිනවා. එෙසේම ඉරානෙය් බැංකු, මූලɕ ක්ෙෂේතයට පනවා ඇති සම්බාධක ෙහේතුෙවන් ඉරානෙයන් අඛණ්ඩව ෙතල් මිලදී ගැනීෙම් පශ්නයක් ශී ලංකාවට මතු වී තිෙබනවා. ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයන් සමඟම ෙනොෙබෝදා ෙම් රෙට් ඇති වුණු නියඟය ෙහේතුෙවන් යල කන්නෙය් අස්වැන්න හා ෙවනත් කෘෂි ෙභෝග ගණනාවක අස්වැන්න අඩු වී තිෙබනවා. ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තියා ෙගන අපට පාතිහාර්ය පාන්නත් බැහැ.

අෙප් ෙබෞද්ධ සංකල්පයක් තිෙබනවා, "කප් රුක" කියලා. ඒ කප් රුෙකන් ගන්නවා වාෙග් අපට හැම ෙද්ම ෙනොමිලෙය් ලබා දීමටත් හැකියාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා මම ෙපොදු අදහසක් කිව්ෙව්. මම හිතනවා, ෙවන, ෙවන මාතෘකා යටෙත් කථා කරන්ෙන් නැතුව ඒ ෙපොදු අදහස ගැන කථා කිරීම වැදගත් ෙවනවා කියලා. ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

[අ.භා. 4.06] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය -2013 අය වැය ෙල්ඛනය- ඉදිරිපත් කරමින් ඉතිරි අවුරුදු තුනක කාලය තුළ පධාන අරමුණු තුනක් ඉටු කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී පකාශ කළා. දිළිඳු බෙවන් ෙතොර, ඉහළ මැදි ආදායම් ආර්ථිකයක්, ආහාර, ජලය හා පරිසරය සුරක්ෂිත කිරීම ගැන එතුමාෙග් කථාෙව් පැහැදිලිවම කිව්වා. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ ෙදයක්. මිලියන 500ක්- That is for a green environment; that is to expand the forestry coverage to 35 per cent of the land, which is excellent. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉහළ පමිතියකින් යුක්ත නිපුණතා සංවර්ධන, පර්ෙය්ෂණ හා තාක්ෂණ විප්ලවයකට අධɕාපනය ශීඝෙයන් පෙව්ශ කිරීමත් ගැන කිව්වා. ඒ අතරතුර කිව්වා, ආෙයෝජනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 35කින් වැඩි කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියලා. ෙම් අරමුණු ෙහොඳයි. ෙම් අරමුණු ගැන තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 බලයට එන ෙකොට "මහින්ද චින්ත න" පතිපත්ති පකාශනෙයනුත් පැහැදිලි කරලා දුන්ෙන්. 2010 ජනාධිපති මැතිවරණෙය්දී "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙයනුත් ෙම් අරමුණු ගැන කථා කළා. හැම අය වැයකම -විෙශේෂෙයන්ම ගිය අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ 2012 අය වැෙය්දී- ෙම් අරමුණු පැහැදිලි කරමින් කළ පකාශනයන් ෙබොෙහොමයක් 2013 අය වැෙය්දීත් පකාශ කළා. ෙම්ක අපට මන්තීවරුන් හැටියට අමතක කරන්න බැහැ; ජනතාව හැටියට අමතක කරන්න බැහැ.

1371 1372

පාර්ලිෙම්න්තුව

නමුත් ෙම් අය වැය හරහා ඒ අරමුණු සැබෑ ෙලස කියාත්මක ෙවනවාද, ඒ අරමුණු සැබෑ ෙලස කියාත්මක කරන්න අවශɕ කරන පසු බිමක් සකස් ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම්ක අපි කථා කළ යුතු ෙදයක්. ෙම් අවශɕතාවන් සපුරා ගැනීමට සමහරුන්ට දත්තයන් ඉදිරිපත් කරමින් දරිදතාව සියයට 8.9 සිට සියයට 1කින් අඩු කරනවාය කියලා කියන්නත්, ඊ ළඟ අවුරුදු තුන ඇතුළතදී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000කින් වැඩි කරනවා කියලා කියන්නත් පුළුවන් ෙවයි. එෙහත් සතɕ වශෙයන්ම අය වැය අරමුණු ඉටු කර ගැනීම ෙවනුෙවන් සම්පත් ෙබදා හැරීම සහ තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් රජය සතුෙව්ද යන්න විමසා බැලීම වටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අදාළ පතිලාභ සියලු ජන ෙකොටස්වලට ලැබී ඇත්දැයි සලකා බැලිය යුතුයි. ෙම් රෙට් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20 රෙට් සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් භුක්ති විඳින ෙකොට, රෙට් දුප්පත්ම සියයට 20ට රෙට් ආදායෙමන් හිමි වන්ෙන් සියයට 4.5යි. The widening gap between the poor and the rich in Sri Lanka has led not just to a 99 per cent vs. 1 per cent, but a 99.9 per cent vs. 0.1 per cent and we all know what that 0.1 per cent is. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. Although we boast of a per capita income of US Dollars 2,836, the Budget Proposals ignore conveniently the ever-increasing debt ratio. ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන අපි දිෙනන් දින ණය බරතාවට පත් ෙවලා. අෙප් ණය සම්බන්ධෙයන් ෙම් Budget එෙක් ෙකොතැනකවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහත් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කරන කථාවක් කිව්වාට අෙප් ඒක පුද්ගල ණය බරතාව ෙකොපමණක්ද කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙහොයලා බලමු. 2002 දී ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 87,000යි.

2011 වර්ෂය වන විට එය රුපියල් 2,45,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. 2012 -ෙම් ෙවන ෙකොට- ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ෙවන ෙකොට, 2012 වසෙර් ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 3,64,000යි. අප ලබන ආදායමත්, අපට ෙගවන්න තිෙබන ණය ගැනත් බලන ෙකොට, ෙම් ෙදක අතර පුංචි ෙවනසක් තමයි තිෙබන්ෙන්. 2002 සිට 2011 දක්වා කාලය තුළ ඒක පුද්ගල ණය බර වැඩි වීෙම් පතිශතය 180යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් ආදායමින් සියයට 35ක් - 35 per cent of the Budget allocation is purely to pay the interest on loans.

This Budget - I would like to emphasize on this - does not seem to have a clear strategy for economic stability and debt management.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැනට තිෙබන ආර්ථිකය ස්ථායීතාවකින් වත් රඳා පවත්වන්න පුළුවන් කමයක් ෙම් අය වැෙය් ෙකොතැනකවත් සඳහන් කර නැහැ. ඉතාම ලස්සනට, there are buzzwords of renewable energy. පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ගැන කථා කරනවා; පරිසරය ගැන කථා කරනවා; නැෙනෝ තාක්ෂණය ගැන කථා කරනවා; KPO industry එක ගැන කථා කරනවා; නැණසලවල් ගැන කථා කරනවා. මැද ෙපරදිගට යන කාන්තාවන් -විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවයට යන කාන්තාවන්- පමාණය අවම කරලා තාක්ෂණික ෙලස, දැනුමක් සහිතව වි ෙද්ශවලට ශමිකයන් යැවීමට කටයුතු කරනවා කියලා ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙව්දීත් කිව්වා.

අධɕාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට කිව්වා ගණිතය, විදɕාව, තාක්ෂණය සහ ඉංගීසි භාෂාව යන විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් ෙම්

රෙට් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. සියයට 80කින් අප ඒ පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. ෙමොකද ෙම් රෙට් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන්ෙගන් සියයට 50ක් අද අසමත් ෙවන නිසා. විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා ළමයින් පමාණය සියයට 10කින් වැඩි කරන්න ඕනෑය කිව්වා. කාර්මික පුහුණුවට ඇතුළත් කර ගන්නා පමාණයත් සියයට 40කින් වැඩි කරන්න ඕනෑය කිව්වා. ගණිතය අසමත් ෙවන දරුවන්ට ෙවනම විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න ඕනෑය කියලා කිව්වා. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙව්දීත් ඒවා කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙව්දීත් කිව්වා. ෙම්වා හැම දාමත් කියනවා. ඒ නිසා අප එක ෙදයක් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. Economic stability and debt management is not indicated in the Budget. The staggering debt burden in meeting our interests and commitments are now at a crisis level. අප ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලිව හඳුනා ගත යුතුයි. Budget එෙකන් සියයට 35ක් ණය ෙපොලී වාරිකය ෙගවනවා කියන්ෙන්, අෙප් ආර්ථිකය අවදානම් තත්ත්වයක තිෙබනවා කියන එකයි. It is at a crisis level which is requiring an austerity approach by the Government towards its spending.

ආණ්ඩුව තමන්ෙග් වියදම් හරියාකාරව පරිපාලනය කරනවාද? ඒ වාෙග්ම The situation has been made worse by the huge amount of waste and rampant corruption. ෙම් රෙට් තිෙබන දූෂණය හා නාස්තිය නිසා අප ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ෙම් වන විට අෙප් ආදායමින් සියයට 35ක් ණය ෙපොලී ෙගවීමටත්, සියයට 22ක් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයටත් ෙවන් කර තිෙබනවා. අය වැය පතිපාදනවලින් සියයට 22ක් යන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයටයි; සියයට 36.7ක් යන්ෙන් යටිතල පහසුකම්වලටයි. සංවර්ධනයට අවශɕ සම්පත් කළමනාකරණය කර ගත ෙනොහැකි මට්ටමකට අද අය වැය පත් වී තිෙබනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. පධාන වශෙයන් අය වැෙය් සම්පත් ෙක්න්දගත වී ඇත්ෙත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය වටායි. එය සියයට 22ක පමාණයක්. ෙම් Budget එෙක් කියලා තිෙබන ඔය සුන්දර කථා ඉෂ්ට කර ගැනීමට අවශɕ කරන සම්පත් අනික් අමාතɕාංශවලට හරියාකාරව ෙබදිලා නැහැ කියන එක පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙමවර අය වැෙයන් අමාතɕංශවලට ෙවන් වුණු මුදල් පමාණයන් මා කියන්නම්. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.08යි. ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා අප පසු ගිය අවුරුද්ද පුරාවටම කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම අපචාරයට, අපෙයෝජනයට, අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවන කාන්තාවන් නඟා සිටුවීමට අවශɕ ෙවන වැඩසටහන් දියත් කරන්න ඕනෑය කියලාත් කථා කළා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට සියයට 22ක් ෙවන් ෙවන ෙකොට, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.08යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටක සංවර්ධනය මැනිය හැකි මිම්මක් තමයි කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත සංවර්ධනය කිරීම. ෙමොකද කාන්තාවක් සංවර්ධනය ෙවනවා කියන්ෙන්, කාන්තාවක් බලසතු කරනවා කියන්ෙන් පවුල් ඒකකයක්ම බලසතු කරනවා කියන එකයි. ඒ පවුල් ඒකකෙය් කාන්තාව බලසතු ෙවන ෙකොට, මුළු සමාජයක්ම බලසතු ෙවනවා; අනාගතයක්ම බලසතු ෙවනවා; රටක්ම බලසතු ෙවනවා. නමුත් ඔවුන් එෙසේ බලසතු කරන්න කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් එවැනි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන ආකාරයක් අප දකින්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 0.29යි. ජනාධිපතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, "ජනාධිපති - ෙනෝට්" කියලා. අවශɕ අමාතɕාංශවලට බින්දු ගණන්වලින් තමයි මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට විතරක් සියයට 7.01ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

1373 1374

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

අධɕාපන අමාතɕාංශයට සියයට 2.84ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්දට වඩා අඩුයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කියනවා, KPO කර්මාන්ත, IT කර්මාන්ත සහ තාක්ෂණික දැනුම ගැන. We are still a commodity exporter. අපට දැනුම් ආර්ථිකයක් කරා පරිවර්තනය විය හැකි අන්දම ගැන ලස්සන සීනි ෙබෝල කථාවලින් කියනවා. නමුත් ඇත්තටම ඒවා කියාත්මක කිරීමට අවශɕ කරන මුදල් පතිපාදන ඒ ඒ අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර තිෙබනවාද කියන එක අද පශ්නයක්. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 2.09යි. මුළු ෙලෝකයම අද දැනුම් ආර්ථිකයක් කරා පරිවර්තනය වනවා. අද අපි ජීවත් වන්ෙන් මායිම් නැති විශ්ව ගම්මානයක. තාක්ෂණික දැනුවත්භාවය ගැන ජනාධිපතිතුමා අය වැෙය් අධɕාපනයට සම්බන්ධ ෙකොටෙසේම සඳහන් කරනවා. තාක්ෂණ දැනුවත්භාවය ගැන, පරිගණක දැනුම ගැන, ගණිතය ගැන, විදɕාව ගැන, පර්ෙය්ෂණ ගැන කථා කරනවා. නමුත් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 0.24යි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 2.14යි. ජනාධිපතිතුමා කථා කරනවා, පුනර්ජනනීය බලශක්ති - renewable energy - ගැන. Sustainable development is renewable energy. මුළු ෙලෝකයම අද renewable energy ගැන කථා කරනවා.

මීට සතියකට පමණ ඉස්සර ෙවලා ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදෙය් ජනාධිපතිවරණය තිබුණා. මම ඒ ගැන කරුණු ෙහොඳින් ෙසොයා බැලුවා. අද තිෙබන fiscal cliff ගැන කටයුතු කරන්න විෙශේෂෙයන්ම green collar jobs ෙවනුෙවන් ඔබාමා ෙඩොලර් බිලියන 70ක් ෙවන් කරද්දී ඒකට මිට් ෙරොම්නි විවිධ පකාශන කළා. නමුත් ඒ රෙට් තරුණ පරපුර හඳුනා ගත්තා, ඔබාමාට දිගුකාලීන සැලැස්මක් තිෙබනවා, දැනුම් ආර්ථිකයක් කරා යෑමට අවශɕ කරන පරිසරය ඔබාමා ගාව තිෙබනවා, ඇෙමරිකාව green collar jobs ගැන කථා කරනවා කියන එක. ඔබාමාෙග් දර්ශනය ගැන ෙත්රුම් අරෙගන තමයි තරුණ පරපුරත්, ඒ වාෙග්ම කාන්තාෙවෝත් එතුමා ට ඡන්දය දුන්ෙන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. මෙග් කථාවට disturb කරන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැදගත් කථාවක් අහ ගන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්අවස්ථාෙව්දී renewable energy ගැන කථා කරන ෙකොට මම කියන්න කැමැතියි, in the United States, renewable energy provides 12.07 per cent of the electricity. ඒ වාෙග්මයි චීනයත්. චීනය ෙම් සම්බන්ධෙයන් සියලු රටවල් අභිභවා සිටිනවා. චීනය ගල් අඟුරු බලාගාර අපට ෙගනැත් ෙදනවා; ඒ ෙගොල්ලන් වීසි කරන ෙද්වල් අපට ෙදනවා. In China, they have increased wind power generation by more than 48.2 per cent during the last year.

In the European Union, the renewable energy accounts for more than 71 per cent of the total electricity generated. නමුත් අපි ෙකොෙහද ඉන්ෙන්?

ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමාෙග් කථාවට මම ඇහුම් කන් දුන්නා. ඉතාමත් වටිනා කථාවක්. He is very passionate about the country and its economy. සැබැවින්ම එතුමා තම හදවතින්ම ජාතියට ෙපේම කරන පුද්ගලයකු විධියට කථා කළා. එතුමා කථා කරන ෙකොට අපට - විරුද්ධ පාර්ශ්වයට - කිව්වා, අනාගතවාදීව ෙම් අය වැය දිහා බලන්න කියලා. අපට අනාගතවාදීව ෙම් අය වැය

දිහා බලන්න එහි යමක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක පශ්නයක් හැටියට මම දකිනවා. අනාගතවාදීව හිතන්න අපිත් කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අනාගතවාදීව හිතන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවාද කියලා අපට කියන්න.

එතුමා විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා, තාක්ෂණ විප්ලවයක් කරනවායි කියලා. තාක්ෂණ විප්ලවයට ෙකෝ ෙම් අය වැෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා? තාක්ෂණ විප්ලවයක් කරන්න ෙම් අය වැෙයන් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමියට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කථා කෙළේ නැති නිසා මට ඒ කාලෙයන් ෙපොඩ්ඩක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That time has already been taken by the other Members.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 99.9ක් දුප්පත්, 0.1 per cent ජනතාවක් විතරයි ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්වල් බුක්ති විඳින්ෙන් කියලා මම කලින් කිව්වා. 2005 දී ජනාධිපතිතුමා බලයට එන ෙකොට ෙම් රෙට් පාන් රාත්තලක මිල රුපියල් 16.43යි. අද පාන් රාත්තලක් රුපියල් 65යි. සියයට 299කින් පාන් රාත්තෙල් මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාන් පිටිවල මිල සියයට 208කින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ළදරු කිරි පිටි මිල සියයට 159කින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. පතිශතයක් හැටියට ගන්න ෙකොට භාණ්ඩවල මිල ඒ විධියට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ගුරු වෘත්තිෙය් නිරතව සිටින, Grade III teacher ෙකෙනකුෙග් වැටුපක් අරෙගන බැලුෙවොතින් 2003 දී basic salary එක රුපියල් 13,500යි; අද රුපියල් 15,395යි. වැටුෙප් වර්ධනයක් නම් සිදු ෙවලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් වැන්දඹුභාවයට පත් වුණ කාන්තාෙවෝ 89,000ක් ඉන්නවා; ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තාවන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය ගැන, ක්ෂය වීම කුරු වීම ගැන, ගැබිනි මව්වරු ගැන, දරුවන්ෙග් විටමින් "ඒ" ඌනතාව ගැන කථා කරන ෙකොට ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා Millennium Development Goals අනුව ඒවාෙය් දත්ත අරෙගන කිව්වා අපි ෙහොඳ තැනක ඉන්ෙන් කියලා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ෙම් රෙට් බිහි කළ නිදහස් අධɕාපනය නිසාත්, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව නිසාත් ළමා සහ මාතෘ මරණ සංඛɕාව අඩු ෙවලා ඇති; සාක්ෂරතාව ඉහළ තත්ත්වයක තිෙබන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂයද?

1375 1376

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) State Council එක කාලෙය්දි. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හදලා තිබුෙණත් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) 1994 දී තිබුණු දත්තම තමයි, ළමා සහ මාතෘ මරණ සංඛɕාව අදටත් පවතින්ෙන්; සාක්ෂරතාව අදටත් පවතින්ෙන්. ඒ නිසා ඒ දත්ත දිහා බලා හිතනවා නම්, අෙප් රට සහස සංවර්ධන ඉලක්ක කරා ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා, අපි අපිවම මුළා කර ගන්නා ෙදයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තිදරු මවක්. අද මෙග් පුතාෙග් උපන් දිනය. මා මවක් හැටියට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, පවතින ජීවන වියදමට සරිලන ෙලස රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා නැති නිසා අද ඔවුන් ඉතාමත් අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටින බව. People in this country, except for a chosen few, lead a miserable life. That is the absolute truth. This Budget does not reflect any hope for the future of the people in this country.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැලරිෙය් අද ෙගොඩක් ෙදමව්පිෙයෝ ඉන්නවා. ෙදමව්පියන් හැටියට අප හැෙමෝෙග්ම එකම අෙප්ක්ෂාව තමයි -විෙශේෂෙයන්ම මමත් කැමැතියි- අෙප් දරුවන්ව උස් මහත් කරලා, සුපිරි පාසකට දාලා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීලා, වග කිව යුතු පුරවැසියන් බවට පත් කිරීම. ඒ එක්කම අෙප් අභිලාෂය තමයි දරුවන්ට වතුපිටි, ෙද්ෙපොළ, කනකර ආභරණ අරෙගන දීම. අද කනකර ආභරණ අරෙගන ෙදනවා තියා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now. You have already taken three more minutes.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එදා නම් විෙශේ ෂෙයන්ම ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කළ කාන්තාවන්ට සීට්ටු දාලා ෙහෝ මාලයක් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුණා. අද සීට්ටු දාලා මිනිස්සු කරන්ෙන් ණය ෙගවන එකයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එෙහම වාතාවරණයකුයි අද රෙට් බිහි වී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය

වැය රෙට් ජනතාවට සහනයක් ෙදන අය වැයක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොසතුන්ට සහනයක් ෙදන අය වැයක් හැටියට මා හඳුන්වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.22]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙමම රජෙය් අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාවක ඒ ගැන කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ෙමවර අය වැය කථාෙව් 2.1 ෙඡ්දය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි, දැඩි අභිෙයෝග රැසක් මධɕෙය් මහින්ද චින්තන

අලුත් ශි ලංකාවක් සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළ 2006-2010 පළමු පස් අවුරුදු සැලසුම් කාලසීමාව තුළ කියාත්මක කළා."

ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, වසර 33කට ආසන්න කාලයක් යුද්ධෙයන් ගිනි ඇවිෙළමින් තිෙබන රටක තමයි 2005 දී එතුමා නායකත්වය භාර ගත්ෙත්. එතුමා භාර ගත්ෙත් ෙබොෙහොම සුළුතර බලයක් සහිත පාර්ලිෙම්න්තුවක්. එදා එතුමාට ෙලොකු පාර්ලිෙම්න්තු බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙගෝලීය ආර්ථික කමය තුළ විවිධ අභිෙයෝග හමුෙව්යි ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. මා හිතන හැටියට ආර්ථික සංවර්ධන දර්ශක අනුව රට සංවර්ධනය පැත්තට ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්තටයි තිබුෙණ්. ඉතින් ෙමවැනි අභිෙයෝග මැද, අහිතකර පරිසරයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්.

පළමුව අප සතුටු ෙවන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර 33කට ආසන්න කාලයක් තිබුණු තස්තවාදෙයන් ෙම් රට ෙබ්රා ගන්නට එතුමා කටයුතු කිරීම ගැන. ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට තිබුණු පධානම බාධකය ඉවත් කර ෙම් රට තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගැනීමත් ෙම් පස් අවුරුදු සැලැස්මට අයිති ෙවනවා.

ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිබුණු අස්ථිරතාව නැති කර ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් පිහිටුවා ගන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ෙම් කටයුතු කාරණා සහ ඉදිරි දැක්ම තුළ රට සංවර්ධනය කරන්න එතුමාට කුමන බාධකයක් තිබුණත්, එතුමා 2005 දී ෙම් රට භාර ගන්නා අවස්ථාෙව් තිබුණු තත්ත්වයන් යටෙත් වුණත් සුබ සාධනය කිසිම විටක කප්පාදු කෙළේ නැහැ. එතුමා තස්තවාදි අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්නට, ඒ වාෙග්ම 2006 - 2010 පස් අවුරුදු සැලසුම කියාත්මක කරන්නට සමෘද්ධිය කප්පාදු කෙළේ නැහැ; පාසල් දරුවාට ලබා ෙදන නිල ඇඳුම කප්පාදු කෙළේ නැහැ; පාසල් දරුවාට ලබා ෙදන පාසල් ෙපළ ෙපොත් කප්පාදු කෙළේ නැහැ. ඒ සියල්ල ලබා ෙදමින් තමයි ෙම් අභිෙයෝගයන් ජය ගන්නට කටයුතු කෙළේ. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ, එදා ෙම් රෙට් දරිදතාව සියයට 15ක් වුණු බව. අටවන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එම දරිදතාව සියයට 8 දක්වා අඩු කරන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියා කියන්න බැහැ. අද ෙම් රෙට් ඒ තත්ත්වය ඇති කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එදා ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1600ක් තිබුණු එක අද ෙවනෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2800 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා.

1377 1378

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ඒ ආර්ථික සංවර්ධනය තුළින් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් ආදායෙම් වර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දරිදතාව සියයට 8 දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒකත් එතුමාෙග් සැලැස්ෙම් දක්ෂතාවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා එතුමා ෙම් පස් අවුරුදු සැලැස්ම කියාත්මක කරන්න ආරම්භ කරනෙකොට ෙම් රෙට් අය වැය හිඟය සියයට 10යි. අද එය සියයට 6.2 දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඉලක්කම් ෙදකක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිබුණු උද්ධමන ෙව්ගය තනි ඉලක්කමක් දක්වා අඩු කර දීර්ඝ කාලයක් ඒක පවත්වාෙගන යන්න අද එතුමාට පුළුවන් වී තිෙබනවා.

එදා අපට විෙද්ශ සම්පත් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද අෙප් විෙද්ශ සංචිතය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 7ක් දක්වා ෙගනි යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය මනා ෙලස කළමනාකරණය කර ඉදිරියට ෙගනිහින් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා; ෙම් රෙට් හිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවනෙකොට අපි හිටියා. එදා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තිබුණු හැටි අපි දැක්කා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සෘණ අගයකට ගිය කාලවලදීත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රට අද ඉතාම සාර්ථකව ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක එතුමාෙග් නායකත්වෙය් එතුමාෙග් කළමනාකාරිත්වෙය් තිෙබන ලක්ෂණයක්. එතුමාට ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ඊළඟ ඉලක්කය අෙප් රට මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් කරන එකයි. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් කරුණු කාරණා තුළ ඒ ජයගහණයන් අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

ඉස්සර හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න මසකට වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කිව්වා, හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්නය කියා. අපි හදිසි නීතිය ඉවත් කළා. රට තස්තවාදෙයන් නිදහස් කර ගත්තා. හදිසි නීතිය ඉවත් කළා. ෙම්වා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය තුළ -එතුමාෙග් නායකත්වය තුළ- ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දුන්නු පතිලාභ. ඒ පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් ෙයදවීම ගැන බැලුෙවොත් ෙගොඩාක් අය කථා කළා කළු සල්ලි ෙගෙනන්න යනවාය; ඒක නීතɕනුකූල කරන්න උදවු කරනවාය කියා. නැහැ, ඇත්ෙතන්ම අද ෙම් රට දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට නිදහස ලැබුණා. එතුමා ෙම් අය වැෙයන් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, විෙද්ශ විනිමය ඉපැෙයන ගිණුම් සම්බන්ධව. විෙද්ශ වɕාපාර සමඟ ගනුෙදනු කරන ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාට තමන් උපයන මුදලින් යම් පමාණයක් විෙද්ශයන්හි තමන්ෙග් ගිණුම්වල තැන්පත් කරන්න පහසුකම් සලස්වා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අය වැය ෙල්ඛනෙය් 42.3 යටෙත් පැහැදිලිවම එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

''රෙට් ෙගොඩ නැෙගමින් පවතින සාමකාමී පරිසරය තුළ විෙශේෂෙයන් විෙද්ශ රටවල ජීවත් වන ශී ලංකිකයන්ට පශ්චාත් ගැටුම් සංවර්ධන කියාව තුළ දිගුකාලීන දැක්ෙමන් කටයුතු කිරීම පහසු වනු පිණිස රුපියල් මිලියන 300 දක්වා බදු හා විනිමය පාලන ගැටලු විසඳා ගැනීමට ෙමම සංෙශෝධන පුළුල් කිරීමටද ෙයෝජනා කරනවා. ශී ලාංකික පුරවැසියන්ෙග් හා පිටරටවල ජීවත් වන්නන්ෙග් විෙද්ශ ඉතිරි කිරීම් රෙට් සංවර්ධනයට ආකර්ශනය කර ගැනීම සඳහා එම අයෙග් විෙද්ශ ඉතුරුම් තමන් කැමති ආෙයෝජනයකට ෙයදවීම පහසු වන පිණිස එම පිරිස්වලට ෙඩොලර් මිලියන 5 දක්වා කරන එවැනි විෙද්ශ ආෙයෝජන විනිමය පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතියකින් ෙතොරව සිදු කිරීමට ඉඩ දීමට ෙයෝජනා කරනවා.''

ඒක අවශɕයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පාග්ධන ගිණුම විවෘත කරලා කියා ෙම් රට භය කරන්න හදනවා. අපි පාග්ධන ගිණුම විවෘත කෙළේ ගිය අවුරුද්ෙද්යි. එදා අපට විවිධ විෙව්චන ආවා. නමුත් ෙම් වනෙකොට අවුරුද්දක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අද වනෙකොට අපට සංචිත ෙයොදවලා ෙඩොලරෙය් වටිනාකම පාලනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා නැහැ. අද අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා, ෙඩොලරෙය් වටිනාකම රැකෙගන යන්න. අද ඒක රුපියල් එකසිය තිස් ගණනට ගිහිල්ලා, අද රුපියල් එකසිය විසි හතක් වාෙග් ස්ථාවරයක තියා ෙගන ඉන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙම් මූලɕ නිදහස ලබා දී තිෙබන්ෙන් ඇයි? පාග්ධන ගිණුම විවෘත කිරීම තුළින් විනිමය පාලන නීති ලිහිල් ෙවලා අද රට තුළට ගලා ෙගන එන විෙද්ශ විනිමෙය් පමාණය, ඒ වාෙග්ම රටින් පිටතට ගලා ෙගන යන විනිමය පමාණයත් යන ෙම් ෙදෙක්ම සමබරතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ලැබීම් ගැන බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, පධාන වශෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය රටට ගලා ඒමට සැලැස්වීම තුළින් අෙප් මූලɕ ගිණුම ශක්තිමත් ෙවනවාය කියා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන්ම කියනවා විෙද්ශ ණයවලින් ලබා ගත් සංචිත පමාණයක් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා. එයින් ඉවත් ෙවලා අෙප්ම සංචිතයක් ෙගොඩනඟා ගන්න නම් අපි ෙම් ගිණුම විවෘත කරන්න ඕනෑ. ගිණුම විවෘත ෙනොකිරීම තුළින් විෙද්ශ රටවල දීර්ඝ කාලයක් ජීවත් වන අයට ඒ අයෙග් සල්ලි ෙම් රටට ෙග්න්න විවිධ බාධකයන් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ එන්ෙන් නැහැ.

අද ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය වාෙග් තවත් රටවල ෙම් රටට එන්න ඕනෑ ජනතාව විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් මුදල් ෙම් රටට ෙගන්වා ගත්ෙතොත් අෙප් පාග්ධන ගිණුම ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ විනිමය පවාහය වර්ධනය වීම තුළින් -ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විෙද්ශ විනිමය සැපයුම වර්ධනය වීම තුළින්- අපට ලැෙබන අනුගාහකත්වය ශක්තිමත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය වර්ධනය වීම තුළින්, ඒ විධියට ෙගෙනන මුදල් නිසා බාහිරව අපට ඇති වන කම්පනයන්ට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

ඊට ෙහේතුව තමයි, ණය මත යැෙපන්න අපට අවශɕතාවක් නැතිවීම. අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7ක විෙද්ශ සංචිත තිෙබනවා නම් ඒක තවත් ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන්කම අපට තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒකට අභිෙයෝග කරන නිසා, ඒ සංචිතය තුළ තිෙබන්ෙන් වැඩි පමාණයක් IMF එෙකන් ගත්ත ණය කියලා කියන නිසා අපි ෙම් අලුත් ෙද්ට පෙව්ශ ෙවන්න ඕනෑ. පාග්ධන ගිණුම විවෘත කර, පිට රට ඉන්න අෙප් වɕාපාරිකයන්ට අඬ ගහලා ඔවුන්ෙග් මුදල් ෙමහාට ෙගනැල්ලා, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය වශෙයන් ගනුෙදනු කරන අෙප් වɕාපාරිකයන්ට ශක්තියක් දීලා ඔවුන්ෙග් මුදල් ගිණුම්ගත කරලා ෙම්ක ශක්තිමත් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නැතුව ෙම්ක කඵ සල්ලි සුදු කරන්නට ෙදන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. පාෙයෝගිකව ෙම් රට තුළ නිදහස ඇති කිරීම නිසා විෙද්ශගත ෙවලා ෙම් රටට එන්න කැමැත්ෙතන් සිටින උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල විතරක් ෙනොෙවයි දකුෙණ්ත් ජීවත් වූ අයට දැන් ආපහු එන්න පුළුවන්. පසු ගිය කාලය තුළ තමුන්නාන්ෙසේෙග් පෙද්ශෙය්ත් රට හැර ගිය කට්ටිය ෙගොඩක් සිටියා. දැන් ඒ අයට එන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් මුදල් ටිකත් අරෙගන කාටවත් යටත් ෙනොවී, භය ෙනොවී ඇවිත් තමන්ෙග්ම වɕාපාරයක් ආරම්භ කර ෙම් රටට දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය යටිතල පහසුකම් ගැන කථා කළා. පධාන වශෙයන් ගත්තාම ෙම් රෙට් විදුලිය ලබා දීම සඳහා ෙම් රජය විශාල මුදලක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙමොකද අපි

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

2001 සිට 2005 දක්වා විදුලිය සඳහා ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 39,470යි. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් සය අවුරුදු සැලැස්ම මඟින් 2006 සිට 2010 දක්වා කාලය තුළ රුපියල් මිලියන 155,307ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. එය ඉතා විශාල මුදලක්. චීනෙයන් ලද ආෙයෝජනය තුළින් තමයි ගල් අඟුරු තාක්ෂණය සහිත ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය අපි ආරම්භ කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි වɕාපාරය ආරම්භ කළා. ඒ තුළින් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අධික නියඟයක් තිබියදීත් විදුලිය කපන්ෙන් නැතුව දිගටම විදුලිය ලබා ෙදන්න. ඒ නිසා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය අවශɕ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් චින්තනය යටෙත්යි; මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්යි. ඊළඟට කටුනායක -ගුවන් ෙතොටුපළ- අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ අපි නිම කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ වට රවුම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වාට තමයි අපි මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කාරණය කියලා මම මෙග් කථාව නවත්වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය ණය අරෙගන තිෙබනවා. ඉන්දියාෙවන් ණය අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොනවාටද ඒ ණය මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්? උතුරු දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය කරන්නයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ගම් පෙද්ශයට යන දුම්රිය මාර්ගය සඳහායි. උතුරු නැ ෙඟනහිර, මධɕම හා ඌව පළාත්වල නිවාස ඒකක 49,000ක් හදන්න ඉන්දියාෙවන් ණය අරෙගන තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල්ටන් ෙගදර හදන්න ෙනොෙවයි.

හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ෙදවැනි අදියෙර් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා චීනෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 808ක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොරගහකන්ද සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා සහ ශී ලංකාෙව් නැ ෙඟනහිර පළාතට විදුලිය ලබා දීෙම් වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි හැම ෙවලාෙව්ම නැ ෙඟනහිර තමුන්නාන්ෙසේෙග් ගම් පැත්ත ගැන, නැ ෙඟනහිර ජනතාව ගැන, උතුෙර් ජනතාව ගැන ෙසොයා බලනවා. ඊළඟට ජපානෙයන් ණය ගත්තා. ෙකොහාටද ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්? දකුණු පළාතට ෙනොෙවයි. බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධනයට, හබරණ ෙව්යන්ෙගොඩ විදුලි සම්ෙපේෂණ වɕාපෘතියට, නැඟී එන පෙද්ශ ඉලක්ක කර ගනිමින් මූලික සමාජ ෙසේවා වැඩිදියුණු කිරීමට, කිලිෙනොච්චිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය පුනරුත්ථාපනය කිරීමට, කාර්මික නිෂ්පාදන සැපයීමට හා කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් හා සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ජපන් භාෂා ඉෙගනීෙම් පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට. ඒ සඳහා මිලියන ගණනක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා.

ෙනදර්ලන්තෙයන් හම්බ වුණු ණය නුවරඑළිය දිස්තික් මහ ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීමට හා හම්බන්ෙතොට දිස්තික් මහ ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීමට ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඔන්න බලන්න, ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් එක ආෙයෝජනයයි. අනිත් ඔක්ෙකෝම ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයටයි.

ජර්මනිෙයන් ලැබුණු අධාර ෙකොහාටද ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්? ගාල්ල මහෙමෝදර මාතෘ ෙරෝහල ඉදි කිරීමට හා ශී ලංකාෙව් උතුරු පළාෙත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය සංවර්ධනය

කිරීමට. එක්සත් රාජධානිෙයන් ලැබුණු ණය මුදල ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් ස්ථිර ගාමීය යකඩ පාලම් 210ක් ඉදි කිරීම සඳහායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙලෝක බැංකුෙවන් ලැබුණු ණය ෙකොළඹ අගනගර නාගරික සංවර්ධන වɕාපෘතියට, ඊ-ශී ලංකා සංවර්ධන වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක මූලɕනය සඳහා, ෙලෝක ආහාර අර්බුදයට පතිචාර දැක්වීෙම් වැඩසටහනට හා ශී ලංකාෙව් වරලත් ගණකාධිකාරී ආයතනය ශක්තිමත් කිරීමට ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙමවැනි ඉතා විශාල ආෙයෝජන රැසක් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආහාර හා කෘෂිකර්මක සංවිධානෙයන් ලැෙබන මුදල් තමුන්ෙන්ෙසේෙග් පෙද්ශ ෙය් කිලිෙනොච්චි සහ මුලතිව් වාරි - කෘෂිකාර්මික හා ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් වැඩසටහෙනන් ලැෙබන මුදල් විෙශේෂෙයන් දකුණු සංවර්ධන අතිෙර්ක කටයුතු සඳහා ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් අප ණය වශෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ලබා ගත්ත ණය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය ය ටෙත් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් නියමාකාරෙයන් ෙයොදවා තිෙබනවාය කියන එක අප කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.35] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් ෙහොඳ අහන්න බලා ෙගන රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. කවදාද, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙහොඳක් කියන්ෙන්? ඒක නිසා අපි රට දිහා බලමු. ඇහැට ෙපෙනන, ඇඟට දැෙනන සංවර්ධනයක් අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 30ක පමණ කාලයක් රට යුද්ධෙයන් ගිනි අරෙගන තිබුණා. අපට පාෙර් යන්න බැරි වුණා. ෙර්ල්ලුෙව් ෙබෝම්බ පුපුරනවා; පාෙර් ෙබෝම්බ පුපුරනවා. දරුවන්ට පාසල් යන්න බැරි වුණා; උසාවි පවත්වන්න බැරි වුණා. පාරවල ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් බාධක ඇති ෙවලා ජනතාව මහා පීඩාවක් වින්දා. නමුත් අපි ඒ තත්ත්වය අවසන් කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ සාමය ඇති කර ගත්තා.

සංවර්ධනය තමයි අෙප් ඊළඟ ඉලක්කය. අද සංවර්ධනය ගැන බලන ෙකොට ෙමොකක්ද එහි තත්ත්වය? ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, දැන් කරන්න තිෙබන්ෙන් සංවර්ධන සංගාමයයි කියලා.

එතුමා සංවර්ධනය සඳහා මුහුද පාවිච්චි කර තිෙබනවා. මුහුෙද් සම්පත් පාවිච්චි කර ආදායම ලබා ගන්න, රක්ෂා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කටයුතු කළා. ඒ සඳහා වරාය පහක් වැඩි දියුණු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් වරායක් හැදුවා. ඒවාට නැව් එනෙකොට, ඒවායින් ෙසේවා සපයන ෙකොට, -කන්න ෙබොන්න ෙදනෙකොට, ආහාර ෙදන ෙකොට, නැව්වලට ෙතල් ෙදනෙකොට- අපට රක්ෂා ෙදන්න පුළුවන්. එයින් අපට සල්ලි ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර වරායන් දියුණු කරනවා. පෙයෝජනයට ෙනොගත් ෙබොෙහෝ සම්පත් පමාණයක් මුහුෙද් තිෙබනවා. ඒවා ගැන පර්ෙය්ෂණ කරන්න ෙවනම අංශයක් ඇති කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. සාගර විශ්වවිදɕාලය පාවිච්චි කර අෙප් තරුණ තරුණියන්ට දැනුම ලබා දීලා ඒ අංශෙයන් පෙයෝජන ගන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා.

1381 1382

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගුවන පාවිච්චි කරනවා. අහසින් කරන ගමනාගමනය දියුණු කරන්නයි ඊළඟට තිෙබන්ෙන්. අහසින් කරන ගමනාගමනය දියුණු කිරීම සඳහා අලුත් ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදනවා. කලින් අපට ඒ වාෙග් ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් එකයි තිබුෙණ්. දැන් ගුවන් ෙතොටුපළවල් ෙදකක් තිෙබනවා. පරණ එකත් දැන් ජාතɕන්තර තත්ත්වයට දියුණු කර තිෙබනවා.

හැම රටකින්ම ෙම් රටට ගුවන් යානාවලට එන්න පුළුවන් විධියට ගිවිසුම් ඇති කර ගුවන් යානා වැඩි වැඩිෙයන් ෙගන්වා ගන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. යුද්ධ කාලෙය් නවත්වා තිබුණු එංගලන්තෙය් ගුවන් ෙසේවය දැන් ආෙයත් එනවා; එන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ෙකොරියාවත් අලුෙතන් ගුවන් ෙසේවාවක් පටන් ගන්නවා. ෙම් විධියට ඒ ෙසේවාව දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ මාර්ගෙයන් අපට දියුණුවක් ඇති කර ගන්න, රක්ෂා ලබා ෙදන්න සැලසුම් කිරීෙමන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න පුළුවන්. ගුවනින් තමයි සංචාරකයන් වැඩිෙයන් එන්ෙන්. ඒ සංචාරකයන් ෙගන්වීමට, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කර ගන්න ගුවනින් පෙයෝජන ගන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රට ඇතුෙළේ ගුවන් ෙතොටුපළවල් ඇති කරන්නත් ලෑස්ති කර තිෙබනවා. නුවරඑළිය, මහනුවර වාෙග් තැන්වලත් ඒවා ඇති කරන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් පිරිස්වලට රට තුළ ෙනොෙයක් තැන්වලට යන්න පුළුවන් විධියට ගුවන් ෙසේවාව දියුණු කර තිෙබනවා. ෙම්වා කලින් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ඉලක්ක තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වාෙග් දර්ශනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගුවන පාවිච්චි කර ඒ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට විදුලිය ඕනෑ. දැන් හැම නිවසකටම විදුලිය සපයන්න කටයුතු කරනවා. දැන් සියයට 96කට විදුලිය සපයා තිෙබනවා. තව ෙබොෙහොම ටිකයි සපයන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉතිරි ටිකත් සපයන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩුව ගන්නෙකොට සියයට 38යි විදුලිය සපයා තිබුෙණ්. දැනට සියයට අනූ ගණනකට විදුලිය සපයා තිෙබනවා. අෙප් රෙට්ම,-[බාධා කිරීමක්] මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්ෙන්, සෑම ෙගදරකටම විදුලිය සපයන්නත් ඒ වාෙග්ම, අලුත් විදුලි ෙයෝජනා කම, අලුත් විදුලි බලාගාර හදලා විදුලිය ෙනොකපා විදුලිය දීම වැඩි කරන්න කටයුතු කර ෙගන යන බවයි. ඒ අනුව විකල්ප විදුලි ෙයෝජනා ඇති කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. විදුලිය නැතිව රටක් දියුණු කරන්න බැහැ.

ෙලනින් සෙහෝදරයා කිව්වා, රටක් දියුණු කරන්න නම් විදුලියයි, සැලැස්මයි ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා අද අපි සෑම ෙගදරකටම විදුලිය ෙදන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට්ම සල්ලි අරෙගන විදුලිය ෙදන්න ගියා නම් හැම ෙගදරකටම විදුලිය ෙදන්න බැහැ. ඒක නිසා පිට රටවලින් ණය අරෙගන ෙහෝ විදුලිය ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනයට විදුලිය අවශɕ නිසායි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා කර ගන්න බැරි වුණා. ඒක නිසා ඊර්ෂɕාෙවන්, ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන් කථා කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහ ෙපොළව පෙයෝජනයට ගන්න, මහ ෙපොෙළොෙවන් අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා, ෙපේමදාස මහත්මයා ෙපොෙහොර සහනාධාරය කැපුවා. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර මිටියක් -ෙහොණ්ඩරයක්- දුන්නා. ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල්100ක් නම්, එයින් රුපියල් 96ක් ෙගවන්ෙන් ආණ්ඩුව. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම නිසා අපට පමාණවත් තරම් හාල් අෙප් රෙට් නිපදවා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින්

ෙගොවීන්ට විශාල ලාභයක් ලැබුණා. ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය රබර්වලට, ෙත්වලට, ෙපොල්වලට, ෙකොෙකෝවාවලට, ගම්මිරිස්වලට, එළවලුවලට සහ පලතුරුවලට යන ෙම් සියලුම ෙද්වලට ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසා අපට අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න, ආදායම වැඩි කර ගන්න ඉඩකඩ ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සංවර්ධනය තවත් සාර්ථක කර ගන්න මාර්ග හදන්න ඕනෑ. ඒක නිසා අප අධිෙව්ගී මාර්ග, මහාමාර්ග, ගුවන් පාලම් හදන්න පටන් ගත්තා. දැන් සමහර අධිෙව්ගී මාර්ගවල ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් ෙවමින් යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගෙම් concrete පාර, මහ පාර, carpet පාර හැෙදනවා. Concrete, carpet කියන අලුත් වචන ෙදක තමයි අද පාවිච්චි ෙවන්ෙන්. පසු ගිය දා ෙදනියාෙය් පාරක් හදලා තාර දමන්න ගියාම ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු ඉල්ලා සිටියා, අපට carpet පාරක් හදා ෙදන්න කියලා. දැන් මිනිස්සු carpet යුගයට ගිහිල්ලා; concrete යුගයට ගිහිල්ලා. ගෙම් පාර concrete දමා, carpet දමා හදන තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පමාණවත් තරම් වැලි නැහැ, වැලි මදි. ඇයි? ෙගොඩනැඟිලි හදනවා, හදනවා. පාරවල් හදනවා, හදනවා. ඒවාට වැලි ඕනෑ. ඒක නිසා මුහුෙද් වැලි ෙගොඩ දමා ඒවා ශුද්ධ කර ගන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා; ගල් කුඩු කර ගන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ෙමය සංවර්ධනෙය් ෙකොටසක්. ෙම් සංවර්ධනය ඇහැට ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? ෙලෝකයටම මහා ආර්ථික පරිහානියක් ඇති ෙවලා. ෙලෝකෙය් රටවල බැංකු වැෙහද්දී, ෙසේවකයන් ෙදොට්ට දමද්දී, රක්ෂාවලින් පන්නද්දී, පඩි කපද්දී, ශුභ සාධනය කපද්දී, ඒ රටවල ආණ්ඩු ෙපරෙළද්දී ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබද්දීත් ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අද කවුරුවත් කන්න නැතුව මැෙරනවාද? අපට පාන් පිටි ඕනෑ නැහැ. පාන් පිටි ෙවනුවට බත් කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපි ඇති කර තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් පාන් පිටි මිල ඉහළ යන ෙකොට ෙම් රෙට් පාන් පිටි මිලත් ඉහළ යනවා. ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් අෙප් සංවර්ධන කටයුතු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඉතින් ෙම්ක සංවර්ධන යුගයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පන්ති පරතරය නැති කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් ෙගයක් ෙගයක් ගාෙන් ගිහිල්ලා, ඒ ෙගවල්වල ඇති කරන්න සතුන් ෙදන්න, ඒ ෙගවල්වල කුඩා කර්මාන්ත ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම බීජ, පැළ වර්ග දීලා වගා කටයුතු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙගදරට සැලැස්මක්, ගමට සැලැස්මක්, ගම හදා රට හදන සැලැස්මක් ඇති කරන්න කටයුතු සකස් කර තිෙබනවා. අප දුප්පත්කම නැති කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් සෑම ෙගදරකටම සැලැස්මක් හදලා, ගමට සැලැස්මක් හදලා, ගම හදා රට හදන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

2013 වසර ෙම් ආණ්ඩුව ෙගදර යවන වසර කියලා තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කියලා තිෙබන බවට ඊෙය් පතයක පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොමද ෙගදර යවන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, ජනාධිපතිවරණ ෙදකක් පැවැත්වූ බව. ෙමවර ජනාධිපතිවරණෙය්දී UNP එක එකතු වුණා, JVP එක එකතු වුණා, TNA එක එකතු වුණා. එෙහම එකතු ෙවලා ජනාධිපතිවරණයට තරග කළා. එෙහම තරග කළාට ෙමොකද වුෙණ්? වැඩි ඡන්ද 18,00,000කින් අෙප් ජනාධිපතිතුමා දිනුවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා 2005 දී දිනුෙව් වැඩි ඡන්ද 1,87,000කින්. ෙමවර ඡන්ද 18,00,000කින් ජනාධිපතිතුමා දිනුවා. ෙම් තුන් ෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා, තරහ වුණු, අමනාප වුණු, ෙනොෙයක් අය එකතු ෙවලා තරග කළා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ඡන්ද වැඩි 18,00,000කින් දිනුවා.

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒ පක්ෂ තුනම ෙවන් ෙවලා.

ඒ පක්ෂ තුෙන් කෑලිත් නැහැ, දැන්. ඒ පක්ෂ තුන ෙවන ෙවනමත් ෙකොටස්වලට ෙබදිලා. යූඑන්පී එකත් ෙකොටස් තුනකට ෙබදිලා. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කණ්ඩායම, අරයාෙග් කණ්ඩායම, ෙමයාෙග් කණ්ඩායම කියලා ෙකොටස්වලට ෙබදිලා. එක කණ්ඩායමක් අයින් කරලා, ඊෙය් ෙපෙර්දා උසාවිත් ගියා. තමන්ෙග් පක්ෂය හරියට තියා ගන්න බැරි ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට -ෙම් ෙකෙහල් මල් පක්ෂයට- ෙහට අනිද්දා ආණ්ඩු ෙපරළන්න පුළුවන්ද? ෙම් ෙක ෙහල් මල් පක්ෂයට මිනිස්සු ඡන්දය ෙදනවාද? ෙම් පක්ෂයට ෙමොකක්ද කර ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයලා ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කෙළේ? රාජɕ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කෙළේ? කරපු කිසි ෙදයක් නැහැ. ෙම් අය රාජɕ ෙසේවකයන් අඩු කරන්න කියලා කිව්ව අයයි. රාජɕ ෙසේවකයන් අඩු කරන්න කියලා කිව්වා .

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රාජɕ ෙසේවකයන් අස් කළා. රාජɕ ෙසේවකයන් අස් කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මිනිස්සු ඡන්දය ෙදනවාද? ෙම් පක්ෂෙය් නායකෙයක් ඉන්නවාද, ෙම් පක්ෂෙය් කටයුතු කර ෙගන යන්න. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට පුළුවන්ද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට පුළුවන්ද ෙම් වැෙඩ් කරන්න? ෙම් සිටින කට්ටියට පුළුවන්ද, ෙම් වැෙඩ් කරන්න?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙකොෙහොමද මට එෙහම වාඩි ෙවන්න කියන්ෙන්? Point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න මට මූලාසනෙයන් අවසර දීලා තිෙබනවා ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න ෙකෝ.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) No, I will not give way.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You cannot say that. I have to allow him to raise the point of Order. Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා අක්කර 50ක් දුන්නා ෙන්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Minister, you carry on with your speech.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙජ්වීපී එෙක් බෑ ෙදකයි. දැන් තුන් බෑයක්ම ෙමෙහට ඇවිල්ලා. විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් කණ්ඩායමත් ෙමෙහට ඇවිල්ලා. බෑ තුනයි. ෙකෝ ෙජ්වීපී එක? ෙකෝ ඒ ෙලොකු කණ්ඩායම? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා සිටියා, අර්ජුන රණතුංග සිටියා, ටිරාන් අලස් සිටියා, අජිත් කුමාර සිටියා. ෙකෝ ඒ අය? ඒ කණ්ඩායමත් කෑලිවලට කැඩිලා ගිහිල්ලා. ඔළුව තිෙබන මිනිෙහක් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ඡන්දය ෙදනවාද? ඔහු ෙද්ශපාලනඥෙයක්ද? ඔහුට ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙමොළයක් තිෙබන, බුද්ධියක් තිෙබන, කිසිම ෙකෙනක් ෙම් විධියට- [බාධා කිරීමක්] You sit down. You have nothing to do with this. ඒක නිසා ෙම් තුන් බෑය - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Athauda Seneviratne, please wind up now. Your time is over.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට සංවර්ධනය කර ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒක නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් රෙට් ෙමොෙළේ තිෙබන කිසිම ෙකනකු යුඑන්පී එක බලයට එනවාට කැමැති නැහැ; ෙජ්වීපී එක බලයට එනවාට කැමැති නැහැ; ටීඑන්ඒ එක බලයට එනවාට කැමැති නැහැ. එෙහම තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ෙගන ෙම් රෙට් සාමය ඇති කර තිෙබනවා. දැන් අපට ෙලෝකයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න තිෙබනවා. ෙම් රට සංවර්ධන කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න තිෙබනවා. පළාත් සභා කමය පතිසංවිධානය කරන්න තිෙබනවා. අපි ටීඑන්ඒ එකට ආරාධනා කරනවා, ඒ විෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාගි ෙවලා අප ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදන්නය කියලා.

මම ඉස්සර නම් කල්පනා කෙළේ, ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අවශɕ නැහැ කියලායි. නමුත් මම දැන් කල්පනා කරනවා, තව අවුරුදු 10කට ෙහෝ 15කටවත් ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අවශɕයි කියලා. ෙමොකද, ෙම් තිෙබන අර්බුද විසඳා ගන්න නම් ෙම් නායකත්වය යටෙත් කටයුතු කර ෙගන යා යුතුයි. ෙම් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තවදුරටත් වැඩ කරලා ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕයි. ෙමොෙළේ ඇති කට්ටියක් නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් පැත්තට එන්න. ඔය පැත්ෙත් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ෙහට අනිද්දා - [බාධා කිරීම්]

1385 1386

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Buddhika Pathirana.

[අ.භා. 4.48]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය් දී විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් කරුණු ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද 2012 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 16වැනිදායි. මෙග් මතකය දිව යන්ෙන් 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 28 වැනිදාටයි. එදාත් ෙම් වාෙග්ම අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය් දී මම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එදා මම ඉදිරිපත් කළ කරුණු එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් -204 වැනි කාණ්ඩෙය් 6 වන කලාපෙය් තීරු අංක 1067 ඉඳලා 1075 දක්වා තීරුවල- පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය විවාදෙය් දී අමුතුෙවන් කථා කරනවාට වඩා ඒ ගියවර කරන ලද කථාවම සභාගත කිරීම පමාණවත් කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, එදා කළ කථාව අඩු වැඩි වශෙයන් අදටත් වලංගුයි කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනයක් විධියට අපි දකින, ෙමදා ඉදිරිපත් කළ ෙම් සුන්දර ලියවිල්ල දිහා අපි ගැඹුරින් විශ්ෙල්ෂණය කර බැලුෙවොත්, ලබන වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙල්ඛනෙය් විශ්වාසනීයත්වය රඳවා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන් පසු ගිය වර්ෂවල අපි ලබා තිෙබන පගතිය අනුවයි.

මුලින්ම 2010 අප දැක්ක mini-budget එක, ඊට පසුව 2010 අවසානෙය් ඉදිරිපත් කළ 2011 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය, ඊටත් පසුව 2011 දී 2012 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය කියන ෙම් සියල්ල හා සම්බන්ධව පැවැති සෑම අය වැය විවාදයකදීම අපි දිගින් දිගටම සඳහන් කළා, මා ඉදිරිපත් වූ හැම අය විවාදයකදීම මම ෙපෞද්ගලිකව දිගින් දිගටම සඳහන් කළා පසු ගිය වසර තුළ අප කරපු ෙනොකරපු කටයුතුවලට අදාළ කරුණු කාරණා පිළිබඳව එකී වසර අවසාන වන විට පසු විපරමක්, ස්වයං ඇගයීමක් කරන්න අවශɕයි කියා. ඒ ස්වයං ඇගයීම මැතිවරණවලට පමණක් භාර දීලා සිදු කිරීම සාධාරණ නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණ කඩින් කඩ තැබීම මැද වාර පරීක්ෂණයක් යනුෙවන් සඳහන් කරමින්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය කරන, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල් සහ ෙලෝකයට අපි ණයකාරයන් ෙවලා ලබා ගන්නා ආධාර, ණය පිළිබඳ වගකීම දරන පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පැත්තකට දමලා ඒ පසු විපරම පළාත් සභා මැතිවරණ මත තැබීම සාධාරණයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප පසු විපරමක් කර බැලුෙවොත් අපට දකින්න තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? ඒ පසු විපරම තුළ අපට බින්දු ගණනාවක් තමයි දකින්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා නැවතත් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය බින්දු මහත්මයකුෙග් අය වැය ෙල්ඛනයක තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය පමණයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු විපරම් කියාවලියක් සිදු කරන්න, එෙහම නැත්නම් අය වැය විවාදයට කලින්, අය වැය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට කලින් පසු ගිය වසර පිළිබඳ සමාෙලෝචනයක් කරන පූර්ව විවාදයක් පවත්වන්න ෙම් සභාව අවධානය ෙයොමු ෙනොකරන තාක්, ඒ සඳහා කමෙව්දයක් ෙම් ගරු සභාව සකස් ෙනොකරන තාක් ඒ තුළින් සිදු වන්ෙන් අහිංසක ජනතාවෙග් බදු

සල්ලිවලට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් සාධාරණයක්, යුක්තියක් ඉෂ්ට ෙනොවීමයි කියන එක මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන සාර්ව ආර්ථික අරමුණු ළඟා කර ගන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද? ආර්ථික වර්ධනය හා ධරණීය සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ගත්තත්, ෙසේවා නියුක්තිය ඉහළ දැමීම සම්බන්ධෙයන් ගත්තත්, උද්ධමනය පාලනය ෙහවත් මිල ස්ථායිතාව පවත්වාෙගන යෑම සම්බන්ධෙයන් ගත්තත්, විෙද්ශ ෙවළඳාම පශස්ත තුලනයක් තුළ පවත්වාෙගන යෑම සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් ෙම් සියලු කාරණාවලින් අසමත් රාජɕයක ෙසේයාවයි අපට නැවත වරක් දකින්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිගු කාලීන ආර්ථික අරමුණු ෙවනුෙවන් ජයගහණ ලබා ගැනීමට වාර්ෂිකව සාදා ගන්නා කියාකාරී ෙල්ඛනයයි අප අය වැය ෙල්ඛනය විධියට දකින්ෙන්. අපි දන්නවා, ලංකාව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකය තුළ කෙමෝපායික සැලසුම්කරණෙය්දී කෙමෝපායික සැලසුම්කරණය පියවෙරන් පියවරට ෙපොලා පනින්ෙන් කරුණු ගණනාවක් හරහායි කියන එක. Vision ෙහවත් දැක්ම, mission ෙහවත් ෙමෙහවර, goals ෙහවත් ඉලක්ක සහ objectives ෙහවත් අරමුණු යනු එම කරුණුයි. ෙමන්න ෙම් කියන කමෙව්දය ඔස්ෙසේ, ෙමන්න ෙම් කියන දාමය ඔස්ෙසේ ගමන් කිරීමක්, එනම් දැක්මක්, ෙමෙහවරක්, ඉලක්ක සහ අරමුණු ඔස්ෙසේ ගමන් කිරීමක් අපට දකින්න තිෙබනවාද?

කෙමෝපායික සැලසුම්කරණෙය්දී විෙශේෂෙයන් අරමුණු ගැන කථා කරද්දී අංශ පහක් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරනවා. "Specific" ෙහවත් නිශ්චිත බව, "Measurable" ෙහවත් පමාණාත්මක බව, "Attainable" ෙහවත් සාක්ෂාත් කරගත හැකි බව, "Realistic" ෙහවත් යථාර්ථවාදී බව සහ "Time-bound" ෙහවත් කාල රාමුව යනු ඒවායි. ෙමන්න ෙම් කියන වචන පෙහේ මුල් ඉංගීසි අකුරුවලින් හැෙදන "SMART" කියන වචනයට අදාළ "SMART" කියන සූතයට ෙගොනු කර බැලුෙවොත් ෙමදා අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අපට ඉතාම පසුගාමී විශ්ෙල්ෂණයකුයි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙය්, එනම් 2012 වර්ෂය ෙවනුෙවන් කිෙයව්ව අය වැය ෙල්ඛනෙය් විෙද්ශීය මූලɕනය යටෙත් සඳහන් ෙවනවා විෙද්ශ වාණිජ ණය ගැනීම් වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රුපියල් බිලියන 55යි කියලා. අවුරුද්දක් ෙගෙවන ෙකොට ෙකොතැනින්ද නැවතිලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් බිලියන 128ක් දක්වා විෙද්ශීය වාණිජ ණය පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රටක් විධියට ෙනොගත යුතුම, රටකට බරපතළම හානිය සිදු වන ණය ගැනීම බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට වඩා, අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කළාට වඩා රුපියල් බිලියන 73කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය මූලɕණය යටෙත් තිෙබන බැංකු ණය ගැනීම් වශෙයන් පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් -ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙනොෙවයි.- බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් රුපියල් බිලියන 64යි. නමුත් රුපියල් බිලියන 75කින් තමයි, එනම් වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 11ක් ගැනීෙමන් පසුව තමයි වැෙඩ් නැවතිලා තිෙබන්ෙන්.

ආර්ථිකයට එතරම් හානියක් ෙනොවන ණය ගැනීෙම් කමෙව්දය වන බැංකු ෙනොවන ණය ගැනීම් පමාණය ෙගන බලමු. ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් බැංකු ෙනොවන ණය ගැනීම් රුපියල් බිලියන 207.6යි. නමුත් ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 84.6යි. එතැන බරපතළ බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා. එෙහම තිෙබද්දී ෙමදා අය වැය ෙල්ඛ නෙය්දී කියනවා, බැංකු ෙනොවන ණය ගැනීම් රුපියල් බිලියන 289.4ක්

1387 1388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්නවාය කියලා. ෙම්ක විහිළුවක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. බලන්න, ගිය වර රුපියල් බිලියන 207.6ක් බැංකු ෙනොවන ණය ගන්න කථා කරලා, රුපියල් බිලියන 84.6ක ණය පමාණයක් තමයි ගත්ෙත්. එෙහම එෙක් ෙමදා ෙකොෙහොමද රුපියල් බිලියන 289.4ක් ණය ගන්ෙන්? ෙම්වා හිතලු. ෙම්වා විහිළු. ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් හීතල කාලයට ඇඟ රත් ෙවන්න ඕනෑ ෙහොඳ ලස්සන කථා බවට ෙම්වා පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගිය වර විෙද්ශීය වාණිජ ණය රුපියල් බිලියන 55ක් ගන්නවාය කියලා, රුපියල් බිලියන 128ක් ගන්න තත්ත්වයට තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමදා අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කරනවා, විෙද්ශීය වාණිජ ණය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්ම නැහැයි කියලා. ෙම්වා විශ්වාස කරන්න පුළුවන් කථාද? ෙම්වා අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි. අය වැය ෙල්ඛනවලම සඳහන් ෙවලා තිෙබන ගණන් හිලවු.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය ගැනත් බලන්න. ගිය වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,106.1යි. නමුත් අවසානෙය්දී මුළු ආදායම් විධියට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1,055යි. රුපියල් බිලියන සෘණ 51.1ක් -ඌනතාවක්- ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග්ම මුළු වියදෙමන් පුනරාවර්තන වියදම්වලට අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් ෙවලා තිබු ෙණ් රුපියල් බිලියන 1,107.9යි. නමුත් ඒක රුපියල් බිලියන 1,113.3 දක්වා, එනම් රුපියල් බිලියන 5.4කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආෙයෝජන නැත්නම් පාග්ධන වියදම් රටක සංවර්ධනෙය්දී වැදගත්ම සාධකයක්. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ සඳහා ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 497.5යි. නමුත් රුපියල් බිලියන 497.5න් රුපියල් බිලියන 437.3යි රාජɕ ආෙයෝජන නැත්නම් පාග්ධන වියදම සඳහා වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් බිලියන සෘණ 60.2 දක්වා එය කපා හරින්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජනතාවෙග් සංවර්ධනයට අදාළ මුදල්. මා ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ අපි හදපු සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි.

මා කැමැතියි, ඒ ෙල්ඛනය සභාගත කරන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. 2012 සහ 2013 අවුරුදුවල අය වැය පිළිබඳ දත්ත ඇතුළත් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන සභාගත කරන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ඉතා පැහැදිලිව වර්තමාන ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛන තුළින්ම ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් රාජɕයක් විධියට ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අසමර්ථභාවය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න අවශɕයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමවැනි සමහර සංකල්ප පගතිශීලීය කියලා ෙපනුණත් ෙම් සංකල්ප ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තවදුරටත් සංකල්පනා බවටම පත් ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් අතිෙර්ක නිල ඇඳුමක් ලබා දීම, ශිෂɕ දිවා ආහාරය, සපත්තු කූට්ටමක් ලබා දීම, ආබාධ සහිත පුද්ගලයින්ට නැත්නම් අපි වඩාත් විධිමත්ව කිව්ෙවොත් විෙශේෂ අවශɕතා සහිත සුවිෙශේෂී හැකියාවන් තිෙබන පුද්ගලයින්ට සහන ලබා දීම කියන ෙම් කාරණා ෙයෝජනා විධියට ඉදිරිපත් කරනවා.

හැබැයි අපි දන්නවා, අතිෙර්ක නිල ඇඳුමක් ලබා ෙදනවා නම් ඒ සඳහා වියදම් කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන මුදල අය වැය ෙල්ඛනයක් තුළ නිශ්චිත වශෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑය කියලා. නමුත් ෙමවර අය වැෙය් ඒ ගැන සඳහන් කර නැහැ. දිවා ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීම පිළිබඳව මහින්ද චින්තනෙය් ඉඳලාම කථා කළා. හැබැයි ඒ පිළිබඳවත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම සපත්තු කූට්ටම ලබා දීමට අදාළ මුදල් පමාණය ෙමන්න ෙමපමණයි කියලා නිශ්චිතව සඳහන් ෙවලා නැහැ. මා කලින් කිව්ව විධියට "SMART" කියන කාරණාවලට ෙමය ගළපන්නට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් විශ්වාසනීයත්වය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. මා කිව්ෙව් පසු විපරම් පිළිබඳව අපි පසුගාමි තලයකට තල්ලු ෙවලා තිෙබනවාය කියලායි. ඒ පිළිබඳව අපි කල්පනා කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් විශ්වාසනීයත්වය පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් ෙම් තුළින්ම මතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න අවශɕයි. පාෙයෝගික එළැඹුමක් ෙවනුවට රසවත් කතන්දරයක් විධියට, එෙහම නැත්නම් රසවත් කතා සාරෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ලකුයි ෙමවර අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. බලන්න, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්" ඉතා පැහැදිලිව, නාවික බල ෙක්න්දය, ගුවන් බල ෙක්න්දය, බල ශක්ති බල ෙක්න්දය, දැනුෙම් ෙක්න්දය, වාණිජ ෙක්න්දය වශෙයන් පංච බල ෙක්න්දයක් පිළිබඳව කථා කරනවා. 2016 ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්නට කථා කළ ෙම් ආණ්ඩුවට ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කළ අවස්ථාෙව්දී මම කිව්වා, තව අවුරුදු හතරයි තිෙබන්ෙන් 2016ට, අවුරුදු හතරකින් ෙම් පංච බල ෙක්න්දයන් ජය ගනිමින් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය වන්නට සිතීම හිතලුවක් කියලා. ෙම් අවුරුද්ද ෙදස බලන ෙකොට තව අවුරුදු තුනයි තිෙබන්ෙන් 2016ට. ඒ අවුරුදු තුෙන්දී පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද, ෙමන්න ෙම් කියන ක්ෙෂේත ජය ගනිමින් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන්න.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පටන් ගන්න තැන ඉඳලාම පංච බල ෙක්න්දයන් මුල් කර ගත් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ගමන් කිරීම පිළිබඳ කාරණය නම් ගිය අවුරුද්ෙද් වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් අමතක කර දාලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මා ඉතා පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙමොකද තව අවුරුදු තුනක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අවුරුදු තුනක කාලය තුළ ෙම් කියන ජයගහණ අපට ලබා ගන්න පුළුවන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් වනවා කියන්ෙන්, අපි ආසියානු කලාපෙය් සියලු රටවල් අබිබවා යා යුතුව තිෙබනවා කියන එකයි. අග්නි දිග ආසියාෙව් ජපානය, දකුණු ෙකොරියාව, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට ගව් ගණනක් ඉදිරියට පැනලා තිෙබන නැඟී ෙගන එන මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்)

(Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විනාඩි 11යි, තත්පර 40යි තවම මම ගත කරලා තිෙබන්ෙන්. මට විනාඩි 14ක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ. I think your timing is wrong.

1389 1390

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 16

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙමන්න ෙම් කියන පංච බල ෙක්න්දයන් ජය ගන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ පැහැදිලිව දක්වා නැහැයි කියන කාරණය. එය අපට ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මට හිෙතන්ෙන් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙකොෙහොම ෙවතත්, දකුණු ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් ෙවන්න බැරි නම්, අඩුම වශෙයන් 2005ට ආපහු ගිහිල්ලා 2005 දී කියපු අලුත් ශී ලංකාව වත් 2016 දී දැක ගන්නට ආණ්ඩුව යළි සැලසුම් සකස් කර ගත යුතුව තිෙබනවා කියායි. 2005 දී කිව්ෙව් අලුත් ශී ලංකාවක් 2010 දී දැක ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. 2010 දී කිව්වා, 2016 දී අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරනවා කියලා. මම හිතන්ෙන් 2016 දී ආසියාෙව් ආශ්චර්යයට යාම ෙකෙසේ ෙවතත්, 2016 ෙවන ෙකොට දකුණු ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බව ට පත්වීමත් හිතලුවක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. අවම වශෙයන් අර 2005 දී ෙපොෙරොන්දු වුණු අලුත් ශී ලංකාවක් 2005 දී ස්ථාපනය කර ගන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නයයි අද හෘදය සාක්ෂිෙයන් අප නැඟිය යුතුව තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිබඳවයි අපි බරපතළ විධියට ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී කල්පනා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්.

මම හිතනවා, අද නැවත වතාවක් සැලසුම් සකස් කර ගත යුතුව තිෙබන්ෙන් පසු විපරම ගැන කියලා. පළමුවත්, ෙදවනුවත්, ෙතවනුවත් පසු විපරම ගැන අවධානය ෙයොමු කරමින් රජය සකස් කළ ඉලක්ක යළි ෙපළ ගස්වා කාල රාමුවක් සකස් කර ගැනීම දැන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පටන් ගත්ෙත්ම එක්තරා අසතɕයකින් කියන එක. ඒ අසතɕය ෙමොකක්ද? "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් හත් වරක් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා කියලා කිව්වා. මම දන්නා තරමට "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" ආෙව් 2010 දී. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2010 න් පස්ෙසේ අය වැය ෙල්ඛන හතක් ආෙව් නැහැ. ෙමවර ඉදිරිපත් කෙළේ තුන්වැනි අය වැය ෙල්ඛනය. එෙහනම් පටන් ගන්න ෙකොටම සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙබොරුවක්. අය වැය ෙල්ඛනය අවසාන වන ෙමොෙහොෙත්දී ඒකමතික සංහිඳියාවක් සඳහා විපක්ෂ නායකතුමාට, දවිඩ සන්ධානයට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ජනාධිපතිතුමා ආරාධනා කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා.

නමුත් අවසානෙය්දී ෙද්ශපාලන සුනාමියක් ගැන කියමින් අධිකරණයට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා එල්ල කරමින්, අධිකරණයත් සුනාමියක් විධියට රජෙය් ගමනට බාධා කරන බව පකාශ කරමින් තර්ජනයකිනුයි ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය අවසන් වන්ෙන්. ෙබොරුවකින් පටන් අරෙගන, තර්ජනයකින් අවසන් වන ෙම් ලියවිල්ල පිළිබඳව බරපතළ විධියට ෙම් සභාව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, ඊළඟ ෙමොෙහොෙත් උපදින්න ඉන්න දරුවන්ටත් කල්පනා කළ යුතු වන භයානක තත්ත්වයකටයි රට ගමන් කරන්ෙන් කියන එක මම සඳහන් කරනවා.

[பி.ப. 5.03]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தைலவர் அவர்கேள, 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாம் வாசிப்ᾗ மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்தப் ᾗதிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் எமᾐ நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்திற்குப் பல வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கிᾜள்ள அேத ேவைள, ேபாாினாᾤம் இயற்ைக அழிᾫகளாᾤம் பாதிக்கப் பட்ட மக்கᾦக்குப் பல நிவாரணங்கைளᾜம் தந்ᾐள்ளᾐ. நீண்ட ெநᾊயகால ᾜத்தத்திற்குப் பிறகு மக்களின் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு இᾐ வாய்ப்பளிக்கின்றᾐ. அேதேவைள எமᾐ மக்கள் ᾗதிய ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான ஊக்கத்ைதᾜம் தᾞகின்றᾐ. இந்த மாதிாியாக நல்ல பல திட்டங்கைள உள்ளடக்கியிᾞக்கும் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள நிைலைமகைள ஆராய்ந்ᾐ இந்தத் திட்டத்ைத உᾞவாக்கி ᾜள்ளார். அப்பᾊச் ெசய்தபᾊயால் நாட்ᾊன் ேதைவகள் அைனத்ைதᾜம் சார்ந்த விடயங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சாியாக உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளன. அேதேபால நாட்ᾊᾤள்ள பலதரப்பினரᾐம் ேதைவகᾦக்கும் இதிேல கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவதான் இதைனச் சிறந்த திட்டெமன நாம் கூᾠகின்ேறாம். ேமᾤம் இᾐ மக்களின் நலைனக் கவனத்தில் ெகாண்ᾌள்ளᾐ பற்றிᾜம் நாங்கள் உணர்கின்ேறாம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் மஹிந்த சிந்தைன கᾞத்திட்டங்கள் ெசயல்வᾊவம் ெபᾠவதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இடமளிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ மஹிந்த சிந்தைனயின் பல திட்டங்கள் ெதாடர்ச்சியாக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்தத் திட்டத்தில் கூறப் பட்ᾌள்ளைதப்ேபால அைவ ᾚன்றாண்ᾌ காலத் ெதாடர்ச்சி ையக் ெகாண்டைவ. ஆகேவ, அத்தைகய திட்டங்கைள ᾙᾨைமப்பᾌத்ᾐவதற்குத் ெதாடர்ச்சியான நிதிப் பங்களிப்ᾗத் ேதைவ. அத்தைகய திட்டங்களில் ஒன்ᾠ 'வடக்கின் வசந்தம்' ஆகும். வடக்கின் வசந்தத்தின்ᾚலம் எமᾐ வட பகுதி மக்கள் பல நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠ வᾞகின்றனர். இந்தத் திட்டம் வட பகுதியின் அபிவிᾞத்திையத் ᾐாிதகதியில் ேமம்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இதற்காக நாம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளᾜம் அரசாங் கத்ைதᾜம் பாராட்ᾌகின்ேறாம். ஆனால், வடக்கின் வசந்தம் ᾙᾨைம ெபᾠவதற்கு ேமᾤம் நிதிப் பங்களிப்ᾗத் ேதைவயாக உள்ளᾐ. அவ்வாᾠ நிதி உதவி கிைடத்தால்தான் எமᾐ மக்கள் அைனவᾞக்கும் அந்தத் திட்டத்தின் பயன் கிைடக்கும். எனேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இந்த விடயம் கவனத்தில் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்கும் நாம், நம் நாட்ᾊன் அைமதி பற்றிᾜம் சிந்திக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எமᾐ நாட்ᾌக்கு அபிவிᾞத்தியானᾐ எவ்வளᾫ ᾙக்கியேமா, அவ்வளᾫக்கு அைமதிᾜம் ᾙக்கியமானᾐ. அைமதி இல்லாத ஒᾞ நிைலைமயினால் கடந்த காலத்தில் நாம் எவ்வளேவா வளங்கைள இழந்திᾞக்கின்ேறாம். எமᾐ மக்கள் ஏராளமான ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்தᾐம் நாᾌ ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊகைளச் சந்தித்தᾐம் நாட்ᾊல் அைமதியில்லாத காரணத்தினால்தான்.

1391 1392

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆகேவ, அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் இன்ᾠ எமக்கு மிக மிகத் ேதைவயான ஒன்றாகிவிட்டᾐ. அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் ஒᾞ நாட்ᾊன் இரண்ᾌ கண்கைளப் ேபான்றைவ. நாங்கள் அைமதிைய எட்ட ேவண்ᾌெமன்றால் இன நல்ᾢணக்கத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். இன நல்ᾢணக்கத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்றால் பைகைய மறக்கச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள அேதேவைள, இந்த ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்தி இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கான அᾊப்பைடகைள உᾞவாக்கᾫம் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ஒᾞ நல்ல ெதாடக்கேம! இதைன நாம் பாராட்ᾊ வரேவற்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த நல்ல ஆரம்பத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ அைமதிக்கான வழிகைள நாம் காண ேவண்ᾌம்.

நீண்டகால ெநᾞக்கᾊக்குப் பின்னர் இன்ᾠ மலர்ந்ᾐள்ள ᾗதிய சூழல் நிரந்தர அைமதிக்கான விைதகைள விைதப்பதற்கு ஏற்றதாக உள்ளᾐ. ஆகேவ, நாம் எல்ேலாᾞம் இந்தச் சூழைலப் ெபாᾠப்ேபாᾌ பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இந்த மன்றிேல நான் ஒᾞ விடயத்ைத வᾢᾜᾠத் திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபᾞம் ேபாராட்டங்களின் மத்தியிேல, ேபரழிᾫகளின் மத்தியிேல, பல்லாயிரக்கணக்கான உயிாிழப்ᾗக்களின் மத்தியிேல ஒᾞ ேபார் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, சமாதானத்தின் உᾞசிைய மற்ெறல்ேலாைரᾜம்விட நாங்கேள அதிகம் அறிந்தவர்கள். அேதேநரம் எங்கைளப்ேபாலப் ேபார்ச் சூழ்நிைலக்குள் சிக்கிய சᾚகங்கள் பல நிரந்தர அைமதிக்குள் திᾞம்பிᾜள்ளன. ஏெனன்றால் சமாதானத்தின் ெபᾠமதிைய அதிகமாக அறிந்தவர்கள் அவர்கள்தான். ஆகேவதான் அவர்கள் சமாதானத்திற்கான நிரந்தர கட்ᾌமானங்கைள உᾞவாக்கி னார்கள். இப்ேபாᾐ வரலாᾠ எங்களின் பக்கம் திᾞம்பி ᾜள்ளᾐ. "இᾐ சமாதானத்திற்கான, அைமதிக்கான, இன நல்ᾢணக்கத்திற்கான காலம்" என்ᾠ அᾐ ெசால்கின்றᾐ. வரலாற்றின் இந்த அைறகூவைல நாங்கள் ᾗறக்கணிக்க ᾙᾊயாᾐ. அப்பᾊ அைத நாம் ᾗறக்கணித்தால் அᾐ வரலாற்ᾠக்கு இைழக்கும் ᾐேராகம் ஆகும்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இந்த மன்றிேல நான் ஒᾞ விடயத்ைத அᾨத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் ᾙன்னர் கூறியிᾞப் பைதப்ேபால சமாதானத்திற்கான காலம் கனிந்ᾐள்ள இந்த ேவைளயில், ஒᾞ ெகட்ட சகுனம்ேபால அரசியலைமப்ᾗக்கான 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத நீக்குவᾐ பற்றிய கைதகள் ெவளிவந்திᾞகின்றன. இந்தச் ெசய்தி ெவளியாகத் ெதாடங்கிய நாள் ᾙதல் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியிேல பதற்றᾙம் அச்சநிைலᾜம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. நீண்டகாலமாகப் பல ெநᾞக்கᾊகைளச் சந்தித்த இந்த மக்கள் தங்கᾦைடய அரசியல் தீர்ைவ 13ஆவᾐ திᾞத்தத்திᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்கலாெமன்ᾠ எதிர்பார்த்திᾞந்தனர். ஆனால், அந்த எதிர்ப்பார்ப்ᾗ இன்ᾠ ேகள்விக்குறியாகிᾜள்ளᾐ. உண்ைமயில் நிைலயான சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு விᾞம்ᾗம் எவᾞம் இத்தைகய ᾙைறயில் சிந்திக்கமாட்டார்கள். இன நல்ᾢணக்கம், அதிகாரப் பரவலாக்கம், அரசியல்தீர்ᾫ ேபான்ற விடயங்களில் ஆரம்பப் ᾗள்ளிகைள இன்ᾔம் நாம் சாியான ᾙைறயில் உᾞவாக்கவில்ைல. இந்த நிைலயில் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத நீக்குவᾐ என்பᾐ எந்தவைகயிᾤம் ஏற்கக்கூᾊயதல்ல; அᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு நல்லᾐம் அல்ல. இதைன நன்றாக உணர்ந்த பலᾞம் இன்ᾠ இந்தச் சட்டத்ைத

நீக்குவதாகக் கூறப்பᾌம் கᾞத்ᾐக்குத் தமᾐ எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்ᾐ வᾞகின்றனர்.

எமᾐ நாᾌ மிக நீண்ட காலத்ᾐக்குப் பின்னர் இயல்ᾗநிைலைய ேநாக்கி, ᾙன்ேனற்றத்ைத ேநாக்கி, வளமான எதிர்காலத்ைத ேநாக்கிப் பயணிக்கத் ெதாடங்கி ᾜள்ளᾐ. எமᾐ மக்கள் நீண்ட காலத்திற்குப் பிறகு இப்ெபாᾨᾐதான் இயல்ᾗநிைல என்றால் என்னெவன்ᾠ ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். தங்கைளச் சுற்றியிᾞந்த ெநᾞக்கᾊயிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌ சுதந்திரமான ᾙைறயில் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ஆரம்பிக்கத் ெதாடங்கிᾜள்ளனா். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ அவர்கᾦைடய ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கு ஊக்கமளிக்க ேவண்ᾌம். ᾗதிதாகத் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்ேவாᾞக்கு ஒᾞ குறிப்பிட்ட கால எல்ைலவைர உதவிகᾦம் சᾤைககᾦம் ேதைவ. அப்பᾊயான உதவிகள் கிைடக்கும்ேபாᾐதான் அவர்களால் அந்த ெதாழிற்ᾠைறயில் ேமம்பாட்ைடக் காண ᾙᾊᾜம். அதன்ᾚலம் அந்த ெதாழிற்ᾠைறᾜம் வளர்ச்சியைடᾜம். நாᾌ ᾙன்ேனற்றத்ைத ேநாக்கிப் பயணிக்க ேவண்ᾌெமன்றால் நாங்கள் உற்பத்தி யாளர்கைள அதிகாிக்கும்வைகயில் அவர்கைள ஊக்கப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல உற்பத்தி யாளர்கᾦக்கு ஊக்கமளிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைத உற்பத்தி யாளர்கள் ஒᾞ வாய்ப்பாகக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அேதேவைள, எமᾐ அரசாங்கம் அவர்கᾦக்கான ெதாழில் உத்தர வாதத்திைன வழங்க ேவண்ᾌம். விவசாயிகᾦக்கு மானியம் வழங்குவைதப்ேபால, அனர்த்த நிவாரணம் வழங்குவைதப் ேபால, சிᾠ ைகத்ெதாழில் ᾙயற்சியாளர்கᾦக்கும் உாிய ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ற வளர்ச்சியான ெபாᾞளாதார நிைலக்கு எமᾐ கிராமியக் கட்டைமப்ைபᾜம் மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதᾜம் தரᾙயர்த்தலாம்.

இேதேவைள, நான் இன்ᾔம் சில விடயங்கைள ெவளிப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட பகுதியிேல எமᾐ மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றம், ᾪட்ᾌ வசதி, உள்ᾧர் மட்டத்திலான ᾪதி அபிவிᾞத்தி ேபான்ற அவசிய ேதைவகள் இன்னᾙம் உாிய நிரம்பைலப் ெபற ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. இைவெயல்லாம் அங்குள்ள மக்களின் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகளாகும். இந்தப் பிரச்சிைன கைளத் தீர்ப்பதற்குத் ெதாடர்ச்சியான ᾙைறயில் ஒᾨங்கைமக் கப்பட்ட திட்டங்கᾦம் ெதாடர்ச்சியான நிதி உதவிᾜம் ேதைவ. சில திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குத் ெதடர்ச்சியான நிதிப் பங்களிப்ᾗ ேதைவெயன்பᾐ அந்தந்தத் திட்டங்களி்ன் அைமப்ைபப் ெபாᾠத்தᾐ. ஆகேவ, அத்தைகய திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தி ᾙᾊப்பதற்கு ஏற்றவைகயில் நிதி ெதாடர்ந்ᾐம் ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கின் வசந்தம் திட்டத்தின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்கு இந்த அᾊப்பைட ேபணப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. வடக்கின் மின்சார விநிேயாகத்ைத ᾙᾨைமப் பᾌத்ᾐவதற்கும் உள்ᾧர் ᾪதிகைள ᾙᾨைமப்பᾌத்ᾐவதற்கும் இᾐ அவசியமானᾐ.

இேதேபால, கடற்ெறாழில் நடவᾊக்ைககைள நᾪனᾙைற யில் ேமம்பᾌத்ᾐவற்கு ஏற்ற வசதிகள் ெசய்யப்படேவண்ᾌம். எமᾐ வடபகுதி மக்களின் ெபᾞம் ெபாᾞளாதாரம் என்பᾐ விவசாயத்தினாᾤம் கடற்ெறாழிᾢனாᾤம் ெபறப்பᾌவேத. அைதப்ேபால, பைன, ெதன்ைன வளத் ெதாழிற்ᾠைறᾜம் வடக்ைகப் ெபாᾠத்தவைர ᾙக்கியமான ஒன்றாகும். இந்தத் ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கு அரசாங்கம் சிறப்பான நிதி ஒᾐக் கீட்ைடச் ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌம். ெதற்குக்கும் வடக்குக்கும்

1393 1394

[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

இைடயில் நாங்கள் சமநிைலயான அைடᾫகைள எட்ட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அதற்குப் பிராந்தியச் சமநிைலையᾜ ைடய ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கள் அவசியமாகும். அரசியல் உாிைமயில் மட்ᾌமல்ல, அபிவிᾞத்தியிᾤம் சமநிைல காணப்படேவண்ᾌம். இரண்ᾌம் ஒன்ᾠடெனான்ᾠ பின்னிப்பிைணந்தைவ. அபிவிᾞத்தியில் ஏற்பᾌம் குைற நிைலகள் அல்லᾐ சமநிைலயற்ற தன்ைம என்பᾐ பாரபட்ச உணர்ைவேய ஏற்பᾌத்ᾐம். ஆகேவதான் நாம் நாᾌ ᾙᾨவ ᾐக்கும் ெபாᾐவான சமநிைலத் தன்ைமைய வᾢᾜᾠத்ᾐ கிேறாம். எதிர்வᾞம் ᾗதிய ஆண்ᾊல் எமᾐ நாᾌ ᾗதிய பல ᾙன்ேனற்றங்கைள எட்டேவண்ᾌம். நிரந்தரப் பிரச்சிைன களாக இᾞக்கின்ற எல்லா விடயங்கᾦக்கும் தீர்ைவக் காணக்கூᾊய ᾙயற்சிகைள நாம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஓர் ஆண்ᾊன் இᾠதிெயன்பᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திற்கு எப்பᾊ ᾙக்கியமானதாக அைமகிறேதா,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்ேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரேம உள்ளᾐ.

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) அவ்வாேற அரசியல் தீர்ᾫக்கும் அைமதிப் பணிகᾦக்கும் ᾙக்கியமானதாகும். இந்த இலக்கிேல எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள சகல தரப்பினᾞம் ஒற்ᾠைமᾜடன் கரங்ேகார்த்ᾐப் பயணிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அரசியல் இலாபங் கᾦம் அரசியல் ேபதங்கᾦம் ஆளாᾦக்கு ெவவ்ேவறாக இᾞக்கலாம். ஆனால், மக்களின் நலன் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெபாᾐவானதாகும். அந்த மக்களின் நலᾔக்காக நாங்கள் அைனவᾞம் கரம்ேகார்ப்ேபாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.13]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්න කැමැතියි, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් දැඩි ආර්ථික අවපාතකයට මුහුණ දී සිටින ෙවලාවක ඒ අභිෙයෝග මැඩ ෙගන අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් විධියට ඉස්සරහට ෙගන යන්න අෙප් රජයට පුළුවන්කම ලැබුණ බව. ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙනොෙයක් විෙව්චන ඉදිරිපත් වුණත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජගත් නිරීක්ෂකයන් විසින් කරන ලද විවිධ නිගමන, සමීක්ෂණ අපට බැහැර කරන්නට බැහැ. ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් සියයට 6.8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, අපට වඩා වැඩි ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණ ඉන්දියාව චීනය වාෙග් රටවල් සියයට 7ක වාෙග් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට පත් ෙවමින් තිබියදීයි. අපි ෙම් අභිෙයෝගවලට සාර්ථකව මුහුණ ෙදමින්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය නිසි ෙලස කළමනාකරණය කිරීෙම් පතිඵලයක් ෙලස අපට ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදවල බලපෑෙමන් යම්තාක් දුරකට මිෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කවර විෙව්චන ඉදිරිපත් වුණත් මම ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන දිග හරින්න කැමැති නැහැ. ෙමොකද, ඒවා පිළිතුරු හැටියට ෙකොෙතක් වුවත් ෙම් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් කියැවුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කිසිම රටකට ආර්ථික ගමන් ම ෙඟහි සරල ෙර්ඛාවක් වාෙග් යන්න බැහැයි කියන එක අපි දන්නවා. වර්ධනයන්, පසුබෑම් ඇති ෙවනවා. ඒකට ෙලෝක තත්ත්වය බලපාන්න පුළුවන්; ෙද්ශීය තත්ත්වය බලපාන්න පුළුවන්; පරිසර සාධක බලපාන්න පුළුවන්; අහඹු කියා බලපාන්න පුළුවන්. අපි ෙම් සියල්ලටම මුහුණ දීපු රටක්. ඒ සියල්ලටම මුහුණ දීලා ලබා ගත් අත් දැකීම් පදනම් කර ෙගන අෙප් රටට උචිත ආර්ථික කමෙව්දයක් හසුරුවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන දැක්මකින් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අය වැය ෙල්ඛනයක් කියන්ෙන් සංඛɕා ෙල්ඛන හුවමාරුවක් විතරක් ෙනොෙවයි, රටක ආර්ථික ගමන පිළිබඳ යම් කාලයක් සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලබන ආර්ථික දැක්මක්. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික දැක්ෙම්දී-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ආර්ථික දැක්ෙම්දී අපි පිළිෙගන තිෙබනවා, අෙප් රෙට් තිෙබන දිළිඳුභාවය අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මැදි ආර්ථික සංවර්ධන දර්ශකයන් ෙදසට රට ෙගන එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒ වාෙය් උපාය මාර්ග පිළිබඳව තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පමුඛත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් මම දකින විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 70ක් ජීවත් වන්ෙන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙයනුයි. කෘෂි ක්ෙෂේතෙයන් ජීවත් වන ජනතාව අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ෙසේවයක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ශම බලකා නිරීක්ෂණය අනුව එයින් සියයට 33.4ක පමාණයක් කෘෂි ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ අයයි. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීෙමන් එක පැත්තකින් ජාතික ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනයට වාෙග්ම, අප රටට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගැනීමට අවශɕ පරිසරය උදා ෙවනවා. ඒ නිසා කෘෂි ක්ෙෂේතය සහ එයට අදාළ සමස්ත වැවිලි ක්ෙෂේතය, වන වගාවන්, ධීවර ක්ෙෂේතය විෙශේෂ ඉලක්කගත කර ෙගන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කවලට යනවා නම්, අපට ගාමීය වශෙයන් තිෙබන දිළිඳුභාවය මැඩලන්න පුළුවන්. ගාමීය දිළිඳුභාවය මැඩලීම තුළින් එක්තරා විධියකට ෙද්ශීය වශෙයන් ඉතිරි කිරීම් වර්ධනය කිරීමට ඉඩකඩ ලැෙබනවා. ෙමොකද, ඕනෑම රටක් ආර්ථික වශෙයන් ජයගහණ ලබන්ෙන් ගෘහස්ථ ඉතිරි කිරීම්වලට ජනතාව ෙයොමු කර වීෙමනුයි.

ඒකට ආදායම් මාර්ග තිෙබන්න ඕනෑ. අපි දැක්ක ඉතිහාසෙය් ෙකොළඹ යුගෙය් සිට පාලනය කරන ලද යුගවල, පළාත් සභා සංකල්ප, බලතල ෙබදීම්, විමධɕගතකරණයන් තුළ ජනතාවට පශස්ත විධියට, සෘජුව ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට සහභාගි ෙවන්න ඉඩ කඩ තිබුණත්, වර්තමාන රජය තුළ දකින විධිෙය් ආර්ථික වර්ධනෙය් ජයගහණ එදා ගමට ගලා ෙගන ගිෙය් නැහැ.

1395 1396

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ඒ පෙව්ශය ඇති කිරීෙම් වගකීම ෙම් රජෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා භාර ෙගන මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අෙප්ක්ෂිත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් කෘෂි ආර්ථිකයට පිං සිදු ෙවන්න අද අෙප් රෙට් බඩගින්ෙන් මැෙරන මිනිෙහක් නැහැ. ඒ ආර්ථිකය අපි ස්ථිර සංවර්ධන මාවතකට, තිරසාර ආර්ථික ගමන් මඟකට ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අද රසායනික භාවිතෙයන් ෙම් කෘෂි ආර්ථිකය මුදවා ෙගන කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතයට ෙයොමු කරමින් කෘෂි ආර්ථිකයට බලපාන, සංවර්ධනයට බලපාන, පරිසරය, ඇළ ෙදොළ, ගංගා, සතා සිවුපාවා -ෙම් සියල්ල- රකින, වන සම්පත රකින කමෙව්දයකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්ම හසුරවා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් අද වැරදි කෘෂිකර්ම භාවිතය නිසා ගැටලුවලට මුහුණ පා සිටින බව. නිසරු පස කියලා ෙදයක් ෙලෝකෙය් නැහැ කියලායි ඒන්ගල්ස් කියා තිෙබන්ෙන්. නමුත් වැරදි කෘෂිකර්ම භාවිතය නිසා පස නිසරු වීෙම් ෙහේතු මත අද කෘෂි ක්ෙෂේතය හුඟක් බරපතළ පශ්නවලට මුහුණ ෙදනවා. ඒ නිසා බහුජාතික සමාගම්වල උවමනාවන් මත යැෙපන කෘෂි ආර්ථිකය ෙවනස් කර අෙප් රටට, අෙප් සම්පදායට, අෙප් අනනɕතාවට, අෙප් පසට, අෙප් පරිසරයට ගැළෙපන නවතාවකට අෙප් කෘෂිකර්මාන්තය හසුරුවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් පර්ෙය්ෂණාත්මක පැත්ත දියුණු කරන්න ගත්ත ෙවෙහස මා අගය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් දිවයින ෙමන් විසිහත් ගුණයක් පමණ විශාල වූ සාගර පතුල අධɕයනය කරන්න -ඒ කටයුතු ෙමෙහය වන්න- ජාතික ෙල්කම් කාර්යාලයක් ෙගොඩ නඟන්න ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත් වැදගත්. අෙප් සාගර සම්පෙත් තිෙබන වටිනා ෛජව වස්තූන්, රසායනික ඒ වාෙග්ම ඛනිජ සම්පත් තවම අපි අධɕයනය කර ෙහොයා ෙගන නැහැ. මුහුද කියලා කිව්වාම පසු ගිය කාලෙය් හුඟක් අය කල්පනා කෙළේ මත්සɕ සම්පතයි, ෙතල් සම්පතයි ගැන විතරයි.

නමුත් අපි දන්නවා ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් සාගරෙය් තිෙබන ෛජව සම්පත් පෙයෝජනයට අරෙගන අද විෙශේෂ ෙබෙහත් වර්ග නිෂ්පාදනය කරනවා කියා. මුහුදු පතුෙල් ඉන්න "ස්ෙපොන්ජ්" කියන සත්ව විෙශේෂය පාවිච්චි කර අද ඔවුන් ෙලෝකයට වටිනා ෙබෙහත් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම්වා අෙප් සාගරය තුළත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් සාගර සම්පත පිළිබඳ ගැඹුරු අධɕයනයකින් යුක්තව කටයුතු කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක වɕාපාරය වඩා දියුණු කරන්න පුළුවන් වන විධියට ඒ සම්පත් සුරක්ෂිත කරලා, පර්ෙය්ෂණ කරලා, ඒවා ජන ජීවිතයට ෙයොදා ගන්නා ආකාරය සහ අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට ඒ සමස්ත සාගරය ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සාගර පතුෙල් සම්පත් අපි ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අධɕයනය කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා එවැනි පර්ෙය්ෂණ දිරිමත් කිරීම අෙප් රෙට් කාලීන වැදගත්කමක් ෙලස මා දකිනවා. නිවැරදි ප ර්ෙය්ෂණයකින් ෙතොරව, අපට නිවැරදි ෙසොයා ගැනීමක් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපට තිෙබන සම්පදාය මත ගමන් කරනවා ෙවනුවට, නව තාෙල් ෙවනස්කම්වලට රට ෙයොමු කරන්න විවිධ ක්ෙෂේතවල පර්ෙය්ෂණයන් අවශɕයි. එක ක්ෙෂේතයක පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ පර්ෙය්ෂණ දියුණු වන පමාණයට රටක ආර්ථික සංවර්ධන ගමන් මඟ සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් සියල්ෙල්ම පතිඵලය ලැෙබන්ෙන්

ජනතාවටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි රටක් සංවර්ධනය කරන විට, ෙගොඩ නඟන විට, සහන දීම පමණක් ෙනොෙවයි, අනාගත දැක්මක් ඇති සංවර්ධන ගමන් මගකට අවශɕ සියලු පැතිකඩ හඳුනා ෙගන ඒ සඳහා වූ මූලɕ ෙවන් කිරීම් කළ යුතුයි. අද ෙම් අය වැය තුළින් අපට ඒක දකින්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ෙදන සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් ගැන. ෙම් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් අෙප් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට සියයට 70ක පමණ දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. ෙම් අය ෙකෙරහි අවධානය ෙමෙතක් ඉතාම මඳ තත්ත්වයකයි තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් සියලු ෙදනාම ශක්තිමත් කරන්නට ගත්තු කියා මාර්ග නිසා රැකියා සුලබ වීම සහ ගාමීය ජන ජීවිත ශක්තිමත් වීම මඟින් අෙප් ආර්ථිකයකට නව පෙව්ශයක් මතු කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙය්දී ගාමීය කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඉඳලා සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෙෂේත දියුණු කරන්න විෙශේෂිත වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්. එෙසේ කියා කිරීෙම්දී ඉතාම දිළිඳු තැනැත්තන් ෙකෙරහිත්, අඩු ආදායම්ලාභීන් ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ සැලසුම්ගත වැඩ පිළිෙවළ අනාගතෙය්දී අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න බලපානවා ඇති කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් සභා සංකල්පය ගැන හුඟක් අය කථා කළා. පළාත් සභා සංකල්පය පිළිබඳව බියක් වන්න ඕනෑ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිළිඳුකම පිටුදකින වැඩ පිළිෙවෙළේදී පළාත් සභා ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. පළාත් සභා ගෙම් ජනතාවට වඩාත් සමීප ආයතනයක්. සමහර පළාත්වල ජනතාව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට වඩා හඳුනන්ෙන් පළාත් සභාෙව් මන්තීවරු; පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරු. පළාත් සභා ෙකොයි තරම් දක්ෂ විධියට වැඩ කරලා තිෙබනවාද කියනවා නම්, පළාත් සභා නිෙයෝජනය කළ දක්ෂ මැති ඇමතිවරු රාශියක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. තව පැත්තකින් පළාත් සභා තුළින් ෙදෙවනි ෙපළක් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒක රටක පාලනයකට අවශɕයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙදෙවනි ෙපළ නිර්මාණය වීෙම්දී ඒ අතර ගම ගැන දන්න, ගෙම් ඇළ ෙදොළ ගැන දන්න, පස ගැන දැන්න, ජන ජීවිත ගැන දන්න අත් දැකීම් සහිත අය ඉන්නවා. ඒ අය උඩින් පහළ වුණ අය ෙනොෙවයි. ඒ සංකල්පය ශක්තිමත් කිරීම අෙප් වගකීමක්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පළාත් සභා හරහා කියාත්මක කරන දිළිඳු බව අඩු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 2,000ක්. සිල්ෙව්ස්තී අලාන්ටින් මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ඒ මිලියන 2000 ෙවන් කිරීෙම්දී පළාත්වල අඩු ආදායම්ලාභී ජනගහනය අනුව පතිපාදන සැපයීමට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබන බව. යාපනය දිස්තික්කෙය්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, ඌව පළාෙත් තමයි මම හිතන හැටියට අඩුම ආදායම්ලාභීන් ඉන්ෙන්. ෙම් තුළින් ඒ වාෙග් පෙද්ශවල ගාමීය ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් සිදු ෙවනවා. ඒ අනුව විවිධ යාන්තණ පාවිච්චි කරමින්, ගාමීය ආර්ථික වර්ධනය ගමට ෙගන යන කියා පිළිෙවත සැලසුම් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයතන ගෙම් ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගන්න කියා කිරීමත් මම ෙම් අය වැෙය් යහපත් පැත්තක් ෙලස දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම 1980 වැඩ වර්ජනෙය්දී අසරණභාවයට පත් වුණ පිරිස් ගැන දැක්වූ අනුකම්පාව ගැනත් සතුට පළ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1397 1398

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

[අ.භා. 5.27]

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම අය වැය සම්බන්ධව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මම කැමැතියි. ෙම් අය වැය සම්බන්ධව ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් අදහස් දැක්වූවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඒ පිළිබඳව ධනාත්මක කරුණු තමයි පකාශයට පත් කෙළේ.

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් අය වැය සම්බන්ධව අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. සමහර අවස්ථාවලදී විෙව්චනාත්මකව ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම, අය වැය ගැන විවාදයක් තිෙබනවා. අය වැය ෙපොතක් දුන්නාම ඒ අය වැය ෙපොත හරියට නිරීක්ෂණය කරලා ඒ ෙයෝජනාවල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම්, ඒ කරුණු ටික ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන්න විරුද්ධ පාර්ශ්වයක් හැටියට අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ අඩු පාඩුකම් ගැන හිතා රජය යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමවර අය වැය ෙදස බැලුවාම ජනතාවට පීඩනයක් ෙදන අය වැයක් හැටියටයි මට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මම එෙහම කිව්ෙව්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙමවර අය වැෙයන් ජනතාවට සහන ලැෙබයි කියා. සමහර ෙයෝජනාවලින් සහන ලැබුණත්, ෙම් රෙට් ඉන්න දුප්පත් ජනතාවට ඒ සහන ලැබී නැහැ. රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරියාට ඒ සහන ලැබී නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දුප්පත්කම දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද, බඩු මිල දවසින් දවස වැඩි ෙවන නිසා. ඒ බඩුවලට වැඩිෙයන් බදු පනවා තිෙබනවා. අපි රටක් හැටියට, රෙට් ඉන්න දුප්පත් ජනතාව සඳහා යම් සැලැස්මක්, යම් සහනයක්, වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතුයි.

ඒත් එක්කම මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන සංඛɕාවත් දිෙනන් දින වැඩි ෙවනවා. සියයට 65ක් ඉන්න ෙගොවි ජනතාවට සහන ලැබුණත්, ෙපොෙහොර ටික ලැබුණත්, ඒ ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන විකිණීම සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙගොවියා නිෂ්පාදනෙය්දී කම්කරු ශමය ෙයෙදව්ෙවොත්, ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනවලට ලැෙබන ඒ මිල මදි. ඒ නිසා තමයි අද ෙගොවියා ෙගොවිකෙමන් ඈත් වන්ෙන්.

අද ෙනොෙයක් ෙද්ශපාලන බලපෑම් තුළ කුඹුරු ෙගොඩ කරනවා. ෙද්ශපාලන බලපෑම් තුළ අද ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන නිහඬයි. මම ඉස්සරෙවලා කිව්ව විධියට ජනතාවට සහන ලැෙබන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් අය වැය ෙයෝජනා හරියට කියාත්මක කර ගන්න බැරි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇයි ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කර ගන්න බැරි?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දූෂණය හා වංචාව ගැනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්වා සම්බන්ධව කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරනවා. දූෂණය සහ අකමිකතා සම්බන්ධව කියා මාර්ගයක් ගත්ෙත් නැත්නම්, ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවර ගත්ෙත් නැත්නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරිෙය්දී ඉතා භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා.

දැන් බලන්න, ෙහජින් ගිවිසුෙම් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 811යි. ෙම් පාඩුව ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. ෙම් පාඩුවට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ෙම්කට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට විරුද්ධව ෙමොකක්ද ගත්ත කියා මාර්ගය? දැන් ඒ පාඩුව එන්ෙන් කාටද? ඒ පාඩුව එන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ජනතාව ෙම් මුදල ෙගවන්න ඕනෑ.

ඒත් එක්කම බලන්න, ගීක බැඳුම්කරවල ෙයදවූ ෙකෝටි 220ක මුදල. දැන් ෙම්කත් ෙගවා ගන්න බැරි වුෙණොත් කවුද ඒ වගකීම භාර ගන්ෙන්? එෙහම වගකීම භාර ගන්න පිරිසක් ඉන්න ඕනෑ, ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව යම් පියවර ගන්ෙන් නැත්නම්.

එතෙකොට මම කලින් කිව්ව විධියට එය රෙට් ජනතාවෙගන් අය කර ගන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්වායි අඩු කර ගන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, IIFA සම්මාන උෙළලට ගිය වියදම රුපියල් ෙකෝටි 160යි. ඒෙකන් ෙමොකක්ද අපට ලැබුෙණ්? රුපියල් ෙකෝටි 160ක් වැය වුණා. ''දැයට කිරුළ'' පදර්ශනයට ගිය වියදම රුපියල් ෙකෝටි 2,100යි. ෙමොකක්ද ඒ භූමියට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ භූමිෙයන් ගත්තු පෙයෝජනය?

අපට මතක් ෙවනවා දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ''ගම් උදාව'' සංකල්පය. එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? මුළු දිස්තික්කයම සංවර්ධනය කළා. එතුමාට ෙහොඳ සැලැස්මක්, ෙහොඳ දර්ශනයක් තිබුණා. යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ''ගම් උදාව'' වැඩසටහෙනන් පසුව ඒ ෙගොඩනැඟිලිවලින් පෙයෝජන ගත්තා. අද බලන්න, මධɕම පළාෙත්, පළාත් සභා ෙගොඩනැඟිල්ල තිෙබන්ෙන් ගම් උදාව භූමිෙය්යි. සමහර පළාත් සභා ෙගොඩනැඟිලි තිෙබන්ෙන්ත් ඒ ගම් උදා භූමිවලයි. ඒ විධියට ඒවායින් උපරිම පෙයෝජනයක් ගත්තා. එතුමාට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. එතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අංග සම්පූර්ණ පාසලක්, අංග සම්පූර්ණ ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක්, අංග සම්පූර්ණ කීඩා පිට්ටනියක්, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම ඇඟලුම් කර්මාන්තයක් ෙම් ආදී වශෙයන් ඒ පෙද්ශවලට යම් යම් පතිලාභ ලැබුණා. අපි කියන්ෙන් ඒ විධියට ගමකට යම් වැඩ පිළිෙවළක්, සැලැස්මක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එකයි.

අය වැයකින් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ගාමීය ජනතාවෙග් සංවර්ධනය සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීමයි. පාරවල් හදලා විතරක් මදි; පාරවල් කාපට් කළාට මදි. ආණ්ඩුවක් හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම ගාමීය පාරවලුත් හදන්න ඕනෑ; ගමත් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒකයි ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාව පත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා 2002 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් අපි ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් සෘණ ආර්ථිකයක් තිබුෙණ්. 2003 ෙවනෙකොට, ඒ සෘණ ආර්ථිකය 5.3 දක්වා වර්ධනය කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ ශක්තිමත් ආර්ථික වර්ධනය නිසා තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් විධියට ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරියට ෙගනි යන්න පුළුවන් වී තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සංවර්ධනය කර ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා. එදා මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට බලපෑම් තිබුණා. ඇමතිවරුන්ෙග් වැටුප, මන්තීවරුන්ෙග් වැටුප දක්වා අඩු කළා. එෙහමයි ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් වු ෙණ්. ඒ ෙගොඩ ගත් ආර්ථිකය තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වී තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් ගුරු හිඟ වැටුප් ගැන සඳහන් කර තිබුණා. ඒවා සියල්ලම ෙගවා අවසන්ය කියා ඒ ෙපොෙත් සඳහන් කර තිබුණා. නමුත් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් විතරක් රුපියල් ෙකෝටි හතර හමාරක ගුරු වැටුප් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ ගුරු වැටුප් හිඟය ෙම් වන ෙතක් පියවා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව. රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට අයත් පාඩු ලබන වතුවල ෙසේවක දීමනා ෙගවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 900ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. දැන් ඒ ආයතනවලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තවදුරටත් ඒ සමාගම් තියා ගන්නවාද?

1399 1400

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම නැත්නම් ඒවා ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාද? ෙකොෙහොමද ඒවායින් ලාභ ගන්ෙන්? ඒවායින් ලාභ ලබා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකුමනි.

ඒ එක්කම ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් 2,300ක් පමණ ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙම් වන ෙතක් ෙගවා ගන්න බැරි වී තිෙබනවා. ෙකොහාටද ෙම් මුදල් යන්ෙන්? අද වන ෙකොට යුද්ධය අවසන් ෙවලා. එම නිසා විශාල මුදලක් ඉතිරි ෙවනවා. සංවර්ධන කටයුතු කරනෙකොට ෙම්වා ගැනත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2013 වර්ෂය සඳහා රජය ඉදිරිපත් කර ඇති වැය ශීර්ෂෙය් රජය ෙගවිය යුතු සියලු ණය සහ ෙපොලිය ඇතුළත්ව නැහැ. එම ණය සහ ෙපොලී මුදල් එකතු වූ විට රජෙය් සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 2515ක් ෙවනවා. 2013 අය වැය සාරාංශෙය් අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 507.4ක් ෙලස දැක්වුවද නිවැරදි අය වැය පරතරය ෙහවත් අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන1237.1ක් ෙවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් මත රජය ෙයෝජනා කරන සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගන්න තවදුරටත් ණය ගැනීමට සිදු වීම වළක්වන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ණය ගන්න ගන්න, ෙම් ණය පියවන්න පියවන්න ෙමොකක්ද රටට ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ, අද ෙම් රෙට් ඉපෙදන හැම දරුෙවකුම 325,000ක් ණය ෙවලා ඉන්නවා කියලා. අපි සියලු ෙදනාම -තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපිත්- 325,000ක් ණය ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ෙම්වා ෙගවන්ෙන්? අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්වාට යම් විසඳුම් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් දූෂණ, අකමිකතා ටික අඩු කෙළොත්, ෙම්වා ගැන ෙසොයලා බැලුෙවොත්, ෙම් දූෂණ සහ අකමිකතාවලට ෙප ලෙඹන නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවර ගත්ෙතොත් අපට තව ටිකක් ණය අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. දැන් එයත් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 2013 විසර්ජන පනතට අනුව වාර්ෂික ණය වාරිකය ෙලස රුපියල් ෙකෝටි 71,700ක් ෙගවිය යුතු අතර ඒ සඳහා ෙපොලී ෙලස වාර්ෂිකව ෙකෝටි 43,780ක් ෙගවිය යුතු ෙවනවා. ණය ෙපොලිය හා ණය වාරිකය පමණක් වර්ෂයකට ෙකෝටි 115,400ක් ෙගවන්න අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ණය ෙගවන්න, ෙගවන්න සහන ෙදන්න බැහැ. ණය ෙගවන්න, ෙගවන්න සහන ෙදන්න බැහැ. අද සමස්ත ණය පමාණය ගත්ෙතොත් ෙකෝටි 616,600යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මම කියන්ෙන් අපි සියලු ෙදනාම දැන් ණය ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒකයි ඒ සහන ලබා ෙදන්න බැරි. ඒකයි අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ ගැන දැනුවත් කරන්ෙන්; ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් පියවරක් ගන්න ඕනෑ කියලා පකාශ කරන්ෙන්.

ෙම් අය වැෙයන් දුප්පතාට සහන ලැෙබන්ෙන් නැහැ; රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න නිලධාරියාට සහන ලැෙබන්ෙන් නැහැ; ෙගොවියාට සහන ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ෙගොවියාෙග් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇස්තෙම්න්තුගත රජෙය් වියදම වන රුපියල් බිලියන 1785.4න් රුපියල් බිලියන 289.5ක් ෙවන් වන්ෙන් ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයටයි. එය සමස්ත වියදෙමන් සියයට 16.22ක් ෙවනවා. 2012 වර්ෂෙය්දී එම අමාතɕාංශෙය් වියදම වූ රුපියල් බිලියන 229.9ට වඩා ෙමවර වැඩි වීම බිලියන 59.6ක්. 2012 වර්ෂෙය්දී එම අමාතɕාංශ ෙය්

වියදම ෙමම වර්ෂෙය් සියයට 25.66කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් පුනරාවර්තන වියදම් පමණක් ෙකෝටි 24,810ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මූලධන වියදම් ෙකෝටි 4,140යි. ෙම් අනුව අපට අහන්න වන්ෙන්, යුද්ධයක් අවසන් වූ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා ෙම් තරම් විශාල මුදලක් වියදම් වන්ෙන් ඇයි යන්නයි.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ නගරය විතරක් සංවර්ධනය කර හරි යන්ෙන් නැහැ. දිස්තික්කත් සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ. පාරවල් හැදුවට මදි. ඒ දිස්තික්කත් සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙකොළඹ සංවර්ධනය කරන ගමන්ම ගමත් සංවර්ධනය කෙළේ. එතුමාෙග් එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තිබු ණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගම් උදා වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුෙවොත් මුළු රෙට්ම හැම දිස්තික්කයක්ම සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ෙපෙනනවා. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සංකල්පය ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? අංග සම්පූර්ණ පාසලක්, අංග සම්පූර්ණ ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් ඇතුළුව ගෙමත් සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට කාලය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබන නිසා මම සඳහන් කළ කාරණා සම්බන්ධව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.41]

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2013 අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරන්නට ෙකටි ෙව්ලාවක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2013 අය වැය විවාදෙය්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වය විසින් ආණ්ඩු පක්ෂය විෙව්චන කරමින්, ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය පිළිබඳව ස්වයං ඇගයීමක් ආණ්ඩුවට නැහැයි කියන කාරණය සඳහන් කළා.

බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, මම වගකීෙමන් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමා හැටියටත්, රෙට් රාජɕ නායකයා හැටියටත් අවුරුද්දකට ෙදපාරක් හැම දිස්තික්කයකටම ගිහිල්ලා පසු ගිය වර්ෂෙය් වැඩ පිළි බඳව -ෙකරුණු වැඩ, ෙනොෙකරුණු වැඩ, මුල් ගල් පැලවුණු ඒවා සම්බන්ධව- ෙසොයා බලපු බව. එතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා ඔන්න දැන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්නය කියලා මඟ හැරිෙය් නැහැ.

සමෘද්ධිය ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වයට හුඟක් කැක්කුම තිෙබනවා. දිවි නැගුම ගැන ඊට වඩා කැක්කුමක් තව ඉස්සරහට ඇති ෙවනවා. සමෘද්ධි නිලධාරිෙයක් හැම ගමකම ඉන්නවා, සමෘද්ධි වɕාපාරය හසුරුවන්න. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් උපාධිධාරී අභɕාසලාභී පත් වීමක් හැම ගාම නිලධාරි වසමකටම ලැබී තිෙබන්ෙන් දිවි නැගුම කියාත්මක කරන්න. ෙම් රෙට් පවුල් ඒකක 250ක් ඉන්න හැම ගාම නිලධාරි වසමකටම ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ඔවුන් ස්වයං ආර්ථිකයක් මත පිහිටු වන්නට රජෙයන් නිලධාරිෙයක් ෙයොදවා තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වය කථා කරන්ෙන් ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැතුවා වාෙගයි. ෙම් රෙට් 2011 වර්ෂය වන තුරු උපාධි ලැබූ සියලු ෙදනා ෙම් වන විට රාජɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කර හමාරයි. එය අප ලැබූ දැවැන්ත ජයගහණයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පාසල් කිහිපකට උදවු කර අධɕාපනය නංවන්න බැහැ”යි කියැවුණා. සමස්ත රෙට් හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම අවම වශෙයන් පාසල් ෙදකක් සංවර්ධනය කරන්නට කටයුතු ආරම්භ කර අංග

1401 1402

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

(23rd Start)

2012 ෙනොවැම්බර් 16

සම්පූර්ණ පාසල් ෙදකක් සහ ෙපෝෂිත පාසල් 10 ක් සංවර්ධනය කරන්නට අවශɕ කටයුතු අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් දැන් කර ෙගන යනවා. ඒක සුවිෙශේෂී කාරණයක්.

ෙම් අය වැය පිළිබඳව සලකා බලන විට ෙමය, විරුද්ධ පාර්ශ්වය හිතන ජාතිෙය් ෙබොම්බයි ෙමොටයි අය වැයක් ෙනොෙවයි; රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙකොට, විෙශේෂෙයන් ගැමි ආර්ථිකය ඉතාමත් කමවත්ව සැලසුම් සහගත පදනමක් මත දියුණු කිරීමට සකස් කරන ලද අය වැයක්. එම නිසා මා කියනවා, ෙමය ෙබොම්බයි ෙමොටයි අය වැයක් ෙනොෙව්ය කියා. අප කවුරුත් දන්නවා. ෙබොම්බයි ෙමොටයි කියන්ෙන්, කටට ගත් විගසම දියවී යන පැණි රස ෙදයක් බව. ඒක කෑවත් ෙනොකෑවා වාෙගයි; ඇඟට පතට දැන්ෙන් නැහැ.

අෙප් රෙට් සියයට 70කට වැඩි පිරිසක් ජීවත් වන්ෙන් ගම්බදවයි. එම නිසා ගැමි ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීම ෙමම අය වැෙය් මූලික අරමුණ වී තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන සංවර්ධන සැලැස්ම උපෙයෝගි කර ෙගන රට සංවර්ධනය කිරීෙම් පළමු පස් අවුරුදු සැලැස්ම 2010 වර්ෂෙය්දී අවසන් වුණා. බිහිසුණු යුද්ධයක්ද කරමින්, අසීමිත ගැටලුවලට මුහුණ ෙදමින්, විෙද්ශීය හා ෙද්ශීය කුමන්තණවලට මුහුණ ෙදමින් මුල් පස් අවුරුදු සැලැස්ම නිම වන විට අෙප් ආර්ථිකෙය් වර්ධනය සියයට 8ක් දක්වා ඉහළ ගියා. 2010 අන්තිම වන විට ඒකපුද්ගල ආදායම ඇමරිකන් ෙඩොලර් 2800 දක්වා ඉහළ ගියා. දැන් රට සාමකාමීයි. මහින්ද චින්තන සංවර්ධන සැලැස්ෙම් ෙදවන පස් අවුරුදු සැලැස්ම කියාත්මක කිරීමට දැන් අවතීර්ණ වී සිටිනවා. ඒ සංවර්ධන සැලැස්මට ෙම් අය වැෙයන් අඩි තාලම දමා ඇති බව අපට ෙපනී යනවා.

ෙදවන පස් අවුරුදු සැලැස්ම වර්ෂ 2016 දී අවසන් වන විට ඒකපුද්ගල ආදායම ඇමරිකානු ෙඩොලර් 4000ක මට්ටමකට ෙගන ඒම රජෙය් අරමුණයි. එය ස්ථිර කාරණාවක් විධියට අප විශ්වාසෙයන් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් අය වැෙයන් ඒ සඳහා උපාය මාර්ග ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුෙව් ගාම නිලධාරි මට්ටෙමන් අප බඳවා ෙගන ඇති උපාධිධාරී අභɕාසලාභී සහ විවිධ මට්ටෙම් ක්ෙෂේත නිලධාරින් ද ෙයොදවා අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවෙග් අඩු පාඩුකම් ෙසොයා බලා පිළියම් ෙයදීමට වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළින් කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා.

හුදකලා පාසල් ළමා මිතුරු පරිසරයට සංවර්ධනය ෙකොට එම පාසල්වලට ඇතුළත් වන සෑම දරුවකුටම ෙනොමිලෙය් ධානɕ, බිත්තර සහ කිරි සහිත ආහාරයක් සැපයීමට ද, එම දරුවන්ට වසර මැදදී තවත් පාසල් නිල ඇඳුමක් සහ පාවහන් යුගලක් ද ෙනොමිලෙය් සැපයීමට ද ෙමම අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය වැරදිද? ඇයි, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙම් ෙයෝජනාවලට විරුද්ධ?

සහන මිලක් ය ටෙත් ෙගොවීන්ට දිගටම ෙපොෙහොර ලබා දීමට ෙමම අය වැය යටෙත් පතිඥා දී තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබන සියලු ෙගොවි ජනතාවට වගා රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක කිරීමට ෙමම අය වැෙයන් ෙයෝජනා ෙකොට තිෙබනවා.

ෙම් රක්ෂණ කමය යටෙත් ස්වාභාවික ආපදාවලට මුහුණ ෙදන ෙගොවි ජනතාවට අතිවිශාල සහනයක් සැලෙසනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙමන් පසුව අප රෙට් වී ෙගොවිතැන ඉතා විශාල දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා. විශාල මුදලකට තිබුණු ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 350කට ලබා දීම අෙප් රජය කළ සුවිෙශේෂී කාර්යයක්. අද වී නිෂ්පාදනය වැඩි වී තිෙබනවා. එම නිසා ෙගොවීන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා, වී කිෙලෝවක් මිලදී ගන්නා සහතික මිල වැඩි කරන්න කියලා. එම ඉල්ලීමට සවන් දී ෙමම අය වැෙයන් වී කිෙලෝවක් සඳහා ෙගවන සහතික මිල රුපියල් 32-35 දක්වා

වැඩි ෙකොට තිෙබනවා. එෙමන්ම කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය දියුණු කිරීම අරමුණු ෙකොට ෙගන, කාබනික ෙපොෙහොර භාවිත කරන ෙගොවීන්ෙග් වී කිෙලෝවකට රුපියල් 40ක සහතික මිලක් ෙගවීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්ක අෙප් රජය ගත්ත සුවිෙශේෂී තීන්දුවක්. අනාගතෙය් ආසනික්වලින්, ෙබෙහත් ෙතල්වලින් විෂ වන රටක කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතයට හුරු කරවීම සුවිෙශේෂී කාරණයක්.

අප රට කෘෂි කාර්මික රටක්. එම නිසා ගම් මට්ටමින් කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනයක් ඇති විය යුතුයි. කිසිම වගා කටයුත්තකට ෙයොදා ෙනොගන්නා විශාල මුඩු බිම් පමාණයක් අද අෙප් පළාත්වල තිෙබනවා. එම මුඩු බිම් වගා කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක විය යුතුව තිබුණා. තරුණයන් ඉලක්ක කරෙගන දැන් එම මුඩු බිම්වල පලතුරු, එළවලු හා ෙවනත් අතිෙර්ක ෙබෝග වගා කිරීෙම් දීප වɕාප්ත වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ගම්බද තරුණයන්ට ෙම් වගාවන් සඳහා අවශɕ වන බීජ, ෙපොෙහොර, පැළ වර්ග හා හරිතාගාර තාක්ෂණය ලබා දීමට අවශɕ වන මූලɕාධාර ලබා දීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

අප පසු ගිය අය වැය සාකච්ඡාවලදී ජනාධිපතිතුමාෙගන් කළ ඉල්ලීමක් තමයි රාජɕ සමාගම් යටෙත් තිෙබන මුඩු ඉඩම් ලබා ෙදන්න කියන කාරණය. එතුමා ඒක සුවිෙශේෂීව සඳහන් කර ෙම් අවසරය කියාත්මක කර වීමට සැලැස්වීම ගැන අෙප් කෘතෙව්දීත්වය පුද කරමින්, ෙම් අය වැය පකාශය තුළ ඇති ෙහොඳ ෙද්වල් හරහා 2016 දී ආශ්චර්යවත් රටක්, අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්න අපට පුළුවන් ෙවනවාය කියන කාරණය සිහිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.50]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අටවැනි වරට ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය නිසරු එකක් යයි විරුද්ධ පාර්ශ්වය කියා හිටියත්, රටට ආදරය ඇති කිසිවකු එයට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. දන්නා කාලයක සිට ජනතාවට බරක් ෙනොවන ෙලස ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙමයයි. එමඟින් ෙගොවි ජනතාවට ලබා දී ඇති ෙපොෙහොර සහනාධාරයට අමතරව වී මිල වැඩි කිරීම ෙගොවි ජනතාවෙග් සියලු බලාෙපොෙරොත්තු සඵල කිරීමක් ෙලස මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙගොවි රක්ෂණය කමවත් කිරීම, කාබනික ෙපොෙහොර ජනපිය කිරීමට කටයුතු කිරීම, ෙගොවියා උනන්දු කරවීම, විනාශ වූ වී ගබඩා නැවත අලුත්වැඩියා කිරීම, වී මිලදී ගැනීමට පහසුකම් ඇති කිරීම ෙම් මඟින් ගත් ඉතා ෙහොඳ පියවරවල් ෙලස අප දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දිනවල අෙප් පෙද්ශවල දැයට කිරුළ පදර්ශනය යටෙත් වී ගබඩා අලුත් වැඩියා කරනවා. තීරු බදු රහිතව ෙගොවි උපකරණ ෙගන්වා දීම ෙගොවියාට කරනු ලබන තවත් විෙශේෂ ෙසේවාවක් කියා මා කියන්න ඕනෑ. අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, පානීය ජලය, වාරි ජලය සහ ෙයෝජිත මාර්ග පද්ධතිය සඳහාත් ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

අෙප් බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයට වැඩි මුදල් පතිපාදන ෙවන් කිරීමත් ඉතාම ෙහොඳ කාරණයක්. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙමවැනි දීමනාවක් ලබා දීම, විශාමිකයන් හට සැලකීම වැඩ කරන ජනතාවට හා වැඩ කළ ජනතාවට කරන ලද

1403 1404

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැදගත් කටයුත්තක් බව කිව යුතුයි. ෙසෝමපාල වැනි කම්කරු නායකයින් ෙවඩි තියලා මරා දමපු ඉතිහාසයක් ඇති රෙට් අසූෙව් ජුලි වැඩ වර්ජකයන්ට රුපියල් 5,000 ගණෙන් ලබා දීමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කළගුණ සැලකීමක් හැටියට මා සඳහන් කරනවා.

ෙමෙතක් කියවලා තිෙබන හැම අය වැයකින්ම අහිංසක ජනතාවට බලපාන විධියට ෙමොනවා හරි වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමම අය වැෙයන් එෙහම කිසිම ෙදයක් වැඩි කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් දුක් විඳපු රාළහාමි ෙකෙනක් ෙලස මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිෙය්දී වැ ටුප් විෂමතා ෙකොමිෂන් වාර්තාව අනුව සහන සලසන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කිරීම ගැන. ෙපොලීසිය ඒ ගැන ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ෙගන ඉන්නවා. ෙපොලීසිය ෙමෙතක් මැසිවිලි නඟමිනුයි හිටිෙය්. හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවාෙගයි, ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිෙගයි පඩිෙය් ෙවනස රුපියල් 36,000යි.

ෙවනත් පහසුකම් දිහා බැලුවාම ෙලොකු ෙවනසක්. ඒක නිසා ෙපොලීසිය කලකිරිලා හිටිෙය්. ෙපොලීසිෙය් ඉහළම නිලධාරින්ටත් තවම ලැෙබන්ෙන් අඩු පහසුකම් ඇති බාල වර්ගෙය් වාහන. ඔවුන්ටත් පාෙඩෝ ජීප් රථ ලැෙබයි කියලා බලා ෙගන ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොලිස් උප ෙසේවය ස්ථීර ෙකරුවා. අවුරුදු විස්සකට වැඩි ෙසේවාවක් තිෙබන සෑම තරාතිරකම නිලධාරින්ට ඊළඟ උසස්වීම ලබා දුන්නා. ඒ ගැන ෙපොලීසිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙපොලීසියට ෙදන පුහුණුව අනුව, ෙපොලීසිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන මහජන ෙසේවය අනුව ඔවුන්ට නියම වුණු සියලුම යුදමය ෙපෙදස්වල ඔවුන් ෙමෙහයුම් රාජකාරිෙය් ෙයදුණා; යුද්ධයට මුහුණ දුන්නා. ඔවුන්ෙගන් විශාල පිරිසක් රට ෙවනුෙවන් තම ජීවිත පූජා කළා. එස්ටීඑෆ් එක විෙශේෂ විකමයන් ෙපන්නුවා. ෙම් විධියට යුද්ධයට දායක වුණු ශී ලංකා ෙපොලීසිය රණවිරු ලැයිස්තුවට ඇතුළු කරයි කියලා ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවකින් ඉන්නවා. අහිංසක රාළහාමිලාට ෙගවීෙම් කමයට යතුරු පැදි ලබා ෙදයි කියලා ඔවුන් තවත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ෙගන ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොලීසියට විෙශේෂ පහසුකම් සපයන්නට සූදානම්. ෙපොලීසිය එය විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙපොලිස්පතිතුමා ඉහළ සහන ෙදන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

අෙනක් අයට වඩා පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසියට පශ්න තිෙබනවා. ඒ අයට විෙශේෂ සහන ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් ෙහොෙරන් පාන් ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසියට පරිප්පු කන්න ලැහැස්ති කර ෙදනවා. පසු ගිය දවසක ඒක සිද්ධ වුණා.

පසු ගිය කාලයක හිටපු ජනාධිපතිවරෙයක් ලියලා අත්සන් කරලා දුන්නා, උතුරු නැ ෙඟනහිර දවිඩ නිජ භූමිය කියලා. එතෙකොට අද ඉන්න විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු පැරණි අය ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා. ඒෙකන් යුද්ධය ඇති වුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙනොෙවයි, ෙම් මව්බිෙම් ෙපොෙළෝ තලය අෙනක් පැත්තට හරවලා බැලුවත් ෙවන ෙමොනම ජාතියකවත්, ආගමකවත් සාක්ෂි නැති බව එදා යූඑන්පිය දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ඒ විධියට රට පාවා දුන්නා මදිවාට අෙනක් ජනාධිපති ෙකොටින්ට මුදල්, ආයුධ, වාහන, ෙබෙහත්ෙහේත් එදා ෙහොෙරන් දීලා ඇති කරපු යුද්ධය නිසා රට අවුරුදු 30ක් යුද්ධයකට යට කරලා අෙප් ගම් විනාශ කරවපු, යාපනෙය් සිංහල හා මුස්ලිම් ජනතාව පන්නපු, හාමුදුරුෙවෝ මරලා, ශී මහා ෙබෝධියට ෙවඩි තියලා, දළදා මාළිගාෙව් ෙකොටසක් පුපුරවලා, මුස්ලිම් පල්ලිවල ආගම අදහමින්

සිටි මුස්ලිම් බැතිමතුන් මරලා, දරුවන් ෙකොටින්ට නුදුන්නාට ෙදමළ ජනතාව මරලා රට විනාශ කළ ෙකොටි උවදුර අවුරුදු තුනක් තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නැවැත්තුවාට එතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. අද යුද්ධය අවසන් කරලා අෙප් පෙද්ශවල සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජාතීන් තුනට සමාදානෙයන් ඉන්නට කටයුතු සලස්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට, එස්ටීඑෆ් එකට හා සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවයට ජාතිෙය් උත්තමාචාරය හිමි ෙවන්නට ඕනෑ. යුද්ධෙයන් නිදහස් කර ගත් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශවල ෙයෝධ සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් සහ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන් ඒ කටයුතු ෙකෙරනවා. ඉතිරි කටයුතු ෙම් රෙට් ඉටු කරන්නට ෙම් රටට ආදරය කරන අය ෙම් අය වැයට පක්ෂ ෙවන්නට ඕනෑ කියලා මම කියා සිටිනවා. මම පාර්ථනා කරනවා, තවත් අය වැය ෙල්ඛන 15ක්වත් ඉදිරිපත් කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියලා.

ඒ අතරතුර කාරණයක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කන්තෙල් සීනි ආයතනය ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් අමූලික අසතɕ කථාවක් පකාශ කළා. කන්තෙල් සීනි ආයතනය 1959 දී ෙචෙකොස්ෙලෝවැකියා රජෙයන් එවකට හිටපු ගරු අගාමාතɕ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට ලැබුණු තෑග්ගක්. 1959 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 08 වන දා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ගරු කර්මාන්ත අමාතɕ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙමම කර්මාන්තශාලාවට කන්තෙල්දී මුල්ගල තැබුවා. 1962 මැයි මාසෙය් 10 වන දින ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් සීනි කම්හල විවෘත කර ඒක ජාතියට දායාද කළා.

1984 දී UNP ආණ්ඩුව half sheet ෙකොළ භාගයක ලියපු නිෙයෝගයකින් සුමනෙසේකර කියන මුදලාලි ෙකනකුට ඒක භාර ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව භාර දුන්නා. මුළු වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 400යි. වික්ෙක් රුපියල් ලක්ෂ 400ට, අවුරුදු 12කින් ෙගෙවන්නට. ලක්ෂ 400ක අබලි යකඩ ඒ දවස්වල තිබුණා. ඒවා සියල්ල අමතක ෙවලා වාෙග් තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කෙළේ. ඒෙගොල් ලන්ෙග් කාලය තුළ අෙප් ෙද්ශීය ෙරදිපිළි කම්හල් -ෙව්යන්ෙගොඩ ෙරදිපිළි කම්හල ඇතුළු- යනාදි ඒ සියලු ආයතන වහලා දාලා, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියා ඉල්ලපු සහන ෙදන්ෙන් නැතුව, ජනතාව පිට බර පටවලා ඒ කළ ෙද්වල් අමතක ෙවලා වාෙග් තමයි අද ෙම් කථා කරන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිය ගැන කල්පනා කර මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ඉතාමත් සුදුසු විධියට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක විපක්ෂයට අමිහිරි ෙවන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් විපක්ෂයට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියා ෙගන ඉන්න විධියක් නැහැ. විපක්ෂය කෑලි කෑලිවලට කැඩිලා. විපක්ෂයට සහෙයෝගය ෙදන අෙනක් පක්ෂත් කෑලි කෑලිවලට කැඩිලා. අද අත්තිවාරමත් නැති කඩා වැටිච්ච පරණ බංගලාවක් ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය. නායකෙයෝ පත් කර ගන්නට විධියක් නැතුව, නායකෙයෝ කුළල් කා ගනිමින්, උසාවිවලට ෙගන යමින්, පක්ෂ සාමාජිකත්වය අත් හිටුවමින් ෙභ්දභින්න ෙවලා තිෙබන පක්ෂයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබද්දි, ෙමොන විධිෙය් අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙකරුවත් ඒ ගැන කථා කරන්නට, කල්පනා කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඉඩක් නැහැ කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා.

එෙලස සඳහන් කරමින් අපි කියන්නට ඕනෑ, කවුරු ෙකරුවත් ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියන්නට, නරක ෙදයට නරකයි කියන්නට

1405 1406

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

අපි පුරුදු ෙවන්නට ඕනෑ කියලා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති ඒ විනාශකාරි යුද්ධය අවසන් කරලා, සාමය ඇති කරලා, ෙම් රෙට් සිදු කර ෙගන යන සංවර්ධන වɕාපාර එතුමන්ලාට ෙපෙනන්ෙන් නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් දකුෙණ් මන්තීවරු කථා කෙළේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධව. මා කියනවා, අෙන් ෙදවියෙන් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් එන ෙකොටවත් ෙම් මිනිසුන්ට ඇස් ෙදක ෙපෙන්වා; ෙමොළය පෑෙද්වා කියලා. ඇයි? එදා දකුෙණ් ඉඳලා එන්න පැය හතරක්, පහක් ගත කළ අය අද පැෙයන් ෙකොළඹට එනවාය කිව්වාම ඒ පහසුව, වාසිය සහ යුතුකම ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

අද පාර්ලිෙම්න්තුවට කිසි භයක් සැකක් නැතුව එන්න, යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එදා අෙප් පෙද්ශවලින් අපට එළියට බහින්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. ෙබෞද්ධාගම්කාරයකුට නාගදීපයට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. හින්දු භක්තිකයකුට කතරගමට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. මුස්ලිම් භක්තිකයකුට දවටගහපල්ලියට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහව් රෙට් අද ජාතීන් තුනටම සාමය ඇති කර ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට ජාතිෙය්ම උත්තමාචාරය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හිමි ෙවන්න ඕනෑය කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.00 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2012 ෙනොවැම්බර් මස 17 වන ෙසනසුරාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

விவாதம் 2012 நவம்பர் 17, சனிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Saturday, 17th November, 2012.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනවා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

කිරි නිෂ්පාදන සහ පශු සම්පත් කර්මාන්ත

සංවර්ධනය பாᾤற்பத்தி மற்ᾠம் கால்நைடவளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி

DEVELOPMENT OF DAIRY FARMING AND LIVESTOCK

INDUSTRY ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

I move,

"This House is of opinion that every step must be taken to develop the dairy and livestock industry with a view to improve the living standards of those people engaged in the industry while making available ample dairy and livestock to meet the demand of the tourist trade and ensuring food security."

This is a very important Motion at this juncture because the Government has taken every step, through various Ministries, in order to help the country in agriculture, livestock, industrial production and also increase fruit and vegetable production in this country. Dairy farming also takes a very important place in our society. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉස්සර කියනවා ෙගදරක ෙගවිලිෙයකුට එළෙදෙනක් දුන්නා නම් ෙවන දෑවැද්දක් වුවමනා කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒක ඒ තරම් වටිනවා, ෙහොඳ ආදායමක් ලැෙබනවා.

In this respect Sir, even His Excellency the President while presenting his Budget - we must laud and appreciate what he said - has given pride of place for the development of dairy and livestock farming. He has given a very fine example in the Budget Speech, that he had once heard about a woman entrepreneur from the Monaragala District, which is a backward district in Sri Lanka, who engages herself in dairy farming with seven cows, each giving 10.5 litres of milk per day, that generates a daily income of Rs. 3,675. She must be a rich lady who does not go in seek of gems or gold in order to swell her income. ලංකාෙව් හැම තැනම එළ කිරි තිෙබනවා. එළ කිරි කියන්ෙන් ළමයින්ට ෙපෝෂɕදායක ආහාරයක්.

After breast milk, the best milk is cow's milk. So, this country will become a healthy nation. We can drive away malnutrition if our children are fed properly.

Sir, taking all this into consideration, the President, in all his wisdom, has proposed in his Budget Speech, to give a glass of milk, protein, and also supply the children with an extra set of uniform material and chappals or shoes for the poorest of the children.

Livestock industry is a unique economic activity that can be expanded rapidly in the country. It grows without any entrepreneur's investment because people in villages are engaged in it, as the President himself pointed out about the case in Monaragala.

1407 1408

පාර්ලිෙම්න්තුව

Successive Governments have failed to exploit the full potential of this industry in our country. In this background, Sri Lanka became a nation importing dairy products. The promotion of dairy production in our country will save US Dollars 350 million a year. If we give a cow to a woman to rare in the backyards of her village, we will be able to save US Dollars 350 million of foreign exchange and will generate new income sources for our rural entrepreneurs.

Therefore, His Excellency the President has quite rightly proposed to maintain high taxes at the point of the Customs on imported milk power to encourage local milk production. This will guarantee a farmgate price of Rs. 50 per litre for fresh milk and promote around 160,000 dairy farmers. The National Milk Board and MILCO will also expand their factory capacity at Digana, Polonnaruwa and Ambewela to increase fresh milk production and dairy products at a cost of around US Dollars 40 million.

The role of livestock in agriculture in Sri Lanka is complex and significantly different from that of the industrialized nations. Although the livestock sub-sector has contributed only around 1.2 per cent to the National Gross Domestic Product - that is what the Budget says - it has been a crucial source of income for many rural smallholder farmers; livestock are a "living bank" that serves as a financial reserve for periods of economic distress.

Sir, even poultry farming is very important. We know about Bairaha, which establishment was started by that great philanthropist Alhaj M.I.M. Naleem Hajiar, whose commemoration will be taking place tomorrow in Colombo. He was a gem merchant. He did not venture into that field but saw to it that the people got the correct income - they have a market for their products. He started this and gave thousands of boys and girls employment in the village areas. That is the way this Government is venturing out in order to cater to all sections, to improve dairy farming. I think poultry food importers also must be given whatever concessions the Government could give to them.

Then, Sir, may I switch on to Tamil because for them, milk is very important as always milk and honey takes pride of place in poems and songs of the Tamil world. Avvaiyar, a great lady poet of India, amply demonstrates this in sweet poetic form -

தமிழ்ப் ᾗலவரான ஒளைவயார் அவர்கள் எᾨதிய 'நல்வழி' என்ᾔம் ᾓᾢல்,

" பாᾤந் ெதளிேதᾔம் பாகும் பᾞப்ᾗம் இைவ நாᾤங் கலந்ᾐனக்கு நான் தᾞேவன்- ேகாலம்ெசய் ᾐங்கக் காிᾙகத்ᾐ ᾑமணிேய நீ எனக்கு சங்கத் தமிழ் ᾚன்ᾠம் தா"

எனக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார்.

"Give me the three arts of expressing the Tamil language, drama, song, and the dance - இயல், இைச, நாடகம் - I will give you, in return other sweets and milk". So, that is very important. பாைல நன்கு காய்ச்சி ஆறைவத்ᾐ ெநாதிக்கச் ெசய்வதன்ᾚலம் தயிைரப் ெபறலாம். அந்தத் தயிைரக் கைடந்ᾐ ெகாᾨப்ᾗச்சத்ᾐ நிைறந்த ெவண்ெணய் மற்ᾠம் பக்கப் ெபாᾞளான நீர்த்தன்ைமᾜைடய ேமாைரᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். Whenever we go to a saiva hotel, moru is served. It is a very good drink for everyone's health and we like it. Lassi is made out of milk. It is also a very tasty sweet drink. உலகம் ᾘராᾫம் வாழ்கின்ற மக்கள் அைனவᾞக்கும் பால் ெபாᾐவான உணவாகும். பிறந்த குழந்ைத ᾙதல் மரணப்பᾌக்ைகயில் கிடக்கும் ᾙதியவர் வைர அைனவᾞக்கும் அᾐ சிறந்த உணவாகப் பயன்பᾌகிறᾐ. பாᾢல் பலவைக சத்ᾐக்கள் உண்ᾌ. ஒவ்ெவான்ᾠக்கும் ெவவ்ேவᾠ குணம் உண்ᾌ.

ஒவ்ெவாᾞ குழந்ைதᾜம் பᾞகும் தாய்ப்பாலானᾐ, எந்தப் பாᾤக்கும் ஈᾊைணயற்ற ஓர் உணவாகும். ஆயிᾔம் அதற்கᾌத்தபᾊயாக சிறந்த உணவாக பசும்பாைலக் குறிப்பிடலாம். இயல்பாகேவ இனிப்ᾗைடய பசும்பால் உடᾤக்குக் குளிர்ச்சி தரக்கூᾊயதாகும். ஆனால், எளிதில் ஜீரணமாகாᾐ. எᾞைமப்பால் ெகாᾨப்ᾗ நிைறந்ததாக இᾞந்தாᾤம் உடᾤக்கு நன்ைமயளிப்பதாகும். பசி அதிகᾙள்ளவர்கள் பசும்பாைலவிடக் குளிர்ச்சியான எᾞைமப் பாைலப் பᾞகுவதன்ᾚலம் நன்ைமயைடவர். ேசார்வாக இᾞப்பவர்கᾦக்கும் தைலச்சுற்றல் உள்ளவர்கᾦக்கும் மலச்சிக்கல் மற்ᾠம் நீர்ச்சுᾞக்கு ேபான்றவற்றால் அவதிப்பᾌபவர்கᾦக்கும் இரத்தக்கசிᾫ ேநாய் உள்ளவர்கᾦக்கும் மᾞந்தாக இந்தப் பசும்பால் விளங்குகின்றᾐ. ᾑக்கம் வராமல் தவிப்பவர்கᾦக்கு பால் சிறந்த ᾑக்கமᾞந்தாகும். නිදිබර ගතිය ඇති වන හැම තිස්ෙසේම, ගන්න එළ කිරි.

ஆண்ைமையத் ᾑண்ᾌம் சக்திᾜம் பாᾤக்கு உண்ᾌ. அதைன நாங்கள் அறியாமᾢᾞக்கின்ேறாம். குழந்ைதப் பிறப்ைப ஊக்குவிக்கும் சக்திᾜம் இதற்கு உண்ᾌ. இதனால்தான் நமᾐ ெபாிேயார்கள் ᾙதᾢரவில் மணமக்கᾦக்குப் பால் ெகாᾌத்ᾐ அᾔப்ᾗகிறார்கள்ேபாᾤம்! "ெவள்ைள மனᾐடன் ெவள்ைளப் பாைலப் பகிர்ந்ᾐெகாள்ᾦம்ெபாᾨᾐ அந்நிேயான்னியத்தின் ஆரம்பம் உதயமாகிறᾐ" என்ᾠ பாᾢன் ெபᾞைம பற்றிய குறிப்ெபான்றில் எவ்வளᾫ அழகாகச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாᾞங்கள்! ᾪட்ᾊல் இᾞவர் ᾙதᾢரவில் ேசᾞம்ெபாᾨᾐகூட பால் மிக ᾙக்கிய இடத்ைத வகிக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கிைடயில் அᾐ அன்ைபᾜம் பாசத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. பால் குᾊத்தᾐம் ᾗத்ᾐணர்ᾫ ஏற்பᾌகிறᾐ. பசும்பால் குᾊத்ᾐ வந்தால் உடற்பலம், ᾚைளப்பலம் இரண்ᾌம் அதிகாிக்கும். ᾙதல் இரᾫக்கான பலத்ைதᾜம் ெபறலாம். அதைனக் குᾊப்பதன்ᾚலம் ᾑக்கம் வᾞம் எனப் பயப்படத்ேதைவயில்ைல.

நாங்கள் ஆட்ᾌப்பாைல ஒᾐக்கிவிட ᾙᾊயாᾐ. எமᾐ சமய வரலாற்றில், நபிகள் நாயகம் (ஸல்) அவர்கள் பாைலவனத்திேல ஒட்டகத்தின்மீᾐ ெசல்வார்கள். ஆட்ᾌ மந்ைதகைள வளர்த்ᾐ அவற்றிᾢᾞந்ᾐ ஆட்ᾌப்பால் கறந்ெதᾌப்பார்கள் என வரலாற்றில் குறிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, ஆட்ᾌப்பால் மனிதைன வாழைவக்கக்கூᾊய சக்தி நிைறந்தெதன்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ஆட்ᾌப்பால் விைரவாகச் ெசாிமானமைடயக் கூᾊயᾐ. பாᾥட்ᾌம் தாய்மார் ஆட்ᾌப்பாைலப் பᾞகினால் அதிக பால்

1409 1410

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

சுரக்கும். இᾞமல், ᾚச்சுத் திணறல் ேபான்ற சுவாசப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் ஆட்ᾌ்ப்பால் சிறந்தᾐ.

ேமᾤம், "பாᾤம் பழᾙம்" என்ற சினிமாப் படத்ᾐக்காக கவிஞர் கண்ணதாசன் அவர்கள் இயற்றிய பாடைல ஒᾞ சிறந்த பாடகர் பின்வᾞமாᾠ பாᾊயிᾞக்கின்றார்.

"பாᾤம் பழᾙம் ைககளில் ஏந்தி

பவள வாயில் ᾗன்னைக சிந்தி

ேகால மயில்ேபால் நீ வᾞவாேய

ெகாஞ்சும் கிளிேய அைமதி ெகாள்வாேய"

என்ᾠ அதில் அழகாக வர்ணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

நான் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்கு 'அᾙல்'

பாைல அᾞந்ᾐம் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தᾐ. Sir, Amul milk is available everywhere. The NLDB must also venture on that. I have stated this at the COPE also when they came. I went to Madras immediately after my marriage as my wife’s uncle, M.M.A. Navas, was living there. I still remember the place, Harleys Road. In Tamil Nadu, men and women bring the cows to your doorstep. எமᾐ

வாசᾢல் ைவத்ேத பாைலக் கறந்ᾐ தᾞவார்கள். ෙගදර මිදුලට ඇවිල්ලා කිරි ෙදොවලා ෙදනවා. My good friends who studied with me, Campbelabad M.S.M. Nizar, and S.M.A. Jabbar - Sathankulam Jabbar - related to me several stories about it.

எனேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சமர்ப்பித்ᾐள்ள Budget இன் ᾚலமாகப் பாᾤற்பத்திையப் ெபᾞக்குவதற்காகத் ெதாிவித்ᾐள்ள ᾙன்ெனᾌப்ᾗகைள நாம் ᾙᾨமனᾐடன் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அவர் நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் நன்ைம பயக்கக்கூᾊய விதத்தில், தனᾐ ᾙᾨக் கவனத்ைதᾜம் ெசᾤத்தி உᾞவாக்கிய இந்த ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் ெசயற்பாட்ᾊன்ᾚலம் காட்ᾌவதற்கு ஆயத்தமாகிᾜள்ளார்.

அத்ᾐடன், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபᾞமனᾐடன் காலஞ்ெசன்ற ெபாியார் மாண்ᾗமிகு எஸ். ெதாண்டமான் அவர்கைளப் பற்றிᾜம் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். The late Hon. S. Thondaman made a significant commitment to develop this industry when he was the Minister in charge of this industry. But, he did not get the required support. In that background, Sri Lanka became a dairy-importing nation. The promotion of dairy products in the country will save US Dollars 350 million of foreign exchange. As I told you earlier, this is the contention of His Excellency the President also.

The Hon. Deputy Minister is here. He would give a substantial reply to this. There are 28 NLDB outlets in the country. They are at Andigama, Beligama, Bopattalawa, Dayagama, Galpokuna, Hargama, Horrekelly, Karandagolla, Kottukachchiya, Koulwewa, Mahaberitenna, Maarawila, Melsiripura, Miriswatta, Narangala, Nikaweratiya, Oyamaduwawa, Parasangahawewa, Polonnaruwa, Ridiyagama, Rosita, Rukkattana, Siringapatha, Weerawila, Welikanda and Welisara. You can increase these outlets and make them available at railway stations, in bus stands in Pettah and everywhere, because milk is so essential for the development of the human body. It gives peace of mind and good sleep to a man, thus creating a healthy nation.

I thank you very much, Sir, for giving me this opportunity.

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාෙව් කල් තබන අවස්ථාෙව් අස්වර් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරන අතරම, එය ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් බවත් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙම් වතාෙව් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය්ත් ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සඳහන් වනවා. කිරි අවශɕතාව, කිරි නිෂ්පාදනෙය් වැදගත්කම සහ ගුණාත්මකභාවය ගැන අස්වර් මන්තීතුමා කථා කළා. ඒ වාෙග්ම කිරි ආනයනය කිරීමට සිද්ධ වීම තුළ යම් ආර්ථිකමය ගැටලුවලටත් අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ඉතිහාසෙය් ෙම් රට ආහාර අතින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිබුණු රටක් කියලා. ඒ වාෙග්ම ආහාර ගැන කථා කරන ෙකොට පධාන තැනක් ගන්නා ආහාරයක් තමයි කිරි නිෂ්පාදන.

ෙමම අවස්ථාෙව් පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමන්ලා වැනි අය ෙමම ක්ෙෂේත දියුණු කරන්න තනිවම සටනක් කළත්, ඒ සඳහා රජෙයන් සහෙයෝගයක් ලැබුණාද කියන එක පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය දින ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව දිහා බැලුවත්, දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කළත් අපට සතුටට පත් වන්න හැකියාවක් තිෙබනවා. පශු සම්පත් ක්ෙෂේතය පිළිගැනීමකට ලක් කරලා, එය සවි බල ගැන්වීමක් කළ යුතුයි යනුෙවන් කල්පනා කරලා ඒ සඳහා රජෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා තිෙබන බව අද අපට එයින් ෙපෙනනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි අය වැය පරතරය ගැන කථා කරනවා; ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට ෙම් පරතරය ඇති වන්ෙන් අපට අවශɕ ෙද් නිෂ්පාදනය කර ගන්ෙන් නැතුව, ඒ භාණ්ඩ පිට රටින් ෙගන්වන්න වැඩි මුදලක් වැය කරන නිසායි. ඒ අනුව අෙප් රෙට් මුදල් පිට රටට ගලා යෑම වළක්වන්න හැකියාවක් නැහැ.

පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය ගැන බැලුවාම විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදිත රථවාහනවලට පමුඛතාව දීලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් බාස්මතී හාල් ගැන කථා කළාට, ෙම් රට සහලින් ෙපෝෂිත ෙවලා තිබුණු රටක් වුණාට, පසු ගිය කාල සීමාව දක්වා ෙම් රටට පිට රටින් පවා හාල් ෙගන්වන්න සිද්ධ වුණාය කියලා.

අපි පාසල් යන කාලෙය් ෙම් රෙට් පධාන ආදායම් ෙගන ෙදන ෙද්වල් හැටියට ෙත්, ෙපොල්, රබර් ගැන ඉෙගන ගත්තා. හැබැයි අද ෙපොල් පවා ෙම් රටට ෙගන්වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට අය වැය ෙල්ඛනෙය් පදනම් ෙවලා තිෙබන කරුණු අනුව, අප සියලු ෙදනා ගමන් කරන මාර්ගය විය යුත්ෙත් අපට අවශɕ දෑ අප විසින්ම නිපදවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සහිත මාර්ගයක්. ෙමහිදී දිවි නැගුම වැඩසටහන තුළින් පශු සම්පත් ක්ෙෂේතය සඳහා ශක්තියක් දීම ඉතාම වැදගත් වනවා. කෘෂිකර්මාන්තය සහ සත්ව පාලනය සඳහා ඉඩම් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය හරහා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මා හිතනවා, ඉදිරිෙය්දී ෙමම ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයක් විය හැකියි කියලා.

1411 1412

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි දන්නවා, දිවි නැගුම වැඩසටහන හරහා ෙමන්ම ෙමම අය වැෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළින්ද ෙමම ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයක් ඇති ෙවයි කියලා. ෙම් රෙට් වසම් 14,000ක් තිෙබනවා. ෙම් එක වසමකින් එක කිරි ෙගොවියකු බිහි කරන්න පුළුවන් නම්, එක ගවෙයක් එක වසමකට ෙහෝ ෙදන්න පුළුවන් නම් කිරි ගවයින් 14,000කෙග් නිෂ්පාදන ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනයට එකතු වනවා. එම පමාණය ලීටර් වශෙයන් ගත්තාම විශාල පමාණයක් වනවා. කිරි ආනයනය සඳහා වැය කළ යුතු මුදල් පමාණය ගත්තාම ඒ මුදල් පමාණෙය් විශාල අඩු වීමකුත් ඒ තුළින් ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම එක වසමකින් කිරි ගවයින් දහ ෙදනකු ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් රෙට් කිරි සඳහා අපි වැය කරන මුදලින් හරි අඩක් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයකදී කපා හරින්නත් හැකියාව ලැෙබයි කියන කාරණය මතක් කරන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් සතුන් ලබා ගන්න ගියාම ෙගොවීන් සහ අපත් මුහුණ පාන ගැටලුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධිය හරහා ෙහෝ ෙවනත් කමෙව්දයක් හරහා ෙම් අවශɕ ගව ෙදනුන් ලබා ගැනීමට ගියාම යම් කිසි ගැටලුසහගත තත්ත්වයන් මතු ෙවනවා. ඒ අවශɕ පමාණය ලබා ගන්න බැරි ෙවනවා. ඉල්ලන සියලු ෙදනාටම ෙම් සතුන් සපයන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය අපට ඇති ෙවනවා. ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමා අපට උත්තරයක් ෙදයි කියලා මා හිතනවා. ඔබතුමා ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළකුත් සකස් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම් අවශɕතාව දැන් ජනතාව ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා ෙයොමු ෙවන්න ජනතාව තුළ අකමැත්තක් තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවන්නට කලින් කුඹුරට යන්න කවුරුවත් කැමැති වුෙණ් නැහැ.

හැබැයි, ඒ කාලෙය් කුඹුරට ෙනොගිය ෙගොවියා, අද කුඹුරට යනවා. එදා කිරි ගවෙයක් ඇති කරන්න කවුරුවත් කැමැති වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ෙකොළඹ ෙගවල්වල පවා ගවෙයක් ඇති කරන තත්ත්වයට ජනතාව තුළ ආසාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද එය අරලියගහ මන්දිරයට ගියත් බලා ගන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් සඳහා අවශɕ සහාය පශු සම්පත් අමාතɕාංශය හරහා ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, අපි කිරි ගැන දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කිහිපයකුත් ෙදමළ භාෂාෙවන් අපට කියලා දුන්නා. අපි ඒ ගැනත් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මට කාලය ලබා දීම ගැන ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් කාලීන අවශɕතාවක් තිෙබන ෙයෝජනාවක් හැටියට අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන පථමෙයන්ම ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි දන්නවා, අපි සියලු ෙදනාම ක්ෂීරපායි වර්ගයට අයත් බව. කිරි බී වැෙඩන අය. We are mammals. අද සමහර අය පචාරය කරනවා, ෙම් කිරි ශරීරයට අගුණය, ෙසම හැෙදනවාය කියලා. ඒ වාෙග් ෙනොෙයක් තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් අපි උත්පත්තිෙය් ඉඳලාම පථම ආහාරය හැටියට ගන්ෙන් කිරි. ෙම් කිරි ශරීරයට කිසි අගුණයක් නැහැ. ෙමය ශරීරයට අවශɕ විධියට නිසියාකාරව භාවිත කරනවා නම් කිසි ෙදෝෂයක් ඇති වන

ආහාරයක් ෙනොෙවයි. සෑම මනුෂɕෙයකුටම අතɕවශɕ ආහාරයක්. සියලුම වර්ගෙය් රසායනික අවශɕතාවන් ෙම් කිරි මඟින් ශරීරයට සපයනවා.

අපි අද රටක් හැටියට කනගාටු විය යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. එදා සෑම ෙගදරකම, අෙප් ගෘහනියෙග් කුස්සිෙය් හැම දාම උෙද්ට කිරි මුට්ටියක් උතුරා ගියා. අෙප් දරුවන්ට ෙගදරම සකස් කළ කිරි ටික එදා ලබා දුන්නා. 1977න් පසුව පටන්ගත් යුගය තුළ ෙමන්න ෙම් සංස්කෘතිය විනාශ කරලා දැම්මා. ඒ නිසා අද වනෙකොට ෙම් රෙට් ගව සම්පත ඉතා විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ෙම් කර්මාන්තෙයන් ඈත්ෙවලා. ඒ නිසා අපට විෙද්ශ රටවල්වලින් - නවසීලන්තෙයන් සහ ඕස්ෙට්ලියාෙවන් - කිරි පිටි ෙගන්වන්න සිදු වුණා. පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ අපි ෙම් රටට ෙගනැවිත් තිෙබන කිරි පිටි පමාණය - milk powder - ෙමටික්ෙටොන් 65,611යි. ෙම් සඳහා අපි වියදම් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 31යි. රුපියල් ෙකෝටි 3,100යි. ඒක විශාල විෙද්ශ විනිමයක්. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් විෙද්ශ විනිමය හිඟකමයි. විෙද්ශ විනිමය හිඟකමට පධාන ෙහේතුව තමයි, ෙම් රෙට් තිබුණු ෙද්ශීය ආර්ථිකය විනාශ කිරීම. අද මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ නැවත වරක් ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයට ෙගෙනන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ගැන මා ස්තුතිවන්ත වන්ෙන් ඒකයි.

ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරනෙකොට මා මතක්කරන්නට ඕනෑ, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට කලින් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළා, කිරි නිෂ්පාදකයාෙග් රුපියල් 30ට තිබුණු කිරි ලීටර් එකට රුපියල් 50ක් ෙගවන්න, to increase the price of one litre of milk from Rs. 30 to Rs. 50. දැන් හුඟක් ෙදෙනක් ෙම් කර්මාන්තයට ඇතුළත් ෙවන්න කැමැතියි. අෙප් දිළුම් අමුණුගම මන්තීතුමා මතක් කෙළේත් ඒකයි. හුඟක් ෙදෙනක් අෙපන් ඉල්ලනවා, කිරි ෙදනුන් ලබා ෙදන්න කියලා. ඉතින් කිරි ෙදනුන් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. එහිදී පවාහන පශ්න තිෙබනවා, තවත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පශ්න තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ගම්බදව ඉන්න, නිදැල්ෙල් හැසිෙරන අෙප් කිරි ෙදනුන්ෙගන් ගන්න පුළුවන් කිරි පමාණය ෙබොෙහොම සීමාසහිතයි. ඒ සීමාසහිත බව නිසාම අෙප් අස්වැන්න අඩුයි. ඒ නිසා තමයි අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අලුත් කම අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ලංකාවට ගැළෙපන වර්ග හැටියට, ගම්බදට ගැළෙපන වර්ග හැටියට ෙදමුහුන් වර්ග -විෙශේෂෙයන් "Friesian" සහ "Jersey" කියන වර්ග- අපි දැන් ලංකාවට හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ සතුන්ෙගන් අපට වැඩි කිරි පමාණයක් ෙදොවා ගන්න පු ළුවන්කම තිෙබනවා. දවසකට කිරි ලීටර් 10කට එහා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. යම් පුද්ගලයකුට දවසකට කිරි ලීටර් 10ක් ගන්න පුළුවන් එක කිරි ෙදනක හිටිෙයොත් දවසකට රුපියල් 500ක ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්.

ඒ විධියට ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න කිරි කර්මාන්තය ආර්ථික වශෙයන් ඵලදායක, ලාභදායක වɕාපාරයක් බවට අද පත් කර තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ. අප දැනට නිෂ්පාදනය කර තිෙබන පමාණය දිහා බැලුවාම, 2012 සැප්තැම්බර් වන ෙකොට අපි කිරි ලීටර් මිලියන 272ක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. රෙට් අවශɕතාව දිහා බැලුවාම අපට ෙමය පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. අෙප් කිරි නිෂ්පාදනය මීට වඩා හුඟක් ඉහළට යන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් සමස්ත අවශɕතාව දිහා බැලුෙවොත් කිරි ලීටර් මිලියන 766ක් අපට අවශɕ ෙවනවා. 2012 වර්ෂය අවසාන ෙවන ෙකොට -ෙම් අවුරුද්ද අන්තිම ෙවන ෙකොට-

1413 1414

[ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

කිරි නිෂ්පාදන අංශෙයන් කිරි ලීටර් මිලියන 368ක ඉලක්කයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජාතික අවශɕතාෙවන් සියයට 51ක් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ පරිසරය අපි අද සකස් කර තිෙබනවා. ෙම් දූරදර්ශි වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න තමයි අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය්, විෙද්ශ රටවලින් ෙගෙනන කිරි සඳහා බදු පනවන්න කියලා. තාවකාලිකව, කිරි පිටිවල මිල වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙහොඳ කිරි වීදුරුවක්, ගෙම් ෙගදර හදපු කිරි වීදුරුවක් දරුවන්ට ෙදන්න ෙම් තුළින් ෙදොර විවෘත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වී නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර මිටිය දීම සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න තීන්දු කිරීමත් එක්ක සිද්ධ වුණු විපර්යාසය දිහා බලන්න. අපි අද විෙද්ශ රටවලින් සහල් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. අපි සහල්වලින් ස්වයංෙපෝ ෂිත වුණා. එෙසේම කිරි නිෂ්පාදනෙයන් අෙප් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න නම් අප විෙද්ශ රටවලින් ෙගෙනන කිරි පිටිවලට ආනයන බදු පැනවීම අෙප් පතිපත්ති මාලාවට ඇතුළු කළ යුතු අතɕවශɕ කාරණයක් බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට යම් යම් කරදර, යම් යම් ආර්ථික අපහසුකම් සමහර අයට ඇති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඊට වඩා ඵලදායක තත්ත්වයක් කිරි කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න අයට උදා ෙවනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ ɕ කථානායකතුමනි, රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක් -රුපියල් බිලියන 31ක් පමණ- කියන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන් ලක්ෂයකට මාසයකට රුපියල් 25,000 ගණ ෙන් වර්ෂයක් පුරා ෙදන්න පුළුවන් මුදලක්. එතරම් දැවැන්ත මුදලක් පිට රට ඇදී යනවා. මාසයකට රුපියල් 25,000 ගණෙන් ලක්ෂයක් ෙදනකුට ආදායමක් ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් මුදල හරියට ෙබදලා ගණන් හදලා බලන්න. ඒ තරම් දැවැන්ත මුදලක් ෙම් රෙට් ජනතාව අතර ෙබදා හරින්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ලක්ෂයක් මිනිසුන්ට 25,000 ග ණෙන් ෙදන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. රක්ෂා පශ්නයට දැවැන්ත පිළිතුරක් තිෙබනවා කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළ. අෙප් ජනතාව අතරින් හුඟෙදෙනක් කිරි ෙගොවි ෙපොළවල් හරි ගස්සලා දැන් විශාල ආර්ථික ශක්තියත් ලබාෙගන තිෙබන බව මම දන්නවා.

ෙම් වන ෙකොට අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා ලංකාෙව් කිරි නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවි ෙපොළවල් 217,300ක් විතර තිෙබනවා කියා. දැනට 217,000ක් විතර ෙම් කර්මාන්තයට ඇතුළු ෙවලා ඉන්නවා. තවත් ලක්ෂයකට ෙම් කිරි කර්මාන්තයට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්. රක්ෂා පශ්නයක් තිෙබනවාද කියලා හිෙත්වි, ෙමය හරියට ඉදිරියට අරෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණොත්. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක ළඟා කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි. අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ආනයනය දුර්වල කිරීම සඳහා, අෙප් රෙට් කිරි කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ගත්තු පියවර ගැන. එතුමාට අපි ඉතාම ෙගෞර වෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම් ආර්ථික පියවරයන්ට හිත ෙයොමු කිරීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි අලුතින් කල්පනා කරපු ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ පරිසරයක්. හුඟක් ෙවලාවට කෘතිම සිංචනය මඟින් තමයි අප පැටවුන් ලබා ගන්ෙන්. අෙප් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම පශු ෛවදɕවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ අය හරහා ෙදමුහුන් වර්ගෙය් සතුන් ෙබෝ කර ගන්න අපි උත්සාහ කරනවා. හැබැයි අපට ලැෙබන අත් දැකීම තමයි පිරිමි සතුන් සහ ගැහැනු සතුන් කියන ෙදවර්ගයම ලැෙබන එක. හැබැයි ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පිරිමි සතුන් මරන්න එපා කියලා විශාල විෙරෝධතා වɕාපාර ෙගන යෑමයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒ නිසා අපි ඒ සතුන් විෙද්ශ රටවලින් ආනයනය කරනවා. අපි වරාෙයන් ෙහට අනිද්දා ගන්නවා. කෘතිම සිංචනය ලබා ෙදන sexed semen එක දුන්නාම ඉදිරි කාලය තුළ එළෙදන්නු විතරයි උපදින්ෙන්. සතුන් මැරීෙම් වැඩසටහනටත් උත්තරයක් හැටියට අපට ෙමය භාවිත කරන්න පුළුවන්. අපි මිල්ෙකෝ ආයතනය නවීකරණය කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය නවීකරණය කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන්, ආහාර සුරක්ෂිත කම සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත පියවරක් අපි ඉදිරියට අරෙගන ඇවිත් තිෙබනවාය කියන කාරණයත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා. ෙම් වර්ෂය තුළ බිත්තර හා කුකුළු මස් යම් පමාණයක් අපනයනය කරන්නත් අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. එය අපි ලැබූ ජයගහණයක්. අපි බිත්තර සහ කුකුළු මස් ආනයනය කළා. අපි දැන් බිත්තර සහ කුකුළු මස් අපනයනය කිරීෙම් ස්ථාවරයට කමෙයන් ළඟා ෙවමින් සිටිනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් කර්මාන්තවලින් විශාල ආර්ථික සංවර්ධනයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවයි කියලා අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 17වන ෙසනසුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2012 ஒக்ேராபர் 25 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 நவம்பர் 17, சனிக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 17th November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 25th October, 2012.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම් පනත යටෙත්

අයදුම : විමර්ශන குᾌம்ப வன்ᾙைற தᾌப்ᾗச் சட்டத்தின் கீழான

விண்ணப்பம்: விசாரைண

APPLICATION UNDER PREVENTION OF DOMESTIC VIOLENCE

ACT : INQUIRY

1631/’11 1. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (6) :

(අ) ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම් පනත යටෙත්,

(i) යම් කිසි ඉල්ලීමක් මත එම ඉල්ලීම පිළිබඳ විමර්ශනය අවසන් වන ෙතක් අධිකරණය විසින් අතුරු ආරක්ෂණ නිෙයෝගයක් නිකුත් කළ යුතු බවත්;

1415 1416

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළ දින සිට දින 14ක් ඇතුළත එම ඉල්ලීම පිළිබඳ විමර්ශනයක් පැවැත්වීමට අධිකරණය විසින් නිෙයෝගයක් නිකුත් කළ හැකි බවත්; සහ

(iii) අතුරු ආරක්ෂණ නිෙයෝගයක් මාස 12 ෙනොඉක්මවන කාල සීමාවක් සඳහා බල පැවැත්ෙවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද ?

(ආ) (i) එම නම් කරන ලද කාල සීමාවට පසු විමර්ශන ෙනොපැවැත්වූ සහ විමර්ශන පැවැත්වූ නඩු කවෙර්ද;

(ii) ෙමම නීතිය කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකිවූ මෙහේස්තාත්වරුන්ට මග ෙපන්වීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා පතිකර්මීය කියාමාර්ග සහ එම නිසා පමාදයන්ට ලක්වූ වින්දිතයන්ට ෙගවීමට තිෙබන වන්දි පමාණය කවෙර්ද;

(iii) අතුරු නිෙයෝග ෙනොවන නිෙයෝග සඳහා අවසන් දිනයක් තිබීමටත්, අතුරු නිෙයෝග සඳහා එවන් දිනයක් ෙනොතිබීමටත් ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iv) එම විෂමතාව නිවැරදි කිරීම සඳහා පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾌம்ப வன்ᾙைற தᾌப்ᾗச் சட்டத்தின் கீழ், விண்ணப்பெமான்ᾠ விᾌக்கப்பட்டதன்ேபாில் அவ்விண்ணப்பத்தின் மீᾐ விசாரைண ᾙᾊவைடᾜம் வைரயில் நீதிமன்றம் இைடக்கால பாᾐகாப்ᾗ உத்தரᾫ ஒன்ைற பிறப்பிக்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்;

(ii) அத்தைகய விண்ணப்பம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ 14 நாட்கᾦக்குள் அவ்விண்ணப்பம் மீᾐ விசாரைண ேமற்ெகாள்வதற்கான ஓர் உத்தரைவ நீதிமன்றம் வழங்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்;

(iii) ஓர் இைடக்கால பாᾐகாப்ᾗ உத்தரᾫ 12 மாதங்கᾦக்கு ேமற்படாத காலத்திற்கு அᾙᾢல் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படாத மற்ᾠம் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட காலத்திற்குப் பின்னர் விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட வழக்குகைளᾜம்;

(ii) சட்டத்ைதப் பிரேயாகிக்கத் தவறிய நீதிவான்கைள வழிநடத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் பாிகார நடவᾊக்ைகையᾜம், தாமத்தால் பாதிக்கப் பட்ேடாᾞக்கான நட்டஈட்ைடᾜம்;

(iii) இைடக்கால உத்தரெவான்றிக்கான இᾠதிக் திகதிெயான்ᾠ காணப்படாத பட்சத்தில் இைடக்கால உத்தரᾫ சாரா கட்டைளெயான்றிக்கு இᾠதித் திகதிெயான்ᾠ ெபற்ᾠக்ெகாள்வதன் காரணங்கைளᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾙரண்பாட்ைட சீர்ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Is he aware that under the Prevention of Domestic Violence Act, -

(i) the Court shall issue an Interim Protection Order upon an application, until the inquiry into the application is concluded;

(ii) an order shall be made by the Court to hold an inquiry on such application within 14 days from the date of application; and

(iii) an Interim Protection Order shall remain in force for a period not exceeding 12 months ?

(b) Will he state -

(i) the cases in which, no inquiry was held and inquiries were held after the specified period;

(ii) the remedial action that will be taken to guide the Magistrates, who have failed to apply the law and the compensation to be paid for the victims of delays ;

(iii) the reasons for having a terminal date for a Non-Interim Order whereas no such date for an Interim Order; and

(iv) whether steps will be taken to correct the aforesaid anomaly?

(c) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වයට අදාළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් විමර්ශන පැවැත්වීම මෙහේස්තාත් උසාවි මඟින් සිදු කරනු ලැෙබ්. එම ෙතොරතුරු ලබා ෙදන ෙලස අධිකරණ අමාතɕාංශය මඟින් ඉල්ලා සිටියද ඒවා ලබා දීම අපහසු බව දන්වා ඇත. ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්ව පනත ඇතුළත නඩු පැවරීෙම් දී වින්දිතයාට නඩු පවරනු ලබන්ෙන් ෙපොලීසිය මඟින් ෙහෝ වින්දිතයා විසින් ෙසේවය ලබා ගන්නා ෙපෞද්ගලික නීතිඥෙයකු මඟින් ෙහෝ නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාව මඟිනි. එබැවින් එම ෙතොරතුරු ලබා දීමට හැකියාවක් ෙනොමැත.

1417 1418

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

discussions will be held with the Ministry of Justice in future to implement programmes according to the findings.

(c) Does not arise.

එම්. ඒ. අබාජුල්ෆාන් මහතා : උසස්වීම திᾞ எம்.ஏ. அபாஜுல்பான் : பதவிᾜயர்ᾫ

MR. M.A. ABAJULFAN : PROMOTION

2461/’12 2. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අඩ්ඩාලච්ෙච්න 14, ෙකොමන් පාෙර්, අංක 4/5 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ඒ. අබාජුල්ෆාන් මහතා ශී ලංකා ගුරු අධɕාපන ෙසේවෙය් III වැනි පන්තියට බඳවා ගැනීෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට 2006.06.01 දින ෙපනී සිට ඇති බවත්;

(ii) සියලු සුදුසුකම් සපුරා සිටියත්ඉහත තනතුරට පත්කිරීම සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙමෙතක් ඔහුෙග් නම නිර්ෙද්ශ කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත කාරණයට අදාළව ශී ලංකා මානව හිමිකම්

ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කරන ලද (HRC/2775/09) නිර්ෙද්ශය කියාවට නංවමින් (අංක 17/2005 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය අනුව) ඔහුට හිමිවිය යුතු උසස්වීම ලබා දීමට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නිර්ෙද්ශය, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அட்டாைளச்ேசைன 14, ெகாமன் ᾪதி, 4/5 ஆம் இலக்க இடத்தில் வசிக்கின்ற திᾞ எம்.ஏ. அபாஜுல்பான், இலங்ைக ஆசிாியர் கல்விச் ேசைவயின் I I I ஆம் வகுப்ᾗக்கு ஆட்ேசர்ப்பதற்கான ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு 2006.06.01 ஆம் திகதி ேதாற்றிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) சகல தைகைமகைளᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளேபாதிᾤம் ேமற்பᾊ பதவிக்கு நியமிப்பதற்கு பகிரங்க ேசைவகள் ஆைணக்குᾨ இᾐவைர அவாின் ெபயைரச் சிபார்சு ெசய்யவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ விடயம் ெதாடர்பாக இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவினால் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள (HRC/2775/09) ஆம் சிபார்ைச அᾙல்பᾌத்தி (17/2005 ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிர்வாக சுற்றறிக்ைகக்கு அைமய) இவᾞக்கு உாித்தாக ேவண்ᾊய பதவி உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான கல்வி அைமச்சின் சிபார்ைச, பகிரங்க ேசைவகள் ஆைணக்குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1419 1420

(ii) ජාතික කාන්තා කමිටුව මැදිහත් වීෙමන් 2010

වසෙර්දී ගරු මෙහේස්තාත්වරුන් ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්ව පනත කියාත්මක වීම සම්න්ධෙයන් දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වැඩසටහන් හතරක් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය සමඟ සම්බන්ධවී පවත්වන ලදී. ෙමම නීතිය යටෙත් දින 14ක් ඇතුළත විමර්ශන පැවැත්වීම මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් වගකීම බැවින් ෙම් පිළිබඳව අධිකරණ අමාතɕාංශය විමසීම මැනවි.

(iii) පනත අනුව අතුරු නිෙයෝග සඳහා එවැනි දිනයක් පනවා නැත. එනමුදු ආරක්ෂක ආඥාවක් නිකුත් කරන තුරු ෙහෝ අතුරු ආඥාව ඉවත් කරන තුරු ෙහෝ එම අතුරු ආඥාව බලාත්මකව තිබිය යුතුය.

(iv) ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්ව පනත කියාත්මක වීම හා එහි බලපෑම සම්න්ධෙයන් ජාතික කාන්තා කමිටුව විසින් විෙශේෂ අධɕයනයක් ආරම්භ කර ඇත. එම වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ අනුව අධිකරණ අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට ඉදිරි කියාමාර්ග ගැනීමට බලාෙපොෙරොන්තු ෙවමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(a) (i) Yes.

(ii) Yes.

(iii) Yes. (b) (i) Legal proceeding with regard to incidents of Domestic Violence is initiated at the Magistrate Courts. Though we requested the Ministry of Justice for the relevant information we were told that Ministry of Justice is not in possession of such information. Legal proceedings are initiated by the victims through either the police or private counsel or the Legal Aid Commission of Sri Lanka. Therefore we are not in possession of such information. (ii) National Committee on Women has conducted 4 workshops in 2010 to sensitize Hon. Judges on the incidents of Domestic Violence. These programmes were conducted in collaboration with the Judges Institute of Sri Lanka. Though the Act provides for granting interim orders within 14 days, there are no provisions for compensation for victims due to delays in court process. It is the duty of the Magistrate Courts to examine the case within the stipulated time. Therefore such information should be requested from the Ministry of Justice. (iii) There are no provisions for a stipulated time period for an interim order. Nevertheless, till the protection order is given by courts or till the interim order is cancelled by courts, interim order will remain in force. (iv) A research is conducted by the National Committee on Women on the effects of the implementation of the Prevention of Domestic Violence Act No.34 of 2005 and

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that - (i) Mr. M.A. Abajulfan residing at No. 4/5, Common Road, Addalaichenai 14, faced the interview for recruitment to Class-III of Sri Lanka Teacher Educators’ Service on 01.06.2006; and

(ii) his name has not been recommended to the Public Service Commission to appoint him to the aforesaid post up to now, eventhough he has fulfilled all the qualifications? (b) Will he state whether action will be taken to refer the recommendation of the Ministry of Education to the Public Service Commission to grant him the promotion that he is entitled to, implementing the recommendation issued by the Human Rights Commission of Sri Lanka (HRC/2775/09) with relevance to the above matter (as per Public Administration Circular No. 17/2005) ?

(c) If not, why ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) ශාරීරික අධɕාපන විෂයය සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ෙපනී සිට ඇත.

(ii) ශී ලංකා ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවෙය් 3 පන්තිෙය් පැවති පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා 2005.09.09 දින පළ කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනය අනුව නියමිත දිනට උපරිම වයස් සීමාව (වයස අවුරුදු 22 - 35 ෙනොවැඩි) ඉක්මවා ඇති බැවින් නිර්ෙද්ශ වී ෙනොමැත.

(ආ) සුදුසුකම් සපුරා ෙනොමැති බැවින් නිර්ෙද්ශ කළ ෙනොහැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

3 වන පශ්නය - 2864/’12 ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

4 වන පශ්නය - 1632/’11 ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අධිකරණ අමාතɕ ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා මාසයක් කල් ඉල්ලා ඇත.

ෙසයියද් මුහම්මද් මහතා : කඩ කාමරය

திᾞ. ெசய்யத் ᾙஹம்மᾐ: கைட அைற

MR. SEYYED MUHAMMAD : STALL

2462/’12 5. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) අකුරණ, ෙදොඩම්ෙගොල්ෙල්, අංක 233/1 දරන ලිපිනෙය් පදිංචි, කුරුෙගොඩ මුහන්දිරම්ලාෙගදර නූර් මුහම්මද් ෙසයියද් මුහම්මද් මහතා විසින් නුවරඑළිය මහ නගර සභාව සතු "කාර්ගිල්ස් පිටිය" ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් පිහිටි කඩ කාමරයක් බද්දට ලබා ගැනීම සඳහා වර්ෂ 1993.01.04 දින රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් සහ 2002.09.25 දින රුපියල් අනූදහසක මුදලක් තැන්පත් කරනු ලැබූවත් ෙමෙතක් ඒ මහතාට කඩ කාමරය ලබාදී ෙනොමැති බවත්;

(ii) ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් විමර්ශනයකට අනුව ෙසයියද් මුහම්මද් මහතාට අදාළ කඩ කාමරය හිමිවිය යුතු බවට ලබා දුන් නිර්ෙද්ශය (HRC/K/429/06/11) එම පළාත් පාලන ආයතනය විසින් පැහැර හරිමින් සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත නිර්ෙද්ශය කියාවට නැංවීෙමන් වැළකී අංක

17/2005 දරන රාජɕ පරිපාලන චක ෙල්ඛය උල්ලංඝනය කරමින් සිටින නුවරඑළිය මහ නගර සභාෙව් වගකිව යුත්තන්ට එෙරහිව අපක්ෂපාති පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, ෙසයියද් මුහම්මද් මහතාට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීමටත් පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அக்குரைண, ெதாடம்ெகால்ைல, 233/1 ஆம் இலக்க ᾙகவாியில் வசிக்கின்ற, திᾞ. குᾞெகாட ᾙஹந்திரம்லாெகதர ᾓர் ᾙஹம்மத் ெசய்யத் ᾙஹம்மத், ᾒவெரᾢயா மாநகர சைபக்கு உாித்தான "கார்கில்ஸ் திடல்" வர்த்தக கட்டடத் ெதாகுதியில் அைமந்ᾐள்ள ஒᾞ கைட அைறையக் குத்தைகக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக 1993.01.04 ஆம் திகதி ᾟபா ஒᾞ இலட்சம் பணத்ெதாைகையᾜம், 2002.09.25 ஆம் திகதி ᾟபா ெதாண்ᾏறாயிரம் பணத்ெதாைகையᾜம் ைவப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளேபாதிᾤம் இᾐவைர அவᾞக்கு கைட அைற வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் விசாரைணகᾦக்கு அைமய திᾞ. ெசய்யத் ᾙஹம்மᾐக்கு, ேமற்பᾊ கைட அைற உாித்தாக ேவண்ᾌெமன வழங்கப்பட்ᾌள்ள சிபார்ைச (HRC/K/429/06/11) குறித்த உள்ᾧராட்சி மன்றம் அᾙல்பᾌத்தத் தவறிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ சிபார்ைச அᾙல்பᾌத்தத் தவறிᾜள்ளᾐடன்,

17/2005ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிர்வாகச் சுற்றறிக்ைகைய மீறிவᾞகின்ற ᾒவெரᾢயா மாநகர சைபயின் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயர்கᾦக்கு எதிராக பக்கச்சார்பற்றெதாᾞ விசாரைணைய நடாத்ᾐவதற்கும், திᾞ. ெசய்யத் ᾙஹம்மᾐக்கு நியாயத்ைத நிைறேவற்ᾠவதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1421 1422

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) even though Rs. one lakh on 04.01.1993

and Rs. 90,000 on 25.09.2002 was

deposited by Mr. Kurugoda MuhandiramlagedaraNoor Muhammad

Seyyed Muhammad of No. 233/1,

Dodamgolla, Akurana to obtain on lease a stall located at “Cargills Grounds” Shopping Complex owned by the Nuwara Eliya Municipal Council, he has not been provided with that stall up to now; and

(ii) the recommendation made on an investigation by the Human Rights Commission of Sri Lanka to the effect that the stall should be provided to Mr. Seyyed

Muhammad ( HRC/K/429/06/11) is being ignored by the aforesaid local authority ?

(b) Will he state whether he will take steps to hold an impartial inquiry against the authorities of the Nuwara Eliya Municipal Council who are violating P.A. Circular No. 17/2005 by not implementing the aforesaid recommendation and deliver justice to Mr. Seyyed Muhammad ?

(c) If not, why? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils)

(අ) (i) එකඟ ෙවමි.

(ii) එවැනි පැහැර හැරීමක් සිදු වී නැත. හිඟ මුදල් ෙගවීමට කියාකර ෙනොමැති ෙහයින් කඩ කාමරය මුදා තැබීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ආ) පළාත් පාලන ආයතනයට අයවිය යුතු බදු කුලී මුදල් ලබා

ගැනීෙමන් අනතුරුව ෙම් පිළිබඳව කියා කළ හැකිය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

(ii) அவ்வாறான விடயங்கைள மறக்கவில்ைல. மிகுதிக் ெகாᾌப்பனᾫ ெசய்யப்படவில்ைலயாதலால் கைடக்குச் சீல் ைவக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்ᾐக்குச் ெசᾤத்தேவண்ᾊய வாிப்பணம் கிைடக்கப்ெபற்றᾐம் அᾐ ெதாடர்பாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்.

(இ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

(a) (i) I agree.

(ii) No such default has taken place. Measures have been taken to seal the shop as payments have not been made.

(b) Steps could be taken in this connection after the lease rentals due to the local authority is received.

(c) Not relevant.

ඒ.එන්.එම්. තාහිර් මහතා : විශාම දීමනා

திᾞ ஏ.என்.எம் தாஹிர் : ஓய்ᾬதியம்

MR. A.N.M. THAHIR : PENSION

2865/’12 6. ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙහොෙරොව්පතාන ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙසේවය කරමින් සිටි උ.ෙපො.ෙකො. ඒ.එන්.එම්. තාහිර් මහතා (25878) අසනීප තත්ත්වය ෙහේතුෙකොට ෙගන, ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් අංක 190/2009 හා 2009.12.30 දිනැති චක ෙල්ඛය අනුව 2009.06.06 දින සිට විශාම ෙගන සිටින බවත්;

(ii) 2006.02.24 දින සිට ෙපොලිස් නිතɕ ෙසේවයට පත්ෙකොට තිෙබන ෙමොහුෙග් ෙසේවය අන්තර්ගහණය කිරීමට අදාළ වන නිර්ෙද්ශය Staff/DIG/IG/Out/259/11 හා 2011.10.04 දිනැති ලිපියක් මගින් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කරන ලද බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) තාහිර් මහතා ෙපොලිස් නිතɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය

ෙකොට විශාම දීමනා සහ අදාළ වැටුප් කඩිනමින් ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெஹாெராவ்பத்தைன ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ேசைவயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞந்த திᾞ ஏ.என்.எம் தாஹிர் (25878) சுகயீனம் காரணமாக, ெபாᾢஸ்மா அதிபாின் 190 /2009 ஆம் இலக்க, 2009/12/30 ஆம் திகதிய சுற்றறிக்ைகக்கைமய 2009.06.06ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபற்ᾠள்ளாெரன்பைதᾜம்;

(ii) 2006.02.24ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ெபாᾢஸ் நிரந்தர ேசைவக்கு நியமிக்கப்பட்ட இவᾞைடய ேசைவைய உள்ளீர்ப்பதற்கான விதப்ᾗைர Staff/DIG/IG/ Out/259/11 மற்ᾠம் 2011.10.04ஆம் திகதிய கᾊதᾚலம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) திᾞ. தாஹிைர ெபாᾢஸ் நிரந்தர ேசைவக்கு உள்ளீர்த்ᾐ ஓய்ᾬதிய ெகாᾌப்பனைவᾜம் ஏற்ᾗைடய சம்பளத்ைதᾜம் ᾐாிதமாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக

1423 1424

පාර්ලිෙම්න්තුව

எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that - (i) Mr. A.N.M. Thahir, S.P.C. (25878), who was serving at Horowpathana Police Station has retired on medical grounds with effect from 06.06.2009, as per Circular bearing No. 190/2009 and dated 30.12.2009 issued by the Inspector General of Police; and (ii) the relevant recommendation for absorption of this person who has been appointed to the Regular Police Service with effect from 24.02.2006 was referred to the Ministry of Defence by a letter bearing No. Staff/DIG/IG/Out/259/11 and dated 04.10.2011? (b) Will he inform this House whether steps will be taken to absorb Mr. Thahir into Regular Police Service and grant him the allowances paid at the retirement and the relevant salaries speedily ?

(c) If not, why ?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) ෙමම නිලධාරියා වැන්දඹු අනත්දරු විශාම වැටුප් කමයට

ලියාපදිංචි කරවා අදාළ ෙගොනු සකස් කර ඔහුට විශාම වැටුප් ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු ෙම් වන විට සකස් කරමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

7 වන පශ්නය - 2866/’12 ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

අබ්දුල් රමීස් මහතා : වන්දි සහ විශාම වැටුප් திᾞ. அப்ᾐல் ரமீஸ் : நட்டஈᾌ மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியம்

MR. ABDUL RAMIS : COMPENSATION AND PENSION

2867/’12 8. ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 1996.09.27 දින ෙහෝ ආසන්න දිනයක අම්පාර

දිස්තික්කෙය්, පාන්ඩිරුප්පු ෙපොලිස් මාර්ග

බාධකෙය් රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටියදී, තස්තවාදීන් විසින් පැහැර ෙගන ෙගොස් ෙවඩි තබා ඝාතනය කරනු ලැබූ කල්මුෙන් ෙපොලිසියට අනුයුක්ත ගාමාරක්ෂක භට, අබ්දුල් රමීස් මහතා (9913) ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් සහ විශාම වැටුප් පදානය කිරීමක් ෙමෙතක් සිදුවී ෙනොමැති බවත්;

(ii) ෙම් පිළිබඳව කල්මුෙන් ෙපොලිසිය විසින්, අංක ඕඩබ්/3037/11 හා 2011.04.22 දිනැති ලිපිය මගින් සහ අම්පාර ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් අංක එස්ඒ2/එච්ජී/10/2011 හා 2011.04.20 දිනැති ලිපිය මගින් ඉගිනියාගල සිවිල් ආරක්ෂක කාර්යාලය ෙවත දැනුම් දී තිබුණත්, ෙම් දක්වාත් කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඝාතනයට ලක්වූ අවිවාහක අබ්දුල් රමීස් මහතාෙග්

වෙයෝවෘද්ධ ෙදමව්පියන් වන එම්. ඒ. අබ්දුල් අසීස් සහ යූ.එල්. ආසියා උම්මා යන අයවලුන්ට එම වන්දි මුදල් සහ ඔහුෙග් විශාම වැටුප් ෙනොපමාව ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன மதஅᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1996.09.27 ஆம் திகதி அல்லᾐ அண்மித்த ஒᾞ திகதியில் அம்பாைற மாவட்டத்தின் பாண்ᾊᾞப்ᾗ ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗச் சாவᾊயில் கடைமயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்ைகயில், பயங்கரவாதிகளால் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ சுட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ட, கல்ᾙைன ெபாᾢசுக்கு இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ஊர்காவற் பைட ᾪரரான, திᾞ. அப்ᾐல் ரமீஸ் (9913) சார்பில் நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியம் இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ ெதாடர்பில் கல்ᾙைன ெபாᾢஸாாின் ஓ.டபிள்ᾜ/3037/11ஆம் இலக்க 2011.04.22 ஆம் திகதிய கᾊதம் மற்ᾠம், அம்பாைற ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகாின் எஸ்.ஏ.2/எச்.ஜீ/10/2011ஆம் இலக்க 2011.04.20 ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் ᾚலம், இங்கினியாகைல சிவில் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவலகத்ᾐக்கு அறிவித்ᾐள்ளேபாதிᾤம், இᾐவைர எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெகாைல ெசய்யப்பட்ட திᾞமணமாகாதவரான திᾞ.

அப்ᾐல் ரமீᾭன் வேயாதிப ெபற்ேறாரான எம்.ஏ. அப்ᾐல் அஸீஸ் மற்ᾠம் ᾝ.எல். ஆசியா உம்மா ஆகிேயாᾞக்கு, குறித்த நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகயிைனᾜம், ஓய்ᾬதியத்ைதᾜம் தாமதமின்றி வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the granting of compensation or pension has still not taken place to home guard Mr.

1425 1426

[ගරු එම්.ටී. හසන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 16

Abdul Ramis (9913) who was attached to the Kalmunai Police Station and was abducted and shot dead by terrorists while on duty at the Pandirippu Police Roadblock in Ampara District on or around 27/09/1996; and

(ii) no action has still been taken despite being informed about this to the Civil Security Office, Inginiyagala through letter bearing No OW/3037/11 and dated 22.04.2011 by the Kalmunai Police and the letter bearing No SA2/HG/10/2011 and dated 20.04.2011 by the Superintendent of Police of Ampara ?

(b) Will he state whether steps will be taken for the speedy payment of the aforesaid compensation and pension to M.A. Abdul Aziz and U.L. Asiya Umma, the elderly parents of the slain Mr. Abdul Ramis who was a bachelor ?

(c) If not, why ? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) අබ්දුල් රමීස් මහතා 1996.08.26 දින සිට 1996.09.27 දින දක්වා කාලය තුළ කල්මුණ ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙහෝ පාණ්ඩිරිප්පු ෙපොලිස් මාර්ග බාධකෙය් රාජකාරිෙය් ෙයදී සිට නැත. ෙමොහු රාජකාරියට ෙනොපැමිණ නිවෙසේ රැඳී සිටියදී ෙපෞද්ගලික ගමනක් ෙගොස් ඇති අවස්ථාවක ඉහත සිද්ධිය සිදු වී ඇත. එබැවින් රාජකාරිෙය් ෙයදී ෙනොසිටි අවස්ථාවක ඉහත සිද්ධිය සිදු වී ඇති බැවින් ෙමොහු ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ෙහෝ විශාම

වැටුප් ෙගවීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

(ii) ෙම් පිළිබඳව කල්මුෙණ් ෙපොලීසිය විසින් විමර්ශන කටයුතු සිදු කර ඇති අතර 1996.06.27 දින අබ්දුල් රමීස් මහතා රාජකාරියට වාර්තා කර ෙනොසිටි අවස්ථාවක් බැවින් වන්දි මුදල් ෙහෝ විශාම වැටුප් ෙගවීමක් සම්බන්ධව සලකා බැලිය ෙනොහැකිය.

(ආ) රාජකාරීෙය් ෙයදී සිටියදී තස්තවාදී කියාවක් ෙහෝ

ෙනොවැලක්විය හැකි ෙහේතුවක් නිසා ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වන හා මරණයට පත්වන ගාමාරක්ෂක භටයන්ට ෙහෝ ඔවුන්ෙග් ළඟම ඥාතීන්ට පමණක් වන්දි මුදල් ෙහෝ විශාම වැටුප් හිමි වන බැවින් ෙමොහුෙග් ෙදමාපියන්ට එම මුදල් හිමි ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(a) (i) Mr. Abdul Ramis cannot be granted with a compensation or a pension, as he had not been attached to the Kalmunai Police Station or Pandirippu Police Roadblock form 26.08.1996 to 27.09.1996..

(ii) Investigations have been carried out regarding the matter. It is revealed that Mr. Abdul Ramis had not been attached to the Kalmunai Police Station, at the time of this particular incident occurred on 27.09.1996.

(b) Compensations or pensions are only allowed for the deceased or disabled Home Guards and for their close relatives, only if they were deceased or disabled on unavoidable circumstances and terrorist activities, while engaged in service. Therefore his parents cannot be granted with any compensation or pension.

(c) Does not arise.

1427 1428

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.