224 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 224 - இல. 4 Volume 224 - No. 4

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2014 මාර්තු 07 වන සිකුරාදා 2014 மார்ச் 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th March, 2014

නිෙව්දන:

විෙශේෂ වɕාපෘති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට සාමාජිකයන් නම් කිරීම

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෛවදɕ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී.

වරපසාද ෙයෝජනාව: 2013 ජූලි 26 වන දින “සුඩර් ඔළි” වාර්තාව

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ෙරෝයල් වැරිටි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා: කිතුල් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම උෙදසා කිතුල් වගා කිරීම වැඩි කිරීම

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ලී බඩු කර්මාන්තය ආශිත ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Nomination of Members to Consultative Committee on Special Projects ORAL ANSWERS TO QUESTIONS MEDICAL (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVILEGE MOTION: “Sudar Oli” Report of 26th July, 2013 PRIVATE MEMBERS' BILLS: Royal Charity Foundation (Incorporation) – [The Hon. M.T. Hasen Ali] - Read the First time PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Increasing the Plantation of Kithul to Boost the Kithul Industry ADJOURNMENT MOTION: Issues related to Furniture Industry

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

விேசட கᾞத்திட்டங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨᾫக்கு உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

மᾞத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண :

2013 ᾝைல 26ஆந் திகதிய ‘சுடர் ஒளி’ அறிக்ைக

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ேறாயல் ᾗண்ணியைமப்ᾗ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ] Ð ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி நபர் பிேரரைண:

கித்ᾐள் ைகத்ெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐᾙகமாக கித்ᾐள் பயிர்ச்ெசய்ைகைய அதிகாித்தல்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

மரத் தளபாடக் ைகத்ெதாழில் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 මාර්තු 07 වන සිකුරාදා 2014 மார்ச் 07, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 07th March, 2014 —————————————-

අ.භා.1.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m, MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

විෙශේෂ වɕාපෘති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ට සාමාජිකයන් නම් කිරීම விேசட கᾞத்திட்டங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨᾫக்கு உᾠப்பினர்கள் நியமனம் NOMINATION OF MEMBERS TO CONSULTATIVE COMMITTEE ON SPECIAL PROJECTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 121 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2014 ෙපබරවාරි මස 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු පළවන මන්තීන් විෙශේෂ වɕාපෘති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවහි ෙසේවය සඳහා නම්කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2012 වර්ෂය සඳහා රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව .- [රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕ ගරු නවින් දිසානායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-4219/'13 - (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශිෂɕාධාර වැඩි කිරීම : විශ්වවිදɕාල සිසුන් உதவிக் ெகாᾌப்பனைவ அதிகாித்தல்: பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் INCREASE OF BURSARY: UNIVERSITY STUDENTS

4278/’13

7. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2013 වර්ෂෙය්දී ශිෂɕාධාර (bursary) දීමනා ලැබීෙම් හිමිකම ලබා ඇති විශ්වවිදɕාල සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම මාසික ශිෂɕාධාර දීමනාව වර්ෂ අටකට ආසන්න කාලයක් තුළ වැඩිකර ෙනොමැති බවත් සහ වර්තමාන භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ගණන්වලට සාෙප්ක්ෂව එම මාසික වාරික මුදල විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයකු සඳහා කිසිෙසේත් පමාණවත් ෙනොවන බවත් පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්තමාන භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ගණන් සහ ශිෂɕාධාර දීමනාව ඉහළ ෙනොදැමූ වසර 8කට ආසන්න කාල සීමාව සැලකිල්ලට ෙගන මාසික ශිෂɕාධාර දීමනාව අවම වශෙයන් රුපියල් පන්දහසක් (රු. 5000/=) දක්වා වැඩි කිරීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේනම්, එම වැඩි කිරීම සිදු කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் மாணவர் உதவிக் (bursary ெகாᾌப்பனவிற்கு உாிைமெபற்ᾠள்ள பல்கைலக் கழக மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ மாதாந்த மாணவர் உதவிக் ெகாᾌப் பனᾫ எட்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு அண்மித்தெதாᾞ காலத்திᾔள் அதிகாிக்கப்படவில்ைல என்பைத ᾜம், தற்ேபாைதய பண்டங்கள் மற்ᾠம் ேசைவகள் விைலகᾦக்கு ஒப்பீட்டளவில் ேமற்பᾊ மாதாந்த தவைணத் ெதாைக பல்கைலக் கழக மாணவர் ஒᾞவᾞக்கு எவ்விதத்திᾤம் ேபாᾐமானதல்ல என்பைதᾜம் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாைதய பண்டங்கள் மற்ᾠம் ேசைவகளின் விைலகள் மற்ᾠம் மாணவர் உதவிக் ெகாᾌப் பனᾫ அதிகாிக்கப்படாத சுமார் 8 வᾞடகால எல்ைல ஆகியவற்ைற கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ மாதாந்த மாணவர் உதவிக் ெகாᾌப்பனைவ குைறந்தபட்சம் ᾟபா ஐயாயிரம் (ᾟபா 5000/-)வைர அதிகாிப்பᾐ ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்ᾐவாரா;

(ii) ஆெமனில், அந்த அதிகாிப்ᾗ ேமற் ெகாள்ளப் பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of university students who have become entitled to bursary in the year 2013; and

(ii) whether he admits that the bursary has not been increased within a period of nearly eight years and that the said monthly

allowance is not sufficient at all for a university student when compared with the current prices of goods and services?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether attention will be paid to increase the bursary to a minimum of five thousand rupees (Rs. 5,000) in the light of the current prices of goods and services and nearly eight year period within which it was not increased; and if so, the date on which such increase will be effected?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) සිසුන් සංඛɕාව 9275කි. මීට අමතරව ෙමම වර්ෂෙය් දී මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය ලබන සිසුන් සංඛɕාව 11300කි.

(ii) පමාණවත් නැත. එම දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා කමෙව්දයක් සැකසීමට පියවර ගනිමින් සිටී.

(ආ) (i) ඔව්. දැනටමත් ෙම් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කර එම දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා සුදුසු කමෙව්දයක් සැකසීමට අවශɕ පියවර ගනිමින් සිටී.

(ii) නිශ්චිත දිනයක් දැන්ම තීරණය කළ ෙනොහැක.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන ෙකොට විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයකුට ශිෂɕාධාර හැටියට රුපියල් 1,900ක්, රුපියල් 2,000ක් වාෙග් අවම මුදලකුයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා පථම ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් ශිෂɕාධාර වැඩි කරනවා කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. වැඩි වන ජීවන වියදමත් සමඟ ශිෂɕෙයකුට අද ජීවත් වන්න ඒ රුපියල් 2,000 මදි. අද රුපියල් 2,000කින් කරන්න පුළුවන් ෙද් ගැන ඔබතුමාට මම ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කිරීම් කරන්න එපා. පශ්නය අහන්න.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) වැඩි වන ජීවන වියදම නිසා රුපියල් 2,000ක මුදලක් ෙනොෙවයි, අඩුම ගණෙන් රුපියල් 5,000කවත් මුදලක් ලබා ෙදන්න කියලා අපි කාරුණිකව ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ෙම් ශිෂɕයින් රෙට් ඉදිරි අනාගතය භාර ගන්න සිටින අය නිසා.

379 380

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2014 මාර්තු 07

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි එය සැලකිල්ලට භාජන කර තිෙබන බව මම පිළිතුෙර් සඳහන් කළා. ගරු අමාතɕතුමාට මා ෙමම ෙයෝජනාව ෙයොමු කරන්නම්. ඇමතිතුමා දැනට පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා ගරු මන්තීතුමාටත් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ශිෂɕාධාර පිළිබඳව ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා. මහෙපොළ ශිෂɕත්වය පිළිබඳවත් ඒ පිළිතුෙර් අන්තර්ගත ෙවලා තිබුණා. මහෙපොළ ශිෂɕත්වෙයන් ලැෙබන මුදලත් පමාණවත් නැහැ. ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ඉතා අමාරුෙවන් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙදමව්පියන්ෙග් දුප්පත්කමත්, දුෂ්කරතාත් වැඩි නිසා ඔවුන් ෙලොකු පශ්නවලට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ නිසා මහෙපොළ ශිෂɕත්ව මාසික දීමනාව වැඩි කිරීමට ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර ෙමොනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් මහෙපොළ ගැන ෙනොෙවයි. නමුත් මම ඔබතුමාට එකක් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වීෙමන් පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ සංඛɕාව 7,000ක් තරම් පමාණයකින් වැඩි කළා. ඒ වැඩි වන හැම ශිෂɕයකුටම ෙම් ශිෂɕාධාරය ලැෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මා පිළිතුරු දුන් ආකාරයටම දැනට ෙම් ශිෂɕාධාර පමාණය පිළිබඳව යළි සංෙශෝධනයන් කරලා දිය හැකි වැඩි කිරීම් ලබා දීමට අමාතɕාංශයත්, ආණ්ඩුවත් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දිවංගත ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ෙම් මහෙපොළ ශිෂɕත්වය ආරම්භ කරන ෙමොෙහොෙත් රජෙය් අරමුදල් ෙහෝ බදු මුදල් ෙයොදනවා ෙවනුවට විවිධ කම පාවිච්චි කරලා, ෙලොතරැයි පවත්වලා මහෙපොළ අරමුදල සඳහා විශාල මුදලක් ෙසොයා ගත්තා. ඒ විධියට අතිෙර්ක උපකම භාවිත කරලා ෙම් ශිෂɕත්ව අරමුදල වැඩි කර ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුව දැනටමත් ඒ විධියට ෙම් ක්ෙෂේතය පළල් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආධාර ෙදන විවිධ ආයතනවල සහෙයෝගය ඇතිව ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සංඛɕාව හා ආවරණය වන පමාණය වැඩි කර තිෙබනවා. ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාට අපි ගරු කරනවා. ඔබතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම ඉන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමා සිටියා. නමුත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාට ඒ ආණ්ඩුෙවන් එළියට යන්න වැඩ කටයුතු ලෑස්ති කළා. වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැති නිසා එතුමාෙග් අවසාන කාලෙය් කලකිරිලා එතුමාට ඒ ආණ්ඩුෙවන් යන්න සිද්ධ වුණා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඒ කාරණයත් මම එතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන් ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මහෙපොළත් නැති නිසා දැයට කිරුළ පදර්ශනෙය් සල්ලිවලින් ටිකක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එය ෙහොඳ අදහසක්, ගරු කථානායකතුමනි. දැයට කිරුළ පදර්ශනෙයන් එකතු වුණු මුදලුත් මහෙපොළ ශිෂɕාධාර ෙවනුෙවන් ෙදන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8, ගරු රවි කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 9, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 10, ගරු පී. හැරිසන් මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 11, ගරු අනුර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 12, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 13, ගරු රවි කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 14, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 15, ගරු පී. හැරිසන් මහතා - පැමිණ නැත.

දැන් ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 1-3149/'12-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-3383/'12 - (2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය: වාහන ெபᾞந்ேதாட்ட மனித அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ : வாகனங்கள்

PLANTATION HUMAN DEVELOPMENT TRUST: VEHICLES

3530/'13

3. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරයට මිලදී ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව එක් එක් වර්ගය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහන මිලදී ගැනීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නම් හා ඉදිරිපත් කළ ෙටන්ඩර් මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම භාරය සඳහා මිලදී ගන්නා ලද වාහන භාවිත කරනු ලබන කාර්යයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් රංජිත් ඇල්ෙලගල මහතාෙග් පරිහරණය සඳහා අලුතින් මිලදී ගත් පැට්රල් හයිහුන්ඩායි රථෙය් වටිනාකම ෙකොපමණ ද;

(ii) එම රථය පාවිච්චියට ෙනොෙගන ගරාජෙය් ගාල් කර තබා ඇත්ෙත් මන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சன சᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ)(i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ெபᾞந் ேதாட்ட மனித அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗக்கு ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வாகன வைகக்ேகற்பᾫம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வ தற்காக ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேகள்விப்பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த வர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ேகள்விப்பத்திர பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைத ᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗக்காக ெகாள்வ னᾫ ெசய்யப்பட்ட வாகனங்கள் எவ்வாறான பணிகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்ப ைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெபᾞந்ேதாட்ட மனித அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பின் பணிப்பாளர் நாயகம் திᾞ. ரஞ்சித் எல்ேலகலவின் பயன்பாட்ᾊற்காக ᾗதிதாகக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ெபற்ேறால் ைஹஹுன்டாய் வாகனத்தின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனத்ைதப் பயன்பᾌத்தாᾐ வாகனத் தாிப்பிடத்தில் நிᾠத்திைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ ஏன் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock and Rural Community Development:

(a) Will he state - (i) separately and on the basis of the make of each vehicle the number of vehicles purchased for the Plantation Human Development Trust from 2005 up to date;

(ii) whether Tenders were called for the purchase of those vehicles; (iii) if so, the names of the tenderers and the bids submitted by each tenderer, separately; and (iii) the purposes for which, vehicles purchased for this Trust are used?

(b) Will he inform this House - (i) of the value of the petrol Hyundai recently purchased for the use of Mr. Ranjith Ellegala, the Director-General of the Plantation Human Development Trust; and (ii) as to why that vehicle stays parked in the garage without being used?

(c) If not, why?

383 384

2014 මාර්තු 07

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව: අෙළවි පතිශතය இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம்: சந்ைதப்பᾌத்தல் சதᾪதம் CEYLON PETROLEUM CORPORATION : MARKET SHARE PERCENTAGE

3700/’13

4. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා(ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඉන්ධන ෙවළඳ ෙපොළ තුළ ෙපටල්, ඩීසල් හා සුපිරි ඩීසල් යන එක් එක් ඉන්ධන වර්ගවලට අදාළව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් අත්පත් කරෙගන සිටින අෙළවි පතිශතයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම පතිශතයන්ට අදාළ එක් එක් ඉන්ධන ලීටර් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව හැර ශී ලංකාව තුළ ඉන්ධන අෙළවිෙය් ෙයෙදන ෙවනත් සමාගමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඉන්ධන ෙවළඳ ෙපොළ තුළ එම සමාගම ෙපටල්, ඩීසල් සහ සුපිරි ඩීසල් අෙළවිෙය්දී අත්පත් කර ෙගන ඇති පතිශතයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම පතිශතයන්ට අදාළ ඉන්ධන ලීටර් පමාණ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙනොමැති විෙශේෂ බදු සහන එම සමාගම ෙවත පිරිනමා තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම සහන ලබා දී ඇති කාල සීමාව කවෙර්ද;

(vi) එවැනි විෙශේෂ වරපසාදයන් එම සමාගම ෙවනුෙවන් ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

385 386

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ (i) இலங்ைகயில் எாிெபாᾞள் சந்ைதயில் ெபற் ேறால், டீசல் மற்ᾠம் சுபிாி டீசல் ஆகிய ஒவ்ெவாᾞ வைக எாிெபாᾞள் ெதாடா்பிᾤம் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் ெகாண்ᾌள்ள சந்ைதப்பᾌத்தல் சதᾪதம் ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ சதᾪதங்கᾦக்கைமய ஒவ்ெவாᾞ வைக எாிெபாᾞளினᾐம் லீற்றர்களின் அளᾫ ெவவ் ேவறாக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயிᾔள் இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்ைதத் தவிர, எாிெபாᾞள் சந்ைதப்பᾌத்தᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ள ேவெறாᾞ கம்பனி உள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், எாிெபாᾞள் சந்ைதயிᾔள் குறித்த கம்பனி ெபற்ேறால், டீசல் மற்ᾠம் சுபிாி டீசல் விற்பைனயில் ெகாண்ᾌள்ள சதᾪதம் ெவவ் ேவறாக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ சதᾪதங்கᾦக்கைமய எாிெபாᾞள் லீற்றர்களின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iv) ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குக் கிைடக் காத விேசட வாிச் சᾤைககள் குறித்த கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சᾤைககள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள கால வைரயைற யாᾐ;

(vi) இத்தைகய விேசட சிறப்ᾗாிைமகைள ேமற்பᾊ கம்பனிக்கு வழங்குவதற்கான காரணங்கள் யாைவ; என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, of the market share percentage acquired by the Ceylon Petroleum Corporation in the Sri Lankan fuel market with relevance to each of the fuel types Petrol, Diesel and Super Diesel; and

(ii) separately, of the amount of fuel in litres corresponding to each of the aforesaid percentages?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there is any other company engaged in selling fuel other than the Ceylon Petroleum Corporation in Sri Lanka;

(ii) if so, separately of the market share percentage acquired by that company in the fuel market in selling Petrol, Diesel and Super Diesel;

(iii) separately, of the amount of fuel in litres corresponding to each of the aforesaid percentages;

(iv) whether any special tax concessions which are not enjoyed by the Ceylon Petroleum Corporation has been granted to that company;

(v) if so, of the period for which those concessions have been given; and

(vi) of the reasons for giving such special privileges to that company?

(c) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(ආ) (i) ඔව්.

(ii)

387 388

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

ඉන්ධන වර්ගය පතිශතය (%) (2013 වර්ෂය තුළ)

ලංකා ෙපටල් 92 ඔක්ෙට්න් 81

ලංකා ෙපටල් 95 ඔක්ෙට්න් 76

ලංකා සුදු ඩීසල් 91

ලංකා සුපර් ඩීසල් 85

ඉන්ධන වර්ගය ලීටර් පමාණය (2013 වර්ෂය තුළ)

ලංකා ෙපටල් 92 ඔක්ෙට්න් 785,225,953

ලංකා ෙපටල් 95 ඔක්ෙට්න් 56,076,900

ලංකා සුදු ඩීසල් 1,842,656,881 ලංකා සුපිරි ඩීසල් 28,132,100

ඉන්ධන වර්ගය පතිශතය (%) (2013 වර්ෂය තුළ)

ලංකා ෙපටල් 92 ඔක්ෙට්න් 19

ලංකා ෙපටල් 95 ඔක්ෙට්න් 24

ලංකා සුදු ඩීසල් 9

ලංකා සුපර් ඩීසල් 15

2014 මාර්තු 07

(iii)

(iv) නැත.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් උපාධිධාරින්: උසස්වීම් පටිපාටිය அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பட்டதாாிகள் : பதவிᾜயர்ᾫ நைடᾙைற GRADUATES RECRUITED TO PUBLIC SERVICE: PROMOTIONAL PROCEDURE 4107/’13 5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) උපාධිධාරින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම යටෙත් පත්වීම් ලැබූ උපාධිධාරින්ෙග් වැටුප් කාණ්ඩයන් සැකසී ඇති ආකාරය කවෙර්ද;

(ii) තනතුරු නාම 260 මත රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ෙග් උසස්වීම් පටිපාටිය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iii) අලුතින් බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් සීමිත තරඟ විභාගයට ඉල්ලුම් කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iv) උපාධිධාරින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී සලකා බලනු ලබන උපරිම වයස් සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பட்டதாாிகைள அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்பதன் கீழ் நியமனம் ெபற்ற பட்டத்தாாிகளின் சம்பளத் ெதாகுதிகள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள விதம் யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) 260 பதவிப் ெபயர்களின் அᾊப்பைடயில் அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பட்டதாாிகளின் பதவிᾜயர்ᾫ நைடᾙைற பற்றி விளக்க மளிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ᾗதிதாக ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பட்டதாாிகᾦக்கு, இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்பதற் கான மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட் ைசக்கு விண்ணப்பிக்க சந்தர்ப்பம் வழங்கப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) பட்டதாாிகைள அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்கும் ேபாᾐ கவனத்திற்ெகாள்ளப்பᾌம் உச்ச வய ெதல்ைல யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the manner in which the salary grades of the graduates who received appointments under the recruitment of graduates to the public sector are structured;

(ii) whether a clarification can be made on the promotional procedure of graduates recruited to the Public Service on 260 designations;

(iii) whether an opportunity will be afforded to the recently recruited graduates to sit the limited competitive examination for the recruitment to the Sri Lanka Administrative Service; and

(iv) the maximum age limit considered in recruiting graduates to the Public Service?

(b) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වැටුප් ෙක්ත අංකය - MN 4 - 2006 (ඒ)

වැටුප් පරිමාණය - රුපියල් 15,215-10X215-4 X 240-7 X 320-15X 360- රුපියල් 25,965 ෙශේණි කමයට අදාළ ආරම්භක වැටුප් පියවර

389 390

ඉන්ධන වර්ගය ලීටර් පමාණය (2013 වර්ෂය තුළ) ලංකා ෙපටල් 92 ඔක්ෙට්න් 189,274,800

ලංකා ෙපටල් 95 ඔක්ෙට්න් 17,648,400

ලංකා සුදු ඩීසල් 187,136,300

ලංකා සුපර් ඩීසල් 4,837,800

ෙශේණිය ආරම්භක වැටුප් පියවර වැටුප් තලය (රුපියල්)

III 01 15,215

II 12 17,605

I 23 20,925

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවෙය් උසස් වීම සඳහා විධිවිධාන සංවර්ධන නිලධාරී ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් 12 වන පරිච්ෙඡ්දය පරිදි ෙව්. සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවෙය් උසස්වීම් පහත සඳහන් පරිදි සැකසී ඇත.

පත්වීම් ස්ථීර කරන ලද III ෙශේණිෙය් අවම වශෙයන් වසර 10ක සකීය ෙසේවා කාලයක් හා වැටුප් වර්ධක 10ක් උපයා ගන්නා සහ උසස් වීෙම් දිනට පූර්වාසන්නතම වසර 05 තුළ සතු ටුදායක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ නිලධාරින් II ෙශේණියටද,

II ෙශේණිෙය් අවම වශෙයන් වසර 10ක සකීය ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර තිබීම, වැටුප් වර්ධක 10ක් උපයාෙගන තිබීම සහ උසස් වීෙම් දිනට පූර්වාසන්නතම වස ර 05 තුළ සතුටුදායක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ නිලධාරින් මත II වන ෙශේණිෙයන් I වන ෙශේණියටද උසස් කරනු ලැෙබ්.

ෙමම උසස්වීම් ලබා දීම නිශ්චිත රාජɕ භාෂා පවීණතාව ලබා ගැනීම සහ නිශ්චිත දිනට කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් සම්පූර්ණ කිරීමට යටත්ව කියාත්මක ෙව්.

(iii) අංක 1842/2 දරන හා 2013.12.23 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට්

නිෙව්දනය මගින් පළ කරන ලද ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා වɕවස්ථා සංගහය මඟින් MN-02 වැටුප් තලය ෙහෝ ඊට ඉහළ වැටුප් තල දරන නිලධාරින් සීමිත ධාරාව යටෙත් ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා III පන්තිෙය් තනතුරුවලට පත් කිරීම සඳහා වන තරග විභාගයට ෙපනී සිටීමට අවස්ථාව සපයා ඇත.

(iv) උපාධිධාරීන් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී එක් එක් ෙසේවා වɕවස්ථාවල සඳහන් වයස් සීමාව සලකා බලනු ලැෙබ්.

උදා: - ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය - උපරිම වයස් සීමාව 28කි. සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවය - උපරිම වයස් සීමාව 35කි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-3150/'12 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් උපාධිධාරින්: ෙසේවය ස්ථිර කිරීම அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பட்டதாாிகள் : ேசைவ நிரந்தரமாக்கல் GRADUATES RECRUITED TO PUBLIC SERVICE: CONFIRMATION OF SERVICE

3531/'13

9. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2012 වර්ෂෙය්දීඋපාධිධාරීන් සඳහා රැකියා ලබා දීෙම් වැඩසටහන යටෙත් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් උපාධිධාරින් අතරින් ෙම් වන විට ෙසේවය ස්ථිර කර ඇති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම සංඛɕාව, එක් එක් අමාතɕාංශය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙසේවය ස්ථිර කිරීම සඳහා ඉතිරිව සිටින සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම රැකියාලාභී උපාධිධාරින්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරන දිනය කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾊல் பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗ வழங்குகின்ற நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பட்டதாாி களில் தற்ேபாᾐ ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்பட்ட வர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்ெவண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சிற் ேகற்பᾫம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்பᾌவதற்காக எஞ்சிᾜள்ள வர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெதாழில் வாய்ப்ᾗகைளப் ெபற்ற பட்ட தாாிகளின் ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he inform this House of -

(i) the graduates who have been recruited to the public service under the programme to provide employment to graduates in the year 2012, the number confirmed in the service by now;

391 392

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 මාර්තු 07

(ii) that number, separately as per the Ministries;

(iii) the number remains to be confirmed; and

(iv) the date on which the service of those graduate employees will be confirmed?

(b) If not, why? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

උතුරු මැද පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශය: ෙවන් කළ මුදල வட மத்திய மாகாணக் கல்வி அைமச்சு : ஒᾐக்கிய நிதி NORTH CENTRAL PROVINCIAL MINISTRY OF EDUCATION: MONEY ALLOCATED 3611/’13

10. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. P. Harrison) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) උතුරු මැද පළාෙත් ඇති,

(i) පළාත් සභා පාසල් සංඛɕාව දිස්තික් අනුව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල් අතරින් අධɕාපන ෙකොට්ඨාස පදනමින් ඇති පාථමික සහ ද්විතීය පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම පාසල්වලට අවශɕ මූලික පහසුකම් පමාණවත්ව සපයා තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2013 වර්ෂය සඳහා උතුරු මැද පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල;

(ii) 2013 වර්ෂෙය්දී එම පළාෙත් පාසල්වලට ලබා දීම සඳහා මුදණය කළ ගුරු අත්ෙපොත්, වාර සටහන් ෙපොත් සහ කැලැන්ඩර සංඛɕාව;

(iii) මුදණය කළ කැලැන්ඩරයක හා වාර සටහන් ෙපොතක මිල;

(iv) ගුරු අත්ෙපොතක් සඳහා ෙවන් කළ මුදල;

(v) ඉහත සියලු ෙල්ඛනවල මුදණ කටයුතු සඳහා වැය කළ මුළු මුදල;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත මුදණ කටයුතු සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කෙළේද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ඉදිරිපත් වූ ආයතන කවෙර්ද;

(iii) එම මුදණ කටයුතු සිදු කළ මුදණාලෙය් නම කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) උක්ත පළාත් අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් ඡායාරූපය සෑම පළාත් සභා පාසලකම පදර්ශනය කිරීමට තීරණය කර තිෙබ්ද;

(ii) එතුමාෙග් ඡායාරූපය මුදණයට හා රාමු කිරීමට පළාත් සභා මුදලින් රුපියල් ලක්ෂ 15ක් වැය කළ බව දන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வட மத்திய மாகாணத்திᾤள்ள,

(i) மாகாண சைபக்குாிய பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட ாீதியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii ) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் கல்விக் ேகாட்டங் களின் அᾊப்பைடயிᾤள்ள ஆரம்ப மற்ᾠம் இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகள் ேபாதியளᾫ வழங்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾌக்காக வட மத்திய மாகாணக் கல்வி அைமக்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்பᾊ மாகாணப் பாடசாைலகᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக அச்சிடப்பட்ட ஆசிாியர் ைகᾓல், தவைணக் குறிப்ேபᾌகள் மற்ᾠம் நாட்காட்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii ) அச்சிடப்பட்ட நாட்காட்ᾊெயான்றின் மற்ᾠம் தவைணக் குறிப்ேபெடான்றின் விைல யாெதன்பைதᾜம்;

(iv ) ஆசிாியர் ைகᾓெலான்ᾠக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v ) ேமற்பᾊ அைனத்ᾐ ஆவணங்களின் அச்சுப் பணிகᾦக்காகச் ெசலவிடப்பட்டெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ அச்சிᾌம் பணிகᾦக்காக ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக ᾙன்வந்த நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

395 396

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 මාර්තු 07

(iii ) ேமற்பᾊ அச்சிடல் பணிகைள ேமற்ெகாண்ட அச்சகத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ மாகாணக் கல்வி அைமச்சாின் ᾗைகப் படத்ைத அைனத்ᾐ மாகாணப் பாடசாைல களிᾤம் காட்சிப்பᾌத்ᾐவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii ) இவரᾐ ᾗைகப்படத்ைத அச்சிᾌவதற்கும் அதற்குச் சட்டமிᾌவதற்கும் மாகாண சைப நிதியில் ᾟபா 15 இலட்சம் பணத்ெதாைக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளைமைய அறிவாரா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of the Provincial Council schools in the North Central Province according to the Districts;

(ii) the number of primary and secondary schools out of those schools on the basis of educational divisions;

(iii) whether required basic facilities have been provided to those schools adequately?

(b) Will he state -

(i) the amount of money allocated for the North Central Provincial Ministry of Education in the year 2013;

(ii) the number of teachers’ guides, term note books and calendars that has been printed, to distribute among the aforesaid schools in the year 2013;

(iii) the price of a printed calendar and a term note book;

(iv) the amount allocated for a teachers’ guide; and

(v) the total cost of printing of all the aforesaid documents?

(c) Will he also state -

(i) whether a tender was called for all the aforesaid printing activities;

(ii) if so, of the institutions submitted tenders; and

(iii) the name of the printer that carried out the printing?

(d) Will he also inform this House -

(i) whether a decision has been taken to put on view the photograph of the aforesaid Provincial Minister of Education in each Provincial Council School; and

(ii) whether he is aware of the fact that Rs 15 lakhs has been spent out of the Provincial Council funds to print and frame his photograph?

(e) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඇති පාසල් සංඛɕාව -551

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ඇති පාසල් සංඛɕාව - 239

(ii) පාථමික පාසල් - 335

ද්විතීය පාසල් - 455

ඇමුණුම බලන්න.

(iii) පමාණවත්ව සපයා ඇත.

(ආ) (i) රුපියල් 5,398,450,000.00

(ii) ගුරු අත්ෙපොත් මුදණය කර ෙනොමැත.

වාර සටහන් ෙපොත් සංඛɕාව - 97,960

කැලැන්ඩර් (දින දර්ශන ලිත) - 2,000

(iii) වාර සටහන් ෙපොතක මිල - රුපියල් 110.00ත් රුපියල් 130.00ත් අතර (පිටු සංඛɕාව ෙවනස් වීම මත)

කැලැන්ඩර් (දින දර්ශන ලිත) - රුපියල් 350.00

(iv) ගුරු අත්ෙපොත් මුදුණය කර ෙනොමැත.

(v) රුපියල් 11,272,071.00

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) වාර සටහන්: • උදාන පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය • හිරු ගැෆික්ස් - අනුරාධපුරය • ලිතාරා එන්ටර්පයිසස් - අනුරාධපුරය • සුනන්ද ගැෆික්ස් - අනුරාධපුරය • ෙනත් පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය • විමල් මුදුණාලය (පුද්ගලික) සමාගම - අනුරාධපුරය • හාඩ්ෙචක් ෙරෝනිෙයෝ ෙසන්ටර් - අනුරාධපුරය • දස්න පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය • ගැක් ගැෆික්ස් - අනුරාධපුරය • සත්මිණ පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය • ෙවෝල්ෙට්ජ් පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය • මල්ටි ඕෆ්ෙසට් පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය • චාල්ස් මුදණාලය - අනුරාධපුරය • ෙනළුම් පින්ට ර්ස් - අනුරාධපුරය

දින දර්ශන ලිත/ දින ෙපොත • නිව් විමාලි පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය • හිරු ගැෆික්ස් - අනුරාධපුරය • මල්ටි ඔෆ්ෙසට් පින්ටර්ස් - අනුරාධපුරය

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

• සිරි පින්ටර්ස් - කදුරුෙවල • ෙගොල්ස්ටී ස්ෙටෝර්ස් - කදුරුෙවල • හාඩ්ෙචක් ෙරෝනිෙයෝ ෙසන්ටර් - අනුරාධපුර

(iii) ෙල්ක්හවුස් ආයතනය - දින ෙපොත

සිරි පින්ටර්ස් (කදුරුෙවල) - දින දර්ශන ලිත

(ඈ) (i) ඔව්.

(ii) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් හා අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් ඡායාරූප 542(542x2) බැගින් මුදණයට හා රාමු කිරීමට රුපියල් 574,520.00ක් වැය කර ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව : අය විය යුතු ණය இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் : அறவிடேவண்ᾊய கடன் CEYLON PETROLEUM CORPORATION: DEBTS DUE

4096/’13

11. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of The Hon. Anura Dissanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2012 වර්ෂෙය් සිට 2013 මැයි මස 01 දින දක්වා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අය විය යුතු මුළු ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම ණය ෙගවීමට ඇති පුද්ගලයන් ෙහෝ ආයතන කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ආයතන ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන් අය විය යුතු ණය මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම ණය අය කර ගැනීම සඳහා සකස් ෙකොට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2013ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 01ஆம் திகதி வைர இலங்ைக ெபற்ேறாᾢ யக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள ெமாத்தக் கடன் ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கடன்கைளச் ெசᾤத்தேவண்ᾊᾜள்ள ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ ஆளிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள கடன் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கடைன அறவிᾌவதற்காக வகுக்கப் பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House of -

(i) the total amount of debt that should be collected by the Ceylon Petroleum Corporation from the year 2012 to May 01st 2013;

(ii) the names of such personal debtors or corporate debtors;

399 400

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 මාර්තු 07

(iii) the amount of money that should be collected from each of those persons or institutions separately; and

(iv) the course of action that has been made to recover that debt?

( b) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම

මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම

ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය

ශී ලංකා යුධ හමුදාව

ශී ලංකා නාවික හමුදාව

ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව

ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය

ලිට්ෙරෝ ලංකා ගෑස් සමාගම

ලාෆ් ගෑස් සමාගම

මඟනැගුම මාර්ග ඉදිකිරීම් සමාගම

ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය

ෙපෞද්ගලික විදුලි ජනන සමාගම්

ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් පුද්ගලික සමාගම

AES කැළණිතිස්ස පුද්ගලික සමාගම

ෙකොළඹ විදුලි පුද්ගලික සමාගම

ෙහළදනවි පුද්ගලික සමාගම

ඒෂියා පුද්ගලික සමාගම

2012.01.01 දිනට ෙවෙළඳ ණය ෙශේෂය රුපියල් මිලියන

2012.01.01 සිට 2013.05.01දක්වා කාලය 2013.05.01 දිනට ලැබිය යුතු ෙවෙළඳ ණය ෙශේෂය රුපියල් මිලියන

විකුණුම් රුපියල් මිලියන

ෙගවීම් රුපියල් මිලියන

113,366.03 236,676.43 240,718.66 109,323.80

ACE පවර් ෙහොරණ පුද්ගලික සමාගම

ACE මාතර පුද්ගලික සමාගම

ACE පවර් ඇඹිලිපිටිය පුද්ගලික සමාගම

ෙනොදර්න් පවර් පුද්ගලික සමාගම

(iii)

(iv) * අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, රජෙය් සමාගම් හා ආයතනවලින් අය විය යුතු ෙවළඳ ණය හිලව් කර ගැනීම සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් ලබා ෙදන භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර අෙළවි කිරීම.

* මහා භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදිහත් වීම මත ෙවෙළඳ ණය ලැබිය යුතු ආයතනවලට අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද පතිපාදන ෙවනුෙවන් සංස්ථාව විසින් ෙගවිය යුතු බදු සහ ෙර්ගු බදු හිලව් කිරීම.

* මහා භාණ්ඩාගාර උපෙදස් මත ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම විසින් ෙගවිය යුතු ඇ.එ.ජ.ෙඩො. මිලියන 121ක ෙවළඳ ණය අය කර ගැනීම සඳහා වර්ෂ 04ක කාලයක් තුළ ලන්ඩන් අන්තර් බැංකු ෙපොලී අනුපාතිකයට + සියයක 4ක වාර්ෂික ෙඩොලර් ෙපොලී අනුපාතිකයක් මත ණය අය කර ගැනීම සඳහා පියවර ෙගන තිෙබ්.

* ඇතැම් ආයතන විසින් ලබා ෙගන ඇති ෙවෙළඳ ණය සම්බන්ධෙයන් එම ආයතනවලට අදාළව බැංකු බැඳුම්කර ලබා ෙගන තිෙබ්.

* අය වීමට ඇති ෙවෙළඳ ණය අය කර ගැනීම සඳහා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය, ලංකා බනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව හා මහා භාණ්ඩාගාරය එක්ව, කාලීනව සමාෙලෝචනයට ලක් කර අවශɕ පියවර ගනු ලබයි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව : භාණ්ඩාගාර ෙවන් කිරීම් அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனம் : திைறேசாி ஒᾐக்கீᾌ STATE PHARMACEUTICAL MANUFACTURING CORPORATION: TREASURY ALLOCATION

4108/’13

12. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව මගින් ෙද්ශීයව නිපදවන ඖෂධ වර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) විෙද්ශ රටවලින් ෙමරටට ෙගන්වන ඖෂධ වර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඖෂධ හා ශලɕ උපකරණ ෙගන්වීම සඳහා 2013 වර්ෂෙය්දී මහා භාණ්ඩාගාරය මගින් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ෙද්ශීය වශෙයන් ඖෂධ මිලදී ගැනීම් සඳහා 2013 අයවැය මගින් ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදලින් වැය කළ පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2013 වර්ෂෙය් දී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් එක් එක් ඖෂධ සමාගෙමන් මිලට ගත් ඖෂධ ෙතොගවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට එම මිලදී ගැනීම්වලට අදාළව ණය මුදල් ෙගවීමට තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම එක් එක් සමාගමට ෙගවීමට ඇති ණය මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ᾚலம் உள்நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் மᾞந்ᾐ வைககளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத ᾜம்;

(ii) ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் மᾞந்ᾐ வைககளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) மᾞந்ᾐ மற்ᾠம் சத்திர சிகிச்ைச உபகரணங்கைள இறக்குமதி ெசய்வதற்காக 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ெபாᾐத் திைறேசாியின்ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(iv) உள்நாட்ᾌ ாீதியில் மᾞந்ᾐகைள ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக 2013 வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நிதியில் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் சுகாதார அைமச்சினால் ஒவ்ெவாᾞ மᾞந்தாக்கல் நிᾠவனத்திᾢᾞந்ᾐம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட மᾞந்ᾐகளின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இன்றளவில் ேமற்பᾊ ெகாள்வனவிற்கு ஏற்ᾗ ைடயதாக கடன் ெதாைககள் ெசலத்த ேவண்ᾊᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத் திற்கும் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள கடன் ெதாைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) the number of drugs manufactured locally by the State Pharmaceutical Manufacturing Corporation;

(ii) the number of drugs imported to the country;

(iii) separately, the amount of money allocated by the Treasury in the year 2013 for the importation of drugs and surgical equipment;

(iv) the amount allocated from the Budget of 2013 to purchase drugs locally; and

(v) the amount spent of the said allocation?

(b) Will he inform this House -

(i) the value of the stocks of drugs purchased by the Ministry of Health from each pharmaceutical company in the year 2013;

(ii) whether any dues remain to be paid in connection with the said purchases; and

(iii) if so, the dues to be paid to each of the said companies, separately?

(c ) If not, why?

403 404

2014 මාර්තු 07

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 47කි.

(ii) 2013 වර්ෂය තුළ ඖෂධ වර්ග 770ක් විෙද්ශ රටවලින් ආනයනය කර ඇත.

(iii)

ඖෂධ රුපියල් ඖෂධ සඳහා 2013 වර්ෂයට මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවන් කරන ලද මුදල 25,000,000,000.00 පරිපූරක මඟින් ෙවන් කළ පතිපාදන 1,200,000,000.00 වර්ෂ අවසානෙය් මු.ෙර. 66 මඟින් මාරුකිරීම් යටෙත් ලබා ගත් පතිපාදන 1,071,793,007.00 2013 වර්ෂ අවසානය වන විට ෛවදɕ සැපයීම් සඳහා වූ මුළු පතිපාදන 27,271,793,007.00

ශලɕ උපකරණ ශලɕ උපකරණ සඳහා 2013 වර්ෂයට

මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවන් කරන ලද මුදල 280,000,000.00 (iv) රුපියල් 4,264,000,000.00කි.

(v) රුපියල් 3,674,108,414.20කි.

(ආ) (i) ඇමුණුම බලන්න.

(ii) ණය මුදල් ෙගවීමට ඇත.

(iii) එක් එක් සමාගමට ෙගවීමට ඇති ණය මුදල් පමාණය පහත දැක්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -3156/'12- (2), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

405 406

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කිඹුල් තර්ජනය වැළැක්වීම: නිල්වලා ගඟ ආශිත පෙද්ශ ᾙதைலகளின் ெதால்ைலையக் கட்ᾌப்பᾌத்தல்: நில்வள கங்ைகப் பிரேதசம் CURBING OF CROCODILE MENACE : AREAS NEAR NILWALA RIVER

3588/'13

14. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா -மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, මාතර, අකුරැස්ස, කඹුරුපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල නිල්වලා ගඟ ආශිතව ජීවත් වන ජනතාව ග ෙඟහි සිටින කිඹුලන් නිසා දැඩි ජීවිත තර්ජනයකට මුහුණ පා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉහත පෙද්ශයන්හිදී කිඹුලන් විසින් මරා දමන ලද පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පුද්ගලයින්ෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ එක් එක් පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් ෙගවන ලද වන්දි මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) නිල්වලා ගඟ ආශිත පෙද්ශවල පවත්නා කිඹුල් උවදුර මැඩලීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iv) ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති පතිපාදන පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின், மாத்தைற, அக்குெரஸ்ஸ, கம்ᾗᾞபிட்ᾊய ஆகிய ேதர்தல் ெதாகுதிகளில் நில்வள கங்ைகக்கு அண்ைமயில் வாழ்கின்ற மக்கள் நதியி ᾤள்ள ᾙதைலகளினால் பாாிய உயிராபத்ைத எதிர்ேநாக்குகின்றனெரன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர ேமற்பᾊ பிரேதசங்களில் ᾙதைலகளால் ெகால்லப்பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நபர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ நபᾞக்கும் ெசᾤத்தப்பட்ட இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) நில்வள நதிைய அண்மித்த பிரேதசங்களில் நிலᾫகின்ற ᾙதைலகளின் ெதால்ைலையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி ஏற்பாᾌகள் எவ்வளெவன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Is he aware that the people who are residing in areas by river Nilwala in the Matara, Akuressa, and Kamburupitiya electorates of the Matara District are faced with a grave threat to their lives caused by the crocodiles in the river?

(b) Will he inform this House -

(i) of the number of people in the aforesaid areas that were killed by the crocodiles from the year 2010 to date;

(ii) separately, of the names and addresses of the people who were killed and the amount of the compensation paid on behalf of them;

(iii) of the measures that have been taken to curb the crocodile menace prevailing in the areas by the river Nilwala; and

(iv) of the amount of the provisions that have been allocated for the aforesaid purpose?

(c ) If not, why? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 05

407 408

2014 මාර්තු 07

(ii)

(iii) කිඹුල් උවදුර අවම කිරීම සඳහා නිල්වලා ග ෙඟ් ස්ථාන රැසක නාන ෙකොටු ඉදි කර ඇත.

(iv) 2007 වර්ෂය - රුපියල් 7,000,000.00

2011 වර්ෂය - රුපියල් 4,308,891.18

2012 වර්ෂය - රුපියල් 2,000,000.00

2013 වර්ෂය - රුපියල් 2,118,330.00

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. වායුසමනය කළ ඖෂධ ෙවළඳ සැල් : ඹෟෂධ ගබඩා

மᾞந்தகங்கைளக் குளிᾟட்டல்: மᾞந்ᾐ களஞ்சியப்பᾌத்தல் AIR-CONDITIONING OF PHARMACIES : DRUG STORAGE

3825/’13

15.ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. P. Harrison) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් සියලුම ඖෂධ ෙවළඳ සැල් වායුසමනය කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙම් වන විටත් වායුසමනය ෙනොකරන ලද එම ෙවළඳ සැල් පවත්වාෙගන යෑමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් සියලුම ෙරෝහල්වල පවතින ඖෂධ ගබඩා වායුසමනය කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) සියලුම ඖෂධ වර්ග වායුසමනය කළ ස්ථානවල ගබඩා කිරීම අතɕාවශɕ ෙව්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ගබඩා කිරීෙම්දී වායුසමනය කිරීමක් අතɕවශɕ ෙනොවන ඖෂධ වර්ග කව ෙර්ද;

(v) එවැනි ඖෂධවල කල් ඉකුත්වීම් කාල සීමාවක් ෙනොපවතින්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

මිය ගිය අයෙග් නම ලිපිනය ලබා දුන් වන්දි මුදල

එන්.ෙක්. සාගරිකා කුමුදුනී

අංක 159, මාතර පාර, අකුරැස්ස රු. 15,000.00

වරුණි රණසිංහ කැකිරිෙහේන, දිගල, ෙල්නම, අකුරැස්ස රු. 15,000.00

පාෙතොටෙග් කාන්ති ගෙන්ෙගොඩෙහේන, කරෙගොඩ, උයන්ෙගොඩ රු. 15,000.00

ඩී .ෙක්.එන්. සත්සරණි කුඩාදූව, උතුරු මාලිම්බඩ, පාලටුව රු. 15,000.00

බී.පී. කමලා අෙබ්ෙගවත්ත, රජගල්ෙගොඩ, කරෙගොඩ, උයන්ෙගොඩ

රු.15,000.00

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் அைனத்ᾐ மᾞந்தகங்கᾦம் குளிᾟட்டப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், இன்றளவில் குளிᾟட்டப்படாத அத்தைகய மᾞந்தகங்கைளக் ெகாண்ᾌ நடத்ᾐவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயின் அைனத்ᾐ ஆஸ்பத்திாிகளிᾤம் காணப்பᾌம் மᾞந்ᾐக் களஞ்சியங்கள் குளிᾟட்டப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) அைனத்ᾐ மᾞந்ᾐ வைககைளᾜம் குளிᾟட்டப் பட்ட இடங்களில் களஞ்சியப்பᾌத்ᾐதல் அத்தியாவசியமானதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், களஞ்சியப்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ குளி ᾟட்ᾌதல் அத்தியாவசியமல்லாத மᾞந்ᾐ வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) அத்தைகய மᾞந்ᾐகᾦக்கு காலாவதியாகும் கால எல்ைலகள் கிைடயாதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) whether all pharmacies in Sri Lanka have been air-conditioned; and

(ii) if not, the reasons for running pharmacies which have still not been air-conditioned?

(b) Will he inform this House -

(i) whether drug stores in all the hospitals of Sri Lanka have been air-conditioned;

(ii) if not, the reason for same;

(iii) whether it is essential to store all drugs in air-conditioned locations;

(iv) if not, the names of drugs which do not need to be stored under air-conditioning; and

(v) whether such drugs do not have expiry dates?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වායුසමීකරණ යන්ත කියාත්මකව පවත්වා ෙනොගන්නා ඖෂධශාලා පිළිබඳව වාර්තා වී ඇත. එෙසේම, වායුසමීකරණය ෙනොකර පවත්වාෙගන යන ඖෂධශාලා සඳහා ඖෂධ පනත යටෙත් බලයලත් නිලධාරින් මඟින් අධිකරණ කියාමාර්ග ෙගන ඇති අතර, හදිසි වැටලීම් සිදු කිරීම මඟින් ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් නියාමනය ෙකෙර්.

(ii) වාර්ෂිකව බලපත ලබා දීම සඳහා ඖෂධශාලා නිර්ෙද්ශ කිරීම දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ කාර්යාලය මඟින් සිදු ෙකෙරන අතර, බලපතය අනුමත කිරීම ඖෂධ අධිකාරිය මඟින් සිදු ෙකෙර්. බලපත නිර්ෙද්ශ කිරීෙම්දී ද අදාළ ඖෂධශාලාව වායුසමනය කර තිෙබ්ද යන්න පරීක්ෂා ෙකෙර්. වායුසමනය ෙනොකළ ස්ථාන සඳහා බලපත ලබා දීම සිදු ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) සියලුම ෙරෝහල්වල ඖෂධ ගබඩා පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම හා වායුසමනය කිරීම සඳහා විශාල වශෙයන් පතිපාදන අවශɕ වන අතර, ඒ සඳහා ආයතන මට්ටමින් ලැෙබන පතිපාදන මත, ෙරෝහල් ඖෂධ ගබඩා වායුසමනය හා අෙනකුත් පහසුකම් සංවර්ධනය දැනට සිදු කරමින් පවතී.

(iii) සියලුම ඖෂධ වායුසමනය කළ ස්ථානවල ගබඩා කිරීම අතɕවශɕ ෙනොෙව්.

(iv) ඖෂධ නිෂ්පාදිතයක් ගබඩා කළ යුතු උෂ්ණත්වය, ආර්දතාවය ආදී තත්ත්ව එය නිෂ්පාදනයට ෙයොදා ගත් කියාවලිය, අමුදවɕ හා ඒවාෙය් සංයුතිය මත තීරණය වීම ෙහේතුෙවන් වායුසමනය කරන ලද ගබඩා තත්ත්වයන් අතɕවශɕ ෙනොවන ඖෂධ වර්ග ලැයිස්තුවක් ස්ථිරව පකාශ කළ ෙනොහැක.

(v) සියලුම ඖෂධවලට කල් ඉකුත් වීෙම් කාලසීමාවක් ඇත. එය ඖෂධෙය් ඇසුරුෙම් ෙහෝ ෙල්බලෙය් සඳහන් ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ෛවදɕ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

மᾞத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் MEDICAL (AMENDMENT) BILL

"(105වන අධිකාරය වූ) ෛවදɕ ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 මාර්තු 18 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சுகாதார அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 மார்ச் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயி டப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Health to be read a Second time upon Tuesday, 18th March, 2014 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1, 2, 3 සහ 4 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 20(7) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද ෙයෝජනාව சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண PRIVILEGE MOTION

2013 ජූලි 26 වන දින "සුඩර් ඔ ළි" වාර්තාව 2013 ᾝைல 26ஆந் திகதிய 'சுடர் ஒளி' அறிக்ைக "SUDAR OLI" REPORT OF 26TH JULY 2013

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2013 අෙගෝස්තු මස 07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය." ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙරෝයල් චැරිටි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேறாயல் ᾗண்ணியைமப்ᾗ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ROYAL CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Royal Charity Foundation".

411 412

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 මාර්තු 07

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මා ඊෙය් ඉල්ලීමක් කළා, 2014.02.21වන දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට අද්විතීය ෙයෝජනා හා අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා අධීක්ෂණය කරන යන්තණයක් ඇති කරන්නයි, ෙම් කරුණු අවශɕ වන්ෙන්. On 21st February, I asked for details about the Stand-Alone Proposals and Unsolicited Proposals so that we can have some mechanism to monitor those in Parliament. දැනට පවත්වා ෙගන යන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ද, අලුත් කාර්ය මණ්ඩලයක් පත් කරන්න ඕනෑ ද කියලා දැන ගන්න ඕනෑ. මා ඒ පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා දැන් සුමානයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට පිළිතුරක් ෙදනවා නම්, ෙමම කටයුතු ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියා ඔබතුමාත්, ආණ්ඩුවත් සමඟ අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ෙමෙතක් කල් එම කටයුතු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණයට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. එය අධීක්ෂණයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ එකක්. මා හිතන හැටියට රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් එම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙවනම යන්තණයක් ඇති කිරීම සඳහා අපට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. අනික් එක, SCARC - Standing Cabinet Appointed Review Committee - එෙක් ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් නිසා ඒෙගොල්ලන්ට හැම එකක්ම වහගන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්කත් මුහුදට දමලා, ඒක උඩින් දැම්ෙමොත් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ඔබතුමා අහන සියල්ලටම අපි පිළිතුරු ෙදනවා. ඔබතුමාට අපි ගරු කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඊළඟ සතිෙය් පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමොකක් ෙහෝ ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මා අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, I know. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගනිමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will answer that next week. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු- ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත. එම නිසා එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. එම නිසා එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් නැත.

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා - පැමිණ නැත. එම නිසා එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් නැත.

ඊළඟට ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් ෙයෝජනාව.

කිතුල් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම උෙදසා කිතුල් වගා කිරීම වැඩි කිරීම கித்ᾐள் ைகத்ெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாக கித்ᾐள் பயிர்ச்ெசய்ைகைய அதிகாித்தல் INCREASING THE PLANTATION OF KITHUL TO BOOST THE KITHUL INDUSTRY [අ.භා. 1.46]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ගාමීය කර්මාන්ත ෙකෙරහි කිතුල් මඟින් සිදු කරනා සුවිශාල දායකත්වය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ගාමීය කර්මාන්ත සහ ගාමීය පජාව නගා සිටුවීම පිණිස වගාවන් තුළ කිතුල් ගහනය වැඩි කිරීම සඳහා වන අපෙග් දිරිය සැලසුමට අනුගතව නව කිතුල් වගාවන් සංඛɕාව වැඩි කිරීම උෙදසා නිසි කියාමාර්ග ගත යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙදමළ සහ ඉංගීසි පරිවර්තනය මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් ෙදමළ හා ඉංගීසි පරිවර්තනය: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட தமிழ் மற்ᾠம் ஆங்கில பிேரரைண: * Tamil and English versions of Motion tabled:

“கிராமிய பிரேதசங்களில் கித்ᾐள் பாாியளᾫ பங்களிப்ைப வழங்கு வதால், கிராமியக் ைகத்ெதாழிᾤக்கும் கிராமிய மக்கᾦக்கும் ஊக்கமளித்ᾐத் தாவர உணᾫக்காக வளர்க்கப்பᾌம் கித்ᾐள் மரங்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾔம் எமᾐ குறிக்ேகாள் திட்டத்ᾐக்கு அைமவாக ᾗதிய கித்ᾐள் பயிர்ச்ெசய்ைககைள அதிகாிப்ப தற்கான தகுந்த நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ.” Since the Kithul contributes immensely for the rural industries, this Parliament resolves that proper action must be taken to increase the number of new plantations in keeping with our ambitious plan of increasing the stock of Kithul for vegetation so as to give a boost to the rural industry and the rural folk. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විෂයය අයත් වන්ෙන් ෙමොන අමාතɕාංශයට ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම විෂය අයත් වන්ෙන් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයටයි. මා හිතනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු කථාව කරන්න ගරු ඇමතිතුමා ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ගරු සභාවට පැමිෙණ්වි කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් කර්මාන්තය ගම්වල ජනතාවට ඉතාමත්ම පෙයෝජනවත් ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි ෙයෝජනා ෙදක ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම නිසා ගරු ඇමතිතුමා එන තුරු අපට ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් රජය ෙවනුෙවන් අපට ගරු ඇමතිතුමා සමඟ දැන් කථා කරලා ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමා සවස් භාගෙය් එන්නටයි හිටිෙය්. නමුත් මා හිතන විධියට ෙම් පිළිබඳව-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා අදහස් දක්වන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් වගාව ෙම් රෙට් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සහ කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වැඩි වශෙයන්ම

සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. තල්, ෙපොල්, කිතුල් ෙම් ආදී ශාක වර්ග ජනතාවට ඉතාමත්ම පෙයෝජනවත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිතුල් ගැන සලකන විට කිතුල් ගස්වලින් ලබා ගන්නා වූ හකුරු, පැණි ඉතාමත්ම වටිනවා. ඒ කර්මාන්තවල නියැලී සිටින ලක්ෂ ගණන් ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ අය ෙම් ගස් පෙයෝජනයට ෙගන ගෘහ කර්මාන්තයක් වශෙයන් ෙපට්ටි, වට්ටි සහ අෙනක් ෙද්වලුත් සාදා ගන්නවා. අෙප් රෙට් වනිතා පක්ෂයට ගෘහ කර්මාන්තයක් වශෙයන් ෙමම කර්මාන්තය දියුණු කිරීෙමන් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගැනීමට පුළුවන් වන බව මා පකාශ කරන්ෙන් සතුටින්.

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතɕන්තර කාන්තා දිනය සැමරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සංවිධානය කරන ලද උත්සවයට -වැඩසටහනට- අද ඔබතුමා විසින් ආරම්භ කරන්නට ෙයදුණා. ඒ උත්සවයට කාන්තාවන් විශාල සංඛɕාවක් පැමිණ සිටියා. ඒ අයට ඔබතුමා සම්මාන ද පුද කළා. අද ගම්වල කාන්තා පක්ෂයට තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සඳහා ෙම් ගෙසන් පෙයෝජන ගැනීමට ඉතාමත්ම ෙහොඳ අවස්ථාවක් එළඹ තිෙබනවා.

දිස්තික් කීපයක් මුල් කර ෙගනයි ෙම් කිතුල් ගස් වවලා තිෙබන්ෙන්. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් තිෙබන කිතුල් ගස් සංඛɕාව 5,82,177යි; මහනුවර දිස්තික්කෙය් 3,95,683යි; බදුල්ල දිස්තික්කෙය් 3,49,423යි; ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් 2,87,157යි; මාතර දිස්තික්කෙය් 1,91,616යි; කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් 1,70,821යි; නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් 1,62,519යි; ෙකොළඹට යාබද කළුතර දිස්තික්කෙය් 1,58,300යි; ගාල්ල දිස්තික්කෙය් 1,55,673යි; කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් 1,17,996යි; මාතෙල් දිස්තික්කෙය් 1,00,644යි; හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්ත් කිතුල් ගස් තිෙබනවා 91,879ක්. ඔබතුමා ඒක දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ගණන් කරලා ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගණන් කරලා තමයි කියන්ෙන්. හරියට ගණන් අරෙගන තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව මම කියන්ෙන්. අමාතɕාංශෙයනුත් ෙම් දත්ත සනාථ කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් තිෙබන කිතුල් ගස් ගණන 87,800යි. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් 47, 599යි. ෙමම දිස්තික්කවල පිරිස් බහුල වශෙයන් කිතුල් කර්මාන්තෙය් නියැෙලන අතර, අම්පාර, අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව හා පුත්තලම යන දිස්තික්කවල ද සැලකිය යුතු පිරිසක් ෙමම කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටිනවා.

අෙප් සුළු කර්මාන්තකරුවන්ට සම්මාන පිරිනැමීෙම් උත්සවයක් ෙම් ළඟදී බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව්දී පැවැත්වූවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් කර්මාන්තවල නියැලී ඉන්න අයට සම්මාන පිරිනැමුවා. එෙහම කෙළේ ෙම් කර්මාන්තකරුවන්ට උදවු කිරීමක් වශෙයන්. ෙම් කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටීමට ඔවුන් තුළ උනන්දුවක් ඇති කිරීම සඳහා තමයි එය කර තිෙබන්ෙන්.

ෙමන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් කිතුල් ගහක් වවන්න කියලා අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙයෝජනා කරනවා. මම ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අනුමත කරනවා. කිතුල් ගහක් පමණයි ෙනොෙවයි palmyrah ගහක්, ෙදල් ගහක්, ෙපොල් ගහක්, කජු ගහක්

415 416

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 මාර්තු 07

වවන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් ගැන උනන්දු වන ෙකෙනක්. කජු ෙහොෙරන් කඩන්නට ෙදන්න නම් නරකයි! අපි ඒෙක් ලාභ පෙයෝජනය ලබා ගන්නම්. පාර්ලිෙම්න්තු භූමිෙය්ත් කිතුල් ගස් ටිකක් හැදුෙවොත් කිතුල් හකුරු ටිකක් හදා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා; පැණි ටිකක් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Assistant Secretary-General වශෙයන් කාන්තාවක් සිටිනවා. ෙම් ජාතɕන්තර කාන්තා දිනෙය් එතුමියට ෙම් කාර්යය භාර කෙළොත් ඉතාම වටිනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් දැනට ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදනය වන අගගණɕ පැණි වර්ගයක් තමයි කිතුල් පැණි. [බාධා කිරීමක්] රට ඉඳි ගස් ෙමෙහේ වැෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් කාත්තන්කුඩි පෙද්ශෙය් නම් රට ඉඳි ගස් වැෙවනවා. හම්බන්ෙතොට රට ඉඳි වැෙවනවා ද කියලා පර්ෙය්ෂණ කරලා බලන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳවත් මම ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, කාත්තන්කුඩිෙය් රට ඉඳි වැෙවන්නට පුළුවන් නම් පුත්තලම පෙද්ශෙය් සහ ඔබතුමා ජීවත් වන හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය්ත් රට ඉඳි වවන්නට පුළුවන් ෙද්ශගුණයක් හා සාරවත් පසක් තිෙබනවා.

පැණිවලට වඩා කිතුල් ගෙහන් ෙවනත් ෙද්වලුත් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ පිළිබඳව වැඩිදුර විස්තරයක් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මී රා ගැන නම් මට කථා කරන්නට පුළුවන්. නමුත් අෙනක් රා ගැන මට ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරන්නට තහනම්.

පැණි සහ හකුරුවලට අමතරව කිතුල් පැණිවලින් පණීත ආහාර වර්ග සහ බීම නිෂ්පාදනය කිරීම සිදු කරන අතර, කිතුල් පිටිවලින් කිතුල් කැඳ, කිතුල් තලප හදා ගන්නට පුළුවන්. තවද, කිතුල් ආශිත නව නිෂ්පාදනයක් ෙලස කිතුල් ෙජලි ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම කිතුල්වලින් ෙචොක්ලට් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහාත් අද වන විට හැකි වී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සිංහල හා හින්දු අලුත් අවුරුද්ද වැනි උත්සවවලදී කිතුල් පැණි හා කිතුල් හකුරු ආශිත ෙද්ශීය කෑම බීම වර්ගවලට වැඩි ඉල්ලුමක් පවතිනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග්, වනිතාවන් කිතුල් ආශිත ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම ෙකෙරහි උත්සුක කරන්නට පුළුවන්. ඒ තුළින් ඔවුන්ට ඉහළම ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වන බව මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් හකුරු ගැන කියන ෙකොට ඔබතුමාටම නිරායාසෙයන්ම වටලප්පන් මතක් වනවා ඇති. හම්බන්ෙතොට ඉන්න මුස්ලිම්වරු ඔබතුමාටත් වටලප්පන් එවනවා. වටලප්පන්වලට ෙවනත් හකුරු දැම්මාට හරි යන්ෙන් නැහැ. සමහර විට කිතුල් හකුරුවලට සීනි මිශ කරනවා. ඒවා ෙයොදලා ෙහොඳ වටලප්පමක් හදා ගන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි; ෙහොඳ taste එකක් ගන්නට බැහැ.

අෙප් වයි.ජී. පද්මසිරි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් අපට හකුරු ෙගනැල්ලා ෙදනවා. පුරුද්දක් වශෙයන් ෙමන්ම අෙප් සංස්කෘතිෙය් අංගයක් වශෙයන් හජ්ජි සහ රාමසාන් උත්සවවලදී හකුරුවලින් ෙහොඳ වටලප්පන් ටිකක් හදලා හැෙමෝටම ඒවා ෙබදා දීෙම් කටයුත්ත අපි කරෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව අප සහ සිංහල, දවිඩ ජනතාව අතර ෙහොඳ සුහදතාවකුත් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රස වටලප්පන් එකක් හදලා මන්තීවරුන්ටත් ෙගනත් ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථනායකතුමනි, සාමානɕෙයන් මම ඒක කරනවා. Dates තමයි වැඩිපුරම ෙගනැවිත් ෙදන්ෙන්. ඒ ගැනත් ඒව ෙම්ව කියනවා. නමුත් රටඉඳි තමයි මම වැඩිපුරම ෙගනැවිත් ෙදන්ෙන්. අද ඔබතුමා වාඩි ෙවලා සිටින ඔය ආසනෙය් එදා හිටපු කථානායකවරයකු වූ අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වාඩි ෙවලා සිටියා. මම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි හැම ෙමොෙහොතකම එතුමා මෙගන් අහනවා, “What about your dates? Those are very delicious” කියා. මම ෙගනැවිත් ෙදන්ෙන් සවුදි අරාබිෙයන් සහ ඉරානෙයන් එන රටඉඳියි. We are very thankful to the Embassy of the Kingdom of Saudi Arabia and the Islamic Republic of Iran and the UAE Embassy because they - whether I am the Minister of Muslim Affairs or not - have made it a practice to send me packets of dates annually and I used to, as you know, distribute them among our Members and the staff here.

ගරු කථානායකතුමනි, 2009 වර්ෂෙය්දී වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 461.42ක මුදලකට කිතුල් පැළ 20,000ක් ලබා ෙගන, එයින් පැළ 1,050ක් 2013 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී රත්නපුර සහ බදුල්ල දිස්තික්කවල කිතුල් කර්මාන්තය කරන අයට ෙබදා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිතුල් පැළ 500ක් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ෙගන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් කිතුල් කර්මාන්තය කරන අයට ෙබදා දී තිෙබනවා. 2014 වර්ෂෙය් කිතුල් පැළ වගාව සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි සැලසුම් යටෙත් 2013 වසෙර් වගා කරන ලද පැළ 18,950ක් දිස්තික්ක 17ක කිතුල් කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් පැළවලින් 5,000ක් මාර්තු මාසය තුළ හා ඉතිරිය ඉදිරි මාස හය තුළ ෙබදා දීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. දැන් යාපනෙය්ත් ෙපොල් වගා කිරීෙම් වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන්න ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා භාර ෙගන කරනවා. ෙපොල් වගාව යාපනය ෙතක් පැතිරී යනවා. බලන්න, ෙපොල් පමණක් ෙනොෙවයි දැන් කිතුල් වගාවත් කරනවා. අපි දන්නවා, යාපනෙය් ෙමපමණ කාලයක් වවා තිබුෙණ් palmyrah බව. නමුත් දැන් යාපනෙය්ත් කිතුල් සහ ෙපොල් වගා කරන්නත් කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිතුල් ගස් එෙහේ ෙහොඳට වැෙවනවා. 2014 වසෙර් දී හඳුනා ගත් පැළ තවාන් 5ක් තුළ කිතුල් පැළ 20,000ක් ෙරෝපණය කිරීමට රුපියල් මිලියන 50ක -රුපියල් ලක්ෂ 500ක- මුදලක් ෙවන් කර ඇති බව අමාතɕාංශය මඟින් අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. I must thank the Hon. Douglas Devananda, Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development, and his worthy Deputy Minister, Hon. Weerakumara Dissanayake. They take lot of interest to promote by-products of kithul, palmyrah and coconut. They also hold an exhibition annually in the Sirimavo Bandaranaike Memorial Exhibition Hall and a large number of people from all over the country come to see it. Sometimes, people who are unable to engage in any other industry; who are victims of LTTE bombings and dependents of soldiers, particularly in the Sinhalese areas, get into this industry because it is very easy.

ෙගදර ඉඳෙගන කිතුල් ෙකොළවලින් පැදුරු වියන්නට පුළුවන්; ෙපට්ටි වියන්නට පුළුවන්. කිතුල් ලී වහෙල් පරාලවලට පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්. කිතුල් කර්මාන්තෙය් අතුරු නිෂ්පාදනවලිනුත් ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන්. ෙමෙහේ හදන ෙද්වල් යාපනෙය් විකුණන්න පුළුවන්. යාපනෙය් හදන ෙද්වල් ෙමෙහේ විකුණන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමයි නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත් ෙම් කර්මාන්තය සාර්ථකව කර ෙගන යන්නට

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන්. කාත්තන්කුඩි, එරාවුර් කියන පෙද්ශවල ජනතාව ෙපට්ටි වියනවා. නමුත් ඒවා විකුණන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒවා හඳුන්වා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා ෙම් අමාතɕාංශය ඉතාමත්ම ෙවර වඩලා කටයුතු කරෙගන යන බව මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා. ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශයක් යටෙත් තිෙබන විෂයයක් පිළිබඳව තමයි අද මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ට කටයුතු කෙළේ. කිතුල් පැණිවලින් ෙහොඳ කැවුම්, අග්ගලා සහ බිබික්කම් හදන්නත් පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් කාලය අවසානයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් පැණිවලින් කැවුම් හදන්න පුළුවන්; අතිරස හදන්න පුළුවන්. ෙම් ආදී වශෙයන් ගෘහ කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින අෙප් කාන්තා පක්ෂයට ෙම් තුළින් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. කාන්තා දිනය සමරන ෙමොෙහොෙත් ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව් මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් ඒ බව පකාශ කරනවා. අෙප් කාන්තාවන් දිරිමත් කිරීමටත්, ෙම් තුළින් කාන්තාවන්ට ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගැනීමටත් ෙහොඳ මාර්ගයක් පෑෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට තව ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව පුළුවන්, සභාෙවන් එළියට ගිහිල්ලා. දැන් නම් ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ඔබතුමා වැඩිපුරත් මිනිත්තු හතරක කාලයක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අෙනක් මන්තීවරුන් ෙදෙදනා ආෙව් නැති වුෙණොත් මට ෙපොඩ්ඩක් ෙවලාව ගන්න පුළුවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට පුළුවන්. ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා, ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්.

[2.02 p.m.] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Speaker, I think this Motion moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer is a very timely Motion and I am glad that the Hon. Member brought it up because this particular subject is of great importance. I would also have welcomed more mention of work in the North and

the East, where I think this could be a fantastic basis for more cottage industries. This morning, we had the COPE and we were discussing the work of three vocational training institutes in this country. I think it is important, in line with the suggestions made by the Hon. Member, that we should broadbase our whole approach to vocational training and make sure that it also deals with the day-to-day problems of the citizens of this country. There is a massive need for expansion of vocational training in many of our rural areas, particularly in the North and the East. There is also a need for broadbasing value addition of our agricultural and other products. So, I think that the Hon. Member, in bringing up this subject, has raised a very important issue and I am happy to second this Motion.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. [අ.භා. 2.03]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන ලද ෙබොෙහොමයක් ෙද්වල් ගැන අපි එකඟ ෙනොවුණත්, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපට සියයට 100ක්ම එකඟ ෙවන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් බුලත්සිංහල, අගලවත්ත, ඒ වාෙග්ම මතුගම ආසනෙය්ත් සෑෙහන පෙද්ශයක කිතුල් ගස් විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. කිතුල්, වගාවක් විධියට සැලසුම් කරලා ෙනොකළත් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන් අනුව සහ ඉඩම්වල ස්වභාවය අනුව කිතුල් ගසක් ගැලෙපන තැනක හැදුෙණොත් අපි ඒ ගස කපා දමන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ කිතුල් ගෙසේ තිෙබන පෙයෝජනය අති මහත්. එක අතකින් කිතුල් ගස මැදලා, කිතුල් රා හදලා කිතුල් රාවලට කැමැති අය රා හැටියටත් පාවිච්චි කරනවා. මම නම් කිතුල් රාවත් ෙබොන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. නමුත් කිතුල් රා ෙබොෙහොම රසවත්ව පානය කරන හැටි මම බලාෙගන ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සමාජෙය් කිතුල් රාවලට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. දීර්ඝ කාලයක් අෙප් සංස්කෘතිෙය් ෙකොටසක් හැටියට මිනිස්සු කිතුල් රා පානය කළා. එතෙනෝල්වලින් හදන ෙහොර අරක්කු වාෙග් ෙනොෙවයි. කිතුල් රා නිසි පමණට පානය කිරීෙමන් ෙසෞඛɕයට ගැටලුවක් ඇති ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එක අතකින් කිතුල් රා ලබා ගැනීම උෙදසා කිතුල් ගස අපට වැදගත් ෙවනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් කිතුල් හකුරු නිෂ්පාදනය කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙමොන හකුරු පාවිච්චි කළත්, කිතුල් හකුරුවල තිෙබන රස ෙවන කිසිම ෙද්කට සමාන ෙවන්ෙන් නැහැ. පිරිසිදු කිතුල් හකුරුවල තිෙබන පනීත රසය ඉතාම විශිෂ්ට රසයක්. සැබෑ කිතුල් හකුරුවල රස අගලවත්තට, බුලත්සිංහලට ගියාම අපට දැෙනනවා. අෙප් පාක්ෂිකෙයෝ, අෙප් සාමානɕ ජනතාව හැම ෙවලාෙව්ම අපව පිළිගන්ෙන් කහට ෙකෝප්පය සහ කිතුල් හකුරු

419 420

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 මාර්තු 07

පිරිනමමින්. "සර්, ෙම්වා ෙහොඳම කිතුල් හකුරු, අෙප් වත්ෙත් ගෙහන් හදපු කිතුල් හකුරු, අෙප් ගෙම් කිතුල් හකුරු" කියලා තමයි ඔවුන් හැම ෙවලාෙව්ම ආඩම්බරෙයන් කියන්ෙන්. ඒ නිසා කළුතර දිස්තික්කෙය් තුෙනන් පංගුවක් විතර ආවරණය කරන පෙද්ශයක ජනතාවට කිතුල් හකුරු තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතෙය් ඉතාම වැදගත් කරුණක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එය සංස්කෘතිෙය් ෙකොටසක් බවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. එක අතකින් ගෙම් ජීවත් වන අහිංසක ගැමියන්ට නීතɕනුකූලව ආදායමක් උපයා ගැනීමට හැකි ඵලදායි ෙබෝගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් නිෂ්පාදනය පිළිබඳව අප උනන්දු ෙවනවා නම් අපට පියවර ගණනාවක් ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, අපි දැකලා තිෙබනවා, කිතුල් ගෙසේ ලීය පාවිච්චි කරලා විවිධ ෙද්ශීය අත්කම් නිෂ්පාදනය කරන බව. ඒ වාෙග්ම කිතුල් ගෙසේ කඳ, කිතුල් ලීය පාවිච්චි කරලා ගාමීය නිවාස සකස් ෙවනවා. ඊට අමතරව අද වනෙකොට කිතුල් ලීය නගරෙය් ඉදිවන නවීන නිවාසවල විවිධ අලංකරණ කටයුතු සඳහා බහුල ෙලස භාවිත වනවා. ඒ නිසා ෙම් කිතුල් ගස ඉතාම වැදගත් වන්ෙන් ගමට පමණක් ෙනොෙවයි. අද ගෙම් වැසියන්ට පෙයෝජනවත් නීතɕනුකූල ආදායම් මාර්ගයක් උපයා ගැනීම සඳහා ෙමය වැදගත් වනවා ෙසේම ෙමය නගරයටත් වැදගත් වනවා.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙමම ෙයෝජනාව මා අගය කරන අතරම එතුමාෙග් ෙයෝජනාව තුළ විස්තරාත්මකව සාකච්ඡා ෙනොවුණු කාරණාවක් තිෙබන බවත් මා කියන්න කැමැතියි. එතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ''කිතුල් ගහනය වැඩි කිරීම සඳහා වන අපෙග් දිරිය සැලසුමට අනුගතව නව කිතුල් වගාවන් සංඛɕාව වැඩි කිරීම උෙදසා නිසි කියා මාර්ග ගත යුතුයැයි'' කියන එකයි. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් කිතුල් ගහනය වැඩි කරන්න කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් කිතුල් ගස් පමාණය වැඩි කරන්න කියන එකයි. දැන් කිතුල් ගස් පමාණය වැඩි කිරීම කියන එක මතු පිටින් වැදගත් කරුණක් ෙලස ෙපනුණත් අද ගම්වල ජනතාවට තිෙබන්ෙන් සීමිත ඉඩම් පමාණයක්. ඒ අනුව වඩාත් ඵලදායී ආර්ථික ෙබෝග වශෙයන් ගැෙනන -ෙත් වන්නට පුළුවන්; කුරුඳු වන්නට පුළුවන්; ගම්මිරිස් වන්නට පුළුවන්.- ෙබෝග වර්ග වගා කරන්නට තිෙබන අවකාශය අනුව ඉඩමක කිතුල්ම වගා කරනවා කියන එක ෙකොතරම් පාෙයෝගිකද කියන පශ්නය මතු වනවා. ගාමීය පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව ගැන අත් දැකීම් තිෙබන ෙකෙනකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම එම ඉඩම්වල තිෙබන පෙයෝජනය ගැන පාෙයෝගික දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනකු හැටියටත් මෙග් අදහස නම් කිතුල් ගස් පමාණය වැඩි කිරීම ෙවනුවට තිෙබන කිතුල් ගස්වලින් උපරිම පෙයෝජනය ගැනීම සඳහායි පියවර ගත යුතු වන්ෙන් කියන එකයි ගරු කථානායකතුමනි. එක අතකින් ගාමීය ජනතාවට කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව නිදහෙසේ කිතුල් රා ලබා ගැනීමටත්, ඒ වාෙග්ම කිතුල් හකුරු නිෂ්පාදනය කිරීමටත් අවස්ථාව සලසා දිය යුතුයි.

අතරමැදියන්ෙග් මැදිහත්වීමකින් ෙතොරව ෙහෝ අවම මැදිහත්වීමකින් කිතුල් හකුරුවලට නියම ෙවළඳ ෙපොළක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ අතිශය පණීත, පිරිසිදු කිතුල් හකුරු සඳහා යම් කිසි පමිතියක් හඳුන්වා දීලා ඒ පමිතිගත කිතුල් හකුරු ෙවළඳ ෙපොළට හඳුන්වා ෙදනවා නම්, ගෙම් ජනතාවෙගන් පමණක් ෙනොෙවයි, නගරෙය් සිට ගමට ගිය අයෙගන් පමණක් ෙනොෙවයි, නගරෙය් සිටින ජනතාවෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශගතව සිටින ශී ලාංකිකයන්ෙගනුත් ඒ සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් ලැෙබන බව නිසැකයි කියලා මම හිතනවා.

ෙමොකද, සාමානɕ ජනතාවට පිරිසිදු කිතුල් හකුරු හඳුනා ගැනීෙම්දී ගැටලු තිෙබනවා. කිතුල් හකුරු යැයි කියා අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ, පාෙර්, අතැන, ෙමතැන තිෙබන ෙබොෙහෝ හකුරු කිතුල් හකුරුද, නැද්ද කියන පශ්නය මතු වනවා. පළපුරුදු අය රසෙයන්

ෙමය පිරිසිදු කිතුල් හකුරුද, නැද්ද කියා ෙත්රුම් ගත්තත්, ඒ පිළිබඳව පළ පුරුද්දක් ෙනොමැති අය ෙම් වɕාජ නිෂ්පාදනවලට හසු වනවා. ඒ නිසා ගාමීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන කිතුල් හකුරු සඳහා යම් පමිතියක්; පමිතිගත ඇසුරුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ෙමය විශාල ෙහෝ සංකීර්ණ කියාදාමයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන හරහා ඒ පෙද්ශවල සිටින එම නිලධාරින්ට එය කරන්න පුළුවන්. අද අපි දන්නවා, රාජɕ ෙසේවය තුළ නිලධාරින්ෙග් අතිරික්තයක් තිෙබන බව.

විෙශේෂෙයන්ම උපාධිධාරි පත්වීම් ලබා ගත් නිලධාරි අද නිසි වග කීම් පැවරීමකින් ෙතොරව කටයුතු කරනවා. ඒ නිලධාරින් අතර විදɕා උපාධිධාරින් පවා සිටිනවා. ඉතාම සුළු ෙභෞතික සහ රසායන පරීක්ෂාවකින් හඳුනා ගන්න පුළුවන්, ෙම් කිතුල් හකුරු සැබෑ කිතුල් හකුරුද, නැද්ද යන වග. එෙහම කරලා එක් එක් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය හරහා එම පිරිසිදු කිතුල් හකුරු සඳහා යම් ආකාරයක පමිති සහතිකයක් ෙහෝ පමිතිගත ඇසුරුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, අදට වඩා වැඩි විශ්වසනීයත්වෙයන් ෙම් කිතුල් හකුරු මිලදී ගැනීමට හැකි වන අතරම, ගෙම් සිටින කිතුල් හකුරු නිෂ්පාදකයාට නිසැකවම ෙහොඳ මිලක්; වැඩි මිලක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවත් ලැෙබනවා.

මම කිතුල් රා ෙවළඳ ෙපොළ ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, මට ඒ ගැන ෙලොකු අවෙබෝධයක් නැහැ, පාෙයෝගිකව ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. නමුත් කිතුල් රා සඳහා පවා ඒ රසය, ගුණය යම් නිශ්චිත කාලයක් ආරක්ෂා කර ගැනීමට හැකි වන පරිදි ඇසුරුමක් හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන් නම් -විෙශේෂෙයන්ම මුදා කිරීෙම් කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන් නම්- එමඟිනුත් යම් පෙයෝජනයක් ලබා ගැනීමට හැකියි. මට ඒ ගැන අවෙබෝධයක් නැති නිසා මම ඒ ගැන වැඩිපුර යමක් කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් මිතපාල නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාෙග් ෙකෙනකුට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වඩා වැඩි අවෙබෝධයක් තිෙබන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය් ඉතා විශාල ෙලස ෙම් කර්මාන්තය තිෙබන නිසා.

මෙග් අවධානය වැඩිපුරම ෙයොමු වන්ෙන් කිතුල් ලීය ගැනයි. ෙමොකද, අද ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන්ෙගන් කිතුල් ලීයට ඉතාම ඉහළ ඉල්ලුමක් තිෙබන බව මම දන්නවා.

සමහර අය නිවෙසේ බිම ඇතිරීමට ටයිල් ෙවනුවට කිතුල් ලීය ෙයොදා ගන්නවා. නිසි ෙලස සකසා ගත් කිතුල් ලීය ඒ සඳහා භාවිත කරන්න පුළුවන්. එයින් ඉතාමත් අලංකාර වාෙග්ම සු විෙශේෂී ෙපනුමක් ලැෙබනවා. ඒ ෙපනුම ෙවනත් ලීයක් සමඟ ගළපන්නට හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විවිධ ගෘහ අලංකරණ කටයුතු සඳහා - ජෙන්ලයක් සඳහා වන්නට පුළුවන්, ෙදොරක් සඳහා වන්නට පුළුවන්- කිතුල් ලීය භාවිත කරනවා. හැබැයි, ඒ කිතුල් ලීය බහුල ෙලස; මහා පරිමාණ ෙලස ගෘහ ආශිත නිෂ්පාදන සඳහා භාවිත කිරීමට නිසි යන්ෙතෝපකරණ ගාමීය ජනතාවට නැති බව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙමොකද, සාමානɕ වඩු කාර්මිකයන් ඔවුන්ෙග් යන්තවලට කිතුල් ලීය ෙයදීමට එතරම් කැමැත්තක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කිතුල් ලීය නිසි පමිතියට සකස් කර ගැනීම ගැන ෙලොකු ගැටලු මතු ෙවනවා; පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව මම අනුමත කරන ගමන්, ගහණය වැඩි කර ගැනීම කියන කරුණට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු විය යුත්ෙත් තිෙබන කිතුල් ගස්වලින් උපරිම ඵලදායිතාවක් ලබා ගැනීමටයි කියන කාරණයට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා [අ.භා. 2.13]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. අෙප් පෙද්ශෙය්ත් කිතුල් ගස් බහුලව තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා කිතුල් ෙපොලු ගැනත් කථා කළා. මම හිතන විධියට කුරුඳු ෙපොලු, කිතුල් ෙපොලු එතුමන්ලාට හුරු ෙද්වල්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කිතුල් නැහැ. කුරුඳු ෙපොලු විතරයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් තුන් ෙකෝරළෙය් අෙප් ගරු මිතපාල මැතිතුමන්ලාෙග් පෙද්ශෙයන් බිහි වුණු 1970 -77 කාලෙය් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළ ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කළා. සමහර විට එතුමාට "ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා" කියන නෙම් අන්තිම අකුර අරෙගන "රා" කියලා කියන්නට ෙයදු ෙණ්, ෙම් කිතුල් ගස්, ෙපොල් ගස් පිළිබඳ ෙයෝජනා ෙගනාපු නිසායි කියලා මම හිතනවා.

අෙප් පෙද්ශෙය් ෙම් කිතුල් වගාව ෙබොෙහොම වටිනා වගාවක් ෙවනවා. ෙමොකද, අද අපි ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ගැන ෙබොෙහෝ දුරට කථා කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩිෙයන්ම මිය යන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින්. ඒ පමාණය සියයට 63ක්. ෙලෝකය ගත්ෙතොත් දියවැඩියාව වාෙග් ෙරෝගවලින් ෙපෙළන අය දැනට මිලියන 450ක් විතර ඉන්නවා. ඒ සඳහා වැදගත්ම ඔසුවක් තමයි කිතුල් ගෙසේ නිෂ්පාදන. කිතුල් රා අර්ශස් අමාරුවට ෙහොඳයි කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් ෙබොෙඩන් හදන කිතුල් පිටි දියවැඩියාවට ෙහොඳයි. ඒක ඉතාම පණීත ආහාරයක්. ෙම් ගැලරිෙය් සිටින පාසල් දරුෙවොත් ෙබොෙහොම ෙදෙනක් ඒ ගැන දන්ෙන් නැතුව ඇති. ෙමොකද, අද ෙම්වා ෙබොෙහොම අඩුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිතුල් පිටි කැඳ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කිතුල් පිටි කැඳ ඉතාම ගුණදායක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා හිතන්ෙන් කිතුල් ගස වැෙවන්න හුඟක් කල් යනවා කියලායි. අද වනෙකොට අලුත් තාක්ෂණය අනුව bud කරපු කිතුල් තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා bud කරපු කිතුල් පැළ හඳුන්වා ෙදන එක වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන අරණායක පෙද්ශයත් දැනට එවැනි ආදර්ශ වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ෙම්ක ගෘහ

කර්මාන්තයක්. ඒ වාෙග්ම අපට ඒෙකන් ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. අනික් අතට අද ජනතාව විවිධ මත්දවɕවලට ඇබ්බැහි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කිතුල් රා ටිකක් බිව්වාට ඒක එච්චර පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ශරීරයට ගුණ ෙදයක්. අර්ශස් ෙරෝගයටත් ෙහොඳයි. ෙද්ශීය ෙද් අගය කරනවා වාෙග්ම කිතුල් හකුරු නිෂ්පාදනයත් වැදගත් ෙවනවා. පැණි හදන්න කලින් අවස්ථාෙව් තිෙබන ඇල් ෙතලිජ්ජ අපි ෙපොඩි කාලෙය් බීලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. නමුත් අෙප් දරුවන්ට අද ඒවා බුක්ති විඳින්න අවස්ථාවක් නැහැ. සංචාරක වɕාපාරයත් දියුණු ෙවන ෙම් කාලෙය් ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් කිතුල් වගාව දියුණු කිරීමත් ඉතා වැදගත් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 2.16] ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. දැනටත් අෙප් පළාත්වල කිතුල් ගස් විශාල වශෙයන් දකින්න තිෙබනවා. හැබැයි ඉස්සර වාෙග් ඒ ගස්වලින් නිසි ඵලදාවක් ගන්න පළපුරුදු අය අඩුයි. ඒක තමයි අද අපට තිෙබන ගැටලුව. අෙප් රටට විශාල වශෙයන් සීනි ආනයනය කරනවා. ලංකාවට වර්ෂයකට රුපියල් ෙකෝටි 6,000ක් තරම් වටිනාකමින් යුතු සීනි බසීලෙයන් ආනයනය කරනවා. කිතුල් කර්මාන්තය මඟින් අපට ඒක නවත්වන්න පුළුවන්. දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ෙම් කිතුල් ගස් ටික මැදගන්න පුළුවන් නම් අපට ෙම් ර ෙට් ජනතාවට අවශɕ පැණි සහ හකුරු නිපදවා ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පැණිවල සීනිවලට වඩා පණීත රසයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කුඩා ළමයින් වුණත් සීනිවලට වඩා පැණිවලට කැමැතියි.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කිතුල් හකුරු නැත්නම් වටලප්පන් හදලත් වැඩක් නැහැ. ඒ අනුව බලනෙකොට ෙම්ක දියුණු කළ යුතු කර්මාන්තයක්. දැනට ෙම් පිළිබඳව තිෙබන පශ්නය තමයි ගස්වලට ගිහින් ෙම් කර්මාන්තය කරන්න පුහුණු ශමිකයන් ෙනොමැතිකම. ඉන්න පුහුණු ශමිකයන් වුණත් හරියට ෙම් කර්මාන්තය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, නීති-රීති රාශියක් මගින් ඒකට බාධා පමුණුවා තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා විසින්ම ෙයෝජනා කළා, ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්න කියලා. පනෙත් වගන්තියක් තිබුණා, “No toddy-producing tree shall be tapped” කියලා. දැන් එය සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. රා නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කිසිම ගහක් මදින්න බැහැයි කියලා වගන්තියක් තිබුණා. එය ඉංගීසි පාලන කාලෙය් පනවපු නීතියක්. ඊට පස්ෙසේ අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා කරලා, "කිතුල් සහ තල්" කියලා වරහන් ඇතුෙළේ සඳහන් කරලා එම වගන්තිය සංෙශෝධනය කළා. අද ඒ සංෙශෝධනය සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අද ඕනෑම ෙකෙනකුට පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අවසරය ෙනොමැතිව කිතුල් ගහක් මදින්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් නීතිය අනුව අවශɕ නම් ගහ යටදී රා ෙබෝතල් ෙදකක් ෙබොන්නන් පුළුවන්. හැබැයි තවමත් ඒ මදින අය ෙපොලීසිවලින් අල්ලනවා. ෙපොලීසිවලට ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැතුවද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. විකුණන්න අවශɕ නම් විකිණීෙම් බලපතයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒවා ෙබෝතල් කරලා, කල් තබා ගැනීෙම් කමෙව්දයකුත් හදන්න පුළුවන් නම්

423 424

2014 මාර්තු 07

ෙහොඳයි. දැනට තිෙබන නීති විෙරෝධි මත් දවɕ එක්ක බලන ෙකොට එය ඉතාම තරගකාරි, පැරණි සිංහල සංස්කෘතිෙය් තිබුණු ඉතා වැදගත් බීමක් හැටියට තමයි සලකන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිතුල් රා ෙබොනවා නම් උඩු රැවුලකුත් තිෙබන්න ඕනෑ, ෙපරිලා යන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔබතුමා දන්නවා, සිංහල සංස්කෘතිය ගැන. ඒක තමයි උරුමය. ඒක තමයි පැවත ෙගන ආපු තත්ත්වය. අපි ආඩම්බර වනවා, අෙප් නායකතුමාට නම් එෙහම තිෙබනවා. අද ඒවා ඔක්ෙකොම ෙවනස් ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි, ෙපෞරුෂත්වය බලා ගන්ෙන්. අෙප් පැරණි කම ආරක්ෂා කර ගන්න එක තමයි වැදගත් වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා රජය මඟින් කිතුල් මදින්නන් බඳවා ගත යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ තුළින් රජයට වියදමක් දරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. කිතුල් ගස් තිෙබන පළාත්වල දිස්තික්ක මට්ටමින් ඔවුන් බඳවා ෙගන, රජෙය් පත්වීමක් දීලා, දිසාපති කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කරලා තබා ගන්නට ඕනෑ. සමහර ඉඩම්වල කිතුල් ගස් 50ක්, 60ක් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් අයිතිකරුවන්ට ඒවා මැද ගන්න ෙකෙනක් නැහැ. එවැනි අවස්ථාවල ඒ අයට දිසාපති කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර සිටින ශමිකයන් කුලියට ෙදන්න පුළුවන්. ඒ ශමිකයන් කුලියට ගන්න ෙකනාෙගන් කච්ෙච්රියට මුදලක් අය කර ගන්න පුළුවන්. කිතුල් මදින පුද්ගලයාට ආණ්ඩුෙවන් මාසයකට රුපියල් 20,000ක් ෙගවනවා නම්, එම මුදල ආවරණය වන විධියට මාසයකට ගහකට මුදලක් නියම කරලා අර ශමය අවශɕ ෙකනාෙගන් මුදලක් අය කර ගන්න අපට පුළුවන්. අය කර ගත් ඒ මුදල කච්ෙච්රියට බැර කළාට පස්ෙසේ, ඒ ශමිකයාෙග් වැටුප් සඳහා රජෙයන් දරන වියදම ඒ මුදලින් ආවරණය කර ගන්න අපට පුළුවන්. ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අලුතින් ඇති කරන්න අවශɕ වනවා. එෙහම නැතුව අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකොතරම් කථා කළත්, ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය ෙම් කර්මාන්තය තුළ රැඳිලා ඉන්ෙන් නැත්ෙත් කාරණා ෙදකක් නිසායි.

එක කාරණයක් තමයි, ස්ථිර ආදායමක් නැති එක. අනික් කාරණය තමයි, එය අනතුරුදායක රැකියාවක් වීම. එම නිසා ඒ මදින අයට රක්ෂණ සහතිකයකුත් ලබා දීලා, ඔවුන් ශක්තිමත් කිරීම තුළ තමයි කර්මාන්තෙය් අනාගතය රඳා පවතින්ෙන්.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමා මතක් කළා වාෙග් ගම්බඳ පෙද්ශවල කිතුල් හකුරු නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී විශාල වශෙයන් සීනි කලවම් කරනවා. සාමානɕ අයට මිල දී ගන්න පුළුවන් විධියට මිල පහත මට්ටමක තබා ගන්න තමයි සීනි කලවම් කරන්ෙන්. එම නිසා අද නියම කිතුල් හකුරු මිල දී ගන්න පුළුවන්ද කියන එකත් පශ්නයක්.

ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් වාතාවරණය තුළ අද කිතුල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. රජය නිසි අන්දමට ෙම් කර්මාන්තයට ආර්ථික කළමනාකරණයක් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළොත් සීනි ආනයනය කිරීම සඳහා වැය වන රුපියල් ෙකෝටි 6,000ක පමණ විශාල මුදලක් අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ගැන මා ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් රෙටන් යන විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ඉතිරි කර ගන්න ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න කියා ආයාචනය කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 2.21] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් වුණා. කිතුල් ගස ඉතාමත් වටිනා ශාකයක් කියලා අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කයත්, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයත් ඇතුළු දිස්තික්ක 14ක පමණ ෙම් කිතුල් ගෙසන් විශාල පෙයෝජනයක් ගන්නවා. කිතුල් ගෙසන් ෙම් ගන්නා ප ෙයෝජනය වɕාප්ත කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම තව වැඩි වැඩිෙයන් පෙයෝජන ගැනීම සඳහා ජනතාව දැනුවත් කිරීමටත් පසු ගිය කාලය තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා.

මහින්ද චින්තන ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම යටෙත් 2009 වර්ෂෙය් දී කිතුල් කර්මාන්තය නංවාලීම සඳහා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕාවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය කිතුල් නිෂ්පාදන සංවර්ධන ජාතික වැඩසටහන ආරම්භ කළ බව මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය්දීත් 2013 වර්ෂෙය්දීත් කිතුල් පැළ විශාල පමාණයක් කිතුල් වවන දිස්තික්කවලට අප ෙබදලා දුන්නා. ඒවා ෙබදලා දීලා කිතුල් වවන්නත්, ඒ වාෙග්ම කිතුල් ගස් මදින අයට ඒ ගස් මැදීෙම් කටයුත්ත ආරක්ෂා සහිතව ෙහොඳින් කරන්නත් අවශɕ ෙමවලම් සපයා දුන්නා. ඒ අනුව කිතුල් ගස් සිටුවන්නත්, වɕාප්ත කරන්නත් වාෙග්ම කිතුල් ගෙසන් ගන්නා පෙයෝජන වɕාප්ත කරන්නත් අපි දිගින් දිගටම කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමා ඇතුළු අප රජය ෙම් ෙදපාර්ශ්වයම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද සියලු කරුණු පිළිෙගන, ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ඉදිරියටත් කටයුතු කරනවායි කියන කාරණය පකාශ කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ඔබතුමාෙග් කථාව මිනිත්තු ෙදක තුනකින් අවසන් කරන්න.

[අ.භා. 2.23] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු අස්වර් මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා . ෙමොකද, ෙම් රෙට් සම්පදායික කර්මාන්ත පිරිෙහමින් පවතිනවා කියන එක එතුමා දැකලා, එතුමාෙග් මට්ටමින් එතුමාෙග් ගම් පැත්ෙත් තිෙබන කිතුල් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නයි එතුමා ෙම්

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. එතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ස්ථානය හැෙරන්නට මට වත්තක් නැහැ. ෙම්කයි මෙග් වත්ත. පාර්ලිෙම්න්තුව.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනෙකොට අප පෙව්ශම් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙහේතුව, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් වාෙග්ම ෙපොල් පැළ ලක්ෂ ගණනක් සිටුවන්නට ඕනෑය කියා ෙයෝජනාවක් ඇවිත් රෙට්ම ෙනොමිලෙය් ෙපොල් පැළ ෙබදා දීලා ෙපොල් වගාව දියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. එෙහම වුණාම ෙපොල් පැළයක් සිටුවන ෙකෙනකු ටවත් ෙපොල් පැළයක් ගන්න නැති තත්ත්වයක් අෙප් පෙද්ශ තුළ උදා වුණා. එහි අවසාන පතිඵලය වුෙණ් හැදුණු ෙපොල් පැළයකුත් නැහැ; ෙපොල් ෙගඩිෙය් මිලත් වැඩි වුණා; ෙපොල් ෙගඩියක් ෙසොයා ගන්නට බැරි තත්ත්වයට පත් වුණා. එම නිසා ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් කිතුල් වගාව දියුණු කිරීම සම්බන්ධ ෙයෝජනාවත් එෙහම ෙවන්නට ෙනොදී හරියට කියාත්මක කරන්නට වග බලා ගන්න ට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණයත් මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙව්වැල් කර්මාන්තයත් ෙම් වාෙග්ම ෙබොෙහොම සම්පදායික කර්මාන්තයක්. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ගිහින් වැඩ බිමක් විවෘත කර කිව්වා, ෙම් රට තුළ ෙව්වැල් වගා කරනවාය කියා; ෙව්වැල් වගා කරලා ෙම් සම්පදායික ෙව්වැල් කර්මාන්ත කරුවන් ට රට තුළින් ෙව්වැල් ලබා දීම කියාත්මක කරනවාය කියා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වැඩ පිළිෙවළ අද ෙවන තුරුත් කියාත්මක ෙවනවා දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ඒ ඇමතිතුමාව දකින්නට හම්බු වුෙණ්ත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙහොඳයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අත් ෙදකම ඔසවා අප ෙමවැනි ෙයෝජනා අනුමත කරනවා. නමුත් ෙම්වා කියාත්මක කිරීම හරියට සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙව්වැල් පිට රටින් ෙගන්වීමට සිදු වීම නිසා ෙව්වැල් කර්මාන්තය කඩා වැටී තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙව්වැල් වගා කිරීමටත් කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා හිතන විධි යට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙව්වැල් වගාව තිෙබනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙව්වැල් වගා කිරීම ෙබොෙහොම සුළුෙවනුයි තිෙබන්ෙන්. ෙව්වැල් වගා කිරීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. මහ ෙව්වැල් සහ ෙපොඩි ෙව්වැල් කියා ෙව්වැල් වර්ග ෙදකක් තිෙබනවා. ෙලොකු ෙව්වැල් වගා කිරීම නම් ෙකොෙහොමවත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි ෙව්වැල් නම් කැ ළෙය් හැෙදනවා. ඒවාත් නිසි පරිදි ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු කථානායකතුමනි, වගාව ගැන කථා කරද්දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කාරණයත් ෙයොමු කරවන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් මිනිස්සු දිනකට රුපියල් ෙදෙකෝටි විසි ලක්ෂයක විතර පිට රටින් ෙගෙනන ඇපල් කනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් මිනිස්සු දිනකට රුපියල් ලක්ෂ 17ක පමණ පිට රටින් ෙගෙනන මිදි පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් මිනිස්සු දිනකට රුපියල් ෙදෙකෝටි අනූ ලක්ෂයක පමණ පිට රටින් ෙගෙනන තැඹිලි පාට ෙලල්ල තිෙබන ෙදොඩම් පරිෙභෝජනය කරනවා. ෙමන්න ෙම් වගාවන් ගැනත් අපට උනන්දු ෙවන්නට පුළුවන්. අෙප් රෙට් ඇපල් හදන්නට බැහැ. නමුත් අපට ඊට වඩා ෙහොඳට අඹ වගා කරන්නට පුළුවන්. ඇපල් ෙගඩියට වඩා අඹ ෙගඩිය රසයි. නමුත් ඒවා වගා කිරීමට අප අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. හැතැප්ම විසි තිස් දාහකට එහා තිෙබන ඇපල් ෙගඩිය අෙප් රටට එනවා; අෙප් ගමට එනවා. අෙප් ගෙම් හැෙදන අඹ ෙගඩිය ඒ මිලට අපට ෙදන්නට බැහැ. ෙම් ආකාරයට බලනවිට කෘෂිකර්මය තුළ ෙබොෙහෝ ෙද් කරන්නට තිෙබනවා. ෙදොඩම් ෙගඩිය දිහා බැලුවත් ඒ තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අෙප් සම්පදායානුකූල කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන යෑමට ෙම් වගාවට නිසි තැන ෙදනවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් විෙද්ශ විනිමය ඉතුරු කර ගන්නටත් අපි වගා කරන්නට ඕනෑ කියන කාරණය ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන්ම අපි අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

පසු ගිය දවස්වල දිවිනැඟුම වැනි වɕාපෘති තුළින් අෙප් ගම්වල ඇට පැකට් ෙබද-ෙබදා ගියා. ඒවා පැළ වුෙණත් නැහැ. ෙබදපු පැළවලින් සියයට 50ක් විතර පැළ වුෙණ්ත් නැහැ. නමුත් ෙසොයා බැලුවාම, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සද්භාවෙයන් කටයුතු කළත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ අදාළ නිලධාරින්ෙග් සහාය ලබා ෙනොගැනීම නිසා ෙමවැනි කටයුතු සිද්ධ වුණා කියන එක අපි පැහැදිලිව දැක්කා. ඒ නිසා පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙමවැනි ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙම්දී වඩාත් පාෙයෝගික ෙලස කටයුතු කළ යුතුවා වාෙග්ම අදාළ නිලධාරින්ෙග් අවශɕ සහාය ලබා ගැනීමටත් කටයුතු කිරීමට අවධානය ෙයොමු කරවමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාෙග් කථාවට කලින් කියන්න ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය් කිතුල් සංවර්ධන අධිකාරියක් පිහිටුවන්න කියලා මා විසින් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. රතු කුරුමිණි ෙරෝගය නිසා කිතුල් ගස් ෙබොෙහොමයක් විනාශ ෙව්ෙගන යනවා. ඒවා ගැනත් කරුණු ඇතුළත් කරලා කථාව කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී මම ඒ පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි.

මට එක කාරණයක් කියන්න අමතක වුණා. ඒ කාලෙය් අධිරාජɕවාදීන් කිතුල් ගස් මදින්නට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශවල අය බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන්ට විරුද්ධව සටන් කළ අය. ඒ අය දැන් අෙප් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා; මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වුණායි කියලා ජිනීවා නුවර යනවා. එෙහම නම් ඒ මානව අයිතිවාසිකම් ෙම් කිතුල් වවන දුප්පත් අයටත් ලබා දීම අවශɕයි. ෙම් ගරු සභාෙව් මාෙග් ආසන්නෙය් දැන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාෙග් බාප්පා, තාත්තා, "කිතුල් ගස් කපන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් ගස් ෙබ්රා ගන්න, ඒ නිෂ්පාදනය ෙබ්රා ගන්න" කියලා ඉල්ලා සිටියා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් අධිරාජɕවාදීන්ට විරුද්ධව කියා කළ නිසා තමයි අධිරාජɕවාදීන් එදා ඒ කිතුල් ගහ වැෙවන්නට ඉඩ

427 428

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 මාර්තු 07

දුන්ෙන් නැත්ෙත්. එදා ෙරොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමා - 'ෙකෝට්ෙට් වීරයා', 'ෙකෝට්ෙට් සිංහයා'- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙය් දී පුටුවට නැඟලා, එදා කථානායකතුමාෙග් Order එකටත් අවනත ෙවන්ෙන් නැතුව කිව්වා, "අධිරාජɕවාදීන්ට එෙරහිව සටන් කිරීමට මම ෙකොෙහේ සිටියත් නැඟී සිටිනවා; කිතුල් ගෙහත් නඟිනවා" කියලා. ඒ පරම්පරාෙවන් තමයි, ෙබොරලුෙගොඩින් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන, ගීතාංජන ගුණවර්ධන ෙම් සියලු ෙදනාම ඇවිත් සිටින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් පැණි පිට රට යැවීෙමන් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙමන්න බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් ගැන සඳහන් වන ෙද්.

"The Island" newspaper dated 09th December, 2013 under the caption "Kitul Jaggery, treacle to Japan" states, I quote:

"Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development Douglas Devananda, has initiated a programme to further develop the Kitul Project operative in his Ministry and export Kitul based products to highly competitive international markets, thereby to enhance the economy of those engaged in the industry."

ෙමොන තරම් පිහිටක් ෙවනවා ද? අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහත්තයා කියනවා, මෙග් කිතුල් වත්ත දියුණු කරන්න ලු ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. මට වත්තක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් ෙග් ඇෙරන්න මට තිෙබන වත්ත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ආසනය පමණයි. ඒකත් නැති කරන්න හදනවා ද? අධිරාජɕවාදී චින්තනය ෙන්.

The same news report further states - this is very important, Sir, - I quote:

"As the first step of this project, a contract to export Kitul treacle and jaggery was entered into between Japan Sky International Company and Sri Lanka Jegota Agro Company on November 28."

That was, last year.

"Keiso Sakura on behalf of the Japanese company and Priyantha Samarajeewa, Chairman of Sri Lanka Jagota Agro Company signed the agreement. Accordingly, 10,000 litres of treacle will be purchased by the Japanese Company monthly."

We must appreciate the Hon. Minister Douglas Devananda for all his efforts taken. His able Secretary, Mr. V. Sivagnanasothy, also supplied us with a lot of information. He is also taking a very keen interest in developing this industry. I must also appreciate the good work of Mr. Susantha de Silva, the Additional Secretary (Development), Ministry of Traditional Industries and Small Enterprise Development, who is in charge of the development of the kithul industry.

ඉදිරි වසර තුෙන්දී කිතුල් කර්මාන්තෙයන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් ජාතික ආර්ථිකයට එකතු කිරීම ඉලක්කයයි. ෙමන්න බලන්න, ෙම්වායි අෙප් රජය කරන්ෙන්. ෙම් අධිරාජɕවාදීන්ට කිතුල් හෙහන් ගහන්නට ඕනෑ. ෙම් අයට කිතුල් ගෙහන් ගහන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලජ්ජා නැහැ. ෙම් කර්මාන්තෙයන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් ජාතික ආර්ථිකයට එකතු කිරීම ඉලක්කයයි. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, කිතුල් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම පිළිබඳව මම ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන තරම් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේත් පිළිගන්නවා ඇති. එම නිසා අපි සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අවසාන වශෙයන්, කිතුල් ගෙසේ botanical name එක පිළිබඳව කියන්නට ඕනෑ. Kithul is a palm tree found in many parts of Sri Lanka, having the botanical name "Caryota Urens". Kithul is similar to the coconut palm, but not commercially grown as coconuts. Sir, kithul grows on altitudes as high as 5,000 feet and above the sea level. It grows even on the Himalayas. ෙබොරලුෙගොඩ වලව්ව ආශිත පෙද්ශවල, -අවිස්සාෙව්ල්ල ආශිතව- කන්නත්ෙතොට සහ කරවනැල්ල ආදී පෙද්ශවල කිතුල් ෙහොඳින් වැෙවනවා. ඒ කාලෙය් කරවනැල්ල පෙද්ශෙය් අෙප් ගරු යූ.එල්.එම්. ෆාරුක් මැතිතුමා හිටියා. ඒ කාලෙය් එතුමා අපට හකුරු ෙගනැල්ලා දුන්නා. කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා නම් කිතුල් ගෙහේ නග්ගවන්නයි ඕනෑ. බහින්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ; සභාවට එන්ෙනත් නැහැ. ඒක ෙවනම කාරණයක්. එතුමාෙග් කිතුල් ගහ තිෙබන්ෙන් ඇෆ්ඝනිස්තානෙය් කියලායි මම හිතන්ෙන්. අපි ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ගන්නා වූ ෙම් වɕායාමයට, කිතුල් ගහ මඟින් ෙම් දිස්තික්කවල වාසය කරන අෙප් දුප්පත් ජනතාවට ෙහොඳ ආදායමක් ලබා දීෙම් මාර්ගය සඳහා ගන්නා වූ කියා මාර්ගයට ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට සහ අමාතɕාංශ ෙල්කම් වී. සිවඥානෙසෝති මහතා ඇතුළු සියලු ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් පණාමය පුද කරමින්, "කිතුල් ගසට ජය ෙව්වා!" කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව අපි අදාළ අමාතɕතුමාට -අමාතɕාංශයට- යවන්නම්.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ලී බඩු කර්මාන්තය ආශිත ගැටලු மரத் தளபாடக் ைகத்ெதாழில் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள் ISSUES RELATED TO FURNITURE INDUSTRY

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''ශත වර්ෂ ගණනාවක සිට ෙමරට ලී බඩු අවශɕතා සපුරන ලද ආෙව්ණික නිපුණත්වයක් ඇති ෙමොරටුව වඩු කාර්මිකයන් හට ඔවුන්ෙග් කටයුතු සඳහා නීතɕනුකූලව පවාහනය කර ගන්නා දැව සඳහා අධික මිලක් ෙගවීමට සිදු වීමත්,

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙමන්ම වන රක්ෂිතයක් ආසන්නෙය් පිහිටා ඇති අනවසර වඩු මඩුවලදී අනවසර ෙලස කපන ලද දැව ෙයොදා සකස් කර අර්ධ වශෙයන් නිම වූ ලී බඩු අඩු මිලට ෙවෙළඳ ෙපොළට විශාල වශෙයන් ලැෙබන බැවින් ෙමොරටුව වඩු කාර්මිකයන්ෙග් වෘත්තියට දැඩි ෙලස පහර වැදී ඇති අතර ඔවුනෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටීමට ආසන්න වීමත්,

එම නිසා ෙමම තත්ත්වයට පිළියමක් ෙලස,

වන රක්ෂිතවල අනවසර දැව ෙකොල්ලය නවතා, අර්ධ නිමැවුම් ගෘහ භාණ්ඩ ෙලස සිදු කරන කූට දැව ඡාවාරම්කරුවන්ෙග් අහිතකර කියාවන් වැළැක්වීමට විධීමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකසන ෙලසත්,

අර්ධ ෙලස නිම වූ ගෘහ භාණ්ඩ ෙලස අනවසරෙයන් කපන දැව මහා පරිමාණෙයන් පවාහනය කිරීම වැළැක්වීම සඳහා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ යනු කවෙර්දැයි පැහැදිලි අර්ථ කථනයක් ලබා ෙදන ෙලසත්,

වන රක්ෂිතයකට කිෙලෝමීටර් 5ක් ඇතුළත දැව ඉරන ෙහෝ දැව භාණ්ඩ සාදන වඩු කම්හල් පිහිටුවීම වළක්වාලන තහනම් නිෙයෝගය අකුරටම කියාත්මක කරන ෙලසත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි.'' ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගිය සතිෙය් ජනාධිපතිතුමා ෙමොරටුෙව් නගර සභාවට කාර්යාලයක් විවෘත කරපු අවස්ථාෙව්දී කියලා තිෙබනවා, "නීතිය සම්පාදනය විය යුත්ෙත් ජනතාවට ෙසතක් වන ආකාරයට" කියලා. එතුමා තවදුරටත් කියලා තිෙබනවා, "රෙට් සංවර්ධනය සිද්ධ වනවා නම්, ඒ සංව ර්ධනයට අවශɕ වන විධියට නීතිය සම්පාදනය විය යුතුයි" කියලා.

ඒ වාෙග්ම ෙමොරටුෙව් ලී බඩු කාර්මිකයන් ගැන සඳහන් කරලා කියා තිෙබනවා, ''ගිය වතාෙව් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා අනුව කටයුතු කරන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා'' කියලා. මාත් ඒක අනුමත කරනවා.

අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති සම්පාදනය කරන්ෙන් ජනතාවෙග් යහපත සඳහායි. නමුත් යම් යම් අවස්ථාවලදී ෙම් සම්පාදනය කරන නීතිවලින් ජනතාවට යහපතක් ෙනොෙවයි, අයහපතක් තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එවැනි අවස්ථාවලදී අප ෙම් සම්මත කර ගත්තා වූ නීති ෙදස ආපසු හැරිලා බලන්න සිද්ධ ෙවනවා. හැම ෙවලාෙව්ම එෙහම කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. නමුත් සමහර අවස්ථාවලදී එෙහම කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි අවස්ථාවක් තමයි දැන් ෙම් උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් වɕවස්ථාවට අනුව, පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත වුණාම අධිකරණයට ගිහින් නැවත ඒක ෙවනස් කරන්න හැකියාවක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකයන් ගැන අපි ෙපොඩි දවස්වල ඉඳලාම දන්නවා. ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකයන් කාලයක් තිස්ෙසේ ඉතා ඉහළ පමිතියකින් යුතු ගෘහ භාණ්ඩ නිර්මාණය කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට සපයනවා. අපි ෙපොඩි කාලෙය්ත් ගෘහ භාණ්ඩ ගන්න ඕනෑ වුණාම අෙප් වැඩිහිටියන් ෙමොරටුවට තමයි ගිෙය්. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ඔවුන් නිෂ්පාදනය කළ ගෘහ භාණ්ඩ තිෙබනවා. මා ඔවුන් සමඟ කථා කළ ෙවලාවකදී ඔවුන් කිව්වා, බකිංහැම් මාලිගෙය් ආලින්දෙය් තිෙබන්ෙන්ත් ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකයන් නිෂ්පාදනය කරපු ගෘහ භාණ්ඩ කියලා.

අද උෙද් මා ඔවුන් සමඟ කථා කළ අවස්ථාෙව්දී ඔවුන් කිව්ෙව්, '' මන්තීතුමා කලින් ෙම් පෙද්ශෙය් වඩු මඩු 2,000ක් විතර තිබුණා, නමුත් දැන් ෙවනෙකොට -ෙම් ටික කාලය තුළ- ඒ වඩු මඩු 1000ක් විතර වැහිලා ගිහින්'' කියලා. ඇයි ඒකට ෙහේතුව? ෙම් ළඟදී ෙමොරටුව ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායක ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා එවැනි පශ්නයක් විසඳන්න මැදිහත් ෙවන්න ගිය ෙවලාෙව් අපි දැක්කා, සමහර පුද්ගලයන් ෙබොෙහොම අෙශෝභන ෙලස හැසිරුණු බව. එතුමාට වතුර ෙබෝතල්වලින් පවා පහර එල්ල කළා. ෙපොලීසිෙයන් ඒ ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. ඇයි මිනිස්සු ෙමෙහම කලහකාරී ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ෙමොරටුෙව් රාවතාවත්ත, විල්ෙලෝරාවත්ත ආදි පෙද්ශ ගත්තාම, ඒ ජනතාව වඩු කර්මාන්තෙයන් තමයි ජීවත් වන්ෙන්. මම ළඟදී වාර්තාවක් කියවන ෙකොට දැක්කා, ඒ පෙද්ශෙය් පමණක් පුද්ගලයන් 40,000ක් විතර වඩු කර්මාන්තෙය් නියැලිලා ඉන්නවා කියලා. නමුත් දැන් ඔවුන්ට ඒ කර්මාන්තය කරෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා, අපි දාපු නීතියක් නිසා. ඒ නීතිය තවත් තද කරන්න යනවා කියලා අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරපු නිසා තමයි මිනිසුන් කලහකාරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමොකක්ද අපි කථා කරන ෙම් නීතිය, ගරු කථානායකතුමනි? ඉස්සර කාලෙය් ගෘහ භාණ්ඩයක් එක තැනකින් තවත් තැනකට ෙගන යනවා නම් බලපතයක් -permit එකක් - ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට සමහරු කිව්වා, "ෙම්ක හරි අමාරුයි. දෑවැද්ද අරෙගන යන ෙකොටත් සමහර ෙවලාවට බලපතයක් ගන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් වැෙඩ් මීට වඩා ෙල්සි කරන්න ඕනෑ." කියලා. සමහර පුද්ගලයන් ෙගනාපු අදහස් අනුව තමයි රජය කල්පනා කෙළේ, බලපත දීෙම් කමය ලිහිල් කරන්න ඕනෑ කියලා. ලිහිල් කරලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, කරදර අවම කරලා ජනතාවට ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය කර ගැනීෙම් ඉඩ සලසන්න. ඒ නිසා 2008 දී ගැසට් පතයක් නිකුත් කළා අංක 1548/29 යටෙත්. එහි සඳහන් කර තිබුණා මා අර කලින් කියපු බලපත පිළිබඳව. නමුත් 2012 ජූනි මාසෙය් 11වැනි දා අංක 1762/1 දරන ගැසට් පතෙයන් සංෙශෝධනයක් කරලා කිව්වා, දැන් බලපත අවශɕ වන්ෙන් ෙතෝරා ගත්තු දැව පවාහනය කිරීමට සහ නිම ෙනොකළ - සම්පූර්ණෙයන් සාදා නිම ෙනොකරපු- ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනයට පමණයි කියලා. සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය කරන්න බලපතයක් අවශɕ නැහැ කියලා ගැසට් මාර්ගෙයන් නිෙව්දනය කළා. දැන් අපි පශ්නය ෙත්රුම් ගනිමු. උදාහරණයක් කියනවා නම්, අපි ඇඳක්, අල්මාරියක් හදලා, ඒක polish කරලා, වීදුරුත් සවි කරලා ෙලොරියක දාෙගන එනවා නම් ඒකට බලපතයක් අවශɕ නැහැ. නමුත් දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි.

දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අඩක් නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ හැටියට අර්ථකථනය කරලා බලපතයක් නැතුව ඒවා පවාහනය කිරීමයි. එතෙකොට පශ්නය ෙමොකක්ද? එෙහම නම් ෙම් නිසා ෙමොරටුෙව් වඩු මඩු දාහක් වැෙහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පශ්නය ෙමයයි. ෙමොරටුෙව් ඉන්න වඩු කාර්මිකෙයෝ ෙමොරටුව දැව සංස්ථාෙවන් තමන්ට අවශɕ දැව ගන්න ඕනෑ. ඒ දැව ගන්න ඉතා ඉහළ මිලක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඔවුන් දැව පවාහනය කරන්ෙන් හරියාකාරව බලපත රැෙගන, රජයට ෙගවිය යුතු බදු ෙගවලායි. නමුත් කූට වɕාපාරිකයන් ෙමොකද කරන්ෙන්? කැලයට ගිහිල්ලා ෙහොෙරන් ගස් කපනවා. ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකයන් මට ෙපන්වූවා, ඒ වඩු මඩු ෙමොන වාෙග් වඩු මඩු ද කියලා. ඒවා ෙමොබයිල් වඩු මඩු. සංරක්ෂිත වන පෙද්ශයක වුණත් ගහ කපලා, ගහ ඉරලා එතැනම ෙමොබයිල් වඩු මඩු හදා ගන්නවා. එළියට ගිහිල්ලා අර්ධ ෙලස නිම කරපු ගෘහ භාණ්ඩ තනා ගන්නවා. අපි හිතමු, අල්මාරියක් කියලා. ඒ අල්මාරිය හදාෙගන පවාහනය කරනවා. එතෙකොට ඔවුන් කියනවා, ෙම් සාදා නිම කළ

431 432

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 මාර්තු 07

කබඩ් එකක්, සාදා නිම කළ අල්මාරියක් කියලා. ෙමොරටුවට ෙම්වා ෙගනැල්ලා, ෙමොරටුෙව් විකුණන ගණනට වඩා සියයට 50කට අඩුෙවන් ෙමොවුන්ට ඒවා ෙමොරටුෙව්ත්, ගල්කිස්ෙසේත්, ෙකෝට්ෙට්ත්, ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ තැන්වලත් විකුණන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමොරටුෙව් ශත වර්ෂ ගණනක් තිස්ෙසේ කරෙගන ගිය වඩු කර්මාන්තය -දැන් මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කළා වාෙග්- සියයට 50කින්, 60කින් විතර කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා.

ෙම් කරුණු ගැන මට අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න මා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා වට කිහිපයක්ම පැවැත්වූවා. එතැනදී ඔවුන් මට ඒ කාරණය ෙපන්වලා දුන්නා. අපි අල්මාරියක් හදලා ෙපොලිෂ් කරලා, කන්නාඩි හයි කරලා ඔක්ෙකෝම ඉවර කරලා ෙලොරියක දා ෙගන එනවා නම්, ඒ ෙලොරිෙය් කබඩ් අටක්, දහයක් ෙග්න්න පුළුවන්. නමුත් අඩක් නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ, කබඩ් ෙම් ෙලොරිෙය් දාෙගන එනවා නම් ඒවා 50ක්, 60ක් ෙග්න්න පුළුවන්. ෙමොකද ඔක්ෙකෝම එකට සවි කරලා ෙග්න්න ඕනෑ නැහැ. ගලවලා කෑලි කෑලිවලට ෙග්න්න පුළුවන්.

ඔවුන් තවත් එක් කාරණයක් ගැන මට කිව්වා. අපි උදාහරණයකට ඇඳන් ගනිමු. ඇ ෙඳේ යටට දාන ලෑලි ටික තිෙබනවා ෙන්. ඒ යටට දාන ලෑලි ටික ෙහොඳ දැවවලින් හදලා, ඒවා ඇ ෙඳේ කෑලි හැටියට ෙග්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒවා ඇ ෙඳේ කෑලි ෙනොෙවයි. ඇ ෙඳේ කෑලි කියලා ෙගනැල්ලා, ඒවා බලපත ෙනොමැතිව පවාහනය කරලා ඒවායින් ෙවනත් ෙවනත් ගෘහ භාණ්ඩ හදලා විකුණනවා. ඒෙකන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙමොරටුෙව් ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපය ෙවලා තිබුණු වඩු කර්මාන්තෙයන් ඔවුන් පාඩු ලබලා, ඔවුන්ට එම කර්මාන්තෙයන් එළියට යන්න සිදු වීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ගැටලු ෙදකක් තිෙබනවා. එයින් එකක් තමයි ෙම් "සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ" කියලා කියන්ෙන් ෙමොනවා ද කියන එක. ඒ සඳහා නිවැරදි අර්ථ කථනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඕනෑ, ඕනෑ පුද්ගලයින්ට ඕනෑ, ඕනෑ ෙවලාවට "සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩයක්" කියන එක අර්ථ කථනය කරන්න ඉඩ දීම තුළ තමයි ඒ පුද්ගලෙයෝ, කූට වɕාපාරිකෙයෝ නීතිෙයන් රිංගලා යන්ෙන්. "සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩයක්" කියලා ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ගෘහ භාණ්ඩ හදන ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකයන්ෙගන් ඇහුවාම ඔවුන් කියන්ෙන්, "සාදා නිම කළ දැව භාණ්ඩ යනුෙවන් උපකල්පනය කරනුෙය් ෙව්වැල් වියා ෙහෝ ජලාශිත ෙහෝ lacquer paint ෙහෝ enamel paint ෙහෝ ෙපොලිෂ් ආෙල්ප ෙකොට නිම වූ ගෘහ භාණ්ඩය" කියන එකයි. ඒ විධියට අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක බැරෑරුම් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සරල ෙදයක්. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන තර්කෙය් වන්ෙන් "සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ හැටියට අඩක් නිම වූ ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය කරන්න බැහැ" කියන එකයි. බලපතයක් ගන්න අවශɕ වන්ෙන් සාදා නිම ෙනොකළ ගෘහ භාණ්ඩවලට පමණක් නම්, ෙම් ගැටලුව විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙමොකද, අඩක් නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ පවාහනය කරන්න නම් බලපතයක් ගත යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි පධාන වශෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් ගැසට් පතෙය් ෙපොඩි සංෙශෝධනයක් කරලා, "සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ" කියන එෙකන් ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙමොන ජාතිෙය්, ෙමොන විධිෙය් නිමාවක් තිෙබන ගෘහ භාණ්ඩද කියන එකට අර්ථ කථනයක් ෙදන්න කියායි. අෙනක් කාරණය තමයි හැම ෙදනාටම එක විධියට ෙම් නීතිය කියාත්මක කරවන්නය කියන එක.

වඩු මඩු හා කම්හල් වන සංරක්ෂිතයට කිෙලෝමීටර් 5කට අඩු දුරකින් පිහිටීම නීති විෙරෝධීයි. ඔබතුමාත් ෙම් පිළිබඳව දන්නවා ඇති. සංරක්ෂිත වනාන්තරයක සිට කිෙලෝමීටර් 5ක් ඇතුළත වඩු

මඩු පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ කිෙලෝමීටර් 5 ඇතුළත වඩු මඩු තිෙබනවා.

අෙනක් කාරණය තමයි ඒ වඩු මඩුවල පාවිච්චි කරන machines වල තිබිය යුතු horsepower පමාණයක් තිෙබනවා. ෙලොකු ෙලොකු machines පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙහොෙරන් ලී කපන නිසා. නමුත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොපමණ horsepower පමාණයක් සහිත machines පාවිච්චි කළ යුතු ද කියලා නීතිෙය් කියා තිබුණත්, ඊට වඩා වැඩි horsepower පමාණයක් තිෙබන ෙලොකු යන්ත ෙගනැල්ලා දැව ඉරලා ෙම් වඩු මඩු පවත්වාෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා එක පැත්තකින් නීතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, අෙනක් පැත්ෙතන් "සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන් නම් ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මික,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැව සංස්ථාෙවන් දැව අරෙගන ෙනෙමයිද වනාන්තරය මායිෙම් ඉන්න අය ඔය කර්මාන්තය කරන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නෙය් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ෙදවැනි ෙකොටස තමයි ෙමොරටුෙව් අය දැව සංස්ථාෙවන් ලී අරෙගන ෙම් කර්මාන්තය කරන ෙකොට මිල වැඩියි. ෙමොකද, ඒවාෙය් permit සඳහා ෙගවලා, බදු ෙගවලා තමයි ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකෙයෝ ඒ දැව ගන්ෙන්. එතෙකොට මිල වැඩියි. නමුත් ෙමොවුන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම කලින් කිව්වා වාෙග් mobile units තිෙබනවා. ටැක්ටරෙය්ම යන්ත සවි කරලා තිෙබනවා. එතැනදිම ගහ දිග අතට ඉරනවා. එතැනදීම ඒක ශුද්ධ කරෙගන ළඟ තිෙබන වඩු මඩුවකට ගිහිල්ලා settee, අල්මාරි, ඇඳන් ආදිය හදනවා. එෙහම කරලා, සාදා නිම කළ ඇඳක්, සාදා නිම කළ කබඩ් එකක්, සාදා නිම කළ ''ෙසටි'' එකක් කියලා ෙම්වා පවාහනය කරනවා. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. සාදා නිම කළ ඇඳක්, සාදා නිම කළ කබඩ් එකක් නම් ඒවා පවාහනයට licence ඕනෑ නැහැ. දැව transport කරන්න නම් licence ඕනෑ. නමුත් ෙම් විධියට සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ transport කරන්න licence ඕනෑ නැහැ. එතෙකොට ෙසොයා ගන්න බැහැ, ෙකොතැනින්ද ෙම් ගස් කපලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්වා සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ හැටියට එෙහම ෙමෙහට පවාහනය ෙවනවා. ඉතින් ඔතැන තමයි ෙම් ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක සුළු පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සුළු පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්නට පුළුවන් නම්, ෙමොරටුෙව් අසරණ වඩු කාර්මිකයන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ෙම් විධියට කඩාෙගන වැෙටන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකයන් මාසයකට කීයක් විතර හම්බ කරනවා ද කියලා මා අහලා බැලුවා. ඔවුන් මට කිව්වා, "මාසයකට රුපියල් 50,000ක් විතර හම්බ කරන්න පුළුවන්, මන්තීතුමා" කියලා. ඔවුන් කියනවා, මසකට රුපියල් 50,000ක් වැඩ කුලිය හැටියට ලැෙබද්දී, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඒ අනුව යම් කිසි විධියකට සකස් ෙවලා තිබුණත්, දැන් ඔවුන්ට ඒ ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා සමහරුන් building sitesවලට ගිහිල්ලා අඩු වැටුපකට වැඩ කරනවා කියලා. සමහරුන් ඉතාමත්ම ෙහොඳින් කැටයම් වැඩ කරන්නට පුළුවන් ෙමොරටුෙව් දක්ෂ වඩු කාර්මිකයන්. නමුත් ඔවුන් ඒ හැකියාෙවන් පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැතිව, කැලෑව ළඟ තිෙබන ෙපොඩි ෙපොඩි වඩු මඩුවලට ගිහිල්ලා අඩු වැටුපකට වැඩ කරනවා.

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි, ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින පුද්ගලයනුත් මුහුෙද් වාරකන් කාලයට මුහුදු යන්න බැරි නිසා ෙම් වඩු කර්මාන්තය ආශිත කටයුතුවලට එකතු ෙවන අවස්ථා තිබුණා. නමුත් දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉස්සර වාරකන් කාලයට මුහුදු යන්න බැරි වුණාම ඒ ෙවනුවට ඔවුන්ට තිබුණු විකල්ප ආදායම් මාර්ගයත් දැන් නැති ෙවලා තිෙබන එකයි. එතෙකොට එතැනත් ෙම් ගැටලුව උග ෙවලා තිෙබනවා. මා කියන කාරණය ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා. කවුරු හරි කියනවා නම්, ෙමොරටුෙව් වඩු කාර්මිකයන්ට ඔවුන්ෙග් රැකියාව කරෙගන යාෙම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ යි කියලා, ඒක සතɕයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, මමත් වතාවන් කිහිපයකදීම ඔවුන්ව මුණගැසුණා. මම අදත් ෙමතැනට එන්න කලින් ඔවුන්ව මුණගැසිලා ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු දැනෙගන තමයි ආෙව් ගරු ඇමතිතුමනි. එතෙකොට මම ඉල්ලන්ෙන් මහ ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මෙග් එක ඉල්ලීමක් තමයි, සාදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අර්ථ කථනයක් ෙදන්න කියන එක. ෙදවැනි එක තමයි, ෙම් නීතිය හරියට කියාත්මක කරන්න කියන එක. එෙහම කෙළොත් ෙම් ෙමොරටුෙව් කඩා වැෙටන වඩු කර්මාන්තය නැවත දියුණු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා එකඟයි කියනවා. මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. පුළුවන් නම් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව අපට ෙම් පශ්නය විසඳා ෙදන්න.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට කැමැතියි, 2014 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනාවලින් කරන ලද ෙම් ලිහිල් කිරීම සිදු කරන්න එපා කියන එක. සම්පූර්ණ ලිහිල් කිරීම කෙළොත් දැන් තිෙබන පශ්නය තවත් උග ෙවලා ෙම් වඩු මඩු සියල්ලම වැසී යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි. එහි ෙලොකු අවදානමක් තිෙබන බව ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙමහිදී පකාශ කරන්න කැමැතියි. අපි දකිනවා, ටික ෙදෙනකුෙග් අවශɕතාවන් නිසා ෙකොළඹ පැත්ෙත් ෙලොකු ෙලොකු - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, වළස්මුල්ල, කටුවන පෙද්ශවල වඩු වැඩ කරන අයෙග් පධාන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉස්සර බලපත තිබුණු කාලෙය්ත් ඒ අයට මගුල් ෙගදරකටවත් ලී භාණ්ඩ පවාහනය කරගන්න බැරි පශ්නයක් තිබුණා. ඒ වාෙග් පශ්නත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ෙමොනවා හරි විධිමත් විධියකට කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ඒ පැත්තටත් සහනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ; ෙම් පැත්තටත් සහනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට ෙහොෙරන් දැව ෙගන ඒම දැන් නැවතිලා ඇති.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා කියන එක හරි. අර මම කිව්වා වාෙග් දෑවැද්ද ෙගන යන්නත් ''පර්මිට්'' ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිබුණු නිසායි ඔවුන් කියලා තිෙබන්ෙන්, "අෙන් අපට ෙම්ක හරි අපහසු ෙදයක්" කියලා. ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ෙමොරටුෙව් MCඑක විවෘත කරන්න ගිය අවස්ථාෙව් ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්? නීතිය අපි හදන්නට ඕනෑ මිනිසුන්ට යහපතක් ෙවන විධියටයි. නීතිය හදන අවස්ථාෙව් දී යම් කිසි ෙනොසිතු විරූ අයහපතක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක ෙවනස් කර ගැනීම පිළිබඳව තමයි මම ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. එෙහම නම් එච්චරයි මට ෙම්ක ගැන කියන්නට තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාෙග් අදහස්වලටත් මා

එකඟ වනවා. ඒවාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් ෙනොමැතිව ෙමොරටුෙව් ෙම් වඩු කාර්මිකයන්ෙග් පශ්නය විසඳන්නට අද වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගනිමු කියලා ඉල්ලමින්, ඔවුන් මුහුණ පා ඇති ගැටලු පිළිබඳ විස්තරයක් සභාගත* කරමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙයෝජනාවට එකතු වන්න ෙම් ගරු සභාෙව් තව ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා නම්, ඒ සඳහා අවස්ථාවක් තිෙබනවා.

ෙවනත් කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙහොඳයි, එෙහම නම්, ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப் பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කාලීන පශ්නයක් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව තුළින් අපෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය මූලික වශෙයන් අද පවතින තත්ත්වයට පත් වුෙණ් 2012 ජුනි 11වැනි දාට පස්ෙසේයි. එනම් ඒ ගැසට් නිෙව්දනයත් එක්කයි. හැබැයි, ඒ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කිරීමටත් යම් යම් ෙහේතු කාරණා බලපෑවා. මම ෙම් හා සම්බන්ධ ෙකටි ඉතිහාසය කියන්නම්. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන තත්ත්වය සහ අප ඉදිරියට ගන්න යන පියවර ගැනත් ගරු මන්තීතුමා දැනුවත් කරන්නම්. එතෙකොට අපි ෙදෙගොල්ලම ඉන්ෙන් එක මතයක.

අෙප් රෙට් දැව අවශɕතාෙවන් සියයට 11ක් පමණ තමයි, දැව සැපෙයන පධාන මූලාශ අතරින් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් වාණිජ වන වගා තුළින් රාජɕ දැව සංස්ථාව හරහා සැපෙයන්ෙන්. ඉතිරි සියයට 89ක අවශɕතාව ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වලින් ෙහළන ගස්වලින් තමයි සපුරා ගන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතැන අෙප් මැදිහත්වීම තිෙබන්ෙන් -වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ දැව සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ඒවායින්- සියයට 11ක්.

ඊළඟට, අෙප් දැව සැපෙයන මූලාශ පතිශතයන් හැටියට බලමු. අෙප් දැව අවශɕතාව සැපෙයන මූලාශ ගත්ෙතොත් ආනයනෙයන් සියයට 10ක් වනවා. වන වගාවලින් සියයට 11ක් වනවා. ඒක තමයි මම දැන් කිව්ෙව්. ෙගවතුවලින් සියයට 42ක්, රබර් වගාවලින් සියයට 18ක්, ෙපොල් වගාවලින් සියයට 11ක් සහ ෙවනත් මූලාශවලින් සියයට 8ක් වනවා.

ෙමොරටුව පෙද්ශෙය් දැව කර්මාන්තය සැලකුව ෙහොත්, එම පෙද්ශෙය් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා බහුල වශෙයන් ෙයොදා ගන්ෙන් ෙත්ක්ක දැවයි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට වැඩි වශෙයන් බලපාන්ෙන් ෙත්ක්ක දැවයි. අෙනක් දැව වර්ග ෙනොෙවයි. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරපු පරීක්ෂණයකට අනුව රෙට් සමස්ත ෙත්ක්ක දැව අවශɕතාව වර්ෂයකට ඝන මීටර 60,000 සිට 70,000ක් වනවා. ෙපෞද්ගලික ඉඩම් මඟින් ෙම් අවශɕතාව සපුරනවා. රෙට් සමස්ත දැව අවශɕතාව ඝන මීටර ලක්ෂයක්

435 436

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 මාර්තු 07

පමණ වනවා. එයින් 60,000ත්, 70,000ත් අතර පමාණයක් ෙපෞද්ගලික වශෙයන් සැපෙයනවා. ඝන මීටර 28,000 සිට 30,000 වාෙග් පමාණයක් තමයි රාජɕ දැව සංස්ථාව මඟින් සපයනු ලබන්ෙන්. ෙමයින් සියයට 70ක පමණ පතිශතයක් ෙමොරටුව පෙද්ශෙය් දැව කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදා ගන්නා බවට රාජɕ දැව සංස්ථාව මඟින් සිදු කළ සමීක්ෂණය තුළින් ගණනය කරලා ති ෙබනවා. රෙට් පවතින සාමානɕ මිල ගණන් අනුව ෙමොරටුව පෙද්ශෙය් දැව වɕාපාරිකයන්ටද දැව මිලදී ගැනීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. ඒ අනුව බස්නාහිර පළාත ගත්ෙතොත්, රාජɕ දැව සංස්ථාෙව් විශාලම දැව ගබඩාව තිෙබන්ෙන් ෙමොරටුව, කල්ෙදමුල්ල පෙද්ශෙය්යි.

ඒ ආයතනය මඟින් දැනට ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් ෙකෙරනවා. ෙමොරටුෙව් අෙප් කාර්යාලය -දැව ගබඩාව- සමඟ ලියා පදිංචි වඩු කාර්මිකෙයෝ 230ක් ඉන්නවා. ඒ එක් ෙකෙනකුට අපි ෙත්ක්ක ඝන අඩි 50ක් ෙදනවා. කලින් දීලා තිබුෙණ් ඝන අඩි 25යි. ෙම් අය පාර්ශ්ව ෙදකක් හැටියට එනම්, වඩු කාර්මිකෙයෝ සහ වɕාපාරිකෙයෝ හැටියටත්, ඒ පශ්නයට මැදිහත් වුණු ස්වාමීන් වහන්ෙසේත්, ඒ පෙද්ශෙය් සිටින අෙප් ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමාත්, ෙමොරටුෙව් නගරාධිපතිතුමා සහ මන්තීවරුන්ෙගනුත් සමන්විත 50ක පමණ පිරිසක් ඇවිල්ලා අප සමඟ වරුවක පමණ සාකච්ඡාවක් කළා. ගරු කථානායකතතුමනි, ඒ දැනට මාස තුනකට පමණ කලින්. එතැනදි වුණු එකඟතාවක් මත තමයි, ඝන අඩි 25 ඝන අඩි 50ක් ෙලස ෙදගුණයක් කරලා එම පාර්ශ්වයන්ට ලබා දුන්ෙන්. ඒ සඳහා දැන් ෙමොරටුව පෙද්ශෙය් ගබඩා 6ක් ස්ථාපනය කරලා තිෙබනවා. එහි මාසිකව දැව ෙවන්ෙද්සියකුත් කරනවා. ඊට අමතරව ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන බලපතලාභීන් 230ට අනුමත අෙළවි මිෙලන් සියයට 20ක වට්ටමක් ෙදනවා. එෙලස වට්ටමක් ලබා ෙදන්ෙන් එම වඩු කාර්මිකයින්ට තරග කිරීමට හැකියාවක්, ශක්තියක් ලැෙබන ආකාරයටයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඒ සාකච්ඡාෙව් පතිඵලයක් වශෙයන් බලපත නිකුත් කිරීම සඳහා ෙමොරටුෙව්ම අපි ෙවනම කාර්යාලයකුත් පිහිෙටව්වා. ෙම් කටයුතු දැනට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, දැව සංස්ථාවත් ෙදකම එකතු ෙවලා කරලා තිෙබනවා.

වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් විධිවිධාන අනුව දිවයින පුරා තිෙබන සෑම දැව වɕාපාරයක්ම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි කරන්න ඕනෑ. ඒ යටෙත් සාදා ඇති නිෙයෝග අනුව ඒ අවශɕතා සපුරා ඇති සියලුම දැව වර්ග අයත් වන ආකාරයට දැව වɕාපාර ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. දැව ඉරුම් ෙමෝල් 3,036ක්, දැව ෙවෙළඳසැල් 4,184ක්, යාන්තික වඩු මඩු 5,255ක්, සාමානɕ වඩු මඩු 934ක්, ගෘහ භාණ්ඩ ෙවෙළඳසැල් 4,255ක්, දර මඩු 1,060ක් විධියට මුළු එකතුව 18,724ක් ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළව ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් 18,724න් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් දැව වɕාපාර සංඛɕාව 1,500ක්. ඒ කියන්ෙන් දැව මඩුයි, දැව වɕාපාරයි සියල්ලම එකතුව 18,724න් 1,500ක් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා. රජෙය් වනාන්තර ආසන්නෙය් පිහිටා තිෙබන වɕාපාර ලියා පදිංචි වීම සඳහා අවශɕ සාධක සපුරා නැත්නම් අපි ඒවා ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව අනවසර දැව වɕාපාර ෙලසත් සමහර ඒවා පවත්වා ෙගන යනවා. ඒවා තමයි වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත යටෙත් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් විසින් ෙපොලීසිෙය්ත් සහාය ඇතිව වටලලා මෙහස්තාත් අධිකරණවල නඩු පවරලා දඩ ගහලා, රාජසන්තක කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන්. 2012 වසෙර් අනවසර එළි කිරීම් 975ක්, අනවසර දැව ෙහළීම් 647ක්, අනවසර දැව පවාහන 195ක් වාර්තා වී තිෙබනවා. අනවසර දැව වɕාපාර 308යි. 2013 වසර ගත්ෙතොත් ෙම් ගණන් අඩු ෙවලා තිෙබන බව ෙහොඳට ෙපෙනනවා. 2012 අනවසර එළි කිරීම් 975 ෙපොඩි වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් හැම එකම ඒ හා සමානව ආසන්න ගණන්වලින් තමයි ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විශාල වශෙයන් අනවසර දැව ෙහළීම් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, අපි විවිධ කියා මාර්ගයන් ගන්නවා. අවුරුදු පහකට වැඩිෙයන් ෙසේවය කළ

අෙප් නිලධාරින් rotate වන ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවා. අපි hotline එකක් දීලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට මට පවා දුරකථන ඇමතුම් ආවාම මම ඒ පෙද්ශෙය් DIGට කථා කරලා ෙපොලීසියත් යවලා වටලපු අවස්ථා තිෙබනවා. අපි ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කළා.

දැන් ඔබතුමාෙග් පස්තුතයට එන්නම්. 2012 ජුනි මාසෙය් 11 වැනිදා අංක 1762 කියන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය පකාශයට පත් කළා. එෙසේ කරන්න ඒ අවස්ථාෙව් හිටපු අමාතɕතුමාට කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. අෙප් ගරු කථානායකතුමාත් සඳහන් කළා වාෙග් අපි හිතමු, ෙබලිඅත්ෙත්, නැත්නම් අනුරාධපුරෙය්, නැත්නම් ෙපොෙළොන්නරුෙව්,නැත්නම් පුත්තලෙම්, කුරුණෑගල වාෙග් පෙද්ශවල දැව ෙහළලා, දැව වɕාපාර හැටියට පවත්වා ෙගන යන ඉඩම් තිෙබනවාය කියලා. ඒවාෙය් දැවවලින් යමක් නිෂ්පාදනය කරලා , අර කලින් කිව්වා වාෙග් දෑවැද්දට ෙදන ගෘහ භාණ්ඩ හරි ෙගන යන ෙකොට බලපතයක අවශɕතාවක් තිබුණා. ෙම් කරුණු සියල්ල සලකා බලා තමයි ඒ තීන්දුව ගත්ෙත්.

අෙනක් පැත්ෙතන් බලන විට ඒ පිරිස් සමඟ සාකච්ඡා කළාම වඩු කාර්මිකයින් කියන කථාව ඔබතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා. ඒ කථාව මමත් දන්නවා. මටත් ඒ කථාවම කිව්වා. ඒ ෙම්සෙය්ම අෙනක් පැත්ෙත් හිටිෙය් ෙමොරටුෙව් අය. ඔය හදන ගෘහ භාණ්ඩ විකුණන්න එපායැ. ෙබොෙහෝ විට ඒවා විකුණන්ෙන් වඩු කාර්මිකයා ෙනොෙවයි, ෙවෙළඳසැල්. හැබැයි ෙවෙළඳ සැල් හිමියන්ෙග් මතය මීට වඩා ෙවනස්. ෙමොකද, ෙවෙළඳ සැල් හිමියාට නිෂ්පාදන භාණ්ඩය යම්කිසි අඩු මිලකට ලැෙබනවා නම්, ඔහුෙග් ලාභ පතිශතය වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලකට භාණ්ඩ ෙදන නිසා ඉල්ලුම වැඩි ෙවනවා. ඒ ෙදකම තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් මත ෙදකක් පකාශ ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ වඩු කාර්මිකයන්ෙග් පැත්තත් අපි සලකා බලා, ෙවෙළඳුන්ටත් පශ්නයක් ෙනොෙවන්න, දෑවැද්දට ෙදන ගෘහ භාණ්ඩ ෙගන යන ෙකොට ඒ අයටත් පශ්නයක් ෙනොෙවන්න අර කිව්ව විධියට "නිමි භාණ්ඩ" කියන එක "නිමි ගෘහ භාණ්ඩ" කියලා නිර්වචනය කිරීම පිළිබඳව අපි නීතිපතිතුමාෙග් මතය විමසුවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්, කියන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, ඒ භාණ්ඩ විකුණන ෙවෙළඳ සැල් හිමියා ඔහුෙග් ලාභය මත ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරනවා කියලා?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්, අනිවාර්යෙයන්ම.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එයාට අඩු මිලට ලැෙබනවා නම්, අඩුවට විකුණන්නත් පුළුවන්. අඩුවට විකුණනෙකොට ඉල්ලුම වැඩි ෙවනවා. හැබැයි එතැන ෙලොකු අසාධාරණයක් වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද දන්නවාද? හරියට නීතිය පිළිපදින පුද්ගලයාට ලී බඩු සාප්පුවල ඒ විධියට අඩුවට බඩු විකුණන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, permit එකත් අරෙගන, බදු මුදලුත් ෙගවනවා නම් ඒ ගණනට ඔවුන්ට බඩු විකුණන්න බැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මම කිව්ෙව් ඒ අයෙග් මතයයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තත්පරයක් ෙදන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කිව්වා ෙමොරටුෙව් ලී බඩු කාර්මිකයන්ට දැව සංස්ථාෙවන් සියයට 20ක වට්ටමක් ෙදනවාය කියලා. නමුත් කිසිම විධියකට නීතිය පිළිපදින්ෙන් නැති කට්ටිය ෙහොරට දැව කපාෙගන එන ෙකොට ඒ අය එක්ක තරග කරන්න ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සියයට 20ක වට්ටම ඔවුන්ට මදි. එතැනයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හරි. තවදුරටත් සාකච්ඡා කරලා තාවකාලික පිළියමක් හැටියට ඒ සියයට 20ක වට්ටම වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒ වඩු කාර්මිකයන්ට ලැෙබන තව සහනයක් හැටියට අපට ඒක කරන්න පුළුවන්.

ෙමතැන තිෙබන පශ්නය, "සදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ" යන්න අර්ථ දැක්වීමයි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒකට එකඟ ෙවනවා ෙන්. ඒ අර්ථ දැක්වීම මත තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අර්ථ දැක්වීම ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ටම පශ්නයක් ෙනොෙවන්න ෙම් කාරණය විසඳා ගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සඳහා අෙප් නීති නිලධාරිතුමා මඟින් ඒ විස්තර ලිඛිතව නීතිපතිතුමා ෙවත යවලා එතුමාෙග් මතය අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ මතය අනුව ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ඒ අර්ථ නිරූපණය කරන්න බැහැ. පනතක තිෙබන යම් වගන්තියක් ෙහෝ වගන්තියක ෙකොටසක් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් අර්ථ නිරූපණය කරන්න බැහැ. ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පනතට අනුකූලව නිෙයෝගයක් පනවන්න පුළුවන්. අපට නීතිපතිතුමාෙගන් ලැබී තිෙබන උපෙදස් තමයි, වන සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත්, "නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ" කියන අර්ථ නිරූපණය නැවත සකස් කරලා පනතට සංෙශෝධනයක් ෙග්න්නය කියන එක.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, අපට ෙම් විධියට එකඟ ෙවන්න පුළුවන් නම් එය ඉතාම දුර්ලභ වැඩක්. ඒ කියන්ෙන් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පුළුවන්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. අප දැනටත් ඒ සඳහා කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අර්ථ නිරූපණය නීතිපතිතුමාට කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. නීතිපතිතුමා උපෙදස් දී තිෙබන්ෙන් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් අර්ථ නිරූපණයක් කරන්න බැහැ කියලා ෙන්. ඒක අප ෙදෙගොල්ලන්ම දන්නවා ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට ඒක ෙත් ෙරනවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතුමා කියා තිෙබන්ෙන් පනත සංෙශෝධනය කරන්න කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. එතෙකොට පනත සංෙශෝධනය කරන්න අපට අර්ථ නිරූපණයක් තිෙබන්න එපා යැ, සදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩයක් යනු කුමක්ද කියන එක ගැන.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක තමයි අප කරන්න ඕනෑ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ අර්ථ නිරූපණය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අප පනතක් ෙකටුම්පත් කරන්ෙන් ෙහෝ පනතක් සංෙශෝධනය කරන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. අප පළමුෙවන්ම පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්නවා. ඒ පතිපත්තිමය තීන්දුව අනුව අප ෙකටුම්පතක් සකස් කරනවා. ඒ ෙකටුම්පත අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ඉන් පසුව ඒක නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත යවනවා. එතෙකොට නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක තමයි පනෙත් දැනට තිෙබන විධිවිධානත්, අර්ථ නිරූපණය කළ යුතු ආකාරයත් අෙප් පතිපත්ති අනුව සකස් කර එවන්ෙන්. ඒක තමයි අප පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙපොඩි ෙයෝජනාවක් කරන්නද?

439 440

[ගරු ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 මාර්තු 07

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්, ඔබතුමා කියන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී අපි "සම්පූර්ණෙයන්ම සදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ" කියලා කියමු. එතෙකොට ඒෙක් කිසිම -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් කරන්නම්. ෙමතැන අපට සාකච්ඡා කරලා ඔය කාරණය තීන්දු කර ගන්න බැරි නිසා ෙම් මාසෙය් පැවැත්ෙවන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් නɕාය පතයට මම ෙම් කාරණාව ඇතුළත් කරන්නම්. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එයට සහභාගි ෙවන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳමයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතැනට ඇවිත් ඔබතුමා ෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. එය Consultative Committee එෙක්දී ෙයෝජනා වුණාට පසුව, මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය ලබා ෙගන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙමතැන ෙපොඩි සංෙශෝධනයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ඉතාම සතුටුදායකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳ අදහසක්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා මා එක වාකɕයක් කියවන්නම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ඔය කරුණු සභාගත කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මා කියන්ෙන් එක වාකɕයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. "ෙව්වැල් වියා ෙහෝ ජලාශිත ෙහෝ ලැකර් ෙප්න්ට් ෙහෝ එනැමල් ෙප්න්ට් ෙහෝ ෙපොලිෂ් ආෙල්ප ෙකොට නිම වූ ගෘහ භාණ්ඩ" කියන එක තමයි, එතැන සිටින වඩු කාර්මිකයන් සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා සදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩයක් කියන එෙක් අර්ථ නිරූපණය.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙදන්නාම එකඟ ෙනොවන ෙදයක් ෙමතැන නැහැ. ඒ ෙදපාර්ශ්වයටම සහනයක් ලැබිය යුතුය කියන මතෙය් අප ඉන්නවා. ෙමොරටුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, දිවයින පුරාම වඩු කාර්මිකයන් සිටිනවා. ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමනි, අම්පාෙර්ත් වඩු කාර්මිකයන් ඉන්නවා ෙන්ද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ඔව්. සදා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ කියලා කියන නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්නම්. ෙමොරටුෙවන් අම්පාරට පුටු ෙගන යන විට ඒ හුඟක් ඒවා ගලවලා pieces හැටියට තමයි ෙගන යන්ෙන්. ඒවා assemble කරන්න -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු ෙදය තමයි එතුමාත් කියන්ෙන්.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) පවාහනයට - transport එකට- පහසු ෙවන්න ඒ විධියට ගලවලායි ෙගන යන්ෙන්. එෙහේ ගිහින් තමයි ඒ පුටු හයි කරන්ෙන්. අම්පාෙර් තිෙබන SPC workshop එකත් ඒ වැෙඩ්ම කරනවා. ඒෙක් ඉඳලා ෙගෙනන ෙහොඳ furniture ඔක්ෙකොම ෙප්රාෙදනිෙය් university එකට supply කරන්ෙන් අර විධියටම ගලවලා තමයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මා හිතන හැටියට පනෙත් සංෙශෝධනය පිළිබඳව අපි තවම විවාදය පටන් ෙගන නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙමවැනි මත, ෙමවැනි අදහස් තිෙබන බව. මා ඔබතුමාවත් දැනුවත් කරන්නම්. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. අද සභාගත කරපු සංෙශෝධන ෙදකම ෙගෙනන්න. මා ඒක එතැනින් ආරම්භ කරලා අවශɕ කාර්ය පටිපාටිය අනුගමනය කරන්නම්, නීතිපතිතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබන ආකාරයට සහ ඔබතුමාත් ෙයෝජනා කරන ආකාරයට ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ටම අසාධාරණයක් ෙනොවන හැටියට අර්ථ නිරූපණය සං ෙශෝධනය කරන්න.

එතුමා ඉදිරිපත් කළ පළමුවන ෙයෝජනාව, වන රක්ෂිතවල අනවසර දැව ෙකොල්ලය සම්බන්ධෙයනුයි. අපි ඒවා පුළුවන් තරම් අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. එය සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්නුම් කරනවා. අපි එය තවදුරටත් පාලනය කරනවා. එතෙකොට අනවසර භාණ්ඩ හදලා ෙව ෙළඳ ෙපොළට එන එක අවම කරන්න පුළුවන්. ඒ අතර තුර වඩු කාර්මිකයින්ට ලබා ෙදන සියයට 20 වට්ටම -සහනය- තව සියයට 10කින් ෙහෝ ලබා දීම ගැන, අඩු මුදලකට ඒ ලී ටික ලබා දීම ගැන මා තවදුරටත් සලකා බලන්නම්. ෙමොකද, ෙමය සංෙශෝධනය කරන කල් ඒ අය ජීවත් ෙවන්න එපා යැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වඩු කාර්මිකයින් ෙවනුෙවන් ඒ සහනය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි කියා කියන්න කැමැතියි.

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊළඟට, එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙදවන ෙයෝජනාව තමයි, අර්ධ ෙලස නිම වූ ගෘහ භාණ්ඩ ෙලස අනවසරෙයන් කපන දැව මහා පරිමාණෙයන් පවාහනය කිරීම වැළැක්වීම සඳහා නිම කළ ගෘහ භාණ්ඩ යනු කව ෙර්දැයි පැහැදිලි අර්ථ නිරූපණයක් ලබා දීමයි. අෙප් පනතින් ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන්.

එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන තුන්වන ෙයෝජනාව තමයි, වන රක්ෂිතයකට කිෙලෝමීටර් 5ක් ඇතුළත දැව ඉරන ෙහෝ දැව භාණ්ඩ සාදන වඩු කම්හල් පිහිටුවීම වළක්වාලන තහනම් නිෙයෝගය අකුරටම කියාත්මක කිරීමයි. ෙම් පිළිබඳව මා ඉතාම ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරනවා නම්, දැව වɕාපාර ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා අවශɕ දුර සීමාවන් 1997.11.21වන දින දරන අමාතɕාංශ චකෙල්ඛ 2/97 යටෙත් දන්වා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැව වɕාපාර ලියා පදිංචි වීම සඳහා දුර සීමාව කිෙලෝමීටර් 5කටම සීමා කරලා නැහැ. එම දුර පමාණය නගර සභා බල පෙද්ශ අනුව ෙවනස් වනවා. මහ නගර සභා, නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභා සීමාවන් තුළ විවිධ දැව වɕාපාර සඳහා කිෙලෝමීටර් දශම පෙහේ සිට කිෙලෝමීටර් 5 දක්වා සීමාවන් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම 2012 ජුනි 11වන දිනැති අංක 1762/1 දරන ගැසට් පතය බැලුෙවොත් ගරු මන්තීතුමාට ෙපෙන්වි, ඒ ගැසට් පතෙය් දැව වර්ග ෙවන ෙවනම සඳහන් කරලා තිෙබන බව. එහි ෙදවන උපෙල්ඛනෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. එහි Iවන තීරුෙව්, "සියලු පරිපාලන දිස්තික්ක" යනුෙවන් ද, IIවන තීරුෙව්, "සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශ තුළ" යනුෙවන්ද සඳහන් කර තිෙබනවා. සියලු පරිපාලන දිස්තික්කවල, සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ පවාහනය කිරීම සඳහා IIIවන තීරුව යටෙත් අවසර දීලා තිෙබන්ෙන් "ඉරූ ගිනිසපු දැවවලින් සාදන ලද භාණ්ඩ" පවාහනය කිරීමටයි. ඒ විධියට එහි තුන්වන උපෙල්ඛනෙය් වර්ගයන් 17ක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. දිස්තික්ක සඳහන් කරලා කුමන දැව වර්ගද පවාහනය කළ යුත්ෙත් කියන කාරණයත් සවිස්තරාත්මකව සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක මා පිළිගන්නවා. එතැන ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ උපෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන් දැව පවාහනය කිරීම සඳහායි. ෙමතැන අපි කියන්ෙන් පවාහනය කිරීම සඳහා ෙනොෙවයි. ෙමතැන කියන්ෙන් දැව කපන එක ගැනයි. ඒ කියන්ෙන්, සංරක්ෂිත කැලෑවල ඉඳලා කිෙලෝමීටර් 5ක් ඇතුළත වඩු මඩු දමන්න බැහැ කියන එකයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) බලපත ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාෙවන් නිදහස් කෙළේ ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය් ෙදවන සහ තුන්වන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් දැව පවාහනය කිරීම සඳහායි. ඒකයි මා එය සඳහන් කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වසර 25ක පමණ කාලයක් තුළ අෙප් රෙට් තිබුණු වනගහනය අද සියයට 55 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ඉලක්කය තමයි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව 2020වන විට වනගහනය සියයට 35 දක්වා නැවත වර්ධනය කිරීම. එෙහම වර්ධනය කරන්න නම් අපි වර්ෂයකට ස්ථිරසාර වශෙයන්ම ෙහක්ටයාර 70,000ක අලුතින් වන වගාව කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් 2020වන ෙකොට සියයට 35ක වන වගාවක් රෙට් ඇති

කරන්න නම්, අපි ෙහක්ටයාර 4,50,000ක අලුතින් වන වගාව කරන්න ඕනෑ. හැබැයි පැළ ෙබදා දීලා ඒක කරන්න බැහැ. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් පැළ ලක්ෂ 6ක් ෙබදුවාය කියලා ඒක කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා මා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ අත්හැර දමපු ෙහක්ටයාර සියෙය්, ෙහක්ටයාර එකසිය පණෙහේ, ෙහක්ටයාර ෙදසියෙය් ෙත් වතු තිෙබනවා; ෙපොල් ඉඩම් තිෙබනවා; නිසරු ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ ආයතනත් එක්ක කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන් ඒවා හඳුනා ෙගන, රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික සහෙයෝගය මත ඒවා වගා කිරීමයි, ඒ වැඩ පිළිෙවළ. එතෙකොට නිශ්චිත වශෙයන් දන්නවා, අසවල් දිස්තික්කෙය්, අසවල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, අසවල් ගාම නිලධාරි වසෙම්, අසවල් ඉඩෙම් ෙමපමණ ෙහක්ටයාර පමාණයක් ෙම් අවුරුද්ෙද් අලුතින් වගා කළා, වගා කරපු ගස් ෙම්වාය කියලා.

ඊළඟට ඒ කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් දැන් අපි සකස් කර ෙගන යනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙලෝක පරිසර දිනයට සමගාමීව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිවයින පුරා ආරම්භ කරලා, මහින්ද චින්තනය අනුව අෙප් ඉලක්කය සපුරා ගන්න දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වඩු මඩුවකට අවසර ෙදනෙකොට, ඒක පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයක් නම් කැෙල් ඉඳලා කිෙලෝ මීටර් 5ක දුර පමාණයක් තිෙබනවා ද කියලා අපි බලනවා. දැන් ෙම් ඇති කරලා තිෙබන සීමාවන් ෙනොතිබුණා නම් ෙහොෙරන් කපපු ගහ ෙමෝලට ඇදලා විනාඩි ගණනකින් ඉරලාත් ඉවර කරනවා. ඒ නිසා ඒ පශ්නය තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමොබයිල් වඩු මඩු තිෙබනවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමොබයිල් වඩු මඩු තහනම් කර තිෙබනවා. දැන් ඒ පශ්නයත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, ගරු කථානායකතුමනි, ජංගම ඉරුම්හල් තිෙබන කාර්මිකයන් දහස් ගණනක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සංගමයක් තිෙබනවා. ඒ සංගමෙය් අය ඇවිල්ලා අපව මුණ ගැහුණා. එතැනදී අපට නැවත නීතිමය පශ්නයක් මතු වුණු නිසා අපි දැන් ඒක නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරලා එෙහන් උපෙදස් ලැෙබනකම් ඉන්නවා, ඒ සඳහා පියවර ගන්න. ෙමොකද ඒෙකන් ජීවත් ෙවන පිරිසකුත් ඉන්නවා. වඩු කාර්මිකයන් වාෙග්ම ලී ඉරන අයත් ඉන්නවා. ෙගදරකට ගිහින් ෙපොල් ගහක් කැපුවාම ඒ ෙපොල් ගහ වත්ෙත්දීම ඉරලාත් එනවා. එවැනි අන්දමින් කටයුතු කරන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපි නීතිමය වශෙයන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් ආකාරෙය් දැව වɕාපාර 18,000ක පමණ සංඛɕාවක් තිෙබනවා. දැව ෙහළීම, දැව විකිණීම, වඩු කර්මාන්තය, ෙවෙළඳ සැල්වල දැව භාණ්ඩ විකිණීම යන ෙම් කරුණු සියල්ලම සලකා බලා තමයි ෙම් සියලු අණ පනත් සහ ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් ෙකොට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් මූලික වශෙයන් අර්ථ නිරූපණය කිරීම සඳහා ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඒක ඉදිරිපත් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සති ෙදකකට ෙපර ෙමොරටුවට ගිය අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙමයට ෙයොමු කරලා ෙම් සඳහා අවශɕ උපෙදස් අපට ලබා දී තිෙබනවා. අද ෙම් පශ්නය ෙයොමු කිරීම ගැන මම ඒ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක අපි කාටත් ෙපොදු පශ්නයක්.

443 444

2014 මාර්තු 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා, දැන් වත්තක සුදු හඳුන් ගහක්, කරපිංච ගහක්වත් තියා ගන්න බැහැ, කපා ෙගන යනවා ෙන්. බලන්න ෙකෝ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, සමහරු තමන්ෙග් ඉඩෙම් ගස් වවන්ෙන් නැති තත්ත්වයකුත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? ගහ වැව්වාට වැඩක් නැහැ, ගහ කපා ගන්න බැහැ ෙන්. අෙප් වත්ෙත් අපි ෙකොස් පැළ ටිකක් හිටවලා, අවුරුදු 10ක් 15ක් ගියාම අපි නැත්නම් ඊ ළඟ පරපුරට හරි ඒවා කපා ගන්න ගියාම තමයි පශ්න එන්ෙන්. කපලා අදින්න බැහැ ෙන්. එක්ෙකෝ වත්ෙත්දීම ඒ ගස් ඉරලා බඩුත් හදන්න ඕනෑ. ඒ ෙද්වල් පාෙයෝගික නැහැ. ෙම් පශ්නෙය්දී අපට පාර්ශ්ව කිහිපයකටම ඇහුම්කන් ෙදන්න ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වඩු කාර්මිකයන්ෙග් පශ්නය ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම වඩු කාර්මිකයන්, වɕාපාරිකයන්, ජංගම

ෙමෝල් හිමියන් යන ෙම් සියලුම පාර්ශ්වයන් මාව මුණ ගැහුණා. එතෙකොට අපට සිදු වනවා, පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගැනීෙම්දී පාර්ශ්වයන් සියල්ලටම ඇහුම් කන් දීලා නීතිමය තත්ත්වය තුළ ඒ සියලු ෙදනාටම සහනයක් ලබා ෙදන්න. ඒකයි අෙප් පතිපත්තිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.17ට, 2014 මාර්තු 18 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.17 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 மார்ச் 18 ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.17 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday,18th March, 2014.

445 446

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.