290 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததொகுதி 290 - இல. 3 Volume 290 - No. 3

2022 අප්‍රේල් 0 0නවන ‍රහස්පපින්දාා 2022 ஏப்பிரல் 07, வியொழக்கிழமை

Thursday, 07th April, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපිනවරයාප්‍ේ වාර්තාව

රජප්‍ේ මුාල් 0 පිළිබඳ කාරක ්භාප්‍ේ වාර්තාව අධිභාර බද්ා පනත් ප්‍කටුම්පත: ශෙවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන්

සම්මත කරන ලදී

අ්දතර්ගත රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT SURCHARGE TAX BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக ைிமகக்கட்டண வொி சட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறவவற்றப்பட்டது.

වරාය හසා ගුව්ද ප්‍තොටුපළ ්ංවර්ධාන බදු පනත: නියම අධිකරණයට අපහසා් කිරීප්‍ම් පනත් ප්‍කටුම්පත: ශෙවන වර කියවා වයවසථාාොයක සථාාවර කාරක සභාවට

පවරන ලදී වරර්ාා:

පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු පිළිබඳ ප්‍ර ථන කිීම

துமறமுக ைற்றும் விைொன நிமலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டமளகள்

நீதிைன்றங்கமள அவைதிப்புச் தசய்தல் சட்டமூலம்: இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்குச் சொட்டப்பட்டது.

சிறப்புொிமை:

பொரொளுைன்ற அலுவல் ததொடர்பில் வகள்வி எழுப்புதல்

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT:

Orders CONTEMPT OF COURTS BILL:

Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee PRIVILEGE:

Questioning of Proceedings of Parliament

පාර්ලිප්‍ම්්දතුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 අප්‍රේල් 0 0නවන ‍රහස්පපින්දාා

2022 ஏப்பிரல் 07, வியொழக்கிழமை

Thursday, 07th April, 2022

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිප්‍ම්්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහි්දා යාපා අප්‍ේවර්ධාන මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அவபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි ිපප්ෂ නායකතුමනි සභානායකතුමනි ආණ්ඩු ප්ෂ සහ ිපප්ෂ ප්‍රධාාන සංිපධාායකතුමනි ගරු අමාතයවරුනි ගරු මන්්‍රීවරුනි ශමම සභාව ඟකව ප පදි, ේශ , න වර්තමාන ආර්ථික අර්බුෙය සම්බන්ධාශයන් පැවති ිපවාෙශ දී අෙහසථ ෙැ්ෂවීම පිළිබඳව ප්ෂ ිපප්ෂ සියලු මැති ඇමතිවරුන්හට මා සථතුතිවන්ත ශවනවා. ඟශහත් ශමම ිපවාෙශ දී ශමම අර්බුෙයට සාර්ාකව මුහුණදීම සම්බන්ධාශයන් සාධානීය අෙහසථ ෙැ්ෂවීම් හා ිපසඳුම් ඉ, දිපත් කිීම් ඉතා ිපරල වීම කනගාට ු වට කරුණකි. තවෙ ිපවාෙය ආරම්භ කිීමට නයාය ප‍ානුකූලවලව කටයුතු කිීශම්දී ේට බාධාා කිීමත් සභාව ශෙවර්ෂ අත්හිටුවීමට සිදුවීමත් ශමවැනි තීරණාත්මක අවසථාාවක සිදු ශනොිපය යුතු ශේවල් හැටියට මම ෙකිමි. මාධාය තුළින් වැි ප්‍රසිේධිය්ෂ ශනොලැබුණ ෙ ේශ , න ගරු ෙයාසිදි ජයශසේකර මැතිතුමාත් ිපජයොස රාජප්ෂ ගරු මන්්‍රීතුමාත් ඉ, දිපත් කඅ අෙහසථ ඉතාම වැෙගත්. ව වාශ ම ව අෙහසථ සභාශේ අවධාානය ශයොමු කඅ යුතු කාරණා බව ශම් අවසථාාශේ ප්‍රකා කරමි. ඟහිදී ඟතුමා අවධාාරණය කශඅේ අප සියලුශෙනාම ප්ෂ පාට ශේෙශයන් ශතොරව ශේ පාලන අරමුණු පශසක ලා ශමම අර්බුෙය ජය ගැනීමට ශපොදු වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ඉතා ඉ්ෂමනින් සකසථ කඅ යුතු බවයි.

ව වාශ ම අශේ සියලු මන්්‍රීවරුන් ේශ ව අවසථාාශේදී සභාව තුඅ ශවනො වාශ ම පුරුදු පදි, ශේ පාලන අර්බුෙ මතු කරශගන කටයුතු කිීම කනගාටුවට කාරණය්ෂ බව නැවත වතාව්ෂ මත්ෂ කරනවා. අෙ , න ිපවාෙය ආරම්භශ දී අප සියලුශෙනා ශමම කරුණ සිහි තබාශගන ිපවාෙය අවසානශ අප හැශමෝටම ඟකව ිපය හැකි සුදුසු වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ඉ, දිපත් කිීමට හැකි වන ආකාරයට කටයුතු කරන ශලස ඔබ සෑම ශෙනාශගන්ම ශම් අවසථාාශේ මම ඉල්ලා සිටිමි.

විගණකාධිපිනවරයාප්‍ේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශ ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශේ 54(() වයවසථාාව ප්‍රකාරව ිපගණකාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ ෙහවැනි කාණ්ඩශ සීනි කිශලෝග්‍රෑම් ඟක්ෂ සඳහා පනවා

තිබුණු ිපශ ේ භාණ්ඩ බදු රුපියල් 40 සිට ත 24 ේෂවා අඩු කිීශමන් බලාශපොශරොත්තු ප සහනය පාදිශභෝගික ජනතාවට ලැබීම පිළිබඳව අධායයනය කිීම සම්බන්ධා ිපශ ේ ිපගණන වාර්තාශේ - II ශකොටස මම ඉ, දිපත් කරමි.

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (අධායාපන අමාතය ්හස පාර්ලිප්‍ම්්දතුප්‍ේ ්භානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි "ඟකී වාර්තාව මුද්‍රණය කඅ යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ප්‍ල් 0ඛනාදිය පිළිගැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (මහසාමාර්ග අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවප්‍ේ රධාාන ්ංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිීශම් අමාතය බුේධා ාසන ආගමික හා සංසථකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගදික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුකූශවන් 205) 2057 2058 සහ 2059 වර් සඳහා ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් ශකොමි න් සභාශේ වාර්කක වාර්තා මම ඉ, දිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා ෙැනට පවතින අමාතයාං යන්හි ිප ය පායට ශනොගැශනන රාජය ආයතන ිපසින් පාර්ලිශම්න්තුවට පිළිගන්වනුකූ ලබන ිප යයන් සම්බන්ධාශයන් සලකා බැලීම සඳහා ප ිපශ ේ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කඅ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි 2058 වර් ය සඳහා ජාතික අමා ආර්ෂ ක අධිකාදිශ වාර්කක වාර්තාව මම ඉ, දිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අධායාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කඅ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2020 වර් ය සඳහා ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තුශේ වාර්කක කාර්ය සාධාන වාර්තාව.- [ ගරු , ශන් ථ ගුණවර්ධාන මහතා]

්භාප්‍ම්්ය මත ිනබිය ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

189 190

පාර්ලිශම්න්තුව

රජප්‍ේ මුාල් 0 පිළිබඳ කාරක ්භාප්‍ේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගුණ අනුර ප්‍රියාර්ශ්න යාපා මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කාානායකතුමනි, රජශ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ,

(i) අධිභාර බේෙ පනත් ශකටුම්පත;

(ii) (52 වැනි අධිකාරය ප) සුරාබදු ආඥාපනත යටශත් නිශේෙන; සහ

(iii) 2011 අංක 58 ෙරන වරාය සහ ගුවන් ශතොටුපඅ සංවර්ධාන බදු පනත යටශත් නියම සම්බන්ධාශයන් ඟකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉ, දිපත් කරමි.

ගරු කාානායකතුමනි, ශම් අවසථාාශේ මම ශපොි පැහැ, ලි කිීම්ෂ කරන්නත් ඕනෑ.

ේශ , නශ අපි මුෙල් මණ්ඩලයත්, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයාත්, ව වාශ ම මුෙල් අමාතයාං ශ හිටපු ශල්කම්වරයාත් අශේ කාරක සභාවට කැ ශඳේවා. ඟම රැසථවීමට ආණ්ඩු ප්ෂ ශ ත්, ිපප්ෂ ශ ත් මන්්‍රීවරු සහභාගි ණාණා. දීර් කාලය්ෂ තිසථශසේ වාශ ම ශකටි කාලය්ෂ තිසථශසේ අශේ සමහර නිලධාාදින් ිපසින් කරන ලෙ ක්‍රියාවලීන් සහ ිපශ ේ ශයන්ම සමහර අවසථාාවල ිපධාායකශ යම් ක්‍රියාවලීන් නිසා අපට ෙැවැන්ත ශගණාම් ශ ේ ප්‍ර ථනයකුත්, සමසථත ආර්ථික ප්‍ර ථනයකුත් නිර්මාණය ශවලා තිශබනවාය කියා ඟතැනදී අපට ෙැන ගන්න ලැබුණා. ඟම නිසා ශම් ආර්ථික අර්බුෙය පිළිබඳ යම්කිසි ආකාරයක කරුණු ෙැ්ෂවීම්ෂ කිීම මශ යුතුකම්ෂ. මම ෙැ්ෂකා, මීට කලින් රනිල් ිප‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ව ගැන අපට කිේවා. ශම් ආර්ථික අර්බුෙය ශහේතු ශකොටශගන ගැටලු රැස්ෂ මතුව තිශබනවා. වවා ිපසඳීම සඳහා ගත හැකි ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව අපි ඔණාන්ශගන් ිපමසුවා. ිපශ ේ ශයන්ම ඟහිදී ගරු හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමා IMF ඟක ඉ, දිපත් කර තිශබන වාර්තාශේ සඳහන් කරුණු පිළිබඳව ව ඟකින් ඟක මුෙල් මණ්ඩලශයන් ිපමසුවා. ව සෑම ප්‍ර ථනයකටම ඔණාන් කිේශේ ව සඳහා අව ය ප්‍රතිසංසථකරණ කඅ යුතුයි කියායි. ව වාශ ම අන්තර් කාලීන පාලන කාලය්ෂ සඳහා යම්කිසි මුෙල් ප්‍රමාණය්ෂ ලබා ගැනීශම් හැකියාව පිළිබඳවත් සලකා බලන ශලස ඔණාන් අශපන් ඉල්ලා සිටියා. වක පාර්ලිශම්න්තුවට ෙන්වා සිටීම මශ යුතුකම්ෂ.

ිපශ ේ ශයන්ම මම තව කාරණය්ෂ මත්ෂ කරන්න කැමැතියි. "ආර්ථික ක්‍රියාවලිය" කිේවාම ජනතාවට වක ශත්ශරන්ශන් නැහැ. භාණ්ඩ හිවකම සහ වවාශ මිල ඉහඅ යෑම පිළිබඳව තමයි ජනතාවට ශත්ශරන්ශන්. ව සඳහා අපි උත්තරය්ෂ ශසොයන්න ඕනෑ. ව අය පාරට ඟනශකොට වකට ආර්ථිකමය උත්තර අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේ තියාශගන ඉඳලා ඵල්ෂ නැහැ.

මම වකට උොහරණය්ෂ කියන්න කැමතියි. ශරෝම ඉතිහාසශ දී බෲටසථ නමැති ශසශනට්වරයා ිපසින් ජුලියසථ සීසර් මරා ෙමනුකූ ලැබුවා. ඔහු මරා ෙමනුකූ ලැබුවාට පසථශසේ ජනතාව ඇිපල්ලා ශම් පිළිබඳව ප්‍රකා කරනශකොට මාර්්ෂ ඇන්ටනි "ජුලියසථ සීසර් මැරුශේ ඇයි වක වැරැ, යි" කියලා තර්ක කරලා ජනතාව තමන් පැත්තට ගත්තා. මාර්්ෂ ඇන්ටනි බලාශපොශරොත්තු ණාශණ් ඔහුට ශරෝමය පාලනය කරන්න හැකියාව ලැශබයි කියලා. නමුත් ඔහු ශවනුකූවට ඔගසථටසථ අධිරාජයශය්ෂ ණාණා. ඔහුත් ්ෂලිශයෝපැට්රාත් ේජිේතුශේදී මරණයට පත් ණාණා. ශම්ක තමයි ඉතිහාසය.

පාර්ලිශම්න්තුවට ශලොකු වගකීම්ෂ තිශබනවා මුෙල් පාලනය කිීම පිළිබඳ. ිපධාායකය මුෙල් පාලනය කඅත් පනත් ඉ, දිපත් කඅත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ප්ෂ -ිපප්ෂ සියලුශෙනාටම ශලොකු වගකීම්ෂ තිශබනවා ශම් මුෙල් පාලනය පිළිබඳව ශසොයා බලන්න. ව සඳහා කමිටු ගණනාව්ෂ ඔබතුමා පත් කරලා තිශබනවා ගරු කාානායකතුමනි.

අෙ අපි ඉ, දිපත් කර තිශබනවා අධිභාර බේෙ පනත් ශකටුම්පත සුරාබදු ආඥාපනත යටශත් ප නිශේෙන සහ වරාය හා ගුවන් ශතොටු පඅ සංවර්ධාන බදු පනත යටශත් ප නියම සම්බන්ධාශයන් අශේ කාරක සභාශේ වාර්තාව. මම පාර්ලිශම්න්තුශේදී අහලා තිශබනවා බදු පැනවීම වැරැ, යි කියලා තර්ක කරපු කාලය්ෂ තිබුණු බව. අෙ පාර්ලිශම්න්තුව පිළිගන්නවා -ව ප්‍රාම වතාවට ශහෝ අවසාන වතාවටෙ කියන්න මම ෙන්ශන් නැහැ- බදු පැනවීම අව යයි රට්ෂ ශගන යන්න කියලා. ව නිසා රාජයය කඅමනාකරණය කිීශම්දී ව බදු හදියාකාරව පාලනය කිීම සඳහා අශේ පාර්ලිශම්න්තුව ව කමිටු හරහා නිසියාකාරශයන් ක්‍රියාත්මක වනවාෙ කියා බලන ඟකත් අශේ යුතුකම්ෂ කියලා අපි කල්පනා කරලා තිශබනවා. ව නිසා ශවන කවරොටත් වඩා ෙැවැන්ත ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ අශේ රශට් තිශබනශකොට ව අර්බුෙශ සථවරූපය ප්‍රමාණය සහ ව මිනන් ඇති වන ප්‍රතිඵල වාශ ම අනිටු ිපපාක පිළිබඳව ජනතාවට කරුණු පැහැ, ලි කිීමටත් ිපධාායකයට හැකි ශවන්න ඕනෑ කියලා මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට මත්ෂ කරනවා.

හංගා ගැනීමට වඩා ඇත්ත කාාව කියලා ජනතාවශගන් යම් ශකටි කාලය්ෂ අරශගන ශම් ජනතාව පාරට බහින ඟක නවත්වා ගන්න අපට වගකීම්ෂ තිශබනවා. ඟම වගකීම ඉටු කරන්න කියලා මම ිපධාායකශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම ිපධාායකශ සාමාජිකශය්ෂ ශනොශවයි. ව නිසා ශම් මන්්‍රීවරු 224ශෙනාම ශම් වගකීම ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ශවනුකූවට තව කණාරුහදි ආවත් -ශම් 224ශෙනා ශවනුකූවට තවත් අය ආවත්- ව 224ශෙනාටත් සිේධා ශවන්ශන් ශම්කට උත්තර ශහොයන්න. ේට වඩා ශෙය්ෂ ශවන්ශන් නැහැ. ව නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා ිපශ ේ ශයන්ම මුෙල් මණ්ඩලය සහ මහ බැංකුව හරහා අපට ශහොයා ගන්න ලැබුණු කරුණු මත කටයුතු කරන්න කියලා. ව සමහර ශේවල් මට සැල කරන්න බැහැ ිපවෘතව. වකත් ශත්රුම් අරශගන ශම් සම්බන්ධාශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඍජු ක්‍රියාමාර්ගය්ෂ ගත යුතුයි.

ශමතැන කථිකත්වය ශහොයන තැන්ෂ ශනොශවයි; ිපවාෙකශයෝ ශහොයන තැන්ෂ ශනොශවයි; කණාෙ වැි ශයන් ශහොඳට කාා කශඅේ කියා ශහොයන තැනකුත් ශනොශවයි. ගරු කාානායකතුමනි අපට වගකීම තිශබන්ශන් ශම් මහ වයසනශයන් අපි ශගොඩ ඟන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ඟක ගැනයි. අන්න වක ිපධාායකයත් ඉතාම ශහොඳින් ශත්රුම් අරශගන ශම් සම්බන්ධාශයන් තර්ජන ප්‍රකා කරන්ශන් නැතුව මහ ජනතාව සමව ශනොගැටී ක්‍රියා කරලා මහ ජනතාවට ඇත්ත කියලා ශම් බදු පනත් ශකටුම්පත් තුන සම්මත කරලා ශම් හරහා ලැශබන මුෙල් පාර්ලිශම්න්තු කාරක සභාවල අධී්ෂ ණය යටශත් ිපයෙම් කරලා කිසිම ආකාරයක වංචාව්ෂ දූ ණය්ෂ ශනොවන බවට අපි ශම් සභාව මගින් ජනතාවට තහණාරු කශඅොත් ිපතරයි අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශගනියන්න පුළුවන් ශවන්ශන් කියලා මම ඔබතුමාට මත්ෂ කරන්න කැමැතියි.

සථතුතියි. ්භාප්‍ම්්ය මත ිනබිය ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී.

சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Ordered to lie upon the Table.

191 192

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ චමි්දා වි ප්‍ේසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කාානායකතුමනි මට ඟතුමාශගන් ශපොි කරුණු පැහැ, ලි කර ගැනීම්ෂ තිශබනවා. [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හදි. අපි අෙ , නට නියමිත කටයුතු - [බාධාා කිීම්ෂ] ගුණ චමි්දා වි ප්‍ේසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි [බාධාා කිීම්] කලින් යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශ රජශ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය තිබුශණ් ිපප්ෂ යට. [බාධාා කිීම්] අනුකූර ප්‍රියෙර් න යාපා මැතිතුමා වැශේ හදියට ශනොකර වැරදුණාට පසුව ඇිපල්ලා ව වැරැේෙ නිවැර, කරන්න හෙනවා. [බාධාා කිීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වක ඔබතුමා ිපවාෙශ දී මතු කරන්න. [බාධාා කිීම්] ගුණ චමි්දා වි ප්‍ේසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඟතුමා කලින්ම ශම් ආණ්ඩුශේ වැර, ටික කිේවා නම් ව බදු පනත් ශකටුම්පත් ටික සම්ම්ත කරන ශකොට ශම්ක වැර, යි කියලා කිේවා නම් අෙ රටට ශමශහම - [බාධාා කිීම්]

ප්‍පත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ ගාමිණී ප්‍ලොකුප්‍ේ මහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குவக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කාානායකතුමනි පිළියන්ෙල ශබෝකුන්ෙර කුරුඳුවත්ත පාර අංක 273/2 සී ෙරන සථාානශයහි ප, ංචි ශ්ෂ.ව.ජී. නීලකාන්ති මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිළිගන්වමි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු , ලුම් අමුණුගම මහතා - [සභා ගර්භය තුඅ නැත.]

ගුණ ියමල් 0 ලා්ද්ා මහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කාානායකතුමනි පිළියන්ෙල පී.ඟසථ. ශපශර්රා මාවත අංක 553 ෙරන සථාානශයහි ප, ංචි ජන්ෂ ලියනශ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලා ප්‍පත්්ම් මහසජන ප්‍පත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාවට පැවරිය ුතතු යි ියප්‍ය ග කරන ලී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 අශප්‍රේල් 04වන , න සභාව ිපසින් තීරණය කඅ පදි, අෙට නියමිත වාචික පිළිතුරු අශේ්ෂ ා කරන ප්‍ර ථන ශවනත් , නයකට ශයොමු කරනුකූ ලැශේ.

ප්‍රධාාන වැඩ කටයුතු. නයාය ප‍ශ ිප ය අංක 5 සිට 3 ේෂවා.

ගුණ රියල් 0 වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Ranil Wickremasinghe? ගුණ රියල් 0 වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I informed you that I intend to raise a Question of Privilege. There is also some clarification I wish to make on a news report published in the “Colombo Telegraph”.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Shall we finish this first and then take it up? ගුණ රියල් 0 වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Okay. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය ප‍ශ ිප ය අංක 5 අධිභාර බේෙ පනත් ශකටුම්පත ශෙවැනි වර කියවීම.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධාශයන් මට ප්‍රකා ය්ෂ කරන්න තිශබනවා.

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා (අග්‍රාමාතය ආර්ිකක රිනපත්ින හසා ්ැලුමම් ්‍රියාත්මක කිරීප්‍ම් අමාතය බුද්ධාශ්ා්න ආගමික හසා ්ං්පකෘිනක කටුතතු අමාතය ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන හසා ියවා් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொ பக்ஷ - பிரதை அமைச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගරු මන්්‍රීතුමනි ශයෝජනාව ඉ, දිපත් කරනශත්ෂ ඉන්න.

193 194

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඟතුමා ඉ, දිපත් කරනතුරු ශපොේඩ්ෂ ඉන්න. ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொ பக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) අපි ේට පසථශසේ කාා කරමු. [බාධාා කිීම්]

[ප්‍මම අව්පථාප්‍ේී අිනගුණ ජනාධිපින ප්‍ග ඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමා ්භා ගර්භයට පැමිණිප්‍ේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் வைதகு சனொதிபதி வகொட்டொபய ரொ பக்ஷ அவர்கள் சபொைண்டபத்துட் பிரவவசித்தொர்.]

[At this stage, His Excellency President GOTABAYA RAJAPAKSA entered the Chamber.]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව නි ථ ේෙ ශවන්න.

අධිභාර බද්ා පනත් ප්‍කටුම්පත ைிமகக்கட்டண வொி சட்டமூலம்

SURCHARGE TAX BILL

ප්‍ාවන වර කියවීප්‍ම් ියප්‍ය ගය කියවන ලී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொ பக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කාානායකතුමනි මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුකූශවන් "පනත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කියිපය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි අෙ , න නයාය ප‍ශ , නට නියමිත කටයුතුවලට අොඅ ිප ය අංක 2 සහ 3 ෙරන ශයෝජනා ෙ මම ඉ, දිපත් කරනවා.

රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි මම ශකටි ප්‍රකා ය්ෂ කරනවා. මට සුළු ශවලාව්ෂ ශෙන්න.

ශම් අධිභාර බේෙට අපි ෙැි ව ිපරුේධා ණාණා. ඟශහම ිපරුේධා ණාශණ් අර්ාසාධාක අරමුෙල මත ව බේෙ පනවලා තිබීම සම්බන්ධාශයන්. ඉන් පසුව අශේ ප්ෂ ශ මහ ශල්කම්තුමා ව සම්බන්ධාශයන් ශරේ ථධාධිකරණශ නඩුව්ෂ ශගොනුකූ කඅා. අපි ිපතරයි ඟශහම කරපු ඟකම ශේ පාලන ප්ෂ ය. ව නඩුශේදී අපි ඉල්ලුවා යම් යම් අරමුෙල්වලට ශම් බේෙ පනවන්න ඟපා කියලා. මම ව අරමුෙල් ටික කියන්නම්: the Employees' Provident Fund, the Employees' Trust Fund, the Sri Lanka Telecom

Provident Fund, the National Insurance Trust Fund, the Bank of Ceylon Trust Fund, the Ceylon Electricity Board Provident Fund, the Universities Provident Fund, the Mercantile Services Provident Society, the Bank of Ceylon Provident Fund, the HNB Employees' Provident Fund, the People's Bank Provident Fund සහ Central Bank Provident Fund. ව සම්බන්ධාශයන් තිසත් ිපශේගුණවර්ධාන ෆර්මන් කාසිම් කියන ජනාධිපති නීතීඥවරුන් ඉ, දිපත් ශවලා අපි ව නඩුව ජයග්‍රහණය කඅා. EPF ශගවන මිලියන ගණන්ෂ ශසේවකයන් ශවනුකූශවන් අෙ අපි නිහතමානීව සතුටු ශවනවා. ජනතාවට අතයව ය භාණ්ඩ හා ශසේවා ලබා දීම හා පි ශගවීම සඳහා මුෙල් අව ය වන බව අපි ෙන්නවා. මුෙල් ඇමතිවරයා ශවනුකූවට අෙ අශේ අනුකූර ප්‍රියෙර් න යාපා මැතිතුමා කඅ ශයෝජනාවට අපි ඟකව ශවනවා. ශම්ක ශේ පාලනය කරන අවසථාාව්ෂ ශනොශවයි. ඟම නිසා අපි ශම් සඳහා ඡන්ෙය දීශමන් වැඅකී සිටින බවට ඔබතුමන්ලා ෙැනුකූවත් කරන්න කැමැතියි. [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මැතිතුමනි ඔබතුමා පැහැ, ලි කිීම්ෂ කරනවාෙ?

ගුණ (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කාානායකතුමනි අධිභාර බේෙ පනත් ශකටුම්පත ගැන - [බාධාා කිීම්ෂ] ශහොඳයි මම පසුව පැහැ, ලි කිීම කරන්නම් ගරු කාානායකතුමනි.

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි there is an understanding, that very clearly this Bill could be passed unopposed. අපි ශම්ක unopposed සම්මත කරමු. වක ඉතා වැෙගත්.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි අපි ශම් අධිභාර බේෙ පනත් ශකටුම්පතට ිපරුේධා ශවන්ශන් නැහැ. But, we must have a debate; අපිට ිපවාෙය්ෂ තිශබන්න ඕනෑ.

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්්‍රීතුමනි පසු , නක ිපවාෙය්ෂ ශෙන්න ඔබතුමන්ලා සමව අපි ඟකව ණාණා.

195 196

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි රශට් වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව අෙ සාකච්ඡා කරන අතශර් අපි ශම් පිළිබඳත් කරුණු ඉ, දිපත් කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. පනත් ප්‍කටුම්පත ඊට අනුකූලව ප්‍ාවන වර කියවන ලී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ප්‍ය ජනාව ්භා ්ම්මත විය.: ''පනත් ප්‍කටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිප්‍ම්්දතු කාරක ්භාවකට පැවරිය ුතතු ය.'' --[ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා ] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Johnston Fernando.]

කාරක ්භාප්‍වහිී ්ලකා බලන ලී. [ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වග්දිනය පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතු යි ියප්‍ය ග කරන ලී.

1ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වග්දිනය.- (අධිභාර බද්ා පැනවීම) வொசகம் 2.- (ைிமகக்கட்டண வொியிமன விதித்தல்)

CLAUSE 2.- (Imposition of Surcharge Tax) ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි මුෙල් ඇමතිතුමා ශවනුකූශවන් මා පහත සඳහන් සංශ ෝධාන ඉ, දිපත් කරනවා:

(5 "5 වන පිටුශේ 25 වන ශේළිශ සිට 28 වන ශේළිය ේෂවා වන ශේළි (ව

ශේළි ශෙක ෙ ඇතුළුව ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. '(ආ 2020 අශප්‍රේල් මස පඅමු වන , නශයන් ආරම්භ වන ත්ෂශසේරු වර් ය සඳහා සමාගම් සමූහයක සියලු පාලිත සමාගම් සහ පාලක සමාගශම් 2057 අංක 2( ෙරන ශේශීය ආොයම් පනශත් ිපධිිපධාාන ප්‍රකාරව ගණනය කරනුකූ ලබන බදු අයකඅ හැකි ආොයශම් ඟකතුව රුපියල් මිලියන ශෙෙහස ඉ්ෂමවන්ශන් නම් ඟම සමාගම් සමූහශ ඟ්ෂ සමාගමක බදු අයකඅ හැකි ආොයම රුපියල් මිලියන ශෙෙහස ශනොඉ්ෂම පව ෙ ඟය ශනොතකා ඟම ත්ෂශසේරු වර් ය සඳහා ඟම ඟ්ෂ ඟ්ෂ සමාගමක බදු අයකඅ හැකි ආොයශම් ශකොටස්ෂ වන්නා ප පාලිත සමාගශමන් ලෙ ලාභාං වලින් ලැබීම් සහ ලාභ අඩු කිීශමන් පසුව ඟම ඟ්ෂ ඟ්ෂ සමාගශම් බදු අයකඅ හැකි ආොයම මත සියයට ිපසිපහක අනුකූ

ප්‍රමාණශයන් අයකරනුකූ ලැියය යුතු ය:

ඟශසේ ණාව ෙ සමාගම්ෂ (ආ ශේෙශ ිපධිිපධාාන ප්‍රකාරව බේෙ ශගවීමට යටත් වන්ශන් නම් ඟකී සමාගම (අ ශේෙශ ිපධිිපධාාන ප්‍රකාරව බේෙ ශගවීම සඳහුා යටත් ශනොිපය යුතු ය.' "

(2) "2 වන පිටුශේ 5 වන ශේළිශ සිට ) වන ශේළිය ේෂවා වන ශේළි (ව ශේළි ශෙක ෙ ඇතුළුව ඉවත් කරන්න."

(3) "2 වන පිටුශේ 8 වන සහ 9 වන ශේළි ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. 'ආොයශම් ඟකතුව ගණනය කිීශම් දී පාඩු ශහෝ හිලේ ශනොකඅ පාඩු ශහේතුශවන් බදු අයකඅ හැකි ආොයම ශූනය වටිනාකම්ෂ සහිත ඟම සමාගම් සමූහශ ' "

(4) "2 වන පිටුශේ 22 වන සහ 23 වන ශේළි ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. 'ජනරාල්වරයා ශවත 2022 අශප්‍රේල් මස ිපසි වන , නශ දී සහ 2022 ජූලි මස ිපසි වන , නශ දී ශහෝ ව , නවලට ශපරාතුව' "

(5) "2 වන පිටුශේ 28 වන ශේළිශ සිට 30 ශේළිය ේෂවා වන ශේළි (ව ශේළි ශෙක ෙ ඇතුළුව ඉවත් කරන්න."

(6) "3 වන පිටුශේ 2( වන සහ 24 වන ශේළි ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. 'ප්‍රකා යට අනුකූව ව සමාගශම් ආොයම් බදු ශගවීමට ශපර පැවති' "

්ංප්‍ශ් ධාන පිළිගත ුතතුය යන රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වග්දිනය ්ංප්‍ශ් ධිතාකාරප්‍ය්ද පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී.

2ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වග්දිනය.- (බදු වාර්තාව ්ැපි ය ුතතු බව) வொசகம் 3.- (வொி விபரத்திரட்டு தகொடுத்துதவப்படுதல்

வவண்டும்) CLAUSE 3.- (Tax return shall be furnished) ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධාන ඉ, දිපත් කරනවා:

(1) "( වන පිටුශේ 4 වන සහ ) වන ශේළි ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. 'ඟශසේ නියමිත ශතොරතුරු ඇතුඅත් බදු වාර්තාව්ෂ 2022 අශප්‍රේල් මස 20 වන , න ශහෝ ඟ, නට ශපරාතුව ශකොමසාදිසථ ජනරාල්වරයා ශවත' "

(2) "( වන පිටුශේ 5( වන ශේළිය ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. 'නි ථචිතව ේෂවනුකූ ලැියය යුතු ය.' " ්ංප්‍ශ් ධාන පිළිගත ුතතුය යන රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 3 වන වග්දිනය ්ංප්‍ශ් ධිතාකාරප්‍ය්ද පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී.

3ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

197 198

පාර්ලිශම්න්තුව

4 වන වග්දිනය පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතු යි ියප්‍ය ග කරන ලී.

4ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වග්දිනය.- (201න අංක 24 ාරන ප්‍ද්ශීය

ආාායම් පනප්‍ත් යම් විධිවිධාාන අාාළ වීම) வொசகம் 5.- (2017ஆம் ஆண்டின் 24ஆம் இலக்க,

உண்ணொட்டரசிமறச் சட்டத்தின் குறித்தசில

ஏற்பொடுகளின் ஏற்புடமை) CLAUSE 5.- (Application of the certain provisions of the Inland

Revenue Act, No. 24 of 2017)

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධානය ඉ, දිපත් කරනවා:

"4 වන පිටුශේ 54 වන ශේළිය ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න.

'ත්ෂශසේරුව්ෂ සකසථ ශනොකඅ යුතු ය.

ඟශසේ ණාව ෙ ිපශරෝධාතාවයක ශහෝ අභියාචනයක තීරණය්ෂ මත පෙනම්ව සංශ ෝධිත ත්ෂශසේරුව්ෂ කිීම සඳහා ඉහත කාලසීමාව අොඅ ශනොිපය යුතු ය.' "

්ංප්‍ශ් ධානය පිළිගත ුතතුය යන රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

5 වන වග්දිනය ්ංප්‍ශ් ධිතාකාරප්‍ය්ද පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී.

5ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වග්දිනය.- (අර්ථ ියරූපණය)

வொசகம் 6.- (தபொருள்வகொடல்)

CLAUSE 6.- (Interpretation)

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධාන ඉ, දිපත් කරනවා:

(1) "4 වන පිටුශේ 25 වන සහ 22 වන ශේළි ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න.

' "සමාගම" යන්නට 2057 අංක 2( ෙරන ශේශීය ආොයම් පනත යටශත් ව ශයදුමට දී ඇති අර්ායම තිියය යුතු නමුත් -

(අ 5948 අංක 54 ෙරන ශසේවක අර්ාසාධාක අරමුෙල

පනශත් 2 වන වගන්තිය යටශත් පිහිටුවන ලෙ ශසේවක අර්ාසාධාක අරමුෙල;

(ආ 5980 අංක () ෙරන ශසේවා නියු්ෂතයන්ශ භාර

අරමුෙල පනශත් 3 වන වගන්තිය යටශත් පිහිටුවන ලෙ ශසේවා නියු්ෂතයන්ශ භාර අරමුෙල;

(ඇ 59)9 අංක 57 ෙරන ලංකා ිපදුලිබල මණ්ඩලය

පනශත් 52 වන වගන්තිශ (ව ශේෙය යටශත් පිහිටුවන ලෙ ලංකා ිපදුලිබල මණ්ඩලශ අර්ාසාධාක අරමුෙල සහ ලංකා ිපදුලිබල මණ්ඩලශ ිපරාම අරමුෙල;

(ඈ 5978 අංක 5) ෙරන ිප ථවිපෙයාල පනශත් 90 වන

වගන්තිය යටශත් පිහිටුවන ලෙ ිප ථවිපෙයාල අර්ාසාධාක අරමුෙල;

(ඉ (289වන අධිකාරය ප ශවඅඳ සංගම් ආඥාපනශත් 3 වන වගන්තිය යටශත් පිහිටුවන ලෙ ශවඅඳ ශසේවා අර්ාසාධාක සමිතිය;

(ේ (397 අධිකාරය ප ලංකා බැංකු ආඥාපනත

යටශත් පිහිටුවන ලෙ ලංකා බැංකුව මිනන් පිහිටු ප ලංකා බැංකු අර්ාසාධාක අරමුෙල;

(උ 2007 අංක 7 ෙරන සමාගම් පනත යටශත්

සංසථාාගත කරන ලෙ සීමාසහිත හැටන් නැ නල් බැංකුව ශපොදු සමාගම යටශත් පිහිටුවන ලෙ හැටන් නැ නල් බැංකු ශසේවා නියු්ෂතයන්ශ අර්ාසාධාක අරමුෙල;

(ඌ 59)5 අංක 29 ෙරන මහජන බැංකු පනත 4 වන

වගන්තිශ (5 වන උපවගන්තිශ (ඕ ශේෙය යටශත් පිහිටුවන ලෙ මහජන බැංකු ිපරාම භාර අරමුෙල;

(ඟ ((22 අධිකාරය ප මුෙල් නීති පනශත් 50 වන

වගන්තිශ (ආ ශේෙය යටශත් පිහිටුවන ලෙ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු ශසේවා නියු්ෂතයන්ශ ිපරාම අරමුෙල;

(ව 2007 අංක 7 ෙරන සමාගම් පනත යටශත්

සංසථාාගත කරන ලෙ සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා ශටලිශකොම් ශපොදු සමාගම මිනන් පිහිටුවන ලෙ ශ්‍රී ලංකා ශටලිශකොම් අර්ාසාධාක අරමුෙල;

(ඔ 200) අංක 28 ෙරන ජාතික ර්ෂ ණ භාර අරමුෙල

පනශත් 3 වන වගන්තිය යටශත් පිහිටුවන ලෙ ජාතික ර්ෂ ණ භාර අරමුෙල;

(ඕ (87 වන අධිකාරය ප භාර ආඥාපනත යටශත්

පිහිටුවන ලෙ (599) පසු 205( ලංකා බැංකු ිපරාම භාර අරමුෙල;

(ක 5948 අංක 54 ෙරන ශසේවක අර්ාසාධාක අරමුෙල

පනශත් IV වන ශකොටශසේ ිපධිිපධාාන ප්‍රකාරව කම්කරු ශකොමසාදිසථවරයා ිපසින් අනුකූමත කරන ලෙ යම් අර්ාසාධාක අරමුෙල්ෂ ශහෝ ොයක ිපරාම ශයෝජනා ‍රමය්ෂ

ඇතුළු යම් ශසේවක භාර අරමුෙල්ෂ අර්ාසාධාක අරමුෙල්ෂ ිපරාම අරමුෙල්ෂ ිපරාම භාර අරමුෙල්ෂ පාදිශතෝකක ශහෝ ශසේවය අවසන් කිීශම් අරමුෙල්ෂ ඇතුඅත් ශනොශේ.' "

(2) "4 වන පිටුශේ 28 වන ශේළිය ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. 'ලෙ පාලක සමාගම්ෂ හැර 2025 මාර්තු මස තිසථ ඟ්ෂ වන , නය වන ිපට ශවනත් සමාගමක ඡන්ෙය' "

(3) ") වන පිටුශේ 53 වන ශේළිය ඉවත් කර ව ශවනුකූවට පහත ෙැ්ෂශවන ශකොටස ආශේ කරන්න. 'ශනොකරන ලෙ පාලිත සමාගම්ෂ හැර 2025 මාර්තු මස තිසථ ඟ්ෂ වන , නය වන ිපට සථවකීය' " ්ංප්‍ශ් ධාන පිළිගත ුතතුය යන රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

6 වන වග්දිනය ්ංප්‍ශ් ධිතාකාරප්‍ය්ද පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී.

6ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

න වන වග්දිනය පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතු යි ියප්‍ය ග කරන ලී.

7ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 7 ordered to stand part of the Bill.

199 200

2022 අශප්‍රේල් 07

රඥප්තින වග්දිනය ්හස නාමය පනත් ප්‍කටුම්පප්‍තහි ප්‍කොට්ක් හසැටියට ිනබිය ුතතුයි ියප්‍ය ග කරන ලී.

පනත් ප්‍කටුම්පත ්ංප්‍ශ් ධාන ්හිතව වාර්තා කරන ලී.

சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි ේශ රා්‍රිශ දී ිපප්ෂ නායක ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමාත් මමත් ගරු හර් ෙ සිල්වා මැතිතුමාත් ගරු රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මැතිතුමාත් ශම් පනත් ශකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කඅා. අෙ අපි ශම් කැමැත්ත දුන්ශන් ිපප්ෂ නායක ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමාශ කැමැත්ත අනුකූවයි කියන ඟක මා ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාානායකතුමනි

"පනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධිතාකාරශයන් ෙැන් තුන්වන වර කියිපය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

පනත් ශක ටුම්පශතහි ශසෝදුපත්වල භා ා ශෙෝ මුද්‍රණ ශෙෝ වයාකරණ ශෙෝ හා අංක ශෙෝ නිවැරැ, කර ගැනීම හා ආනුකූ ංගික සංශ ෝධාන සඳහා අවසර ශෙන ශලස ෙ ඉල්ලා සිටිනවා.

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. පනත් ප්‍කටුම්පත ඊට අනුකූලව ්ංප්‍ශ් ධිතාකාරප්‍ය්ද තු්දවන වර කියවා ්ම්මත කරන ලී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறவவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය ප‍ශ ිප ය අංක 2 සහ 3. [බාධාා කිීම්ෂ] ගරු අනුකූර කුමාර , සානායක මන්්‍රීතුමා ශමොක්ෂෙ කාරණය?

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාානායකතුමනි කරුණු ශෙක්ෂ ඉ, දිපත් කරන්න මට අවසථාාව ශෙන්න.

පඅමුවන කරුණ ශම්කයි. මා ෙැ්ෂකා ජනාධිපතිවරයා ෙැන් ටිකකට ශපර පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාගි ශවලා හිටියා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණය ිපවාෙය අවසථාාශේදී ගත්තා නම් ශන්ෙ ශහොඳ?

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ශම් කරුණු ශෙක ඉ්ෂමනින් කියලා අවසන් කරන්නම්. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය ප‍ශ මූලික කටයුතු ටික අවසන් කරන්න ඉඩ ශෙන්න.

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහොඳයි ගරු කාානායකතුමනි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය ප‍ශ ිප ය අංක 2 සහ 3. වරාය හසා ගුව්ද ප්‍තොටුපළ ්ංවර්ධාන බදු

පනත: ියයමය துமறமுக ைற்றும் விைொன நிமலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டம்: கட்டமள

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: ORDER

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුකූශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉ, දිපත් කරනවා:

"2055 අංක 58 ෙරන වරාය හා ගුවන් ශතොටුපඅ සංවර්ධාන බදු පනශත් 3(3 වගන්තිය යටශත් මුෙල් අමාතයවරයා ිපසින් පනවන ලදුව 2022 ජනවාදි 0) , නැති අංක 22)5/48 ෙරන අති ිපශ ේ ගැසට් ප‍ශ පඅ කරනුකූ ලැබ 2022.03.2( , න ඉ, දිපත් කරන ලෙ නියමය අනුකූමත කඅ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශ අනුකූමතිය ෙන්වා තිශේ. "

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුකූශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉ, දිපත් කරනවා:

"2055 අංක 58 ෙරන වරාය හා ගුවන් ශතොටුපඅ සංවර්ධාන බදු පනශත් 3(3 වගන්තිය යටශත් මුෙල් අමාතයවරයා ිපසින් පනවන ලදුව 2022 ජනවාදි 55 , නැති අංක 22)2/59 ෙරන අති ිපශ ේ ගැසට් ප‍ශ පඅ කරනුකූ ලැබ 2022.03.2( , න ඉ, දිපත් කරන ලෙ නියමය අනුකූමත කඅ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශ අනුකූමතිය ෙන්වා තිශේ. "

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

201 202

පාර්ලිශම්න්තුව

අධිකරණයට අපහසා් කිරීප්‍ම් පනත්

ප්‍කටුම්පත நீதிைன்றங்கமள அவைதிப்புச் தசய்தல்

சட்டமூலம் CONTEMPT OF COURTS BILL

ප්‍ාවන වර කියවීප්‍ම් ියප්‍ය ගය කියවන ලී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි "අධිකරණයට අපහාස කිීශම් පනත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කියිපය යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරනවා.

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් ප්‍කටුම්පත ඊට අනුකූලව ප්‍ාවන වර කියවන ලදි්ද 53(3)වන ්පථාවර ියප්‍ය ගය යටප්‍ත් ගුණ කථානායකතුමා විසි්ද වයව්පථාාායක ්පථාවර කාරක ්භාවට පවරන ලී.

சட்டமூலம் இதன்படி, இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமலக் கட்டமள 53(3)இன்படி சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவிற்கு ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்களொல் சொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමා අවසථාාව්ෂ ඉල්ලා සිටියා ශන්ෙ?

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔේ ගරු කාානායකතුමනි. මට කරුණු ශෙක්ෂ ඉ, දිපත් කරන්න තිශබනවා.

ජනාධිපතිවරයා අෙ පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාගි ණාණා. අගමැතිවරයාත් පාර්ලිශම්න්තුශේ ෙැන් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ශම් ශවලාශේ සභා ගර්භශ නැතත් මම හිතනවා ඟතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තු සංකීර්ණශ ඇති කියලා. ෙැනට රශට් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව අපි ෙවසථ ශෙක්ෂ කරුණු ඉ, දිපත් කර තිශබනවා ිපිපධා පැතිවලින්. ශමම ප්‍ර ථනය ිපසඳීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුව කවර්ෂ කරාිප ෙ කියන ිප ාල බලාශපොශරොත්තුශවන් රශට් ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා. ව නිසා ශම් අර්බුෙය ිපසඳීම සම්බන්ධාශයන් තම තමන්ශ අෙහසථ ශයෝජනා ඉ, දිපත් කිීමට පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන ඟ්ෂ ඟ්ෂ ශේ පාලන ප්ෂ වල නායකයන්ට අෙ , නශ අවසථාාව්ෂ ලබා ශෙනවා නම් වඩාත් ශහොඳයි කියලා මම හිතනවා. අප ඟකිශනකා ඉ, දිපත් කරන්ශන් ශමොනවාෙ කියා ශත්රුම් ගන්න ඟිපට පහසු ශේිප. අපි ේශ ත් කාා කඅා තමයි. හැබැයි අප ේශ

කාා කශඅේ ආණ්ඩු ප්ෂ ශ ප්‍රධාාන සංිපධාායක ශජොන්සථටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මා පිළිබඳ කරපු කාා ආ, ය ගැනයි. නමුත් අෙ රටට අව ය වී තිශබන්ශන් ශම් ඇති වී තිශබන අරාජිකත්වය සමනය කිීම සඳහා ශේ පාලන ප්ෂ වල තිශබන ශයෝජනා ඔණාන්ශ සථාාවරය ශමොක්ෂෙ කියා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉ, දිපත් කිීමයි. ගරු කාානායකතුමනි මම හිතනවා පඅමුශවන්ම ඟවැනි අවසථාාව්ෂ ලබා ශෙනවා නම් ශහොඳයි කියලා.

ශෙවැනි කාරණය ශම්කයි. අපි කණාරුත් ෙන්නවා ිප ාල ආර්ෂ ක වඅල්ල්ෂ යටශත්යි පාර්ලිශම්න්තුව කැඳවන්ශන් කියලා. නමුත් පාර්ලිශම්න්තු වාර්තාකරණශ ශයශෙන මාධායශේදීන්ට බාධාාවකින් ශතොරව පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාගි වීමට අවසථාාව සැලසිය යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. අෙ , නශ "මේියම" පුවත් පශත් අනුකූරාධාා ශහේරත් මාධායශේ, නිය ආ රාය ජයන්තිපුර ශ ට්ටුව අව දී නතර කර ශපොලීසිශයන් ඇයට යන්න කියලා තිශබනවා.

ේට පසථශසේ ඇය ආපසු යනශකොට ", නමිණ" පුවත් පශත් වෑන් ඟක ඇිපත් තිශබනවා. වශ්ෂ නැවලා තමයි ඇය නැවත ඇිපල්ලා තිශබන්ශන්. ව නිසා මාධායශේදීන්ට බාධාාවකින් ශතොරව පාර්ලිශම්න්තුවට ප්‍රිප ථට වීම සඳහා ඉඩ කඩ හො ශෙන්න කියාත් මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා සඳහන් කඅ පඅමු කරුණ පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමා ශහෝ ගරු සභානායකතුමා යම් සථාාවරය්ෂ ඉ, දිපත් කරනවා නම් ඟය වැෙගත්.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීතුමනි අපි ශම් ිපවාෙය ආරම්භ කශඅේ ම ප්ෂ නායකයන්ට අෙහසථ ප්‍රකා කිීම සඳහායි. පසුගිය , න ශෙශ්ෂම ඟයින් නිවැරැ, ව ප්‍රශයෝජන ගත්ශත් නැහැ කියන ඟකයි මශ ිප ථවාසය.

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි ජනමාධායශේ, න් ගැන අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමාත් කිේවා. පඅමුවැනි ෙවශසේ සාකච්ඡාශේදී අපිත් ඔබතුමාට ව ගැන කිේවා. පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු වාර්තා කිීම සඳහා ජනමාධායශේදීන්ට තිශබන අයිතිය හා නිෙහස සම්පූර්ණශයන් ආර්ෂ ා කඅ යුතුයි ඔබතුමා. වකට බාධාා වීමට කිසි ශලසකින් ඉඩ්ෂ තියන්න ඟපා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ව ගැන ශසොයා බලන්නම්. ගුණ රියල් 0 වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රනිල් ිප‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා.

203 204

2022 අශප්‍රේල් 07

වරර්ාා: පාර්ලිප්‍ම්්දතුප්‍ේ කටුතතු පිළිබඳ

රශ්පන කිරීම சிறப்புொிமை: பொரொளுைன்ற அலுவல்

ததொடர்பில் வகள்வி எழுப்புதல் PRIVILEGE: QUESTIONING OF PROCEEDINGS OF

PARLIAMENT

ගුණ රියල් 0 වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I have a matter of Privilege to raise and another clarification to make, both of which I gave notice to you yesterday.

The Parliament (Powers and Privileges) Act of Sri Lanka gives to this House the powers and Privileges also enjoyed by the House of Commons in addition to what is provided in the Act itself. Those rights include the rights in the Bill of Rights of 1688, which assures freedom of speech in this House and also states that the Proceedings of this House cannot be questioned outside. There is a special Presidential Commission of Inquiry appointed to investigate into the "Pissu Poosa" Report and the Commissioners now want to question some of us, including me, on matters that had been discussed in the House, which form Proceedings of the House. The Proceedings of the House including those on matters that had been voted on and money had been voted on cannot be questioned and none of those had been challenged in courts. So, I thought I should raise it as a matter of Privilege here, that by doing so, they would be violating my Privileges and the Privileges of the House, and I will inform the Commissioners as such.

Sir, as you know, the "Pissu Poosa" Report has, in turn, been challenged by the Human Rights Commission. So, the Government must first decide whether they are going to accept the Report or not.

Then, we have been charged as respondents. I have certainly gone to court and challenged this Report because I was made a respondent in it when I was called in as a witness in the case of Dr. Nihal Jayathilaka, who got locked up. I gave evidence. I think he had a case which he could put forward. Other than that, I had no other issues.

I think this Commission of Inquiry, after all, is responsible to Parliament; it is not a judicial body. So, we can question them. Once the new Justice Minister - I do not know whether you or another would be appointed - is appointed, I would like very much, at that time, to ask the State Counsel why they did this. We are told, Hon. Minister, that your account was much larger than what is in the Treasury now, in which case you could supplement it.

I must say that we, there are also other Members, will be raising these issues later. As I told you, I do not want to discuss this in detail today as today and tomorrow are important for the current debate. When the crisis is over, you give us time. Then, there will be other Hon. Members who will take it up.

Next, I want to make a clarification regarding a news report in the “Colombo Telegraph” of 06th April, 2022, which states “How Ranil Squashed 2015 Currency Smuggling Allegation Against Gota’s Son”. It states that there was some American team which came here and advised me that there was sufficient intelligence to charge him and that the then Law and Order Minister Sagala Ratnayake and I were told about this. I must tell you that the Hon. Sagala Ratnayake became Minister only in the last two or three weeks when the Hon. Tilak Marapana had to resign. Certainly, either before or when he became Minister or after, I did not meet any American team at all; I did not have a function for them. They did not show me anything regarding this gentleman Daminda Manoj Rajapaksa. I have seen nothing about it and I was not the relevant party to take up the issue with. If there was anything, they had to take it up either with the Anti-Corruption Secretariat or the Presidential Task Force on Recovery of State Assets, which was headed by Mr. Weliamuna in the President’s Office. So, as far as I am concerned, this is a fabrication and I must also say that I am not aware of any allegation against this individual.

The website “Colombo Telegraph” had been banned before 2015. I knew Uvindu, who was publishing that website. We lifted the ban. I thought he was a good journalist and had a lot of potential. I am sorry - I am speaking not in anger but more in sadness - that he has sacrificed his integrity for short-term gain or fame. I hope he will not do this in the future.

Thank you. ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Kiriella? ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි රශට් වර්තමාන අර්බුෙයට ිපසඳුම් ශසොයන්න තමයි අපි ශම් ිපවාෙය පටන් ගත්ශත්. නමුත් ඟශහම ිපසඳුම් ඉල්ලන අතශර් ිපප්ෂ ශ නායකයන් කිහිප ශෙශනකු මන්්‍රීවරුන් කිහිප ශෙශනකු ිපශ ේ ජනාධිපති ශකොමිසමට කැඳවලා ශචෝෙනා ප‍ භාර ශෙනවා. වක හදිෙ? ඟක පැත්තකින් අශපන් උෙේ ඉල්ලනවා අශන්ෂ පැත්ශතන් අශේ ප්ෂ නායකයන්ට මන්්‍රීවරුන්ට ිපශ ේ ජනාධිපති ශකොමි න් සභාවට ඟන්න කියලා ශචෝෙනා ප‍ භාර ශෙනවා. ආණ්ඩුව ශම්වා ගැන හිතන්න ඕනෑ.

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාානායකතුමනි මම කලින් ඉ, දිපත් කරපු ශයෝජනාවට ඔබතුමා ෙැන් මට අවසථාාව ලබා ශෙනවා නම් ශහොඳයි. සභානායකතුමා මට ිපනාි 54ක වාශ කාලය්ෂ ලබා ශෙනවා නම් මශ අෙහසථ ටික ඉ, දිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු කාානායකතුමනි ඟශහම ශහොඳයි ශන්ෙ?

205 206

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිපප්ෂ ය ෙැන් කථික ලැයිසථතුව ඟවලා තිශබනවා. ශහොඳයි ඔබතුමා කාා කරන්න.

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාානායකතුමනි මට අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

ශම් වනශකොට රශට් ිප ාල අරාජිකත්වය්ෂ මතු වී තිශබන බව අපි ෙන්නවා. අපි කණාරුත් පාර්ලිශම්න්තුවට රැසථ ශවලා ශවලාවකට අඬ ෙබර ශවමින් සමහර ශවලාවට ගහ ගනිමින් සමහර ශවලාවට ිපවාෙ කරමින් කවර සාකච්ඡාව්ෂ ශම් සභාශේ පවත්වාශගන ගියත් ඟළිශ ඇති වී තිශබන අර්බුෙයට තවමත් ශමම සභාශවන් ිපසඳුම්ෂ ශයෝජනා ශවලා නැහැ. ව නිසා අපි කාටත් ව පිළිබඳව වගකීම්ෂ තිශබනවා කියලා මම හිතනවා. අෙ ශම් රශට් ඇති වී තිශබන තත්ත්වය සමනය කර යම් සාමකාමී සථාාවරයකට ශගනැල්ලා අශේ රශට් සථාාවරභාවය ඇති කරගැනීමටත් ආර්ථිකශ ඇති වී තිශබන අර්බුෙය ිපසඳා ගැනීම සඳහාත් අපි මාර්ගය්ෂ ශසොයා ගත යුතුයි.

ගරු කාානායකතුමනි අෙ අශේ රට අර්බුෙ ශෙකකට මුහුණ දී තිශබනවා. ඉන් පඅමුවැන්න තමයි ආර්ථික අර්බුෙය. අශේ රශට් ඇති වී තිශබන ආර්ථික අර්බුෙය ශහේතුශකොටශගන සිදු ප ිපදුලිය කේපාදුව ශතල් හිවවීම ගෑසථ හිවවීම කිදි පිටි හිවවීම ශඩොලරශ අගය අසීමිත ශලස ඉහඅ යාම සියලු භාණ්ඩවල මිල ඉහඅ යාම වැනි කාරණා නිසා පසුගිය කාලය පුරාවටම ශම් රශට් පුරවැසියන් ඉතාම පීඩාකාී තත්ත්වයකට පත්ණාණා.

ව නිසා ජනතාවශ පඅමු නැිනටීම පඅමු ඉල්ලීම බවට පත් වී තිබුශණ් තමන් දෙනිකව මුහුණ දී තිශබන ගැටලුවලට සාධාාරණ ිපසඳුම්ෂ ලබා ශෙන්න කියන ඟකයි. පැය 53්ෂ පැය 5(්ෂ ිපදුලිය කපනශකොට තමන්ශ ශගෙර ෙරුවාට නිොගන්න බැදිශවනශකොට වැඩට යන ශකනාට උයාගන්න බැදි ශවනශකොට තමන්ශ ෙරුවාට කිදිපිටි පැකට් ඟක්ෂ අර න් ශෙන්න බැදි ශවනශකොට තමන්ශ වාහනය පාරට ොගන්න බැදි ශවනශකොට වෑල්ි න් බාසුන්නැශහේට තමන්ශ රසථසාව කරගන්න බැදි ශවනශකොට සිශමන්ති මිල ඉහඅ යාම නිසා ශම්සන් රසථසාශේ ශයශෙන ශකනාට තමන්ශ රසථසාශේ ශයශෙන්න බැදි ශවනශකොට ශගොිපතැන් කරන ජනතාව රසායනික ශපොශහොර නැති වීම නිසා අර්බුෙයකට මුහුණ ශෙනශකොට සථවාභාිපකවම ජනතාව ඉවසීශම් සීමාශේ කඩඉමට ආවා. ව නිසා ඔණාන් රා්‍රිශ මංසන්ධිවල පුවරු අල්ලාශගන ෙරුවන් වඩාශගන ඇිපල්ලා උේශ ෝ ණශ නිරත ශවනවා අපි ෙැ්ෂකා. හැබැයි ව කිසිවකටවත් සාවධාානව ඇහුම් කන් දී ජනතාවශ ශේෙනාව සහ පීඩාව ශත්රුම්ශගන වවාට ිපසඳුම් ලබා ශෙන්න ආණ්ඩුව සමත් ණාශණ් නැහැ. මා ශම් ඉතා ිපවෘතව කියන්ශන් ගරු කාානායකතුමනි. ජනතාවට ිපසඳුම් ලබා ශෙනවා ශවනුකූවට ජනතාවශ ව බලාශපොශරොත්තුවලට යම් අශේ්ෂ ාව්ෂ ලබා ශෙනවා ශවනුකූවට ජනතාව ශ ඟම ඉල්ලීම් ඉතා හෑල්ලුවට සහ සමච්චලයට භාජන කරන්න පටන් ගත්තා. මාර්තු මාසශ 4වැනි , න සිට ිපදුලිය කපන්ශන් නැහැ කියලා කිේවා. ගාමිණී ශලොකුශ හිටපු අමාතයවරයා කිේවා "ශතල් බණාසර් ඕනෑ තරම් තිශබනවා වවා petrol shedsවලට ගිහින් ආපහු හැදිලා ආවා" කියලා. ජනාධිපතිවරයා ජාතිය අමතලා කිේවා "මම ශම්ශ්ෂ වගඋත්තරකරුශව්ෂ ශනොශවයි. ශම් අර්බුෙය මශ නිර්මාණය්ෂ ශනොශවයි" කියලා. මුෙල් අමාතයතුමා ඉන්, යාශේ ඉඳන් ආපු

අවසථාාශේ මාධායශේදීන් ප්‍ර ථන අහනශකොට කිේවා "වැි ය දුර , ග හිතන්න ඟපා වැි ය ඈත බලන්න ඟපා" කියලා. හැබැයි පුරවැසියන් දෙනිකව ප්‍ර ථනවලට මුහුණ දී තිශබනශකොට ව ප්‍ර ථනවලට සාවධාානව ඇහුම්කන් ශෙමින් ඟුථවාට සාධාාරණ ිපසඳුම්ෂ ශසොයා දීමට සමත් ණාශණ් නැහැ. ව නිසා ජනතාව අනිවාර්යශයන් ශපලශබන්ශන් කුමකට ෙ? ආණ්ඩුව තමන්ශ සාධාාරණ දු්ෂගැනිපල්ලට සාධාාරණ ශේෙනාවට ඇහුම්කන් ශෙන්ශන් නැත්නම් වකට සංශේදීභාවයකට ඟඅශෙන්ශන් නැත්නම් අනිවාර්ය ශලස ජනතාව ශපලශබන ශේ තමයි රශට් පාලකයා සහ ආණ්ඩුව ඉවත් කරන්න කියන තැන ට පත් ශවන ඟක. ව නිසා වර්ධානය ශවමින් තිබුණු ආර්ථික අර්බුෙය අවසානශ දී ශේ පාලන අර්බුෙය්ෂ බවට පදිවර්තනය ණාණා. ේට පසථශසේ ශමොක්ෂෙ ණාශණ්? ේට පසථශසේ සටන් පාධ ඟන්න පටන් ගත්තා; "Gota go home", "ජනාධිපතිවරයා ශගෙර යන්න" "ආණ්ඩුව ඉල්ලා අසථ ශවන්න" කියන තැනට අර්බුෙය වර්ධානය ණාණා. අපි කණාරුත් පිළිගන්න ුා ිපධියට ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ ආර්ථික තලශ පවතින්ශන් නැහැ. ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ ඟ්ෂ කඩඉමකදී ශේ පාලන අර්බුෙය්ෂ බවට පදිවර්තනය ශවනවා. ව නිසා ෙැන් අශේ රශට් ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ සහ ශේ පාලන අර්බුෙය්ෂ කියන ශෙකම තිශබනවා.

ේට , න කිහිපයකට පසුව පාර්ලිශම්න්තුව රැසථ ණාණාම පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්්‍රී කණ්ඩායම් ගණනාව්ෂ -වක ඇතුශඅේ සිටිනවා ශ්‍රී ලංකා නිෙහසථ ප්ෂ ය අශනකුත් ප්ෂ සහ ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුශණ්ම මන්්‍රී කණ්ඩායම්ෂ ඇතුළුව (0කට ආසන්න පිදිස්ෂ- තමන් ආණ්ඩුශේ සථවාධීනව කටයුතු කරනවාය කියා ප්‍රකා ය්ෂ කඅා. ඟම නිසා ශම් ශේ පාලන අර්බුෙය තවත් වර්ධානය ශවන්න පටන් ගත්තා. ශම් සඳහා තමුන්නාන්ශසේලාශ තීරණය ණාශණ් ශමොක්ෂෙ? පසුගිය 5වැනි ො රා්‍රිශ තමුන්නාන්ශසේලා කල්පනා කඅා හ, සි නීතිය පනවලං ශම්ක ිපසඳන්න පුළුවන් ශේිප කියලා. හැබැයි ශම් රට අනාර්ෂකතභාවය පිළිබඳ තර්ජනයකට මුහුණ දීලා තිබුශණ් නැහැ; වසංගතය නිසා බරපතඅ කඩා වැටීමකට මුහුණ දීලා තිබුශණ් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා මහජන ආර්ෂ ක පනශත් තිශබන වගන්ති උපශයෝගි කරශගන ශමය හ, සි නීතිශයන් සමනය කර ගැනීමට පුළුවන් ශේිප කියා කල්පනා කඅා. හැබැයි ෙවසථ ශෙක තුන්ෂ යනශකොට හ, සි නීතිය පනවන ලෙ ජනාධිපතිවරයාටම නැවත ඟම හ, සි නීතිය ඉල්ලා අසථ කර ගන්න සිේධා ශවනවා. ෙැන් රශට් ශමොක්ෂෙ ශවලා තිශබන්ශන්? රශට් අර්බුෙය සමනය ශවලා නැහැ. ේට පසථශසේ 3වැනි ො ිප ාල උේශ ෝ ණය්ෂ පවතීිප කියන ියය මත ඇඳිදි නීතිය පනවනවා. නමුත් ඇඳිදි නීතිය පනවලා ශම් ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම්ෂ ලැබුණාෙ? නැහැ. ඇඳිදි නීතිය පනවලා ශම්කට ිපසඳුම්ෂ ලැියලාත් නැහැ. ේට පසථශසේ පාර්ලිශම්න්තුව රැසථ ශවනවා. පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් , න 3කට ආසන්න කාලය්ෂ තිසථශසේ ිපවාෙ පවත්වනවා. හැබැයි පාරට බැහැලා සිටින ජනතාව අශේ්ෂ ා සහිතව සාමකාමී ශලස නැවත තමන්ශ නිවසට යවන්න සමත් ශවලා තිශබනවාෙ? සමත් වී නැහැ.

ගරු කාානායකතුමනි ශම් ශේ පාලන සහ ආර්ථික අර්බුෙය ෙැන් නි ථචිත සාධාක ශෙකකට ශ්ෂන්ද්‍රගත ශවලා තිශබනවා. ව ගැන තමුන්නාන්ශසේලාට දිශෙන්න පුළුවන් වක ශනොපිළිගන්න පුළුවන්. වක තමුන්නාන්ශසේලාශ අයිතිය. ශම් රශට් ජනතාවශ අරගඅශ ශ්ෂන්ද්‍රීය සාධාක ශෙක ශමොක්ෂෙ? අශේ රශට් ජනතාව මුහුණ දී තිශබන ශම් අර ගඅශ ශ්ෂන්ද්‍රීය සාධාක ශෙශකන් ඟක්ෂ තමයි ජනාධිපතිවරයා තවදුරටත් ඟම ධුරශ ශනොසිටිය යුතුයි කියන ශචෝෙනාව. වක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. වක ිපප්ෂ ශ අපට හැම ොමත් කියන්න පුළුවන්. වක හදි. තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්න පුළුවන් වක ිපප්ෂ ශ අෙහස කියලා. වක හදි. ඔහු බලයට පත් ණාණු ෙවශසේ ඉඳලා අපට කියන්න පුළුවන්කම තිබුණා ඔහු පරාජය කරන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි ෙැන් ශත්රුම් ගන්න

207 208

2022 අශප්‍රේල් 07

ඕනෑ ශම්ක ිපප්ෂ ශ මන්්‍රීවරශයකුශ ශහෝ ිපප්ෂ ශ ශේ පාලන ප්ෂ යක අෙහස්ෂ ශනොශවයි කියලා. රට පුරා පැනනිනමින් තිශබන උේශ ෝ ණවල ජනතාවශ නැිනටීම්වල ජනතාවශ අරගඅශ ඟක ශ්ෂන්ද්‍රීය ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා "Gota go home" -"ජනාධිපතිවරයා ශගෙර යන්න"- යනුකූශවන්. වක ශම් සටශන් ඟක ශ්ෂන්ද්‍රය්ෂ. ශම් ස ටශන් ශෙවැනි ශ්ෂන්ද්‍රය තමයි සාමානය ජනතාවට තමන්ශ ජීිපතය පවත්වාශගන යෑමට අව ය පහසුකම් ටික ලබා දීම. ිපදුලිය ගෑසථ කිදි පිටි හා ශතල් ශනොමැති වීම වාශ ම අධික ශලස භාණ්ඩ මිල ඉහඅ යෑම මිනිසුන්ට ෙරාගන්න බැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා. ශඩොලරය රුපියල් 350ට ගියාට පසථශසේ ශමොක්ෂෙ සිේධා ශවන්ශන්?

අෙ සිශමන්ති ශකොට්ටයක මිල රුපියල් 3 000කට කිට්ටුශවලා තිශබනවා. අශේ ඉ, කිීම් කර්මාන්තය ඉ, දිශ දී ශකොතැනක පවතීිපෙ ව රසථසාවල නියුතු අයට ශමොක්ෂෙ සිදු වන්ශන් සාමානය දෙනික වැටුප්ෂ ලබන ශකශනකුශ ජීිපතයට ශමොකෙ ශවන්ශන් කියන ප්‍ර ථන මතු වනවා. තමන්ට ලැශබන ආොයමින් තමන්ශ ජීිපතය පවත්වාශගන යෑමට ශනුාහැකි වන ආකාරශයන් භාණ්ඩ මිල ඉහඅ යෑමකට අපි අෙ මුහුණ දී තිශබනවා. ව නිසා පුරවැසියන්ට අතයව ය ශේවල් ටික ලබා දීම ශමන්ම භාණ්ඩ මිල අධික ශලස ඉහඅ යෑම යම් ප්‍රමාණයකට ශහෝ සමනය කශඅේ නැත්නම් ශම් ශ්ෂන්ද්‍ර ශෙශකන් අපිට ගැඅශවන්න බැදි වනවා.

ේශ ශපශර්ො කැියනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අසථ ණාණා. ලංකා ශේ පාලන ඉතිහාසය ගත්තාම මුළු කැියනට් මණ්ඩලයම ඟක රැයකින් ඉල්ලා අසථ ණාශණ් මීට ෙවසථ ශෙක තුනකට කලින් බව අපි ෙන්නවා. හැබැයි වකත් ේට ිපසඳුම්ෂ ණාශණ් නැහැ. කැියනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අසථවීම ශහෝ ආණ්ඩු ප්ෂ ශ මන්්‍රීවරු කණ්ඩායම්ෂ සථවාධීන වීම කියන ශම් කිසිව්ෂ අෙ ශම් ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම් බවට පත්ශවලා නැහැ. ේට පසුව ජනාධිපතිතුමා ිපසින් අන්තර් කාලීන පාලනය්ෂ ශයෝජනා කඅා. හැබැයි වකත් අෙ යාාර්ාය්ෂ බවට පත්ශවලා නැහැ. ශමොකෙ ව අන්තර් කාලීන පාලන ශයන් ශ්ෂන්ද්‍රීය ප්‍ර ථන ශෙක ආමන්‍ණය කරන්ශන් නැහැ. ශ්ෂන්ද්‍රීය ප්‍ර ථන ශෙක ශමොක්ෂෙ? වශට් යන්න ඟපා; ඟශහ ශමශහ අත ගාන්න ඟපා; ජනතාව ශකෝපයට ල්ෂ කරන ජනතාවශ අෙහස හෑල්ලුවට භාජන කරන ජනතාවශ අ ශඳෝනාව ශේෙනාව ිපසුළුවකට භාජන කරන නාටක ඟපා. තමුන්නාන්ශසේලා හදියට ශත්රුම් ගන්න ශම් ප්‍ර ථනශ ශ්ෂන්ද්‍ර ශෙක. පඅමු ශ්ෂන්ද්‍රය තමයි ශම් පාලකයා -ශම් ජනාධිපතිවරයා- ශම් ප්‍ර ථනය උත්සන්න වීමට ශහේතුව වී තිබීම. ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳීම සඳහා ඟතුමා සමත්කම් ශපන්වලා නැහැ. ව නිසා අෙ රශට් ජනතාව කියන්ශන් ඟතුමා යටශත් ශම් පාලනයට ිපසඳුම් ලැශබන්ශන් නැහැ කියායි. ජනතාවශ ඟක ශයෝජනාව්ෂ තමයි ඟතුමාට ඉවත් ශවන්න කියන ඟක.

ශෙවැනි ශ්ෂන්ද්‍රය තමයි මා කලින් කිූ ආර්ථික ප්‍ර ථනය. ශම් සඳහා අපි ිපසඳුම්ෂ ශසොයා ගත යුත්ශත් ශකශසේෙ? ශම් සඳහා තමුන්නාන්ශසේලා අන්තර් කාලීන පාලන ශයෝජනා සභාග පාලන ශයෝජනා ඉ, දිපත් කරනවා. ේඅවට අමාතය ධුර බාර ගන්න කියලා ශයෝජනා කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීතුමා ඔබතුමාට තව ිපනාි ශෙකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ිපනාි තුනකින් මම කාාව අවසන් කරන්නම් ගරු කාානායකතුමනි.

ව කියන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා ඉ, දිපත් කරන ශයෝජනා කිසිව්ෂ ශම් රශට් ජනතාව අෙ බාර ගන්ශන් නැහැ කියන ඟකයි. ව ශයෝජනා ජනතාව බාර ගන්නවා නම් ශම් වනිපට ජනතාව පාශර් ඉන්න ිපධිය්ෂ නැහැ. ජනතාව පාශර් සිටීශමන් ශපන්නුකූම් කරන්ශන් ව ශයෝජනා යාාර්ාය්ෂ ශනොවී තිශබන බවයි. ව නිසා ඉ, දිපත් කරන ඕනෑම ශයෝජනාවකට අනිවාර්ය ශකොන්ශේසිය්ෂ තිශබනවා. අන්න ව අනිවාර්ය ශකොන්ශේසියට යටත්ව අපි ශයෝජනා සාකච්ඡා කරමු. ව අනිවාර්ය ශකොන්ශේසිය තමයි ශම් ප්‍ර ථනශ ශ්ෂන්ද්‍රශ තිශබන ජනාධිපතිවරයා ඉවත් ිපය යුතුයි කියන ශයෝජනාව. ජනාධිපතිවරයා ඟම පුට ු ශේ වාි ශවමින් බලතල ශහොබවමින් ේට ය ටින් අටවන කවර වර්ගයක ශහෝ -සභාග ශහෝ අන්තර් කාලීන පාලන ‍රමය්ෂ වයවසථාාව තුළින් නැත්නම් වයවසථාාවට පිටතින් ශගන ඟන - කිසිදු ශයෝජනාව්ෂ පිළිගැනීමට ශම් රශට් පුරවැසියන් සූොනම් නැහැ.

තමුන්නාන්ශසේලාශ පාර් ථවශයන් ඉ, දිපත් වන ඕනෑම ශයෝජනාව්ෂ අපට සැලකිල්ලට භාජන කරන්න පුළුවන් ශවයි. අපටත් ශයෝජනා තිශබන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ශසේලා ඉ, දිපත් කඅ ශයෝජනාත් අපට සැලකිල්ලට ල්ෂ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ව හැම ශයෝජනාව්ෂම ඟක සාධාාරණ ශකොන්ශේසියකට යටත්. ව සාධාාරණ ශකොන්ශේසිය තමයි ශම් ප්‍ර ථනය බුර-බුරා නැශගන ශේෙනාශේ ශ්ෂන්ද්‍රය වන ජනාධිපතිවරයා ඉවත්වීම. වකට යටත්ව ශකශරන ඕනෑම ශයෝජනාව්ෂ ගැන අපි සාකච්ඡා කරන්න ලෑසථතියි. ගරු කාානායකතුමනි ඉන් අනතුරුව තමයි හැශෙන යන්‍ණය තිශබන්ශන්. වක සභාගෙ වක අන්තර්වාර පාලනයෙ වයවසථාාශවන් පිටතෙ අපි නිී්ෂ ණ මට්ටමින් ඟළිශ ඉඳිමින් තමුන්නාන්ශසේලා ිපතර්ෂ වක කරනවාෙ? ව ඕනෑ ඟක්ෂ. සමහර ිපට අපට පුළුවන් යන්‍ණය්ෂ හොගන්න. අපි ඟළිශ සිට නිී්ෂ ණ මට්ටශම් ඉන්නම්. ව යන්‍ණශ තිශබන ඟකවතා තුළින් ඉසථසරහට යන්න අපි සහාය ලබා ශෙන්නම්. ශමවැනි ආකෘති ගණනාව්ෂ තිශබනවා.

ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති 2005 වසශර්දී ආණ්ඩුව අසථාාවරභාවයට පත් ණාණා; පාර්ලිශම්න්තුශේ 553 අහිමි ණාණා. අශේ මන්්‍රීවරු 50 ශෙශන්ෂ සිටියා. අපි ශයෝජනාව්ෂ කඅා. ශමොක්ෂෙ? "අණාරුේේෂ ඇතුඅත ශමන්න ශම් ශයෝජනා ටික ඉටු කරන්න. අශේ මන්්‍රීවරු 50 ශෙනා ිපප්ෂ ශ සිට අශේ සහාය ශෙන්නම්. අණාරුේෙකට පසුව පාර්ලිශම්න්තුව ිපසුරුවා හදින්න" කියලා අපි ශයෝජනා කඅා. අපි පදිවාස ආණ්ඩුව කිේශේ වකට. අෙත් ශමොක්ෂෙ කරන්ශන් කියන ඟකට ඟවැනි ආකෘති ගණනාව්ෂ අපට තිශබන්න පුළුවන්. අශේ සහාය ඇතුඅතින්ෙ පිටතින්ෙ නිී්ෂ ණ මට්ටමින්ෙ කියන ශම් ඕනෑ ඟක්ෂ අපට සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න පුළුවන්. නමුත් අති ය වැෙගත් ශකොන්ශේසිය තමයි අෙ ශම් ප්‍ර ථනශ ශ්ෂන්ද්‍රය බවට පත් වී තිශබන ජනාධිපතිවරයා ඉවත්වීම. ේට පසුව ශමොක්ෂෙ ශවන්ශන්? ඕනෑ ශෙය්ෂ. අපි වවා සාකච්ඡා කරමු.

අනතුරුව ව යන්‍ණයට පැවශරන අත්හදින්න බැදි වගකීම්ෂ තිශබනවා. ශමොක්ෂෙ? ඟම යන්‍ණය ට අත්හදින්න බැදිම වගකීම තමයි අෙ අශේ රශට් ජනතාව ආර්ථික ප්‍ර ථන ශහේතු ශකොට ශගන මුහුණ ශෙන පීඩාවලට ිපසඳුම් ශසොයා ගැනීම. ව වගකීම අත් හදින්න බැහැ. අඛණ්ඩව ශතල් ලබා ශෙනවා කියන සහතිකයත් අඛණ්ඩව ිපදුලිය ලබා ශෙනවා කියන සහතිකයත් අඛණ්ඩව ගෑසථ ලබා ශෙනවා කියන සහතිකයත් අඛණ්ඩව කිදිපිටි ලබා ශෙනවා කියන සහතිකයත් අව යයි. අෙ කශේට ගිහින් ගන්න මිලට වඩා ශහට භාණ්ඩ මිල වැි යි; ශහට ගන්නවාට වඩා අනිේොට වැි යි. කිසි ශකශනකුට ශම් ආර්ථිකය ගැන පුශරෝකානය්ෂ ශෙන්න බැදි වී තිශබනවා. වයාපාදිකශයකුට වයාපාරය්ෂ කරගන්න බැදි ශවලා තිශබනවා; ශතොග ශවශඅන්ශෙකුට භාණ්ඩ රැසථ කර තියාගන්න බැදි ශවලා තිශබනවා; සිල්ලර ශවශඅන්ශෙකුට කශේට බඩු

209 210

පාර්ලිශම්න්තුව

ශගනියන්න බැදි ශවලා තිශබනවා. ඇයි ව? ආර්ථිකශ අෙ තිශබන තත්ත්වය ශනොශවයි ශහට තිශබන්ශන්. බන්දුල ගුණවර්ධාන අමාතයතුමා ව ගැන ෙන්නවා. මට මතකයි ව කාලශ නාමල් රාජප්ෂ මන්්‍රීවරයාශගන් ආර්ථික ප්‍ර ථන අහන ශකොට කියපු ශේවල්. ආර්ථික ප්‍ර ථනවලට පිළිතුරු ශෙන්ශන් ඟතුමා ශනොශවයි ආර්ථික ප්‍ර ථන භාරව ඉන්ශන් බන්දුල ගුණවර්ධාන කිේවා. [බාධාා කිීම්ෂ] වක ටික්ෂ අතරමැ, කාාව්ෂ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීතුමා ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසානයි. ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම අවසන් කරනවා ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු කාානායකතුමනි මම අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශම්කයි. ජනාධිපතිවරයා ශමම ධුරශ සිට කරන කිසිදු ශයෝජනාවකින් ශම් රශට් ශම් ඇති වී තිශබන කැලඹිලි තත්ත්වය සමනය ශවන්ශන් නැහැ. ව වාශ ම තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවා නම් කල් අදිමින් සිටීශමන් ජනතාවට හති වැටීශමන් ශම් ප්‍ර ථනය ශකඅවර ශවයි කියලා ඟශහම ශවන්ශන්ත් නැහැ. ව වාශ ම ශම් උේශ ෝ ණය නිසා ිපිපධා ශචෝෙනා අපට ඟල්ල කරන්න පුළුවන්.

ඉතා අවංකව සේභාවශයන් සහ අශේ හෘෙ සා්ෂකයට අනුකූව මා කියන්ශන් ශම් කිසිදු උේශ ෝ ණය්ෂ කිසිදු ශපඅෙවීම්ෂ කිසිදු ප්‍රචණ්ඩත්වය්ෂ ේෂවා යෑම වඅ්ෂවා ගැනීම උේශ ෝ කයන්ශ සහ ශේ පාලන වයාපාර හැටියට අපි හැමශෙනාශ ම වගකීම්ෂ කියලායි. ගරු කාානායකතුමනි ව කාරණය අවධාාරණය කරමින් මට ශම් අවසථාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහිපන් සථතුතිවන්ත ශවමින් මම නතර ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip? ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාානායකතුමනි ගරු අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමාට ඔබතුමා ිපනාි 54්ෂ දුන්නා. මම ිපප්ෂ ශ කථික ලැයිසථතුවත් ශගනාවා. ිපප්ෂ ශ කථික ලැයිසථතුශේ ඟතුමා නැහැ. වක ගැටලුව්ෂ. නමුත් ඔබතුමා ව කාලය දුන්නා. වකට අපි ගරු කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඟතුමාට ිපනාි 50යි දුන්ශන්.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමා ප්‍ර ථන තුන්ෂ හතර්ෂ ගැන කිේවා. අශේ ශවලාශවන් අරශගන ආණ්ඩුව ශවනුකූශවන් වවාට මම උත්තරය්ෂ ශෙනවා. ගරු ල්ෂ ථමන් කිදිඇල්ල මන්්‍රීතුමනි just give me ten minutes.

ගරු කාානායකතුමනි ඟතුමා කියපු පඅමුවැනි ශේ "Gota, go home!" කියන ඟක. ගරු මන්්‍රීතුමනි වක ශන් ඔබතුමා කිේශේ. ඟතුමාට මම මත්ෂ කරනවා ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අසථශවන්ශන් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාශ ඔය යටි අරමුණත් ඟ්ෂක අපි හැේශපන්න ලෑසථතියි. ශම් ප්‍රජාතන්‍වාදී වයුහශ ඉන්න අපි ඔ්ෂශකොම ෙන්නවා ඔබතුමාශ 'ශ ම්' ටික. වක ඔබතුමාට අපි මූණටම කියනවා. ඔබතුමා කියපු පඅමුවැනි ශේ "Gota, go home!" කියන ඟක. ශෙවැනියට තමයි තමුන්නාන්ශසේට කිදිපිටි මත්ෂ ශවන්ශන්; ගෑසථ මත්ෂ ශවන්ශන්; ශතල් මත්ෂ ශවන්ශන්.

ගරු කාානායකතුමනි අපි ිපප්ෂ යට සථතුතිවන්ත ශවනවා. අෙ ිපවාෙයකින් ශතොරව ඡන්ෙයකින් ශතොරව ශම් පනත් ශකටුම්පත සහ අශන්ෂ ශයෝජනා අනුකූමත කරලා දුන්නාට සජිත් ශප්‍රේමොස ිපප්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමටත් රනිල් ිප‍රමසිංහ මැතිතුමාටත් අශන්ෂ මන්්‍රීවරුන්ටත් අපි ිපශ ේ ශයන් සථතුතිවන්ත ශවනවා. ශම්ක තමයි අපට අව ය ශවන්ශන්. රට්ෂ තිශබන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලාට සහ අපි ඔ්ෂශකොටම ශේ පාලනය කරන්න. ිපේලවවාදීන්ට ඉඩ ශෙන්න ිපධිය්ෂ නැහැ. ශම්වාට අපි මුහුණ දුන්නා 5975දී. සිදිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කාන්තාව්ෂ ණාණත් ඟො වවාට මුහුණ දුන්නා. ඟො රශට් තරුණයන් ෙහසථ ගණන්ෂ මැරුණා. ව තරුණයන් කනත්තට ඟ්ෂකශගන ගිශ ; කනත්තට ෙැ්ෂකුවා. ව පාපකර්මවලින් කවොවත් මිශෙන්න බැහැ. ේඅවට 5988-89 කාලශ ශම් රශට් තරුණ තරුණයන් )0 000්ෂ මැරුණා. වවා ශම් රශට් ජනතාවට අමතක ශවන්ශන් නැහැ. කිදිපිටි ප්‍ර ථනය ගෑසථ ප්‍ර ථනය සහ ශතල් ප්‍ර ථනය සංශේදී ප්‍ර ථන. ිපප්ෂ නායක ඇතුළු කණ්ඩායම ශම්ක ශත්රුම් අරශගන තිශබනවා. අපි ඔබතුමන්ලාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. අපි ඔ්ෂශකොම ඟකතු ශවලා ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳා ගනිමු. අපට ිප ථවාසය්ෂ තිශබනවා අපට ශම්ක ිපසඳා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ශම්ක තමයි ධානාත්මක තත්ත්වය. ධානාත්මක පැත්ශතන් අපි බලන්න ඕනෑ.

අපි ජනතාවට කියනවා. ශම්ක අමාරු කාලය්ෂ. අපි වක ෙන්නවා. ශම් ගැන කාා කරන්න ගිශයොත් අපට පුළුවන් පහුගිය අණාරුදු පහට මඩ ගහන්න නැත්නම් ශවච්ච ශේවල් කියන්න loans ගත්ත වවා කියන්න. ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන් ේට ඉසථශසල්ලා ගත්ත වවා ගැන. වවා කියලා අපට මඩ ගහ ගන්න පුළුවන්. හැබැයි අශේ රට අර්බුෙයකට ඇිපල්ලා තිශබනවා ශලෝක වයසනය්ෂ ඟ්ෂක ශකොිපේ වසංගතය හරහා. අපි වක පිළිගන්න ඕනෑ. භාණ්ඩ මිල මුළු ශලෝකශ ම වැි ශවලා තිශබනවා. ලංකාශේ ිපතර්ෂ ශනොශවයි සමහර රටවලත් ශතල් හිවය ඇති ශවලා තිශබනවා; ශපෝලිම් ඇති ශවලා තිශබනවා. සමහර අය ශපන්වන්න හෙන්ශන් ලංකාශේ ිපතරයි ශම්වා තිශබන්ශන් කියලා. නමුත් අපි ඉතාම ශගෞරවශයන් කියනවා අනිවාර්යශයන්ම ශම් ප්‍ර ථන ටිකට සැලසුම් සහගත ශලස ිපසඳුම් ශෙනවා කියලා. ව බව ඉතාම ශගෞරවශයන් ශම් ගරු සභාශේදී සියලුශෙනා ශවනුකූශවන් ජනතාවට මත්ෂ කර සිටිනවා.

ේඅවට ඟතුමා කිේවා ඉතිහාසශ පඅමුශවනි වතාවට කැියනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අසථ ණාණා කියලා. ඉතින් ශහොඳයි ශන්. ඇයි අපි ඉල්ලා අසථ ණාශණ්? කණාෙ ව වාශ ඉල්ලා අසථ ශවන්ශන්? අපි ඉල්ලා අසථ ණාශණ් තමුන්නාන්ශසේලාශ ඉල්ලීමට. ඉතින් ආණ්ඩුව්ෂ කරන්න අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධානය කඅා. ිපප්ෂ

211 212

[ගරු අනුකූර , සානායක මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

නායකතුමා ශහොඳ අෙහසථ ශගනැල්ලා කාා කඅා පඅමුශවනි රැසථවීශම්දී. ගරු අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් ඟතැනදී කාා කඅා. කාා කරලා ඔබතුමා ඉ්ෂමනින් ගියා. මම ව ගැන ශම් ශවලාශේ කාා කරන්න කැමැති නැහැ; ේශ තත්ත්වයට යන්න. ව , හා ශම් රශට් ජනතාව බලාශගන හිටියා. ඔබතුමා මශ නම කියේදීත් මම ශමොකුත් කිේශේ නැහැ.

ඇයි කැියනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අසු ණාණු ඟක ශහොඳ ශෙය්ෂ ශනොශවයිෙ අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමනි? ශම්ක ඡන්ෙශයන් බලයට පත් ණාණු ආණ්ඩුව්ෂ. හැටනව ල්ෂ ය්ෂ ජනාධිපතිවරයාට අණාරුදු පහකට බලය දීලා ජනාධිපති කඅාම ව ජනාධිපතිට ශගෙර යන්න කියනවා නම් වක ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට ශෙය්ෂ. ශම් කණාරුත් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට වැඩ කරන්න සූොනම් නැහැ. ශම් සභාශේ ශෙපැත්ශත්ම ඉන්ශන් ප්‍රජාතන්‍වාෙය ගරු කරන අය. අපට ඔබතුමාශ යටි අරමුණ ශේනවා. ඔබතුමා ශම් ිපනාි 54දී කාා කශඅේ "Gota, go home!", ''ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව අව ය නැහැ ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට වැඩ කරන්න" කියන්නයි. වක තමයි ඔබතුමා නුකූශ ශගොඩදීත් කිේශේ. ඔබතුමා හිතන්න ඟපා අපි ශමෝඩශයෝ කියලා. ඔබතුමාශ කතන්ෙර ඔ්ෂශකොම ශහොඳට අහශගන ඉන්න අය අපි. ඔබතුමාශ ඔය කතන්ෙරවලට අහුශවන අය ඇති. ඟශහම අහු ශවච්ච අය ගියා කනත්තට 5978දී 88 - 89දී. ව වාශ තත්ත්වය්ෂ ආපහු ශ න්න ඟපා. ශම් රට ආපසථසට ශගනිච්චා කියලා ඟ්ෂසත් ජාතික ප්ෂ යටත් බණිනවා අපටත් බණිනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලාශ ප්ෂ ය ව කාලශ මිනිසථසු මරාශගන ශම් රශට් ආර්ථිකය ශමොන තරම් ිපනා කඅාෙ? වක අමතක කරන්න ඟපා. තමුන්නාන්ශසේ සුෙනා ශවලා තමුන්නාන්ශසේශ ප්ෂ යත් සුෙනා ශවලා කරන්න තිශබන ඔ්ෂශකොම ිපනා කරලා ශම් ප්ෂ ශෙකට ගහන්න සූොනම් ශවන්න ඟපා. හදිෙ? තමුන්නාන්ශසේ ඇමතිකම් ගත්තා අපි වවා ඔ්ෂශකොම ෙන්නවා. අපි ඟතැනට වැශටන්ශන් නැහැ.

ගරු කාානායකතුමනි මම ශම් රශට් ජනතාවට ආෙරශයන් ශම් කාරණය කියනවා. ශම්ක තමයි කුමන්‍ණය. ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට ශකොශහොමෙ වැඩ කරන්ශන්? අපි ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව ආර්ෂ ා කරනවා කියලා , ණාරුම් දීලා තිශබනවා. ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට වැඩ තමයි තමුන්නාන්ශසේලා කශඅේ 5975දී සහ 88-89 කාලශ . වක තමයි අෙත් කරන්ශන්. අපි ෙකිනවා අෙත් තරුණශයෝ ගණනාව්ෂ මහපාශර් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා කියන්ශන් ඡන්ෙය දුන්නුකූ හැටනව ල්ෂ ය පාරට බැහැලා කියලා.

ශම් උේශ ෝ ණවලට ඔබතුමන්ලා ශහමින් ඇිපල්ලා දිංගලා ලකුණු ටිකත් ොගන්න හෙනවා ව තමුන්නාන්ශසේලාශ ශසනව කියලා. අපි තමුන්නාන්ශසේලාට පැහැ, ලිව කියනවා ශමන්න ශම් කාරණය. කැියනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අසථණාශණ් අපි ඔ්ෂශකෝටම ඟකට ඟකතුශවලා වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා අශේ ජනාධිපතිතුමා හිතපු නිසායි. ව ශවලාශේදී ිපිපධා අය කියා සිටියා "ඉල්ලා අසථශවන්න ඟපා ශම්කට මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ ශම්කත් ඟ්ෂක හැේශපන්න ඕනෑ." කියලා. අපි සියලුශෙනාම කැමැත්ශතන් ඉල්ලා අසථණාශණ් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාශ ඉල්ලීමට තමයි අපි ඉල්ලා අසථ ණාශණ්. ිපප්ෂ ශ ඔබතුමන්ලාත් ෙන්නවා ෙවසථ 42 කාලශ දී ඔබතුමන්ලාත් සටන්ෂ කඅ බව. අපිත් සටන්ෂ ශකරුවා. ඔබතුමන්ලා ඟො බලය ොලා ගිශ නැහැ. අරලියගහ මන්, රශ හිටියා ශන්ෙ? අපිත් ඟශහම හිටියා. නමුත් අශේ ජනාධිපතිතුමා කිේවා "නැහැ අපි අවසථාාව්ෂ ශෙමු." කියලා. ශම්ක අර්බුෙකාී තත්ත්වය්ෂ. අපි ශකොිපේ වසංගතයට මුහුණ දුන්නා. ඟන්නත ලබා දීලා අපි ශම් රශට් ජනතාවශ ජීිපත ආර්ෂ ා කර ගත්තා කියලා ජනාධිපතිතුමා කිේවා. ශම් ප්‍ර ථනශ දී ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කඅා කැියනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා

අසථශවලා අපි ඔ්ෂශකෝටම ඟකතුශවලා වැඩ කරන්න පුළුවන් ශන්ෙ කියලා. අපි පඅමුවැනි ෙවශසේ සාකච්ඡා තිේබා. ප්ෂ ගණනාව්ෂ ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හම්බ ණාණා. වක ඉතාම ශහොඳ ශෙය්ෂ. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා ඟතැන නැහැ. අෙ තමුන්නාන්ශසේලාට ඕනෑ අර්බුෙය්ෂ; ිපනා ය්ෂ. තමුන්නාන්ශසේලාට ඕනෑ ශල් ෙකින්න; මිනිසථසු මැශරනවා ෙකින්න. තමුන්නාන්ශසේලාට ඕනෑ ශපෝලිම්. ශම්ක තමයි ඇත්ත. ඔබතුමාටයි ඔබතුමාශ ප්ෂ යටයි ඕනෑ ශම් රශට් ශපෝලිම්. ගෑසථ ශපෝලිම ෙකිනශකොට ඔබතුමන්ලාට සතුටුයි; ශතල් ශපෝලිම ෙකිනශකොට සතුටුයි. වක තමයි තමුන්නාන්ශසේලාට ඕනෑ. ඇයි? ශම් ශවලාශේ තමුන්නාන්ශසේලාට පුළුවන් ශේ පාලනය කරන්න. තමුන්නාන්ශසේලාට ඕනෑ ිප ථවිපෙයාල ටික වහන්න; පාසල් ටික වහන්න. ලංකා ඉතිහාසශ පඅමුවැනි වතාවට තමුන්නාන්ශසේශ ප්ෂ ය ේශ ලංකාශේම ෙරුශවෝ ටික ඟළියට බසථසන්න කටයුතු ශකරුවා. අමයි පාරට බසථසලා ෙරුශවෝ අරශගන ඇිපල්ලා ශම් ිපධියට තමයි 88-89 කාලශ දීත් කටයුතු කශඅේ ගරු කාානායකතුමනි. 88-89 කාලශ තුන්ශෙශන්ෂ ිපතර තුව්ෂකු අරශගන ඇිපල්ලා ගශම් ඔ්ෂශකෝටම කියනවා පාරට බැහැලා ඇිප, න්න කියලා. ව ිපධියට නගරවලටත් ශසනව ශගනාවා. වක තමයි තමුනාන්ශසේලාශ තුව්ෂකු සංසථකෘතිය. අෙ කරන්න හෙන්ශන්ත් ව ටිකයි. ඔබතුමාට මම කියනවා කරුණාකර ශම් ප්‍රජාතන්‍වාදී වයුහය තුඅ ඉන්න කියලා. ඟක ඟක ශේ ශපන්නලා ශම් ශේවල් කරන්න හෙන්න ඟපා. ශම් රට ිපනා කරන්න ඟපා.

බලන්න ශම් මාස කිහිපය තුඅ අපි ශබොශහෝම අමාරුශවන් ශකොිපේ වසංගතශයන් අශේ රට ශගොඩ ගත්තා. ශකොිපේ වසංගතශයන් රට ආර්ෂ ා කරශගන කටයුතු කරශගන යන ශකොට ශම් රටට ිපශේශිකශයෝ ඟන්න හෙේදී තමුන්නාන්ශසේලා මුළු රටටම ගිනි තිේබා. ිපප්ෂ ය නිශයෝජනය කරන සජිත් ශප්‍රේමොස මහත්මයාශ කණ්ඩායම උේශ ෝ ණ ශකරුවා. ව ගැන අපට ගැටලුව්ෂ නැහැ. ශබොශහොම ප්‍රජාතන්‍වාදී ිපධියටයි ඟතුමන්ලා උේශ ෝ ණ ශකරුශේ. ජනාධිපතිතුමාශ ශගෙරට පහර ශෙනශකොට ඟතුමා මරමු කියනශකොට උේශ ෝ ණ කරපු අය සාමකාමීව යන්න ගියා. අපි වක ෙන්නවා; අපිත් ඔය ප්ෂ ශ හිටියා ශන්. ේට පශසථ සේ කණාෙ ශම්ක ඩැහැ ගත්ශත්? ඩැහැ ගත්ශත් තමුන්නාන්ශසේලායි. ශවන කණාරුවත් ශනොශවයි. වක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු කාානායකතුමනි ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට අපි කිසිශසේත්ම වැඩ කරන්ශන් නැති බවත් මා මත්ෂ කරනවා. ඉ, දිශ දී ඟන මහ මැතිවරණශ දී අපි ිපප්ෂ යට යවන්න ජනතාව තීන්දු කශඅොත් අපි ිපප්ෂ යට යනවා.

හැබැයි ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට වැඩ කරන්න අශේ රජය සහ ශගෝධාභය ජනාධිපතිතුමා කිසිශසේත්ම සූොනම් නැහැ. වයසථාාශවන් පිට වැඩ කරන්න අපි කිසිශසේත්ම ඉඩ ශෙන්ශන්ත් නැහැ. අපි ශම් රශට් පරමාධිපතයය සහ ප්‍රජාතන්‍වාෙය , ිප හිමිශයන් රකිනවා. කාට ණාණත් ශේ පාලනය කරන්න රට්ෂ තිශබන්න ඕනෑ; ප්‍රජාතන්‍වාෙය තිශබන්න ඕනෑ. ගරු අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමනි අපි තමුන්නාන්ශසේශගන් ඉතා ආෙරශයන් වැඳලා ඉල්ලනවා ශම් රශට් තරුණශයෝ ටික පාරට ොලා මරන්න හෙන්න ඟපා කියලා. පාසල් ෙරුශවෝ ටික ප ුාරට බසථසලා මරන්න හෙන්න ඟපා. තමුන්නාන්ශසේලා හෙන්ශන් ශම් රට ගිනි තියන්න; රට ිපනා කරන්න. තමුන්නාන්ශසේලා ඟතැන ඉඳලායි වැඩ කරන්ශන්. වක ශහොඳින් ශත්රුම් ගන්න කියලා ශම් රශට් බුේධිමත් ජනතාවශගන් අපි ශබොශහොම ආෙරශයන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලනවා.

ේශ සිදු ණාණු ප්‍ර ථනය ගැන මම මත්ෂ කඅා. වක නිසා ශමොක්ෂෙ සිදු ශවන්ශන් කියලා ශම් රශට් ජනතාව ෙැන ගත්තා. ව නිසා තමයි උේශ ෝ ණ අඩු ණාශණ්. ඟ්ෂසත් ජාතික ප්ෂ ශ මශ පරණ මි‍ශයෝ මට කිේවා "අපි අහුණාණා. ශම් ශගොල්ලන්

213 214

පාර්ලිශම්න්තුව

තමයි ශම්ක පිටුපසථශසේ ඉන්ශන්. ශම් හෙන්ශන් මරන්න. ශප්‍රේමොස මහත්තයා බලයට ශ න්න ශනොශවයි. ශම් හෙන්ශන් කුමන්‍ණයකින් ිපේලවයකින් රශට් පාලන බලය අල්ලන්න" කියලා. ිපප්ෂ ශ ඉන්න අය අෙ අපට කාා කරලා ඟශහම කියනවා. මම ඔබතුමාශගන් නැවත වාරය්ෂ ඉල්ලනවා ව ශේ කරන්න ඟපා කියලා. ඔබතුමන්ලා ප්‍රජාතන්‍වාදී වයුහයට ආවා. මිනිසථසු මැරුණා. ඔබතුමන්ලාශ ප්ෂ ය ගැන ඔබතුමාට මතක ඇති. අෙ ඉන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා. ඟො හිටියා ශගෝනි ියල්ශලෝ. තමුන්නාන්ශසේලාශ සශහෝෙරශයෝ ටික මරන්න ඔණාන් පාවා දීලා ශගෝනි ියල්ශලෝ ිපධියට ඟො වැඩ ශකරුශේ තමුන්නාන්ශසේලා. වක තමයි ඇත්ත කාාව. වක ශම් රශට් ජනතාව ෙන්නවා. මම ඉතාම ආෙරශයන් ශම් කාරණය කියනවා. මිනී මරන යුගයකට ශම් රට ශගන යන්න ඟපා.

ශම් රශට් තරුණ පරම්පරාශවන් අපි ශබොශහොම ආෙරශයන් ඉල්ලනවා ශම්වාට අහුශවන්න ඟපා කියලා. ශම් රශට් අහිංසක අම්මලා තාත්තාලාශ ෙරුශවෝ කී ොහ්ෂ ඟො මැරුණාෙ? ශම් රට ඟතැනට ශගන යන්න ඟපා. ශම් රට ප්‍රජාතන්‍වාදී වයුහශයන් ඟළියට ශගන යන්න ඟපා. ශබොශහොම ආෙරශයන් ශම් ඉල්ලන්ශන්. ශම් ශවලාශේ සභාශේ තමුන්නාන්ශසේලාශ මන්්‍රීතුමන්ලාත් නැහැ; මන්්‍රීතුමියත් නැහැ. අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමාට අපි ආෙරශයන් කියනවා "ඔබතුමා ප්‍රජාතන්‍වාදී වයුහය තුඅ ඉන්න. රටට ප්‍රජාතන්‍වාෙය ශපන්වලා යටින් ශම් වාශ වැඩ කරන්න ඟපා" කියලා. ඔබතුමා කිේවා ශන් ශහල්මට් ෙමාශගන ශකශන්ෂ ආශේ ආර්ෂ ාවට කියලා. අපි ෙන්නවා ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරපු ආකාරය. ගරු කාානායකතුමනි මම ශමතුමන්ලාශගන් ඟක ඉල්ලීම්ෂ කරනවා . අපි ඟකතු ශවලා ශම් ප්‍ර ථන ටික ිපසඳා ගනිමු ගරු මන්්‍රීතුමා. ඡන්ෙවලට යන්න ඕනෑ නම් , න තීන්දු කරලා අපි ඡන්ෙවලට යමු. හැබැයි ශම් රශට් දු්ෂිපඳින ජනතාවශ ප්‍ර ථන ටික ිපසඳා ගන්න අව ය වැඩ පිළිශවඅ්ෂ අපි ඟකතු ශවලා සකසථ කරමු කියලා සියලු ශෙනාශගන්ම ඉතාම ආෙරශයන් ශගෞරවශයන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි ශම් අර්බුෙයට අපි ෙවසථ තුන්ෂ තිසථශසේ පාර්ලිශම්න්තුශවන් ිපසඳුම් ශහොයනවා. හැබැයි මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි අෙ රශට් තිශබන ප්‍ර ථන ඇති ශකරුශේ අපිෙ කියලා; ඟශහම නැත්නම් පාර්ලිශම්න්තුවෙ කියලා. ඔබතුමා කිේවා ආහාර අර්බුෙය්ෂ ඟනවා කියලා. ව අර්බුෙය ඇති ශකරුශේ අපිෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කිේශේ නිසි පියවර ශනොගත්ශතොත් ආහාර අර්බුෙය්ෂ ඟනවා කියලා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ව අර්බුෙය ඇති ණාශණ් ශමොක්ෂ නිසාෙ? ිපධාායක ජනාධිපතිතුමා හිතුව්ෂකාර ිපධියට රසායනික ශපොශහොර තහනම් ශකරුවා. වශකන් අසථවැන්න සියයට 40්ෂ අඩු ණාණා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රසායනික ශපොශහොර ලබා ශෙන්න රජය ෙැන් තීරණය කර තිශබනවා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ව ෙැන් ශන්. ඔබතුමාත් ශපොේඩ්ෂ support ඟක ශෙනවා වාශගයි. කම්ෂ නැහැ.

ආහාර අර්බුෙය ඇති ශකරුශේ අපිෙ? රසායනික ශපොශහොර ශවනුකූවට කාබනික ශපොශහොර ශෙමු කියන ඟක ගැන පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඇහුවාෙ? ගරු කාානායකතුමනි ඟශහම ඇහුවාෙ? ඇහුශේ නැහැ ශන්. වක හිතුව්ෂකාර තීරණය්ෂ. ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමා ෙන්නවා ශන් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශේ 27 වන වයවසථාාව මිනන් ජනාධිපතිතුමාට පැවරුණු වගකීම්ෂ තිශබන බව. පාර්ලිශම්න්තුශේ අශේ ශල්කම් මහත්වරු ශම් ශවලාශේ පුළුවන් නම් කාානායකතුමාට වයවසථාාශේ තිශබන ව කරුණු ටික ශපන්වන්න. ප්‍රමාණවත් ආහාරපාන ඇඳුම් පැඅඳුම් සහ නිවාස පහසුකම් ආදී ව ශයන් ශලොකු ලැයිසථතුව්ෂ වශ්ෂ සඳහන් ශවලා තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ජනාධිපතිතුමා , ණාරුම් ශෙන්ශන් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව ආර්ෂ ා කරන්න. ඉතින් අශේ රශට් ජනතාවට අව ය ආහාර පාන ඇඳුම් පැඅඳුම් ව වාශ ම නිවාස නැත්නම් ව ශපොශරොන්දුව ඉ ථට ශවනවාෙ? බලන්න අෙ ශගය්ෂ හෙන්න පුළුවන්ෙ? සිශමන්ති ශකොට්ටය්ෂ රුපියල් 3 000යි. ඇඳුම් ගැන කාා කරලා වැඩ්ෂ නැහැ සියයට තුන්සියයකින් වැි ශවලා. අශේ රශට් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් කියා තිශබන ශම් කාරණා තුන ලබා ශෙන්න බැදි නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා වයවසථාාව උල්ලං නය කර තිශබනවා. වකයි මම කියන්ශන්.

ගරු කාානායකතුමනි අපි ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය යටශත් ිපධාායක ජනාධිපතිතුමාශ බලතල අගමැතිතුමාට පාර්ලිශම්න්තුවට සහ කාානායකතුමාට ශබො දුන්නා. ඟමිනන් ව තුන්ශගොල්ලන්ටම සථවාධීනව තීරණ ගන්න පුළුවන් අවසථාා තිබුණා. නමුත් ශමොක්ෂෙ කශඅේ? 2059 දී ජනාධිපතිවරණය , නුකූවාට පන්ශසේ පාර්ලිශම්න්තුවට දුන්න බලතල අගමැතිතුමාට දුන්න බලතල කාානායකතුමාට දුන්න බලතල ඔ්ෂශකෝම අශහෝසි කර ව සියලු බලතල ජනාධිපතිතුමා අතට ගත්තා. ඟතශකොට පාර්ලිශම්න්තුව දුර්වල ණාණා; අවලංගු කාසිය්ෂ බවට පත් ණාණා. පාර්ලිශම්න්තුව දුර්වල කශඅේ කණාෙ? ිපධාායක ජනාධිපතිතුමා. පාර්ලිශම්න්තුව දුර්වල කරලා පාර්ලිශම්න්තුශවන් ෙැන් ිපසඳුම් ඉල්ලනවා. ශහොඳයි අපි ෙැන් තීරණ ගත්තා කියමුශකෝ. නමුත් අපට වවා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ෙ ගරු කාානායකතුමනි? කියන්න වවා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ෙ? ෙැන් අෙ අපි ශම් ිපවාෙය අවසානශ දී යම් යම් තීරණ ගන්නවා. ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ නම් වවා ක්‍රියාත්මක කරන්නත් පුළුවන් ශනොකර ඉන්නත් පුළුවන්.

ගරු කාානායකතුමනි අපි ඟො ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය ශගනාශේ ශකොශහොමෙ? ඉසථසරශවලාම අපි ශකටුම්පත ඉ, දිපත් කඅා. ව සම්බන්ධාශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ සාකච්ඡා කඅා. ඟො සභානායක හැටියට මමයි ව පනත් ශකටුම්පත ඉ, දිපත් කශඅේ. අපි ඟම පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධාශයන් සාකච්ඡා කරන්න කාරක සභාවලදී ිපරුේධා ප්ෂ ශ මන්්‍රීවරු සමව රැසථ ණාණා. වවාශ දී ඉ, දිපත් ප සංශ ෝධාන අපි පිළිගත්තා. ඟුථ පනත් ශකටුම්පත ශම් ගරු සභාවට ඉ, දිපත් කිීශමන් පසු පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅ, ඉ, දිපත් කරපු සංශ ෝධානත් අපි පිළිගත්තා. අපට මන්්‍රීවරු (4ශෙනායි සිටිශ ගරු කාානායකතුමනි. අපට මන්්‍රීවරු (4ශෙශන්ෂ ඉඳිේ, අපි ව පන ත් ශකටුම්පතට තුශනන් ශෙකක ඡන්ෙය්ෂ ලබා ගත්ශත් ශකොශහොමෙ? ව පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධාශයන් ශම් ගරු සභාව ඇතුශඅේත් කාරක සභාවලදීත් සාකච්ඡා කරපු නිසායි. අෙ ශම් සභාශේ සිටින ශබොශහෝ ශෙශන්ෂ ඟො ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය පනත් ශකටුම්පතට ප්ෂ ව ඡන්ෙය දුන්නා.

215 216

[ගරු ශජොන්සථටන් ප්‍රනාන්දු මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගරු කාානායකතුමනි හැබැයි ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය ශගනාශේ ශකොශහොමෙ බලන්න. ජනාධිපතිතුමාශ නඩු ිපභාගවලට කාා කරපු නීතිඥ මහත්වරුන්ට ඟන්න කියලා ශකටුම්පත්ෂ හෙන්න කිේවා. ේට පසථශසේ ව ශකටුම්පත ‘ෙඩසථ’ ගාලා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉ, දිපත් කඅා. ගරු කාානායකතුමනි - [බාධාා කිීම්ෂ] වශ්ෂ වැර, කරුශව්ෂ. ඔබතුමන්ලා ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභා අත්හිශටේවා. පසුගිය රජය ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභා පත් කශඅේ පාර්ලිශම්න්තුවට වැෙගත් පනත් ශකටුම්පත්ෂ ඉ, දිපත් වනශකොට ඟහි තිශබන වගන්තිශයන් වගන්තිය - Section by Section- අධායයනය කරන්න. නමුත් ඔබතුමන්ලා ශමොක්ෂෙ ශකරුශේ? ඔබතුමන්ලා ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභා අත්හිශටේශේ නැේෙ? ඔබතුමාත් වශ්ෂ ශකොටසථකාරශය්ෂ. මම කනගාටුශවන් ණාණත් කියන්න ඕනෑ ඔබතුමාත් - [බාධාා කිීම්ෂ] පාර්ලිශම්න්තුව දුර්වල කිීශම් ශකොටසථකාරශය්ෂ. ව පනත් ශකටුම්පත ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාවට ගිශ නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුවට ඟනශකොටයි අපි ෙන්ශන් ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය ශමොක්ෂෙ කියලා. හදි ෙ? හැම අවසථාාවකම පාර්ලිශම්න්තුව දුර්වල කරලා ෙැන් අපට කියනවා උෙේ කරන්න කියලා. ශම්වා ගැන ශපොේඩ්ෂ කල්පනා කරන්න.

ේඅවට තමුන්නාන්ශසේලා Colombo Port City Economic Commission Bill ඟක ශගනාවා. මම පාර්ලිශම්න්තුශේදී ජී.ඟල්. පීදිසථ ඇමතිතුමාශගන් ඇහුවා Colombo Port City ඟශ්ෂ ගිණුම් පාර්ලිශම්න්තුවට පාලනය කරන්න බලය්ෂ තිශබනවාෙ කියලා. වකට උත්තරය්ෂ හම්බ ණාශණ් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුවට Colombo Port City ඟක සම්බන්ධාශයන් මුෙල් බලය්ෂ නැහැ. වක ඇති ශකරුශේ පාලකයන්ශ මුෙල් ශගනැල්ලා ඟතැන හිර කරන්නයි. අණාරුදු ශෙකහමාර්ෂ තුඅ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිපප්ෂ ය ඉන්නවාෙ නැේෙ කියා ශනොබලපු ආණ්ඩුව අෙ අශපන් උෙේ ඉල්ලනවා. ශම්ක හදි අවාසනාවන්ත තත්ත්වය්ෂ.

ගරු කාානායකතුමනි අෙ රශට් තිශබන ප්‍ර ථන ඇති ශකරුශේ අපි ශනොශවයි. ඟම ප්‍ර ථන අපි ඇති කඅා නම් අපට ිපසඳුම් ශෙන්න පුළුවන්. පාර්ලිශම්න්තුශේ මුෙල් බලය ගැන ෙැන් අපි මහා උජාරුශවන් කාා කරනවා.

ඉන්, යාවත් ඟ්ෂක සාකච්ඡා කරලා ්‍රිකුණාමලශ ශතල් ටැංකි සඳහා සල්ලි ගත්තා. වවා ගැන අශපන් ඇහුවා ෙ? ව ගිිපසුමවත් නැහැ. චීනයට කෑල්ල්ෂ දුන්නා වරාශ . ශකෝ අශපන් ඇහුවා ෙ? කිසිම ශෙය්ෂ නැහැ. ඉන්, යාවට තව කෑල්ල්ෂ දුන්නා. ශමොනවා දුන්නා ෙ කියලාවත් අපි ෙන්ශන් නැහැ. පසු ගිය ශෙසැම්බර් මාසශ 50වන ොයින් පසුව මුෙල් ඇමතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ කාා කරලා නැහැ. අපි ශලොකුවට කියනවා මුෙල් බලය තිශබන්ශන් අපට - පාර්ලිශම්න්තුවට- කියලා. ඇශමදිකාවට කෑල්ල්ෂ දුන්නා. ශකෝ අශපන් ඇහුවා ෙ? ව Agreement ඟක ඉ, දිපත් ශකරුවා ෙ? නැහැ. ඉතින් පාර්ලිශම්න්තුව දුර්වල කරලා අශපන් ිපසඳුම් ඉල්ලනවා. ිපසඳුම්ෂ ඕනෑ නම් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශේ ශවනස්ෂ කරන්න ඕනෑ. අපි ශෙශගොල්ලන්ම ඟකතු ශවලා ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය ගැන නැවත බලන්න ඕනෑ. ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය අපි ඉ, දියට අරශගන යනවා ෙ නැේෙ කියලා නැවත සිතා බලන්න ඕනෑ.

හැබැයි මම ඟක ශෙය්ෂ කියනවා. අපි ඉන්, යාශවන් පාඩම් ඉශගන ගන්න ඕනෑ. ශමෝ, අගමැතිතුමාශගන් අපි පාඩම් ඉශගන ගන්න ඕනෑ. ඉන්, යාව අර්ධාේවීපය්ෂ; it is a continent. ශමෝ, අගමැතිතුමා ශමොක්ෂෙ කශඅේ? ශගොවීන්ශ ඉඩම් සමාගම්වලට ශෙන පනත්ෂ ශගනාවා. ව සම්බන්ධාශයන් මුළු ඉන්, යාව පුරාම අෙ ලංකාශේ වාශ උේශ ෝ ණ ඇති ණාණා. ශගොිප උේශ ෝ ණ පැවැති කාලශ ඟතුමා ඡන්ෙය්ෂ පැවැත් පවා. ප්‍රාන්ත පශහන්

හතර්ෂ ඟතුමා පැරදුණා. ඟතශකොට ඟතුමා කාරණය ශත්රුම් ගත්තා. ව පනත් සියල්ල ඟතුමා ඉල්ලා අසථ කරශගන ශගොිප ජනතාවශගන් සමාව ගත්තා. ව ආෙර් ය අශේ ජනාධිපතිතුමාට පිළිප, න්න පුළුවන්. ඟතුමා ඉසථශසල්ලාම ජනතාවශගන් සමාව ගන්න ඕනෑ ශම් දු ථකරතා ඇති ශකරුවාට. මම කලින් කිේවා වාශ ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශේ 27 වන වයවසථාාව අනුකූව ජනතාවට අව ය ආහාරපාන ඇඳුම් පැලඳුම් ව වාශ ම නිවාස ලබා දීශම් වග කීම ඟතුමාට තිශබනවා. ඟතැන ශලොකු ලැයිසථතුව්ෂ තිශබනවා. මම කිේශේ ඟකයි ශෙකයි.

ශමෝ, අගමැතිතුමා මාසයකට කලින් පැවැත් ප ප්‍රාන්ත මැතිවරණශ දී ශමොකෙ ණාශණ්? ඟතුමා ප්‍රාන්ත පශහන් හතර්ෂ , නුකූවා. ශමොකෙ ඟතුමා නිහතමානී ණාණු නිසා. ජනතාව ඉ, දියට ගිහිල්ලා කිේවා "I am sorry. I apologize to the farmers" කියලා. පාලකශයෝ නිහතමානී ශවන්න ඕනෑ. වකයි පඅමුවැනි කාරණාව.

ශෙවැනි කාරණාව තමයි ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය ගැන තීරණය්ෂ ගැනීම. අශේ ිපප්ෂ නායකතුමා ශයෝජනාව්ෂ ශකරුවා. ශෙශගොල්ලන්ම ඟකව නම් ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය සම්බන්ධාශයන් අපට ශවනස්ෂ කරන්න පුළුවන්. ඟශහම නැත්නම් අඩුම ගණශන් ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය බලාත්මක කරන්න කියලා මා ශම් අවසථාාශේදී ඉල්ලා සිටිනවා. ආණ්ඩුව ශම් අවසථාාශේ අශපන් උෙේ ඉල්ලනවා. ව අතශර් ිපරුේධා ප්ෂ ශ නායකශයෝ ගණනාව්ෂ ජනාධිපති ශකොමිසමට ශගන්වනවා. ශම්වා ශවනසථ කරන්න ඕනෑ.

අශන්ෂ කාරණය තමයි අධිකරණය සම්බන්ධාශයන් රජශ තිශබන ප්‍රතිපත්තිය. ගරු කාානායකතුමනි ලංකා ඉතිහාසශ ප්‍රාම වතාවට නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුව ඉසථසරහා ිපශරෝධාතා වයාපාරය්ෂ , යත් ණාණා. නීතිඥ මහත්වරු හැටියට අපට ලේජයි. කවොවත් ඟශහම ශවලා නැහැ. ශමොක්ෂ සම්බන්ධාවෙ ව ශගොල්ලන්ශ සටන් පාධය තිබුශණ්? "ආණ්ඩුශේ ප්‍රබලයන් ඉන්න හැම නඩුව්ෂම නිශෙොසථ ශකොට නිෙහසථ" කියන කාරණය තමයි වකට ශහේතුව. වක ිපහිළුව්ෂ ශවලා! "නිශෙොසථ ශකොට නිෙහසථ". වක තමයි අධිකරණය සම්බන්ධාශයන් ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය.

අපි උෙේ කරන්න සූොනම් ගරු කාානායකතුමනි. ේශ රා්‍රිශ මමත් හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමාත් රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මන්්‍රීතුමාත් ිපප්ෂ නායකතුමා ඟ්ෂක සාකච්ඡා කඅා. අපි කිේවා ශම් අධිභාර බේෙ පනත් ශකටුම්පත ිපවාෙයකින් ශතොරව සම්මත කරමු කියලා. ශමොකෙ හර් ෙ සිල්වා මැතිතුමාට මුෙල් අමාතයාං ශ නිලධාාදින් කියා තිශබනවා තව සති තුනකින් අපට මිලියන තුන් හාරසියය්ෂ- [බාධාා කිීම්ෂ] මට ආරංචිය්ෂ ලැබුණා - [බාධාා කිීම්]

ගුණ ම්දත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වක තමයි වග කීම. වග කීම් ෙරන ිපප්ෂ යක - [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ආරංචිය්ෂ ලැබුණා අශේ ආණ්ඩුව- [බාධාා කිීම්ෂ] I will say what I heard. අශේ ආණ්ඩුව භාර ශෙන ශකොට ශඩොලර් ියලියන 7.4්ෂ - US Dollars 7.5 billion - තිබුණා. [බාධාා කිීම්] ගරු කාානායකතුමනි අපි භාර ශෙනශකොට US Dollars 7.5

217 218

පාර්ලිශම්න්තුව

billion තිබුණා. [බාධාා කිීම්] අෙ අශේ භාණ්ඩාගාරශ තිශබන්ශන් මිලියන 400කට අඩුශවන්. ව මුෙල තව සති තුනකින් අවසන් ශවනවා. ඟතශකොට අපි ශමොක්ෂෙ කරන්ශන්? ඉතින් ශම් ප්‍ර ථනය සැහැල්ලුවට ගන්න ඟපා. ජනතාව උේශ ෝ ණ කරනවා.

ශමොනවා ඉල්ලලා ෙ ජනතාව ඉසථශසල්ලාම උේශ ෝ ණය කශඅේ? ගෑසථ ඉල්ලලා. ව කාලශ "Gota go home" කිේශේ නැහැ ශන්. ජනතාව ඉසථශසල්ලාම ගෑසථ ඉල්ලුවා. දුන්ශන් නැහැ. ේට පසථශසේ ිපදුලිය ඉල්ලුවා. වකත් දුන්ශන් නැහැ. කිදි පිටි ඉල්ලුවා. වකත් දුන්ශන් නැහැ. පාසැල් වහලා. ජනතාව ඟළියට බැසථසා. වක නිසා ශම් ශේවල් ගැන සැහැල්ලුවට හිතන්න ඟපා. රට ඉතාම ෙරුණු තත්ත්වයකයි තිශබන්ශන්. ගරු කාානායකතුමනි ශම් ශවලාශේ අපි ශෙශගොල්ශලෝම ඟකතු ශවලා වැඩ කඅ යුතුයි. ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරන්න ිපප්ෂ ශ අපි ඉතාම ඉ්ෂමනින් ශකටුම්පත්ෂ ඉ, දිපත් කරනවා. වක සලකා බලන්න. ශමොකෙ ශෙශගොල්ලන්ට ඟකට ඟන්න ලියිපල්ල්ෂ තිශයන්න ඕනෑ.

සමගි ජනබලශේගශ අපි සාමකාමී ිපශරෝධාතාවලට ප්ෂ යි; we are for peaceful protests. ශම් ිපශරෝධාතාව පටන් ගන්ශන් සාමකාමීව ශන්. ව සාමකාමී උේශ ෝ ණය ෙරුණු ණාණා. ශමොකෙ ජනතාවශ පීඩනය , ශනන් , න වැි ප නිසා. ඉතින් අශේ අනුකූර , සානායක මැතිතුමා කිේවා වාශ ශම් රට ශම් අගාධායට ඇෙ ෙැමූ ජනාධිපතිතුමා ශම් සථාානශ තියා ශගන අපිට ඉ, දියට යන්න පුළුවන් ෙ කියන ඟක ගැන අෙ ප්‍ර ථනාර්ාය්ෂ මතු ශවලා තිශබනවා. ව නිසා තීරණය්ෂ ගන්න. වක තිශබන්ශන් ආණ්ඩුව අශත්. මම මීට වඩා කාා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ගරු කාානායකතුමනි මට ශේලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කාානායකතුමනි මශ අෙහසථ ෙැ්ෂවීම ආරම්භ කිීමට ශපර ප්ෂ ිපප්ෂ සියලු ශෙනාටම ශජෝන් මැ්ෂසථශවල් මහත්මයාශ quote ඟක්ෂ කියවන්න කැමැතියි: "A good leader is a person who takes a little more than his share of the blame and a little less than his share of the credit."

ව කියන්ශන් ශහොඳ නායකශය්ෂ -ආණ්ඩුශේ ශේවා ිපප්ෂ ශ ශේවා- තමන්ශ යම් කිසි ශෙයක අතපසුවීම්ෂ පිළිබඳව තමන්ට ඟන වගකීම අශන්ෂ අයට සාශේ්ෂ ව වැි ශයන් භාර ගන්න ඕනෑ; තමන් කරපු ශේ පිළිබඳව credit ඟක ලැශබන ශකොට ඟය අශන්ෂ අයට සාශේ්ෂ ව අඩුශවන් ලබා ගන්න ඕනෑ කියන ඟකයි.

අෙ තත්ත්වය ඟක ඟක ශේවල්වලට ලඝු කඅාට ශපොදුශේ ශම් රශට් ජනතාව කියන පණිණාඩය ඉතා පැහැ, ලියි. ව පණිණාඩය ශමොක්ෂෙ? යම් යම් අය ශම්ශකන් ශේ පාලනය කරන්න උත්සාහ කඅාට අණාරුදු 70්ෂ තිසථශසේ ශම් රශට් පාලනය ශගන ශගොසථ ඇති ආකාරය පිළිබඳ ජනතාවට පැහැදීම්ෂ නැහැ. ඟය ශහේතුශකොට ශගන අපි අෙ ඉන්න තත්ත්වය , හා බලන්න කියන ඟකයි ශම් කියන්ශන්. ව නිසා අපි ශෙපැත්තට ශබ, ලා ඟකිශනකාට ශචෝෙනා කරශගන ශම් රට තවදුරටත් පාලනය කරශගන යන්න බැහැ කියන ඟක ඉතාම පැහැ, ලියි.

ගරු කාානායකතුමනි අපි සියලුශෙනාම ෙන්නවා ශම් තත්ත්වය ඇති වීමට ශහේතු රාශිය්ෂ බලපා තිශබනවා කියලා. ශම්ක ඟ්ෂ පැත්තකට ිපතර්ෂ ෙමන්න බැහැ. අපට ශමය ඉල්ෂකම්වලට ලඝු කරන්නත් බැහැ. උොහරණය්ෂ හැටියට ගරු ල්ෂ ථමන් කිදිඇල්ල මැතිතුමා කියපු කාරණය්ෂම ගනිමු. ඟතුමා

කිේවා ඟතුමන්ලා අපට ආණ්ඩුව භාර ශෙන ශකොට ඇශමදිකානුකූ ශඩොලර් ියලියන 7.9ක සංචිතය්ෂ තිබුණා කියලා. වක හදි. ව හා සමානව ඔබතුමන්ලාත් ෙැනගන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලාශ කාලය තුඅ ISBsවලින් ඇශමදිකානුකූ ශඩොලර් ියලියන 52.4්ෂ පමණ ණය ගත්තා කියන ඟක. ව ණයවලින් ශමොනවාෙ කශඅේ කියන ගැටලුව තිශබනවා. වවා ඉ, දිශ දී mature ශවනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි - ගුණ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමා පසුව කාා කර උත්තර ශෙන්න. [බාධාා කිීම්ෂ] ඔබතුමාශ කාාශේදී උත්තර ශෙන්න ශකෝ. Please, allow me to speak. - [Interruption.] No, I am not here to fight with you. I am just saying that there are two perspectives for everything. We can blame. I agree with the former Prime Minister who said, "If we go on with the blame game, ultimately we will end up saying, 'If King Vijaya did not come, we would not have a problem' ".

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) That is what you are doing. ගුණ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) No, I am not doing that. That is what I am saying. - [Interruption.] Very good. - [Interruption.] Okay, agreed.- [Interruption.]

අප ඟකිශනකාට ශචෝෙනා කරශගන වැඩ්ෂ නැහැ. අපි ශම් උගුශලන් ඟළියට ඟන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ඟකට උත්තරය ශහොයන ඟක තමයි අපට තිශබන ශලොකුම වගකීම. මුලින්ම මම කියන්න කැමැතියි මම ව කැියනට් ඟශ්ෂ හිටපු පසුගිය අණාරුදු ඟකහමාරක කාලය පිළිබඳව අපට සාමූහික වග කීම්ෂ තිශබන බව. අපි පිළිගන්නවා ජනතාවට යම් අපහසුතාව්ෂ ශනොශවයි ිප ාල අපහසුතාව්ෂ සිේධා ශවලා තිශබනවා කියලා. ව protests පිළිබඳව කාා කරනවා නම් ඔණාන්ශ ශගෙර current නැතිශකොට වාහනයට ඩීසල් නැතිශකොට ශපට්‍රල් නැතිශකොට උයන්න ගෑසථ නැතිශකොට ඔණාන්ශ ආශේගය ඟළියට පිට කිීම ඉතාම සාධාාරණයි. ඉතාම සාධාාරණයි! අපි වක නැහැ කියන්ශන් නැහැ. මුලින්ම ඟහි මට තිශබන ශකොටශසේ වග කීම මම භාර ගන්න ඕනෑ. ඟශහම නැතිව ඔ්ෂශකෝම ශහොඳට තිශබන ශකොට ශහොඳ අහලා යම්කිසි ශෙය්ෂ වැරදුණාට පසු පසථසා ශෙොශරන් පැනලා දුවන ඟක ශනොශවයි කඅ යුත්ශත්. ව නිසා ව වග කීම මම භාර ගන්නවා. ශම් තිශබන තත්ත්වයට යම්කිසි ප්‍රමාණයකට මශ පැත්ශතන් මම ශම් රශට් ජනතාවශගන් සමාව ඉල්ලනවා. අපි සංශේදී මිනිසථසු. අපි ශේ පාලනය කරන්න ඇිපල්ලා තිශබන්ශන් ශම්ශකන් කිසි ශෙය්ෂ ගන්න ශනොශවයි යම් ශෙය්ෂ ශම් තුළින් අපට ශම් රටට කරන්න පුළුවන්ෙ කියලා උත්සාහ කර බලන්න. අව ය නම් අපි ශගවපු tax files ටික ශමතැනට ශෙන්න අපට පුළුවන් අපි හම්බ කරපු මුෙල් ශකොපමණෙ කියා ශපන්වන්න. නමුත් වක ශනොශවයි අෙ තිශබන ප්‍ර ථනය. ශම් ප්‍ර ථනයට අපි ිපසඳුම් ශහොයන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ඟකයි අෙ තිශබන ප්‍ර ථනය.

219 220

[ගරු ල්ෂ ථමන් කිදිඇල්ල මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

අපි ෙන්නවා ශකොිපේ අර්බුෙය ශහේතුශකොටශගන පසුගිය කාලය තුඅ ිප ාල ව ශයන් අපට බාධාක තිබුණු බව - lockdown පිට lockdown. ජනතාවශ පැත්ශතන් බලනශකොට වක සාධාාරණයි. ඔණාන් බය ශවනවා. බය ශවලා "lock down, lock down" කියනවා. Lock down කරන්න කියේදී අපි ෙවසථ (4්ෂ රට lock down කරනශකොට ආර්ථිකශ GDP ඟක සියයට ඟකකින් පමණ සංශකෝචනය ණාණා. වක ආශයත් ඟළියට ඟන්ශන් ශකොශහොමෙ? ේට පසථශසේ remittances ටික නැවතිලා යනවා. ේට පසුව ශකලින්ම black market ඟක්ෂ ඇති ණාණා remittancesවලට. ගරු හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමනි අෙ ශම් රට පත් ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැන ආර්ථික ිපශ ේ ඥශයකු හැටියට ඔබතුමා මටත් වඩා ශහොඳට ෙන්නවා. අප ශමතැනින් ශගොඩ යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ඟක පිළිබඳවයි බලන්න ඕනෑ.

2018 වර් ශ ලංකාවට tourismවලින් ිපතර්ෂ ලැබුණු ආොයම ශඩොලර් ියලියන (.(යි. 2025 වර් ය වනශකොට වක ශඩොලර් මිලියන 200කට වැටුණා. ශම්ක පාලනශයන් ශතොර ිප ාල ප්‍ර ථනය්ෂ. අපට ශත්ශරනවා ශම් සම්බන්ධාශයන් protest කරන අයශ ආශේගය ශකොශහොමෙ කියලා. නමුත් අවසාන ිපසඳුම ශමොක්ෂෙ? ශමොක්ෂෙ අපි ශෙන ිපසඳුම? හැබැයි අපි ඟක ශෙය්ෂ මතක තියාගන්න ඕනෑ. 2058 අණාරුේශේදී අප සියලුශෙනාත් ඔබතුමන්ලාත් , න 42ක ආණ්ඩුවට ිපරුේධාව ඔය ිපධියටම තර්ක කශඅේ ශපනී සිටිශ ජනතාවත් සමව ඟ්ෂව අරගඅ කශඅේ ශමොනවා කියලාෙ?

"ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව රැකගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව තමයි ශම් රශට් උත්තීතරම law ඟක" කියලායි ඟො කිේශේ. අෙ ඔබතුමන්ලාම ඇිපල්ලා කියනවා "අපි ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් ඟළියට ගිහින් ිපසඳුම් ශසොයන්න ඕනෑ" කියලා. අෙ ඔශහොම කියයි. ඉසථසරහට වශකන් වන බලපෑම ගැන අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඟශහම ණාශණොත් කිසිම මිනිශහකුට ශම් රශට් ආණ්ඩුව්ෂ කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. මිනිසථසු අණාරුේශෙන් අණාරුේෙට පාරට බහීිප.

අපි අමාරුම කාලය්ෂ ශම් ගත කරන්ශන්. කණාරු බලයට ආවත් - ‍ර ශෙිපශයෝ ආවත්- සිේධා ශවනවා ිප ාල පදිතයාග රාශිය්ෂ කරන්න. අප ඟකිශනකාට ඇිනල්ල , ගු කරශගන වාෙ ිපවාෙ කරලා ශම්ශකන් ඟළියට ඟන්න අපට බැහැ. ශම් මිනිසථසු ආශේගශීලීයි. ඟය සාධාාරණයි; I am 100 per cent with them. නමුත් අපි ව ආශේග නිසි , ාවට කඅමනාකරණය කරගන්න ඕනෑ. ඔණාන්ට ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. මම , ගටම හිතනවා ඔණාන්ට ඇත්ත කියන්න ඕනෑ කියලා. කැියනට් මණ්ඩලය ඇතුශඅේදීත් පිටතදීත් මා , ගටම කියා සිටියා IMF ඟකට ෙැන් ශනොශවයි මීට අණාරුේෙකට ඉසථශසල්ලා යන්න තිබුණා කියන ඟක; rupee ඟක මීට වඩා ‍රමානුකූලවලව float කරන්න ඕනෑ කියන ඟක; debt restructuring ඟක්ෂ පටන් ගන්න තිබුණා කියන ඟක. [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඉසථසර ශවලාම අපිත් කිේවා. ගුණ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අනිවාර්ශයන්ම! ඔබතුමාත් කිේවා අපිත් කිේවා. "නැහැ" කියන්ශන් නැහැ. ඟම නිසා - [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ ම්දත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අජිත් නිවාේ කේරාල් ශන් ව ඔ්ෂශකොටම - [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පසුගිය ශේවල් ගැන ෙැන් කාා කර කර ඉඳලා වැඩ්ෂ නැහැ. අපි ෙැන් බලන්න ඕනෑ ශම් තිශබන අර්බුෙශයන් ශගොඩ ඟන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ඟකයි. ඟශහම ශගොඩ ආශේ නැත්නම් ඔබතුමාත් කියන ආකාරයට ිප ාල ප්‍ර ථනය්ෂ පාර්ලිශම්න්තුව තුඅත් පිටතත් පාශර්ත් මතු ශවනවා. ව ප්‍ර ථනය මතු වන්ශන් ආණ්ඩුශේ ඉන්න අපට ිපතර්ෂ ිපරුේධාව ශනොශවයි; අප සියලුශෙනාටම ිපරුේධාවයි; ශෙසියිපසිපසථශෙනාටම ිපරුේධාවයි; ශම් ‍රමයට ිපරුේධාවයි. ඟශහම ණාණාට කම්ෂ නැහැ ඟයින්වත් සාධාාරණ පිළිතුර්ෂ ලැශබනවා නම්. මා හිතන්ශන් නැහැ ඟවැනි පිළිතුර්ෂ ලැශබයි කියලා. ේට වඩා අරාජිකත්වයකට යයි. Constitution ඟක්ෂ කඩනවා කියන ඟශ්ෂ ප්‍රතිඵල අපි ෙැ්ෂකා. අපි ඟවැනි තත්ත්වය්ෂ සිදියාශේ ෙැ්ෂකා ලිියයාශේ ෙැ්ෂකා ඇෆථගනිසථාානශ ෙැ්ෂකා. අපි ශ මනය සම්බන්ධාශයන් ඟවැන්න්ෂ අත් ෙකිමින් ඉන්නවා; ඉරාක ය සම්බන්ධාශයන් ඟවැන්න්ෂ අත් ෙකිමින් ඉන්නවා. ඉරාකය පසුගිය මාසශ ශතල්වලින් ිපතර්ෂ ශඩොලර් ියලියන 52.5ක ආොයම්ෂ - a US Dollars 12.1 billion income for one month, in February - ලැබුවා. Still they cannot run the economy because the structures have collapsed. ව හින්ො මම හිතනවා අපි ශම්ක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ කියලා. ශම්ක ඉතාම බරපතඅ තත්ත්වය්ෂ. ව හින්ො මා හිතනවා ශම් සම්බන්ධාශයන් protest කරන්න මහ ජනතාවට අයිතිය්ෂ තිශබනවා කියලා. නීතිඥවරශයකු හැටියටත් මම හැම ොම පිළිගන්නවා ව අයිතිය තිියය යුතුයි කියලා. ව අයිතිය හින්ො අපි , ගටම පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේදීත් පිටතදීත් ව ශවනුකූශවන් ශපනී සිටියා. අවසාන ව ශයන් වවාට ඇහුම් කන් දීලා තමයි -අශේ ගරු ශජොන්සථටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාත් කියපු ිපධියට- ජනතාවශ කාාවලට ඇහුම් කන් දීලා තමයි අපි හකුඅා ගැනීම් කීපය්ෂ කශඅේ. ශමොනවාෙ හකුඅා ගත්ශත්? සමාජ මාධාය තහනම හකුඅා ගත්තා. අපි ආණ්ඩුව ඇතුශඅේම ඉඳලා ඟයට ිපශරෝධාය පෑවා. අපි හ, සි නීතියත් හකුඅා ගත්තා. ව හකුඅාගැනීම නරක නැහැ. වක ප්‍රජාතන්‍වාදී ප්‍රවාහයට ශහොඳ ශෙය්ෂ. ඟතුමා කිේවා වාශ කැියනට් මණ්ඩලය සම්පූර්ණශයන්ම ඉවත් ණාණා. අපව ශතෝරා පත් කර ගත්ශත් අණාරුදු 4කටයි. මාස 58 යි තවම ගතශවලා තිශබන්ශන්. නමුත් අපි ඉල්ලා අසථ ණාණා. ේට පසථශසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අන්තර්වාර පාලනයකට ඔබතුමන්ලාට ආරාධානා කඅා "සියලුශෙනා ඟකතු ශවලා ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳමු" කියලා. ඔබතුමන්ලා අව ේෂ ිපෙ ධා ඟශහම නැත්නම් ආර්ථිකය පිළිබඳව යම් අවශබෝධාය්ෂ තිශබන අය ඉන්නවා නම් ඟතුමන්ලාට ඇිපල්ලා ශම්කට join ශවන්න තිබුණා. අශේ ගරු හර් ෙ සිල්වා මැතිතුමාට අපි ආරාධානා කරනවා ඇිපල්ලා ශම්ක භාර ගන්න කියලා. අපි ශෙන්නම් ඔබතුමාට. ඔබතුමා කරන්න. අපි උෙණා කරන්නම් ඔබතුමා කියනවා නම්. අපි වකයි ව ආරාධානාව කශඅේ.

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ශෙන්ශන් ජනාධිපතිකමෙ?

ගුණ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ජනාධිපතිකම ශමොකටෙ? වක ඔබතුමන්ලාශ ප්ෂ ශයන් ශෙන්න. ජනතාවයි අශේ ජනාධිපතිතුමා ශතෝරා ගත්ශත් අණාරුදු 4කට. [බාධාා කිීම්ෂ] ඔබතුමන්ලා ශම්ක ිපහිළුවකට ගන්න ඟපා. අපි ව ශයෝජනාව කශඅේ කණාරු ශහෝ ඉන්නවා නම් ඇිපල්ලා කරන්න අවසථාාව ශෙන්නයි.

ගරු හර් ෙ සිල්වා මැතිතුමනි ඔබතුමාත් ගරු ඉරාන් ිප‍රමරත්න මැතිතුමාත් කියා තිශබනවා ඔබතුමන්ලාට හිටපු

221 222

පාර්ලිශම්න්තුව

ශහොඳම boss තමයි මංගල සමරවීර මහත්මයා කියලා. ඟශහම කිේවා ශන්ෙ? ඔබතුමා ඟශහම කියලා තිශබනවා. මංගල සමරවීර මහත්මයා ආර්ථික ිපෙයාඥශය්ෂ ශනොශවයි. ඟතුමා ශහොඳ මුෙල් අමාතයවරශය්ෂ කියලා ඔබතුමාත් කියනවා ඉරාන් ිප‍රමරත්න මහත්මයාත් කියනවා. ශහොඳ මුෙල් ඇමතිවරශය්ෂ ශවන්න ආර්ථික ිපෙයාඥශය්ෂ ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ඔහු ශහොඳ listener ශකශන්ෂ ශවන්න ඕනෑ; ශහොඳ decision-maker ශකශන්ෂ ශවන්න ඕනෑ. සියලුශෙනාටම කාා කරලා -

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔබතුමා මුෙල් ඇමති ධුරශයන් අයින් ණාශණ් ඇයි? ගුණ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඉන්නශකෝ. ඔබතුමා ඔබතුමාශ ශවලාශේදී ඔය ශේවල් කියන්නශකෝ. [බාධාා කිීම්ෂ] ඉතින් ඉන්නශකෝ. [බාධාා කිීම්ෂ] ඔබතුමා ශපොේඩ්ෂ ඉන්නශකෝ බාධාා කරන්න ඟපා. මට කාා කරන්න ඉඩ ශෙන්න. ශම්ශකන් ශපන්නුකූම් කරන්ශන් අපි ශම් ප්‍ර ථනශ තිශබන බරපතඅකම පිළිබඳව ශත්රුම් ශගන තිශබනවා කියන ඟකයි.

අපිත් සමව ඟකතු ශවලා ශම්කට ිපසඳුම් ශසොයන්න කියලා ඔබතුමන්ලාට අපි ආරාධානා කර තිශබනවා. ේට වඩා ශමොනවාෙ කරන්න කියන්ශන්? ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමා ෙන්නවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් වනශකොට කීර්තිමත් ආර්ථික ිපෙයාඥයකු වන නන්ෙලාල් වීරසිංහ මහත්මයා මහ බැංකුශේ අලුත් Governor හැටියට පත් කිීම සඳහා සියලු කටයුතු සූොනම් කර තිශබන බව. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ඟතුමා අෙ ලංකාවට ඟයි කියලා. ශහට ශවනශකොට ඟතුමා වැඩ භාර ගනිිප. ඔබතුමන්ලා සියලුශෙනාම වක ශහොඳයි කියලා hail කර තිශබනවා. ව ගැන මම සථතුතිවන්ත ශවනවා. ව වාශ ම ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා කීර්තිමත් ආර්ථික ිපෙයාඥයන් වන හිටපු මහ බැංකු අධිපති Dr. Indrajit Coomaraswamy මැතිතුමා Prof. Shanta Devarajan මැතිතුමා Georgetown University ඟශ්ෂ Economics Professor, සහ IMF ඟශ්ෂ ිපශ ේ ඥවදිය්ෂ වන Dr. Sharmini Coorey මහත්මිය ඇතුළු කණ්ඩායම උපශේ ක මණ්ඩලය ව ශයන් පත් කර තිශබන බව. අප ෙැන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශම් අර්බුෙය ිපසඳාශගන අප ඉසථසරහට යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලායි.

ගරු කාානායකතුමනි ශමන්න ශම් කාරණයත් මම ිපශ ේ ශයන්ම කියන්න ඕනෑ. ප්‍රචණ්ඩකාීත්වශයන් ශතොරව සාමකාමීව තමන්ශ ිපරුේධාත්වය ප්‍රකා කිීම මිනිසුන්ට තිශබන අයිතිය්ෂ. වක අයිතිය්ෂ ිපතර්ෂ ශනොශවයි යුතුකම්ෂ. අපි වක පිළිගන්නවා. හැබැයි වක ප්‍රචණ්ඩත්වය ශවත යනවා නම් අපට ඟය කිසිශසේත්ම සාධාාරණීකරණය කරන්න බැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින ශරො ාන් රණසිංහ මැතිතුමා ශකශහළිය රඹු්ෂවැල්ල මැතිතුමා කංචන ිපශේශසේකර මැතිතුමා ඇතුළු මන්්‍රීවරුන්ශ නිශවසථ වට කරලා ගල් ගහලා භය කරලා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමොක්ෂෙ? ව පිටුපස සිටින්ශන් කණාෙ? ේශ මම ෙැ්ෂකා මර්ජාන් ෆලීල් මැතිතුමාශ ශගෙරට අශේ පියල් නි ාන්ත මැතිතුමාශ ශගෙරටත් කට්ටිය ගියා. ශම්ක අසථශසේ ෙැන් ශවනම සථවරූපය්ෂ ශෙන්න උත්සාහ කරනවා. ශම් ශේවල්වලින් අපි වැඅකී සිටින්න ඕනෑ. ශම් තත්ත්වයට ගිනි අණාඅන්න ඟපා. ගිනි අණාඅලා අපට බලාශපොශරොත්තු ශවන්න ශෙය්ෂ නැහැ. අපි ිප ථවාස කරනවා ශම් සියලු පීඩා ිපඳශගන අප ඉ, දියට යා යුතුයි කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි ශම් රට වැටිලා තිශබන ශම් උගුශලන් ඟළියට ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ඟකත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ේශ වනශකොට කාාව්ෂ තිබුණා අපි වැටුේ ශගවන්ශන් නැහැ කියලා. ේශ වනශකොට වැටුේ සඳහා පමණ්ෂ ශනොශවයි festival advance සඳහාත් රුපියල් ියලියන 523්ෂ අපි ශගේවාය කියන ඟක මම කියන්න ඕනෑ ශම් රට ආර්ෂ ා කර ගැනීම සඳහා. අෙ අපි තවත් රුපියල් ියලියන 53්ෂ release කරනවා. ව අනුකූව festival advance ඟකත් ඟ්ෂක අශප්‍රේල් මාසයට නියමිත සියලු ශගවීම් කරලා ශම් රශට් ජනතාව තුඅ තිබූ ව කුතුහලය නැති කරන්න ශම් ආර්ථික බාධාා මැේශේත් අපි කටයුතු කර තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි මා ඉතාම ශගෞරවශයන් ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. හිටපු අග්‍රාමාතයතුමා ශපශර්ො ප්‍රකා ය්ෂ කඅා. අපිට තිශබන්ශන් ශඩොලර් අර්බුෙය්ෂ. සමහර උේශ ෝ ණවලට ශපොි ෙරුවනුකූත් ඇිපල්ලා ඉන්නවා. මම ෙැ්ෂකා ව අමයි ජනාධිපති කාර්යාලය ඉසථසරහට ඇිපල්ලා නටනවා. ව අණාරුදු 53 5( වයසථවල ශපොි අමයි. ව අමයින්ට ශම්ශ්ෂ බරපතඅකම්ෂ ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඉ, දියට ඔය ිපධියට ගියාම කණාරුවත් ශම්කට වග කියන්ශන් නැත්නම් ministerial postsවල මිනිසථසු වාි ශවන්ශන් නැත්නම් කණාෙ ශම් වගකීම ගන්ශන් කියන ඟක අපි හිතන්න ඕනෑ ගරු කාානායකතුමනි. කාට ිපරුේධාවෙ ඉසථසරහට protest කරන්ශන්? ශම් රට ිපනා ණාණාම ශකොශහේටෙ යන්ශන්? ෙැනට ශපෝලිශම් හදි ඉඳලා තිශයන ශේවල් ගන්න පුළුවන්. ශපෝලිශම් හිටියත් අව ය ශේවල් ශනොලැබුශණොත් ශමොක්ෂෙ ශවන්ශන්? ව නිසා ශම්කට ිපසඳුම ශමොක්ෂෙ?

ශම් රශට් තිශබන්ශන් ිපශේ ිපනිමය පිළිබඳ ප්‍ර ථනය්ෂ. අපි වකට ඉංග්‍රීසි භා ාශවන් කියන්ශන් balance of payment crisis කියලා. ශම් රටට ිපශේ ිපනිමය ශගන්වා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ගැටලුවට අපට ිපසඳුම්ෂ ශෙන්න. ඟශහම නැතිව ශම් ප්‍ර ථනය පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඟළියට යවලා වැඩ්ෂ නැහැ. අපි හිතමු ශකෝ ශවනම කට්ටිය්ෂ ශමතැන වාි කඅාය කියලා. ඟතශකොට ශඩොලර් ඟනවාෙ? ගෑසථ හිවය නැති ශවනවාෙ? ිපදුලි බලය කේපාදුවකින් ශතොරව ශෙන්න පුළුවන්ෙ?

ේඅවට මම ිපදුලි බලය පිළිබඳව කාා කරන්නම්. ලංකාශේ තිශබන සියලුම ිපදුලි බලාගාරවලට හැම ොම furnace oil දීලා හැම ොම ඩීසල් දීලා සම්පූර්ණ capacity ඟකට run කඅත් සියයට 40ක capacity ඟකකින් ජලිපදුලි බලාගාර ක්‍රියාත්මක ශනොණාශණොත් පැය හතරක ිපදුලි කේපාදුව්ෂ කරන්න සිේධා ශවනවා ගරු කාානායකතුමනි. ඉතින් ශම් ආණ්ඩු ශවනසථ ණාණා කියලා ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් ඟළියට ආවා කියලා ජල ිපදුලිය හැශෙනවාෙ? ශම් තාවකාලික පැලැසථතර ශබොරු රැවටීම් තවත් කරන්න ඟපා. අශේ රශට් ශම් අණාරුදු 70 තුඅම කරලා තිශබන්ශන් ඟකිශනකාට ශචෝෙනා කර ගනිමින් ඡන්ෙය අරශගන ආණ්ඩු පිහිටුවීමට උත්සාහ කිීමයි. ව මිසක රට්ෂ කරන හැටි පිළිබඳව කිසිම උනන්දුව්ෂ නැහැ.

ව නිසා මම හිතනවා ශම් ඇත්ත; ශම් සතයය පැහැ, ලි කරලා ශෙන්න ඕනෑය කියලා. කණාරු බලයට ආවත් අපි සම්පූර්ණශයන්ම ඩීසල් ටික ශගන්වා ගත්තත් ෙැිප ශතල් ටික ශගන්වා ගත්තත් ලංකාශේ තිශබන සියලු බලාගාර සම්පූර්ණශයන්ම ක්‍රියාත්මක ණාණත් ජලය නැතිව අපට ිපදුලිය ශෙන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලය , හා ශහමිහිට බලන්න. මම කාටවත් අත , ගු කරන්න කැමති නැහැ. ශමොන කාලශයන් පසුව ෙ ශම් රශට් ිපදුලිබල පේධාතියට අලුතින් ශමගාශවොට් කීය්ෂ හදි ඟකතු කරලා තිශබන්ශන් කියලා බලන්න. 205(න් පසුව ශම් රශට් ිපදුලිබල පේධාතියට ශමොගාශවොට් ඟක්ෂවත් ඟකතු ශවලා නැහැ. ශම් වවාශ ප්‍රතිිපපාක. ව නිසා අපි මීට වඩා ශවනසථ ිපධියට බලන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා.

223 224

[ගරු ඟම්.ූ .ඟම්. අලි සේදි මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගරු කාානායකතුමනි අපට options කිහිපය්ෂ තිශබනවා. අපි ශකොශහොමෙ ිපශේ ිපනිමය ශගන්වා ගන්ශන්? අශේ ශඩොලර් අර්බුෙයට ිපසඳුම් ශසොයා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ? අපට ජුලි මාසශ දී ශඩොලර් ියලියනයක ISB ඟක්ෂ ශගවන්න තිශබනවා. අපි ශකොශහොමෙ වක restructure කරන්ශන්? ව සඳහා IMF ඟකට යෑම මිස මට ශපශනන ශවනත් ිපසඳුම්ෂ නැහැ; World Bank ඟකත් ඟ්ෂක සාකච්ඡා කරනවා මිස මට ශපශනන ශවනත් ිපසඳුම්ෂ නැහැ; ADB ඟකත් ඟ්ෂක bridging finance ඟක්ෂ ගැනීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිශවඅ්ෂ කරනවා මිස ශම් සඳහා මට ශපශනන ශවනත් ිපසඳුමකුත් නැහැ. රට අසථාාවර ශවනශකොට රට ඇතුශඅේ පාලනය්ෂ නැතිශකොට රශට් වග කියන අමාතයවරුන් නැතිශකොට IMF ඟක සමව සාකච්ඡා කරන්ශන් කණාෙ? World Bank ඟක සමව සාකච්ඡා කරන්ශන් කණාෙ? ADB ඟක සමව සාකච්ඡා කරන්ශන් කණාෙ? Restructure කිීම සඳහා financial consultantsලා පත් කරන්ශන් කණාෙ? Restructure කිීම සඳහා නීති උපශේ කවරුන් පත් කරන්ශන් කණාෙ? ව නිසා මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ශම් සතයය ශත්රුම් ගන්න කියලා. පුළුවන් නම් ශම් සතයය ශත්රුම් ගන්න. අපට ශම් කිසිම post ඟක්ෂ අව ය නැහැ. ශම්වායින් අපට ලැශබන ශෙයකුත් නැහැ. අපි ඔ්ෂශකොම ඟකතු ශවලා කටයුතු කරමු කියලායි මම කියන්ශන්. මට මතකයි ව කාලශ අලිප මණාලානා මැතිතුමා කිේවා තැල්ල බඳින්නත් ශබල්ල තිශබන්න ඕනෑ කියලා. ශබල්ල ගහලා ගිශයොත් තැල්ල බඳින්න බැහැ. ශම්ක ව හා සමානයි. ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩු කරන්නත් ඟශහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ශම් ආර්ථිකය හෙන්නත් ශම් රට ආර්ෂ ා කර ගන්න ඕනෑ. රට ිපනා ශවලා ගිශයොත් ශම් රශට් ආර්ථිකය කඩාකේපල් ණාශණොත් අණාරුදු කීය්ෂ රට ආපසථසට යයිෙ කියන ඟක ගැන අපි හැශමෝම හිතන්න ඕනෑ.

අපි සියලුශෙනාම ෙන්නවා ශලබනනයට ශමොක්ෂෙ ණාශණ් කියලා. ලංකාව ශලබනනය්ෂ ශනොවීමට අපි වගබලා ගත යුතුයි. ව වගබලා ගැනීශම් ක්‍රියා පටිපාටිය හා වගකීම ිපශ ේ ශයන්ම අපට තිශබන බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි ව හා සමාන වගකීම්ෂ ව හා සමාන ශහෝ ේට ශනොශෙශවනි වගකීම්ෂ ිපප්ෂ ශ ඔබතුමන්ලාටත් තිශබනවා. ව හින්ො මම නැවත වතාව්ෂ ආරාධානා කරන්ශන් අන්තර් කාලීන පාලනයකට සම්බන්ධා ශවන්න ඔබතුමන්ලා සතු ිපශ ේ ඥ ෙැනුකූම රට ශවනුකූශවන් ආශයෝජනය කරන්න කියලායි. අපි ශවනුකූශවන් ශනොශවයි රට ශවනුකූශවන් ආශයෝජනය කරන්න. ශම් අවසථාාශේ අශේ රට පත් ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගරු හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමා ෙන්නවා. වක මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ේශ වාි ශවලා හිටියා ගරු අනුකූර ප්‍රියෙර් න යාපා මැතිතුමා සභාපතිත්වය ෙරන Public Finance Committee ඟශ්ෂ. ඉතින් ඔබතුමා ෙන්නවා ශන් තත්ත්වය. යාාර්ාය ඔබතුමා ෙන්නවා. ශම් යාාර්ාශයන් ශගොඩ වම සඳහා අපට තීන්දු තීරණ ශෙන්න; ශයෝජනා ශෙන්න.

ගරු අනුකූර , සානායක මැතිතුමාත් කාා කඅා. ඟතුමා ශම් අවසථාාව ප්‍රශයෝජනයට අරශගන ආණ්ඩුව ශගෙර යවලා පාර්ලිශම්න්තුශවන් ශතොරව ප්‍රජාතන්‍වාෙශයන් ශතොරව ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් ඔේබට ගිහිල්ලා political ිපසඳුම්ෂ ශෙනවා. අපි ඟශහම ිපසඳුම්ෂ දුන්නාය කියමු ශකෝ. වශකන් පුළුවන්ෙ ශම් අර්බුෙශයන් ශගොඩ ඟන්න? වශකන් පුළුවන්ෙ ශම් balance of payment crisis ඟක නැති කරන්න? වශකන් පුළුවන්ෙ මිනිසථසු පාශර් බැහැලා ඉන්න ඟක නවත්වන්න? ශහට ශම්ක ිපසඳුණා කියලා තව මාසයකින් ගෑසථ නැති ණාණාම මිනිසුන් අරගඅ ශනොකර ඉඳියිෙ? ශපට්‍රල් නැති ණාණාම මිනිසුන් අරගඅ ශනොකර ඉ, යිෙ? කිදිපිටි නැති ණාණාම මිනිසුන් අරගඅ ශනොකර ඉඳියිෙ? නැහැ. වක ිපසඳුම්ෂ ශනොශවයි ගරු මන්්‍රීතුමනි. ශම්ශ්ෂ ප්‍රධාාන ිපසඳුශම්දී සියයට 80්ෂ ආර්ථිකය මත පෙනම් ශවන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය මත පෙනම් වන ිපසඳුශම් සියයට 90්ෂ ශඩොලර්

අර්බුෙය මත රැඳිලා තිශබනවා. ඕනෑම ිපසඳුම්ෂ වක මත පෙනම් ශවන්න ඕනෑ. ව මත පෙනම් ශනොවන ිපසඳුම්ෂ තාවකාලික පැලැසථතරය්ෂ ිපතරයි කියන ඟක අපට කියන්නට ශවනවා ගරු කාානායකතුමනි. ශමොකෙ කණාරු ආවත් මිනිසුන් ආශයත් පාරට බැහැලා protest කරනවා. ශලබනනශ ශවච්ච ශේ අපි ෙැ්ෂකා ශන්. ආණ්ඩු මාරු ණාණා අන්තර් කාලීන ආණ්ඩු ආවා. අලුත් අගමැතිවරුන් ආවා. ඔණාන් කියනවා අපට ෙැන් කාා කරන්න කණාරුත් නැහැ කියලා. IMF ඟකත් අත ශසෝොශගන. ඔබතුමා ෙකින්න ඇති ේශ ශපශර්ො පාකිසථතානය IMF bailout ඟක්ෂ සඳහා සාකච්ඡා කරමින් සිටියා. ශේ පාලන අර්බුෙය්ෂ නිර්මාණය ණාණා.

පාර්ලිශම්න්තුව dissolve කඅා. ෙැන් නැවත ඡන්ෙයකට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ේට ිපරුේධාව සමහර කට්ටිය Supreme Court ඟකට ගිහිල්ලා තිශබනවා. IMF ඟක ශමොක්ෂෙ කියන්ශන්? "අපි ශම්ක ශහොඳින් නිී්ෂ ණය කරමින් ඉන්නවා අලුත් ආණ්ඩුව්ෂ පිහිශටේවාට පසථශසේ අපි සාකච්ඡා කරනවා" කියලා IMF ඟක කියනවා. රට්ෂ ව ශයන් වක කරන්න අපට ශවලාව්ෂ නැහැ. අපි වහාම ශම් සම්බන්ධාශයන් මැ, හත්ශවලා කාා කරලා bailout ඟක්ෂ සඳහා අව ය ශේවල් කරශගන යම්කිසි moratorium ඟක්ෂ bridging finance ඟක්ෂ ඟශහම නැත්නම් සාකච්ඡාව්ෂ ශහෝ ආරම්භ ශනොකශඅොත් ව වාශ ම ජූලි මාසශ mature වන ISB ඟක ශනොශගේශවොත් ශමොකෙ ශවන්ශන් කියලා මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. මම ආර්ථික ිපෙයාඥශය්ෂ ශනොශවයි. මට තිශබන්ශන් සාමානය බුේධිය්ෂ; කියවලා ශත්රුම් ගත්ත ශේවල්. අපි කණාරුත් ිපෙයාඥශයෝ කියලා හිතා ගන්ශන් නැති ඟක වඩා ශහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ශමොකෙ ව අය තමයි සමහර ශවලාවට ආර්ථිකය ශවනම , ාවකට යවන්ශන්. ිපෙයාඥශයෝ ශනොවන තරමට ශහොඳයි. ිපෙයාඥයන්ට ඇහුම් කන් දීලා ඔණාන් ඟ්ෂක සාකච්ඡා කරලා සාමානය බුේධිය උපශයෝගි කරශගන තීන්දු තීරණ ගැනීම තමයි ඉතා වැෙගත් ශවන්ශන්. ඟම නිසා මම නැවත වතාව්ෂ ඔබ සියලු ශෙනාශගන්ම ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. හිටපු අග්‍රාමාතය ගරු රනිල් ිප‍රමසිංහ මහත්මයා ප්‍රකා කඅ ආකාරයට අව ය නම් ලංකාවට ආධාාර කිීම සඳහා අශේ හිතවත් රටවල් ඟ්ෂක club ඟක්ෂ හෙන්න පුළුවන්. ඉන්, යාව ජපානය චීනය ෙකුණු ශකොදියාව පුළුවන් නම් මැෙ ශපර, ග රටවලුත් ඟකතු කරශගන ව වාශ ම EU ඟක සමව consortium ඟක්ෂ හෙන්න උත්සාහ කරලා බලන්න ඕනෑ. IMF ඟක ඟ්ෂක engage ශවන්න ඕනෑ. අශනකුත් multilateral agencies ඟ්ෂක engage ශවන්න ඕනෑ. Debt restructuring ඟක්ෂ ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. අප සහ ඔබතුමන්ලා අන්තර්කාලීන ව ශයන් ශහෝ සම්බන්ධා ශවලා common front ඟක්ෂ හැටියට ඉසථසරහට යන්න පුළුවන් නම් ශලොකු credibility ඟක්ෂ ඇති ශවයි කියලා මම හිතනවා. ශම් ශවලාශේ රට ඉ, දියට ෙමන්න ප්ෂ ේට පිටුපසට ෙමන්න කියා මම ිපශ ේ ශයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ව වාශ ම වර්තමානශ තිශබන ගැටලුවලට ිපසඳුම් ශසවීම සඳහා අපි සියලුශෙනා ඟකතුව කැප වීශමන් වැඩ කරමු ප්‍රචණ්ඩත්වය පූර්ණ ව ශයන් ප්‍රති්ෂශ ේප කරමු කියා මම නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ප්‍රචණ්ඩත්වය ශම් කිසි ශේකට ිපසඳුම්ෂ ශනොශවයි. අපි ආණ්ඩුශේ ඉන්න නිසා ප්‍රචණ්ඩත්වය අෙ අපට ශයොමු ශවයි. ශහට ඔබට ශයොමු ශවයි. අවසාන ව ශයන් ශම් රට ආරාජිකත්වයට යයි. ිපශ ේ ශයන්ම පසුගිය අණාරුදු 50 52 තුඅ අපි ශම් වාශ රටවල් රාශිය්ෂ ෙැකලා තිශබනවා. ඟම නිසා ඟතැනට යන්ශන් නැතිව ශම් අරගඅය සාමකාමී තැනකට ශයොමු කරලා යම් ශපොදු ඟකවතාවකට ඟමු කියා මම ශයෝජනා කරනවා. ව සම්බන්ධාශයන් අපට කඅ හැකි සියල්ලම කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ව වාශ ම ප්‍රජාතන්‍වාදී ප්‍රවාහය තුඅ සාමකාමී ශලස ිපරුේධාත්වය ප්‍රකා කිීම සඳහා ඇති අයිතිය අපි සම්පූර්ණශයන්ම පිළිගන්නා අතර ඟය පාලනයට නීතිශ ප්‍රමාණය ඉ්ෂමවා

225 226

පාර්ලිශම්න්තුව

ගිහිල්ලා කිසිව්ෂ කිීමට අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැති බවත් ඟවැන්න්ෂ සිදු කිීම අපි අනුකූමත කරන්ශන් නැති බවත් ප්‍රකා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා ගරු කාානායකතුමනි.

සථතුතියි. ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි අෙ ගරු අලි සේදි හිටපු ඇමතිතුමා කාා කශඅේ ඟතුමා සහ සමහරු ශම් ප්‍ර ථනය ෙැනශගන සිටියා නමුත් කඅ යුතු ශේ කර ගන්න ඟතුමන්ලාට හැකියාව්ෂ තිබුශණ් නැහැ කියන අෙහසින්. වක පුදුම වැඩ්ෂ ශන්. අලි සේදි මැතිතුමනි ෙැන් ඔබතුමා කියනවා අණාරුදු ඟකහමාර්ෂ තිසථශසේ ඔබතුමා කිේවා ලු IMF ඟකට යන්න කියලා. නමුත් ගිශ නැහැ ලු. ගරු කාානායකතුමනි මට මතක ිපධියට 2020 ශනොවැම්බර් මාසශ 58වන ො ශහෝ 59වන ො තමයි 2025 වර් ය සඳහා වන Budget ඟක තිබුශණ්. මම තමයි ඟො ඟම ිපවාෙය ආරම්භ කරමින් කාා කශඅේ. ඟො අපි පැහැ, ලිව කිේවා -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද, ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා [ගුණ අංගජ්ද රාමනාා්ද මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අලි සේදි මැතිතුමනි ඟො අපි පැහැ, ලිව කිේවා ශම් ප්‍ර ථන තියාශගන ඉ, දියට යන්න බැහැ ඔය යන මාර්ගය වැරැ, යි කියලා. ඔබතුමා ඟො හැන්සාේ වාර්තාව අරශගන බලන්න. ඟො IMF ඟකට ගියා නම් ඟො debt restructuring ඟක්ෂ ගැන කල්පනා කඅා නම් අෙ අපි ශම් අමාරුවට වැශටන්ශන් නැහැ ගරු අලි සේදි මන්්‍රීතුමා. අෙ අපි අමාරුශේ වැටුශණ් ඔබතුමන්ලාශ ශනොහැකියාව නිසායි.

සමාශවන්න මම ශමශහම කාා කරන්ශන් සන්ශතෝ ශයන් ශනොශවයි. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් ශම් ගැන ෙැනශගන හිටියා කියලා ඇයි ශෙිපයශන් අව ය පියවර ගත්ශත් නැත්ශත්? මම ේශ පැය තුන්ෂ මුෙල් මණ්ඩලශ සාමාජිකයන් සමව දීර් ිපග්‍රහයක ශයදුණා. මම කැමති නැහැ ඟතැන කාා ශවච්ච ශේවල් ශම් ගරු සභාශේ කියන්න. ශමොකෙ වග කිව යුතු ිපප්ෂ යක සාමාජිකශය්ෂ හැටියට අපි කරපු ව කාාව අශේ අභයන්තර කාාව්ෂ ිපය යුතුයි. හැබැයි අපි ව ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම් ශහොයන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශමතැන කාරණා පහ්ෂ තිශබනවා. පඅමුවැනි කාරණය තමයි අශේ රශට් තිශබන ශම් බදු

ප්‍ර ථනය. අශේ භාණ්ඩාගාරයට ආොයම්ෂ නැහැ. මම නම කියලාම ශම් කාරණය ගැන කියන්නම්. රාණි ජයමහ මැතිනිය කිේවා "ශම් ප්‍ර ථනය පටන් ගත්ශත් බදු කපා හැීම නිසා" කියලා. ව බදු කපා හැීම වැරැ, යි කියලා ශම් ගරු සභාශේදී අපි තර්ක කඅා. අපි කිේවා නැවතත් මංගල සමරවීර යුගශ තිබුණු බදු තත්ත්වයට යන්න බැදි නම් ව කිට්ටුවට ශහෝ යන්න කියලා. බදු නැතිව රට්ෂ කරශගන යන්න බැහැ. අශේ රට තමයි ශලෝකශ රටවලින් ෙඅ ශේශීය නි ථපාෙනයට සාශේ්ෂ ව අඩුශවන්ම බදු ලැශබන රට. ශප්‍රේමොස මහත්මයා ජනාධිපතිශවලා හිටපු කාලශ ෙඅ ශේශීය නි ථපාෙනශයන් සියයට 20කට කිට්ටු ශවන්න බදු තිබුණා. හැබැයි මහින්ෙ රාජප්ෂ ජනාධිපතිවරයා අසථශවලා 2054 දී අපි ආණ්ඩුව බාර ගන්නශකොට බදු ප්‍රමාණය සියයට 9ට ිපතර අඩුශවලා තිබුණා. මංගල සමරවීර මුෙල් ඇමතිවරයා ධුරශයන් ඉවත් වන ශකොට සියයට ශෙොඅහමාර ේෂවා බදු වැි ශවලා තිබුණා. අෙ සියයට අටට වඩා බදු අඩුශවලා තිශබනවා. අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ බදු සාධාාරණ ිපධියට ලබා ගන්න ‍රමශේෙය්ෂ ශයොො ගන්න ඕනෑ බව. අ පි වක ශපන්වලා දුන්නා. ඔබතුමා පුළුවන් නම් කියන්න අපි ඟශහම කිේශේ නැහැ කියලා අලි සේදි මැතිතුමා. ිපප්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අපි සියලුශෙනාම කිේවා "ඔය බදු ප්‍රතිපත්තිය වැරැ, යි" කියලා. වක තමයි ශම් ප්‍ර ථනයට මුල. ව නිසා ශම් බදු සංශ ෝධාන කරන්න සිදු වනවා.

ශෙවැනි කාරණය තමයි ණය ප්‍රතිවයුහගත කිීම. ඔබතුමා අහනවා "ජූලි මාසශ ශඩොලර් ියලියනය්ෂ ශගවන්න තිශබනවා. අපි ශකොශහොමෙ ශම්ක ශගවන්ශන්?" කියලා. ඔබතුමා ශහොඳටම ෙන්නවා ශඩොලර් මිලියන 400 ශගවන ඟක සම්බන්ධාශයන් ේට වඩා හිතන්න තිබුණාය කියා අපි කිේව බව. ඟො ශඩොලර් මිලියන 400 අශත් තියා ගත්තා නම් අඩු ගණශන් කිදි පිටි ටික ශබශහත් ටික ශගශනන්න පුළුවන් වනවා. වක අපි ඟො කිේවා. ඟශහම කිේශේ අපි ිපතර්ෂ ශනොශවයි. ඔබතුමා නම් කඅා ආර්ථික ිපශ ේ ඥයන් තුන් ශෙශනකු. ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරසථවාමි මැතිතුමා ාන්ත ශේවරාජන් මැතිතුමා ව පිළිබඳව කිේවා. ාමිනී කුශර් මැතිනිය ඟශහම කිේශේ නැති ණාණාට ව අයත් ව අෙ හශසේමයි හිටිශ . අලි සේදි මැතිතුමා ඔබතුමාට මතක ඇති මම ඟො රෑ call ඟක්ෂ දුන්නුකූ බව. රෑ call ඟක්ෂ දීලා මම කිේවා "Sabry, we are having a serious situation. Look at who bought the Bonds in the secondary market" කියලා. ඇයි ශම්වා ශගවන්ශන්? ශම්වා ශගවපු සමහර පුේගලශයෝ ශඩොලර්වලින් සියයට 200 සියයට 300 ලාභ ගත්තා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගුණ ම්දත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලේජයි ලේජයි. ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) සියයට 200 සියයට 300 ලාභ ගත්තා ශඩොලර්වලින්. මම අලි සේදි මැතිතුමාට ඟො රෑ call කරලා ශම් කාරණය කිේවා; I told you. You cannot deny that because it is a fact. වක ණාණා. ශමතැන දූ ණය්ෂ වංචාව්ෂ ණාණා ෙ කියලා ශහොයා බලන්න අව යයි. I propose in this House that we immediately appoint an independent international accounting firm to undertake a forensic audit on all what had happened with those Bonds, into foreign exchange and other issues.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

227 228

[ගරු ඟම්.ූ .ඟම්. අලි සේදි මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, give me two more minutes and I will finish.

ගුණ මිලා්ද ජයිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගුණ මිලා්ද ජයිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ශම්ක අශේ වරප්‍රසාෙ සම්බන්ධාශයන් ෙැි අර්බුෙකාී ප්‍ර ථනය්ෂ උේගතශවලා තිශබන ශමොශහොත්ෂ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ letterhead ඟක පිටුපස-

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, it is not a point of Order.

ගුණ මිලා්ද ජයිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මම කියන ශේ අහගන්නශකෝ. ශම්ක අශේ ජීිපත පිළිබඳ ප්‍ර ථනය්ෂ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගුණ මිලා්ද ජයිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Point of Order is this. කඩ වහන්න කියලා තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ -

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, it is not a point of Order. Thank you.

Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you have to wind up now. Your allotted time is five minutes.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Just give me one more minute and I will finish.

අලි සේදි මැතිතුමා ඔබතුමා අපිට ආරාධානා කරනවා තනතුරු භාරශගන අන්තර්වාර පාලන ‍රමයකට ශහෝ යම් වැඩ පිළිශවඅකට ඟන්න කියලා. අපි ලිසථසලා යන්ශන් නැහැ. අපි වවාට සූොනම්.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over. I have already given you extra time.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි වක ශකොශහොමෙ කරන්ශන් කියලා සාකච්ඡා කරමු. නමුත් ශමතැන තිශබන ගැටලුව ශම්කයි. “Gota, go home!” කියන ඟක තමයි සමාජය කියන්ශන්. ඟතැනින් ශමහා යම් කිසි ශෙය්ෂ කරගන්න නම් අපට සාකච්ඡාව්ෂ කරලා ිපසඳුම්ෂ ශහොයාගන්න පුළුවන්.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, thank you very much. ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල් 0වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපට සාකච්ඡා කරලා ිපසඳුම්ෂ ශහොයාගන්න පුළුවන්. අන්තර්වාර ිපසඳුම්ෂ ශහොයාගන්න පුළුවන්. අපි ව සම්බන්ධාශයන් සාකච්ඡා කරමු කියලා - [බාධාා කිීම්]

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. S.B. Dissanayake. You have 10 minutes.

ගුණ මිලා්ද ජයිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මට ශමොශහොත්ෂ ශෙන්න. අශේ ජීිපත පිළිබඳ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ -[බාධාා කිීම්]

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you can raise it during your speech.

ගුණ එ්ප.බී. දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් ශමොනවා කාා කඅත් ඇත්තටම මිනිසථසු ශතල් නැතුව වරු ගණන් ශපෝලිශම් සිටියදී ගෑසථ නැතුව ෙවසථ ගණන් ශපෝලිශම් සිටියදී ිපදුලිය නැතුව පැය ගණන් ශගවල්වල දු්ෂ ිපඳිේදී ශේෙනාශවන් ශ්ෂන්තිශයන් අපට සාප කර-කර ඟළියට බැසථසා. ව නිසා ඇත්තටම අශේ හර් ෙ සිල්වා ආචාර්යතුමා කිේවා වාශ ම කිදිපිටි ශබශහත් වැනි ශේවල් නිසා ඇති වන ප්‍ර ථන ඇති ශනො වීමට වගබලා ගැනීම අශේ යුතුකම්ෂ.

මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි ගෑසථ හා ශතල් අශප්‍රේල් මාසයටම අව ය ප්‍රමාණශයන් ශගශනන්න ශම් ශවනශකොට අව ය කටයුතු අපි ශයොො තිශබන බව. ව නිසා ඉ, දි කාලශ ශම් ශතල් ශපෝලිම් ගෑසථ ශපෝලිම් අවසන් කරන්න අපට පුළුවන්. ව වාශ ම ිපදුලිය කැපිල්ලත් අපට අවසන් කරන්න පුළුවන්. හර් ෙ සිල්වා

229 230

පාර්ලිශම්න්තුව

මන්්‍රීතුමා කිේව කාාව ඇත්ත. ඟතුමා කිේවා වාශ ම අපි රජශ ආොයම වැි කරන්න ඕනෑ. ෙඅ ශේශීය නි ථපාෙනශයන් සියයට අටක ආොයම්ෂ කියා ශගන අපට ශමශහම යන්න බැහැ. ව නිසා මිනිසුන්ට දිෙවන්ශන් නැතුව අය කඅ හැකි ආොයම් අය කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ශම් අතර මම කියන්න කැමැතියි සථශේච්ඡාශවන් ශ්ෂන්තිශයන් පාරට බැහැපු ෙරුවන් පසුපසින් ආපු යම් යම් බලශේග ශම් තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න උත්සාහ කඅ බව. වක නැහැ කියන්න ඟපා. අෙ “Gota, go home” කියනවා වාශ ම කිේශේ ශමොක්ෂෙ ශේ.ආර්. ජයවර්ධානට? "ශේ.ආර්. මරනුකූ!" කිේවා. “Go home!” ශනොශවයි "මරනුකූ!" කිේවා. "ශේ.ආර්. මරනුකූ!" කියලා තමයි කිේශේ. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි 88දී ඡන්ෙය ශේලාශේ කිේශේ ශමොක්ෂෙ? නාම ශයෝජනා භාර ශෙන අය මරනවා කිේවා; ඡන්ෙ රැසථවීම් තබන අය මරනවා කිේවා; ඡන්ෙය ෙමන්න යන අය මරනවා කිේවා. ශම් අතීත අත්ෙැකීම් ඟ්ෂක අපි ජීවත් ශවන්ශන්. ව නිසා මම කරුණාශවන් කියන්න කැමැතියි ශම් තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න ඟපා කියලා. ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණටත් ඟහා ගිහිල්ලා ශම්ක ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන අයත් රශට් ඉන්නවා. මට මතකයි 5984-8) ශවනශකොට සන්නේධා වයාපාරය පටන් ගත්ශත් ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණ ශනොශවයි ශේ ශප්‍රේමී ජනතා වයාපාරය. ඉසථශසල්ලාම කණාෙ මැරුශේ? ිපශේවීර ෙැි ශලස ආෙරය කරපු ිපශේවීර ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුශණ් ශි ය වයාපාරය භාර දීලා තිබුණු වාසථ තිලකරත්න. ශෙවැනියට කණාෙ මැරුශේ? ිප ශේවීර ශේරා ගන්න හිශරන් පැනලා යාපනය හිර කඳණාර කඩන්න යාපනයට ගිය ශකෝච්චිශයනුකූත් පැනලා යාපනයට ගිය නන්ෙන මාරසිංහ. ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුශණ් "ිපමු්ෂති ගී" ප්‍රසංගය හැදුශේ ව නන්ෙන. නන්ෙන මාරසිංහශ තමයි ව ිපමු්ෂති ගී. අනුකූරාධාපුරශ දී නන්ෙනට ශවි තිේබා. ව නිසා ශම්වා ශකඅවර ශවන්ශන් ශකොශහන්ෙ?

මට මතකයි උතුශර් සන්නේධා වයාපාර මතු ශවනශකොට ද්‍රිපඩ ඟ්ෂසත් ිපමු්ෂති ශපරමුශණ් අමිර්තලිංගම් මැතිතුමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටියා.

ඟතුමන්ලා සියලු ශචෝෙනා ආණ්ඩුවට ෙමමින් ව උතුශර් සන්නේධා කණ්ඩායම් පිළිබඳව ිපශේචනවලට ගිශ නැහැ. ඟශසේ ිපශේචනවලට ගිශ නැත්ශත් ඟතුමන්ලාට උතුරට යන්න බැදි ශවන නිසා. නමුත් ප්‍රභාකරන් ්ෂතිමත් ශවච්ච ගමන් ශමොකෙ කශඅේ? ද්‍රිපඩ ඟ්ෂසත් ිපමු්ෂති ශපරමුශණ් අමිර්තලිංගම් ඇතුළු පිදිස ඟකවර ශකොඅෙදී මරලා ෙැම්මා. ව අතීත අත්ෙැකීම් අපට ශහොඳට තිශබනවා. සාමය සාමය සාමය කියන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ ශේ.ආර්. ජයවර්ධාන මැතිතුමා සහ ශප්‍රේමොස අගමැතිතුමා ආණ්ඩු ප්ෂ කණ්ඩායශම් ඟකට ඉඳශගන ඉේදී පාර්ලිශම්න්තු ශගොඩනැිනල්ල ඇතුශඅදී ශබෝම්බ ගැහුවා. කිර්ති අශේිප‍රම ඟතැනම මැරුණා. ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි ඇමතිතුමාට අගමැති ශප්‍රේමොසට තුවාල ණාණා. අෙ ශම් නැිනටලා ඟන්ශන් පාසල් යන ෙරුශවෝ. ශගෙර පැය (්ෂ 4්ෂ ිපදුලිය නැති ණාණාම ව අය අශේ අම්මලාට ආච්චිඅම්මලාට කුණුහරුශපන් බැණ බැණ පාරට ඟනවා. ගෑසථ කෑන් ඟක තියාශගන පාශර් ඉන්න අම්මාට වරුව්ෂ ශෙක්ෂ ගෑසථ ගන්න බැදි ශවනශකොට අපට බණිනවා; කෑගහශගන ඟළියට ඟනවා. අපි ශම් ප්‍ර ථනය ශේරා ගන්න ඕනෑ. ව නිසා ශම්කට ිපප්ෂ යට ඇිනල්ල , ගු කරලා ශහෝ ශම් සියල්ලටම වග කියන්න ඕනෑ ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමා ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ ශම් ආණ්ඩුව කියලා කියන්න ඟපා. 2054 දී ඇශමදිකානුකූ ශඩොලර් ියලියන 23.(්ෂ තිබුණු ිපශේශීය ණය ඇශමදිකානුකූ ශඩොලර් ියලියන 38.7 ේෂවා වැි කශඅේ අපිෙ?

ශගෝධාභයෙ? අගමැති මහින්ෙ රාජප්ෂ ෙ? සථදවීත්ව බැඳුම්කර ශවශඅඳ ශපොඅට ගිහිල්ලා ඇශමදිකානුකූ ශඩොලර් ියලියන 53ක සථදවීත්ව බැඳුම්කර අරශගන සියයට 200කින් බැඳුම්කර ණය වැි කශඅේ අපිෙ? ව හින්ො ශම් අර්බුෙයට ඟහාට ශමහාට ඇිනල්ල , ්ෂ කරන්න ඟපා. ියලියන 54්ෂ ේෂවා ණය වැි කරලා ියලියනයකින් සංචිත අඩු කරලා තමයි- ශම් පිළිබඳව හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමා ශහොඳට ෙන්නවා.- ශගෝධාභය මැතිතුමාට රට භාර දුන්ශන්.

ව ඟ්ෂකම ශකොිපේ මහා වසංගතය ආවා. ව වසංගතය ඟනශකොට ශලෝකශ ප්‍රබල බලවත් ධානවත් ්ෂතිමත් රටවලින් ඉසථසරහට ගිහිල්ලා ශ්‍රී ලංකාශේ අපි වක පාලනය කර ගත්තා. කණාෙ වක පාලනය කර ගත්ශත්? ශලෝක ශසෞඛය සංිපධාානය වකට ලකුණු ශෙනශකොට අපි චීනයට ඟක ලකුණ්ෂ අඩුශවන් තමයි හිටිශ . කණාෙ වක කශඅේ? ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජප්ෂ ශනොශවයිෙ? ශකොිපේ පාලනය අතින් අපි ශලෝකශ ශෙවැනි තැනට පත් ණාණා. ේට පසථශසේ ශෙවැනි තුන්වැනි හතරවැනි ශකොිපේ රැලි කණාෙ ගත්ශත්? කණාෙ ගුරුවරු පාරට ඇේශේ? කණාෙ ෙරුවන්ශ ශෙමේපියන් පාරට ඇේශේ? කණාෙ ශසෞඛය ශසේවකයන් පාරට ඇේශේ?

ශපොශහොර ප්‍රතිපත්තිශ දී ආණ්ඩුව වරේෂ කඅා කියලා මම ිප ථවාස කරනවා. කෘකකර්මශයන් වැි ශයන්ම බැට කෑශේ නුකූවරඟළිශ අපි. හැබැයි ශගොිපශයෝ පාරට ඇෙලා අරශගන ශම්ක මහා වසංගත රැල්ල්ෂ කශඅේ කණාෙ? ව ශවලාශේ ශගෝධාභය ජනාධිපතිතුමා ශමොනවාෙ කශඅේ? ශලෝකශ මහ බලවතුන් සියල්ල පරාෙ කරශගන අපි ඟන්නත් ලබාදීශමන් ඉහඅට ගියා. ව නිසා අෙ ශමොන ප්‍ර ථන තිබුණත් සංචාරකයන් බය නැතුව ලංකාවට ඟනවා. ව නිසා අෙ ිපශේශීය රටවල රසථසාවලට අශේ ෙරුවන්ට බය නැතුව ආරාධානා කරනවා. අශේ ෙරුශවෝ වවාට යනවා. ව නිසා රශට් ආොයම් ශහොඳ ශේශගන යනවා. ශප්‍රේ ණ වැි ශවනවා. සංචාරක ආොයම් වැි ශවනවා. පසුගිය කාලශ අණාරුේෙට ෙ ම හතරකවත් ිපශේ ආශයෝජන අශේ රටට ආශේ නැහැ. ශම් වසංගත කාලශ ශම් අර්බුෙ කාලශ ශම් පාරට පැනලා කෑ ගහන කාලශ ඇශමදිකානුකූ ශඩොලර් ියලියන 5.2ක ිපශේ ආශයෝජන අශේ රටට ඇිපල්ලා තිශබනවා ආචාර්ය හර් ෙ සිල්වා මැතිතුමනි. ව නිසා අශේ ආර්ථිකය ශහොඳ පැත්තට හැ ශරනවා. ඇවලුම් කර්මාන්ත ාලා හිමියන්ට මහා ිප ාල orders තිශබනවා. ව මිනිසථසු ගම්වල ගිහිල්ලා ෙැන් ශගොඩනැිනලි ශහොයනවා ශකොශහොම හදි ශම් orders ටික භාර ශෙන්න. ව හින්ො අපි නරක තැනක නැහැ. අපි ඟකතු ශවලා ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳමු. ශම්ක සන්නේධා වයාපාරයක පැත්තට ශගනයන්න ඟපා. ශම්ක සන්නේධා වයාපාරයක පැත්තට ශගනිච්ශචොත් තමන්මයි ිපනා ශවන්ශන්; තමන්මයි මැශරන්ශන්.

මම අවසාන ව ශයන් කියන්න කැමැතියි ශම් කාරණයත්. ිප ථවිපෙයාල ඉතිහාසශ හැම ොම ඡන්ෙ තිබුණා. අපි ාලා ගණශන් ගිහින් ව අහල පහඅ ගමින් ගමට ගිහින් ඡන්ෙය ඉල්ලලා තමයි ඡන්ෙය කරන්ශන්.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගුණ එ්ප.බී. දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මම තව සුළු ශවලාවයි ගන්ශන් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

231 232

[ගරු ඟසථ.බී. , සානායක මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

ඟක වතාව්ෂ ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණ , නුකූවා. ේට පසථශසේ ශමොක්ෂෙ ණාශණ්? ඟො ඉඳලා ඡන්ෙය තියන්න දුන්ශන් නැහැ. නාම ශයෝජනා ප‍ භාර ශෙන්න ගිය සමන්තව ඔළුව ශපොි කරලා මැරුවා. නාම ශයෝජනා ප‍ භාර ශෙන්න ගිය ශකනාව මැරුවා. කිසි ශකශනකුට නාම ශයෝජනා ප‍ භාර ශෙන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ව ප්‍රචණ්ඩත්වය තවම ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුශණන් අයින් ශවලා තිශබනවා කියලා කිසිශසේත් කියන්න බැහැ. අන්තිමට ශමොක්ෂෙ ණාශණ්? ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණ ඇතුශඅන්ම මතු ණාණු ශපරටුගාමී ශපරමුණ ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණ ශබල්ශලන් අල්ලලා පැත්තකට ොලා බලය ගත්තා. අෙ ව අයට යන්න බැහැ සමහර ිප ථවිපෙයාලවලට.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ ෙරුශවෝ ඟළියට බැසථසා. ෙරුශවෝ ශ්ෂන්තිශයන් ඉන්ශන්. අම්මලාත් ඟළියට බැසථසා ශ්ෂන්තිශයන්. ව අයට පාරවල ශපෝලිම්වල ඉඳලා ඇති ශවලා. ශගවල්වල ිපදුලිය නැති නිසා ඇති ශවලා. හැබැයි ශම්ක සන්නේධා වයාපාරයක පැත්තට ශගනයන්න ඟපා. අපි ඟකතු ශවලා ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳා ගනිමු.

සථතුතියි. ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, what is the point of Order? ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I spoke to the Leader of the House. He agreed to take the lunch hour for the Debate.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. I will check with him. ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He is not here, but he agreed, Sir.

ගුණ මිලා්ද ජයිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගුණ මිලා්ද ජයිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් ශමොශහොශත් ශම් මශ අශත් තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ලිපි ශීර් ය සහිත ප්‍රිකාව්ෂ. ශම් ප්‍රිකාව පිට පැත්ශත් තිශබන්ශන් කිදිඳිවැල -මශ

නගරශ - කඩ සාේපු වසා ෙමන්න කියලා. ේශ ෙවස තුඅ කඩ සාේපුවලට ශම්ක ශබෙලා තිශබනවා. ශම් සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශේ ලිපි ශීර් ය පාිපච්චි කරනවා කියන ඟශකන්ම අතිිප ාල ශේ පාලනික කුමන්‍ණ වැඩ පිළිශවඅ්ෂ යනවා කියන ඟක ශේනවා. අපි ෙන්නවා අතීතශ තුණ්ඩුශවන් කඩ සාේපු වැහුශේ කණාෙ කියලා. අෙ පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරුන්ට වාශ ම අනි්ෂ සියලුශෙනාශ ත් ජීිපතවලට ශේශපොඅවලට ෙැවැන්ත බලපෑම්ෂ තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මම මීට වඩා ශෙය්ෂ කාා කරන්ශන් නැහැ. මම ශම් ප්‍රිකාව සභාගත කරන්නම්. ශම් සම්බන්ධාව වහාම කි නමින් පී්ෂ ාව්ෂ කරන්න. ශමොකෙ කඩ සාේපු වහලා ොන්න කියලා පාර්ලිශම්න්තුශේ ලිපි ශීර් ය්ෂ සහිත ප්‍රිකාව්ෂ කඩ සාේපුවලට ශබෙනවා නම් වක ඉතාම භයානක තත්ත්වය්ෂ. වහාම ශසොයන්න ශහල්මට් කල්ලිය ශහෝ ශවන කල්ලිය්ෂ ශම්ක ඇතුශඅේ ක්‍රියාත්මක ශවනවාෙ කියලා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මම ශම් ප්‍රිකාව ්භාගත* කරනවා.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I will inform the Hon. Speaker and take necessary action. Thank you.

The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have eight minutes.

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I rise to a point of Order?

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Rauff Hakeem, what is the point of Order?

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I would like to remind you that the Hon. Anura Dissanayake made a proposal in the morning that because of the situation, the Party Leaders be given precedence today for them to make their points known before you call upon the others. So, I kindly ask you to consider that.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) But by the Opposition, we have been given a time schedule.

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Anyway, since you called upon the Hon. Shritharan to speak, let him speak. Thereafter, allow the Party Leaders to take precedence in the list and then call the others.

233 234

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sivagnanam Shritharan, you have eight minutes.

ගුණ සිවඥපානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட வநரம் பத்து நிைிடங்கள்! ஆனொல், இப்தபொழுது நீங்கள் எட்டு நிைிடங்கள் என்று குறிப்பிட்டீர்கள். இந்த நொட்டிவல நமடதபறுகின்ற பல்வவறுபட்ட விடயங்கள் ததொடர்பில் இங்கு பலரொலும் வபசப்படுகின்றன. இந்த நிமலயில், இந்த நொட்டிவல நடக்கின்ற அநீதிகளுக்கு எதிரொகவும் நொட்டின் தமலவமரப் பதவி விலகக் வகொொியும் இமளஞர்களும் யுவதிகளும் ததருக்களிவல இறங்கிப் வபொரொடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இவ்வளவும் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றதபொழுது, வநற்மறய தினம் யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தினுமடய எழுமவதீவிவல தனியொருக்குச் தசொந்தைொன 53 perches கொணிமய அளப்பதற்கொக - அதமனக் கடற்பமடக்கு வழங்குவதற்கொக - நில அளமவத் திமணக்கள அதிகொொிகள் அங்கு தசன்றிருக்கிறொர்கள். “அரசொங்கத்மத ைொற்றுங்கள்! தமலவமர ைொற்றுங்கள்!” என்று இங்வக ைக்கள் வபொரொடுகின்றொர்கள். ஆனொல், அங்வக இருக்கின்ற தைிழர்களுமடய கொணிகமள - தனியொருக்குச் தசொந்தைொன கொணிகமள - நில அளமவ தசய்து, அவற்மறப் பமடயினருக்கு வழங்குவதற்கொன முயற்சிகமள அரசொங்கம் வைற்தகொள்கின்றது.

அவதவபொல, இரண்டு நொட்களுக்கு முன்னர், கிளிதநொச்சி, உருத்திரபுரம் சிவன்வகொவில் வளொகத்துக்குள் வொகனத்திவல வந்திறங்கிய இரொணுவத்தினர், அந்த ஆலயத்மதச் சுற்றி மவக்கப்பட்டிருந்த கற்கமளதயல்லொம் அகற்றி, அந்தப் பகுதிமய நிலஅளமவ தசய்திருக்கிறொர்கள். ஏன், இரொணுவத்தினர் அந்தப் பணியிவல ஈடுபடுகின்றொர்கள்? நொட்டில் என்னவவொ நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. பல்லொயிரக் கணக்கொன இமளஞர், யுவதிகள் வபொரொட்டத்திவல ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இந்த நொட்டின் சனொதிபதிமய வீட்டுக்குப் வபொகுைொறு தசொல்கிறொர்கள். அரசொங்கத்தின் ைீது தங்களுக்கு நம்பிக்மகயில்மல என்கிறொர்கள். அமைச்சர்கள் தங்களது பதவிகமள இரொ ினொைொ தசய்திருக்கிறொர்கள். சிறப்பொக இயங்க முடியொத அரசொங்கம், வகட்பொரற்ற நிமலயிவலதொன் தைிழர்கள்ைீது இவ்வொறொன அடொவடிகமளப் புொிகிறதொ? எனக் வகட்கின்வறன். இவ்வொறு ைிகவும் வைொசைொன தசயற்பொடு நொட்டினுமடய இன்தனொரு பக்கத்திவல நமடதபறுகின்றது.

வபொரொட்டம் நடத்துகின்ற இமளஞர், யுவதிகளிடம் நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயினூடொக ஓர் அன்பொன வவண்டுவகொமள முன்மவக்கிவறன். அன்புக்குொிய சிங்கள சவகொதரர்கவள! சவகொதொிகவள! இந்த நொட்டிவல பொொியததொரு வபொரொட்டத்மத நொங்கள் ஏற்தகனவவ நடத்தி முடித்திருக்கிவறொம். நொங்கள் வபொரொடியவர்கள்! நீங்கள் இப்தபொழுதுதொன் தபொருளொதொர தநருக்கடிகமளயும் அதன் தொக்கங்கமளயும் அனுபவிக்கிறீர் கள். ஆனொல், இமதவிட வைொசைொன சூழ்நிமலமய நொங்கள் அனுபவித்திருக்கிவறொம். அரசொங்கத்தொல் திட்டைிட்டுப் தபொருட்கள் அனுப்பப்படொமையொல் இருபது ஆண்டுகளுக்கும் வைலொகப் தபொருளொதொரத் தமடக்குள் வொழ்ந்தவர்கள் தைிழர்கள்! எனவவ, தைிழர்களுமடய உண்மையொன உொிமைப் பிரச்சிமனகமளயும் நீங்கள் தயவுதசய்து கருத்திவல எடுக்கவவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கிவறன். இங்கிருக்கின்ற சிங்கள அரசியல் தமலவர்கள் தொர்ைீக அடிப்பமடயிவல

சிந்திக்க வவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்த ைக்களுமடய வபொரொட்டக் களத்தில் குழந்மதகள்கூட தனது தொய், தந்மதயுடன் இருக்கின்றொர்கள். பச்சிளம் குழந்மதயுடன் தபற்வறொர் நிற்கிறொர்கள். சின்னஞ்சிறொர்களும் சிங்கக் தகொடிகமள ஏந்திக்தகொண்டு நிற்கிறொர்கள்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, ஒரு கணம் திரும்பிப் பொருங்கள்! எங்களுமடய ைக்கள் - தைிழர்கள் அழிக்கப்பட்டு யுத்தம் தவற்றிதகொள்ளப்பட்டவபொது, சிங்கக் தகொடிகள் வழங்கப்பட்டு ததருக்களிவல பொற்வசொறு உண்டு அதமனக் தகொண்டொடினொர்கள். இன்று அவத தமலவர்களுக் தகதிரொக இமளஞர்களும் யுவதிகளும் சிங்கக் தகொடிகமளத் தூக்கிப்பிடித்தபடி ததருக்களிவல நிற்கின்றொர்கள். அவர்கமள வீட்டுக்குப் வபொகுைொறு வகட்கக்கூடிய அளவுக்கு கொலம் ைொறியிருக்கிறது. ஆகவவ, யதொர்த்தம் எங்வக இருக்கிறது? யுத்தத்திவல இமளஞர்கள் தகொல்லப்பட்டொர்கள்; குழந்மதகள் தகொல்லப்பட்டொர்கள்; தொய்ைொர் தகொல்லப்பட்டொர்கள் என்பமத வரலொறு ைீண்டுதைொருமுமற ஞொபகப்படுத்தி இருக்கிறது. நொன் புமகப்படங்களிவல மகக்குழந்மதகமளப் பொர்க்கிவறன். சற்றுத் திரும்பிப் பொருங்கள்! 2009இவல இறுதி யுத்தம் நடந்ததபொழுது, எத்தமனயொயிரம் குழந்மதகள் தகொல்லப்பட்டொர்கள். இன்மறய பிரதைர் ைஹிந்த ரொ பக்ஷ அவர்களின் ைமனவியிடவை பல்லொயிரக்கணக்கொன குழந்மதகள் மகயளிக்கப்பட்டன. வவுனியொவிவல, ததன் பகுதியிவல அந்தக் குழந்மதகமளப் பரொைொிப்பதற்கொக நிமலயங்கள் உருவொக்கப்பட்டன. ஆனொல், அந்தக் குழந்மதகளில் பலமர இன்றும் கொணவில்மல. அதமனவிட, ஆனந்த சுதொகரனின் இரண்டு குழந்மதகள் உட்பட பல்லொயிரக்கணக்கொன குழந்மதகள் இன்றும் தங்களுமடய தொய், தந்மதயொின் வருமகக்கொகக் கொத்திருக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இன்றும்கூட அரசியல் மகதிகளொகத் தைிழ் இமளஞர்கள் சிமறயிவல வொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கமள விடுதமல தசய்வதற்கு இந்த அரசொங்கத்திடம் நல்தலண்ணம் இல்மல. வபொரொடுகின்ற இமளஞர், யுவதிகவள! நீங்கள் வபொரொடுவதில் நியொயம் இருக்கிறது. நீங்கள் தர்ைத்துக்கொகப் வபொரொடுகிறீர்கள்; உங்களுமடய தொய் நொட்டுக்கொகப் வபொரொடுகிறீர்கள். எங்களுமடய தைிழ் ைண்ணிவல அநியொயங்களுக்கு உட்படுத்தப்பட்ட எங்களுமடய இமளஞர்கள் இன்றும் சிமறயிவல இருக்கிறொர்கள். அமதப் பற்றியும் நீங்கள் சில வொர்த்மதகள் வபசுங்கள்! அமதப் பற்றியும் நீங்கள் சிந்தியுங்கள்! என்று நொன் இந்தச் சமபயினூடொக உங்கமளக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். அவதவபொல, வலிந்து கொணொைலொக்கப்பட்வடொொின் தொய்ைொரும் ஐந்து ஆண்டுகமளக் கடந்து இன்றும் வபொரொடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்தச் சமபயிலிருக்கின்ற அன்புக்குொிய அரசியல் தமலவர்கவள! இந்த நொட்டினுமடய உயர்ந்த தமலவர்கவள! தைிழர்களுக்கு நீதிமய வழங்க முடியொைல், அவர்களுமடய பிரச்சிமனமயத் தீர்த்துமவக்க முடியொைல், ஒற்மறயொட்சி இருக்கின்ற இந்த நொட்டுக்குள்வளவய, "தீர்வு! தீர்வு!" என்று நீங்கள் கட்டிவளர்த்த இனவொதமும் ைதவொதமும் இன்று எப்படி உங்கமளச் சூழ்ந்திருக்கிறது? அது எவ்வொறு திரும்பி வந்திருக்கிறது? என்பமத நீங்கள் சற்று சிந்தித்துப் பொருங்கள்! இந்த நொட்மடக் கட்டிவளர்ப்பதற்கு, அதன் தபொருளொதொரத்மத நிைிர்த்துவதற்கு, உங்களுமடய வறுமைமயப் வபொக்குவதற்குத் தைிழர்கள் தயொர் என்று தசொல்கின்றவபொது, அதமனச் சொியொகக் மகக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயிவல, இறுக்கிப் பிடிக்கக்கூடிய வமகயிவல, ஒரு சவகொதர உணர்மவ - சவகொதரத்துவத்மத ஏன் உங்களொல் இதுவமர கட்டிதயழுப்ப முடியொைலிருக்கிறது?

235 236

2022 අශප්‍රේල් 07

இன்றும்கூட நீங்கள் இந்த நொட்டினுமடய பிரச்சிமன தீரவவண்டும் என்வற நிமனக்கிறீர்கள். அதொவது, இன்றிருக்கின்ற gas பிரச்சிமன, எொிதபொருள் பிரச்சிமன, ைின்சொரப் பிரச்சிமன என்பவற்மறத் தீர்த்தொல், இந்த நொட்டிலுள்ள பிரச்சிமனகள் தீர்ந்துவிடும் என்று நீங்கள் கருதுகின்றீர்கள். ஆனொல், இந்த நொட்டிவல 70 ஆண்டுகளுக்கும் வைலொக ஒரு பொொிய பிரச்சிமன இருக்கிறவத! அதுதொன் இந்த நொடு பட்ட கடன்! இன்று இலங்மக கடன் தபொறிக்குள் சிக்கியிருக்கிறது என்கிறீர்கள். எதற்கொக இந்தக் கடன் தபறப்பட்டது? தைிழர்கமளக் தகொன்தறொழிப்பதற் கொகவும் அவர்களுமடய வதசத்மத அழிப்பதற்கொகவும்தொன்! யுத்த தொங்கிகமளயும் யுத்த தளபொடங்கமளயும் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு உலகதைல்லொம் வொங்கிய கடன் இன்று உங்கமளச் சூழ்ந்திருக்கிறது. அந்தக் கடன்கமள ைீளச்தசலுத்த முடியொத நிமலயில் நீங்கள் இருக்கிறீர்கள். இப்தபொழுதொவது, நீங்கள் தைிழர்கமள அரவமணத்துச் தசல்லத் தயொரொக இருக்கிறீர்களொ? ததருவிவல நிற்கின்ற ஒவ்தவொரு சிங்கள இமளஞனும் சிங்களச் சவகொதொியும் சிந்தியுங்கள்! நொங்கள்கூட, உங்கமளப் பொர்த்து அனுதொபப் படுகிவறொம்; தபொருட்களுக்கொக வொிமசயிவல நின்று இறக்கின்ற தபொதுைகமனப் பொத்துக் கவமலப்படுகிவறொம். அதமன ைனிதொபிைொனத்வதொடு பொர்க்கிவறொம். எங்களுமடய ைக்கள் தகொல்லப்பட்டதபொழுது - அழிக்கப்பட்டதபொழுது, ஒரு சிங்களப் தபொதுைகன் அல்லது ஒரு சிங்களப் பல்கமலக்கழக ைொணவன் எங்களுக்கொகத் ததருக்களிவல இறங்கியமத நொங்கள் பொர்க்கவில்மல.

யொழ்ப்பொணப் பல்கமலக்கழகத்திவல படிக்கின்ற சிங்கள ைொணவர்கவள, கிளிதநொச்சிப் பல்கமலக்கழகத்திவல படிக்கின்ற சிங்கள ைொணவர்கவள, நீங்கள் அரசொங்கத்துக்கு எதிரொகப் வபொரொடுகின்றீர்கள். நொங்கள் உங்களுமடய வபொரொட்டத்மதக் தகொச்மசப்படுத்தவில்மல; அமத நிரொகொிக்கவில்மல. நொங்கள் எங்களுமடய ைண்ணிவல இப்தபொழுதும் பமடகளொல் சூழப்பட்ட, ஒரு திறந்ததவளிச் சிமறச்சொமலயிவலதொன் வொழ்கின்வறொம் என்ற உண்மைமய ஏன் உங்களொல் புொிந்துதகொள்ள முடியொைலிருக்கிறது? அன்று கிளிதநொச்சியிவல நடந்த வபொரொட்டத்துக்கு ஊடகவியலொளர் கள், தபொதுைக்கள் தசல்வதற்கு அனுைதிக்கப்படவில்மல. ைொறொக, அந்தப் பல்கமலக்கழகங்களிவல கற்கின்ற சிங்கள ைொணவர்கள் ைட்டும்தொன் தபொலிசொரொல் அனுைதிக்கப் பட்டொர்கள். கொணொைலொக்கப்பட்டவர்களின் அம்ைொைொர் வபொரொடுகின்றதபொழுது, தபொலிசொர் அவர்கமள உமதத்தொர்கள்; தள்ளினொர்கள். ஆனொல், இங்வக அவர்கள் தன்னினம் சொர்ந்தவர்கமள ைிக ைொியொமதயொக - தகௌரவைொக நடத்துவமத நொங்கள் பொர்க்கிவறொம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இந்த நொட்டிவல இருக்கின்ற பிரச்சிமனதயன்பது தவறுைவன எொிதபொருள் பிரச்சிமனயல்ல; எொிவொயுப் பிரச்சிமனயல்ல; ைின்சொரப் பிரச்சிமனயல்ல! இது ஆட்சிமயக் மகப்பற்றுவதற் கொக இரண்டு கட்சிகளுக்கிமடயில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பிரச்சிமனயொக ைொறியிருந்தொலும், இங்வக புமரவயொடிப் வபொயிருப்பது இந்த நொட்டினுமடய இனப் பிரச்சிமன! தபௌத்த, சிங்கள இனவொதத்வதொடு இந்த நொட்மடக் கட்டிவளர்த்தவர்கள், இன்று அவத இனவொதச் சகதிக்குள் இருந்து தவளியிவல வருவதற்குத் துடிக்கிறொர்கள். ஆகவவ, இந்த நொட்டிலுள்ள அரசியல் கலொசொரத்மத ைொற்றுங்கள்! இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற அமனத்து இனங்கமளயும் ைதித்து, அவர்களுமடய நீண்டகொலப் வபொரொட்ட வரலொற்மற ைதித்து, அவர்களுமடய வகொொிக்மககமள ஏற்று ஒரு தீர்மவ முன்மவக்க முன்வொருங்கள்! அப்தபொழுதுதொன் இந்த

நொட்டினுமடய கடனும் தீரும்; நீங்களும் இந்த நொட்டிவல நிம்ைதியொக வொழமுடியும்; தைிழர்களுக்கு ஒரு நீதியொன தீர்வு வழங்கப்பட்டதொக வரலொறும் தசொல்லும்.

அவ்வொறொன ஒரு தீர்மவ வழங்குவது ததொடர்பில் ஒவ்தவொரு சிங்களத் தமலவரும் திரொணிவயொடு சிந்தியுங்கள்! இதயசுத்திவயொடு சிந்தியுங்கள்! "நொங்கள் இவ்வளவு கொலமும் இனவொதத்மதயும் ைதவொதத்மதயும் மவத்துத்தொன் அரசியல் தசய்வதொம்; இப்தபொழுது உண்மைமய உணர்ந்திருக்கிவறொம். ஆகவவ, ஒன்றொக இமணந்து இந்த நொட்டிவல வொழுகின்ற தைிழினத்திற்கு ஒரு தீர்மவ முன்மவப்பதன்மூலம்தொன் இந்த நொட்மடக் கட்டிவளர்க்க முடியும்" என்ற உண்மைமயச் தசொல்லுங்கள்! அப்தபொழுதுதொன் ததருக்களிவல இறங்கிப் வபொரொடுகின்ற இமளஞனுக்கும் யுவதிக்கும் உண்மை நிமல புொியும்; இந்த நொட்டிவல நீதியும் சைொதொனமும் நிம்ைதியும் நிமலக்கும் என்பமத உங்களிடம் திடைொகக் கூறிக்தகொள்கின்வறன். சிங்கள இமளஞர்களுமடய இந்தப் வபொரொட்டத்துக்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி மவப்பதற்கு முன்னர், இந்த நொட்டிவல இருக்கின்ற உண்மையொன பிரச்சிமன என்ன என்பமத தயவுதசய்து அமடயொளங்கொணுங்கள் எனக் கூறி நிமறவுதசய்கின்வறன். நன்றி.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gevindu Cumaratunga. You have seven minutes.

ගුණ ප්‍ගවිඳු කුමාරතුංග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ේශ මම ගරු කාානායකතුමාශගන් ලිඛිතව ඉල්ලීම්ෂ කඅා අෙ මශ කාාවට ිපනාි 50්ෂ ලබා ශෙන්න කියලා. ඟතුමා මට කිේවා ිපනාි 50්ෂ ශෙන්නම් කියලා. ව ිපනාි 50ටයි මම කාාව සකසථ කරශගන ඇිපල්ලා තිශබන්ශන්. මට අෙ උශේ තුන්වැනි කාාව ලබා ශෙනවා කියලා කාානායකතුමා ඟකව ශවලා තිබුණා. ඔබතුමා ිපනාි 7්ෂ නම් මට ශෙන්න යන්ශන් ඟශහම නම් ව කාලයත් තියා ගන්න. අපට පාර්ලිශම්න්තුශේවත් සාධාාරණය්ෂ යු්ෂතිය්ෂ ඉ ථට ශවන්ශන් නැත්නම් ශමොක්ෂෙ කරන්ශන්? ේශ කාා කරපු හැම මන්්‍රීවරශයකුටම ිපනාි 50 බැගින් කාලය ලබා දුන්නා. ේශ මම ගරු කාානායකතුමාශගන් ලිඛිතව ඉල්ලීම්ෂ කඅා. ඟතුමා අෙ මට ිපනාි 50්ෂ ශෙනවා කිේවා. ව නිසායි මම ිපනාි 50කට හදියන්න කාාව ලියාශගන ආශේ.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue with your speech. I will discuss it with the Chief Government Whip.

ගුණ ප්‍ගවිඳු කුමාරතුංග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ශහොඳයි. හැබැයි අතරමැෙදී ඔබතුමා මශ කාාව නවත්වන්න නම් ඟපා. මට ිපනාි 50්ෂ ශෙන්න.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you continue your speech for ten minutes.

237 238

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ප්‍ගවිඳු කුමාරතුංග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ අපි ශම් ිපවාෙය පවත්වන්ශන් අශේ රශට් තීරණාත්මක ශමොශහොතකයි. මේියශම් අනාගතය න කළු වලාකුළුවලින් වැසී ඇති ශමොශහොතක රශට් ජනයා අනාාව අසරණව සිටින ශමොශහොතක )9 ල්ෂ ය්ෂ ජනතාවශ හෙවත්වල ආෙරය සමිනන් පත් කරගත් ශගෝධාභය ජනාධිපතිතුමාට ශගෙර යන්න කියන ශමොශහොතක ඔබ සහ මම ඇතුළු 224 ශෙනාම ඟපා යැයි කියන ශමොශහොතක ප්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව සියලු ශේ පාලන ප්ෂ ප්‍රති්ෂශ ේප කරන ශමොශහොතක ශම් පාර්ලිශම්න්තුවම ප්‍රති්ෂශ ේප කරන ශමොශහොතකයි අෙ ශම් ිපවාෙය පවත්වන්ශන්.

ගෑසථ භාිපතශ ඇති පහසු බව පිදිසිදු බව කියා ශෙමින් ෙර ලිශේ භූමිශතල් ලිශේ ඉණාම් පිහුම් කඅ සියලු ජනතාව ගෑසථ භාිපතයට පුරුදු පුහුණු කර තිශබනවා. මුළුතැන්ශගයි කටයුතු ව අනුකූව හැඩගසථවාශගන ඇති ජනතාවකට ගෑසථ සැප මට අසමත්වන ිපට ජනතාව පාරට වම අරුමය්ෂෙ? ව වාශ ම ිපදුලිය ආ ථවාස ප්‍ර ථවාස කරන වාතය තරමට අතයව ය ශෙය්ෂ කරගත් ජනතාවකට සියයට සියය්ෂ ජනගහනය සඳහා ිපදුලි සැපයුම සම්බන්ධා කර ඇති බවට උෙන් අනන සමාජයක , නශ භාගයකට වඩා -පැය ගණන්ෂ- ිපදුලි සැපයුම කරගත ශනොහැකිව ියඳ වැටී ඇති ශමොශහොතක ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවා , යුණු කිීම ශවනුකූවට සෑම රජශ ශසේවකශයකුශ ම සෑම පුරවැසිශයකුශ ම පැතුම සිහිනය වාහනය්ෂ බවට පත් කඅ සමාජයක ඩීසල් ශපට්‍රල් නැති ප ිපට ජනතාව පාරට වම අරුමය්ෂ ෙ? මුහුණ දීමට සිදුවන ිපපත ෙැක ඟය පාලනය කිීමට තැත් කඅ බල ්ෂති ඇමති උෙය ගම්මන්පිල මැතිතුමාට උසුළු ිපසුළු කරමින් ඟතුමා ශබොරු ියය්ෂ වයාජ සමාජ අසහනය්ෂ ඇති කරන්න උත්සාහ කරන්ශනකු ශලස නාමකරණය කරමින් රජය තමන්ව රැවැටූ බව අවශබෝධා කර ගත් ජනතාව පාරට පැමිණීම අරුමය්ෂ ෙ? ඟශහත් අෙ පාරට බැස ඇති ජනතාවශ සටන් පාධ ේට වඩා ගැඹුරකින් කියිපය යුතු බව අප යුතුකම සංිපධාානශ අෙහසයි. "ශගෙර යන්න ශගෝධා" කියන්ශන් ශගෝධාභය ජනාධිපතිතුමා පමණ්ෂ ගැනම ෙ? පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරු 224ශෙනාම ඟපා කියන්ශන් ශම් අෙ ඉන්න 224ශෙනාට පමණ්ෂ ෙ? නැති නම් මුළු ප්ෂ ‍රමයටම ෙ? ශම් පාර්ලිශම්න්තු ‍රමයටම ෙ? ඇත්තටම ශම් ප්ෂ ශේ පාලනය තමන්ශ ප්‍ර ථනවලට උත්තර සැප මට අසමත් බව අිපඥානිකව ශහෝ අවශබෝධා කරගත් ජනතාව 2054දීත් යළි 2059දීත් ිපකල්ප ශසොයා ශගොසථ උත්තර ශසොයා ශගොසථ රැවටීම හැර වයාජය හැර සරණ්ෂ පිළිසරණ්ෂ ශනොලැබුණු නිසා ශමශලස ශකෝපයට පත්වී ප්‍රතික්‍රියා ෙැ්ෂවීම ගැන අප පුදුමයට පත් ිපය යුතු ෙ?

2015දී ඇත්තටම සිදු පශ කුම්ෂෙ? ශම් රශට් ාන්ත ශතෝමසථ ිපෙයාලය රාජකීය ිපෙයාලය ාන්ත ‍රිජට් කනයාරාමය යන ප්‍රභූ පාසල්වලින් පමණ්ෂ ශනොව ආනන්ෙ නාලන්ෙ ආදී සියල්ල අති‍රමණය ශකොට ශපොශඅොන්නරුව , සථ්‍රි්ෂකශ ග්‍රාම නිලධාාී මහශතකු ශලස සිය ජීවන ගමන ඇරෙූ දම්‍රීපාල සිදිශසේන මහතාව ශම් රශට් රාජය නායකත්වයට ශගන වම තුඅ ජනතාව ප්‍රකා යට පත් කශඅේ කුම්ෂෙ? පසුව ශගන ආ තර්ක ිපතර්කවලින් කුම්ෂ කිූ වත් ව ශමොශහොශත් දම්‍රීපාල සිදිශසේන මහතා නිර්පා්ෂකක අශේ්ෂ කශය්ෂ ශනොශේ ෙ? ව වාශ ම ව ශමොශහොශත් ඟතුමා සර්ව පා්ෂකක නායකශය්ෂ පවා ශනොශේෙ? තමාශ ප්ෂ ශයන් ශනරපනුකූ ලැබූ ශම් නිර්ප්‍රභූ පුේගලයා වටා අවසාන ව ශයන් ඟ්ෂසත් ජාතික ප්ෂ ය ශ්‍රී ලංකා නිෙහසථ ප්ෂ ය ජාතික ශහඅ උරුමය ශෙමඅ ජාතික සන්ධාානය මුසථලිම් ශකොංග්‍රසය හා ඟළිශ සිටිමින් ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණ ශපඅ ගැසී නැත්නම් ශපඅ ගැසථවීම ඟො අපි දුටු ිපධියට හුදු ිපජාතික කුමන්‍ණය්ෂ පමණ්ෂ ෙ? ඟහි ිපජාතික හසථතය්ෂ ප බවට සැකය්ෂ නැත.

ව ජනතා පැතුම අභිලා ය ශම් රශට් ජනතා හෙවත් ඇමතූ අතිපූජය මාදුළුවාශේ ශසෝභිත නාහිමියන් සිදු කඅ කාර්යභාරය ආදී ශම් කරුණු අප නිසි පදි, අවශබෝධා කරශගන තිශේෙ? අප "යුතුකම" සංිපධාානය ියහි කර "ශවනස සැප ෙ?" සම්මන්‍ණ මාලාව 2054 වසශර්දී පවත්වන්ශන් ජනතාව අශේ්ෂ ා කඅ ශවනස සාධාාරණ සමාජය නීතිගරුක යු්ෂතිගරුක සමාජය පිළිබඳව පැතුම ඉටු ශනොවන බව ශපශනන්නට ප ිපටය. , න 500න් පසුව මහ බැංකු ශහොරකමින් පසුව අප "යහ පාලන අශේ්ෂ ා ඉටු කරගත හැකිෙ?" මැශයන් ප සංවාෙ මාලාව්ෂ පැවැත් ප බව මතකය.

අප 2054 ශනොවැම්බරශ දී ඩී.ව. රාජප්ෂ සමරු ශේ නය පවත්වමින් නව ශේ පාලන ප්ෂ යක අව යතාව මතුව ඇති බව ශපන්වා ශෙන ලදී. ශම් රශට් ප්‍රධාාන ශේ පාලන ප්ෂ සියල්ල යහ පාලන රජය යටතට ශගන ඇති ශමොශහොතක; ඟො නිෙහස ශවනුකූශවන් ජාතික සංිපධාාන සියල්ල ඟ්ෂසත් ජාතික ප්ෂ ය යටශත් ශගොනුකූ ණාවත් ව ජාතික අභිලා ය ඉටු කඅ ශනොහැකි ප ිපට 5942දී ශ්‍රී ලංකා නිෙහසථ ප්ෂ ය ජාතික අභිලා ය ශවනුකූශවන් පිහිටුවා ගත්ශත් යම් ශසේෙ ඟශලසම නව ශේ පාලන ප්ෂ යක අව යතාව මතුව ඇති බව ශපන්වා ශෙන ලදී. ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ ියහි වීමට ව අෙහසථ මුල් ප බවෙ බලපෑ බවෙ ව ක්‍රියාකාරකම් හා සම්බන්ධාව සිටි කණාරුත් ෙන්නා කරුණකි. ඟශහත් ශම් රශට් ජනතාව නැවත වතාව්ෂ තමන්ශ නායකයා ශම් මේියශම් නායකයා ශසොයා ගිශ ශම් ප්ෂ සියල්ලට පිටතිනි. ශමො ඔණාන්ශ ශත්ීම පශ වෘත්තිකශයකි. ‍සථතවාෙයට ඟශරහි සටනට නායකත්වය දුන් ආර්ෂ ක ශල්කම් ශකොඅෙ නගරය ලසථසන කඅ නාගදික සංවර්ධාන අමාතයාං ශ ශල්කම් සමිනන් ිපයත්මව ඔණාන්ශ ශත්ීම ිපය. අප "යුතුකම" සංිපධාානයෙ ඟහි ශකොටසථකරුවන් වීමු. අප ශම් ජනතාව අභිලා නිසි පදි, කියවා ඇත්ශත්ෙ?

ශගෝධාභය රාජප්ෂ ජනාධිපතිතුමාශ ජයග්‍රහණශයන් පසු වඩාත් නිවැර, ව කියනවා නම් පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණශයන් තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ ලබා ගත් පසු සිදු පශ කුම්ෂෙ? අප "යුතුකම" සංිපධාානය ඟම පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණයට ශපර ශගෝධාභය රාජප්ෂ ජනාධිපතිතුමාට අපශ වයවසථාා ශයෝජනා පිළිගන්වා තිබුශණ්ය. ජන සහභාගිත්වශ ශෙොරටු ිපවර ශකශරන පාලන තන්‍ය්ෂ අප ශයෝජනා කශඅමු. සෑම ගමකම නගරයකම සියලු පුරවැසියන් සාමාජිකයන් වන ගම්සභාව්ෂ පාලනශ පෙනම ිපය යුතු යැයි අප ශයෝජනා කශඅේය. ප්ෂ ශබදීම් ඉ්ෂමවා යන ජාතික ශේ පාලන වයුහයකට පාර කැපීම අරමුණු කරගත් ශයෝජනාවලිය්ෂ අ ප ශයෝජනා කශඅේය. ඟශහත් කුම්ෂ සිදුවීෙ? අශේ අවාසනාව! රශට් අවාසනාව! ශකෝ නව වයවසථාාව? ප්ෂ - ිපප්ෂ සියල්ලශගන්ම හැටනව ල්ෂ ය්ෂ ඡන්ෙය දුන්ශන් තුශනන් ශෙකක පාර්ලිශම්න්තු බලය්ෂ නිර්මාණය කශඅේ ව ශවනුකූශවනි. ව ශවනුකූවට රටට ලැබුශණ් ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය පමණි. "ඔබත් ශම් ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානයට ඡන්ෙය දුන්නා ශන්ෙ?" යන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේෙ පිටතෙ සමහරු ප්‍ර ථන කරති. ඔේ අපි ඡන්ෙය දුන්ශනමු. ව ේට ඟශරහිව ඟය නිවැරැ, කර ගැනීම සඳහා ෙැරූ උපදිම ප්‍රයත්නයකට පසුවය; වසරක කාලය තුඅ නව වයවසථාාව ශගන ඟන බවට ලබා දුන් ප්‍රසිේධා ප්‍රතිඥාවකට පසුවය.

අප අශේ අරගඅය තුඅ ඇමති මණ්ඩලය 30 ඉ්ෂමවා යෑමට රාජය ඇමතිවරු නිශයෝජය ඇමතිවරු අව ය පදි, පත් කිීමට තිබූ ව වයවසථාා සංශ ෝධානය ඉවත් කර ගතිමු. ව හා සමවම ශ්‍රී ලන්කන් ඟයාර් ලයින් ආයතනය වැනි රජයට සියයට 40කට වැි ශකොටසථ හිමි සමාගම් පවා ිපගණකාධිපතිවරයාශ සුපී්ෂ ාශවන් ඉවත් කිීමට ෙරා තිබූ ප්‍රයත්න පරාජය කශඅමු. ඟශහත් අපට සමාජශ සමහර ඉල්ලීම් , නා ගැනීමට බැදි ිපණි. වයවසථාාොයක සභාව ශවනුකූවට පාර්ලිශම්න්තු කණාන්සලය්ෂ පිහිටුවීමට කඅ

239 240

2022 අශප්‍රේල් 07

ශයෝජනාව ව වාශ ම ේිපත්ව පුරවැසියන්ට යළි පාර්ලිශම්න්තුවට වමට තිබූ බාධාක ඉවත් කිීම ඉන් ප්‍රධාානය. ශම් සම්බන්ධාශයන් ශගෝධාභය ජනාධිපතිතුමා අපටත් ශම් ගරු සභාව මිනන් රටටත් ඉතා පැහැ, ලි ප්‍රතිඥාව්ෂ ලබා දී ඇත. ව වසර්ෂ යෑමට ශපර ශගන ඟනුකූ ලබන නව වයවසථාාව තුඅ ශම් ේිපත්ව පුරවැසියන් සම්බන්ධා ප්‍රතිපාෙන ඉවත් කරන බවටය. ඟමිනන් ගමය ශකරුශණ් ව ප්‍රතිපාෙන භාිපතයට ශනොගන්නා බවයි. යශම්ෂ පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරශය්ෂ වීම ඟතුමාට වැඅැ්ෂිපය ශනොහැකි නමුත් අමාතයවරශය්ෂ ශලස පත් කිීශමන් වැඅකී සිටීමට ඟතුමාට ව ප්‍රතිඥාව අනුකූව පරම යුතුකම්ෂ තිබුණි. ඟතුමා ව ප්‍රතිඥාව ශනොරැකීම අෙ තිශබන අර්බුෙවල ආරම්භය්ෂ ශසේ අපි ෙකිමු; ඟතුමා සම්බන්ධාශයන් තිබූ ිප ථවාසය ියඳ වැටීම්ෂ ශසේ අපි ෙකිමු. ඟො ඟතුමා බලයට ශගන ආ බලශේගවල ඉල්ලීමට කන් ශනොදී අෙ පාශර් උේශ ෝ ණවලට කන් දීමට සිදුවීම ඟතුමාශ පමණ්ෂ ශනොව අ පශ ෙ රශට්ෙ අභාගයයකි.

වයවසථාාොයක සභාව ශවනුකූ වට පාර්ලිශම්න්තු කණාන්සලය්ෂ පිහිටුවීම වයවසථාාොයක සභාශේ 50ශෙනාම තමන්ශ යහ පාලන සන්ධාානශ ප්ෂ වලින් පත් කර ගැනීම තුඅ යහ පාලන රජය ිපසින්ම ව යහ පාලනය දූ ණය කිීමකි. ඟශසේ කිීම මිනන් රජශ අධිකරණවල ඉහඅ තනතුරුවලට සහ තනතුරුවලට පත් කිීශම්දී තම සිතැින පදි, කටයුතු කිීමට යහ පාලන රජය නිර්ලේජිත ශලස අවසථාාව ලබා ගත්ශත්ය.

ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානශයන් ඟම බලතල යළි ජනාධිපතිතුමා ශවතම පවරා ගන්නා ලදී. අග්‍ර ිපනි ථචයකාරතුමා ඇතුළු ඉහඅ උසාිපවල ිපනිසුරුතුමන්ලා නීතිපතිතුමා ශපොලිසථපතිතුමා ඇතුළු ඉහඅ රාජය නිලධාාදින් පත් කිීම ෙැන් ජනාධිපතිතුමා ිපසින් සිදු කරනුකූ ලබනවා. කාානායකතුමා අගමැතිතුමා ිපප්ෂ නායකතුමා සාමාජිකයන් වන පාර්ලිශම්න්තු කණාන්සලයට ව පත් කිීම් පිළිබඳව ෙැනුකූම් දීම කරනුකූ ලබනවා.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ප්‍ගවිඳු කුමාරතුංග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මට තව ිපනාි ශෙක්ෂ ලබා ශෙන්න.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the total amount of time given to you is ten minutes. You can table the rest of the speech.

ගුණ ප්‍ගවිඳු කුමාරතුංග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මම ඉ්ෂමනින් අවසන් කරන්නම් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

අශේ රශට් ජීවත්ව සිටින මහා ප්‍රාඥශයකු වන ගුණොස අමරශසේකර මහතා 2059 දී පඅ කඅ නවකතාශේ නම වන්ශන් "සං‍රාන්ති සමය" යන්නයි.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ප්‍ගවිඳු කුමාරතුංග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මම ඉ්ෂමනින් අවසන් කරන්නම්.

ඟම නවකතාව නිර්මාණ කෘතිය්ෂ ණාවෙ ඟහි මූලික අෙහස වන්ශන් 2059න් ඟඅෙ ඇත්ශත් නැකැත් නැති සුබ කටයුතු සඳහා සුදුසු ශනොවන ිපිපධාාකාර ිපකෘති ප අෙහසථ පහඅ වන කාලය්ෂ බවයි. ඟම කාලය -ඟම සමය- පියමං කරගැනීම සඳහා අපට අව ය වන්ශන් චර්යාව ප්‍රතිපත්තිගරුක වීම සහ ආෙර් වත් වීම බව අප "යුතුකම" සංිපධාානශ ශල්කම්වරයා ප ලසන්ත ිප‍රමසිංහ මහතා ඉතා පැහැ, ලි ශලස කියා ඇත. ව ආෙර් ය පාර්ලිශම්න්තුව ව ශයනුකූත් ශම් රට පාලනය කරන අය ව ශයනුකූත් ශපන්වීමට අප අසමත් වන්ශන් නම් අශේ රට අර්බුෙශයන් අර්බුෙයට යෑම වැඅැ්ෂවීමට ශනොහැකි වනුකූ ඇත. ඟම නිසා මම ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුවට කියා සිටින්ශන් අප මූලික ව ශයන් ප්‍රතිපත්තිගරුකභාවය තුළින් රටට ආෙර් ය්ෂ ශෙමින් ශම් අර්බුෙයට පිළිතුරු ශසිපය යුතු බවයි.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rohitha Abegunawardhana. You have ten minutes.

ගුණ ප්‍ර හිත අප්‍ේගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு வரொஹித அவபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අශේම ප්ෂ ශ ජාතික ලැයිසථතුශවන් ඉ, දිපත් ණාණු මන්්‍රීවරශයකුශ කාාවට පසුව කාා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ ප්‍ගවිඳු කුමාරතුංග මහසතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga)

නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ ප්‍ර හිත අප්‍ේගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு வரொஹித அவபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඔබතුමා වාි ගන්න. [බාධාා කිීම්ෂ] ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, I gave you ten minutes. Actually, you took more than ten minutes; I have given you 11 minutes, actually. I have to give time to the other Hon. Members too. Let him speak.

ගුණ ප්‍ර හිත අප්‍ේගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு வரொஹித அவபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මහ ජනතාවශ ඡන්ෙශයන් තමයි පාර්ලිශම්න්තුවට මන්්‍රීවරුන් ශත්ී පත් වන්ශන්. ශම් ඉන්න ඔ්ෂශකෝම මහජන ඡන්ෙශයන් ශත්ී පත් ණාණු මන්්‍රීවරු. හැබැයි යම් ශකොටස්ෂ පාර්ලිශම්න්තුවට ඟනවා ජාතික ලැයිසථතුශවන්. ව ජාතික ලැයිසථතුශවන් ඟන

241 242

පාර්ලිශම්න්තුව

මන්්‍රීවරුන්ශගන් යම් ශකොටස්ෂ ඉන්නවා ජනතාවශ හෘෙය සථපන්ෙනය හඳුනන. ජාතික ලැයිසථතුශවන් ශනොශවයි යම් ිපධියකින් අශේ ලැයිසථතුශවන් ශමතුමා මැතිවරණයට ඉ, දිපත් කඅා නම් ශගෙර ශනෝනාශ ඡන්ෙයවත් ලැශබන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. ඟශහම නම් වකත් ශවන කාට හදි තමයි. ඔය කියපු සංිපධාාන ගැන කියලා ශෙන්න අපිත් ෙන්නවා. නමුත් ව ගැන කියන්න මම මශ ශවලාව ගන්ශන් නැහැ. මහාභාරකාරයා කරන්න ඕනෑ ශකනාව අපි පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරයකු ිපධියට පත් කඅා. ව නිසා අපට ගහන්න ඕනෑ බූවල්ශලන්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි රශට් ජනතාවට ප්‍ර ථන තිශබනවා. ඟය ශබොශහොම පැහැ, ලියි. තමන්ට ප්‍ර ථන තිශබන නිසා රශට් ජනතාව ශතල් ටික ඉල්ලාශගන ශපට්‍රල් ශ ේ ඟක අවට ඇිපල්ලා ඉන්නවා. ශපට්‍රල් ශ ේ ඟක අව ශපෝලිම්ෂ තිශබනවා. ගෑසථ ටික නැති නිසා ජනතාව ගෑසථ ඉල්ලාශගන ගෑසථ සිලින්ඩරයත් අර ශගන පාරට බැහැලා තිශබනවා "අපට ගෑසථ ටික ශෙන්න" කියලා. ෙරුවාට කිදි පිටි ටික නැතුව "කිදි පිටි ටික ඕනෑ" කියලා ජනතාව පාරට බැහැලා තිශබනවා. අපි ශබො ශහොම පැහැ, ලිව පිළිගන්නවා ව තත්ත්වය. අපි පිළිගන්නවා ජනතාවට ශතල් ශපෝලිශම් ඉන්න සිදු ශවලා තිශබන බව. ව වාශ ම ජනතාවට ශගෙර ඉන්න ිපධිය්ෂ නැහැ ිපදුලිය කැපුවාට පසථශසේ. ිපශ ේ ශයන්ම ශකොඅෙ ආසන්නශ තිශබන තට්ටු නිවාසවල සිටින මිනිසුන්ට ව නිවාසවලට යන්න තිශබන්ශන් lift ඟක නම් ිපදුලිය නැති ණාණාම lift ඟශකන් යන්න ිපධිය්ෂ නැහැ. ඟවැනි ප්‍ර ථන ගණනාව්ෂ තිශබනවා. ව මිනිසථසු පාරට ආවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. පාරට ආ ව මිනිසථසු ශමොනවාෙ ඉල්ලුශේ? පාරට ආ ව මිනිසථසු ශබෝේ ශපන්වමින් ඉල්ලුවා "අශන් අපට ශතල් ශෙන්න! අපට ගෑසථ ටික ශෙන්න! අපට ිපදුලිය ශෙන්න!" කියලා. ජනතාව ඟශසේ ඉල්ලීම් කඅා. ජනතාවට අයිතිය්ෂ තිශබනවා ප්‍රජාතන්‍වාදී ශලස රජයට බලපෑම් කරන්න. හැබැයි වක බලපෑම්ෂ බවට පත් ණාණත් ප්‍රචණ්ඩත්වය්ෂ ශනොශවයි. නමුත් ශමොක්ෂෙ සිේධා ණාශණ් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි? ගෑසථ ඉල්ලාශගන ඟන ිපදුලිය ඉල්ලාශගන ඟන කිදි පිටි ටික ඉල්ලාශගන ඟන මනුකූසථසයාශ පිටුපසින් ඉඳන් තමයි රට තුඅ ප්‍රචණ්ඩත්වය ක්‍රියාත්මක කරන්න ෙැන් ලැහැසථති ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අපි ඉතිහාසය තුළින් අත් ෙැකීම් ලබන්න ඕනෑ.

මම ඟශහම කියන්න ශහේතුව ශමොක්ෂෙ ෙන්නවාෙ? තමන්ශ ශගෙරට ගෑසථ ටික ශතල් ටික ිපදුලිය ඉල්ලන මිනිහාශ -ව ප්‍ර ථන තිශබන මනුකූසථසයාශ - පිටුපසින් ඉඳන් අල්ලන තවත් ශබෝේ ඟක්ෂ තිශබනවා. ශමොක්ෂෙ ව? වක තමයි "ආණ්ඩුව , යේ" කියන ශබෝේ ඟක. ප්‍ර ථන තිශබන මිනිසුන් ඟන්ශන් තමන්ශ අව යතා සපුරන්න කියා ඉල්ලමින්. ව මිනිසුන් පිටුපසින් ඉන්නවා "ශගෝධා ශගෙර යන්න ඕනෑ! ආණ්ඩුව , යේ!" කියන පිදිස්ෂ. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම්ක ශකොශහන්ෙ නවතින්ශන්? ශම්ක නවතින්ශන් ප්‍රජාතන්‍වාෙය නැති කැලෑ නීතිය්ෂ රජ කිීශමන්. ඉතිහාසශ ත් අශේ රශට් කැලෑ නීතිය රජ කඅා. අපි ව අත් ෙැකීම් ිපන්ො. කිශයේවා ශනොශවයි අපි ව අත් ෙැකීම් ිපන්ො. 5975 5983 සහ 5988-89 කාලවල අපි ව අත් ෙැකීම් ිපන්ො. ගරු මන්්‍රීතුමනි 5983 ඔබතුමන්ලාටත් බලපානවා. ඟවැනි ඉතිහාසය්ෂ අපට තිබුණා. ව ඉතිහාසය තුඅ අපට අහිමි ශවච්ච ශේවල් අනන්තයි අප්‍රමාණයි. "අපිට ශවනම නිජියම්ෂ ඕනෑ ශවනම පාලනය්ෂ ඕනෑ" කියා ශේළුපිල්ශල් ප රභාකරන් ගල්කටසථ ඟකකින් තමන්ශ සටන පුංචියට පටන් ගත්තා. ගල්කටසථ ඟකකින් තමන්ශ සටන පටන් ගත් ශේළුපිල්ශල් ප රභාකරන් ‍සථතවා, කණ්ඩායම්ෂ හොශගන තමන්ශ සටන අරශගන

යනශකොට අපි ඔහුට දුන් ප්‍රබලම උෙේව ශමොක්ෂෙ? අන්න වක අපි අෙ ශම් තරුණ ෙරුවන්ශ ඔළුවලට ෙමන්න ඕනෑ. ශමොක්ෂෙ ඟො දීපු උෙේව? ව යුේධාය හින්ො 5983 ජූලි මාසශ දී පඅමුශවන්ම රණ ිපරුවන් ෙහතුන්ශෙශනකු ාතනය ණාණා අපට මතකයි. ඟො හිටපු ශේ.ආර්. ජයවර්ධාන ජනාධිපතිතුමා නිශයෝගය්ෂ දුන්නා ව ෙහතුන්ශෙනාශ සිරුරු ඟො රෑ ම වඅලන්න කියලා. ව ශවලාශේ සාමානය මිනිසථසු පිදිස්ෂ ඇිපත් කෑ ගැහුවා. ව සාමානය මිනිසථසු ව ශගොල්ලන්ශ ශේෙනාවට කෑ ගැහුවා. ව ආශේ ව මැදිච්ච ෙහතුන්ශෙනාශ පණාල්වල අය. "අශන් ඇයි ෙැන්ම වඅලන්ශන්?" කියා අසමින් ව අය කිේවා "අශේ මරණකාරයාශ ශේහය ශගෙර ශගන යන්න අපට ඉඩ ශෙන්න" කියලා. නමුත් අන්තිමට ශමොක්ෂෙ ණාශණ්? ව ඉල්ලීම පිටුපසින් ශමොක්ෂෙ ආශේ? ඟය පිටුපසින් ප්‍රචණ්ඩත්වය ආවා. ඟො ශබොරැල්ල කනත්ත අිනන් ඟය ආරම්භ කඅා. මමත් ඟො ඟතැන හිටපු ශකශන්ෂ. මම ඟො පාසල් ශි යශය්ෂ. මම ෙැ්ෂකා සිදු ශවච්ච ශේ. ඟො ඟතැන තිබුණු ශ ේ ඟක කඩලා ශතල් අරශගන ගිහින් කිේවා "ශෙමඅ අයශ කඩ තිශබන්ශන් ශකොතැනෙ කියලා ශහොයන්න" කියලා. ඟම කඩවලට ගිනි තැබුවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. ගිනි තබා මුළු රශට්ම ද්‍රිපඩ මිනිසුන් ිප ාල සංඛයාව්ෂ පාරට ෙමා මැරුවා; පිච්චුවා. ශමොක්ෂෙ වශකන් ණාශණ්? ශේළුපිල්ශල් ප්‍රභාකරන්ට අපි ශලොකු ්ෂතිය්ෂ දුන්නා; ජාතයන්තර පිළිගැනීම්ෂ දුන්නා. "සිංහල මිනිසථසු ශෙමඅ මිනිසුන්ව මරනවා" කියා ඔහු කිේවා. ඟො ශේ.ආර්. ජයවර්ධාන මහත්මයාශ ආණ්ඩුව තිබුශණ්. අන්න සිේධා ශවච්ච ශේ. ෙැනුකූත් ව වාශ ශෙය්ෂ තමයි අපි ෙකින්ශන්.

1988-89 කාලශ ශමොනවාෙ ණාශණ් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි? ඟො ශම් රශට් ජනතාවශ ජීිපත ශකොච්චර්ෂ නම් අපට අහිමි කඅාෙ? ිපජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා ාතනය කශඅේ කණාෙ? ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණ. ශම් රශට් ඉන්න ඕනෑ කණාරුත් ආෙරය කරන කලාකරුශවකු ශේ පාලනඥශයකු ප ිපජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා ාතනය කඅා. ශකොටිකාවත්ශත් සේධාාතිසථස නායක හාමුදුරුවන් ාතනය කඅා. ශමොක්ෂෙ වරෙ? ගුවන්ිපදුලිශ බණ කියපු ඟක. ගුවන්ිපදුලිශ බණ කිේවාම ශකොටිකාවත්ශත් සේධාාතිසථස නායක හාමුදුරුවන් ාතනය කඅා. ශත්ිපසථ ගුරුශ සහ සාගදිකා ශගෝමසථ මරා ෙැමුවා. ව වාශ ම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසථ ප්ෂ ශ 3 000්ෂ ශෙනා මරා ෙැමුවා. කැලෑ නීතිය රජ කර පවා. කැලෑ නීතිය රජ කරවන තත්ත්වය්ෂ අෙත් ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා. ව බව අපට ශපශනනවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේ ිපප්ෂ ය නිශයෝජනය කරන අය අෙ ෙවශසේත් කරන කාා අහන ශකොට. අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමාශ කාාව මම අහශගන හිටියා. "ශම් උේශ ෝ ණය ඉවර නැහැ. ශම්ක නවත්වන්න ඟපා" කියලා ඟතුමා කියනවා මම අහශගන හිටියා. රාසමාණි්ෂකම් මන්්‍රීවරයා අා බාල මන්්‍රීවරශය්ෂ. ප්‍රචණ්ඩත්වය ගැන ඟතුමාට තවම අවශබෝධාය්ෂ නැහැ. ඟතුමා කියනවා "බසථනාහිර පඅාශත්ම අය ශම්ක වටලන්න. ශම්ක නවත්වන්න ඟපා" කියලා. ව කාා කරපු මන්්‍රීවරුන්ශගන් මම අහනවා කාශ ශහෝ පණාලක සාමාජිකශයකු ෙරුශවකු ශේ පාලනඥශයකු ශහෝ සාමානය පුරවැසිශයකු ශමහිදී මිය යනවා නම් වකට කණාෙ වග කියන්ශන් කියලා. වවාට වග කියන්න කාට ශහෝ සිදු වනවා. ශම් ප්‍රචණ්ඩත්වය අණාඅන මිනිසුන්ට ශම්වාට වග කියන්න සිේධා ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ෙැන් සම්පූර්ණශයන් වරෙ පටවනවා අශේ රජයට. අපි කවො ෙ ආණ්ඩුව බාර ගත්ශත්? අපි ශම් රජය බාර ගත්ශත් 2059 අණාරුේෙ අවසානශ . 2059 අණාරුේෙට ශපර යහ පාලන ආණ්ඩුවයි ශම් රට පාලනය කශඅේ. අණාරුදු පහ්ෂ ඟතුමන්ලා ශම් රට පාලනය කඅා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. දම්‍රීපාල සිදිශසේන මහත්මයා ප්‍රමුඛ ශ්‍රී ලංකා නිෙහසථ ප්ෂ ය ඟ්ෂසත් ජාතික ප්ෂ ය ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණ ද්‍රිපඩ සන්ධාානය මුසථලිම් ප්ෂ ආ, සියල්ල ඟකතු ශවලා තමයි ශම් රට පාලනය කශඅේ.

243 244

[ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධාන මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

ඔණාන් ශම් ආර්ථික අර්බුෙයට වගකිව යුතු නැේෙ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි? අෙ ශඩොලර් අර්බුෙය්ෂ ගැන කියනවා. මම ඟකම ඟක ප්‍ර ථනය්ෂ අහනවා. 2054 -2059 කාලශ සංචිතවල තිබුණු ශඩොලර් පැත්තකින් තියන්නශකෝ. හම්බන්ශතොට වරාය ිපකුණලා ශඩොලර් ියලියන 5.5්ෂ ගත්තා. ව මුෙල්වලට ශමොනවාෙ කශඅේ? අපිටත් ප්‍ර ථන අහන්න පුළුවන්. හැබැයි ව කරපු වැරැ, ගැන නැවත නැවත කියමින් ඔණාන්ට බණ කියන ඟක ශනොශවයි අපි ෙැන් කඅ යුත්ශත්. ශබොශහොම පැහැ, ලිව අප ෙැන් කඅ යුත්ශත් ව ශවනුකූශවන් ප්‍රතිකර්ම ශසවීමයි.

මා මි‍ අනුකූර කුමාර , සානායක මන්්‍රීතුමා කිේවා ශගෝධාභය රාජප්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආර්ෂ ක ශල්කම්වරයා හැටියට සිටිේදී අහවල් අහවල් තැන්වල ාතන සිේධා ණාණා ව නිසා අපි ආර්ෂ ා ශවනවාය කියලා. ශහොඳයි. හැම ශකශන්ෂම ආර්ෂ ා වීම ගැන මම ශපෞේගලිකව සතුටු වනවා. හැම ශකශන්ෂම තමන්ශ ආර්ෂ ාව ගැන බලන්න ඕනෑ. හැබැයි මම ශබොශහොම පැහැ, ලිව ඟක ශෙය්ෂ කියනවා. අෙ ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධාන ආර්. ශප්‍රේමොස චන්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මහින්ෙ රාජප්ෂ දම්‍රීපාල සිදිශසේන කියන අයත් ශම් රශට් ජනාධිපති ධුරය ශහබ පවා. ශම් ජනාධිපතිවරුන්ශ ඉතිහාසයත් ඟ්ෂක බැලුවාම ව කිසිවකුශ ශගෙර අවට ඇිපල්ලා මුළු ශගෙරම වට කරලා ගල් වලින් ගහලා බසථ ගිනි තියලා ව වාශ කටයුතු කරලා නැහැ. පසුගිය ො කට්ටිය්ෂම ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලය අවට ඇිපල්ලා කරන්න තිශබන හැම ශෙය්ෂම කඅා. ඟශහත් ශම් ජනාධිපතිතුමා ්‍රිිපධා හමුොවට ශපොලීසියට අෙ ශවනතුරු උපශෙසථ ලබා දීලා නැහැ කිසි ශකශනකුට අවහිරය්ෂ කරන්න කියලා. කිසි ශකශනකුට අවහිරය්ෂ කරන්න කියලා ඟතුමා උපශෙසථ ලබා දීලා නැහැ. ශමොක්ෂෙ ශහේතුව? ප්‍රජාතන්‍වාෙය. ඟො ඟතුමා ආර්ෂ ක ශල්කම් හැටියට ශේලුපිල්ශල් ප්‍රභාකරන්ව ශම් රටින් තුරන් කරලා ‍සථතවාෙය අවසන් කරපු නිසා ඟතුමාට කියන්න ගත්තා ඟතුමා හිට්ලර් ශකශන්ෂ ශේිප කියලා. නැහැ ඟතුමා ප්‍රජාතන්‍වාදී නායකශය්ෂ. ඟතුමා ඇහුම්කන් දුන්නා. ඟතුමා තවමත් කල්පනා කරනවා "කම්ෂ නැහැ ඟන අය ඕනෑ ශෙය්ෂ කියලා යයි" කියලා. හැබැයි වක සාමකාමීව කරන්න. සාමකාමීව කරන්ශන් නැතුව වවා අරගඅ බවට පදිවර්තනය කරන්න ඟපා කියලා අපි කියනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ අරගඅ කරන්න ඟන හැම ෙරුශව්ෂම අරගඅ කරන්න ඟන හැම ශකශන්ෂම තමන්ශ හෘෙය සා්ෂකයට කාා කරලා අහන්න ඕනෑ කරුණු කීපය්ෂ තිශබනවා. අපි ශගෝලීය වසංගතයකට මුහුණ දුන්නා. ව ශවනුකූශවන් අපි ශමොක්ෂෙ කරලා තිශබන්ශන්? අපි ඟන්නත් නි ථපාෙනය කරන රට්ෂ ශනොශවයි. ශකොිපේ වසංගතය නිසා අල්ලපු රශට් ෙහසථ ගණන්ෂ මිනිසථසු මැශරනවා අපි ෙැ්ෂකා. අශේ රාජය නායකයා ශමොක්ෂෙ කශඅේ? ශකොිපේ වසංගතය තුරන් කිීම සඳහා ප්‍රමුඛතාව ශෙනවා කියලා ඟන්නත ලබා දුන්නා. තුන්වන ඟන්නත ලබා ශෙන්න ශගෙදින් ශගෙරට ගියා. ඟශහම ගිහිල්ලා ඟන්නත ලබා දුන්නා. ශහට අනිේො ශවනශකොට ශසෞඛය අමාතයාං ශයන් අපට කියයි ෙැන් මුහුණු ආවරණය ගලවන්න; ෙැන් masks ෙමන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ෙැන් ෙවසථ පහ්ෂ ශවනවා ඟක ශකොිපේ මරණය්ෂ නැහැ. හැබැයි ඔණාන්ට ඇිපල්ලා “Gota, go home!” කියලා කියන්න හයිය දුන්ශන් ජීිපතය ශේරා දුන්ශන් ශගෝධාභය රාජප්ෂ ම තමයි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ ශම්කෙ සිේධා ශවන්න ඕනෑ? ශම්ක ශනොශවයි සිේධා ශවන්න ඕනෑ. අපි හැශමෝම අර්බුෙයක සිටින ශවලාව්ෂ ශම්ක. ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ තිශබනවා. වයවසථාාශවන් පිට ගිහිල්ලා යම් යම් පුේගලයන්ශ නම් කියලා ව අය ජනාධිපති කරන්න අගමැති කරන්න මුෙල් ඇමති කරන්න කියලා සමාජ මාධායයක පඅශවලා තිශබනවා මම ෙැ්ෂකා. ගරු අනුකූර , සානායක මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශනොශවයි. මම ෙැ්ෂකා

ඟශහම ොලා තිශබනවා. මම ආර්ථික ිපශ ේ ඥශය්ෂ ශනොශවයි. නමුත් මම ඟක කාරණය්ෂ කියන්න කැමැතියි. මට හිශතන ිපධියට ඟශහම කරන්න නම් අඩුම ගණශන් ඟ්ෂශකශන්ෂ ශඩොලර් ියලියන 50 ගණශන්වත් අරශගන ඟන්න ශවයි. ව අයශගන් ඟ්ෂශකශන්ෂ ශඩොලර් ියලියන 50 ගණශන් අරශගන ආශවොත් ශම් ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම්ෂ ශසොයා ගන්න පුළුවන් ශවයි. ඟශහම නැතුව නම් කාටවත් බැහැ. ව නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "ඟන්න ඟකතු ශවලා තීන්දුව්ෂ ගනිමු" කියලා ිපප්ෂ ශ සියලු කණ්ඩායම්වලට ආරාධානා කශඅේ. නමුත් ව තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම්ෂ ලැබුශණ් නැහැ. ව නිසා ශෙිපයන්ශ නාමශයන් අපි ඟක ශෙය්ෂ ඉල්ලනවා. ඕනෑම ශකශන්ෂ උේශ ෝ ණ කරන්න; ශපඅපාළි යන්න; ඕනෑ තරම් ආණ්ඩුවට බණින්න; ආණ්ඩු කරවන අයට බණින්න. හැබැයි ඟක ගල් කැටය්ෂ ශපොලු කෑල්ල්ෂ අතට ගන්න තත්ත්වයට පත් කරන්න ඟපා. ඟශහම ණාශණොත් ශම් ප්‍ර ථනශ දී මිය ගිය හැම ශකශන්ෂ ශවනුකූශවන්ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ 224ශෙනාම වගකියන්න ඕනෑ කියන ඟක පාර්ලිශම්න්තුශේ හැන්සාේ වාර්තාශේ කවො හදි ෙවසක තිශේිප කියන කාරණය මත්ෂ කරමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

සථතුතියි. ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have ten minutes.

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ ශම් මන්්‍රීවරු ඟ්ෂශකශන්ෂ පිටුපස ඟ්ෂශකශන්ෂ තමන් පාශපෝච්චාරණය කරනවා අපි ෙකිනවා. ඇත්තටම ශම් පාශපෝච්චාරණය ශනොහැකියාශේ පාශපෝච්චාරණය හැටියටයි මම ෙකින්ශන්.

අෙ උශේ ශජොන්සථටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා සෑශහන ආශේගකාී කානය්ෂ කඅා අශේ අනුකූර , සානායක මැතිතුමාශ කාාශවන් පසුව. පුදුම උත්ශත්ජනයකින් ඟතුමා කාා ක ශඅේ. ේට ශපර අශේ වැඩ කරන ිපරුවා සභා ගර්භයට ශගන් පවා. ශගන්වලා ශපොි චූන් ඟක්ෂ ගත්තා. ඟතුමා ශමතැනට ශගන්වලා මහා උත්ශත්ජනය්ෂ ගත්තා. නමුත් ඟළිශ සිදු වන ශේවල් පිළිබඳව යාාර්ාවාදීව කණාරුවත් සිතා බලන්ශන් නැහැ. ෙැන් ශමොකෙ ශවලා තිශබන්ශන්?

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ "ශේලි මිරර්" පුවත් පශත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

“No takers for Finance portfolio as time runs out to leave for IMF.” Where is the Finance Minister? You cannot appoint a Finance Minister. ශමශහම තත්ත්වයකට පත් ශවලා සිටින ජනාධිපතිවරශය්ෂ තමන්ශ ශ වටලනශකොට වක ෙැනශගන හිටිශ නැහැ. මීට ශපර හිරුණිකා ශප්‍රේමචන්ද්‍ර හිටපු මන්්‍රීතුමිය ඇතුළු කණ්ඩායම ශ වටලනශකොටත් ෙැන හිටිශ නැහැ. ේට පසථශසේ තවත් තරුණ පිදිස්ෂ ශ වටලලා මහා ගාලශගෝට්ටිය්ෂ ඇති වනශකොටත් ෙැනශගන හිටිශ නැහැ. නමුත් ඥානා අ්ෂකාශ ශගෙර ආර්ෂ ා කරන්න නම් භට පිදිසථ ශයොෙවලා තිබුණා. ශම් වැඩ ගැන අපට ලේජයි. වකයි ජනතාව කියන්ශන් වගකීම් භාර ගන්න බැදි නම් ඉල්ලා අසථ ශවලා යන්න කියලා.

245 246

පාර්ලිශම්න්තුව

මුෙල් ඇමතිවරශය්ෂ පත් කර ගන්න බැදි ජනාධිපතිවරශය්ෂ ශන්. ෙැන් ශමතැනට ඇිපල්ලා නිකම් ශමතැන ශබොරු චූන් ඟක්ෂ උත්ශත්ජනය්ෂ ගත්තා තමන්ශ මන්්‍රීවරු තියාශගන. අශේ මන්්‍රීවරු ඔ්ෂශකොම ශම් ශවලාශේ ඉන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිටත. ඟකසිය පනසථ ශපොඅක අපි ිපශරෝධාතා කරමින් සිටින ශවලාවක ව ශවලාව බලලා ඟතුමා ශමහාට ශගන් පවා. නැත්නම් ශම් ශවලාශේ අශේ පැත්ශතනුකූත් ප්‍රතිචාර ලැශබනවා. වකයි ණාශණ්. වක ඟ ශහම තියමු. මම වැි දුරට වවා අ, න්න යන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මම මුලින් සඳහන් කඅ ආකාරයට ශනොහැකියාශේ පාශපෝච්චාරණය තමයි ෙැන් ශම් කරන්ශන්. ශම් ශනොහැකියාව නැති කරගන්න ශමශත්ෂ කල් ශමොකෙ කශඅේ? හැම ශවලාශේම සම්පූර්ණශයන්ම මිායා ෙෘ ථටික තීන්දු ගත්ශත්. හැම ශවලාශේම කණාරු හදි දිේෙවන්න පුළුවන්ෙ කියලා තමයි බැලුශේ. ශම් රශට් සුළු ජාතීන් දිේෙවන්න පුළුවන්ෙ කියලා බැලුවා. ව වාශ ම දිේෙවන තීන්දු ගත්තා ශන්ෙ? ව තීන්දු ගන්නශකොට අලි සේදි මැතිතුමන්ලා වාශ අයශ අශඳෝනාව ගැන බැලුවාෙ? වවාට ඇහුම්කන් දුන්නාෙ? ඟතුමාත් අෙ ිප ාල අ ශඳෝනාව්ෂ නැඟුවා; පාශපෝච්චාරණය්ෂ කඅා. නමුත් ඟශහම කරලා ශත්රුම්ෂ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ශම් සභා ගර්භශයන් පිටත තිශබන යාාර්ාය ශත්රුම් ගන්න. ප්‍රචණ්ඩත්වය ඇති කරන්න යනවාය කියලා ඔබතුමන්ලා ෙැන් අනුකූර , සානායක මැතිතුමාට ඇිනල්ල , ගු කරලා හදි යන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු බලය ගත්ශතත් ව ප්‍රචණ්ඩත්වය හරහා බව මතක තබා ගන්න. අම්පාශර් වඳ ශකොත්තුවලින් පටන් අරශගන කුරුණෑගල වඳ ශෙොසථතර ගැන කියමින් සිදු කඅ ප්‍රචණ්ඩත්වය ගැන ෙැන් අමතකෙ? වවා කරලා ඇිපල්ලා ෙැන් ශමතැන අපට පුරවාඩම් කියන්න ඟන්න ඟපා. ෙැන් ශම් ආණ්ඩුව වගකීම් පැහැර හදින තත්ත්වයකට ඇිපල්ලා තිශබනවා. ව පිළිබඳව මම අශේ ගරු කාානායකතුමාශ සභාපතිත්වශයන් තිබුණු ප්ෂ නායක රැසථවීශම්දීත් කිේවා. මුලින්ම ඔබතුමන්ලාට තිශබන වගකීම භාරශගන ඟය ඉටු කරන්න. ෙැන් අපට කියනවා "ඟකසිය ෙහතුන්ෂ ශපන්වන්න ඟත ශකොට ආණ්ඩුව ශෙන්නම්" කියලා. ශම් ශවලාශේ හැසිශරන්න ඕනෑ ශමශහමෙ? මුළු රටම ගිනි ගන්නා අවසථාාවක වග කිව යුතු ආණ්ඩුව්ෂ හැසිශරන ිපධිය ශම්කෙ කියලායි අපි අහන්ශන්. ලේජයි ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. I would like to say a few things particularly because we have to make some credible proposals as an acceptable Opposition in this country. We also cannot run away. ඔබතුමන්ලාශ හැටනවල්ෂ යක ජනවරම ෙැන් වයර්ා ශවලා යනවා. ව වාශ ම අපටත් පනසථපන්ල්ෂ යක ජනවරම්ෂ තිබුණා. ව නිසා අපිත් වග කියන්න ඕනෑ. අපටත් වගකීම්ෂ තිශබනවා. ව පිළිබඳව අපි කාා කඅ යුතුයි. අපට මීට ශපර පදිවාස ආණ්ඩු ගැන අත්ෙැකීම් තිශබනවා. ව වාශ ම සුළුතර ආණ්ඩු පිළිබඳව අත්ෙැකීම් තිශබනවා. ෙැන් අන්තර්කාලීන ආණ්ඩු ගැනත් භාරකාර ආණ්ඩු ගැනත් අපි කාා කරනවා. නමුත් ශම්වා පිළිබඳව යන්‍ණය්ෂ තිශබන්න ඕනෑ. ජාතික ආණ්ඩුවකුත් තිබුණා. ඉතින් ශම්වා පිළිබඳව අපි යම් යන්‍ණය්ෂ හො ගත යුතුයි. ව යන්‍ණය කුම්ෂෙ? කණාෙ වගකීම් භාර ගන්ශන්? ේශ අශේ පැත්ශතනුකූත් ශයෝජනාව්ෂ ආවා අන්තර් කාලීන ජනාධිපතිවරශය්ෂ පත් කරන්න. නමුත් ව වාශ ිපහිළු කරන්ශන් නැතුව අපි මුලින්ම බලන්න ඕනෑ - [බාධාා කිීම්ෂ] අපි නම් ෙකින්ශන් වක ිපහිළුව්ෂ හැටියට. වක seriously කිේශේ නැහැ.

අපි අශේ ප්‍ර ථන ශේරා ගන්නම්. ඔබතුමන්ලාශ ප්‍ර ථන ටික ඔබතුමන්ලා ශේරා ගන්න. ෙැන් ඔබතුමන්ලාශ (0ශෙශන්ෂ සථවාධීනශවලා ශන්. ෙැන් අපි හැශමෝම ඟකතුශවලා කාා කරලා යම් යන්‍ණය්ෂ හො ගනිමු. ශමොකෙ ශම් ශපෝලිම්වල ඉන්න ජනතාව පිටුපස ඉඳශගන ෙැන් පිටසථතරව අරගඅ කරන ව අමයින්

ිප ාල ගාලශගෝට්ටිය්ෂ ඇති කරන්න යනවා කියලා ශෙෝ ාශරෝපණය කරලා හදියන්ශන් නැහැ. ඇත්ත කියනවා නම් ඇමතිතුමනි අශේ අමයිනුකූත් පාරට බහිනවා. අපි ශකොශහොම අවවාෙ කඅත් අපව ශනොතකා අමයි පාරට බහිනවා. බැහැලා ඉන්නවා. ම ශ දුවත් ගියා. මශ බෑණාත් ගියා. ව ශගොල්ශලෝ ගිහිල්ලා ව අය ඟ්ෂක හිට ගන්නවා. ශමොකෙ වශගොල්ලන්ශ අනාගතය පිළිබඳ ප්‍ර ථනය්ෂ ශමතැන තිශබන්ශන්. ඔණාන්ශ අනාගතය පිළිබඳ ප්‍ර ථනය්ෂ ඇිපල්ලා තිශබනවා. අපට ශම් රශට් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ෙ ශම්ක අපට ජීවත් ිපය හැකි රට්ෂ ෙ කියන ප්‍ර ථනය මතු ශවලා තිශබනවා. ව ප්‍ර ථනාර්ාය නිසා අශේ තරුණ ප්‍රජාව අතශර් ිප ාල ප්‍රශහේලිකාව්ෂ ිප ාල බය්ෂ ඇතිශවලා තිශබනවා. ඉතින්

[මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ජනාධිපතිතුශම්ෂ තියාශගන අපට ශම් රට ශගනයන්න බැහැ. අපි කියන්ශන් ඟතුමා තමන්ශ වගකීම ඉටු කරන්න ඕනෑ කියලායි. තවමත් අමාතය මණ්ඩලය්ෂ පත් කර නැහැ. හැම අමාතයාං ය්ෂම තමන්ට පවරාශගන ශම් ගමන යන්න පුළුවන්ෙ?

අශන්ෂ කාරණය ශම්කයි. ේඅව සුමාශන් ජාතයන්තර මූලය අරමුෙලත් ඟ්ෂක සාකච්ඡාවකට යන්න ඕනෑ. ව සාකච්ඡාවට යන්න මුෙල් ඇමති ශකශන්ෂ නැහැ. අශේ මහ බැංකුශේ හිටපු නිලධාාදිශය්ෂ ෙැන් ඕසථශේලියාශවන් ආනයනය කරලා තිශබනවා මහ බැංකු අධිපති හැටියට. ඟතුමාට උපශෙසථ ශෙන්න අශේ හිටපු මහ බැංකු අධිපතිතුමාත් තවත් ිපශි ථට නිලධාාදින් කිහිප ශෙශන්ෂ ඇතුළුව මණ්ඩලයකුත් පත් කරශගන තිශබනවා. මම කියන්ශන් ශම්කයි. අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ නිසියාකාරශයන් අශේ ඟකවත්වශයන් ්ෂතිමත් ආණ්ඩුව්ෂ පත් කර ගන්න බැදි නම් අපි උගතුන් හා ප්‍රවීණයන් ඟ්ෂක යම් අන්තර් කාලීන ආණ්ඩුව්ෂ පත් කර ගනිමු. වකට අව ය ප සංශ ෝධාන අපි ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාවට ශගශනමු. වකවත් කරමු.

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම කිේශවත් වයවසථාාශවන් පිට කියලා - [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔේ ශමතුමා ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් පිට කියලා අෙහසථ කශඅේ ිප ාල ගාලශගෝට්ටිය්ෂ අසථශසේ අපි ඇිපල්ලා ආණ්ඩු බලය ගන්න ශනොශවයි. නමුත් ශජොන්සථටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ශපොේඩ්ෂ ආශේගශීලී ණාණා. ශමොකෙ ේශ ඟතුමාශ කුරුණෑගල කාර්යාලයටත් කඩා පනින්න ගිහිල්ලා ඟතුමාත් ඉතින් ඟතුමාශ ශගෝල බාලයන් ඟ්ෂක ඟතැන සටනට ලැහැසථති ණාණා කියලා අෙ පුවත් පත්වල තිශබනවා. නමුත් වක ශවනම කාරණාව්ෂ. මතක තියා ගන්න ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු බලයට ආශේත් ප්‍රචණ්ඩත්වශයන්. ඟශහම තමයි කටයුතු කශඅේ. මතකයි ශන් පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ කරපු ප්‍රචණ්ඩත්වය! පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ ඟතුමා ම කරපු ප්‍රචණ්ඩත්වය! ශම් ඔ්ෂශකෝටම ව සියල්ල අමතකයි.

Sir, we are in a very bad, serious situation. So, let me tell you this. Let us at least have a caretaker Government with eminent persons from outside. Appoint them for at least six months until the elections and then somehow go on a sustainable path towards reconciliation of our debts. We have to somehow restructure our debts.

247 248

[ගරු රණාෆථ හකීම් මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have to suggest a mechanism. ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, we have to suggest a mechanism. That is what we are saying. Of course, in keeping with what the Leader of the Opposition said, we are going to present a Bill within a week’s time to this House. We would like the Government to discuss it with us and let us see what could be done.

The President is unable to exercise his powers - he has already lost his mandate; all his credibility is gone and his acceptability is nil in the country. Everybody wants him to go home. He must realize this. You cannot hang on to a position when everybody outside is calling for your resignation. Not only in this country, but all Sri Lankans in every other country, in every capital city in the world are carrying out massive demonstrations. This is not going to cease unless we take a proper decision. Of course, we are not forcing anybody’s hands; it is up to them to make the decision.

For “One country, One Law”, you appointed a Task Force. What is that for? That is in order to somehow try and create this mythical image as if the minorities are not abiding by the law and therefore, you must have this concept. And, all people gulped this false bravado. Then, you have appointed the Romesh de Silva Committee and a Presidential Commission to go into the Report on Political Victimization of the “Pissu Poosa” Commission. ශම් ඔ්ෂශකොම හකුඅා ගන්න ශවනවා. ශම් ඔ්ෂශකොම හකුඅා ගන්න ශවනවා! ෙැන් අපට ේටත් වඩා වැෙගත් ශේවල් තිශබනවා කියලා මතක තියා ගන්න. ව පිළිබඳව අශේ අවධාානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ.

Now, we are moving towards a disorderly default. We will be forced to default by May, June and then what will happen? We will be in a much worse situation. Therefore, for initial consent solicitation to suspend the debt payment, we will have to appoint some legal firm. Have you all taken steps to do that without a Finance Minister, without any proper team to go for negotiations?

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give him two more minutes. ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Therefore, there is a very serious situation.

Now, our worker remittances have come down by almost 60 per cent. That is, by about US Dollars 7 billion. So, what are we going to do? There is a 30 per cent inflation in the country. Today, the "DailyMirror” says that our inflation is almost 29 per cent. So, this is the situation. You went on printing money and created this inflation. You went on paying back all the International Sovereign Bonds when we said, “The final tranche, do not pay”. That is what the Hon. (Dr.) Harsha de Silva told you this morning.

ශම් වාශ ශමෝඩ තකතීරු උේධාච්ච තීරණ ගනිමින් ශම් රට අගාධායට ඇෙ ෙමමින් ඉන්න ආණ්ඩුව්ෂ සම්පූර්ණශයන්ම අසාර්ාකයි. වකයි ඟළිශ ඉන්න ජනතාව කියන්ශන්. අපි අන්තර්කාලීන යම් යන්‍ණය්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුඅම හො ගන්නවා ෙ ව ශමොන ආකාරශයන් ෙ ඉන් පසථශසේ ශකොශහොම ෙ ශකොයි වකවානුකූවක ෙ අපි පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණයකට යන්ශන් කියන තීරණ ගැනීමට ෙැන් කාලය ඟඅෙ තිශබනවා. ඟුථ පිළිබඳ අශේ ශයෝජනා තව සුමානයකින් ඉ, දිපත් කරන බව සඳහන් කරමින් මශ කාාව සමාේත කරනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Wimal Weerawansa. You have 10 minutes.

ගුණ විමල් 0 වීරවංශ් මහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අශේ මාතෘ භූමිය ඉතා බැරෑරුම් අර්බුෙකාී තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිශබන ශම් ශවලාශේ ශමම ගරු සභාව නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට අශේ භූමිකාව , හා අපි ඉටු කරන කාර්ය භාරය , හා මුළු මහත් රශට්ම ජනතාව ප්ෂ -ිපප්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව අෙ බලාශගන ඉන්නවා. ශම් සඳහා ගත යුතු පියවර කුම්ෂ ෙ යන්න පිළිබඳව ෙවසථ ශෙක්ෂ අපි ශමතැන ිපවාෙ කරනවා. ශම් ිපවාෙය අවසානශ ලැශබන පිළිතුර ශමොක්ෂෙ කියන ප්‍ර ථනය මිනිසුන්ශ හෙවත් තුඅ තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අපි කාටවත් අයිතිය්ෂ නැහැ තැටිය රත් ශවච්ච ශවලාශේ ශරොටිය පුච්චා ගන්න. නමුත් කියන්න කනගාටුයි ශබොශහෝ ශෙශන්ෂ ශම් අර්බුෙය අඩු වැි ව ශයන් තමන්ශ අවසථාාව්ෂ බවට පදිවර්තනය කර ගන්න බලන බවයි මට ශපශනන්ශන්. ශම් අර්බුෙය පදිවර්තනය කරන්න ඕනෑ මහජනයාට ජයග්‍රහණ ලැශබන අවසථාාව්ෂ බවටයි.

අශේ ප්ෂ වලට අශේ ශේ පාලනයට වාසි සැලශසනවාෙ නැේෙ කියන ඟක ශනොශවයි මම කියන්ශන්. ශම් අර්බුෙ තත්ත්වය උපශයෝගි කර ශගන ශම් රශට් ශපොදු ජනතාව අශේ්ෂ ා කරන වාතාවරණය ඇති කිීම සඳහා මහජනයාට ජයග්‍රහණ , නා දීම සඳහා අපි ශම් අර්බුෙය ශයොොගත යුතු ශනොශේෙ? වත් අවාසනාවට අෙ වක ශවනවාය කියලා අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුශේ අමාතය තනතුරු ෙරපු කාලශ අපි , ගින් , ගටම ශපන්වා දුන්නා ශම් අර්බුෙයට අපට මුහුණ ශෙන්න ශවනවා කියලා. කල් තියා වක ෙැකලා ගත යුතු පියවර ගත යුතුයි. ගත යුතු පියවර කල් තියා ගත්තා නම් ශම් අර්බුෙය ශම් තත්ත්වයට ශමෝරන ඟක සමනය කර ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ේිපත්ව රටවැසියා අවලසථසන ඇශමදිකානුකූවා ව කිසිම අෙහසකට ඇහුම්කන් දුන්ශන් නැහැ. ව කිසිම අෙහස්ෂ සැලකිල්ලට භාජන කශඅේ නැහැ. ෙැන් ජාතයන්තර

249 250

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලය අරමුෙලට යන්න කියලා යනවා. හැබැයි ව අවලසථසන ඇශමදිකානුකූවා කැියනට් ප්‍රිකාව්ෂ ශගනාවා ජාතයන්තර මූලය අරමුෙලට ශනොයා යුත්ශත් ඇයි කියන ඟක පැහැ, ලි කරන්න. අමාතය මණ්ඩලශ ඇතැම් ඇමතිවරු ශයෝජනා කඅා ජාතයන්තර මූලය අරමුෙලට යන්න කියලා. නමුත් ඔහුට ඕනෑ ණාණා ශම් අර්බුෙය උත්සන්න ශවන්න ඉඩ හදින්න. ඟශසේ ඉඩ හැරලා ඟයාශ ශේ පාලන 'මැච්' ඟක වක අසථශසේ ගහන්න. ව තමයි ශගෝධාභය රාජප්ෂ ටත් ශම්ක ඟපාශවලා ෙමලා ගියාම මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා අශත් තිශබන අගමැතිකමත් අරශගන ඔහු ජනාධිපති ශවන්න මුළු බලය තමා අතට ගන්න ඟක. අන්න ව ආත්මාර්ාකාමී පරමාර්ාශයන් ශම් අර්බුෙය ශෙස බලපු නිසා තමයි ශම් ිපධිශ උත්සන්න වන තත්ත්වයකට ශම් රට ආශේ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ෙැන් අපට වගකීම්ෂ තිශබනවා. ශම් රට අරාජික ශවන්න ශනොදී අසථාාවර ශවන්න ශනොදී කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙැනටමත් කර්මාන්ත ාලා ිප ාල සංඛයාව්ෂ වැසී ගිහින් තිශබනවා. ිපදුලිය කේපාදුව නිසා කර්මාන්ත ාලා පවත්වාශගන යන්න බැදිකම නිසා අමුද්‍රවය ආනයනය කරන්න බැදිකම නිසා ෙහසථ ගණනින් රැකියා අහිමි ශවනවා. ශම් තමයි අශේ මුළු ජීිපතශ ඉතිහාස කාාශේම අශේ රටවැසියාට ඉතාම අවාසනාවන්ත ශකොන්ශේසි යටශත් මුහුණ ශෙන්න ශවලා තිශබන සිංහල හින්දු අලුත් අණාරුේෙ. ෙැන් අපි ශම් ශෙස බලාශගන කුම්ෂ කරමුෙ? අර්බුෙය උත්සන්න ශවන ඟශ්ෂ වාසිය අපටයි ශගි ය වැශටන්ශන් අශේ මි සථසලයටයි ශම්ක තව තවත් උත්සන්න ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා කරමුෙ? ඟශහම නැත්නම් ශම් අර්බුෙ තත්ත්වය පියමං කරන්න පුළුවන් ආකාරශ අතරමැෙ වැඩ පිළිශවඅකට අවම වැඩ පිළිශවඅකට ඟකව ිපය යුතු නැේෙ? ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අරාජිකත්වශයන් වාසි සැලශසන්ශන් අන්තවාදී කල්ලි කණ්ඩායම්වලට මිස්ෂ ප්‍රබුේධා සමාජ බලශේගවලට ශනොශවයි; ප්‍රබුේධා ජනතා බලශේගවලට ශනොශවයි. අරාජිකත්වය උෙණා කරන්ශන් අප්‍රබුේධා අන්තවාදී කල්ලිවලට. ව නිසා ශම් අරාජිකත්වය වැශඩන්න ශනොදී වර්ධානය ශවන්න ශනොදී ශම් රට ආර්ෂ ා කිීශම් වග කීශමන් අපි කාටවත් කර හදින්නට බැහැ.

මට කලින් කාා කඅ රණාෆථ හකීම් හිටපු අමාතයතුමා කිේවා ෙැන් ඇමති මණ්ඩලය්ෂ නැහැ කියලා. ජනාධිපතිවරයා ඇමති මණ්ඩලය්ෂ පත් ශනොකර ඉන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශවන් සුදුසු ිපසඳුම්ෂ තමුන්නාන්ශසේලා-අපි ශයෝජනා කරයිෙ කියලා බලාශගන ශවන්නත් පුළුවන්. ව ශකොශහොම ණාණත් ඟශහම බලාශගන සිටියත් නැතත් අපට වග කීම්ෂ තිශබනවා ඇිනල්ල , ගු කරනවා වාශ ම ශමතැනට උත්තරයත් ශෙන්න. ඇත්ත කාාව ගත්ශතොත් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අපට පුළුවන්කම ලැශබන්න ඕනෑ අශේ කුමන ශහෝ මි‍ රටවල් සමව සාකච්ඡා කරලා අශේ ිපශේ වත්කම් සංචිතයට ශඩොලර් ියලියන (්ෂ 4්ෂ ශහෝ ඟකතු කර ගන්න. ව ිපධිශ උත්තරය්ෂ තමයි ශකටි කාලීනව ශම්ශකන් ඟළියට ඟන්න අපට තිශබන්ශන්. ව ශඩොලර් ියලියන ( 4 ශහෝ ඟකතු කර ගන්න බැහැ තිබුණු ආණ්ඩුවට. ව තිබුණු ආණ්ඩුවට ජාතයන්තර ිප ථවාසය තිබුශණ් නැහැ. අශේ රටට කැමැති රටවල් පවා අකැමැති තත්ත්වයකට ශපරළුණා. ජපානය වාශ රටකුත් තරහා ණාණා. චීනය වාශ රටකුත් තරහා ණාණා. ඟශහම අපට උෙණා කරපු රටවල් තරහා කර ගත් ආණ්ඩුවකට ශම් ශඩොලර් ියලියන ( 4ක ප්‍ර ථනයට උත්තරය්ෂ ශහොයන්න බැහැ. ව නිසා පඅමුශවනි ශකොන්ශේසිය ශලස අග්‍රාමාතයවරයාශ සිට ව තිබුණු ආණ්ඩුව ඉවත් ිපය යුතුයි. නව අන්තර්කාලීන පාලන තන්‍ය්ෂ අපි ඇති කඅ යුතුයි. ව අන්තර්කාලීන පාලන තන්‍ය සියලු ප්ෂ නිශයෝජනය වන පාලන තන්‍ය්ෂ ිපය යුතුයි. ව නව අන්තර්කාලීන පාලන තන්‍ය මිනන් අශේ ිපශේ වත්කම් සංචිතය සිපමත් කරන ශඩොලර් ියලියන (ක 4ක අර්බුෙයට උත්තර අශේ මි‍ රටවල් සමව සාකච්ඡා කර ලබාගත යුතුයි.

ව මිනන් ිපශේ වත්කම් සංචිතය ්ෂතිමත් ණාශණොත් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ratingsවල ඉන්න තැනින් උඩට ඟන්න අපට පුළුවන්. Ratingsවලින් උඩට ආවාම ශලෝකශ අනිකුත් මූලය ආයතන අපිත් ඟ්ෂක ගනුකූශෙනුකූ කරන්න ෙැන් වාශ භය ශවන්ශන් නැහැ. ෙැන් අශේ රශට් රාජය බැංකුවලට ශවනත් රටක බැංකුවලින් ණය ගන්න බැහැ. ශමවැනි ශඩොලර් හිවය්ෂ ඇති ණාණාම ශවන ො බැංකුවලින් ණය ගන්නවා. නමුත් ෙැන් ණය ශෙන්ශන් නැහැ. ව නිසා මුලින්ම කරන්න ඕනෑ අශේ ිපශේ වත්කම් සංචිතය ්ෂතිමත් කර ගැනීමයි. ව සඳහා මි‍ රටවලට ිපතර්ෂ ශනොශවයි පාශර් ඉන්න මිනිසුන්ටත් ිප ථවාසය තබන්න පුළුවන් ශකටි කාලීන පාලන තන්‍ය්ෂ අන්තර් කාලීන පාලන තන්‍ය්ෂ පිහිටුවාලීම කඅ යුතුයි. ව පිහිටුවනුකූ ලබන පාලන තන්‍ය මිනන් අශේ මි‍ රටවල් සමව සාකච්ඡාශකොට ශඩොලර් ියලියන (ක ශඩොලර් මිලියන 4ක මුෙල්ෂ ලබා ගන්න ඕනෑ ශම් ිපශේ වත්කම් සංචිතය ්ෂතිමත් කර ගන්න. ඟතශකොට අපි ඟනවා ratingsවලින් උඩට. ඟතශකොට අපට පුළුවන් මූලය ආයතනත් ඟ්ෂක ගනුකූශෙනුකූ කරන්න. ශම් අභිශයෝගය අපට නැවත කඅමනාකරණය කරන්න පුළුවන්. වක කරන්න නම් ශලෝකශ රටවලට ිප ථවාසය තිශබන අශේ රශට් මිනිසුන්ට ිප ථවාසය තිශබන නව අන්තර්කාලීන පාලන තන්‍ය්ෂ පිහිටුවාලීම අතයව යයි. ේශ හදින් ප්‍රනාන්දු හිටපු අමාතයතුමාත් ශම් හා සමාන අෙහස්ෂ කියලා තිබුණා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ගරු මහින්ෙ රාජප්ෂ අග්‍රාමාතයතුමා ගැන මා කනගාටු ශවනවා ඇත්තටම ඟතුමාට ශමවැනි තත්ත්වයකට පත්ශවන්න ඟතුමාශ සශහෝෙරයා - අවලසථසන ඇශමදිකානුකූවා- කටයුතු කිීම ගැන. ශකශසේ ශවතත් ෙැන් ව පදිච්ශේෙය අවසන්ශවලා තිශබනවා. වක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. වවා තවදුරටත් ඟල්ලාශගන මහජන ිප ථවාසය හෙන්න බැහැ.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගුණ විමල් 0 වීරවංශ් මහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ව ිපතර්ෂ ශනොශවයි. ශම් අමාරු ශවලාශේ අපි ගන්නා තීරණ ශෙස මිනිසුන් බලාශගන සිටින ශවලාශේ ආණ්ඩු ප්ෂ යෙ ිපප්ෂ යෙ කියලා නැහැ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කිසිම ප්ෂ යකට ව වග කීශමන් මි, ලා කර ඇරලා තව තවත් වයසනයන් කරා යන්න බැහැ. අමතක කරන්න ඟපා රට ඇතුශඅේ ශම් ිපධිශ ආපො තත්ත්වය්ෂ ඇති ණාණාම ව තත්ත්වශයන් වාසි ගන්ශන් ශවන ශවන රටවල් කියන ඟක. ශම් අර්බුෙ තත්ත්වශයන් ප්‍රශයෝජන ගන්ශන් ශවන ශවන අය.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශගොඩ්ෂ ශවලාවට අෙ පාරට බැහැලා ඉන්ශන් තරුණ ෙරුශවෝ; ජාතයන්තර පාසල්වල ඉශගන ගත්ත ෙරුශවෝ. ව අයශ මධායම පන්තික ජීිපතයට තමයි අභිශයෝගය ඟල්ලශවලා තිශබන්ශන්. ව අයශ ජීවන රටාවට තමයි අභිශයෝගය ඟල්ලශවලා තිශබන්ශන්. වක තමයි ව අය පාරට ඇිපල්ලා ශබෝේ ඟක්ෂ ඟල්ලා ශගන ශපන්වන්ශන්. ව නිසා ව හැම ශකනකුටම පිළිගන්න පුළුවන් වන ිපධිශ ිපසඳුම්ෂ අව යයි. මා හිතනවා ආචාර්ය හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමා මා සමව ඟකව ශවයි කියලා. තමුන්නාන්ශසේ ශම් , හා ටික්ෂ ප්‍රබුේධාව බලන ශකශන්ෂ. අපි ශම් තුළින් ශේ පාලන පන්දු ගහන්න ගිශයොත් පන්දු ගහන්නවත් ශමොනවා කරන්නවත් රට්ෂ ඉතුරු ශවන්ශන් නැහැ. ශම් අර්බුෙය වයසනය්ෂ කරා ගිහින් වයසනය ශකොශහන්

251 252

[ගරු ිපමල් වීරවං මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

ශකඅවර ශවයිෙ කියලා තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්නත් බැහැ අපට කියන්නත් බැහැ. කණාරු ශහෝ හිතනවා නම් ව අර්බුෙය වයසනය්ෂ ශවලා පාර කැශපයි කියලා පාර කැශපන්ශන් ශවන ශකොශහේටවත් ශනොශවයි ශසොශහොනට. ව පාර කැශපන්ශන් ශේ පාලන කනත්තට. ශම් ශවලාශේ මුළුමහත් රට වැසි ජනීජනයා අශේ , හා බලාශගනයි ඉන්ශන්. ඇයි ශමොනවත් ශනොකරන්ශන් ඇයි ශම්ක ශගොඩ ෙමන්න බැදිෙ ශගොඩ ෙමන්ශන් නැේෙ ශගොඩ ෙමන්න පුළුවන් ඟණාන් ටික්ෂ ඔතැන නැේෙ උන් ටිකට ඟකතු ශවන්න බැදිෙ කියන ප්‍ර ථන තමයි මහ ජනයාශ ප්‍ර ථන මහත්තශයෝ. ශම්වා තමයි මිනිසුන්ශ හෙවශත් ඇිපශඅන ප්‍ර ථන. අන්න ව ප්‍ර ථනවලට උත්තර ශනොදී මව හැර යන සියලුශෙනා ශම් අර්බුෙය වර්ධානය ශවන්න ඉඩ හැර බලාශගන ඉන්න නිකම්මු කියලා තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්. ශමශහම තත්ත්වයකදීවත් අපට පුළුල් මනස්ෂ හොශගන යම්කිසි නයාය ප‍ය්ෂ හදිහැටි හොශගන කඅ යුතු වැඩසටහන ශකොඅයක සටහන් කරශගන ඟකවතාව්ෂ ඇති කරශගන අන්තර් කාලීන පාලනය්ෂ පිහිටුවා ශම් අයාශල් යන රට අරාජිකත්වශයන් අරාජිකත්වයට ඇෙශගන යන රට නැවත පාලිත තත්ත්වයකට ගන්න අපට බැදි නම් ශමොකටෙ අපි 224ශෙ න්ෂ මහජන නි ශයෝජිතයින් ශවලා ඉන්ශන්? යුේශෙට නැති කඩුව ශකොසථ ශකොටන්නෙ? ශම් රශට් මිනිසුන් අප ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඟේශේ ශමශහම වයසනය්ෂ වනශකොට කාා පවත්ව-පවත්වා 'ආතල්' ශෙන්නෙ බල-බලා ඉන්නෙ? අපට ජාතික වගකීම්ෂ තිශබනවා. මම ශම් ආණ්ඩු ප්ෂ ය නිශයෝජනය කරන්ශන් නැහැ. නමුත් අපට ජාතික වගකීම්ෂ තිශබනවා. ව නිසා මා ඉතා ඕනෑකමින් නැවත-නැවතත් ආයාචනාත්මකව ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. අපට ශේ පාලන මතශේෙ තිශබනවා; ප්‍රතිපත්තිමය ශවනසථකම් තිශබනවා. ව ශමොන ශවනසථකම තියාශගන ණාණත් ශම් රශට් ශේ පාලනය කරන්න නම් ශම් රට ඉතුරු ශවන්න ඕනෑ.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගුණ විමල් 0 වීරවංශ් මහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) තව ිපනාි ශෙක්ෂ තිශබනවා ශන්? ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, your 10 minutes is over. ගුණ විමල් 0 වීරවංශ් මහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ව නිසා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා ශම් අර්බුෙය පාපන්දුව්ෂ බවට පත් කර ගන්න ඟපා කියලා. ශම් අර්බුෙය වයසනය්ෂ බවට වැශඩන්න ඉඩ ශෙන්න ඟපා. වයසනය්ෂ බවට වැශඩන්න ඉඩ දුන්ශනොත් ශම් වයසනය පාලනය කරන්න ඔබටවත් අපටවත් කාටවත් බැහැ. ව පාලනශ සු්ෂකානම හැම ශෙනාශගන්ම ගිලිශහනවා. ව පාලනශ සු්ෂකානම ගිලිහුණාම ශම් ිපධිශ අර්බුෙය්ෂ වයසනය්ෂ ේෂවා වැඩුණාම වක නතර ශවන්ශන් අපි කණාරුවත් හිතන තැනකින් ශනොශවයි.

අෙ සංචාරකයන් ඟන ඟක නතර ශවනවා. ඇයි ව? රශට් හැම තැනම සටන්. ව ප්‍රවෘත්තිය රටවලට යනවා. ‍රිතානයය

නිශේෙනය්ෂ නිකුත් කරනවා සංචාරකයන් ට යන්න ඟපා අනතුරුොයකයි කියලා. ඇශමදිකා ඟ්ෂසත් ජනපෙයත් ඟුථ ිපධියට නිශේෙනය්ෂ නිකුත් කරනවා. ඟතශකොට අශේ රටට ශඩොලර් කීය්ෂ ශහෝ ඟන පාරවල් ටිකත් වැශහනවා. ශම්කෙ අපට ඕනෑ? ශකොශහන් ශහෝ ශඩොලර් ශපොේඩ්ෂ ඟන්න තිශබන පාරත් වහලා ෙමලා කාලකණ්ණි සන්ශතෝ ය්ෂ ගන්නෙ අපි බලන්ශන්? ඟශහම ශනොවී රට ශකශරහි තිශබන ෙයානුකූබදිත හැඟීශමන් ආෙරණීයත්වශ හැඟීශමන් අපි ඟකතු ශවලා පුළුල් ඇසකින් බලා ශම් ශවලාවට සුදුසු උත්තරය ශෙන්න ඕනෑ. අපි අශේ වැඩ පිළිශවඅකට ඟකව ශවලා ව වැඩ පිළිශවඅ ක්‍රියාත්මක කරන්න අන්තර්කාලීන පාලනයකට යන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව වක ශනොකර ශවන ශමොනවා කඅත් ශම් අර්බුෙයට උත්තරය්ෂ ලැශබන්ශන් නැහැ. ිපප්ෂ ය වකට , දිගන්වන්ශන් නැතිව ශවන ශමොන ශමොන වැල් බයිලා ගැහුවත් ශම් රශට් ශම් තත්ත්වය ශවනසථ ශවන්ශන් නැහැ. ව නිසායි අපි කියන්ශන් අපි ප්‍රාශයෝගික ශවමු කියලා. අපි අර්බුෙයකදී වශකන් ඵල ප්‍රශයෝජන ගන්නා අවසථාාවාදීන් ශනොශවමු. අපි හැශමෝම ශම් අර්බුෙයට උත්තර ශසවීශම් වගකීම අරශගන වකට මුහුණ ශෙමු කියා ආරාධානා කරමින් මශ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

සථතුතියි. ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have eight minutes.

ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Please, restore my 10 minutes. ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Okay. ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ අශේ රශට් තත්ත්වය ගැන කරන ශම් ිපවාෙය අහශගන ඉන්නශකොට මට ඟක ශෙය්ෂ පැහැ, ලි ශවනවා. මට ශපශනනවා ෙැන් ශපොි වැඩ පිළිශවඅ්ෂ යනවා කියලා ිපප්ෂ ශ තිශබන ඟක ප්ෂ ය්ෂ ශකොන් කරලා අර්බුෙය්ෂ ඇති ණාශණොත් -ිපප්ෂ ය සාමකාමී අර්බුෙ තමයි අරශගන යන්ශන්.- ව සාමකාමී අර්බුෙයට ියම් මට්ටමින් ගැටුම්ෂ ඇති කරලා වක කාශ ශහෝ කරපිට ගහන්න. ඟක ප්ෂ යක කරපිට ගහන්න හෙනවා වාශ ශෙය්ෂ තමයි අපට හැශවන්ශන්. පාසථකු ඉරු , න ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් පසථශසේ මම ව ගැන ප්‍ර ථන කරලා ඇහුවා කණාෙ මහ ශමොඅකරු කියලා. ඟශහම කිේවාම මාව CID ඟකට අරශගන ගියා "ඇයි මම ඟශහම ඇහුශේ?" කියලා. මට ව ශවලාශේ CID ඟකට කියන්න ණාණා "වක ශහොයන්න ඕනෑ ව අය මම ිපප්ෂ ශ මන්්‍රී මම තමයි ප්‍ර ථනය අහන්න ඕනෑ" කියලා. ව පාසථකු ඉරු , න ශබෝම්බ ප්‍රහාර සිේධිය වාශ ම ශමතැනත් නිර්මාණය කරශගන යනවා ිපප්ෂ ශ ප්ෂ යකට ියම් මට් ටශම් ප්‍ර ථනය්ෂ ඇති ණාශණොත් ව ශගොල්ලන් පිට වක ගහන්න. ආණ්ඩුවට තිශබන්ශන් ියම් මට්ටමට බැහැලා ප්‍ර ථනය ශත්රුම් අරශගන ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම ශෙන්න.

253 254

පාර්ලිශම්න්තුව

ශහට ිපවාෙශ දී අපි ිපශේචනය කරනවා ිපතර්ෂ ශනොශවයි ආර්ථිකය ගැනත් කාා කරනවා. ශමොනවාෙ කරන්න ඕනෑ කියලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි සඳහන් කරනවා. අපි All-Party Conferenceවලට සන්ෙර් නවලට ආශේ නැහැ. අපි කිේවා පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේ ආණ්ඩුවට සහාය ශෙන්න ලැහැසථතියි කියලා. ෙැන් ආණ්ඩුවට ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබන්ශන්. වක තමයි මූලික ප්‍ර ථනය. මූලය ප්‍ර ථනය්ෂ ආර්ථික ප්‍ර ථනය්ෂ ිපසඳන්න බැහැ ිප ථවාසය්ෂ නැත්නම්. වක තමයි මූලිකම ප්‍ර ථනය. අලි සේදි මැතිතුමා කිේවා මූලය පිළිබඳව ආර්ථිකය පිළිබඳව මුෙල් ඇමතිතුමාට ෙැනුකූම්ෂ තිශබන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. මාත් වක පිළිගන්නවා. හැබැයි රශට් ජනාධිපතිතුමාට මූලය ගැනවත් ආර්ථිකය ගැනවත් ෙැනුකූම්ෂ නැත්නම් අගමැතිතුමාටත් මූලය ගැනවත් ආර්ථිකය ගැනවත් ෙැනුකූම්ෂ නැත්නම් මුෙල් ඇමති ශකශනකු පත් කරනවාෙ ඟශහනම් මූලය ගැනවත් ආර්ථිකය ගැනවත් ෙැනුකූම්ෂ නැති? ව ිපතර්ෂ ශනොශවයි ඟක ප්ෂ යක ඟක පණාලකින්ම තුන් ශෙශන්ෂ පත් කරනවාෙ? ශලෝකශ ශකොයි රශට්ෙ ඟශහම ශවලා තිශබන්ශන්? ඉතින් ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය්ෂ අනිවාර්යශයන්ම තිශබනවා. අපි ශයෝජනාව්ෂ කරනවා. මම කිේවා වාශ අපි ිපශේචන කරනවා ිපතර්ෂ ශනොශවයි ශයෝජනාත් කරනවා. කැියනට් මණ්ඩලශ ඟක පණාලක ශෙන්ශනකුට වැි ය ඉන්න බැහැ කියලා ශයෝජනාව්ෂ ශ න්න කියලා අපි කියනවා. ඔබතුමන්ලා ශගශනන්න ශයෝජනාව්ෂ. අපි ව ශවලාශේදී අත් ශෙකම ඔසවනවා. ඟක පණාලක ශෙන්ශනකුට වැි ය කැියනට් මණ්ඩලශ ඉන්න බැහැ. සමහර වයාපාරයක -වයාපාරශ size ඟක අනුකූව- බැංකුවක ශෙන්ශන්ෂ හිටිශයොත් ඟ්ෂශකශන්ෂ තව ඟ්ෂ ශකශන්ෂ ඟ්ෂක යාළු ශවලා ිපවාහ ණාශණොත් සමහර ශවලාවට ඟ්ෂශකනාටයි ඉන්න පුළුවන්. අශන්ෂ ශකනා යන්න ඕනෑ. ිප ාල බැංකුව්ෂ නම් ශෙන්නාටම වැඩ කරන්න ශෙයි. හැබැයි ශපොි බැංකුවක නම් කියයි අශන්ෂ ශකනාට යන්න කියලා. නමුත් ශම් රශට් කැියනට් මණ්ඩලය ඟශහමයි.

ඟතශකොට හිතලා බලන්න පුළුවන් ශම් රශට් තිශබන ප්‍ර ථනය. වකයි අපි කියන්ශන්. කලින් කිේවා වාශ අන්තර්වාර පාලනයකට අපි ිපරුේධා නැහැ. අපි වවා සාකච්ඡා කරන්න ලැහැසථතියි. නමුත් ශමතැන ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබන්ශන්. ඉසථශසල්ලාම වක ිපසඳාගන්න ඕනෑ. ඉතින් පඅමුශවන්ම ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කඅ යුතුයි. අශේ ිපප්ෂ නායකතුමා ඟුථක සඳහන් කඅා පාර්ලිශම්න්තුශේ. වක සඳහන් කරනශකොට හිටපු ජනාධිපති මහින්ෙ රාජප්ෂ මහත්මයා අතින් ශම්සයට තට්ටු කඅා. මම හිටපු ජනාධිපති මහින්ෙ රාජප්ෂ මහත්මයාට කියනවා කරුණාකර ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කිීශම් ශයෝජනාව ශම් සතිශ ම පාර්ලිශම්න්තුවට ශ න්න කියලා. අපිට අන්තර් පාලනයට සම්බන්ධා ශවන්න කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් ඉසථසර ශවලාම ඔබතුමන්ලා ශයෝජනාව ශගනැල්ලා ිපප්ෂ නායකතුමා ඟ්ෂක ඟකතු ශවලා වක සම්මත කරන්න. අපි ශහට ණාණත් ශම් රශට් වගකීම භාර ගන්නවා. ශම් රශට් ආර්ථිකය හෙන්න වගකීම අපි භාර ගන්නවා. අපට සැලැසථම්ෂ තිශබනවා. ව සැලැසථශමන් ශපෝලිම් යුගය අවසන් කරන්න පුළුවන් කියන ිප ථවාසය අපට තිශබනවා. නමුත් ඉසථශසල්ලා ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරන්න. වශ්ෂ ිප ථවාසය නැති ශවලා තිශබන්ශන් දූ ණය නිසා.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවය A350-900 ඟක ගන්නශකොට ‍රිතානයශ Serious Fraud Office ඟක නඩු කිේවා. නඩුශවන් කිේවා රටවල් පහකට Airbus සමාගම සල්ලි දීලා තිශබනවා කියලා. ඟයින් ඟක රට්ෂ ලංකාව කිේවා. ඟතැනදී ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශ ප්‍රධාාන ිපධාායක නිලධාාදිශයකුශ නම්ෂ කිේවා. ඔහුශ ියදිඳශ account ඟකට ෙමලා තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන ශෙක්ෂ. ලංකාශේ තවම ශම් ගැන ශහොයලා බලලාවත් නැහැ. ලංකාශේ නඩුව්ෂවත් නැහැ.

මහ බැංකුශේ හිටපු අධිපති අජිත් නිවාේ කේරාල් ප්‍රධාානව ඇශමදිකාශේ දූකතශයකුට සල්ලි ශගවලා තිශබනවා. ව දූකතයාව හිශර් යවලා තිශබනවා; සුශේදි හිශර් යවලා තිශබනවා අණාරුදු 52කට. ලංකාව තවම ව පිළිබඳව අහලාවත් නැහැ; කාා කරලාවත් නැහැ. බලන්න ඔබට හිතලා බලන්න පුළුවන්.

This week, in the US District Court of Columbia, there were charges of wire fraud in the purchase of a new Embassy building in Washington DC in 2013. The Stolen Asset Recovery Initiative of the World Bank says that these people in power all over the world steal between US Dollars 1 trillion and US Dollars 1.6 trillion. We are a signatory to the UN Convention Against Corruption, where there is a Chapter on “Asset Recovery”. In 2018, we appointed a Presidential Task Force on Recovery of State Assets. We have a draft of that. Could you please bring it to Parliament and get it approved? We are making a request. Why am I saying that? What did Jaliya Wickramasuriya, former Ambassador of Sri Lanka to the United States - he was Ambassador from 2008 to 2014 - do? He has admitted that he attempted to take more than US Dollars 300,000 in the purchase of that new Embassy building. Who is Jaliya Wickramasuriya? I would like to have an answer, if there is anybody who knows.

මම ශම් කාාව ශකොශහේ, හදි කියනශකොටත් කිේවා ශල්වල ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබන්ශන් කියලා. ශම් පණාශල් ශල්වල ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබන්ශන්. ශහොරකම test කරලා බලන්න ඕනෑ. අපි test කරලා බලනවා ශන් ශකොශලසථටශරොල් තිශබනවාෙ සීනි තිශබනවාෙ කියලා. ශහොරකමටත් test ඟක්ෂ ෙමන්න ඕනෑ ශම් පණාල්වල ඉන්න අයට ශල්වල ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවාෙ කියලා බලන්න.

Esala Weerakoon was Deputy Ambassador when Jaliya Wickramasuriya was Ambassador. The Secretary to the Treasury at that time was Dr. P. B. Jayasundara. The Secretary to the Ministry of Foreign Affairs was Mr. Karunatilaka Amunugama; Mr. Amunugama took a back seat. So, the Accountant of the Embassy told Esala Weerakoon that there was a problem. What was the problem? He said, “Mr. Weerakoon, you are signing documents. You know that there is a fraud. You had better be careful”. Mr. Weerakoon, being a gentleman, talked to Dr. P. B. Jayasundara. What did Dr. P. B. Jayasundara do? He informed Mahinda Rajapaksa. What did Mahinda Rajapaksa do? He transferred Jaliya out and brought Prasad Kariyawasam to Washington, which was a good move. Then, what did he do? He nominated Jaliya Wickramasuriya as Ambassador to Canada! ශමොක්ෂෙ ශම්ශ්ෂ ශත්රුම? The Canadian Government did not give the agrément.

අශන් ෙන්නවා නම් accusation ඟක්ෂ තිශබනවා නම් ශහොරකම්ෂ කරලා තිශබනවා. ශහොශර්ෂ කියලා accusation ඟක්ෂ තිශබනවා නම් transfer කරලා ම, . Transfer කරලා ම, වැඩ අත්හිටුවන්න ඕනෑ. වැඩ අත්හිටුවන්න ඕනෑ. වක කශඅේ නැහැ මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා. ඔහුව කැනඩාවට යවන්න වෑයම් කඅා. Transfer කරලා හිතුවා ශවොකන්ටන්වල ශම්ක කර ගන්න බැදි නම් කැනඩාවට යවනවා කියලා. මම ෙන්ශන් නැහැ ශම් අය ෙන්නවාෙ කියලා. ශවොකන්ටනයයි කැනඩාවයි කාා ශනොකර ඉන්නවාෙ? ඟකිශනකාට කාා කරනවා. අශන්! ශම්ක ශත්රුම් ගන්න ඟපා යැ. අපට තිශබන මූලය ප්‍ර ථනයත් වක ශන්. අපි හිතනවා ශලෝකශ ඟ්ෂශකශන්ෂ අශන්ෂ ශකනාට කාා කරන්ශන් නැහැ කියලා. අෙ මුළු ශලෝකයම කාා කරනවා ලංකාව

255 256

[ගරු ඉරාන් ිප‍රමරත්න මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගැන. ශම් මූලය ප්‍ර ථනය ිපසඳන්න බැහැ ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබන්ශන්. 2008-205( කාලශ ශවොකන්ටනශ හිටපු ලංකා තානාපති සල්ලි ශහොරකම් කරන්න හැදුවා ලංකාශේ තානාපති කාර්යාලයට ශගොඩනැිනල්ල්ෂ ගන්නශකොට. මමත් ව ශගොඩනැිනල්ලට ගියා. ව කාලශ ත් මම ශම් කාාව ඇහුවා. මම බැලුවා ශමොක්ෂෙ ශමතැන ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. ඇසල වීරශකෝන් කියන හිටපු උප තානාපති ශම් ගැන ජයසුන්ෙර මහත්මයාට කිේවා. ජයසුන්ෙර මහත්මයා වක මහින්ෙ රාජප්ෂ මහත්මයාට කිේවා. මහින්ෙ රාජප්ෂ ශමොනවාෙ කශඅේ? ඔහු ඟක පාදින් අයින් කරලා තව ශකශන්ෂ ඟතැනට ශගනාවා. හැබැයි ේට පසුව ශමොනවාෙ කශඅේ? මහින්ෙ රාජප්ෂ මහත්මයා ඔහු කැනඩාශේ තානාපති කාර්යාලයට පත් කඅා. කැනඩාශවන් කිේවා "අශපෝ ශම් වාශ අය ශමශහේ පත් කරන්න බැහැ. අපි පිළිගන්ශන් නැහැ" කියලා. වකට අවසථාාව දුන්ශන් නැහැ. ඉතින් මම ශමතැන ශමොනවාෙ කියන්ශන්? ශහට අපි කාා කරන්න යනවා ආර්ථික ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම් ගැන. නමුත් ශමතැන කියන්ශන් ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා කියලා. ශම් රජය ගැන ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා. රාජප්ෂ ලා ගැන ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා. වශ්ෂ ශෙක්ෂ නැහැ ශම්ක සම්පූර්ණශයන්ම පැහැ, ලියි. ිප ථවාසශ ප්‍ර ථනය ිපසඳන්ශන් නැතිව ආර්ථික ප්‍ර ථන ිපසඳන්න බැහැ.

The IMF will not negotiate with us until they have confidence in us and they see political stability in this country. We are wasting time. The country’s problem is going to get much worse. I am hoping against hope that this problem will not lead to a food shortage after the Sinhala and Tamil New Year.

Thank you again for providing me time. ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Jeevan Thondaman. You have seven minutes.

ගුණ ජීව්ද ප්‍තෝදඩම්ද මහසතා (ைொண்புைிகு ீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Deputy Chairman of Committees, I would like to state the obvious here, that people are on the streets. They are on the streets because there is a fuel and electricity shortage and a possible food crisis at hand.

Being a young Member of Parliament, I would like to remind all the Parliamentarians why we are here right now. We are here right now to debate the current situation. We are not here to play a blame game; we are not here to point a finger at and say whose fault it is or who is responsible. I am very sure that people are well aware of all those who are at fault and all those who are accountable for this situation. And, right now, it is time for us to look at solutions.

I would also like to say that there was something very amusing actually. About two days ago, I witnessed the Hon. Leader of the Opposition making a brilliant speech. It was thought-provoking and very powerful, but, unfortunately, by the actions of the Opposition Members yesterday, it was overshadowed. You see people holding placards outside the Parliament and all over the country simply because they do not have a voice in Parliament and if you look at it in that sense, it is ironic and

disappointing that the people who do have a voice in Parliament are also holding placards. So, that is a very senseless thing to do, in my opinion. It is also disappointing because right now, we are talking about masked men and an individual donning a helmet getting into the Hon. Anura Kumara Dissanayaka’s vehicle. But, in my opinion, neither the masked men nor that man with a helmet are going to pay the US Dollar 1 billion that is due in July. I do not think we are speaking about the things that need to be spoken about. I do not think we are speaking about going to the IMF; I do not think we are speaking about debt repayment; I do not think we are speaking about debt restructuring; we are not talking about how we can curb inflation and we are not talking about how we could give a recovery plan to the entrepreneurs and the small business owners who have suffered a heavy loss due to COVID and this fuel and electricity crisis. We are not focusing on any of them. So, what are we doing as Parliamentarians? It is absolutely dismal.

Apart from that, it is very saddening that Sri Lanka’s reputation in the global stage has reduced. Recently, I witnessed a prominent Indian journalist mentioning that the fiscal policies of Sri Lanka are illogical, that taking a loan to repay a loan is like putting a bandage on a bullet wound. You know, that is not a permanent solution. We are just delaying the inevitable, that inevitable being people’s lives and the economy at stake. We have so many things at stake and we are not focusing on the things at hand. Even now, we are still playing a blame game, we are still pointing fingers at others and it is exactly why people are out on the streets. People are out on the streets. Yes, we understand; we can read too; we can see that they are holding up boards which say “Go home, Gota!”. But, everybody should understand one thing. You must understand the sentiments of the people. When they say “Go home, Gota!”, they do not mean just the President or the Rajapaksas, but they mean all the Members of Parliament sitting here right now because all of us have failed in our duty. We have failed to address the public sentiments.

I am sorry that I have to say this. A sign of a good democracy is a good Opposition and people can judge as to where we are right now.

Actually, how we should go forward in this is quite simple The only thing that we need to do is, both the ruling party and the Opposition must find a common ground and compromise. I am not trying to justify the actions of the ruling party here, but the ruling party has come forward and said, “Let us come to a common ground”. But, if the Opposition is going to play with people’s feelings and harp on “we cannot find a common ground. This is a one-way solution”, that is not how it should work. People are suffering and we need to step up. If you want all the people to calm down and go home, you just have to show them that there is a road to recovery; we need to show them how we are going to find solutions for the crises we are in.

People have, right now, accepted that they are going to suffer before things get better. That is what people have realized and people have accepted it.

257 258

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Thondaman, you have two more minutes.

ගුණ ජීව්ද ප්‍තෝදඩම්ද මහසතා (ைொண்புைிகு ீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Thank you, Sir.

So, people have realized and accepted it. But now, it is our duty to show them the road to recovery. We have a meeting with the IMF on the 11th of April, 2022 and I am unaware as to who is going to go there. But, there has to be a solution.

Also, I would like to say something in Tamil, to address another important issue that had happened, if you could give me an additional minute, Sir.

இன்று இருக்கின்ற தபொருளொதொர நிமலமை கொரணைொக நொட்டிலிருக்கின்ற அமனவரும் ைிகவும் கஷ்டத்திவல இருக்கிறொர்கள். இந்த நிமலயில், எதிர்க்கட்சி, ஆளுங்கட்சி என்று பொர்க்கொைல் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து ஒரு தீர்மவக் தகொண்டுவர வவண்டும். அப்படிக் தகொண்டுவரொவிட்டொல், நொம் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருந்து பிரவயொசனைில்மல. நொன் தசொல்லவவண்டியவற்மற ஏற்தகனவவ ஆங்கிலத்தில் தசொல்லிவிட்வடன். அமவ வகட்கிறவர்களுக்குக் வகட்டிருக்கும்; புொிகின்றவர்களுக்குப் புொிந்திருக்கும் என்று நொன் நம்புகின்வறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, எனது தனிப்பட்ட ஒரு கருத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகிவறன். அதற்கு ஒவரதயொரு நிைிடம் தருைொறு வகட்டுக்தகொள்கிவறன். நொன் சைீபத்தில் எனது இரொ ொங்க அமைச்சுப் பதவிமய இரொ ினொைொ பண்ணிவனன். எங்களுக்கும் சட்டம் ததொியும், சனொதிபதி அவர்கள் தொனொகப் பதவி விலகினொவல ஒழிய, அவமரப் பொரொளுைன்றத்தொல் விலக்க முடியொது. அது ததொிந்துதொன் நொங்கள் இரொ ினொைொ பண்ணிவனொம். அதன்மூலம் ைமலயகத்மதச் வசர்ந்த அமைச்சர்களுக்கு முதுதகலும்பு இருக்கிறது என்பமத நொங்கள் கொண்பித்வதொம். எது சொி, எது தவறு என்பது எங்களுக்கும் ததொியும். தவறு நடக்கும்வபொது அமத நொங்கள் பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்க வவண்டுதைன்ற அவசியைில்மல. நொங்கள் ைக்களுக்கு நிமறய அபிவிருத்தி சொர்ந்த பணிகமளச் தசய்திருக்கிவறொம். ைமலயகத்துக்தகன ஒரு பல்கமலக்கழகம், வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளம் என நொங்கள் நிமறய வொக்குறுதிகமளக் தகொடுத்திருக்கிவறொம். இன்று நொடு இருக்கின்ற நிமலமையில் எங்களொல் அபிவிருத்திகமளயும் சலுமககமளயும் ைக்களுக்கு வழங்க முடியொது. இமவ எல்லொவற்மறயும் தொண்டி, நொங்கள் தகொள்மக அரசியலுக்கு ைொறிவய ஆக வவண்டும். நொன் இரொ ினொைொ பண்ணிய பிற்பொடு, பல்வவறு வதந்திகள் பரவியவதொடு, பல்வவறு குற்றச்சொட்டுக்களும் எழுந்தன. அமவ அமனத்திற்கும் நொன் முகங்தகொடுத்வதன். கொலம் வரும்வபொது அவற்றுக்குப் பதில் தசொல்வவன்; ைக்களும் பதில் தசொல்வொர்கள்.

அதுைட்டுைல்லொைல், நொன் ஒரு விஷயத்மதச் தசொல்லியிருந்வதன். அதொவது, இன்று நொடு இருக்கின்ற நிமலமையில் ைக்கள் கஷ்டத்தில் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் தங்களுமடய ஆதங்கத்மதயும் அதிருப்திமயயும் தவளிப்படுத்துவதற்கொக ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபடுவொர்கள் என்று. அது என்னுமடய ததொகுதியிலும் இடம்தபறும்; நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலும் நமடதபறும். அப்படி அவர்கள்

ஈடுபட்டொல், இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் கட்சியினரொகிய நொங்கள் அதற்கு எந்தவித எதிர்ப்மபயும் ததொிவிக்கைொட்வடொம். னநொயக முமறயில், வன்முமறமயக் மகயில் எடுக்கொைல், ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டொல் அதற்கு எங்களுமடய முழு ஆதரவு இருக்கும். இன்று தலவொக்கமலயில் ஓர் ஆர்ப்பொட்டம் நடந்திருக்கிறது. நொன் அமதக் குமறதசொல்ல விரும்பவில்மல. ஆனொல், இதுதொன் உண்மையொன நிலவரம். அது ஓர் ஆர்ப்பொட்டைொ? அல்லது கட்சிக் கூட்டைொ? என்று ததொியவில்மல. இன்று ைக்கள் தலவொக்கமலக்கு வந்திருப்பது, அரசியல் கட்சிகமள நம்பிவயொ அல்லது அரசியல்வொதிகமள நம்பிவயொ அல்ல. ைமலயக ைக்கள் தங்களுமடய எதிர்ப்மபக் கொண்பிக்க வவண்டும்; அதிருப்திமயக் கொண்பிக்க வவண்டும் என்பதற்கொகவவ வந்திருக்கிறொர்கள். அப்படி வந்த ைக்கமள நிற்கமவத்து, ச ித் பிவரைதொஸ அவர்களுக்குத் வதர்தல் பிரசொரம் பண்ணவவண்டுதைன்று அவசியைில்மல. அது ஒரு தவறொன விடயம்! இவ்வளவு நொட்களொக ைக்கள் கஷ்டத்தில் இருந்து வருகிறொர்கள்; அதற்கு ஒரு தீர்வு கட்டொயம் வரவவண்டும். நொங்கள் என்மறக்கும் ைக்கள் பக்கம் இருப்வபொம். அதனொல்தொன் நொங்கள் ஒரு தீர்க்கைொன முடிமவ எடுத்வதொம். எதிர்கொலத்தில் ைக்களுமடய தீர்ப்வப எங்களுமடய தீர்ப்பொக இருக்கும் என்று கூறி, நிமறவுதசய்கின்வறன். நன்றி.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Imthiaz Bakeer Markar. You have eight minutes.

ගුණ ඉම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙ මම ශම් සභාව අමතන්ශන්, අප ෙන්නා ප ඉතිහාසය තුඅ ඉතාම ශේෙනාකාී ශමොශහොතකයි. අප නිෙහස ලබාශගන අණාරුදු හැත්තෑ ගණන්ෂ ශවනවා. ව තත්ත්වය උො කර ගත්ශත් අරගඅ කිහිපයකින් පසුවයි. ශම් අවසථාාශේදී මට මත්ෂ ශවනවා, කුඩහශපොල හාමුදුරුශවෝ ඟො අධිරාජයවාදීන්ශ ධාජය පහත ෙමලා අශේ ධාජය ඉහඅට ඔසවා පඅමු ශවි මුරය පත්තු කඅ ෙවස. රට නිෙහසථ කර ගැනීශම් අරගඅය ඇරඹුශණ් ඟො. නිෙහසථ අරගඅශ අවසන් අ, යර බුේධිශයන් කඅ අරගඅය්ෂ. ව සඳහා තම ශේපඅ කැප කරමින්, සිරබත් කමින් නායකත්වය දුන් ඟෆථ.ආර්. ශසේනානායක, ඩී.බී. ජයතිලක, ඩී.ඟසථ. ශසේනානායක වාශ ම, ේ.ඩේලිේ. ශපශර්රා, ශපොන්නම්බලම් රාමනාෙන්, ටී.බී. ජයා ඇතුළු සිංහල, ශෙමඅ, මුසථලිම්, ශබෞේධා, හින්දු, කශතෝලික නායකයන් ශම් අවසථාාශේදී මශ සිහියට ඟනවා. ඟො අමාරුශවන් , නාගත් ශම් නිෙහස අපට ොයාෙ කඅ නිශයෝජන ප්‍රජාතන්‍වාෙය ගැන අෙ සමාජශ ිප ථවාසය සුන් වන තත්ත්වයට මව පෑ, ලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි. අෙ මුහුණ ශෙන ශම් ආර්ථික අර්බුෙය යනුකූ, ශම් ශේ පාලන ‍රමය අපශයෝජනය කිීශම් ප්‍රතිඵලයයි; ිපපාකයයි. ඟයයි අෙ අප ෙකිමින් සිටින්ශන්. අප පාට කණ්ණාි ගලවා අශේම හෘෙය සා්ෂකය අව, කශඅොත්, අපට ශම් යාාර්ාය ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

ේශ ෙවශසේ -බොො- මම ජාතයන්තර ප්‍රවෘත්තිවලින් ෙැ්ෂකා, ආසියානුකූ සංවර්ධාන බැංකුව පසුගිය ො නිකුත් කර තිබූ වාර්තාව්ෂ.

ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please, Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair?

259 260

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair.

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ියප්‍ය ජය කාරක ්භාපිනතුමා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද, ගුණ (ආචාර්ය) ුමප්‍ර්්ද රාඝව්ද මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகவன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉම්තියාසථ බාකීර් මාකාර් මන්්‍රීතුමා කාා කරන්න.

ගුණ ඉම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) සථතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ඔබතුමා මූලාසනශ තබාශගන කාා කරන්න ලැබීම මට සතුට්ෂ.

ේශ ෙවශසේ -බෙො- මම ජාතයන්තර ප්‍රවෘත්තිවලින් ෙැ්ෂකා, ආසියානුකූ සංවර්ධාන බැංකුව පසුගිය ො නිකුත් කර තිබූ වාර්තාව්ෂ. ඟහි සිරසථතලය ණාශණ්, "ආසියාශේ ආර්ථික වර්ධානය අනශේ්ෂකත ශලසින් වර්ධානය ශවලා" යන්නයි. "2022 වන ිපට ආසියාශේ සංවර්ධානය ශවමින් පවතින ආර්ථිකයන් සියයට 4.2ක ආර්ථික වර්ධානය්ෂ ලබා ගැන්මට අශේ්ෂකතයි" යන්න ඟම වාර්තාව සඳහන් කරනවා. අශේ රට ඇතුඅත් ෙකුණු ආසියාව - South Asia - ඟශමන්ම East Asia සහ South-East Asia යන කලාප තුනම ශකොිපේවලට ශපර තිබූ වර්ධාන ශේගයට යළිත් පැමිණ ඇති බව ඟම ADB වාර්තාව සඳහන් කරනවා. ඟම වාර්තාවට අනුකූව ශ්‍රී ලංකාශේ 2022 වර් ශ අශේ්ෂකත ආර්ථික වර්ධානය සියයට 2.(්ෂ පමණයි. ඟශසේ නම් අශේ රට පමණ්ෂ ශම් තත්ත්වයට ශම් වයසනයට පත් වන්නට ශහේතු ණාණු කාරණා ශමොනවාෙ? ඟය අපි අශපන්ම ිපමසිය යුතු ශවනවා. අපි පටු ශේ පාලන ශකෝණවලින් ශනොබලා යාාර්ාය අවශබෝධා කරගත යුතු ශවනවා; ශරෝග නිධාානය වටහාශගන ඟයට ිපසඳුම් , ය යුතු ශවනවා. අෙ අප මුහුණ දී ඇත්ශත් අශේ ඉතිහාසශ ඉතා ෙරුණුම වයසනයටයි. අෙ ප්‍රමුඛව සිදු ිපය යුතු ඉතාම වැෙගත් කාර්යය වන්ශන් අශේ රශට් ආර්ථික සථාාවරත්වය ශගොඩනවා ගැනීමයි. රට මුහුණ දී ඇති ශම් අවාසනාවන්ත ශමොශහොශත් පටු තනතුරු රැක ගන්නට ශහෝ තම ශේ පාලන පැවැත්ම රැක ගන්නට ශහෝ තනතුරු , නා ගන්නට ශහෝ අරමුණු කරශගන පටු අයුදින් කටයුතු කරන්නට යෑම රටට කරන අසාධාාරණය්ෂ. හුදු සටන් පාධ සථවරූපශ කාා ශහෝ ආශේගශීලීව ජනතාව රවටන හැගීම් අණාසථසන කාා ශහෝ තමන් අයත් ශේ පාලන කඳණාරුවල නයායන්හි අනමයව සිටිමින් පවත්වන ශේ න ශවනුකූවට රශට් අනාගතය යහපත් කර ගැන්මට උචිත ප්‍රාශයෝගික ගමන් මාර්ග ගැන අප සේභාවශයන් සිතිය යුතුව තිශබනවා.

ශමවන් අර්බුෙවලට මුහුණ දුන් මැශල්සියාව ඉන්දුනීසියාව ෙකුණු ශකොදියාව වාශ ම ජැශමයිකාව ආර්ජන්ටිනාව වැනි රටවල අත් ෙැකීම්වල ධාන ඍණ පැතිවලින් අපට ශබොශහෝ පාඩම්

උගත හැකිව තිශබනවා. අෙ අශේ ජනතාවට අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ශබශහත් ද්‍රවය ඉන්ධාන ආ, ය ලබා ගැන්මට අව ය මූලය ප්‍රතිපාෙන නැති තත්ත්වය්ෂ තමයි උො වී ඇත්ශත්. නුකූදුරු අනාගතශ දී අප ශගිපය යුතුව තිශබන ණය සහ ශපොලී ප්‍රමාණයන් ශගවීම් ගැන සාකච්ඡා කර ඟම ශගවීම් කල් ෙමා ගැනීමකට ශහෝ හැකි තරමකට වවා අඩු කර ගැන්ම්ෂ සඳහා ඟකවතාව්ෂ ඇති කර ගැන්මට කටයුතු කඅ යුතුව තිශබනවා. අනව ය ශලසින් ශම් ක්‍රියාොමය ප්‍රමාෙ කිීම ශහේතුශවන් රටට අෙ ිප ාල වන්, ය්ෂ ශගවීමට සිදුව තිබීම අප පිළිගත යුතු කරුණ්ෂ. ශමශලස හැකිතා්ෂ ඉ්ෂමනින් ණය ප්‍රතිවයුහගතකරණ වැඩ පිළිශවඅකට යෑම තුළින් ඉතිදි කරගත හැකි වන ිපශේ ිපනිමය රශට් අතයව ය ෙෑ සඳහා භාිපත කරන්නට අවකා ලැශබනවා.

ජාතයන්තර මූලය ශවශඅඳ ශපොශඅේ ලංකාශේ ආර්ථිකය පිළිබඳව ිප ථවසනීය තත්ත්වය්ෂ ඇති කර ගැනීම සඳහා ිප ථවසනීය ශලස ණය ප්‍රතිවයුහගත කිීශම් ක්‍රියාොමයක නිරත වීම අතයව යයි. පසුගිය වසර ශෙක තුඅ කඩා වැටුණු මූලය කඅමනාකරණය රශට් අනාගතය උශෙසා වඩා ශහොඳින් කඅමනාකරණය කර ගැන්ශම් අභිශයෝගය රට්ෂ ශලස අප ඉ, දිශ තිශබනවා. රටට ගැඅශපන බදු ‍රමය අශහෝසි කර සීමිත සමාගම් සහ පුේගලයන් පිදිසකට වාසි ලබා ශෙන තීන්දු තීරණවලට යෑම ශහේතුශවන් ියලියන )00ක පමණ ආොයම්ෂ අශේ රටට අහිමි ණාණා. ඟම අලාභ මකා ගැනීමට ව‍ර බදු පමණ්ෂ පැනවීම තුළින් සිදු වන්ශන් ශපොදු මහ ජනතාව මත බර වැි කිීමයි කියන ඟක ඕනෑම අශයකුට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් කාරණය්ෂ.

ඟවැනි ගජ මිතුරු ධානවාෙයකට යමින් ගත් තීන්දු තීරණවලට අමතරව රජශ ආොයම් ශබොශහෝ දුරට නැති කඅ නාසථතිය දූකත ගනුකූශෙනුකූ සහ වංචනික ක්‍රියාොම නතර කිීමට යහපත් මූලය කඅමනාකරණය්ෂ ශම් රශට් සිදු ිපය යුතුව තිශබනවා. ශම් සිදුවීම් නිසා ියඳ වැටී ඇති අශේ රශට් කීර්ති නාමය ශගොඩ නවා ගැන්ම රට ඉ, දිශ ඇති මහා අභිශයෝගය්ෂ.

පදිපාලන ශසේවශ නියුතු අයශ සංගමශ නිශේෙනය්ෂ මම පසුගිය ො මාධායවලින් ෙැ්ෂකා. ලංකාශේ සිිපල් ශසේවයට ඟො ආසියාශේම ශගෞරවය්ෂ තිබුණා. අෙ ව ශසේවය හෑල්ලු කර ෙමා තිශබනවා. උගත්කම නැති පඅපුරුේෙ නැති අය ශේ පාලන හිතවත්කම් මත පදිපාලන ශසේවශ අයවලුන්ට ඉහළින් පත් කිීම නිසා අෙ රටට ිප ාල අනර්ාය්ෂ සිදු වී තිශබනවා. පසුගිය මාස හය සැලකුශවොත් රජශ ප්‍රධාාන තනතුරුවලින් ඉල්ලා අසථ ප සහ පහ කරන ලෙ සංඛයාව ශම් රශට් ඉතිහාසශ ඉහඅම සංඛයාව හැටියට සලකන්න පුළුවන්. අෙ උේගතව ඇති ශම් ආර්ථික වයසනශයන් වඩාත්ම පීඩාවට පත්ව සිටින ජන ශකොටසථ නිවැරැ, ව හඳුනා ගනිමින් ඔණාන් සඳහා කාර්ය්ෂ ම සමාජ ආර්ෂ ණ - social protection - වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ඇති කිීම අතයව ය වනවා. ශම් රශට් උතුශර් සහ ෙකුශණ් ගිනි ඇිපළී තිබූ අවධියකත් -5988 කාලශ - ඟො පැවැති තත්ත්වයන්හි බැරෑරුම් බව නිවැරැ, ව වත්තු ගැන්වීම නිසා "ජනසිපය" නම් ප , ළිඳුකම පිටු ෙැකීශම් වැඩ පිළිශවඅ ශවනුකූශවන් ජාතයන්තර මූලය අරමුෙශල් ආධාාර ලබා ගැනීමට ඟො සිටි පාලකයන් සමත් ප අයුරු මට ශම් අවසථාාශේදී සිහිපත් ශවනවා.

අෙ අප මුහුණ ශෙන ශම් වයසනශයන් නැඟී සිටින්නට නම් ලංකාශේ අපනයන සංයුතිය මීට වඩා පුළුල් කිීමකට ප්‍රශේ ිපය යුතුව තිශබනවා. ව සඳහා ිපේලවීය ක්‍රියාොමයකට අප යා යුතුව තිශබනවා. ඟො පැවැති ශත්, ශපොල්, රබර් අපනයන ආොයම් අියබවමින් සංචාරක සහ ඇවලුම් ආර්ථිකයන් ශමන්ම ිපශේ රැකියා ශව ශඅඳ ශපොඅට ප්‍රබල ශලසින් ප්‍රශේ වීමට කටයුතු කිීම ආ, ය මිනන් අශේ අපනයන ආොයම් ිප ාල ශලසින් ඉහඅ නංවා

261 262

පාර්ලිශම්න්තුව

ගැනීමට පුළුවන්කම්ෂ ලැබුණා. ශම් වයසනශයන් හිස ඔසවන්නට නම් ඟය කඅ හැ්ෂශ්ෂ අපනයනය මුල් ශකොටශගනය යන කරුණ රට්ෂ ශලසින් අපි අවශබෝධා කරගත යුතු ශවනවා. ඉ, දි මාස කීපය තුඅ ර ට සථාාවරභාවයකට පත් කරගත යුතුව තිශබනවා. ඟයයි අප රට ඉ, දිශ ඇති ප්‍රධාානම අභිශයෝගය. රශට් ජනතාව අෙ වී, බැස තිශබනවා. කවර කශලකවත් ශමවැනි වී, බැසීම්ෂ ශනොකඅ රශට් මධායම පන්තිය පවා ශම් වී, බැසීම්වලට සම්බන්ධා වී තිශබන අයුරු අපි ෙකිනවා. ප්ෂ , පාට, පන්ති, ජාති, ආගම්, කුල ශේෙවලින් ශතොරව අෙ මුළු රටම වී, බැස තිශබනවා. ජනතාව ශමශලස මහ මවට බැස ශනොකඩවා, , න පතා ිපශරෝධාය ේෂවමින් සිටින ිපට ව ිපශරෝධායට ල්ෂ වී සිටින ජනාධිපතිවරශයකු සහ පාලනය්ෂ යටශත් ශම් රශට් සථාාවරභාවය ඇති කර ගන්නට පුළුවන්ෙ කියන ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ඔශේත්, මශ ත් හෘෙය සා්ෂකය ෙන්නවා.

අවහරුවාො පාර්ලිශම්න්තුව අමතමින් ිපප්ෂ නායකවරයා ශපන්නුකූම් කඅ අන්ෙමට මුළු රටම ප්‍රති්ෂශ ේප කර ඇති ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය නැති කර වයවසථාාොයකයත්, ිපධාායකයත්, අධිකරණයත් අතර නිසි බල තුලනය්ෂ ඇති, ජනතාවට වග වන, ිපනිිපෙභාවයකින් යුතු ශේ පාලන ‍රමයකට අපි ෙැන්වත් -ශම් ශමොශහොශත් ශහෝ- ඟකව ිපය යුතුව තිශබනවා. ිපප්ෂ නායකවරයා ිපධාායක ජනාධිපති ධුරය අශහෝසි කරන්න ඉ, දි සතිය තුඅ කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටින ිපට අගමැතිවරයා ශම්සයට තට්ටු කරමින් ේට ඟකවතාව ෙැ්ෂ ප ආකාරය මම දුටුවා. පසුගිය ෙ ක හතර තුඅ ශම් රශට් හැම ප්‍රධාාන ශේ පාලන බලශේගය්ෂම ේට ඟකව වී තිබුණත් බලයට පැමිණි කල ව ඟකවතාව ක්‍රියාවට නැංවීම සිදු ණාශණ් නැහැ. ෙැන්වත් මුළු රටම නවන ව හඬට සවන් දී ව තනතුර අශහෝසි කිීශම් ශයෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන ඟන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ඟය වකමතිකව සම්මත කර ගනිමු. ශම් වකාධිපති ප්‍රවණතාව ශවනසථ කඅ යුතුයි කියන සථාාවරශ අෙ මුළු රටම ඉන්නවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමා කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ඉම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු ල්ෂ ථමන් කිදිඇල්ල මන්්‍රීතුමනි, මට තව ිපනාි ය්ෂ ශෙන්න පුළුවන්ෙ?

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල් 0ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will give him one more minute, Sir.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි.

ගුණ ඉම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) අෙ අප සැම ශමම පාර්ලිශම්න්තුවට පත්ව ඇත්ශත් පටු ශකෝණවලින් බලා හුදු පුේගල, ප්ෂ ජයග්‍රහණ උශෙසාම ශනොව ප්‍රධාාන ව ශයන් ව සියල්ලට වඩා ජනතාව , නවීශම් අරමුණ සඳහායි; ජනතා යහපත සඳහායි. අපි ශමය ශත්රුම් ගත යුතුව තිශබනවා.

ශම් ආර්ථික වයසනය නිසා ජීිපත කාලය පුරා ෙහි ය මහන්සිශයන්, ශල් කඳුළුවලින් උපයා ගත් ශේපඅ, වයාපාර අෙ ියඳ වැටී තිශබන ආකාරය අපි ෙකිමින් සිටිනවා. අෙ ඉතිදිකිීම්වල වටිනාකම්ෂ නැහැ. රුපියල පිළිබඳ ගත් තීන්දු තීරණ, මුෙල් අච්චු ගැසීම් ආ, ය ශහේතුශවන් වැඩ කරන ජනතාව, වයාපාදික ශකොටසථ වාශ ම සමාජශ හැම තරාතිරමකම ජනතාව අසරණ ශවලා ඉන්නවා. ිපදුලිය නැහැ; ඉන්ධාන නැහැ; ෙරුවන්ට කිදි පිටි නැහැ; ශරෝගී ජනතාවට ශේත් ශහේත් නැහැ. ශම් තත්ත්වයට වැශටන්න අපි කඅ අපරාධාය කුම්ෂෙැයි ඔණාන් ප්‍ර ථන කරනවා. අශේ අනාගතය අඳුරු කරන්නට අප කඅ වරෙ කුම්ෂෙැයි තරුණශයෝ හඬ නවනවා. රට්ෂ ශමවැනි ෙරුණු වයසනයකට පත් කරන්න තීන්දු තීරණ ගත් පාලකයන් ශගෙර යවන්නට අෙ ජනතාව වී, බැස තිශබන බව ශපශනන්නට තිශබනවා. කරුණාකර ශම් හඬට ප්‍රජාතන්‍වාදී ශලසින් සවන් දී රට සථාාවරභාවයකට පත් කරන්න මව සලසන්න කියා අවධාාරණය කරමින් මශ කාාව සමාේත කරනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංචන ිපශේශසේකර රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 52ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ කංචන විප්‍ේප්‍්ේකර මහසතා (විසිතුුණ මුම්ද මිරිදිය මත්්ය හසා ඉ්ප්්ද ඇින කිරීම ීවවර වරාය ්ංවර්ධාන බහුදින ීවවර කටුතතු හසා මත්්ය අපනයන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவ வசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශමම ිපවාෙය පැවැත්ශවන අෙ ෙවශසේ ප්ෂ ිපප්ෂ සථවාධීන කණ්ඩායම්වල මන්්‍රීවරුන්ශ ිපිපධා අෙහසථවලට මම ඇහුම් කන් දුන්නා. මටත් අෙහසථ කීපය්ෂ ඉ, දිපත් කිීමට අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ිපශ ේ ශයන්ම ආණ්ඩුව සහ ිපප්ෂ ය කියන සියලු ශෙනාම ශම් ිපවාෙය තුඅ පිළිගත්තා පසුගිය කාලශ ඇති ණාණු ිපිපධා අභිශයෝගවලට මුහුණ දීමට සිදු ණාණු බව. ඉන්ධාන පිළිබඳව තිබුණු අභිශයෝගය ිපදුලිය නි ථපාෙනශ තිබුණු අභිශයෝගය ගෑසථ ශබො හැීම සම්බන්ධාශයන් තිබුණු අභිශයෝගය කියන සියල්ල ශවනුකූශවන් වර්තමානශ දී අපි ආණ්ඩුව හැටියට කනගාටුව පඅ කරනවා. ව වාශ ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශ ත් ගරු අගමැතිතුමාශ ත් නායකත්වශයන් ව ශේවල් යාා තත්ත්වයට පත් කිීම සඳහා ශම් වනිපටත් වැඩ පිළිශවඅ්ෂ සකසථ කර තිශබනවා. ිපශ ේ ශයන්ම ඉන්ධාන ශබො හැීශම් ක්‍රියාවලිය තව , න කිහිපය්ෂ යනශකොට යාා තත්ත්වයට පත් කරන්නත් ගෑසථ ශබො හැීශම් ක්‍රියාවලිය ව ආකාරශයන්ම යාා තත්ත්වයට පත් කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඉන්ධාන ෙැිප ශතල් කියන ශම් සියල්ල අපි සියයට සියය්ෂම ලබා දුන්නත් ජලය ඟකතු ශවන්ශන් නැත්නම් ජලිපදුලි බලාගාරවලින් ඟම ධාාදිතාව ලබා ශෙන්න පුළුවන්කම්ෂ නැහැ කියන ඟක ඔබතුමාත් ෙන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ව නිසා ඉන්ධාන සහ ගෑසථ සැපයුම යාා තත්ත්වයට පත් කඅත් පැය 2( පුරා ිපදුලිය ලබා

263 264

[ගරු ඉම්තියාසථ බාකීර් මාකාර් මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

ශෙන ක්‍රියාවලිය සිදු කිීමට අපට අඩුම තරශම් තව සති ශෙකක පමණ කාලය්ෂ ගත ශවයි කියලා අපි හිතනවා. නමුත් ශම්ක ඟතැනින් නවතින්ශන් නැහැ. ශමොකෙ ශම්ක ඇතුශඅේ තිශබන මූලික ගැටලුව අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ අපි ශම් ිපදුලි අර්බුෙයට මුහුණ ශෙන්ශන් ඇයි කියන ඟක.

2014 සිට හැම අණාරුේශේම අශේ ිපදුලිබල පේධාතියට සියයට පහකින් ෙහයකින් ඉල්ලුම වැි ණාණාට අශේ සැපයුම වැි ශවලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ිපිපධා ශහේතූන් නිසා අපි ශයෝජනා කඅ බලාගාර ක්‍රියාත්මක කිීශම් කටයුත්ත සිේධා ණාශණ් නැහැ. මම ආණ්ඩුවලට ිපතර්ෂ ශේ පාලනඥයන්ට ිපතර්ෂ අත , ගු කරන්ශන් නැහැ. ශම් ශගශනන ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිීමට සමහර නිලධාාදින්ශගන් තිශබන බාධාා මව හරවා ගත යුතුයි. සමසථත රටවැසි ජනතාවශ අනාගතය ්ෂතිමත් කරන්න නම් ව අව යතා සම්පූර්ණ කරන්න නම් ප්ෂ -ිපප්ෂ සියලු ශෙනා ව සඳහා අව ය නායකත්වය ලබා , ය යුතුයි කියන ඟකත් ශම් ශේලාශේ මා මත්ෂ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි පසුගිය , න කිහිපශ ම පාර්ලිශම්න්තුශේ සහ ශමතැනින් ඟළිශ දී ශේ පාලන ප්ෂ වල සහ ජනතාව අතර කුතුහලය්ෂ තිබුශණ් කණාෙ ආණ්ඩු බලය පිහිටුවන්ශන් කියන ඟක ගැන; ආණ්ඩුශේ සථාාවරත්වය ශමොක්ෂෙ කියන ඟක ගැන; ආණ්ඩු බලය තිශබනවාෙ කියන ඟක පිළිබඳව. ිපිපධා අභිශයෝග ඟල්ල ණාණා. මට මතකයි අශේම ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරපු අශේ ආණ්ඩුව බලයට පත් කරපු ිපිපධා පාර් ථව පසුගිය අවහරුවාො ිපිපධා අවසථාාවලදී කිේවා "ආණ්ඩුශේ තුශනන් ශෙකක බලය ගැශලේවා. ආණ්ඩුව සුළුතර බලය්ෂ බවට පත් කරනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි නමුත් ව කිසිම පාර් ථවය්ෂ ආණ්ඩුශවන් ඉවත් ණාණාට ිපප්ෂ යත් ඟ්ෂක ඟකතු ශවනවා කියලා අෙ ශවනකම් ශකොශහේ, වත් කියා නැහැ කියන කාරණය මම පැහැ, ලිවම කියන්න ඕනෑ.

අෙ අපිට ශපශනන ශේ තමයි ආණ්ඩුව ශබෙන්න උත්සාහ කරපු සියලු ශෙනා ිපප්ෂ ය හැටියටත් ශබදී සිටිනවා කියන ඟක. ප්‍රධාාන ිපප්ෂ ය ගත්තාම ේශ ෙවශසේ ප්‍රධාාන ිපප්ෂ ශ ඟ්ෂතරා මන්්‍රීවරශය්ෂ කිේවා "ිපප්ෂ නායකවරයා ශනොශවයි හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමා තමයි අපි ජනාධිපතිවරයා හැටියට ශයෝජනා කරන්ශන්" කියලා. ඟශහම ශයෝජනා කඅා. ගරු මන්්‍රීවරුනි වක ඔබතුමන්ලාශ ප්ෂ ශ මතයෙ ශපෞේගලික මතය්ෂෙ කියන ඟක මම ෙන්ශන් නැහැ. ව නිසා ෙැන් අෙහසථ ශෙක්ෂ ඇිපත් තිශබනවා. හර් ෙ සිල්වා ජනාධිපති කරන්න ඕනෑය කියලා ඟක කණ්ඩායම්ෂ කියනවා. සජිත් ශප්‍රේමොස ජනාධිපති කරන්න ඕනෑය කියලා තව කණ්ඩායම්ෂ කියනවා. තව අශේ ආණ්ඩුශේම හිටපු කට්ටිය්ෂ හිතනවා ඟතැන සිටින ශකශනකුට ජනාධිපති ශවන්න පුළුවන් කියලා.

අපි ඟක ශෙය්ෂ මතක තබා ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා අශේ රශට් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව ආර්ෂ ා කිීම ශවනුකූශවන් සටන් කඅා. අපට මතකයි 2058 දී තමුන්නාන්ශසේලා උසාිප ගියා; අධිකරණයට ගියා. අෙ පාරට බැහැලා සිටින ජනතාවත් ඟ්ෂකම ඟො පාරට බැහැලා කිේවා "වයවසථාාව උල්ලං නය කරන්න ඟපා" කියලා. ඟශහම කියපු තමුන්නාන්ශසේලාම ෙැන් කියනවා බලයට පත් ශවලා සිටින ජනාධිපතිවරයා ඉවත් කරන්න කියලා. ශම් වයවසථාාශවන් තව අණාරුදු තුනක කාලයකට ඟතුමාට බලය තිශබනවා. ව නිසා ජනාධිපතිවරයා කිසිශසේත්ම ඉවත් ිපය යුතු නැහැයි කියන ඟක තමයි අශේ සථාාවරය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ව සථාාවරශ ම ඉන්නවා.

අපිට ශම් රශට් තිශබන ගැටලු පිළිබඳව අවශබෝධාය්ෂ තිශබනවා. ව ගැටලුවලට ිපසඳුම් ලබා , ය යුතුයි. හැබැයි ඟශසේ ිපසඳුම් ලබා , ය යුතුයි කියන ඟක තමුන්නාන්ශසේලා ශේ පාලන

ව ශයන් තමුන්නාන්ශසේලාශ සටන් පාධය්ෂ බවට පත් කරශගන තිශබන්ශන් ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවයි. ව තිශබන අර්බුෙවලට අභිශයෝගවලට ිපසඳුම් ලබා ශෙනවා ශවනුකූවට තමුන්නාන්ශසේලාට බලය ලබා ගැනීම සඳහා ජනාධිපතිවරයාත් අගමැතිවරයාත් ඉවත් කිීශම් ක්‍රියාවලියට තමයි තමුන්නාන්ශසේලා නායකත්වය ලබා දීලා තිශබන්ශන්. අෙ අශේ ගරු මන්්‍රීතුමන්ලා ශබොශහෝ ශෙශන්ෂ කාා කඅා. අෙ ශම් තුඅ තිශබන කුමන්‍ණය ශමොක්ෂෙ කියන ඟක පිළිබඳව අපට පැහැ, ලියි. සමහරු කියනවා අන්තර්වාර ආණ්ඩුව්ෂ හෙමු කියලා. හැබැයි ඟශහම හෙන්නත් තමුන්නාන්ශසේලා අතර ඟකවතාව්ෂ නැහැ. ශම් ඇමති මණ්ඩලය සේභාවශයන් ඉල්ලා අසථ ණාණා. ජනාධිපතිවරයාට ඉල්ලා අසථවීශම් ලිපි ටික දුන්නා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ප්ෂ -ිපප්ෂ සියලු ශෙනා ඟකතු කරගත් ආණ්ඩුව්ෂ හෙන්න කියලා.

ජනාධිපතිතුමා ිපප්ෂ ශයන් ඉල්ලීම්ෂ කඅා. ඟතුමා ිපප්ෂ ශ හැම ශේ පාලන ප්ෂ යකටම ආරාධානා කඅා "ශම් තිශබන ප්‍ර ථනවලට රශට් තිශබන ආර්ථික අභිශයෝගයට රශට් තිශබන සමාජීය ප්‍ර ථනවලට ිපසඳුම් ශසවීම සඳහා සහශයෝගය ලබා ශෙන්න" කියලා. "ව සඳහා තමුන්නාන්ශසේලාශ අෙහසථ ලබා ශෙන්න. අශේ කැියනට් මණ්ඩලයට තමුන්නාන්ශසේලාත් සහභාගි කරශගන ශම් කටයුත්ත කරන්න අපි සූොනම්" කියලා ඟතුමා කිේවා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා පඅමුවැනි පැශ ශමොක්ෂෙ කශඅේ? සාකච්ඡාවකටවත් ඟන්ශන් නැතුව තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා "නැහැ අපි ව ඉල්ලීම ප්‍රති්ෂශ ේප කරනවා" කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ව ඉල්ලීම ප්‍රති්ෂශ ේප කඅා. මම ෙන්නවා ජනාධිපතිතුමා ශපෞේගලිකව හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමාට කාා කඅ බව. තමුන්නාන්ශසේලාශ මන්්‍රීවරු කිහිප ශෙශනකුට ඟතුමා කාා කඅා. කාා කඅාම හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමා නම් කියා තිශබනවා ඟතුමාශ ප්ෂ ශයන් අනුකූමැතිය්ෂ අරශගන ඟන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි මම ෙන්න ිපධියට ඟතුමා කැමති ණාණත් ප්ෂ ය කැමති ණාශණ් නැහැ ඟතුමාට ව අවසථාාව ශෙන්න. ඟතුමන්ලාට අෙ ශහොඳ අවසථාාව්ෂ ලැියලා ති ශබනවා. ශම් තිශබන අභිශයෝග මැෙ රශට් ජනතාව අෙ ෙවශසේ ඉල්ලන්ශන් ශම් අර්බුෙවලට ිපසඳුම්ෂ ශෙන්න කියලායි.

අපි ෙන්නවා ජනාධිපතිතුමා ශවනුකූශවන් ඡන්ෙය පාිපච්චි ශනොකරපු පිදිසථ ශම් රශට් සිටින බව. හැටනව ල්ෂ ය්ෂ ජනතාව ඟතුමාට ප්ෂ ව ඡන්ෙය ශෙනශකොට ඟතුමාට ිපරුේධාව ඡන්ෙය දීපු සහ ඡන්ෙය ශනොදීපු හැට ශෙල්ෂ ය්ෂ ශම් රශට් හිටියා. ව පිදිස ශකොශහොමටත් ජනාධිපතිතුමාට ප්ෂ පාතිත්වය ෙැ්ෂ පශ නැහැ. ඟතුමා බලයට පත් ශවච්ච ෙවශසේ ඉඳලාම ඔණාන් උත්සාහ කශඅේ ඟතුමාව ඉවත් කරන්න. වක සාධාාරණයි. අපි වකට අභිශයෝග කරන්න යන්ශන්ත් නැහැ. හැබැයි ශම් පාලනය සඳහා ඟකතු ශවලා සහශයෝගය ේෂවන්න කියලා අපි අෙ ඉල්ලුවාම තමුන්නාන්ශසේලා වක ප්‍රති්ෂශ ේප කරනවා. තවදුරටත් ශම් අර්බුෙය තිශබන තා්ෂකල් තමයි තමුන්නාන්ශසේලාශ ශේ පාලන නයාය ප‍ය ජයග්‍රහණය කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ඟක පැත්තකින් ශම් ගැන මම කනගාටු ශවනවා. පිදිස්ෂ අපිත් ඟ්ෂක ඟකට ශේ පාලනය කරලා පසුව "නැහැ අපට ගැටලුව තිශබන්ශන් අගමැතිතුමාත් ඟ්ෂක ශනොශවයි ජනාධිපතිතුමාත් ඟ්ෂක ශනොශවයි අහවල් පුේගලයාත් ඟ්ෂක" කියලා ගැටුම්ෂ පටන් අරශගන පසුගිය ෙවශසේ සථවාධීන ශවනවා. ඟතුමන්ලා අෙ ඇිපල්ලා කියනවා "අගමැතිතුමාව ඉවත් කරන්න ඕනෑ" කියලා. ශම් අගමැතිතුමාශ නමින් පාර්ලිශම්න්තුවට ආපු මිනිසථසු. "මහින්ෙ සුඅව" හොශගන 2054 දී නුකූශ ශගොඩ ශේ, කාශේ කිේශේ ශවන ශමොනවත් ශනොශවයි. "මහින්ෙ රාජප්ෂ ශ නායකත්වය නැත්නම් ශම්ක කරන්න බැහැ" කියලායි කිේශේ. "ශගෝධාභය රාජප්ෂ මහින්ෙ රාජප්ෂ සුසංශයෝගශයන් තමයි ශම්ක කරන්න ඕනෑ" කියලා කිේවා.

265 266

පාර්ලිශම්න්තුව

ඟශහම කියපු කට්ටිය අෙ ඇිපල්ලා කියනවා "මහින්ෙ රාජප්ෂ ඉවත් ශවන්න ඕනෑ" කියලා. මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා නැතුව ඟතුමන්ලා ශයෝජනා කරන පුේගලයා කණාෙ? සජිත් ශප්‍රේමොසෙ අනුකූර කුමාර , සානායකෙ? ඟශහම නැත්නම් පාධලී චම්පික රණවක මන්්‍රීතුමාෙ ිපප්ෂ ශ ශවනත් මන්්‍රීවරශය්ෂෙ? ඟශහම නැත්නම් ව කට්ටියශ යටි අරමුණ්ෂ තිශබනවාෙ ෙන්ශන් නැහැ මහින්ෙ රාජප්ෂ ඉවත් කර ගත්ශතොත් ව කට්ටියශ බලාශපොශරොත්තුව ඉ ථට කර ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ඟශහමත් බලාශපොශරොත්තු ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ආණ්ඩු ප්ෂ ශ මන්්‍රීවරුන් හැටියට අපට ලැබී තිශබන ජන වරම ක්‍රියාත්මක කිීමට සහ ජනතාවශ අව යතා ඉ ථට කිීම සඳහා අප බැඳී සිටින බව මම පැහැ, ලිවම කියනවා. ිපප්ෂ යට බහුතර බලය්ෂ තිශබනවා ආණ්ඩුශේ බලය නැති ශවලා කියලා ශමොන ශමොශහොතක හදි තමුන්නාන්ශසේලාට ශපන්වන්න පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ශසේලා ිප ථවාස භංග ශයෝජනාව්ෂ ශගශනන්න. වශ්ෂ ගැටලුව්ෂ නැහැ ශන්. ේශ ෙවශසේත් අපි ෙැ්ෂකා තමුන්නාන්ශසේලා පාර්ලිශම්න්තුව ිපහිළුව්ෂ කරශගන තිශබන බව. පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඟළිශ සිටින මිනිසථසු ශබෝේ උසථසාශගන උේශ ෝ ණය කරන ඟක හදි. ශමොකෙ ව මිනිසුන්ට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුඅට ඇිපල්ලා උේශ ෝ ණය කරන්න බැහැ ශන්. ව අයට පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේ ඡන්ෙය දීලා බලය හුවමරු කර ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා වී, සටන පාර්ලිශම්න්තුවට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ිපප්ෂ ය හැටියට තමුන්නාන්ශසේලාට පාර්ලිශම්න්තුශේ තිශබන කාර්ය භාරය ගැන තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්ශන් නැහැ. ව කාලශ අපට ඡන්ෙ තිබුශණ් නැති නිසා අපි වී, සටන් කඅා. ඟො අපිට ිපප්ෂ ශ බලය තිබුශණ් නැහැ. ව නිසා අපි වී, සටන් කඅා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා ෙැන් කියනවා "අපි ්ෂතිමත් ආණ්ඩුශේ බලය නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඉවත් ශවන්න ඕනෑ අගමැතිතුමා ඉවත් ශවන්න ඕනෑ" කියලා. පාශර් මිනිසථසු ශබෝේ උසථසාශගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලා ව ශබෝේ ටිකම අරශගන අිපල්ලා ව මිනිසුන්ශ සටන් පාධ ටික අරශගන ඇිපල්ලා ශමතැන ව සටන් පාධ කියනවා. තමුන්නාන්ශසේලාට ෙැ්ෂම්ෂ නැහැ; වැඩ පිළිශවඅ්ෂ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ෙැන් ශම් ිපවාෙය තුඅ ශකොයිම අවසථාාවකවත් අපි ෙැ්ෂශ්ෂ නැහැ ශමන්න ශම් මාර්ගශ යන්න කියලා තමුන්නාන්ශසේලාශ කණාරු හදි ශයෝජනා කරනවා.

අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුෙලට යනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. අපි ලබන 55වැනිො ශම් මාර්ගශ යනවා. අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුෙලට ගියාට පසථශසේ ඔණාන් ඟකව වන ඔණාන් නිර්ශේ කරන යම් යම් ශේවල් අපිට කරන්න සිේධා ශවයි. මම ෙන්නවා ව නිර්ශේ ක්‍රියාත්මක කරනශකොටත් තමුන්නාන්ශසේලා කියයි "ශමන්න ශමශහම කරලා බදු වැි කරන්න හෙනවා. ශමන්න ශම්වා ශවනසථ කරන්න හෙනවා" කියලා. වක තමයි තමුන්නාන්ශසේලා කියන්න උත්සාහ ගන්ශන්. ව නිසා තමුන්නාන්ශසේලාට අෙ ෙවශසේත් අවසථාාව්ෂ තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ආණ්ඩුවත් ඟ්ෂක ඟකතු ශවනවා නම් අපි අශේ අමාතය ධුර පදිතයාග කරන්න සූොනම්. වශ්ෂ කිසි ගැටලුව්ෂ නැහැ. අපි පසුශපඅ ඉඳලා අශේ ආණ්ඩුවට උෙණා කරන්නම්. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා කරන ශම් ශේ පාලන වයාපාරයට අපි අහුශවන්ශන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඉවත් කරන්න අගමැතිතුමා ඉවත් කරන්න ශනොශවයි තමුන්නාන්ශසේලාට අපි ව අවසථාාව ශෙන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ඟකතු ශවන්න ඟන්ශන් සේභාවශයන් නම් වකට අවසථාාව තිශබනවා. කැියනට් මණ්ඩලය ෙැන් තාවකාලික කැියනට් මණ්ඩලය්ෂ බවට පත් කරලා තිශබන්ශන්.

සමහරු වකත් වැර, ිපධියට අර්ා කානය කරනවා.

පාර්ලිශම්න්තුවට සභානායකවරශය්ෂ අව ය නිසා පාර්ලිශම්න්තුව පවත්වාශගන යන්න ආණ්ඩු ප්ෂ යට ප්‍රධාාන සංිපධාායකවරශය්ෂ අව ය නිසා ඟතුමන්ලා පත් කරලා තිශබනවා. සමහර ිපට තමුන්නාන්ශසේලා හිතන්න ඇති ඟළිශ උේශ ෝ ණ කරලා රැලි පවත්වලා ශකොශහොම හදි ඟ්ෂශකශන්ෂ ශෙන්ශන්ෂ මරා ගන්න. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා කිසිම ශමොශහොතක ඟක ශවි උණ්ඩය්ෂ පාිපච්චි කශඅේ නැහැ. ශගෙර අවට ඇිපල්ලා උේශ ෝ ණය කරනශකොට ශගෙර අවට ඇිපල්ලා කලහකාදි ශලස හැසිශරනශකොට ශගවල්වලට පහර ශෙනශකොට ඟතුමා ප්‍රජාතන්‍වාදී ිපධියට වැඩ කඅා හැශරන්නට කිසිම අවසථාාවක ිපකල්ප ‍රම පාිපච්චි කශඅේ නැහැ. අණාරුදු ශෙකහමාර ඇතුඅත පඅමුශවනි වතාවට තමයි කඳුළු ගෑසථ ප්‍රහාරය්ෂ ශහෝ ඟල්ල කශඅේ පසුගිය සතිශ . අණාරුදු ශෙකහමාර්ෂ තුඅ අපි ඟක කඳුළු ගෑසථ ප්‍රහාරය්ෂ ඟල්ල කරලා නැහැ.

ව ිපතර්ෂ ශනොශවයි සමහරු උත්සාහ කඅා ආණ්ඩුව අසථාාවරශවලා තිශබන්ශන් කියලා ජනාධිපතිතුමා තල්ලු කරලා ොන්න පාර්ලිශම්න්තුව කල් ොන තැනට. ජනාධිපතිතුමා අපට කාා කරලා කිේවා කිසිශසේත් පාර්ලිශම්න්තුව කල් ොන්ශන් නැහැ අවහරුවාො ගිහින් අශේ සථාාවරත්වය පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේ ශපන්වන්න කියලා. මහින්ෙ රාජප්ෂ අගමැතිතුමාටත් කිේශේ අපට සථාාවරත්වය නැත්නම් කණාරු හදි සථාාවරත්වය ශපන්වනවා නම් ව පිදිසට ආණ්ඩුව හෙන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශෙන්න ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඟතුමා සූොනම් කියලා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ඟවැනි සථාාවරය්ෂ ශපන් පශේ නැහැ. අශේ සමහර මන්්‍රීවරුන් ශම් සභාශේදී කාා කරලා "සථවාධීන ශවනවා සථවාධීන ශවනවා සථවාධීන ශවනවා සථවාධීන ශවනවා" කියලා කිේවා. හැබැයි ව අය තවම අශේ ආණ්ඩු ප්ෂ ශ අපිත් ඟ්ෂක වාි ශවලා ඉන්නවා. ිපප්ෂ ශ ශනොශවයි ඉන්ශන්. අශේ ආණ්ඩු ප්ෂ යට බහුතර බලය්ෂ තිශබනවා; මන්්‍රීවරු ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශමතුමන්ලාශ සජිත් ශප්‍රේමොස මහත්මයා හිතනවා නම් මහින්ෙ රාජප්ෂ මහත්මයා අයින් කරලා පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේ ඟතුමාශ තනි ආණ්ඩුව්ෂ හෙන්න ඟශහම නම් ිප ථවාස භංග ශයෝජනාව්ෂ ශගශනන්න කියන්න. ඟශහම කරලා ආණ්ඩුව පරාජය කරන්න. හැබැයි ඟශහම ශයෝජනාව්ෂ ශගනාවාට පරාජය කරන්න බැහැ. ශමොකෙ ශමතුමන්ලාට තිශබන්ශන් ආසන (8යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ශමතුමන්ලාට තව මන්්‍රීවරු )4්ෂ ඕනෑ බහුතර බලය්ෂ ශපන්වන්න. තමන්ට අගමැතිශවලා අන්තර්වාර පාර්ලිශම්න්තුවක බලය හො ගන්න පුළුවන් කියලා ිපමල් වීරවං මහත්මයා හිතනවා නම් -ඟතුමාත් ඟ්ෂක ඉන්ශන් )ශෙනායි.- ඟතුමාට තව 507ශෙශන්ෂ අව ය ශවනවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශඅේ ව බලය හෙන්නට. අශේ මන්්‍රීවරු 549ශෙනාශගන් (7ශෙශන්ෂ ගියත් අපට 552ශෙශන්ෂ ඉන්නවා. ()ශෙශන්ෂ ගියත් 553ශෙශන්ෂ අපට ඉන්නවා. අෙ ශවනකල් කණාරුවත් කියලා නැහැ ආණ්ඩුශවන් ඉවත්ශවලා ගිහින් ආණ්ඩුවට ිපරුේධාව කටයුතු කරනවා කියලා. මම ෙැ්ෂකා ශබොශහෝ ශෙශන්ෂ කියන්න උත්සාහ කශඅේ වක.

ශම් තිශබන ප්‍ර ථනවලට අපි ආණ්ඩුව්ෂ හැටියට ිපසඳුම් ලබා ශෙනවා. අපිට තව කාරණය්ෂ ගැන කනගාටුයි. අපි ෙැන් ව ගැන ශසොයාශගනත් යනවා. ඉන්ධාන ශබො හැීම හිතා මතාම ශම් තත්ත්වයට පත් කඅ පුේගලශයෝ කණාෙ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශම්ක පාර්ලිශම්න්තු ශවන්ම ශසොයන්න ඕනෑ කාරණය්ෂ. ආණ්ඩු ප්ෂ ශ මන්්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීම්ෂ තිශබනවා ශම් ගැන ශසොයන්න ිපශ ේ කාරක සභාව්ෂ පත් කරන්න ඕනෑ කියලා. මම ශම් අවසථාාශේ ව ඉල්ලීම ඉ, දිපත් කරනවා. පසුගිය කාලශ ඉන්ධාන ඇණණාම් කරනශකොට වවා පිටුපසථශසේ හිටිශ කණාෙ කාශ පණාල්වල සාමාජිකශයෝෙ හිටිශ කාශ හිතවතුන්ෙ කාශ නෑෙෑශයෝෙ හිටිශ කියලා ශසොයා

267 268

[ගරු කංචන ිපශේශසේකර මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

බලන්න ඕනෑ. අපට තිබුණු ඉන්ධාන ශතොග ටික ෙැිප ශතල් ශතොග ටික පිට රට වලට ිපකුණුශේ කණාෙ? හිතා මතා ශම් රශට් ඉන්ධාන අර්බුෙය්ෂ ඇති කරමින් ශම් රට බල ්ෂති අර්බුෙය්ෂ කරා ශගනිච්ශච් කණාෙ කියලාත් අපි ශසොයන්න ඕනෑ. ව පිළිබඳ ශතොරතුරු අපි අනාවරණ කර ගන්න ඕනෑ. ඟම නිසා ප්ෂ -ිපප්ෂ සියලුශෙනාශගන් අපි ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. ශම් රශට් ජනතාවට අපි ශපන්වලා ශෙන්න ඕනෑ කණාෙ ශම්කට මූලිකත්වය ගත්ශත් කියලා.

අපි පිළිගන්නවා ශහොඳ ආර්ථිකය්ෂ තිබුණු රට්ෂ ශනොශවයි අපට උරුම ණාශණ්. නමුත් අපි ව ආර්ථිකය තුඅ පසුගිය අණාරුදු ශෙශ්ෂ ශකොිපේ වසංගතයට මුහුණ ශෙමින් තමුන්නාන්ශසේලා ශම් සභාශේ කියපු හැම ශෙය්ෂම ශබොරුයි කියලාත් ඔේපු කඅා. ශකොිපේ වසංගතය ඇති ණාණු ශවලාශේ තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා ශම් රශට් ඟන්නත්කරණය කරන්නත් බැහැ වසංගතය පාලනය කරන්නත් බැහැ කිසි ශෙය්ෂ කරන්න බැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මාධායයක ශකොශහේවත් ෙකිනවාෙ ශකොශහේ හදි උේශ ෝ ණයක ෙකිනවාෙ ිපප්ෂ ශ ශේ පලන ප්ෂ ය්ෂ ශකොශහේ, හදි කියනවා ෙවසථ හතරකින් ලංකාශේ ඟක ශකොිපේ මරණය්ෂවත් වාර්තාශවලා නැහැ කියලා? ලංකාශේ පසුගිය ෙවසථ හතශර් ඟක ශකොිපේ මරණය්ෂ වාර්තාශවලා නැහැ. ඟශහම ශෙය්ෂ ශකොශහේවත් කාා ශවන්ශනත් නැහැ. ශකොිපේ ශරෝගීන් වාර්තා ශවලාත් නැහැ වක ගැන කාා ශවන්ශනත් නැහැ. පසුගිය ෙවසථවල news alerts ආශේ ශමොනවාෙ? News alerts ආශේ ශකොිපේ ශරෝගීන් 54යි 20යි 200යි මරණ සංඛයාව (යි 4යි කියලා. අණාරුදු ශෙකහමාරකට පසථශසේ අශේ රශට් ශකොිපේ මරණ සංඛයාව ිය්ෂදුව බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ශකොිපේ ශරෝගීන් වාර්තා ශවන්ශන් නැහැ. ශගෝධාභය රාජප්ෂ මහත්මයා අෙ ශම් රට ඟවැනි ශසෞඛය ආර්ෂකත කලාපය්ෂ බවට පදිවර්තනය කරලා තිශබනවා ශම් හැම මූලය අභිශයෝගය්ෂ හමුශේම ගත්ත තීන්දු-තීරණ තුඅ. ව නිසා අපි ිප ථවාස කරනවා ශම් රශට් අභිශයෝග අපට ඉ, දිශ දී ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාශ සහශයෝගය ලැශබනවා නම් වක අශේ රටට වැෙගත් ශවයි. ේඅව ඡන්ෙශ දී අපි බලමු කණාෙ ජයග්‍රහණය කරන්ශන් කණාෙ පරාජය ශවන්ශන් කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ප්‍රජාතන්‍වාදී රාමුව තුඅ වක කරන් න.

ශම් සංිපධාාන පිටුපසථශසේ කණාෙ ඉන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි? අශේ ශගවල් වට කරන්න කියන්ශන් කණාෙ? ශගවල් වට කරන්න කියලා කියන්ශන් මිනිසථසුෙ? නැහැ. ශගවල් වට කරන්න කියන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කඅ මන්්‍රීවරු. පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කඅ ශේ පාලන ප්ෂ වල නායකශයෝ ඇිපල්ලා කියනවා ශමන්න ශම් ශගෙර අෙ වටලන්න ශම් ශගෙර අෙ වටලන්න කියලා. ඟශහමයි පණිණාඩ ශෙන්ශන්. වටලලා වටලලා ශමොක්ෂෙ කරන්න හෙන්ශන්? උත්සාහ කරනවා පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන ආණ්ඩු ප්ෂ ශ මන්්‍රීවරු ශම් මර්ෙනය සඳහා උපශයෝගි කර ගන්න පුළුවන්ෙ බලන්න යටපත් කරගන්න පුළුවන්ෙ කියලා බලන්න. තමන්ශ ජීිපත ආර්ෂ ාව ශවනුකූශවන් සථවාධීන ශවන්න ඕනෑ කියලා කණාරු හදි හිතනවා නම් ජීිපත ආර්ෂ ාව ශවනුකූශවන් සථවාධීන ශවනවාට වඩා ශහොඳම ශේ තමයි පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීකමින් ඉල්ලා අසථශවලා යන ඟක. ශේ පාලනය කරනවා නම් අපි භය ශවන්න ශහොඳ නැහැ. ශම් තිශබන අභිශයෝගවලට අපි මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ. ශම් රශට් තිශබන අභිශයෝගවලට අපි මුහුණ ශෙනවා. හැබැයි අපි පැහැ, ලිව සහ ශනොියයව කියනවා -අශේ පා්ෂකකයන්ටත් කියනවා ශම් රශට් ජනතාවටත් කියනවා.- අපි අව ය ිපසඳුම් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනවා වාශ ම අශේ ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමා කිසිශලසකින් ඉල්ලා අසථ ශවන්න කටයුතු කරන්ශනත් නැහැ ව සඳහා අපි ඉඩ තියන්ශනත් නැහැ කියලා. මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමාත් ශම් රශට් අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට තවදුරටත් තම ධුරශ කටයුතු කරනවා. තමුන්න ුාන්ශසේලාට ඕනෑ නම් ප්‍රජාතන්‍වාදීව ිප ථවාස භංග ශයෝජනාව්ෂ සම්මත කරන්න ශහෝ

පාර්ලිශම්න්තුශේ 553ශෙශන්ෂ හෙලා ශපන්වන්න පුළුවන් ශමන්න ශම් නායකයාට අගමැතිකම ගන්න පුළුවන් කියලා. මම ව අභිශයෝගය කරනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශගන් නැවත වතාව්ෂ ආෙරශයන් මම ශම් ඉල්ලීම කරනවා. ශම් මූලය අර්බුෙය ජයග්‍රහණය කිීම සඳහා අපට IMF ඟකට යන්න තිශබනවා 55 ශවනි ොට. ව නිසා තමුන්නාන්ශසේලා ශපන්වන්න හෙන්න ඟපා ශමය අසථාාවර රට්ෂ කියලා. ශේ පාලනික ව ශයන් අපි අනාර්ෂකතයි කියලා ශපන්වන්න තමුන්නාන්ශසේලා උත්සාහ කරන්න ඟපා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමා ෙැන් කාාව අවසන් කරන්න. නැත්නම් ආණ්ඩු ප්ෂ ශයන් තවත් කාලය ඉල්ලාශගන ඔබතුමා කාා කරන්න.

ගුණ කංචන විප්‍ේප්‍්ේකර මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவ வசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අෙ අපි සංචාරක කර්මාන්තය අතින් නැඟීශගන ඟන ශවලාශේ සංචාරක කර්මාන්තය කඩා වට්ටන්න සමහර අය නැවත කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. සංචාරක කර්මාන්තශ ශයදී සිටින අයශගනුකූත් අපි ඉල්ලීම්ෂ කරනවා හොශගන ආපු ආර්ථිකය නැවත වතාව්ෂ කඩා වට්ටන්න හෙන ශම් උත්සාහයට තමුන්නාන්ශසේලා ොයක ශවන්න ඟපා කියලා.

සථතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙ ශබොශහෝ මන්්‍රීවරුන්ට ශබොශහෝ ශේවල් කියන්න තිශබන නිසා කාලය පිළිබඳව කරුණාකර අවධාානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මීඅවට ගරු පාධලී චම්පික රණවක මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 8ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් ෙන්නා ආකාරයට ිපශ ේ ශයන්ම වාමාංශික ශේ පාලන ඉතිහාසශ වැෙගත් කියමන්ෂ තිශබනවා. වක තමයි "ඇතැම් ෙ ක තිශබනවා නිහඬ ෙ ක. නමුත් ඇතැම් සති , න තිශබනවා මහා පදිමාණ ිපේලවීය පදිවර්තන සිදුවන. ෙ ක ගණන් සියවසථ ගණන් තිසථශසේ තිියච්ච ප්‍ර ථන , න ගණනකින් සති ගණනකින් ශවනසථවනසුළු යුග ඇති ශවනවා." කියන ඟක.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වී.අයි. ශලනින් ශමොසථකේ සමුළුශේදී කඅ ශේ නශ දී තමයි වක කිේශේ.

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අෙ අශේ ර ට මුහුණ ශෙමින් තිශබන්ශන් ඟවැනි ිපේලවීය පදිවර්තන සිදුවන අවසථාාවකටයි. අෙ ශම් රශට් ජනතාව කිසිම

269 270

පාර්ලිශම්න්තුව

ශේෙයකින් ශතොරව ජාති ආගම් කුල ශේෙයකින් ශතොරව ප්ෂ පාට ශේෙයකින් ශතොරව වයසථ පරතර ශේෙයකින් ශතොරව තමන්ශ ජීවන අයිතිය ශවනුකූශවන් ශපරට ඇිපල්ලා තිශබනවා. ශේ පාලනය පිළිබඳ ශමශත්ෂ කාා ශනොකරපු පිදිසථ පවා අෙ ශේ පාලනය පිළිබඳව කාා කරන්න ශපලඹිලා තිශබනවා. ිපශ ේ ශයන්ම ශම් නව Z පරපුර ඔණාන්ශ සමාජ මාධාය සුහුරු තා්ෂ ණය පාිපච්චි කරමින් අෙ ඉතාම ිපවෘත ආකාරශයන් අරගඅයට පිිපසිලා තිශබනවා. අපි ෙැ්ෂකා 5943 හර්තාලය. අපි ෙැ්ෂකා 597) සමගි ශපරමුණ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ඟශරහිව ශි ය උේශ ෝ ණත් ඟ්ෂක ආපු සමසථත මහා වැඩ වර්ජනය. අපි ෙැ්ෂකා 5980 වැඩ වර්ජනය. අපි ෙැ්ෂකා 5987 ඉන්දු-ලංකා ගිිපසුමට ඟශරහිව රටපුරා ඇති ශවච්ච කැරලිකාීත්වය. අපි ෙැ්ෂකා ිපිපධා අවසථාාවල ජනවාර්ගික පෙනමින් ආගමික පෙනමින් ඇති ශවච්ච යම් යම් කලශකෝලාහල. ව වාශ ම අපට මතකයි 2058දී අග්‍රාමාතය ධුරය බහුතරය්ෂ නැතිව උදුරා ගත්තාට පසථශසේ ශම් රශට් ජනතාව වීථි බැහැලා කරපු අරගඅය. ව අරගඅ සැමටම වඩා ශම් අරගඅය ශවනසථ. ශම්ක අේිපතීය අවසථාාව්ෂ. ශම් අේිපතීය අවසථාාව තමයි සෑම සමාජ කණ්ඩායම්ෂම අෙ පාරට බැහැලා වක මතිකව ඟකම සටන් පාධය්ෂ ඔසථශසේ සංිපධාානයශවලා අඳරුවාශ ඉඳන් මහල්ලා ේෂවා ධානය හිමි අයශ සිට ධානය නැති අය ේෂවා උගත් නූගත් ශම් සියලුශෙනාමත් අෙ ශවනස්ෂ ඉල්ලා තිශබන ඟක. ශමොක්ෂෙ ශවනස?

අපි ඟක ශෙය්ෂ අවශබෝධා කරගත යුතුයි. ෙැන් සාම්ප්‍රොයික ‍රමය ඉපිලී ශගොසථ අවසන්. ව නිසා සාම්ප්‍රොයික ප්ෂ වලට සාම්ප්‍රොයික මතවාෙවලට සාම්ප්‍රොයික ක්‍රියා මාර්ගවලට ඇති ඉඩකඩත් ව සමගම අෙ ඇහිදිලා ගිහින් තිශබනවා. ව නිසා අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ ශබොශහෝ ශේ තිශබනවා. අපට ශනොශය්ෂ ශේ කියන්න පුළුවන්. 7( වස රක ඉතිහාසය ගැන අපට කාා කරන්න පුළුවන්. ධාශන් ථවර ‍රමය ගැන කාා කරන්න පුළුවන්. 77න් පසථශසේ ආපු ිපවෘත ආර්ථික ‍රමය ගැන කියන්න පුළුවන්. 2050න් පසථශසේ ආපු සියයට 7 8 ිප ථමිත සංවර්ධානය ගැන කාා කරන්න පුළුවන්. යහ පාලනය කාලශ ණය ගත්තා වවාට ශමොක්ෂෙ කශඅේ කියලා අහන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි ඟක්ෂ අමතක කඅ යුතු නැහැ. ශම්වාට අපි උත්තර දීලා තිශබනවා. අපි ශබොශහොම පැහැ, ලිව කියනවා අෙ ශම් රට තිශබන්ශන් බංශකොශලොත්භාවයට පත්ශවලා කියලා. ඟුථ බංශකොශලොත්භාවය ිපිපධා ආකාරශයන් කල් ෙමා ගනිමින් බංශකොශලොත්භාවයත් arrears කර ගනිමින් යන ගමන්ෂ තමයි තිශබන්ශන්. ශනොශය්ෂ සුභ ප්‍රාර්ානා ප්‍රකා කරනවා. ඩීසල් ශපෝලිම් නවතිනවා; ිපදුලි බලය ඇති ශවනවා කියලා කියනවා. ව ශකොශහුාමෙ? ිපිපධා ආකාරශ ගිිපසුම් ගසමින් අශේ රශට් ආර්ථික සථදවීත්වය ශේ පාලන සථදවීත්වය බල ්ෂති සථදවීත්වය පාවා ශෙමින් තවත් ෙවසථ 4කට ඩීසල් ලබා ශෙන්න තවත් සතියකට ිපදුලි බලය ලබා ශෙන්න යනාදී ව ශයන් ශවච්ච ක්‍රියා මාර්ග තමයි ආණ්ඩුව පැත්ශතන් ගනිමින් තිශබන්ශන්. ව නිසා ශම් රශට් ජනතාව අෙ අවශබෝධා කරශගන තිශබනවා ශම්ක ඟවැනි තාවකාලික ිපසඳුම්වලින් ිපසඳිය ශනොහැකි මුළුමනින්ම රාජය අසමත්වීශම් වැඩ පිළිශවඅක ශකොටස්ෂ බංශකොශලොත්වීශම් -බුම්බත්වීශම්- ක්‍රියාවලිය්ෂ බව. ෙැන් ශමොක්ෂෙ ිපසඳුම? ිපසඳුම පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරු 224ශෙනාම ඟපා කීමෙ? පාර්ලිශම්න්තුව ිපසුරුවා මැතිවරණයකට යාමෙ? ඟශහමත් නැත්නම් ශම් අර්බුෙය කල් ෙමමින් අපි බලශ ම ඟල්ලී සිටිමින් ජනාධිපතිතුමාත් අගමැතිතුමාත් රට අනුකූ‍රමශයන් ශල් වැගිීම්ෂ හරහා ගමන් කරන තත්ත්වයකට ගමන් කරවීම ෙ? ශම්කෙ ශම් රශට් අෙ අපි බලාශපොශරොත්තු වන තත්ත්වය?

අපි ඟක ශෙය්ෂ මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අෙ ශම් රශට් මහජනයා අවශබෝධා කරශගන තිශබනවා ශමොන ශේ ශප්‍රේමි සටන් පාධ ශමොන ජාතිකවාදී ශමොන ආගමිකවාදී ශල්බල් අලවාශගන හිටියත් ශම් රට ඇතුශඅේ ජාතික මංශකොල්ලය්ෂ සිේධා ශවච්ච බව. 200( - 205( කාලශ ශඩොලර් ියලියන 59්ෂ ශම් රටින් නීති ිපශරෝධීව පිටශවලා තිශබන බව. ව ජාතික මංශකොල්ලශ ඇතැම් සහකරුවන් ෙැන් තමන්ශ ශපෞේගලික ශජට් ශපෞේගලික ශයොට් fancy cars ඟ්ෂක අෙ ශම් රටින් පලා යමින් තිශබනවා. ව නිසා අෙ ශම් රශට් ජනතාව ඉතාම පැහැ, ලිව තීරණය කරලා තිශබනවා ශම් ජාතික මංශකොල්ලශ වගඋත්තරකරුවන් වන්ශන් ශම් රාජප්ෂ වරු කියලා. වක තමයි ජනතාවශ තීන්දුව. ව නිසා තමයි "Go home, Gota!" කියන ඟක ඇිපල්ලා තිශබන්ශන්; "Go home, Rajapaksa!" කියන ඟක ඇිපල්ලා තිශබන්ශන්. වක නිසා අපි ශබොශහොම පැහැ, ලිව ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ.

ශම් තත්ත්වය යටශත් මැතිවරණ පවත්වන්න ගිශයොත් ශමොක්ෂෙ ශවන්ශන්? මැතිවරණය සඳහා ඡන්ෙ ශකොඅ අච්චු ගහන්න ශකොඅ නැති රට්ෂ ශම්ක. ඡන්ෙය ගණන් කරන්න ලයිට් නැති රට්ෂ. ඡන්ෙ ශපට්ටි ප්‍රවාහනය කරන්න ඩීසල් නැති රට්ෂ. ව වාශ ම ජනතාව ශකෝපශයන් ෙැශවන කුසගින්ශනන් ෙැශවන ශමොශහොතක ඔණාන් ගන්නා තීරණ පිළිබඳවත් අපි බලන්න ඕනෑ. ඟවැනි ශකෝපා නිය්ෂ අණාළුවලා තමයි ශම් ජනාධිපතිවරයා පාසථකු ඉරු, න ප්‍රහාරයට මුවා ශවලා බලයට ආශේ. අෙ වශ්ෂ හානිය අපි සියලුශෙනාට ශපශනන්න තිශබනවා. ව නිසා මැතිවරණයකට යනවා නම් අපි රට සාමකාමී කරන්න ඕනෑ. රට කිසියම් දුරකට නිෙහශසේ හිතන්න පුළුවන් තැනකට පත් කරන්න ඕනෑ. ශම් අභිශයෝගය අපි භාර ගන්නවාෙ? ඔේ අපි ශම් අභිශයෝගය භාර ගත යුතුයි. මම ශම් රශට් පණාල්වාෙශයන් ශතොර කුසලතාවාදී පරපුරට රජශ නිලධාාදින්ට වෘත්තියශේ, න්ට -ව සියලුශෙනාට- ආරාධානා කරනවා අපි ශම් අභිශයෝගය අශේ ශෙෝතින් භාර ගනිමු කියලා. ව වාශ ම වයසථාාවට අනුකූලවලව ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අසථශවන්ශන් නැත්නම් ඟතුමා ඉවත් කිීශම් ප්‍රතිපාෙනය වයවසථාාව තුඅ තිශබනවා. ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශේ 5(8 වයවසථාාව යටශත් ඟතුමාශ මූලය ප්‍රතිපාෙනය අශහෝසි කිීශම් අයිතිය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට තිශබනවා ඟතුමා ජනහඬට කන්ශෙන්ශන් නැත්නම්. අගමැතිතුමා ජනහඬට කන් ශෙන්ශන් නැත්නම් ඟතුමා ඉවත් කිීශම් වයවසථාානුකූලවල ක්‍රියාමාර්ගය්ෂ ශම් වයවසථාාව තුඅ තිශබනවා. වක නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා ශම් 224ශෙනාම අසමත් කියන මතය ශගනැල්ලා අරාජිකවාෙයට රට ශගන යනවා ශවනුකූවට අපි සියලුශෙනා ඟකමුතු ශවලා ශම් ජනතාවශ හඬට කන් දීලා ශම් රශට් කුසලතා පරපුර ඟකට ඟකතු ශවලා ශම් අභිශයෝගය භාර ගනිමු කියලා.

ඟො අපි ෙැ්ෂකා යුේධාය තිශබන අවසථාාශේදී - ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතියි.

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මට ශෙන්න ිපනාි ශෙක්ෂ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. මට ිපනාි 50ක කාලය්ෂ තිබුණා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ ඔබතුමාට ිපනාි අටයි තිබුශණ් මන්්‍රීතුමා.

271 272

[ගරු පාධලී චම්පික රණවක මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශම් ප්‍ර ථනය පැන නැ ගා ශකොශහොමෙ ශම්ක කරන්ශන් කියලා. ශනොශය්ෂ අභිශයෝගවලට අපි අතීතශ දී මුහුණ දීලා තිශබනවා. ව අභිශයෝගවලට මුහුණ ශෙමින් අපි ඉ, දියට යන්න සූොනම්. ශම් රශට් ජනතාව ශවනුකූශවන් ව කැපකිීම කරන්න මාතෘ භූමිය ශම් ශකොල්ලකරුවන්ශගන් මුො ගැනීම සඳහා අව ය කැප වීම අව ය දධාර්ය ලබා ශෙන්න අපි සූොනම්. ශම් අර්බුෙය ජය ගැනීම සඳහා ශම් රශට් පදිපාලන ශසේවශ ඉන්න අය වෘත්තියශේ, න් සියලුශෙනාට අපි ආරාධානා කරනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ අධී්ෂ ණ කමිටු 5)්ෂ තිශබනවා. ව කමිටු මාර්ගශයන් වෘත්තියශේ, න් ලවා ශම් රාජය කරශගන යා යුතුයි. ඟශහම කරශගන ගිහිල්ලා ශම් රට සාමකාමී ප ෙවසට අපට පුළුවන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ිපසුරුවලා මැතිවරණය්ෂ තියලා අලුත් පාර්ලිශම්න්තුව්ෂ පත් කර ගන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා තවත් කාා කරනවා නම් ශවනත් කථිකශයකුශගන් කාලය ගන්න ශවනවා. [බාධාා කිීම්ෂ]

ගරු වාසුශේව නානාය්ෂකාර මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි නවයක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ වාුමප්‍ද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ගරු පාධලී චම්පික රණවක මැතිතුමාශ කාාවට අපි ඇහුම්කන් දුන්නා. ඟතුමාශගන් ශම් ප්‍ර ථනවලට ිපසඳුම්ෂ ඉ, දිපත් ණාශණ් නැහැ .

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මට ව ගැන කාා කරන්න ශවලාව්ෂ තිබුශණ් නැහැ.

ගුණ වාුමප්‍ද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ිපසඳුම්ෂ හැටියට ශකටි වචනයකින් "පාන් නිෙහස ඉඩම්" කියලාවත් කිේශේ නැහැ. ව නිසායි මම -

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ කරුණු පහකින් යුතු ශයෝජනාවලිය්ෂ මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉ, දිපත් කරලා තිශබන බව.

ගුණ වාුමප්‍ද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වවා මම ෙන්නවා. මම වවා කියවන්න ලැහැසථතියි. නමුත් මම කිේශේ ශහොඳ සටන් පාධය්ෂ තිශබන්න ඕනෑ කියලායි. ශහොඳ සටන් පාධය්ෂ තිශබන්න ඕනෑ ජනතාව වක රාශි කරන්න. ඔබතුමන්ශ සටන් පාධය "ශකොල්ලකාදි පරපුර ශගෙර යවමු." කියන ඟක. වක සටන් පාධය්ෂ හැටියට අරශගන ශම් රශට් ජනතාව වක රාශි කරලා ිපසඳුම්ෂ පැත්තට ශගන යන්න බැහැ. මිනිසුන්ශ බලය්ෂ ඇති කිීම පිළිබඳ අෙහස අපි ඇති කරනවා

නම් ඟතශකොට ශත්රුම්ෂ තිශබනවා. පාරට බැහැලා ඉන්න මිනිසථසුයි වැඩ ශපොශඅේ ඉන්න මිනිසථසුයි කාර්යාලශ ඉන්න මිනිසථසුයි වක රාශි කරලා තම තමන්ශ සංිපධාාන හෙලා ව සංිපධාානවල ඟකතුව්ෂ හැටියට ශම් රශට් ආණ්ඩු පාලනය්ෂ හෙන්න ඕනෑ කියනවා නම් වක මට ශත්ශරනවා. අපට තිශබන්ශන් ව වාශ ප්‍ර ථනය්ෂ. මිනිසථසු පාරට බැසථසාට ිපරුේධා අය ශනොශවයි අපි.

මිනිසථසු පාරට බැහැලා තිශබන්ශන් ඟ්ෂතරා ිපශරෝධාය්ෂ ේෂවන්න. ව ිපශරෝධාය අපි හරවන්න ඕනෑ යම් අර්ාවත් ප්‍රගතිශීලි වැඩ පිළිශවඅකට හා ව වැඩ පිළිශවඅ සමව ප ආණ්ඩු බලයකට. පාධලී චම්පික රණවක මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ කාාශේදී ආණ්ඩු බලය්ෂ ගැන කිේවාට ව ආණ්ඩු බලය කරා යන මාර්ගය්ෂ ගැන කිේශේ නැහැ. අපට අෙහස්ෂ තිශබනවා ආණ්ඩුව ගිය ිපධිය වැරැ, යි කියලා. අලි සේදි ඇමතිතුමා කිේවා ඟකට ඉඳලා ඟකට වැඩ කරලා ෙැන් අපි ඇයි ව කරපු වැඩ ගැන වැරැ, කියන්ශන් කියලා. නමුත් අපි ඟකට ඉන්නශකොටත් වැරැ, කිේවා. ෙැන් ඟළියට බැහැලාත් වැරැ, කියනවා. වැරැ, කියලා ිපතර්ෂ හදියන්ශන් නැහැ අපි සථවාධීන ශවන්නත් ඕනෑ ආණ්ඩුශවන්. කංචන ිපශේශසේකර මැතිතුමා කිේවා මහින්ෙ මහතාශ නාමශයන් මහින්ෙ සුඅව රැළිය කැඳවලා ඟයින් බලයටත් ඇිපල්ලා මන්්‍රීවරුත් ශවලා ෙැන් මහින්ෙ මහත්මයා ඉවත් කරන්න කියනවා කියලා. මහින්ෙ මහත්මයා ඉවත් කිීම ශනොශවයි ශමතැන තිශබන කාරණය. ශමච්චර කල් පැවැති ආණ්ඩුවල පිළිශවශඅේ ශවනස්ෂ කරන්න ඕනෑ. වකයි අපි කියලා තිශබන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා ශවනසථ කරන්න ශම් ශවලාශේ පුළුවන්කම්ෂ නැහැ. ඟතශකොට ශම් රශට් තිශබන ප්‍රධාාන බල ශ්ෂන්ද්‍රය අහිමි ශවනවා. වක යම් යම් ශකොටසථවලට ශහොඳ ශවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ආණ්ඩුව තිශබන්ශන් අගමැතිතුමාශ සහ කැියනට් මණ්ඩලය අශත්. ව නිසා ආණ්ඩුව යම් අලුත් ශවනසකට පත් ශවන්න ඕනැ. පඅමුව ඟය ශපනුකූශමන් ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ. ශෙවනුකූව සංයුතිශයන් ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු මන්්‍රීතුමනි ප්‍ර ථනය්ෂ clear කර ගන්න පුළුවන්ෙ? ගුණ වාුමප්‍ද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔේ පුළුවන්. ඔබතුමා ඉ්ෂමනට ප්‍ර ථනය අහන්න. ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමා සමව වැඩ කරන ිපමල් වීරවං මැතිතුමා ඟො ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහිලා යම් ශයෝජනාව්ෂ කඅා. ඟතුමා ඇිපල්ලා කිේශේ අගමැතිතුමාශ ඉඳලා කැියනට් මණ්ඩලය ශවනසථ කරමින් ආණ්ඩුව්ෂ හෙන්න ජනාධිපතිතුමා සමව කාා කර ඟකවත්වයකට ආවා කියලා. නමුත් ඔබතුමා ෙැන් කියන්ශන් ශවනසථ කාාව්ෂ.

ගුණ වාුමප්‍ද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කියන්න හෙන්ශන් ව ිපසථතරය තමයි. ව සාකච්ඡාශේ මමත් හිටියා. ජනතාවට අලුත් ිප ථවාසය්ෂ ෙනවන්න නම් ශපනුකූශම් ශවනස්ෂ කරන්න ඕනෑ. ශමොකෙ ෙැන් කාලය්ෂ ශගිපලා තිශබනවා ජනතාවශ බලාශපොශරොත්තු කඩශවලා. ව කාලය ශගවී යාමත් ඟ්ෂක ිප ථවාසය නැතිවී ශගොසථ තිශබනවා. ව නිසා

273 274

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙැන් අලුත් ිප ථවාසය්ෂ ඇති කරන්න ඕනෑ. ඟය කඅ හැකි වන්ශන් ආණ්ඩුශේ ශපනුකූම ශවනසථ කරලායි. වකට ජනාධිපති ශවනසථ කිීම්ෂ අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුශේ ශපනුකූම ශවනසථ කරලා කැියනට් මණ්ඩලශ ශවනස අපි ශපන්වලා සීමිත කැියනට් මණ්ඩලය්ෂ සමව ගමන් කරන අලුත් වැඩ පිළිශවඅ්ෂ අපි ශපන්වන්න ඕනෑ. ඟවැනි ආණ්ඩුවකට කරන්න පුළුවන් ශමොක්ෂෙ? වහාම ජනතාවශ ිප ථවාසය , නා ගන්න ඕනෑ. අවසාන ිපසඳුම්ෂ කරා යන්න මාස කිහිපය්ෂ ගත ශේිප. ශමොකෙ අපි ආනයනය කරන භාණ්ඩ තව ශකොච්චර නවත්වනවාෙ අපනයනය කරන භාණ්ඩවලින් ලැශබන ආොයම් ශකොයි ශකොයි තැන්වල හැංගිලා තිශබනවාෙ ඟශහම හැංගිලා තිශබනවා නම් වවා ඟළියට ගන්නට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශකොශහොමෙ අෙ පවතින black market ශඩොලර් ජාවාරම නවත්වන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ප්‍ර ථනවලට අපට ිපසඳුම් ශසොයන්න තිශබනවා. වවා කරන්න මාස 2්ෂ 3්ෂ යනවා. මම කියන්ශන් ව ශවනතුරු අපට ශම් වාශ ශෙය්ෂ කරන්න බැදිෙ?

අපට කරන්න පුළුවන් ශෙය්ෂ තමයි වහාම ශතල් භාිපතය අඩු කරන ඟක. අපි subsidize කරපු ශතල් සහන මිලට ශෙන ශතල් ශපොශහොසත් අයටත් ශෙනවා; ශකොම්පැනිවලටත් ශෙනවා; තානාපති කාර්යාලවලටත් ශෙනවා. ෙැන් අපට තිශබන්ශන් ශතල් අව ය අයට වහාම ලවපන් ‍රමයකට ශතල් නිකුත් කරන්නයි. ශම් රශට් සහන මිලට ශතල් සපයන්න ණාවමනා නැති අයට ශතල් සපයන්න ඕනෑ නැහැ. සහන මිලට ිපදුලිය සපයන්න ණාවමනා නැති අයට ිපදුලිය සපයන්න ඕනෑ නැහැ. සහන මිලට ජලය සපයන්න ණාවමනා නැති අයට ජලය සපයන්න ඕනෑ නැහැ. ෙැන් ශම්ක වරෙවා වාර්තා කරන්න ඟපා සහන මිලට ජනයාට ජලය ශෙන්න ඟපා කියනවා කියලා. අපි සහන මිලට රටට ශෙන ශේවල් සහන මිල්ෂ අව ය නැති ඉහඅ ආොයම් තිශබන අයට ඉහඅ පදිශභෝජනය්ෂ තිශබන අයට ශෙන්න ණාවමනා නැහැ. වකයි ශම් කියන්ශන්.

ශම් වාශ පියවර්ෂ අපට ගන්න පුළුවන්. ඟතශකොට මහජනයාට අලුත් ිප ථවාසය්ෂ ඇති වනවා ශමන්න මුෙල් තිශබන අයට ආණ්ඩුශේ බදු මුෙල්වලින් සහන ශෙන්ශන් නැහැ ව සහන ශෙන්ශන් ආොයම් නැති අයට පමණයි කියලා. ශම්ක අලුත් පියවර්ෂ. නමුත් ඟශහම පියවර්ෂ ගැනුකූශණ් නැහැ. වකයි අපි කියන්ශන් අෙ ශම් ආණ්ඩුශේ ශපනුකූශමහි ශවනස්ෂ ශවන්න ඕනෑ සංයුතිශ ශවනස්ෂ ශවන්න ඕනෑ කැියනට් මණ්ඩලශ සංශකෝචනය්ෂ ශවන්න ඕනෑ කියලා. කැියනට් මණ්ඩලය ගන්න පියවර පිළිබඳව අලුත් ිප ථවාසය්ෂ ශම් රශට් මතු වන්න ඕනෑ. වකයි අශේ උත්සාහය.

"මුළු රටම ශපරට" කියන ශපොත මම ආපහු හරවා ගන්න කැමැතියි. වශ්ෂ අපි කියා තිශබන කරුණුවලට ඔබතුමන්ලාශ හිත ශයොමු කරන්නත් කැමැතියි. නමුත් මම ේට අමතරව කියන්න කැමැතියි අපි අෙ මුහුණ ශෙන ආර්ථික අර්බුෙයට ිපසඳුම්ෂ ශලස ජාතයන්තර මූලය අරමුෙලට යා යුතුය කියන ඟක මන්‍ය්ෂ ජප කරනවා වාශ කියන අය ෙැන ගත යුතු බව යු්ෂශර්න-රුසියා යුේධායට ජාතයන්තර මූලය අරමුෙල ශහේතු ණාණු බව. IMF ඟකට යෑශමන් ශතොරව ඉ, දියට යන්න හැදූ ජනාධිපති ව ශවත යැේවා ශම් වාශ ම උේශ ෝ ණවලින්. සමහරු ව උේශ ෝ ණ ශමශහය පවා. ේට පසථශසේ ආ ජනාධිපති ිපහිළුකාරයා. ඟතුමා IMF ඟක කැ ශඳේවා. IMF ඟක යු්ෂශර්නශ වලිගශ ගින්ෙර බැන්ො. ව තමයි ශන්ශටෝ ඟකට ඇතුළු වීම.

IMF ඟකට යන අය මතක තබාගන්න ශම් රශට් ජනතාවට ඉ, දිශ දී වන්, ශගවන්න ශවන්ශන් ශහොම්ශබන් ගිහිල්ලා බව. IMF ඟකට යන අය මතක තබාගන්න ශම් රශට් ශපොදු ජනතාවට

ජීවත් වන්න ශවන්ශන් ගින්ෙර කකා බව. ඟම උෙිපයට මම ශම් පණිණාඩය ලබා ශෙනවා. අපි කණාරුත් බලාශපොශරොත්තු ශවන්න ඕනෑ ජාතයන්තර මූලය අරමුෙශල් ගුණ්ඩුවලට හසු ශනොවන වැඩ පිළිශවඅ්ෂ මත ශම් තත්ත්වශයන් ශගොඩ ඟන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වි ශේල් සුශර් ථ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 8ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ වඩිප්‍ේල් 0 ුමප්‍ර්ෂප මහසතා (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த நொட்டின் இன்மறய அசொதரண அரசியல் சூழ்நிமலயிவல, ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக நொன் சில வொர்த்மதகமள முன்மவப்பதற்கு முன்பதொக, எம். ி.ஆர். அவர்கள் நடித்த திமரப்படதைொன்றில் ொி.எம் தசௌந்தரரொ ன் அவர்கள் பொடிய ஒரு பொடமல நொன் பொடுவதற்கு விரும்புகின்வறன்.

"எத்தமன கொலந்தொன் ஏைொற்றுவொர் இந்த நொட்டிவல - இன்னும்

எத்தமன கொலந்தொன் ஏைொற்றுவொர் இந்த நொட்டிவல சத்தியம் தவறொத உத்தைன் வபொலவவ நடிக்கிறொர் சத்தியம் தவறொத உத்தைன் வபொலவவ நடிக்கிறொர் சையம் பொர்த்துப் பல வமகயிலும் தகொள்மள அடிக்கிறொர் சையம் பொர்த்துப் பல வமகயிலும் தகொள்மள அடிக்கிறொர்"

பொைர ைக்கமள ஏைொற்றி, பல வொக்குறுதிகமள அளித்து, அவர்கமள வஞ்சக வமலயிவல ைொட்டி ஆட்சிமயக் மகப்பற்றி, தற்வபொது இந்த நொட்டு ைக்கமள வீதிக்கு இழுத்ததடுத்த தபருமை இந்த அரசொங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. ைமலயக ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரயிவல இது இரட்டிப்பு ஏைொற்ற ைொகும். வதர்தல் வைமடகளிவல, “ைமலயகத்திற்குப் பல்கமல கழகம் தருகின்வறொம்; ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளம் தருகின்வறொம்; உங்களுக்கு அமதயும் தருகின்வறொம், இமதயும் தருகின்வறொம், எல்லொவற்மறயும் தருகின்வறொம்” என்று தசொல்லிவிட்டு, ஒன்மறயுவை தகொடுக்கொைல், இன்மறக்கு ஒட்டுதைொத்த ைக்களும் வீதிக்கு இறங்கி ஆர்ப்பொட்டங்கமளச் தசய்கின்ற அளவுக்குக் வகவலைொன ஓர் அரசியல் நிமலமைமய இந்த அரசொங்கம் உருவொக்கியிருக் கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இங்வக உமரயொற்றியவர்கள் “ னொதிபதி பதவி விலகைொட்டொர், அரசொங்கம் ஆட்சியிலிருந்து விலகொது, பிரதைர் பதவி விலகைொட்டொர்” என்தறல்லொம் கூறினொர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு நொட்டு ைக்கள் என்ன தசொல்கிறொர்கள்? னொதிபதி, அரசொங்கம், பொரொளுைன்றம் என்பமவதயல்லொம் ைக்களுமடய தீர்ப்பின்படிவய அமைகின்றது. இன்மறக்கு நொட்டு ைக்கள் என்ன தசொல்கின்றொர்கள்? ைொற்றம் வதமவதயனக் வகொருகின்றொர்கள். அந்த ைொற்றத்மத உடவன ஏற்படுத்துங்கள்! அரசியல் வண்ணங்கள், சின்னங்கள் எதுவொக இருந்தொலும் பரவொயில்மல; இந்த நொட்டு ைக்களுமடய எண்ணங்கள் ஒன்றொக இருக்கின்றது. ஆகவவ, இந்த நொட்டு ைக்களுமடய எண்ணத்திற்குக் தகௌரவைளிக்க வவண்டும். அரசியல்வொதிகள் ைக்களுமடய தமலவர்கள் என்றொல், இந்த ைக்களுமடய எண்ணங்கள் என்ன? அவர்கள் எமதக் வகட்கின்றொர்கள்? என்பமத அவர்கள் கருத்திதலடுக்க வவண்டும். இமளஞர், யுவதிகள், வவயொதிபர்கள், நடுத்தர

275 276

[ගරු වාසුශේව නානාය්ෂකාර මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

ைக்கள் ைற்றும் ைமலயக ைக்கள் என எல்வலொரும் ஆர்ப்பொட்டங்களில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இன்மறக்கு முழு ைமலயகமும் ஸ்தம்பித்திருக்கின்றது. லுணுகமல, பசமற, பதுமள, பண்டொரவமள, ஹப்புத்தமள, ஹட்டன், தலவொக்கமல வபொன்ற நகரங்களிலும் ைற்றும் இந்த நொட்டிவல இருக்கின்ற ஏமனய நகரங்களிலும் உள்ள ைக்கள் எல்வலொரும் கொரணைில்லொைல் வீதிக்கு இறங்கிப் வபொரொடுவதற்கு அவர்களுக்தகன்ன விசர் ஏற்பட்டிருக் கின்றதொ அல்லது மபத்தியம் பிடித்திருக்கின்றதொ? இந்த அரசொங்கத்தின் வகவலைொன நிர்வொகமும் வபொலியொன வொக்குறுதிகளும்தொன் இதற்குக் கொரணம். வழங்கப்பட்ட வொக்குறுதிகள் நிமறவவற்றப்படவில்மல.

என்றுவை இல்லொதவொறு இந்த நொட்டிவல பசி! பட்டினி! வறுமை! அடுத்த ைொதம் நொட்டிவல என்ன நடக்கப் வபொகின்றது? என்று ததொியவில்மல. வறுமை ஏற்பட்டிருக் கின்றது; ைக்கள் இன்மறக்கு இன்வனொரன்ன பிரச்சிமன களுக்கு முகங்தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ைமலயக ைக்கமள, என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகமள இந்த அரசொங்கம் பச்மச பச்மசயொக ஏைொற்றியிருக்கின்றது. தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளும் அரசொங்கமும் வசர்ந்து நொடகைொடி என்னுமடய சமூகத்மத ஏைொற்றி, அந்த ைக்களுக்கு இன்வனொரன்ன பிரச்சிமனகமள ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன; அந்த ைக்கமள வீதிக்கு இழுத்துச் தசன்றிருக்கின்றன. அவர்களுக்கு வீடும் வழங்கவில்மல; roadஉம் வழங்கவில்மல; ஒன்றுவை வழங்கவில்மல. ைொவின் விமலவயற்றத்மத ஏற்படுத்தி, சம்பளம் ஆயிரம் ரூபொய் என நொடகம் கொட்டி, ஆயிரம் ரூபொயும் தகொடுக்கொைல் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் ைக்கமள வஞ்சித்துக்தகொண்டிருக்கும்வபொது, இந்த நொட்டிவல பொரொளுைன்றத்தில் வபசுவதற்கு ஒரு ததொழில் அமைச்சர் இல்மல. வகவலம்! நீதி அமைச்சர் இல்மல. நிதி அமைச்சர் இல்மல. என்ன

[මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அரசொங்கம் நடத்திக்தகொண்டிருக்கிறீர்கள்? இது அரசொங்கைொ? என்ன, [මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அரசொங்கம் நடத்திக் தகொண்டிருக்கின்றீர்கள்? ைக்கமள ஏைொற்றி, ைக்கமள வீதிக்கு இழுத்து -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේදී භා ාව හදියට පාිපච්චි කරන්න.

ගුණ වඩිප්‍ේල් 0 ුමප්‍ර්ෂප මහසතා (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) සමාශවන්න. ඟශහම කාා කරන තැනට මා තල්ලු කරලා තිශබනවා. ජනතාව පාරට තල්ලු කඅා වාශ අප ඟතැනට තල්ලු කරලා තිශබනවා. ශම් ජනතාව රවට්ටලා පාරට ඇෙලා ෙැමූ ඟක ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. අෙ හැම ජාතියම රවටලා හැම ආගමිකයන්ම රවටලා සියලුශෙනාම රවටලා. අෙ ජනාධිපති කණාෙ? අගමැති කණාෙ? කණාෙ ජනාධිපති ශවන්ශන්? කණාෙ අගමැති ශවන්ශන්? කණාෙ අසථශවන්ශන් කණාෙ ඉන්ශන් කියන ව කාා ඕනෑ

නැහැ. පඅමුශවන් ජනතාවට කන්න ශෙන්න. ජනතාවට කන්නත් නැහැ ශබොන්නත් නැහැ.

இன்மறக்குப் தபருந்வதொட்ட ைமலயக ைக்கமள ஒட்டு தைொத்தைொக ஏைொற்றியுள்ளீர்கள். இது அவர்களுமடய சொபக்வகடு! ைமலயக ைக்களின் இருப்புக்கு ஆபத்ததன்று ததொிந்தும் ைமலயக ைக்கமள வீட்டுக் கொணிகளிலிருந்து தவளிவயற்றினீர்கள்; அந்த ைக்களுக்கு எதிரொக வழக்குப் வபொட்டீர்கள்; வவமலயிலிருந்து நிறுத்தினீர்கள். சம்பளம் தகொடுக்கவில்மல; ததொல்மல தகொடுத்தீர்கள்; இரொணுவ முகொம்கமள ைமலயகத்திற்குக் தகொண்டுவந்தீர்கள். தசன்ற வொரம் பதுமளயில் நமடதபற்ற பதுமள ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திவல என்ன தீர்ைொனிக்கப்பட்டது? நொடு பிரச்சிமனகளொல் தபொங்கி வழிகிறது; வறுமை தொண்டவைொடுகிறது. இந்த நிமலயில், இரொணுவ முகொமைக் தகொண்டுவபொய் எப்படி இந்தகல வதொட்டத்திவல வபொடுவது; இரொணுவ முகொமைக் தகொண்டுவபொய் லுணுகமலயில் எப்படிப் வபொடுவது; பசமறயில் எப்படிப் வபொடுவது என்றுதொன் வபசப்பட்டது. இதுவொ இன்று வதமவ? இந்த நொட்டு ைக்கள் ைிக வைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். எங்களின் தபொறுமைமயச் வசொதிக்கிறீர்கள். எங்களுமடய வவதமனமய ீரணிக்க ஓரளவுக்குத்தொன் சக்தி இருக்கிறது. எங்களுமடய ைக்கமள ஏைொற்றியதன் சொபம்தொன் இது.

ைமலயக ைக்கள் flightஇல் ஏறித் தப்பி ஓடுவதற்கு ைமலயகத்தில் airportஉம் இல்மல; கப்பலில் ஏறிப் வபொவதற்குக் கடலுைில்மல. நொங்கள் பிறந்தது, வொழ்ந்தது எல்லொம் இங்வகதொன். எங்களின் சொவும் இங்வகதொன். நொங்கள் ைமலயகத்திவல ஐந்து பரம்பமரயொக வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறவர்கள். அது எங்களுமடய ைண்! ைமலயகம் எங்களுமடய தொய்நொடு! நொங்கள் ைமலயகத்தில் பிறந்வதொம், ைமலயகத்தில்தொன் வொழ்கிவறொம், அங்வகதொன் வொழுவவொம், ைமலயகத்திவலதொன் இறப்வபொம். நொங்கள் ஓடிதயொழிந்து கப்பலில் வபொகவும் ைொட்வடொம்; விைொனத்தில் வபொகவும் ைொட்வடொம். ஆகவவ, எங்களது ைமலயக ைக்களுக்கு உொிமை தகொடுக்கப்பட வவண்டும். அவர்கள் முழுமையொக ஏைொற்றப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இன்று வொழ்க்மகச் தசலவு அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்கள் தசொந்தக் கொணி, நிலம் அமனத்மதயும் ஒட்டுதைொத்தைொக இழந்து ஒன்றுைில்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். ஆகவவ, இன்மறக்கு நொடுபூரொவும் உள்ள ைக்கள் வீதியில் இறங்கிப் வபொரொடுகின்ற இந்தப் வபொரொட்டத்துக்கு நொங்கள் முழுமையொன ஆதரமவத் தருவவொம். நொங்கள் அவர்களிடம் வகட்டுக்தகொள்கிவறொம், ைமலயகத்துக்கு வந்து எங்களுமடய ைக்களுக்குச் தசய்யும் அநீதிகமளப் பொருங்கள்! என்று.

இன்று தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் ைக்கள் எல்வலொரும் ஒற்றுமையொக இருக்கின்றொர்கள்; அமனவரும் கரம் வகொர்த்திருக்கின்றொர்கள். யொரும் இனவொதம் வபசவும் முடியொது, ைதவொதம் வபசவும் முடியொது. ைக்கள் ஒற்றுமையொக இருக்கின்றொர்கள். ைக்கள் சக்திதொன் ஒவர சக்தி! நொங்கள் ைக்கள் தசொல்வமதத்தொன் வகட்வபொம்! அவர்கள் தசொல்வமதத்தொன் தசய்வவொம்! தபருந்வதொட்ட ைமலயக ைக்களுமடய பிரதிநிதிகளொகிய நொங்கள் அவர்களுமடய வவதமனமய இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல எந்நொளும் கூறிக்தகொண்டிருந்வதொம், மூன்று தைொழிகளிலும் கூறிவனொம். அமவ யொருமடய கொதுக்கும் வகட்கவில்மல. இன்மறக்கு ைக்கள் வீதியில் இறங்கிப் பொரொளுைன்ற gateக்கு அருகில் வந்து தசொல்லும் வமரக்கும் உங்கள் கொது தசவிடொகவிருந்தது. அவர்கள் தசொல்வமதக் வகட்டுக்தகொள்ளுங்கள்! எங்கள் ைமலயக ைக்கமள வஞ்சித்ததன் சொபம்தொன் இது! ைமலயக ைக்களின் துன்பம், துயரம், வவதமனகள் அமனத்தும் -

277 278

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ைிக்க நன்றி. உங்களுக்கொன வநரம் முடிவமடந்துவிட்டது. ගුණ වඩිප්‍ේල් 0 ුමප්‍ර්ෂප මහසතා (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் எங்களுமடய ைக்கமள வஞ்சித்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. நீதிைன்றத்தில் வை 25 அன்று 1,000 ரூபொய் சம்பளத் தீர்ைொனத்தின் வழக்குத் ததொடர்பில் இந்த அரசொங்கம் என்ன முடிவு தசொல்லப்வபொகின்றது என்று தபொறுத்திருந்து பொர்ப்வபொம். இன்மறக்கு ைமலயக ைக்கள் வீதியில் இறங்கியிருக்கிறொர்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திவல அவர்கள் அமனவருக்கும் இந்த உயர் சமபயிலிருந்து என்னுமடய ஆதொரமவத் ததொிவித்து, அந்த ைக்களுமடய ஒருைித்த குரலொக நொன் எனது கருத்துக்கமளப் பதிவு தசய்கின்வறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

ைிக்க நன்றி.

මුළු ශේ යත් ඟහි සියලු ජනයාත් අෙ පවතින ආර්ථික සමාජ ශේ පාලන අර්බුෙයට ිපසඳුම් ලබා ශෙන්නැයි අරගඅ කරනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිපවාෙ ව අරගඅ සහ ව , ානතියට යා යුතු යැයි මාශ අෙහසයි.

මීඅවට ගරු ි ලාන් ශපශර්රා මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 50ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபவரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමා මූලාසනශ ඉන්න ශවලාශේම බදුල්ල , සථ්‍රි්ෂකශ මශ අසල්වැසියා මශ මි‍යා මීට ශපර කාා කඅා. ඟතුමා ෙන්නවා ඟතුමාට බැදි ශවලාශේ මම ඟතුමා ආර්ෂ ා කරපු හැටි. ඟතුමා ෙන්නවා අපි අශේ තාත්තලා වතුකරශ ජනතාව සමව හිටපු හැටි. ඟතුමාශ කාාශවන් පසුව කාා කරන්න ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අපි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ිපධියට ිපවාෙ කරන ශවලාශේ පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඟළිශ “Gota, go home!” කියනවාත් ඟ්ෂකම තව කට්ටිය්ෂ “224ම go to jail!” කියනවා. ශම් ශමොශහොශත්ත් ඉන්, යාශේ රාජසථාාන් ශරෝයල් කණ්ඩායම පුහුණු කරමින් පුහුණුකරු හැටියට ිප ාල මුෙල්ෂ ලබමින් කටයුතු කරන කුමාර් සංග්ෂකාර මහත්තයාශ ශනෝනා රූපවාහිනියට ඇිපල්ලා කිේශේත් “224ම go home!” කියලායි. ශම්ශ්ෂ වරෙ තමුන්නාන්ශසේලාශ යි කියමින් අෙ අපට ඟකිශනකාට ඇිනල්ල , ගු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ව ඇිනල්ල , ගු කරන , ගු කරන පාරට තමන්ශ පැත්තටත් ඇිනලි තුන්ෂ නැමී තිශබනවා. ිපරුේධා ප්ෂ යට ව ශගොල්ලන්ශ ආණ්ඩු කාලය ගැන කියමින් මම ඇිනල්ල , ගු කරනවා නම් මශ පැත්තට ඇිනලි තුන්ෂ නැමී තිශබන බව ෙැනශගනයි වක කඅ යුතු වන්ශන්. ව වාශ ම ිපරුේධා ප්ෂ ය ආණ්ඩු ප්ෂ යට ඇිනල්ල , ගු කරනශකොට ව ශගොල්ලන්ශ පැත්තටත් ඇිනලි තුන්ෂ නැමී තිශබන බව ෙැන ගන්න ඕනෑ.

පසුගිය අණාරුදු හැත්තෑ ගණන පුරාම අඩු වැි ව ශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න අපි සියලුශෙනාම ඟ්ෂශකෝ ඍජුව කැියනට් මණ්ඩලවල හිටියා; ඟ්ෂශකෝ කැියනට් මණ්ඩල නිශයෝජනය වන

ප්ෂ වල හිටියා; ඟශහම නැත්නම් ව‍රව සමහර ආණ්ඩුවල ශකොටසථකාරශයෝ ශවලා හිටියා. ව නිසා ශම් 224ශෙනාටම පසුගිය අණාරුදු හැත්තෑව ගැන කියලා ශේශරන්න බැහැ. ෙැන් ව අතීතය ශහොයලා වැඩ්ෂ නැහැ. මම අණාරුදු 28්ෂම ඟක , ගට පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉඳලාත් අෙ ආණ්ඩු ප්ෂ ශ මන්්‍රීවරයකු හැටියට හතර වන ශේළිශ ඉන්ශන්. ශම් කාාශවන් පසු ශහට මට හයවන ශේළියට යන්න ශවයිෙ ෙන්ශන්ත් නැහැ. හැබැයි මම ශම්ක කියන්න ඕනෑ. ඔේ අශේ ආණ්ඩුවත් ශම්කට වැර, කාරශයෝ. වක පිළිගන්න ඕනෑ. අශේ ආණ්ඩුශේ වැර, අපි පිළිගන්න ඕනෑ. වවා පිළිගන්ශන් නැතුව අපට අනි්ෂ අයට ඇිනල්ල , ගු කරන්න බැහැ. ිපරුේධා ප්ෂ යත් ව ශගොල්ලන්ශ වැර, පිළිගන්න ඕනෑමයි. ඟශහම නැතුව අනි්ෂ පැත්තට ඇිනල්ල , ගු කරන්න බැහැ.

ෙැන් කාා කඅා අෙ වන සිේධි ගැන. ෙැන් ශම්කට තිශබනවා ිපසඳුම් කිහිපය්ෂ. ඟක්ෂ “Gota, go home!” නම් ඟශහම නම් ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අසථ ිපය යුතුයි. ජනාධිපතිතුමාට ඉල්ලා අසථ ශවන්න කියනශකොට “Gota, go home!” කියනශකොට ශේ පාලනය්ෂ නැතුව අර ඟළිශ ඉන්න අණාරුදු ොහශත් ෙහඅශට් අශේ ෙරුශවෝ -දුවලා පුතාලා- හිතන්ශන් ශගෝධාභය මහත්මයා ඉල්ලා අසථ ණාණාට පසුව ව ශගොල්ලන්ට අලුත් ජනාධිපති ශකශන්ෂ පත් කර ගන්න අවසථාාව ලැශබනවා කියලායි. නමුත් ඟශහම ලැශබන්ශන් නැහැ. අශේ රශට් වයවසථාාව අනුකූව ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අසථ ණාණු වහාම නැවත ශම් 224ශෙනාශගන් ශකශන්ෂ තමයි ජනාධිපති ශවන්ශන්. නමුත් ඟළිශ “Gota, go home!” කියන ගමන් “224ශෙනාම go to jail!” කියන ඟකත් කියනවා.

ශගෝධාභය මහත්තයා ඉල්ලා අසථ ණාණාම ශම් 224ශෙනාශගන් ශකශන්ෂ ජනාධිපති වනවාට වශගොල්ලන් කැමැතිෙ? වශගොල්ලන් කියන්ශන් “224ම go to jail!” කියලායි. රතුෙ නිල්ෙ කහෙ ශරෝසෙ ශකොඅ සහ කහ කඅවම් ශවච්ච මැල්ලුම්ෙ ඔ්ෂශකෝටම ප්ෂ ිපප්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව කියන්ශන් “Go home!” කියලායි. ව නිසා ශම් ප්‍ර ථනවලට අපට තිශබන ිපසඳුම් ශමොනවා ෙ කියලා ශසොයා බලමු.

ඟක්ෂ තමයි ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අසථවීම. ඟතුමා ඉල්ලා අසථ ණාණාට පසථශසේ ේඅවට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් ජනාධිපති කරන්ශන් කණාෙ? අඩු ගණශන් හදින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට ශකොන්ේෂ තිබුණා ඟශහම ණාශණොත් අපි හර් ෙ සිල්වා මහත්තයා ජනාධිපති කරමු කියලා කියන්න. ඟශහම ිපසඳුම්ෂ ඟතුමාට තිබුණා. වකට මම ඟතුමාට ගරු කරනවා. වකට ඟකව වනවාෙ කියන කාරණය ශවනම කාරණය්ෂ. නමුත් ඟතුමාට ශකොන්ේෂ තිබුණා වක කියන්න. වක ඟක ිපසඳුම්ෂ.

ශෙශවනි ඟක ශමොක්ෂෙ? අෙ ිපමල් වීරවං මන්්‍රීතුමා කිේවා අගමැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවම ඉල්ලා අසථ වන්න ඕනෑ කියලා. අෙ වාසුශේව නානාය්ෂකාර මන්්‍රීතුමාත් ව ිපධියට කිේවා. ව තව ිපසඳුම්ෂ.

තුන්වැනි ිපසඳුම ශමොක්ෂෙ? ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරන්න ඕනෑය කියලා ල්ෂ ථමන් කිදිඇල්ල මන්්‍රීතුමාත් කිේවා බාකීර් මාකාර් මන්්‍රීතුමාත් කිේවා ිපප්ෂ නායකතුමාත් කිේවා. හැබැයි ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරන්න පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශෙශ්ෂ බලය ිපතර්ෂ ප්‍රමාණවත් නැහැ. ව ශයෝජනාව තුශනන් ශෙකක අනුකූමැතිශයන් සම්මත කරලා ජන මත ිපචාරණයකට යා යුතුයි. ෙැන් ජන මත ිපචාරණය්ෂ තියන්න පුළුවන් පදිසරය්ෂ තිශබනවාෙ? චම්පික රණවක මන්්‍රීතුමාම කියනවා ශන් අඩු ගණශන් ඡන්ෙ ශකොඅය ගහන්නවත් ශකොඅ නැහැ කියලා.

279 280

2022 අශප්‍රේල් 07

තව ශයෝජනාව්ෂ තමයි ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය අයින් කරලා ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය ශ න්න කියන ඟක. වක ශ්‍රී ලංකා නිෙහසථ ප්ෂ ය ේශ කිේව මතය. ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය ශ න්න ඟතැනින් ේඅව පියවර තබමු කියන මතය. හැබැයි ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානශ තිශයන ිපධියටත් ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අසථ ණාශණොත් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව අනුකූව පාර්ලිශම්න්තුශවන් තමයි ේඅව ජනාධිපතිතුමා පත් වන්ශන්. ඟශහම නම් "ශමන්න අශේ සථාාවරය" කියලා අපි ඟකිශනකා ගන්නා ප සථාාවර පිළිබඳව කිය කියා ඉඳලා වැඩ්ෂ තිශබනවාෙ?

ඟක පිදිස්ෂ "Gota, go home!" කියනශකොට ශම් පැත්ශතන් "Gota will not go home!" කිේවාට ඟළිශ තිශබන ප්‍ර ථන ිපස ශඳන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්්‍රීවරු ශෙසිය ිපසිපසථශෙනාම ඟපා කියන මිනිසුන්ට අපි ශම් ිපවාෙය තුඅදී "ඔේ ශම් ශෙසිය ිපසිපසථශෙනාටම ශමොකුත් කරන්න බැහැ" කියලා ඔේපු කරලා ශපන්වනවාෙ? ඟශහම නැත්නම් නැහැ ෙැන් ශෙසිය ිපසිපසථශෙනාශ ම ඇසථ ඇදිලා තිශබන්ශන්. ශම් ශෙසිය ිපසිපසථශෙනාම ඟකතු ශවලා -භාරකාර ආණ්ඩුව්ෂ හදි ශමොක්ෂ හදි නම්ෂ ෙමාශගන- කාා කරලා ශම් ප්‍ර ථනශයන් ශගොඩ ඟන්න පුළුවන් කියලා ඔේපු කරලා ශපන්වනවාෙ? ව ශගොල්ලන් හිතන්ශන් අපට බැහැ කියලායි. ව අය කියන්ශන් "224ශෙනාම go home!" කියලායි. ව නිසා අපි ඟකිශනකාට ඇිනල්ල , ගු කර ගන්න ගිශයොත් ව අය කියන ඟක හදි ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ිපවාෙශ දී ේශ සහ අෙ කතන්ෙර ඇහුවාම මට හිශතනවා නැවත සිදු ශවන්ශන් ඟකිශනකාට ශෙොසථ පවරා ගැනීම පමණයි කියලා. හදින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා ිපතරයි යම් ප්‍රමාණයකට ශෙොසථ පැවීමකින් ශතොරව යම් ශයෝජනාව්ෂ ශගනාශේ. වකට ඟකවත්වය පසුව ගන්න පුළුවන්; නැත්නම් ශනොදී ඉන්න පුළුවන්. ෙැන් ගරු කාානායකතුමාට වගකීම්ෂ පැවශරනවා - ගරු කාානායකතුමාශගන් මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා වහාම ිපශ ේ කාරක සභාව්ෂ පත් කරලා ෙැනට මතු ශවලා තිශබන ශම් වයවසථාාපිත අර්බුෙය ආර්ථික අර්බුෙය -ශම් සියල්ල- මව හරවා ගැනීම සඳහා ගත යුතු ශකටි කාලීන මධාය කාලීන සහ , ගු කාලීන ිපසඳුම් පිළිබඳව යම් ශයෝජනා සම්මතයකට ඟන්න ෙවසථ පහක ිපතර කාලය්ෂ ලබා ශෙන්න කියලා. ව ිපශ ේ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය ිපප්ෂ යට දුන්නත් කම්ෂ නැහැ. හැබැයි ෙවසථ පහකට වඩා කාලය ශෙන්න බැහැ. ඇයි? ිපිපධා ිපිපධා ශයෝජනා ඟනවාශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි ශම් ඔබතුමාට අයිති අවසාන ිපනාි ශෙක ක කාලය.

ගුණ ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபவரரொ) (The Hon. Dilan Perera) වාසුශේව නානාය්ෂකාර මැතිතුමා කැමැති නැහැ IMF ඟකට යනවාට. උෙය ගම්මන්පිල මැතිතුමා කැමැතියි IMF ඟකට යනවාට. ව වාශ ම IMF ඟකට යන්න මම කැමැතියි; තව ශකශන්ෂ කැමැති නැහැ. ව වාශ ශයෝජනා තිශබනවා.

අපි ේශ පාර්ලිශම්න්තුශේ රජශ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාශේදී ප්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව යම් ඟකවතාවලට ආවා අශේ පටු ශේ පාලනය පැත්තකට ෙමලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ෙැන් මිනිසුන්ට ඕනෑ ිපසඳුම්ෂ. ශකටි කාලීන ිපසඳුම්ෂ ෙැන් ශෙන්න ඕනෑ. ෙැන් අතීතය ගැන කාා කරලා වැඩ්ෂ නැහැ; අෙ තිශබන ශම් පලහිලේ ගැන කාා කරලා වැඩ්ෂ නැහැ. ව

නිසා අපි ඟකිශනකාට ශචෝෙනා කරන්ශන් නැතුව ශම් ප්‍ර ථනවලට වහාම ිපසඳුම්ෂ ලබා ගනිමු. නමුත් ව ිපසඳුම ශම් ිපවාෙශයන් ලැශබන පාට්ෂ නැහැ. ව නිසා ගරු කාානායකතුමාට මා නැවත වර්ෂ ශයෝජනා කරනවා වහාම සියලු ප්ෂ වල සාමාජිකයන්ශගන් සමන්ිපත ිපශ ේ කාරක සභාව්ෂ පත් කරන්න කියලා. ව අයට ෙවසථ පහ්ෂ කල් ශෙන්න , වා රෑ ශනොබලා සාකච්ඡා කරලා ශහෝ කම්ෂ නැහැ තිශබන ිපසඳුම්වලින් වඩා ප්‍රාශයෝගික ිපසඳුම්ෂ ශගනැල්ලා ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඔය කියන බඩු මිල අඩු කරන්න ශතල් මිල අඩු කරන්න අපට ආණ්ඩුව්ෂ ඕනෑ. රශට් මුෙල් තත්ත්වය ශකොච්චර ආපසථසට ගියාෙ කියනවා නම් අෙ මුෙල් ඇමතිකම භාර ගන්න ශකශන්ෂ නැහැ. ඉතින් ශම්වා පිළිබඳව අපි ඟකිශනකාට ඇිනල්ල , ගු කරලා වැඩ්ෂ නැහැ. ව නිසා මිනිසුන්ට පිළිගන්න පුළුවන් ආකාරශ අර කිේවා වාශ නව තාලශ නව ආරශ ිප ථවාසය ශගොඩ නැ ශවන ආකාරශ භාරකාර ආණ්ඩුව්ෂ හදි භාරකාර ශනොවන ආණ්ඩුව්ෂ හදි හෙන්න -වයවසථාාව ඇතුශඅේ හදි වයවසථාාශවන් පිට හදි- තීන්දුව්ෂ ගන්න වහාම ිපශ ේ කාරක සභාව්ෂ පත් කරලා ව ිපශ ේ කාරක සභාවට ෙවසථ පහක කාලය්ෂ ශෙන්න. ව ිපශ ේ කාරක සභාවට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නි ශයෝජනය කරන සියලු ප්ෂ වල නිශයෝජනය ලබා ගන්න. ඟතැනදී ි ේ ගුණශසේකර මහත්මයා වාශ ශේ පාලනය සහ ආර්ථිකය ගැන ෙන්නා ප අයශ ත් සහශයෝගය අරශගන අපි ඉ්ෂමන් ිපසඳුම්ෂ ශෙමු. ඟශහම ශනොකශඅොත් "Gota, go home!" කියලා ව පැත්ශතන් කියනශකොට "No, Gota will not go home!" කියලා ශම් පැත්ශතන් කියන ශකොට ශෙශගොල්ලන්ම ව ශෙක කියා ගන්නශකොට "224ශෙනාම go to jail!", "225ශෙනාම go home!" කියලා ඟළිශ කෑ ගහන ජනතාව තුඅ ශම් ශෙසිය ිපසිපසථශෙනා පිළිබඳවම තිශබන්නා ප අිප ථවාසය ඟශහමම තිශබනවා. ශම් ශෙසිය ිපසිපසථශෙනා කියන්ශන් ශම් රශට් ප්‍රජාතන්‍වාදී අයිතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්නා ප ‍රමශ නිශයෝජනය. අෙ ශම් ‍රමය මිනිසුන්ට ඟපා ශවලා. ඟතශකොට හමුො පාලනය්ෂෙ ඔබට ඕනෑ? හමුො පාලනය්ෂෙ ඕනෑ? මම තමයි "ිපයත් මව ශෆේල්" කියපු ශම් ආණ්ඩුශේ පඅමුවැනි මිනිහා. ඟශහම හමුො පාලනය්ෂ ආශවොත් මුලින්ම මරන්ශන් මාව. ව නිසා මම කියන්ශන්- මම නම් ශම් ආණ්ඩුව තුඅ , ගටම හිටිශ ත් සථවාධීනව වාශ . වක ශන් ශම් හතරවැනි ශේළිශ ඉශන් න්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபவரரொ) (The Hon. Dilan Perera) "ිපයත් මව ශෆේල්" කිේවා. ශබොදු බල ශසේනා සංිපධාානශ හාමුදුරුශවෝ තනතුරකට පත් කඅා. මම කිේවා වක වැර, යි කියලා. ශෙමඅ ජනතාවශ අයිතිවාසිකම් ශෙන්න කියලා මම ශම් ආණ්ඩුශේ ඉඳශගන සටන් කඅ බව අශන්ෂ අය ෙන්ශන් නැති ණාණාට ශපොන්නම්බලම් මන්්‍රීතුමා ෙන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශම් කාාශවන් පසුව ශහට මා හයවැනි ශේළියට ෙමයි. වකට කම්ෂ නැහැ.

හැබැයි කරුණාකර පටු ප්ෂ ශේෙ තියාගන්න ඟපා. "Gota, go home!" කියලා ඟශහන් කියන ශකොට "Gota will not go home!" කියලා ශමශහන් කියන්ශන් නැතිව ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව තුඅ සිටිමින් ශම් ප්‍ර ථනය ශේරාගන්න පුළුවන් ිපසඳුම ශසවීශම් කටයුත්ශතහි මූලිකත්වය ගරු කාානායකතුමාට ගන්න කියලා මම ආරාධානා කරනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා සියලුශෙනාට ශබොශහොම සථතුතියි.

281 282

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණී කුමාදි ිපශේරත්න මන්්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට ිපනාි අටක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ වාුමප්‍ද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ව ගරු මන්්‍රීතුමිය කාාව පටන් ගන්න ඉසථශසල්ලා මා ඔබතුමාට ෙැනුකූම් දීම්ෂ කඅ යුතුයි. ගරු මන්්‍රීතුමා සඳහන් කඅ ආකාරයට සියලු ප්ෂ වල නායකයන් ශගන්වා සාකච්ඡාව්ෂ කඅා. කිසිශසේත් ඟකව ණාශණ් නැහැ සියලුශෙනා සිටින්නා ප-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වක ඔබතුමන්ලා ගරු කාානායකතුමා ඟ්ෂක කාා කරගත යුතු ශෙය්ෂ. මම ප්‍රාර්ානා කරනවා වක ිපගහටම සිදු ශේවා කියලා.

ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාරි විප්‍ේරත්න මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவ ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මශ මිනිත්තු අටක කාලය මට ලැශබනවා ඇතැයි කියා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශම් ශවලාශේ මට ිපශ ේ කරුණ්ෂ කියන්න ඕනෑ. ලංකාශේ ශලොකුම ජලා හෙන්න ඉඩම් දීපු ල ගල මිනිසථසු අෙ වන ිපට ෙවසථ ශෙක්ෂ තිසථශසේ ශබොන්න වතුර ශපොේෂ නැතිව මහ පාශර් ඉන්නවා. ශමන්න ශම්ක තමයි අෙ රශට් ඇත්ත තත්ත්වය. අෙ රටම පාරට බැහැලා ඉන්න අතශර් ල ගල මිනිසථසු ශලෝකය අල්ලන්න ශනොශවයි, ජනාධිපතිකම ගන්න ශනොශවයි ව අයට ශබොන්න වතුර ටික ඉල්ලමින් ශම් ශවලාශේ පාරට බැහැලා ඉන්න ශකොට, ව අයශ ප්‍ර ථනයට උත්තර ශෙන්න අෙ කැියනට් ඇමති ශකශන්ෂ නැහැ.

කියන්න කනගාටුයි, අෙ රටම පාරට බැහැලා තිශබනවා; ව වාශ ම අෙ රටම පාරට වැටිලා තිශබනවා. අෙ රට හිවා කකා යන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. පුතා ශපඅපාළියට ගිහිල්ලා ඟනශකොට තාත්තා ශපෝලිශම් මිය යන රට්ෂ, අෙ ශම්ක. ශම්ක තමයි යාාර්ාය. අපි ශම්ක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. තරුණශයෝ අරගඅ කරනවා. ශෙමේපිශයෝ ෙරුවන්ට කන්න ශෙන්න ශපෝලිම්වල ඉන්නවා. ව අය ශපෝලිම්වල මැදිලා වැශටනවා. මම ශපොලිසථපතිතුමාශගනුකූයි, හමුොපතිතුමාශගනුකූයි ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. ව මිනිසථසු මර්ෙනය කරන්න යන්න ඟපා! ශවි තියන්න ඟපා! ව මිනිසුන්ශ ඇශේ ෙැන් ශල් නැහැ. තිශබන්ශන් කඳුළු. ව නිසා කරුණාකර ශම් මර්ෙනය නවත්වන්න. ජනතාව පීඩා ිපඳිනවා. ගෑසථ නැහැ. ිපදුලිය නැහැ. ඉන්ධාන නැහැ. කන්න නැහැ. තිශබන වවාත් ගන්න බැහැ, මිල අධිකයි. උේධාමනය වැි යි. ශමන්න ශම් ශහේතු නිසා අෙ ජනතාව පීඩා ිපඳිනවා.

ශම් අර්බුෙයට ශහේතුව තමයි ශඩොලර් නැතිකම. ශඩොලර් නැති ණාශණ් ශකොශහොමෙ කියන ඟක අපි කියන්න ඕනෑ. ශම් ණය ඟකතු වීම නිසා, ඟශහම නැත්නම් ණය කඅමනාකරණය්ෂ තිබුශණ් නැති නිසා, ණය අරශගන ණය ශගවන්න සිේධා ශවේච නිසා, ඟශහමත් නැත්නම් අන්තිම ශඩොලරශයනුකූත් ණය ශගවපු නිසා අෙ අශේ රශට් ශඩොලර් හිවය්ෂ පවතිනවා. ශම්ක තමයි ඇත්ත. ණය ශගවන්න ප්‍රමුඛතාව ශෙන්න ඕනෑ. ඟශහම නැත්නම් ජූලි මාසශ අපි disorderly default ශවනවා. ජූලි මාසය වන ිපට අපි ශඩොලර් ියලියන 5්ෂ ශගවන්න ඕනෑ. ඟය ජනවාදි ශගේවාට වඩා ශෙගුණයකට වැි යි.

ව ඟ්ෂකම අපි මිනිසුන් , හාත් බලන්න ඕනෑ. ශම් මිනිසථසු ජීවත් ශවන්න ඕනෑ. ණය ශගවන්නත් ඕනෑ ව වාශ ම ජනතාවශ මූලික අව යතා සපුරා ශෙන්නත් ඕනෑ. ව නිසා ශම් ණය ශගවීම් පිළිශවඅකට negotiate කරන්න පුළුවන් අය ඉන්න ඕනෑ. ව වාශ ම ණය ප්‍රතිවයූහගතකරණය කර ගන්නත් ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි වත් ඟ්ෂකම ඉ, දි සති ශෙක තුඅ අපි IMF සහාය සඳහා යා යුතුමයි. අපට IMF යන්න බැදි ඇයි? අපට ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා. අපට සථාාවර ආණ්ඩුව්ෂ නැහැ. ව වාශ ම සථාාවර මහ බැංකුව්ෂ තිශබන්න ඕනෑ. ඟශහම තත්ත්වය්ෂ අෙ අපට නැහැ. ව වාශ ම අපි ආශයෝජකයන්ශ bond holdersලාශ ිප ථවාසය , නාගන්න ඕනෑ. ව සඳහා ේෂ ව වාශ ම ව අය ශමශහයවා ගන්න පුළුවන් පිදිස්ෂ කමිටුවලට පත් කර ගන්නත් ඕනෑ. ඟශහම නැතිව ශමතැන කෑ ගැහුවා කියලා අශේ ප්‍ර ථන ිපස ශඳන්ශන් නැහැ කියන ඟක මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. වවාට අව ය නීති උපශේ කයන් පත් කර ගන්න ඕනෑ.

ඉතින් ශම් ටික කරන්න පුළුවන් අය ශම් රට භාර ගන්න ඕනෑ. ඟශහම නැතිව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ිපහිළුව්ෂ කර ගැනීම තුඅ අප තවත් අගාධායකට වැශටනවා කියලායි මා හිතන්ශන්. කශට් හයිය ඟශහම නැත්නම් ඇ ශේ හයිය ශපන්වා ශම් තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ථනය ිපසඳා ගන්න පුළුවන් ෙ කියන ප්‍ර ථනය සමාජය අෙ අශපන් අහනවා. කාබනික ශපොශහොර ප්‍ර ථනය ගැන අප කාා කරන ශකොට කෘකකර්ම ඇමතිතුමා ශම් වහල උඩ යන තරමට ශකොච්චර නම් කෑ ගහලා තිශබනවා ෙ? ඟතුමා කෑ ගැහුවා කියලා ආහාර සුර්ෂකතතාව අහිමි වන තැනට වැශටන ශම් රට ගලවා ගන්න ඟතුමාට පුළුවන් ණාණා ෙ? ව වාශ ම වරාය ඇමතිතුමාත් ශම් ගරු සභාශේ දී ශකොච්චරවත් කෑ ගහනවා. මම අහනවා ඉන්, යන් සාගරශ අශේ රට වටා යන නැේ අශේ වරායට ශගන්වා ගන්න ඟතුමාට තිබුණු ‍රමය ශමොක්ෂෙ කියලා. ව වාශ මයි මහාමාර්ග ඇමතිතුමාත්. ඟතුමාත් ශකොච්චර නම් ශමතැන කෑ ගහනවාෙ? ණය අරශගන හෙපු ව පාරවල් , ශ ආශයෝජකයන් ශකොච්චර ආවාෙ?

ඟශහම නැත්නම් අශේ රශට් අපනයන ශකොච්චර ප්‍රමාණය්ෂ ව හෙපු පාරවල් , ශ වරායවලට ගිහිල්ලා පිට රටවලට ගියාෙ? ශමන්න ශම්වා ගැනයි අප බලන්න ඕනෑ. ව ශවනුකූවට "අශේ ජනාධිපතිතුමා අපි රැක ගන්නවා" කිේවාම හදිෙ? අපි ශම් රශට් ජනතාව රකින්ශන් නැේෙ? ව වාශ ම අධායාපන ඇමතිතුමා ශකොච්චර කෑ ගැහුවත් ශම් රශට් මිනිසුන්ශ ප්‍ර ථන ිපසඳුශණ් නැති බව මා කියනවා.

ඟශහම නම් ඇ ශේ හයිය කශට් හයිය ශනොව ශමොඅශ හයිය ශපන්වන්න කාලය ඇිපල්ලා තිශබනවා කියා මා කියනවා. ව සඳහා අපි ජාතයන්තර ිප ථවාසය , නාගන්න ඕනෑ. ශම් වකාධිපතිත්වය ඟශහම නැත්නම් අසීමිත ිපධාායක බලතල නැති කරන්න ඕනෑ. ව සඳහා ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය නැවත ශගශනන්න ඕනෑ. ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය අශහෝසි කරන්න ඕනෑ. ශම් ආර්ථිකය ඉ, දියට දුවන්න ඕනෑ. දුවන්න බැදි නම් බඩ ගාශගන හදි යන්න ඕනෑ. ඟශහම නැති ණාශණොත් ප්ෂ ිපප්ෂ ශේෙය්ෂ නැතිව ජාතිය්ෂ හැටියට අපි හැශමෝම fail.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශම් ආර්ථිකය වැශටන්න ඟ්ෂ ශහේතුව්ෂ තමයි ශම් සුබසාධාක මානසිකත්වය; ඡන්ෙ මැසිම්ෂ කර ගත්ත ශම් සුබසාධාක මානසිකත්වය. අපි රශට් ජනතාවට ශම්වා පැහැ, ලි කරලා ශෙන්න ඕනෑ. ඟශහම කශඅේ නැති නිසා තමයි අෙ ශම් 224ශෙනාම ඟපා කියන්ශන්. ශම් 224ශෙනා අතර ශහොඳ අයත් ඉන්නවා; නරක අයත් ඉන්නවා. ශමොකෙ ශම් 224ශෙනාත් ශම් සමාජශ ම sample ඟක්ෂ.

365 ෙවශසේම ඉර පායන ශම් රශට් ශගවල්වල වහලවල solar panels ටික සිප කරලා ිපදුලිය අර්බුෙය ිපසඳන්න හෙන ශකොට

283 284

2022 අශප්‍රේල් 07

වක කරන්න ඟපා කිේශේ ශම් ශේ පාලනඥශයෝ ශනොශවයි ිපදුලිබල මණ්ඩලශ ඉංජිශන්රුශවෝ. ශමවැනි තත්ත්වය්ෂ අෙ සමාජශ තිශබනවා. අපි ශම්වා , හා ශබොශහොම පුළුල්ව බලන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. ඡන්ෙයකට යන්න ඕනෑ කියලාත් සමහරු කියනවා. ශම් ශවලාශේ අපට ඡන්ෙයකට යන්න පුළුවන්කම්ෂ තිශබනවාෙ කියන ඟක ගැටලුව්ෂ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණය කිව යුතුයි. ෙැන් ශම් වනශකොට රටම කියනවා "ශගෝධා ඟපා!" කියලා. ව වාශ ම "Rajapaksas, go home!" කියනවා "Gota, go home!" කියනවා. මමත් කියනවා. ශමොකෙ අෙ අපි කන්ශන් ඉන්, යාශවන් ශෙන හාල් ටික පදිේපු ටික. අෙ ඉසථපිදිතාලවල ශබශහත් නැහැ. සති ශෙකකට පමණයි ශබශහත් තිශබන්ශන්. ඉතින් ශබශහත් නැතිව ශලේඩු මැශරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසන්. ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාරි විප්‍ේරත්න මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவ ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි කාාව අවසන් කරන්න මට තව ිපනාි ය්ෂ ශෙන්න.

ආචාර්ය නන්ෙලාල් වීරසිංහ මැතිතුමා මහ බැංකුව භාර ගන්නා බව කියනවා. වක අපට ශකොඅ ඟළිය්ෂ ශවනවා. ව වාශ ම මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට කියනවා ඟකිශනකාට බැණ බැණ ඉන්ශන් නැතිව ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳන ශම් ප්‍ර ථනශයන් ගැලශවන මාර්ගය්ෂ අපි ශම්ක ඇතුශඅන්ම ශසොයා ගන්න ඕනෑ කියලා. අලුත් අගමැතිවරශයකු ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් පත් කර ගන්න ඕනෑ. ව අගමැතිවරයා ආණ්ඩුශේ ශකශනකු ණාණත් වරේෂ නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය පිළිබඳ ගැටලුව්ෂ තිශබනවා. මූලාසනයට පැමිශණන මන්්‍රීවදිය්ෂ හැටියට ඔබතුමිය ව ගැන සැලකිලිමත් ශවන්න.

ගුණ ප්‍ර හිණී කුමාරි විප්‍ේරත්න මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவ ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මට තවත් ිපනාි ය්ෂ ශෙන්න. මා කාාව අවසන් කරන්නම්.

අගමැතිවරයා වන ශකනා අවංක ශකශනකු ිපය යුතුයි. ව ශකනා කණාෙ කියා තීරණය කිීශම්දී ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමා ගරු රනිල් ිප‍රමසිංහ මැතිතුමා ගරු මශනෝ ගශන්සන් මැතිතුමා ගරු රණාෆථ හකීම් හිටපු ඇමතිතුමා ආ, ඕනෑ ශකශන්ෂ ඟකතු ශවන්න. සුදුසු ශකනා ගරු හර් ෙ සිල්වා මන්්‍රීතුමා ෙ ඟශහම නැත්නම් නම් කියැණාණු අය ෙ ශනොකියැණාණු අයෙ ව කණාරු ශහෝ කම්ෂ නැහැ ඟන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි සන්සුන් මුහුශේ නැේ පෙවන්න අමාරු නැහැ. කුණාටු මුහුශේ තමයි නැේ පෙවන්න අපහසු. අෙ ලංකාව පිළිශගන තිශබනවා ආ, වාසි වන්නිල ඇත්ශතෝ ජනාධිපතිතුමාටත් අගමැතිතුමාටත් වඩා ශහොඳ නායකශය්ෂ කියලා. කණාරු ශහෝ ශගනැල්ලා ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සියලු කථිකයන් කාලය පිළිබඳව අවධාානය ශයොමු කරන්න. මා ෙන්නවා අපි ඉතා වැෙගත් මාතෘකාව්ෂ ගැන කාා කරමින් ඉන්ශන් කියලා. නමුත් අශන්ෂ අයට ගරු කරන හැටියට මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මහින්ෙ අමරවීර මන්්‍රීතුමනි මීඅව කථිකයා හැටියට ඔබතුමාට ිපනාි 50ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ මහි්දා අමරවීර මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මට ශම් අවසථාාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි.

ගරු ශරෝහිණී කිපරත්න මන්්‍රීතුමිය අෙහසථ ගණනාව්ෂ ඉ, දිපත් කඅා. ඟතුමිය කාාව අවසන් කරන ශමොශහොශත් ශහොඳ ශයෝජනාව්ෂ ශගන වම ගැන මම ඟතුමියට සථතුතිවන්ත ශවනවා. ඟතුමිය ශහොඳ ශයෝජනාව්ෂ ශගනාවා ශම් ශවලාශේ රට පත් වී තිශබන අර්බුෙශයන් මුො ගැනීශම් වගකීම ශම් ප්ෂ වලින් නම් කරන කණාරුන් ශහෝ අතට අරශගන ව කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් ෙන්නා පදි, ශ්‍රී ලංකා නිෙහසථ ප්ෂ ය ශම් රජයට සහශයෝගය දීලා අෙ රජශයන් ඉවත් ශවලා සථවාධීනව කටයුතු කරන මන්්‍රී කණ්ඩායම්ෂ. අපි කියන්ශන්ත් අර්බුෙය ෙැන් කට අවටම ඇිපල්ලා තිශබන බවයි. ශම්ක තවත් කල් ෙමන්න පුළුවන් තත්ත්වය්ෂ ශනොශවයි. ඟ්ෂ පැත්තකින් ජනතා නැිනටීම්ෂ තිශබනවා. අශන්ෂ පැත්ශතන් ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ ඇති ශවලා තිශබනවා. තවත් පැත්තකින් ශේ පාලන අර්බුෙය්ෂ තිශබනවා. ඟශහම නම් ශම් ශවලාශේ ශබොර , ශ මාලු බාන්න යන්ශන් නැතිව අපි කණාරුත් ඟකතු ශවලා ශම් අර්බුෙයට මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ. ඟ්ෂ ශකශනකුට ශෙන්ශනකුට ආණ්ඩුවට නැත්නම් ිපරුේධා ප්ෂ යට ශචෝෙනා කරමින් "ශම්ක අරයා කඅා ශමයා කඅා. ශම්ක යටින් අරශගොල්ලන් සිටියා ශම් ශගොල්ලන් උි න් සිටියා" යනුකූශවන් කියව කියවා ඉන්ශන් නැතිව ශම් අර්බුෙය අවශබෝධා කරශගන ශම් අර්බුෙශයන් ශගොඩ ඟන්න ශම් සමසථත පාර්ලිශම්න්තුවට වග කීම්ෂ තිශබනවා. ශමොකෙ ශම් රශට් සිටින ජනතාවශගන් ඡන්ෙය පාිපච්චි කඅ හැම ශකශන්ෂම වාශ පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන ශම් කාට ශහෝ කුමන ප්ෂ යකට ශහෝ ඡන්ෙය පාිපච්චි කර තිශබනවා.

ඟ්ෂශකෝ ශපොශහොට්ටුව ලකුණට ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා ශටලිශෆෝන් ලකුණට ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා ඔරශලෝසුව ලකුණට ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා ඟශහම නැත්නම් අශන්ෂ ලකුණුවලට ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා. ශම් රශට් ජනතාව ව කාට ශහෝ ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා. ඡන්ෙය දුන් ව ජනතාව කියන්ශන් ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳන්න නැවතත් මැතිවරණය්ෂ ඟන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි. බලය ලබා ගන්න සූොනමින් සිටින කණාරු ශහෝ කියනවා නම් බලය ලබා ගත්තාම ශම් ප්‍ර ථන ිපසඳන්නම් කියලා වකත් අසතයය්ෂ. වකත් කරන්න පුළුවන් ශෙය්ෂ ශනොශවයි. අපි ෙැ්ෂකා "Gota, go home!" කියලා ශබෝේවල ගහලා තිශබනවා. ිපප්ෂ ය වග කීශමන් කටයුතු කශඅේ නැත්නම් ශමොකෙ ශවන්ශන්? ෙැනටත් සමහර අය "Sajith, stay home" කියලා ශබෝේවල ලියාශගන අරශගන යනවා මා ෙැ්ෂකා. ඉසථසරහට තවදුරටත් වක පුළුල් ශවයි. "Gota, go home!" කියනවා වාශ ම "Sajith, stay home" කියනවා වාශ ම තව-තව නම් වකට ඈශඳයි. ෙවසින්-ෙවස ශම්ක ශවනසථ ආකාරයකට යනවා. මහජන ිපශරෝධාය ඟක පැත්තකින්

285 286

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. අශන්ෂ පැත්ශතන් ආර්ථික අර්බුෙය තිශබනවා. අෙ කණාරු ආණ්ඩු බලය ගත්තත් ශම් ප්‍ර ථනවලට මුහුණ ශෙන්න සිේධා ශවනවා.

අෙ ඉන්ධාන නැේ ඇිපල්ලා මුහුශේ තිශබනවා. වවා ගන්න ශඩොලර් නැතිව අපි බලාශගන ඉන්නවා. ගෑසථ නැව ආවාම ශඩොලර් නැතිව බලාශගන ඉන්නවා. වවාට අපි demurrage ශගවනවා. වවා ශගවන්ශන් ශඩොලර්වලින්. ව නිසා ශම් සඳහා අපි දීර් කාලීන සැලැසථම්ෂ සකසථ කරගන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලශ යම් යම් අඩුපාඩු සිේධා ණාණා. ශම්වාට වග කියන්න ඕනෑ කණාෙ කියලාත් අෙ රශට් ජනතාව ෙන්නවා. මීට මාස හයකටත් ඉසථශසල්ලා තමයි අපි කිේශේ IMF ඟකට යන්න ඕනෑ කියලා.

අපි කිේවා ශපොශහොර ප්‍ර ථනය ිපසඳන්න කියලා. මිනිසථසු පාරට බහින්ශන් ඟක වතාවකට ශනොශවයි. ශම් ප්‍ර ථන ඟකින් ඟක නිර්මාණය ශවනවා. පඅමුශවන් මිනිසථසු පාරට බහින්න පටන් ගත්ශත් ශම් ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කඅ කාබනික ශපොශහොර වැඩ පිළිශවඅ නිසායි. වක ශහොඳ වැඩ පිළිශවඅ්ෂ. ව වැඩ පිළිශවඅ ජනාධිපතිතුමා ශහොඳ පරමාර්ාශයන් ක්‍රියාත්මක කඅ ශෙය්ෂ ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි ව සම්බන්ධා වගකීම් භාරගත් සියලුශෙනාශගන්ම -ශේ පාලනඥයන්ශගනුකූත් නිලධාාදින්ශගනුකූත්- වකට සහශයෝගය ලැබුශණ් නැහැ. ව ආරම්භ කඅ වැඩ පිළිශවඅ අ, යදින් අ, යර ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියන ශයෝජනාව ඉ, දිපත් කශඅේ නැහැ. ව සම්බන්ධාව කටයුතු කඅ උපශේ කශයෝ නිවැරැ, මව ශපන්වීම්ෂ කශඅේ නැහැ. වශ්ෂ ප්‍රතිඵලය ණාශණ් කවොවත් පාරට බැසථශසේ නැති ශගොිපශයෝ පාරට බැහැලා ිපශරෝධාතා කරන්න පටන් ගත්ත ඟක. අෙ ව අර්බුෙය අශන්ෂ පැත්තට ඟනවා. සමහරු කිේවා "ප්‍ර ථනය්ෂ නැහැ. ආහාර අර්බුෙය්ෂ නැහැ. වවා ශබොරු කාා. කන්න-ශබොන්න තිශබනවා ඇතිශවන්න හාල් තිශබනවා" කියලා. තිශබන්ශන් ශකොශහේ හාල්ෙ? ඉන්, යාශවන් ශගශනන හාල් තමයි තිශබන්ශන්. පිට රටින් ශගශනන බඩ ඉදිඟු තිශබන්ශන්. අශන්ෂ ආහාර ද්‍රවය ඔ්ෂශකොම පිට රටින් ශගශනන වවා තමයි තිශබන්ශන්. ශම්වාට ගිශ ශමොනවාෙ? ශම්වාට ගිශ ශඩොලර් රුපියල් ශනොශවයි. ශම් රශට් නි ථපාෙනය කරන්න පුළුවන් කන-ශබොන ශේවල් ශගශනන්න අශේ ශඩොලර් ිපයෙම් කඅා. අශේ ශගොිපයා ගැන ිප ථවාසය්ෂ නැතිව කරපු ක්‍රියාවල ප්‍රතිඵලය්ෂ ිපධියට ඉන්ධාන ශගශනන්න තිබුණු ගෑසථ ශගශනන්න තිබුණු ශඩොලර් ටික තමයි කන-ශබොන ශේවල් ශගශනන්න ිපයෙම් කරන්න සිේධා ණාශණ්. ෙැන් හාල් ශමට්‍රි්ෂශටොන් ල්ෂ 3කට වැි ප්‍රමාණය්ෂ ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය ඔබතුමන්ලාට වැටශහනවා ඇති. ශම් අර්බුෙ ඟකින් ඟක ඇතිශවලා ෙැන් උග්‍ර තත්ත්වයට ඇිපල්ලා තිශබන්වා. අෙ කන්න-ශබොන්න දුන්නාය කියලාවත් ඟශහම නැත්නම් ඉන්ධාන ටික දුන්නාය කියලාවත් ශහට ගෑසථ ටික දුන්නාය කියලාවත් ශම් ප්‍ර ථනය ිපසශඳන්ශන් නැහැ.

අශේ ේඅව වැඩ පිළිශවඅ ශමොක්ෂෙ? රාජය ණය ිප ාල ප්‍රමාණය්ෂ තිශබනවා. සමහරු කියනවා අණාරුදු 7(ක පාලනය ශම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. මා කියනවා අණාරුදු 7(ක පාලනය ශනොශවයි අණාරුදු 34ක පාලනය තමයි ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. 5970 - 5977 යුගශ යම් යම් ශපොි ශපොි අඩුපාඩු තිබුණා ණාණත් ව ‍රමය ඉ, දියට ශගන ගියා නම් ශම් රට අෙ ණය ශවච්ච රට්ෂ ශනොශවයි අෙ ණය ශෙන රට්ෂ බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ව කාලශ උතුශර් ජනතාව ඇතිශවන්න තරම් ආහාර නි ථපාෙනය කඅා; ෙකුශණ් ජනතාව ආහාර නි ථපාෙනය කඅා. ව නිසා තමයි ශහ්ෂටර් ශකොේබෑකඩුව මහත්මයා ඡන්ෙය ඉල්ලූ අවසථාාශේෙ සියලුශෙනාම පරාජය ශවේදී උතුශර් ජනතාව ඟතුමාට ඡන්ෙය දුන්ශන්. ඟො ශගොිපයා නැඟී

සිටියා. ඟො ධීවරයා ්ෂතිමත්ශවලා සිටියා. ඟො අශේ සුළු කර්මාන්තවල සිටි අය ඉහඅට ආවා. අශේ රශට් රාජය කර්මාන්ත ාලා ඇති කඅා. අපට අව ය ශේවල් අපි නි ථපාෙනය කර ගත්තා. අෙ ව සියල්ලම පිට රටින් ශගන්වන්න පටන්ශගන තිශබනවා.

ඟශහම නම් 5977න් පසථශසේ ශම් රට පාලනය කඅ සියලුශෙනාටම ශම් වගකීම භාර ගන්න සිදු ශවනවා. ඟ්ෂ ශකනකු ශෙශෙනකු ශනොශවයි 5977න් පසථශසේ හිටපු ජනාධිපතිවරුන් අගමැතිවරුන් අපි ඇතුළු ඇමතිවරුන් මන්්‍රීවරුන් සියලුශෙනාම ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ. කණ්ණාි ය ඉසථසරහට ගිහින් බැලුවාම ශපශනනවා අපි අපිම තමයි ශම්වාට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. අපි ශම්ශකන් මිශෙන්න කාා කරනවා ශනොශවයි. ඟශහම නම් අපි ශම් අර්බුෙය ශත්රුම්ශගන කටයුතු කිීශම් අව යතාව තිශබනවා.

ිපධාායක ජනාධිපති ධුරය තමයි ශම් අර්බුෙ නිර්මාණශ ඟක කාරණය්ෂ. ව නිසා ෙැන් ශම් ිපධාායක ජනාධිපති ධුරය ඇති. ව නිසා ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සං ශ ෝධානය්ෂ ශගශනල්ලා පාර්ලිශම්න්තුවට ශම් බලය ශෙන්න ඕනෑ. ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය ශහොඳයි කිේවාට වශකත් අඩුපාඩු මතු ණාණා. ව තුළින් පාලන තන්‍ 3්ෂ හැදුණා.

ෙහනව වන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශවන් ජනාධිපති අගමැති සහ කාානායක යනුකූශවන් පාලන තන්‍ තුන්ෂ හැදුවා. ඟශහම නැතිව පාර්ලිශම්න්තුවට බලය ඟන ආකාරශ වැඩ පිළිශවඅ්ෂ හෙන්න ඕනෑ.

ව වාශ ම අශේ රට වංචා දූ ණ පිළිබඳව ශලෝකශ ප්‍රසිේධා ශවලා තිශබනවා. අශන්ෂ සියලු ශේවල්වලින් ප්‍රසිේධා ශනොණාණාට වංචා දූ ණවලට ඉහඅම ප්‍රසිේධිය්ෂ ලබපු රට්ෂ බවට ශම් රට පත් ශවලා තිශබනවා. ශකෝ ශම් වංචා දූ ණ කරපු අයට ෙඬුවම් ලැියලා තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ? පීදිසි ශකෝේප හය්ෂ අල්ලසථ ිපධියට ගත්තාය කියන මිනිහා අල්ලා ගන්නවා; ශපොලීසිශ රාඅහාමි ශකශන්ෂ රුපියල් 400්ෂ ගත්තාය කියලා අල්ලා ගන්නවා; peon ශකශන්ෂ රුපියල් 400්ෂ ගත්තාය කියලා අල්ලා ගන්නවා. ශම්කෙ අල්ලසථ ශහෝ දූ ණ ශචෝෙනා ිපමර් න ශකොමි න් සභාශේ කාර්යභාරය? වවාට අව ය නිෙහස අපි දීලා තිශබනවාෙ කියලා නැවත කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අල්ලසථ ගත්තාය කියලා ශම් රශට් අමාතයවරු කණාරුවත් හිශර් ෙමා තිශබනවාෙ? රජශ ඉහඅ නිලධාාදින් අල්ලසථ අරශගනම නැේෙ? ශම් මන්්‍රීවරු 224ශෙනාට ිපතර්ෂ ඔ්ෂශකෝම ශචෝෙනා කරනවා. වග කියන්න ඕනෑ ශම් 224ශෙනා ිපතරෙ? ශම් රශට් නිලධාාදි පැලැන්තිශයන් යම් ශකොටස්ෂ ශම්වාට වග කියන්න ඕනෑ නැේෙ? මම කියන්ශන් සියලුශෙනාම ශනොශවයි. ශගොඩ්ෂ ආයතනවල ප්‍රධාාන අයශ වත්කම් තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කියලා බලන්න. ලංකාශේත් ශනොශවයි. ව ශගොල්ලන්ශ ගිණුම් තිශබන්ශන් ශමොන රශට්ෙ කියලා බලන්න. ව ශගොල්ලන්ශ අමයි ව ශගොල්ලන්ශ පණාශල් අයශ ශගවල් තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කියලා බලන්න. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින සමහර අයට පිට රට ශනොශවයි ශකොඅෙවත් තවම ශගය්ෂ නැහැ. වක තමයි තත්ත්වය. හැබැයි 224ශෙනාම බැණුම් අහනවා. නමුත් පිට රටවල නිවාස අරශගන තිශබන වවාට සම්බන්ධා ශේචච අය ගැන කාා කරන්ශන්වත් නැහැ. ව නිසා ශම් අර්බුෙශයන් මිශෙන්න නම් අපි පැහැ, ලි සැලැසථම්ෂ හෙන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

ෙැන් ිපශරෝධාතාකරුවන්ශ ිපශරෝධාතාවලට ප්‍රචණ්ඩත්වය ‍රමානුකූලවලව ඇතුළු ශවමින් පවතිනවා. වක නරක තත්ත්වය්ෂ. ිපශරෝධාතා නරකයි කියන්න බැහැ. මිනිසුන්ට ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා. මිනිසථසු නිකම්ම පාරට බැසථසා ශනොශවයි. ඟතැන

287 288

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

ශවනො සිටි කණ්ඩායම් ශනොශවයි ෙැන් ඉන්ශන්. ශම්ක organize කරපු ඟකකුත් ශනොශවයි. මම කියන්ශන් නැහැ ශම්ක ප්ෂ ය්ෂ මුල් ශවච්ච ඟක්ෂ කියලා. ශම්කට සම්බන්ධා ිපිපධා කණ්ඩායම් ඉන්නවා. යම් ආකාරයකින් ප්ෂ වලත් සම්බන්ධාතා තිශබන බව ඇත්ත. නමුත් කවොවත් ශේ පාලන ප්ෂ වලට සම්බන්ධා ශවච්ච නැති සමහර ශවලාවට තවම පඅමුශවනි ඡන්ෙයවත් පාිපච්චි කරපු නැති අය පවා ශම් උේශ ෝ ණවලට ඉ, දිපත් ශවලා තිශබනවාය කියන ඟක මම පැහැ, ලිව කියන්න කැමැතියි. ඟතැනට ඟන අය ප්‍රචණ්ඩ තත්ත්වශයන් මව හරවා ගැනීශම් අව යතාවයි තිශබන්ශන්. ව නිසා අපි කණාරුත් -ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සියලුශෙනාම- ශම් ශවලාශේ කාා කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු ප්ෂ යට ිපතර්ෂ ශනොශවයි ිපරුේධා ප්ෂ යටත් වගකීම්ෂ තිශබනවා; ශසසු ප්ෂ වලටත් වගකීම්ෂ තිශබනවා. ව නිසා ශම් ශවලාශේ වහාම ප්ෂ නායකයන් ඟකතු ශවලා ශහොඳ කථිකාව්ෂ ඇති කරශගන ශම් රට ශගොඩගන්නා වැඩ පිළිශවඅ ක්‍රියාත්මක කරන්න සියලුශෙනා අත්වැල් බැඳගත්ශතොත් ශහොඳයි. නැත්නම් බලය අරශගන ආණ්ඩු කරන්න රට්ෂ ඉතුරු වන ඟක්ෂ නැහැ කියන ඟකයි මශ ිප ථවාසය.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிைிடங்கள் உண்டு.

ගුණ රි්ාඩ් බදිුතී්ද මහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று இந்த நொடு ைிக வைொசைொன நிமலக்குள் தள்ளப்பட்டிருக் கின்றது. தபொிவயொர் முதல் சிறிவயொர்வமர, படித்தவர்கள் முதல் பொைரர்வமர எல்வலொருவை இன்று வீதிக்கு இறங்கி, "Gota, go home!" என்று வகொஷைிடுகின்ற ஒரு வைொசைொன நிமல இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த நொட்டிவல பலர் சனொதிபதிப் பதவிமய வகித்திருக்கிறொர்கள். எந்த ஒரு சனொதிபதியும் அவைொனப்படொத அளவுக்கு தற்வபொமதய சனொதிபதி அவர்கள் அவைொனப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர். "சனொதிபதிக்குப் மபத்தியம்" என்று வகொஷைிடுவமத நொங்கள் பொர்கிவறொம். இன்று இந்தச் சமபயிவல ஓர் அமைச்சர், "சனொதிபதி அவர்கள் பதவி விலகைொட்டொர்; நொங்கள் ஒருவபொதும் அவமரப் பதவி விலக விடைொட்வடொம்; இப்தபொழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுப்பதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கிவறொம்" என்று சண்டித்தனைொகப் வபசியமத நொன் பொர்த்வதன்.

சனொதிபதிமயப் பதவி விலகுைொறு தசொல்வதற்கு எங்களுக்கு அருகமத கிமடயொது. ஏதனன்றொல், வகொட்டொபய ரொ பக்ஷ அவர்கள் இந்த நொட்டின் சனொதிபதியொவதற்குத் தகுதியில்லொதவர் என்று கடந்த சனொதிபதித் வதர்தலுக்கு முன்னவர நொங்கள் உணர்ந்துதகொண்டதனொல், சனொதிபதித் வதர்தலில் அவமரத் வதொற்கடிப்பதற்கொக அவருக்கு எதிரொகப் பிரசொரம் தசய்த ஒரு கட்சியின் தமலவர்தொன் நொன். அவ்வொறு பிரசொரம் தசய்த எங்களொல் அந்தக் வகொஷத்மத இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல எழுப்புங்கள் என்று தசொல்லமுடியொைல் இருக்கலொம். சனொதிபதித் வதர்தலில் அவருக்கு 69 இலட்சம் ைக்கள் வொக்களித்தொர்கள். அவதவபொல், பொரொளுைன்றத் வதர்தலின்வபொது அரசொங்கத்துக்கு 68 இலட்சம் ைக்கள் வொக்களித்தொர்கள். அந்த ைக்கள்தொன் இன்று பொமதயிவல இறங்கி, "Go home, Gota!" என்று வகொஷைிடுகிறொர்கள். லொஸ்

ஏஞ்சல்ஸிலுள்ள சனொதிபதியின் ைகனுமடய வீட்டுக்கு முன்னொல் அவ்வொறொன ஆர்ப்பொட்டங்கமளச் தசய்கிறொர்கள். இவ்வொறு ஆர்ப்பொட்டம் தசய்கின்றவர்கள் எல்வலொரும் ைமடயர்களொ? அல்லது ச ித் பிவரைதொஸவுமடய ஆதர வொளர்களொ? அல்லது அநுர திஸொநொயக்கவுமடய ஆதர வொளர்களொ? அல்லது சுைந்திரனுமடய ஆதரவொளர்களொ? என்பமத நீங்கள் சிந்திக்க வவண்டும். அந்த ைக்களுமடய வகொஷத்மத ைதிக்க வவண்டும். அதற்குப் பின்னொல் இருக்கின்ற அர்த்தத்மத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள வவண்டும். அவ்வொறில்லொைல், ததொடர்ந்தும் சனொதிபதிப் பதவிமய வகித்து ஆட்சியிவல நீடிக்க வவண்டும்; இந்தப் பொரம்பொிய அரசியமலத் ததொடரவவண்டுதைன்று நீங்கள் நிமனப்பீர் களொக இருந்தொல், அது உங்களுக்கு ைட்டுைல்ல, இந்த நொட்டுக்வக தபொியவதொர் ஆபத்தொக ைொறிவிடும். எனவவ, உங்களுமடய இரண்டு வருட ஆட்சிக் கொலத்தில் நீங்கள் தசய்த தசயற்பொடுகமளப் பற்றி முதலில் சிந்தியுங்கள்!

நீங்கள் சனொதிபதியொக வந்த பின்னர் உடனடியொக என்ன தசய்தீர்கள்? அரசியலமைப்புக்கொன 20ஆவது திருத்தத்மதக் தகொண்டுவந்தீர்கள். அதன்மூலம் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்கு இருந்த அதிகொரங்கமளப் பறித்ததடுத்து, ஒரு தனிநபருமடய மகயிவல தகொடுத்தீர்கள். நீங்கள் என்ன தசய்தீர்கள்? சனொதிபதி அவர்கள் பதவிவயற்ற பின்னர், ஆற்றிய முதலொவது உமரயிவல முஸ்லிம் ைக்கள் தனக்கு வொக்களிக்கவில்மல என்று தசொன்னொர். முஸ்லிம் கட்சிகளின் தமலமைகள் சொியில்மல என்று கூறிவிட்டு, அவத முஸ்லிம் கட்சிகமளச் வசர்ந்த 07 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய ஆதரமவப் தபற்று 20ஆவது திருத்தத்மத நிமறவவற்றினீர்கள். 20ஆவது திருத்தத்மத நிமறவவற்றியதன்மூலம் நீங்கள் என்ன இலொபத்மத அமடந்தீர்கள்? பிரதைருக்கு இருந்த அதிகொரங் கமள சனொதிபதி தபற்றுக்தகொண்டொர். இன்று ைக்கள் "Gota, go home!" என்று தசொல்கிறொர்கள். இந்த 20ஆவது திருத்தம் நிமறவவற்றப்படொைல் இருந்திருந்தொல், இந்தப் பிரச்சிமனகள் அமனத்மதயும் பொரொளுைன்றம் தபொறுப்தபடுத்திருக்கும்; பிரதைர்தொன் தபொறுப்தபடுக்க வவண்டும். எனவவ, உங்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட 20ஆவது திருத்தம்தொன் இந்தப் பிரச்சிமனயின் ஆரம்பம் என்பமத நீங்கள் உணர்ந்துதகொள்ள வவண்டும்.

நீங்கள் சனொதிபதியொகப் பதவிவயற்று இரண்டு வருடங்களொகிவிட்டன. சனொதிபதியொக வந்தவுடன் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர நிமலமை பற்றி, தசலுத்தவவண்டிய கடன் ததொமக பற்றி, இறக்குைதி தசய்யப்படவவண்டிய தபொருட்கள் பற்றிச் சிந்தித்தீர்களொ? நீங்கள் சனொதிபதியொகப் பதவிவயற்று ஓொிரு ைொதங்களிவலவய நொட்டில் "தகொவிட்-19" ததொற்று ஏற்பட்டது. இத்ததொற்மறக் கொரணம் கொட்டி, நீங்கள் தப்பிக்க முடியொது. பங்களொவதஷ், ைொமலதீவு, எைது நொட்டுக்கு அருகிலிருக்கின்ற நொடுகள் உட்பட உலகத்திலுள்ள எல்லொ நொடுகளிலும்தொன் இந்தத் ததொற்று ஏற்பட்டது. அவ்வொறு ததொற்று ஏற்பட்ட எல்லொ நொடுகளும் இவ்வொறொன வைொசைொன நிமலக்கு வரவில்மல. அங்கு Gasக்கு வொிமச இல்மல; milk powderக்கு வொிமச இல்மல; தபற்வறொலுக்கு வொிமச இல்மல; டீசலுக்கு வொிமச இல்மல; ைின்தவட்டு இல்மல. ஆனொல், இலங்மகயில் ைட்டும் இவ்வொறு இருக்கின்றததன்றொல், உங்களிடத்திவல சொியொனததொரு திட்டம் இருக்கவில்மல என்றுதொன் கூறவவண்டும்.

சனொதிபதி அநுரொதபுரத்திவல நிகழ்த்திய தனது முதலொவது உமரயிவலவய இனவொதப் வபச்மச ஆரம்பித்தொர். தனது இரண்டொவது உமரயில், “கூரகல, தபொத்துவிலுள்ள ைண்ைமல வபொன்றவற்மற நொங்கள் ைீட்டுவிட்வடொம்” என்று தசொன்னொர். நீங்கள் யொொிடைிருந்து அவற்மற ைீட்டீர்கள்? இவ்வளவு கொலமும் அவற்மற முஸ்லிம்கள்தொன் பரொைொித்து வந்தொர்கள்;

289 290

පාර්ලිශම්න්තුව

பொதுகொத்து வந்தொர்கள். ைொறொக, அவர்கள் அவற்மறப் பறித்ததடுக்கவில்மல. அவர்கள் பொதுகொத்து வந்தவற்மற உங்களது அதிகொரத்மதப் பயன்படுத்தி ைீட்டுவிட்டதொக நீங்கள் வீரொப்புப் வபசினீர்கள். அதனொல், நொட்டின் தபொருளொதொரம் முன்வனறியதொ? நொட்டின் கடன்கமள அமடக்க முடிந்ததொ? தபரும்பொன்மைச் சிங்கள ைக்கமளச் சந்வதொஷப்படுத்துவதற்கொகவவ அவர் அவ்வொறு வபசினொர். கடந்த இரண்டு வருட கொலைொக இந்த நொட்மடக் குட்டிச் சுவரொக்கியமத சனொதிபதி அவர்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள வவண்டும்.

"தற்வபொமதய சனொதிபதி இந்த நொட்டின் சனொதிபதிப் பதவிக்குத் தகுதியில்லொதவர்" என்று அன்று குைொர தவல்கை அவர்கள் தசொன்னொர். அன்று அவர் தசொன்னது இன்று நிரூபணைொகி இருக்கிறது. சிறுபிள்மளகள், தபொியவர்கள், கல்விைொன்கள், புத்தி ீவிகள், அரச அதிகொொிகள், அரசியல் வொதிகள் என எல்வலொரும் பொமதயிவல நின்று "Gota, go home!" என்று தசொல்கின்ற நிமலமைமய உருவொக்கியவர் இந்த சனொதிபதிதொன். சனொதிபதியுடன் அமைச்சர்களொக இருக்கின்ற ஒரு சில கள்ளர்கள் இருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டிலுள்ள 20 இலட்சம் விவசொயிகமளப் பஞ்சத்திவல தள்ளி, விவசொயத்மத நொசைொக்கிய ஓர் அமைச்சர் இங்கிருக்கிறொர். இந்த நொடு பஞ்சத்தில் இருக்கின்றதபொழுது, நொட்டின் பல பகுதிகளிலும் பொமதகமளப் வபொட்டு அதன்மூலம் commission எடுக்கின்ற ஓர் அமைச்சர் இங்கிருக்கிறொர். வகொட்டொபய ரொ பக்ஷ அவர்களுக்கு எதிரொக ைக்கள் வகொஷதைழுப் புகின்றவபொது, இந்த ைொதிொியொன ஒரு சிலர்தொன் "சனொதிபதி பதவி விலகைொட்டொர்; அவமரப் பதவி விலக விடைொட்வடொம்" என்று இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல தசொல்கிறொர்கள். வகொட்டொபய ரொ பக்ஷ பதவி விலகுவொரொ? இல்மலயொ? என்பதல்ல எைக்குள்ள பிரச்சிமன! அரசியல் கட்சிகள் நீடித்து நிமலக்குைொ? இல்மலயொ? என்பதல்ல பிரச்சிமன! இந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ததொடர்ந்தும் இருப்பொர்களொக? இல்மலயொ? என்பதல்ல பிரச்சிமன! எைக்கு எைது நொடு வதமவ!

"ஈஸ்டர்" குண்டுத் தொக்குதல் நடந்த பிறகு, வதந்திகமளப் பரப்பினீர்கள். அச்சம்பவத்துக்கு இந்த நொட்டிலுள்ள 20 இலட்சம் முஸ்லிம்கமளயும் குற்றவொளிகளொக்கினீர்கவள! அம்பொமறயிவல "වඳ ශකොත්තු" என்று ஒரு வதந்திமயப் பரப்பினீர்கவள! டொக்டர் ஷொபிைீது அபொண்டங்கமளச் சுைத் தினீர்கவள! இந்தச் சமபயிலுள்ள தபொருட்கமள உமடத் தீர்கவள! சபொநொயகருமடய ஆசனத்தில் அைர்ந்தீர்கவள! இமவதயல்லொம் அடொவடித்தனங்களல்லவொ? இன்று அப்பொவி ைக்கள் தங்களுமடய பசிக்கொக, தங்களுமடய பிள்மளகளின் பொல்ைொவுக்கொகப் பொமதயிவல அழுது புலம்புகிறொர்கள். உங்களுக்கு வொக்களித்த சிங்களச் சவகொதரர்கள் ைட்டுைல்ல, தைிழர்கள், கிறிஸ்தவர்கள் என எல்வலொரும் பொமதயில் நின்று அழுகிறொர்கள்; தங்களுமடய பசிமயப் வபொக்குைொறு வகட்கிறொர்கள். அவர்களுமடய வபொரொட்டங்கமள அடக்கு வதற்கொக, “வொருங்கள் வைொதிப் பொர்ப்வபொம்” என்று வநற்று இங்கிருக்கின்ற ஓர் அமைச்சர் தசொன்னொர். தவட்க ைில்மலயொ? என்று நொன் வகட்கிவறன்.

"தகொவிட்-19" ததொற்று ஏற்பட்ட கடந்த இரண்டு வருட கொலப் பகுதிக்குள் வகொடிக் கணக்கில் பணத்மதக் தகொள்மள யடித்த அமைச்சர்கள்தொன் சனொதிபதிமயப் பதவியிலிருந்து விலக வவண்டொதைன்று தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். சனொதிபதி வகொட்டொபய ரொ பக்ஷவுக்கு ைக்கள் ஐந்து வருடங்களுக்கு ஆமண வழங்கி இருக்கிறொர்கள். அவ்வொறு

ஆமண வழங்குவதற்கு முன்னர், ைக்கள் அவமர ஒரு வீரனொகப் பொர்த்தொர்கள்; ஒரு கடவுளொகப் பொர்த்தொர்கள். இந்த நொட்டின் வரலொற்றில் ைட்டுைல்ல, உலக வரலொற்றிவல எந்ததவொரு சனொதிபதியும், எந்ததவொரு நொட்டுத் தமலவரும் வகவலப்படொத அளவுக்கு வகவலப்படுகின்ற ஒருவரொக அவர் இருந்துதகொண்டிருக்கிறொர். எனவவ, ைக்களுமடய கருத்துக்கமள ைதியுங்கள்!

இன்று இங்கு வபசிய அமைச்சர்கள் எதிர்க்கட்சியினமரப் பொர்த்து, "அமைச்சுப் பதவிகமள எடுங்கள்" என்று தசொன்னொர்கள். இன்று எதிர்க்கட்சியினர் அதற்கொகப் வபசவில்மல. அவர்களிடம் சிறந்த திட்டம் இருக்கிறது. நீங்கள் நல்ல திட்டங்கமளக் தகொண்டுவொருங்கள்! வகொட்டொபய ரொ பக்ஷ வவண்டொதைன்று பொமதயில் இறங்கிப் வபொரொடு கின்ற ைக்கள் தசொல்கின்றொர்கள். அவதவகொட்டொபய ரொ பக்ஷவுக்குக் கீவழ எந்த அமைச்சர்கள் வந்து குந்தினொலும் அவர்கமள ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளப் வபொவதில்மல. எனவவ, நீங்கள் சிந்தித்து நியொயைொன ஒரு முடிமவக் கொணுங்கள்! இந்த நொட்டுக்குப் தபொருத்தைொன, ைக்களுக்குப் தபொருத்தைொன, ஏற்பட்டிருக்கின்ற பஞ்சத்மதத் தீர்க்கக்கூடிய, இந்த நொட்டிவல நிரந்தர அமைதிமயக் தகொண்டுவரக்கூடிய நல்லததொரு தபொருளொதொரக் தகொள்மகமய எல்வலொருைொகச் வசொோ்ந்து அவசரைொக உருவொக்க வவண்டும். அதற்குப் பூரண ஒத்துமழப்மபத் தருவதற்கு எதிர்க்கட்சியினரொகிய நொங்கள் தயொரொக இருக்கிவறொம் என்று கூறி, விமடதபறுகிவறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උෙය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මැතිතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 50ක කාලය්ෂ තිශබනවා. - [සභා ගර්භය තුඅ නැත.]

ගරු ශරෝහණ , සානායක මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 4ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ ප්‍ර හසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මට ිපනාි 50්ෂ ශවන් කර තිබුණා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට දී තිශබන කථික ලැයිසථතුව අනුකූව කාලය ශවනසථ කර තිශබනවා.

. ගුණ ප්‍ර හසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මශ ශවලාව අඩු කරන්න ඟපා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි කරුණාකරලා සවන් ශෙන්න. සියලුශෙනාටම කාා කරන්න අවසථාාව තිශබනවා. ඔබතුමා ෙැන් කාා ශනොකශඅොත් අවසානයට ඉන්න මන්්‍රීවරයාට ිපනාි යයි ශෙන්න ශවන්ශන්. කරුණාකරලා අන් අයටත් අවසථාාව ලබා ශෙන්න. ඔබතුමාට ිපනාි පහක කාලය්ෂ ලබා දී තිශබනවා. කාාව ආරම්භ කරන්න.

291 292

[ගරු දිසාේ බ, යුදීන් මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ ප්‍ර හසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අපි අෙ උශේ ඉඳලා බලාශගන හිටියා ශම් රශට් ශේ පාලන ප්ෂ නායකයන් ිපශ ේ ශයන් ිපප්ෂ ශ ශේ පාලනඥයන් කරපු කාා , හා. ඔබතුමාට මතක ඇති මිදිහාන සිේධිය. මිදිහාන සිේධිශ දී අපි ශම් රශට් ශහල්මට් සංසථකෘතිය්ෂ ෙැ්ෂකා. ඟො තමයි ශම් රශට් ශහල්මට් සංසථකෘතිය පටන් ගත්ශත්. ව ශහල්මට් සංසථකෘතියට අලුත්ම අර්ා කානය දුන්ශන් ශපශර්ො පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඟළියට යනශකොට අනුකූර , සානායක මැතිතුමා. ඟතුමා ඔළුශවනුකූයි ඇ ශවනුකූයි ශලොකු උත්සාහය්ෂ ගත්තා පිටිපසථශසන් ඇිපත් වාහනයට නිනන ශකනා කැමරාවට හසු ශනොවන ආකාරයට හැසිශරන්න. මම හිතනවා ව සිේධිය ඉතා වැෙගත් කියලා.

මාතශල් මම ඉන්ශන් ශබෞේධා හින්දු ක්‍රිසථතියානි ඉසථලාම් ආගම් අෙහන සිංහල ශෙමඅ මුසථලිම් කශතෝලික බර්ගර් හා මැශල් ජනතාවත් ඟ්ෂක. ව නිසා අපට ආගම් ශේෙය්ෂ නැහැ; ජාති ශේෙය්ෂ නැහැ; වර්ණ ශේෙය්ෂ නැහැ. අපි ඔ්ෂශකොම ඟකට ජීවත් ශවනවා. හැබැයි අපි ෙැ්ෂකා ේශ -ශපශර්ො picket කරන්න මාතශල් , සථ්‍රි්ෂකයට ඇිපත් හිටිය අය. ව කාලශ නම් මාතශල් , සථ්‍රි්ෂකය ඟ්ෂසත් ජාතික ප්ෂ යට බර වැි යි. හැබැයි පසුගිය මැතිවරණශ දී අපි -වශම් ශේ පාලන ප්ෂ - ිප ාල ජයග්‍රහණය්ෂ ලබා ගත්තා. ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුශණ් අපි පසුගිය කාලශ ිපශි ථට ජයග්‍රහණය්ෂ ලබා ගත්තා. ේශ -ශපශර්ො පිදිස්ෂ මාතශල්දී picket කඅා. Picket කරන්න ආශේ කණාෙ? මම ෙැ්ෂකා බංශකොශලොත් සජබශ ශේ පාලන නායකයන් ඟ්ෂක ඟකට කටයුතු කරන කිහිපශෙශන්ෂ. ව වාශ ම ජනතා ිපමු්ෂති ශපරමුණට සම්බන්ධා ශේ පාලන නායකයන්. ව අය තමයි ඇිපත් picket කශඅේ. ව අය "Gota, go home!" කියනවා. අපි කියනවා “Support Gota” කියලා. වශ්ෂ කිසිම ගැටලුව්ෂ නැහැ. අපට ශකොන්ෙ ශකළින් තියාශගන ඟශහම කියන්න පුළුවන්.

ශගෝධාභය රාජප්ෂ කියන්ශන් මහින්ෙ රාජප්ෂ කියන්ශන් ශම් රශට් යුේධා ශෙක්ෂ ජයග්‍රහණය කඅ නායකයන්. ව අය යුේධා ශෙක්ෂ ජයග්‍රහණය කඅා. ඟක්ෂ අණාරුදු 30්ෂ ශම් රශට් පැවැති කාලකණ්ණි ම්ශල්ච්ඡ ‍සථතවාෙය. ශම් රශට් හැම තැනම ශබෝම්බ පුපුරනශකොට අශේ ජීිපත ිපනා කරනශකොට ව ජීිපත ආර්ෂ ා කර ගන්න අශේ ශේපඅ ිපනා කරනශකොට වවා ආර්ෂ ා කර ගන්න ශම් රශට් ජනතාවට නිෙහශසේ කටයුතු කරන්න අව ය පසුියම නිර්මාණය කශඅේ ශගෝධාභය රාජප්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා. අෙ වවා අමතකශවලා. ශරෝස මල් යහනාවකින් බලයට ආවා වාශ කතා කරමින් ව නායකයන් ඟඅවලා ෙමන්න ශම් අය උත්සාහ කරනවා. ඟශහම අයින් කරන්න බැහැ. ශම් රශට් )9 ල්ෂ ය්ෂ ජනතාව පසුගිය මැතිවරණවලදී අපිත් ඟ්ෂක හිටියා. ඟො සියයට තුන්ෂ ඡන්ෙ ගත්ත ශේ පාලන ප්ෂ ත් හිටියා. ව අයත් ශමතැන ඉන්නවා. හැබැයි ශම් අයශ වැඩ පිළිශවඅ ෙකිනශකොට අෙ ජනතාව ඔණාන්ශගන් ඈත් ශවනවා. Slogan ඟක්ෂ අරශගන ආවා ශමශහම කරන්න ශමශහම කරන්න කියලා. හැබැයි ජනතාවට ෙැන් ශම් යාාර්ාය අවශබෝධා ශවමින් පවතිනවා. 5988න් පසු ඉපදුණු තරුණ තරුණියන් ෙැනශගන හිටිශ නැහැ ඟො ශම් රශට් ශේ පාලනය කශඅේ ශකොශහොමෙ කියලා. ව ශේ පාලන නායකයන් මිනිසථසු මරලා ෙණ හිසට පහළින් මිනී ශපට්ටිය අරශගන යන්න නියම කරපු යුගය්ෂ තිබුණා. ිපදුලිය තිියයදී ලයිට් ඕෆථ කරන්න කියලා පණිණාඩ ඟවපු යුගය්ෂ තිබුණා. ඡන්ෙය ෙමන්න ගියාම අත පය කපපු යුගය්ෂ තිබුණා. ඟශහම තත්ත්වය්ෂ තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අවසාන ව ශයන් මම ඟක කරුණ්ෂ කියනවා. ේශ -ශපශර්ො මාතශල් , සථ්‍රි්ෂකශ තරුණයන් 24්ෂ 30්ෂ මශ අවට ආවා. ඇිපත් මට කාා කරලා කිේවා ඇමතිතුමා සථවාධීන ශවන්න කියලා. මම ඇහුවා "ඇයි සථවාධීන ශවන්ශන්?" කියලා. "නැහැ ඔබතුමා සථවාධීන් ශවන්න" කිේවා. මම ඇහුවා " වකට ඔබතුමන්ලා ට තිශබන ශහේතුව ණාවමනාව ශමොක්ෂෙ කණාෙ අගමැති කරන්ශන් WPෙ AKDෙ ඟශහම නැත්නම් RWෙ SPෙ?" කියලා. මම ව අයශගන් ඇහුවා කණාෙ අගමැති කරන්ශන් කියලා. වවාට උත්තර නැහැ. ඟශහම තත්ත්වය්ෂ තිශබන්ශන්. අෙ රැල්ලට ශනුාශය්ෂ අය ශනොශය්ෂ කාා කියනවා. ඟො කාා කශඅේ ශගොශබල්සථශ නයාය යටශත්. අරකත් ශමයාශ ශම්කත් ශමයාශ කියලා කාා කරපු යුගය්ෂ තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

අශේ මාතශල් , සථ්‍රි්ෂකශ මන්්‍රීතුමිය මීට ශපර කාා කඅා. පසුගිය ෙවසක Facebook ඟශ්ෂ තිබුණු ශෙය්ෂ මම ෙැ්ෂකා. ශමොක්ෂෙ? වශ්ෂ කියනවා හමුොපතිටත් අයින් ශවන්න කියලා. ව අයශ ශේ පාලන තර්ජන ඍජුව සහ ව‍රව - direct and indirect - ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මමත් මාතශල් ඉන්ශන්. හමුොපතිතුමාත් ඉන්ශන් මශ ශගවල්වලට මීටර් (00්ෂ ඟහා පැත්ශත්. ඟතුමා ගැන මම ෙන්නවා. අපි කියනවා ශම් රශට් යුේධා ශෙක්ෂ ජයග්‍රහණය කඅ නායකයන් ශෙශෙශන්ෂ ඉන්ශන් කියලා. ඟක්ෂ ‍සථතවාෙය පරාජය කිීම. අශනක ශකොිපේ වසංගතය පාලනය කිීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශම් නායකයන්ෙ ඟඅවන්න කියන්ශන්. ශම් නායකයන්ශ වටිනාකම පසුව ශපශනයි. ශහට අනිේො ප්‍ර සථති ගී ගායනා කරලා ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමායි, මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමායි ඟ්ෂක විප.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ ප්‍ර හසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මට තත්පරය්ෂ ශෙන්න.

අශේ දිසාේ බ, යුදීන් හිටපු ඇමතිතුමා ශමොශහොතකට ශපර කාා කඅා. ඟතුමා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිවරයා ව ශයන් හිටියා. [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ිපනාි යක කාලය්ෂ වැි ශයන් දුන්නා. [බාධාා කිීම්ෂ]

ගුණ ප්‍ර හසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මැතිවරණ ශවලාශේ ශකෝටි ගණනක යන්ශ‍ෝපකරණ ගන්න සැලසුම් කඅා. [බාධාා කිීම්ෂ] මිල්ෂ නැහැ අරමුණ්ෂ නැහැ [බාධාා කිීම්ෂ] ශමතැනට ඇිපල්ලා කයිවාරු ගහනවා බයිලා ගහනවා. [බාධාා කිීම්ෂ] ශබොශහොම සථතුතියි.

293 294

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පාර්ලිශම්න්තුශේ කාලය දීර් කර ගන්නවා නම් අපි ව ගැන කාා කරලා කාලය දීර් කර ගන්න ඕනෑ. ශම්ක ජාතික ප්‍ර ථනය්ෂ. ඔබතුමන්ලාට කාලය ශෙන්න පුළුවන්. මුළු රැයම ශෙන්න පුළුවන්. අපි කැමැතියි ිපවාෙ කරන්න. නමුත් අශන්ෂ අයට ගරු කරන්න. ඔබතුමන්ලා ශම් ිපධියට කාා කරන නිසා ශවන්ශන් අවසානයට කාා කරන්න ඉන්න අයට ිපනාි ය්ෂ නැත්නම් ේට වඩා අඩු කාලය්ෂ ලැශබන ඟක. අෙ තිශබන්ශන් ජාතික අර්බුෙය්ෂ. ව නිසා අපි සියලුශෙනාම අශන්ෂ අයට ගරු කරලා අශන්ෂ අයට සවන් ශෙන්න ඕනෑ. අව ය නම් අපි කාලය , ගු කර ගනිමු. ඔබතුමන්ලා ඟකව ශවන්න ඕනෑ අශන්ෂ අයට ගරු කරන්න. ශබොශහොම සථතුතියි ොයකත්වයට.

Next, the Hon. Abdul Haleem. You have eight minutes.

ගුණ අේදුල් 0 හසලීම් මහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) But, I was told that I have ten minutes. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I repeat that the time allocations have been changed. If the House agrees, we can go on. Otherwise, stick to your time. Thank you.

ගුණ අේදුල් 0 හසලීම් මහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) Okay.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි වර්තමානශ ශම් රශට් පවතින අර්බුෙය සම්බන්ධාව අෙහසථ ඉ, දිපත් කිීමට අවසථාාව්ෂ ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. ිපශ ේ ශයන්ම ශම් අවසථාාව රට තුඅ ආර්ථික සමාජයිය හා ශේ පාලන ව ශයන් ප සියලු ්ෂශ ේ‍ ිප ාල අර්බුෙයකට මුහුණපාමින් සිටින අවසථාාව්ෂ. පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරුන් වන අපි පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්ී පත් වී ඉන්ශන් මහ ජනතාවශ ඡන්ෙශයන් බව අපි හැශමෝම ෙන්නවා. ඟශහම නම් අපි මහ ජනතාවශ හෙ ගැසථම හදියාකාරව ශත්රුම්ශගන පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ කටයුතු කරන්න ඕනෑ.අපි පාර්ලිශම්න්තුශවන් අෙ ගන්නා තීන්දුව , හා ශම් ශමොශහොශත් මුළු රටම බලාශගන ඉන්නවා. ිපශ ේ ශයන්ම අෙ රශට් බහුතරය්ෂ ජනතාව කියන්ශන් “Gota, go home!” කියලා. ව වාශ ම “Rajapaksas, go home!” කියන slogan ඟකයි අපි ෙකින්ශන්.

ව ශෙක සිදු වන්ශන් නැත්නම් අපට පැලැසථතර අලවාශගන ශම් ගමන යා හැකියි කියලා මම නම් හිතන්ශන් නැහැ. ජනතාව ව තරම් ිප ාල ආශේගශීලි තත්ත්වයකට අෙ පත්ශවලා . සමහර මන්්‍රීවරු ශමතැනදී කාා කඅා පසුගිය කාලශ අශේ රට තුඅ සිදු ණාණු යම් අමිහිදි ශේවල් සම්බන්ධාව. නමුත් ශම් වාශ අවසථාාවක ව වාශ කාාවලින් ඵල්ෂ ශවන්ශන් නැහැ. අෙ ඇති වී තිශබන ප්‍ර ථනය සම්බන්ධාව අපි නිවැර, තීන්දු තීරණ ගත යුතු ශමොශහොත්ෂ තමයි ෙැන් ඟඅැඹී තිශබන්ශන්.

පාර්ලිශම්න්තුව ිපසුරුවා හැරලා නැවත පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණයකට යා ශනොහැකි නම් අපි ේඅව ිපකල්පය ගැන බලන්නට අව ය ශවනවා. ජනාධිපතිතුමා අයින් ශවනවා නම් පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරුන්ට නව ජනාධිපතිවරශය්ෂ ශතෝරා ගැනීශම් අවසථාාව්ෂ සඳහා අශේ ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාශේ ඉඩ කඩ තිශේ නම් ව සම්බන්ධාශයන් අපි සාකච්ඡා කඅ යුතුයි.

ේඅව කාරණය ශමයයි. ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමාට ඡන්ෙය ලබා දුන් හැටනව ල්ෂ ය්ෂ වන ජනතාවශගන් බහුතරය්ෂ ඉතාම ශකටි කාලය්ෂ තුඅ ශවනසථ වීමට ශහේතු කාරණාව රජය හදියාකාරව ශත්රුම් ගත යුතුයි. හැටනව ල්ෂ යක ජනතාව ඟො ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමා ගැන අසීමිත ිප ථවාසය්ෂ තබාශගනයි ඟතුමාට ඡන්ෙය ලබා දුන්ශන්. අණාරුදු ශෙකහමාරක කාලය තුඅ -ව කාලයත් ඉවර ශවන්නට ශපර- ඟතුමා ශකශරහි තිබුණු ිප ථවාසය කැඩුණා නම් ආණ්ඩුව ව ගැන ශසොයා බලන්නට ඕනෑ. මශ මතය නම් ශම් සියල්ලටම මුල නැත්නම් සියල්ලටම මූලික ණාශණ් රජශ ආර්ථික කඅමනාකරණය දුර්වල වීමයි.

ආර්ථිකය සම්බන්ධාශයන් අශේ හර් ෙ සිල්වා මැතිතුමා ව කාලශ ප්‍ර ථන ඇසීශම්දී අජිත් නිවාේ කේරාල් මැතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුරු මට මතකයි. ඟො වාශ ම ව පිළිතුරු අෙත් ශබොරු කියලා ඔේපුශවලා හමාරයි. ආණ්ඩුව සියල්ලම සවවා තැබූ නිසා හදියට උත්තර දුන්ශන් නැති නිසා අෙ ප්‍ර ථනය උග්‍ර ශවලා ේට මුහුණ ශෙන්න බැදි තත්ත්වයට පත්ශවලා. ිපශ ේ ශයන්ම ආණ්ඩුව පත් ප වහාම කඅ ශේ තමයි තමන්ශ මිතුරන්ට සහන සලසා දීම. ව වාශ ම රජයට අය ිපය යුතු මුෙල් කේපාදු කිීම. ඟො ගත්ත ව තීරණ සියල්ලම අෙ බූමරංගය්ෂ බවට පත්ශවලා තිශබනවා.

ශකොිපේ-59 වැනි වසංගතය්ෂ ඇති ශවයි කියලා ආණ්ඩුව කිසිශසේත් බලාශපොශරොත්තු ශනොණාණා ශවන්න ඇති. නමුත් ශකොිපේ- පාලනයත් සමව මහා භාණ්ඩාගාරයත් හිසථ ණාණා. ආණ්ඩුවට ශම් තත්ත්වය ඇති ණාශණ් ශකොිපේ-59 වසංගතය නිසා කියලා තමයි සමහර මන්්‍රීවරු කියන්ශන්. ආසියා කලාපශ අශේ රශට් ිපතර්ෂ ශනොශවයි තවත් රටවල් ගණනාව්ෂ ව වසංගතයට මුහුණ දුන්නත් ව කිසිම රට්ෂ ආර්ථිකමය ව ශයන් වැටුශණ් නැහැ කියලා ශමතැනදී කියැණාණා. අශේ රට ිපතරයි අෙ බංශකොශලොත් භාවයට පත්ශවලා තිශබන්ශන්. ව වාශ ම ආණ්ඩුව ගත්ත යම් බරපතඅ තීන්දු ආණ්ඩුවට ශම් තත්ත්වය ඇති ශවන්න ශහේතු කාරණා ණාණා කියන ඟකයි මශ මතය. අහිංසක ශගොිප ජනතාවට තමන්ශ පාඩුශේ ශගොිපතැන් කරන්නත් ශනොහැකි වන පදි, රජය රසායනික ශපොශහොර සඳහා තහංචිය්ෂ ෙැම්මා. කාබනික ශපොශහොර ලබා දුන්ශන්ත් නැහැ. ව නිසා ශගොවීන් තමයි ඉසථශසල්ලාම උේශ ෝ ණ ආරම්භ කශඅේ. ඟම රැල්ල , ගටම ගියා. රජය ව ශගොවීන්ට හදි ප්‍රතිචාරය්ෂ ෙැ්ෂ පශ නැහැ. ශම් රජය අෙ ශගොවීන් හිවන්නන් බවට පත් කරලා හමාරයි. ේට පසුව ආරම්භ ණාශණ් ිපදුහල්පතිවරුන්ශ වැටුේ ිප මතාව පිළිබඳ ප්‍ර ථනය. වකටත් තීන්දු තීරණ ගන්න ආණ්ඩුව කල් ගත්තා. වත් ඟ්ෂකම ඟ්ෂ ඟ්ෂ අමාතයාං වල වෘත්තීය සමිති උේශ ෝ ණ පටන් ගත්තා. ව වාශ ම ඉන්ධාන ගෑසථ ශතල් වැනි සියල්ශල්ම හිවය්ෂ ඇති ණාණු නිසා තමයි ශම් සියලු උේශ ෝ ණ මාලා ඇති ණාශණ්. ශම් සියල්ශල්ම උත්සන්න අවසථාාව හැටියට අපි ෙැ්ෂශ්ෂ පසුගිය , නවල මිදිහාශන් ඇති ණාණු උේශ ෝ ණයයි. ව අවසථාාශේ ශපොලිසථ ජීේ ඟක්ෂ හමුොශේ බසථ රා -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතියි ගරු මන්්‍රීතුමනි. ෙැන් ඔබතුමාට ශවන් ප කාලය අවසන්. කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ අේදුල් 0 හසලීම් මහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මට තව ශපොි කාලය්ෂ ශෙන්න.

අශේ රශට් ඉතිහාසශ පඅමුවැනි වතාවට තමයි ව වාශ සිදුවීම් ණාශණ්. ශම් අවසථාාශේ මට තව ශබොශහෝ ශේවල් කියන්න තිබුණත් කාලය හරසථ වන නිසා මට වවා කියන්න අවසථාාව ලැශබන්ශන් නැහැ.

295 296

2022 අශප්‍රේල් 07

නමුත් මම හිතන හැටියට ශම් තත්ත්වය අෙ අපි අත් ිපඳිමින් සිටිනවා. අෙ අ ශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ශහොඳ අත්ෙැකීම් තිශබන මැති-ඇමතිවරු ඉන්නවා; ිප ේවත් මණ්ඩලය්ෂ ඉන්නවා. ශම් සියලුශෙනාම ඟකතුශවලා ශම් තත්ත්වශයන් රට ශගොඩ ගන්න යම් තීන්දුව්ෂ ඉතා ඉ්ෂමනින් ගත යුතුයි කියන ශයෝජනාව ඉ, දිපත් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

සථතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ශෙපාර් ථවයම ශෙෝ ාශරෝපණය කර ගන්නවා ශවනුකූවට වහාම ශේ යට අව ය ිපසඳුම් ශසවීම අශේ යුතුකම යැයි මා ශපෞේගලිකව හිතනවා.

මීඅවට ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි ෙහයක කාලය්ෂ තිශබනවා. ව ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශෙොලවත්ත මන්්‍රීතුමාශ කාලයත් සමවයි.

ගුණ වීරුමමන වීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අෙ අශේ රට බරපතඅ අර්බුෙයකට මුහුණ දීලා තිශබන නිසා ඉතා සංශේදී සිදුවීම් ගණනාව්ෂ වාර්තා වනවා. 88-89 කාල පදිච්ශේෙවල තිබුණු අරාජිකත්වය සහ ව සංශේෙනය වාශ ම අෙත් අශේම කඳණාශර් -අශේම පන්තිශ - අපිත් ඟ්ෂක ඉන්න මිනිසථසු අෙ ශපෝලිම්වල හිරශවලා ඉන්නවා. ව සියලු ජනතාව ශේෙනාශවන් පාරට බැහැලා ඉන්න ශවලාශේ අපි -ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ 224ශෙනා- ශෙ , න ිපවාෙය්ෂ ඉල්ලුවා ශම් ගැන කාා බහ කරන්න. ශම් රශට් ශෙශකෝටි ිපසිල්ෂ ය්ෂ ජනතාවශ ප්‍රතිපත්ති හෙන තැන තමයි ශම් වයවසථාාොයකය. ශම්ක සංවාෙ මණ්ඩපය්ෂ. ශමතැන ශකෝලම් මඩුව්ෂ නාඩගම් මඩුව්ෂ ිපය යුතු තැන්ෂ ශනොශවයි. රශට්ම ජනතාව අර්බුෙයකට පත්ශවලා ශලයින් කඳුළින් ෙහි ශයන් අරගඅ කරන ශවලාශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වගකිව යුතු ිපප්ෂ ය ේශ ශම් ිපවාෙශ ආරම්භක ශමොශහොශත්දීම හැසිරුශණ් ශකොශහොමෙ? ඔබතුමන්ලා ශපෝසථටර් බැනර් කටණාට් අරශගන යන්න ශපොල්දූව හන්, යට; ඕවා අරශගන යන්න ලිේටන් වට රණාමට; ශම් ගරු සභාශේදී පවතින ශමම අර්බුෙය ගැන කාා කරන්න. පවතින අර්බුෙශ දී ජනතාවට ිපසඳුම් ලබා ශෙන්න අශේ පැත්ශතන් -ආණ්ඩුව පැත්ශතන්- වාශ ම අනි්ෂ කණ්ඩායම්වලින් මතවාෙ ඉ, දිපත් කරන ශමොශහොශත් ිපප්ෂ ය ශම් ිපවාෙය ආරම්භ කශඅේ ශකොශහොමෙ? මම ෙන්ශන් නැහැ අෙ ණාණත් අපි ශම් ිපවාෙශ දී කාා කරන කාරණා ශමොන තරම් දුරකට සාධානීය කාරණා බවට පත් ශවයිෙ කියලා. නමුත් කරුණු කාරණා කීපය්ෂ පිළිබඳව ශහෝ මට ලැබී ඇති ශකටි ශවලාව තුඅ කාා කරන්න අවසථාාව ලැබීම මම ශගෞරවය්ෂ ිපධියට සලකනවා.

ශමශලස ජනතාවශ ිපශරෝධාය මතු ශවන්න බලපාන ප්‍රධාාන කාරණා ශමොනවාෙ? ශම් රශට් බරපතඅ ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ තිශබනවා. ශම් ආර්ථික අර්බුෙය ගැන අපි පසුගිය අය වැය ශෙශ්ෂදීම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී කාා කඅ බවට ඔබතුමා සා්ෂක ෙරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ව හැම ශවලාශේදීම අපි යම් කාරණා ප්‍රමාණය්ෂ මතවාදී ිපධියට ඉ, දිපත් කඅා.

ඔබතුමා ශේ පාලන ිපෙයාව උගන්වන ගුරුවරයකු ිපධියට වාශ ම මහාචාර්යවරයකු ිපධියට ෙන්නවා ආර්ථික අර්බුෙය අපට කඅමනාකරණය කර ගන්න බැදි ණාශණොත් ශේ පාලන අර්බුෙය්ෂ ඇති වන බව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ව ශේ පාලන

අර්බුෙය තමයි පසුගිය මාස කීපය තුඅ අශේ රශට් සංශ්ෂන්ද්‍රණය ණාශණ්. අෙ කැියනට් මණ්ඩලය්ෂ නැති අරාජිකත්වයට පත් ප රාජයය්ෂ බවට ශම් රට පත් ශවන තරමට ව ශේ පාලන අර්බුෙය උච්චසථාානයට පත්ශවලා තිශබනවා. ව ශේ පාලන අර්බුෙය කඅමනාකරණය කරන්න බැදි ණාණාම ේඅවට ඇති ශවන්ශන් ශමොක්ෂෙ? සමාජ අර්බුෙය්ෂ. ව සමාජ අර්බුෙය තමයි අෙ පාරවල් ගණශන් -මිදිහාශන් ශවන්න පුළුවන්. ශවනත් තැනක ශවන්න පුළුවන්- ප්‍රෙර් නය ශවන්ශන්. ව නිසා ශම් රට ම්ශල්ච්ඡත්වශයන් ශල් ගංගාව්ෂ බවට පත් ශනොකර වඅ්ෂවා ගැනීශම් වගකීම තමයි හෘෙය සා්ෂකය්ෂ තිශබන ශම් මන්්‍රීවරු 224 ශෙනාශ වගකීම. ව ශවනුකූශවන් අපි සංවාෙ කරමු; වාෙ ිපවාෙ කරමු; මතවාෙ ඉ, දිපත් කරමු. ශෙිපයන්ශ නාමශයන් අපි කියන්ශන් වවාට ඉවසීශමන් ඇහුම් කන් ශෙන්න කියායි. අපට ශවච්ච වැරැ, ගැන කල්පනා කරන්න. උේධාච්ච මානසිකත්වශයන් අයින් ශවන්න. ඟශහම ණාශණොත් අපට ශම් ප්‍ර ථනයට උත්තර ශහොයන්න පුළුවන්.

මිනිසථසු කියනවා “Gota, go home!” කියලා. ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමා අෙ ශගෙර ගිශයොත් ශම් ප්‍ර ථනය ිපස ශඳනවාෙ? මශ උපකල්පනය අනුකූව ශම් ප්‍ර ථනය කිසි ශලසකින්වත් ඟශහම ිපසඳා ගන්න පුළුවන් ප්‍ර ථනය්ෂ ශනොශවයි. ශම් අවසථාාව නිෙහසින් පසුව ිපවෘත ආර්ථිකය කර පින්නා ගත්ත ෙවශසේ ඉඳලා -අණාරුදු ((ක ඉඳලා- මුහුණ දීපු ප්‍ර ථනවල උච්චතම අවසථාාවයි. අපි අවසථාා ගණනාවකදී කිේවා ශම්ක අපි කණාරුත් කර ගහශගන ගිය ශම් වැරැ, ආර්ථික උප‍රමශ ප්‍රතිඵලය්ෂ කියලා. ව නිසා “Gota, go home!” කියලා ශගෝධාභය රාජප්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉවත් කිීශමන් පමණ්ෂ ශම් ප්‍ර ථනය ිපස ශඳන්ශන් නැහැ. ව නිසා ශම් සමසථත ශේහයම ශවනසථ කරන්න කටයුතු කිීම තමයි ප්‍රධාාන කාරණය බවට පත් ශවන්න ඕනෑ. ශම් ‍රමය ශවනසථ කිීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ ශපඅ ගැශසන ඟක තමයි වඅට වැටුණු ශම් ශවලාශේ කල්පනාශවන් සිදු කඅ යුතු පඅමු පියවර වන්ශන්.

ශෙවැනි කාරණය ශමයයි. ශම් අර්බුෙය ප්ෂ ය්ෂ ිපධියට අපි ෙැ්ෂකා. මම ශ්‍රී ලංකා ශකොමියුනිසථට් ප්ෂ ශ ශේ පාලන මණ්ඩලය නිශයෝජනය කරන ශකශන්ෂ. මම වතාව්ෂ කිේවා අපි ආණ්ඩුව්ෂ හැදුවත් ශම් අර්බුෙශයන් ශගොඩ ඟන්න නම් වැඩ පිළිශවඅ්ෂ තිශබන්න ඕනෑ කියලා. අශේ ප්ෂ ශ 74 වැනි සංවත්සරය 2058 අණාරුේශේ තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. අශේ ප්ෂ ය තිසථහය වැෙෑරුම් වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ඉ, දිපත් කඅා. ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමා ශහෝ ඟතුමාශ කණ්ඩායම -ඟතුමාශ නිලධාාදින්- මශ කාාව අහශගන ඉන්නවා නම් ම තක ඇති ඟතුමා නාම ශයෝජනා බාර දුන්ශන් 2059 ඔ්ෂශතෝබර් මාසශ 07 වැනි ො බව. ඟතුමා නාම ශයෝජනා බාර දීලා පඅමුවැනි රැසථවීම තිබුශණ් මාතර උයන්වත්ත පිට්ටනිශ . ව ශකොමියුනිසථට් ප්ෂ ශ ිපශ ේ සම්ශම්ලන සමුළුව්ෂ ිපධියටයි. ඟො ශම් අර්බුෙ ශමොක්ෂවත් පිළිබඳව කාා ශනොකරන ශවලාවක අපි ශගෝධාභය රාජප්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙස වැෙෑරුම් ශයෝජනාවලිය්ෂ බාර දුන්නා කඅ යුත්ශත් කුම්ෂෙ ප්‍රමුඛත්වය , ය යුත්ශත් කුමකටෙ කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

අපි ව තුඅ කාා කඅා ජාතිය ශගොඩනැගීම සම්බන්ධාව; ජාතික ආර්ෂ ාව සම්බන්ධාව; ආර්ථික උපාය මාර්ග සම්බන්ධාව ව කියන්ශන් නි ථපාෙන ආර්ථිකය සඳහා යන ගමන සම්බන්ධාව; ජාතික සම්පත් සංවර්ධානය ගැන; යටිතල පහසුකම් සංවර්ධානය ගැන; මූලය ්ෂශ ේ‍ය ගැන; ශම් බදු ‍රමය ශවනසථ කරන්න කියන කාරණාව ගැන; කෘක ්ෂශ ේ‍ය කාර්මික ්ෂශ ේ‍ය රාජය ශසේවශ ප්‍රතිසංිපධාානය සහ අපනයන සංවර්ධානය ව කියන්ශන් අපනයන ආර්ථිකය්ෂ ගැන. ඟවැනි ශයෝජනා ෙහය්ෂ අපි ඉ, දිපත් කඅා. ව ශයෝජනා ෙහය ඉ, දිපත් කිීශමන් පසුව ජනාධිපතිතුමාශ මුල් මැතිවරණ වයාපාරය ඉතාම ප්‍ර සථත

297 298

පාර්ලිශම්න්තුව

මට්ටමකින් අපි ෙැ්ෂකා. ඔහු කවොවත් අවලාෙ නගන්ශන් නැතිව මැතිවරණ වයාපාරය්ෂ ශමශහය පවා. අශන්ෂ අශේ්ෂ කයන් නත්තල් පේපලා වාශ අරවා ශෙනවා ශම්වා ශෙනවා කියලා මැතිවරණ ශේ, කාව ිපහිළුව්ෂ බවට පත් කරන ශකොට ශගෝධාභය රාජප්ෂ මැතිතුමාශ මැතිවරණ ශේ, කාව ඉතාම ශහොඳින් ඟතුමා පාිපච්චි කඅා.

අිපධිමත් ආර්ථික ක්‍රියාවලිශ ශයශෙන ඟ, ශනො කුලී වැඩ කරලා ජීවත් වන සියයට 70්ෂ වන මිනිසුන්ශ ප්‍ර ථනය තමයි අංක ඟක කියලා අපි ශයෝජනා කශඅේ. ව මිනිසථසු තමයි අෙ ශම් පාරට බැහැලා ඉන්ශන්. ව මිනිසුන්ශ කඳුඅ ශේෙනාව තමයි ශම් පිටශවන්ශන්. ව ශවනුකූශවන් මැ, හත්වීම මීට අණාරුදු හතරකට කලින් අපි ඉ, දිපත් කඅ කාරණාවල ප්‍රධාාන කාරණාව්ෂ හැටියට සඳහන් ණාණා .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශකොිපේ ශෙවැනි රැල්ල ඟනශකොට අපි ප්ෂ නායක රැසථවීම්ෂ කැ ශඳේවා ඔබතුමාටත් මතක ඇති. වකට කැියනට් මණ්ඩලශ සියලු ඇමතිවරු සිටියා. අශේ ප්ෂ ශ හිටපු ශල්කම් වන ි ේ ගුණශසේකර සශහෝෙරයා කිේවා "ජනාධිපතිතුමනි ශකොිපේ රැල්ල අපට පාලනය කරන්න පුළුවන් ශේිප." කියලා. ශකොශහොම හදි බරපතඅ ිපධියට ඟම අර්බුෙය පැවැති ශේලාශේ -ඟන්නත ගහනවාෙ නැේෙ මරණ පුච්චනවාෙ වඅ ෙමනවාෙ කියන ප්‍ර ථන තිශබන ශේලාශේ- ශකොිපේ වසංගතය පාලනය කඅත් බරපතඅ ආර්ථික අර්බුෙය්ෂ ඟනවා ව ගැන සංවාෙය්ෂ කරන්න ව ගැන පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න මන්්‍රීවරුන් ෙැනුකූවත් කරන්න කැියනට් මණ්ඩල ශ සාකච්ඡා කරන්න කැියනට් මණ්ඩලය තුඅ සාකච්ඡා කරලා ශම් ගැන තීන්දු ගන්න කියලා ි ේ ගුණශසේකර සශහෝෙරයා ඟො ප්ෂ නායක රැසථවීශම්දී කිේවා. අවාසනාවක මහත! අෙ ව කැියනට් මණ්ඩලය ශම් සභාශේ නැහැ. කැියනට් මණ්ඩලය්ෂ අෙ නැහැ. කැියනට් මණ්ඩලශ කාා කඅාෙ ව කරුණු? කැියනට් මණ්ඩලය පසුගිය කාලශ හැසිරුශණ් ශකොශහොමෙ? "ඔේ සර්"; "Yes, Sir."; "හදි සර්"; "නියමයි සර්" කියලා තමයි ව සියයට 74්ෂම කිේශේ. හෘෙය සා්ෂකය්ෂ තිශබන ඇතැම් අය නිහඬ ශවලා සිටියා. ඟශසේ හෘෙය සා්ෂකය්ෂ තිශබන අය නිහඬ වීම ශම් අර්බුෙශ තවත් ඟ්ෂ ශේෙනීය තත්ත්වය්ෂ.

අශන්ෂ කාරණාව තමයි ශම් අර්බුෙ ගැන කාා කරපු මිනිසථසු පසුගිය මාර්තු 03වැනි ො ඟළියට ෙැමීම. මාර්තු 03වැනි ො ව අය ඟළියට ෙැම්මාට අශප්‍රේල් 03වැනි ො ශවනශකොට මුළු කැියනට් මණ්ඩලයම ඟළිශ . ශම් අර්බුෙය තල්ලු ශවන්ශන් ඟවැනි , ානතියකට.

ව නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අපට ශලොකු වගකීම්ෂ ශම් ශමොශහොශත් තිශබනවා. අපි අපට වැරදුණු තැන් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපට 2020 මහ මැතිවරණශයන් තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ හම්බ ණාණා. ව බලය අතරමගදී ශකොල්ල කෑවා - hijack - කියලා තමයි මම ිප ථවාස කරන්ශන්; ජනතා පරමාධිපතය ශවනත් , ානතියකට ශගන ගියා කියන ඟක තමයි අපි ිප ථවාස කරන්ශන්.

ලංකා ඉතිහාසශ බලය වැි ශවච්ච හැම ශමොශහොතකම හැම ආණ්ඩුව්ෂම අසාර්ාක ණාණා. ඔබතුමා ෙන්නවා 5970දී තුශනන් ශෙකක බලයකින් තමයි සිදිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බලයට පත් ණාශණ්. සමසමාජ ප්ෂ යත් ශකොමියුනිසථට් ප්ෂ යත් ඟ්ෂක පැවැති හණාල් ආණ්ඩුව්ෂ තමයි සමින ශපරමුශණ් ආණ්ඩුව. ව තුශනන් ශෙශ්ෂ බලය අවසන් ණාශණ් ශේෙනීය තත්ත්වයකින්. අරාජික තත්ත්වයකින් තමයි 77දී මැතිවරණයට යන්න සිේධා

ණාශණ්. ේට පසුව ශේ.ආර්. ජයවර්ධාන ජනාධිපතිවරයාට හශයන් පහක බලය්ෂ ලැබුණා. ව හශයන් පහක බලශ ගමන් මග අවසන් ණාශණ් උතුර-ෙකුණ ිපනා කරපු ශල් ිපල්ෂ බවට රට පත් කරලා . මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා 2004දී ජනාධිපති ධුරයට පත් ණාණා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ට ලබා දී තිශබන අවසාන ිපනාි ශෙක. ගුණ වීරුමමන වීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ශහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

වක ිපනා ණාශණ් බරපතඅ ආර්ථික ප්‍ර ථනය්ෂ ඇති ශවලා. දම්‍රීපාල සිදිශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත් තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ තිබුණා පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ ශකොශහොම හදි ඔළු ශගි අරවා-ශම්වා ශවනසථ කරශගන. වකත් ශේෙනීය තත්ත්වයකින් අවසන් ණාණා. අෙ අපි ගමන් කර තිශබන්ශන්ත් ඟවැනි තත්ත්වයකට. ව නිසා ශම්වාට ඇහුම් කන් ශෙන්න ඕනෑ.

අපි අර්බුෙය හොගත්ශත් ශපොශහොර ප්‍ර ථනශයන්. ව ගැන කණාරුවත් කියන ශෙය්ෂ ඇහුවාෙ? ශම් වර්ජන රැල්ශල් ආරම්භක බීජය ඟතැන. අෙ වනිපට සමසථත ශගොිපයාම කුපිත ශවලා ඉන්ශන්. ශම් කන්නය තමයි ව දවරය තවත් ශමෝදු ශවන අවසථාාව. අෙ ගැසට් reverse කරලා තිශබනවා. හැබැයි වවාශ ප්‍රතිඵල අෙ ශකොතැනෙ? ගරු කාානායකතුමා ේශ කිේවා ඉ, දි ෙවසථ කිහිපය තුඅ ආහාර අර්බුෙය්ෂ ඟන්න පුළුවන් කියලා. ඔේ ආහාර අර්බුෙය්ෂ ඇති වීශම් බරපතඅ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනවා. ව නිසා ශම්වාට ිපසඳුම් ශසොයා දීම තමයි ශම් ශමොශහොශත් කඅ යුතු පඅමුවැනි කාරණාව ිපය යුත්ශත්.

අපි කියන්ශන් ශමොක්ෂෙ? අශේ පැත්ශතන් අපි ශයෝජනා කරන්ශන් ශම්කයි. ෙැන් කැියනට් මණ්ඩලය ිපසුරුවා ඉවරයි. සර්ව පා්ෂකකව වකමතිකභාවයකින් යු්ෂතව කා ශ ත් හැඟීම් ෙැනීම් තිශබන අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුව්ෂ හෙන්න. වක නිකම් පරණ model ඟශකන් ශනොශවයි ිපය යුත්ශත්. පරණ වයින් ටික අලුත් ශබෝතල්වලට ෙමලා හදියන්ශන් නැහැ. අලුත් model ඟක්ෂ හෙන්න ප්‍රධාාන ප්‍ර ථන ටික ශත්රුම් ගන්න ව ප්‍ර ථනවලට ිපසඳුම් හෙන වැඩ පිළිශවඅ්ෂ සකසථ කරන්න ප්ෂ -ිපප්ෂ හැම ශකනාටම ඟන්න කියලා අපි ආරාධානා කරනවා.

ෙැන් සමහර අය ඡන්ෙය්ෂ ඉල්ලනවා. සජිත් මහත්තයලා අනුකූර මහත්තයලා ඡන්ෙය්ෂ ඉල්ලනවා. ඡන්ෙය්ෂ කරන්න තියා ශහට ෙවස ශවන ශකොට පාරට බහින්නවත් හම්බශවන්ශන් නැහැ. රට ශල් ිපල්ෂ බවට පත් ශවන්න ඉඩකඩ තිශබනවා. ව නිසා ඡන්ෙයකට යමු ශම් අර්බුෙ ටික ිපසඳා ශගන. ේට කලින් ශකටි කාලීන ආණ්ඩුව්ෂ හොශගන ශම් ප්‍ර ථන ටික ිපසඳන්න මැ, හත් ශවන්න කියන කාරණාව තමයි ප්‍රධාාන ව ශයන් අශේ පැත්ශතන් කියන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ වීරුමමන වීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මට තව තත්පර කිහිපය්ෂ ශෙන්න. අවසාන ව ශයන් මම කියන්ශන් ශම්කයි.

299 300

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

අෙ ශලෝකය ගමන් කර තිශබන්ශන් ශවනත් පැත්තකට. අෙ ආසියාව මුල් කරගත් ආර්ථිකය්ෂ ශම් ශලෝකය තුඅ තිශබන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. නමුත් අශේ බටහිර ගැති ිපශේ ප්‍රතිපත්තිය තුළින් ශම් අර්බුෙය තවත් උත්සන්න ණාණා. අපට උෙේ කඅ රටවල් කණාරුවත් උෙේ කරන්න මැ, හත් ණාශණ් නැහැ. අෙ ශඩොලර් නැහැ කියලා කියන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ වීරුමමන වීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මට තව තත්පර තිහ්ෂ ශෙන්න. ව නිසා අපි ිපශෙසථ ප්‍රතිපත්ති ශවනසථ කරගනිමු. ශනොබැ, ප්‍රතිපත්තිය්ෂ ක්‍රියාත්මක කරමු. අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුව්ෂ සකසථ කරලා ශම් මූලික ප්‍ර ථනවලට උත්තර දීලා ශම් දු්ෂ ිපඳින ජනතාවශ ප්‍ර ථනවලට උත්තර දීම සඳහා උේධාච්චකම පැත්තකින් තියලා කටයුතු කරන්න කාටත් ආරාධානා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

සථතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 55ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ (වවාය) රාජිත ප්‍්ේනාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித வசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශමශත්ෂ අශේ ජීිපත කාලශ ශමන්ම අශේ ශේ පාලන ජීිපතශ අපි ෙැකපු ඉතාම ෙරුණුම අර්බුෙයට අෙ අපි මුහුණ ශෙනවා. මූලය අර්බුෙයකින් ආරම්භ ණාණු සමාජ අර්බුෙය්ෂ ජාතික අර්බුෙය්ෂ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් ගැන ඟ්ෂ ඟ්ෂශකනාට අත , ගු කරන්න ශනොශවයි මශ නම් බලාශපොශරොත්තුව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශමොක්ෂෙ ශම් අර්බුෙය? ප්‍රධාානම ශේ මිනිසථසුන්ට කන්න නැහැ. අශේ ගම්වල ඉන්න මිනිසථසුන්ට තුන් ශේල ශනොශවයි ශෙශේල්ෂවත් කන්න නැහැ. ඇත්ත කාාව වකයි. ේඅවට ව අයශ ෙරුවන්ට කිදි පිටි ටික නැහැ.

මම ේශ ගියා සුපර්මාර්කට් ඟකට. ඟහි කිදිපිටිත් නැහැ , යර කිදිත් නැහැ. ශම්ක තමයි අෙ නගරශ ඇත්ත තත්ත්වය. ඟශහම නම් ගශම් මිනිසුන්ට ශකොශහොමට ඇත්ෙ? ෙරුවා කිදි ටික ඉල්ලා හඬනශකොට ව ෙරුවාට plain tea ශෙන්නෙ? තමන් ශනොකා හිටියත් තමන්ශ ෙරුවාට කන්න ශෙන්න නැති ණාණාම ව ශෙමේපියන්ට ඇති වන ආශේගය ශමොක්ෂෙ?

තුන්වැනි කාරණාව ශරෝගීන්ට ශබශහත් නැති ඟක. ශබශහත් හිවය්ෂ ඟනවාය කියන ඟක මම , ගින් , ගටම කිේවා. නමුත් ශමොක්ෂෙ කිේශේ? වක කෘ්‍රිමව ඇති කඅ ශෙය්ෂ කිේවා. අන්තිමට අෙ අපි "සල්ලි ඉල්ලුවා ජනාධිපතිතුමා දුන්ශන් නැහැ" කියලා වක ජනාධිපතිතුමාශ ඇශේ ගහනවා.

හතරවැනි කාරණාව ඉන්ධාන නැති ඟක. ඉන්ධාන නැති හින්ො ිපදුලියත් නැහැ. මිනිසුන්ට ගමන්-ියමන් යන්න ිපධිය්ෂ නැහැ.

ප්‍රවාහනයට ඉන්ධාන නැහැ. කුලී රාවලට ඉන්ධාන නැහැ. අමයින් ඉසථශකෝශල් ශගන යන වෑන්වලට ඩීසල් නැහැ. ප්‍රවාහන කටයුතු කරන ශලොදිවලට ඩීසල් නැහැ. කන්ශට්නර් ශගන යන වාහනවලට ඩීසල් නැහැ. ශම් වාහන ඔ්ෂශකොම හැතැේම ගණන් කිශලෝමීටර ගණන් park කරලා තිශබනවා. ිපදුලිය නැති හින්ො කර්මාන්ත ාලාවල වැඩකටයුතු නවත්වා තිශබනවා.

ශමන්න ශම් අශඳෝනා කියමින් තමයි මිනිසථසු පාශර් කෑ ගහන්ශන්. ව අශඳෝනා ගැන තමයි මහජන මන්්‍රීවරු ිපධියට අපි ශමතැන කාා කරන්න ඕනෑ. පාශර් ව අශඳෝනාව අපට ශමතැන නිශයෝජනය කරන්න බැදි නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශබොරුව්ෂ. ව කියන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුව ඟක තැනක; ජනතාව තව තැනක. ඟශහම ඉඳශගන ශකොශහොමෙ අපි ඉ, දියට යන්ශන්? ව හින්ො තමයි ශම් මහජන ිපශරෝධාය ආපු හැටිශ ම අපි කිේශේ අපි වකට සහශයෝගය ශෙනවා කියලා. ශම් මහජන ිපශරෝධාය ඇති වීමට ශපර සිටම අපි ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශවඅට ිපශරෝධාය ප්‍රකා කරලායි තිබුශණ්. ව නිසා අපි ශම් මහජන ිපශරෝධායට සහශයෝගය දුන්නා. මම ඟ, නම මධායම රා්‍රිශ ප්‍රකා ය්ෂ කඅා. සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමාත් ප්‍රකා ය්ෂ කඅා. ආණ්ඩුශේ ශම් වැඩ පිළිශවඅට ිපරුේධා ණාශණ් කණාෙ? ශේවීපී ඟක ිපරුේධා ණාණා; ූ ඇන්පී ඟක ිපරුේධා ණාණා; ිපමල් වීරවං ලා ිපරුේධා ණාණා. ව අය කිේවා "නායකත්වය්ෂ නැහැ අරාජිකයි" කියලා. නායකත්වය කණාරු ශහෝ ශෙන්ශන් නැත්නම් නායකත්වය්ෂ නැතිවම ශමවැනි මහජන අරගඅ ඇති ශවනවා. ඟශහම තමයි ශබොශහෝ රටවල සිේධා ණාශණ්. කියුබානුකූ ිපේලවශ දී ශකොමියුනිසථට් ප්ෂ ය කිේශේ "සුදුසුශවලාව තවම නැහැ" කියලායි. නමුත් කසථශ‍ෝ ශකශනකු ආවා. අරාිය වසන්තශ ත් ඟශහමයි ණාශණ්. අසාේට ිපරුේධාව කරපු ව අරගඅශ දි්ෂතක නැහැ; vacuums නැහැ. ශකොශහන් හදි පුරවනවා. වක තමයි ශම් සිදු ණාශණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. මා ෙැ්ෂකා සුනන්ෙ ශේ ප්‍රිය ශම් ගැන කඅ ප්‍රකා ය. ශම්ක නායකත්වය්ෂ නැති අරගඅය්ෂ. නමුත් ශම්කට ශකොතැනකදී ශහෝ ශේ පාලන නායකත්වය , ය යුතුයි. ව ශේ පාලන නායකත්වය නිවැරැ, ව ශනොදුන්ශනොත් මහා ිප ාල භයංකාර තත්ත්වය්ෂ ඉ, දිශ ඟනවා.

සමහරු ඇිපල්ලා පසුගිය අණාරුදු හැත්තෑ හතශර්ම වැර, කියන්න බැනර් ගහනවා. ඟ්ෂ ඟ්ෂශකනාශ බැනර් ගහනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ නැති පාර්ලිශම්න්තුව ගැන ිප ථවාසය නැති තවත් පිදිස්ෂ ගිහිල්ලා "224ශෙනාම ඟපා" කියලා බැනර් ගහනවා. සමහර ශවලාවට ශමතැන සමහර අයශ හැසිීම නිසාත් "224ශෙනාම ඟපා" කියනවා. ශම් 224ශෙනාම වැර, යි කියනවා නම් මම අහනවා ශම් 224 ශෙනාම ශමතැනට ඟේශේ කණාෙ කියලා? වක කශඅේ ශම් රශට් ල්ෂ 220්ෂ වන ජනතාව ශනොශවයිෙ? ශමතැන ශහොඳ මිනිසථසු ඉන්නවා නරක මිනිසථසු ඉන්නවා. හැකියාව තිශබන මිනිසථසු ඉන්නවා නැති මිනිසථසු ඉන්නවා. සමාජශ ත් ඟශහමයි. භි්ෂෂූන් වහන්ශසේලා ඉන්නවා පූජකවරු ඉන්නවා ශහොඳ නරක. ිපනි ථචයකාරවරු ඉන්නවා ශහොඳ නරක. දවෙයවරු ඉන්නවා ශහොඳ නරක. නීතිඥවරු ඉන්නවා ශහොඳ නරක. සමාජශ ත් ශහොඳ නරක මිනිසථසු ඉන්නවා. ශමතැනත් ශහොඳ නරක අය ඉන්නවා. සමාජශ කැඩපත තමයි පාර්ලිශම්න්තුව. සමාජශ අතිමහත් බහුතරය දූකත ශවනශකොට පාර්ලිශම්න්තුශේත් අතිමහත් පිදිස දූකත ශවනවා. වශ්ෂ ශවනස්ෂ නැහැ. ශම් මන්්‍රීවරු 224ශෙනාම ඟපා නම් සමාජයම ඟපා ශවනවා. වකයි කාාව. ව නිසා ශබොරු සටන් පාධ කියලා වැඩ්ෂ නැහැ.

ශමොක්ෂෙ ශම්කට තිශබන ිපසඳුම? මැතිවරණය්ෂ සහ අලුත් ආණ්ඩුව්ෂ. ජනතාවට පාශර් හඬ නවන මිනිසථසුන්ට අලුත් ජන වරම්ෂ ලබා දීම ශම්කට ිපසඳුම ශලස ඉ, දිපත් ණාශණොත් ව සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන්ෙ? වක කරන්න අපට රුපියල් ශකෝටි

301 302

පාර්ලිශම්න්තුව

880්ෂ සල්ලි තිශබනවාෙ? නැහැ. අපට වකට අව ය ඉන්ධාන තිශබනවාෙ? නැහැ. ිපදුලිය තිශබනවාෙ? නැහැ. අඩු ගණශන් කඩොසි තිශබනවාෙ? වත් නැහැ. ඟශහම නම් ශමොක්ෂෙ ශවන්ශන්? ශකෝටි 880්ෂ මහ මැතිවරණයකට ිපයෙම් කරනවා කිේශවොත් අන්න ඟොට මිනිසථසු කියාිප ශම් 224 ශෙනාම ඟපා කියලා. ඇයි ව? මිනිසථසු කියාිප "අපට දීපිය ව සල්ලි ටික. අපට කන්න නැහැ අශේ ෙරුවන්ට කිදි පිටි ටික නැහැ." කියලා.

තවත් ශයෝජනාව්ෂ ඟනවා අන්තර්වාර පාලනය්ෂ ගැන. අන්තර්වාර පාලනය්ෂ ආවා කියලා මිනිසුන්ට වහාම කන්න , ය හැකිෙ? ෙරුවන්ට කිදි පිටි ටික , ය හැකිෙ? අසාධාය තත්ත්වශ ඉන්න පිළිකා ශරෝගියාට ශබශහත් ටික , ය හැකිෙ? වවා ශනොදුන්ශනොත් ඟොට ශමොකෙ ශවන්ශන්? ඟොට අන්තර්වාර පාලනය ශකශලසනවා. අන්න ඟොට ඟනවා "224ශෙනාම ඟපා ශතොපි පලයේ අපට දීපියේ ආණ්ඩුව" කියලා. ව ශගොල්ලන්ටත් කරන්න බැහැ. නමුත් දීපියේ ආණ්ඩුව කියනවා අපි හැශමෝටම කරන්න බැදි නම්.

ඟශහම නම් ශමොක්ෂෙ ශම්කට අපි කරන්න ඕනෑ? ශම් මාතෘ භූමිය ශම් තත්ත්වශයන් ශේරා ගන්න නම් අපි ඔ්ෂශකොම ඟකතු ශවලා කරන්න ඕනෑ ශමොක්ෂෙ? අපි ඉතාම ඉ්ෂමනින් හො ගන්න ඕනෑ ශමොක්ෂෙ? අන්තවාදීන්ට ශම්වා පාලනය කරන්න ඉඩ ශනොදී අපි කරන්න ඕනෑ ශමොක්ෂෙ? අපි අව ය මුෙල් ප්‍රමාණය ශසොයා ගන්න ඕනෑ. ශම්ක ආර්ථික අර්බුෙයකට වඩා මූලය අර්බුෙය්ෂ. රට බංශකොශලොත්. සල්ලි නැහැ. ිපශේ සංචිත නැහැ. භාණ්ඩාගාරශ සල්ලි නැහැ. වක තමයි ඇත්ත කාාව. ඟශහම නම් මුෙල් නැතිව කිසිම ආණ්ඩුව්ෂ ඉ, දියට ශගනියන්න බැහැ. අන්තර්වාර පාලනය්ෂ ශගනාවත් ශමොනවා කඅත් රට ශගනියන්න බැහැ. වක තමයි යාාර්ාය. ඟශහම නම් ශම් තිශබන මූලික ප්‍ර ථන ටික ිපසඳන්න අව ය මුෙල් ටික රටට ශ න්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මම පහුගිය කාලය තුඅම මහන්සි ණාශණ් ශමොනවා ශවනුකූශවන්ෙ? ිපශේ ආශයෝජනවලින් මම ලංකාවට ශගනාවා ියලියන ()8්ෂ. ශඩොලර්වලින් කිේශවොත් ඇත්තටම ියලියන ශෙකහමාරකට වැි ප්‍රමාණය්ෂ මම ශසෞඛය ශසේවයට ශගනාවා. ව ශවනුකූශවන් මම මහන්සි ණාණා. මම කියන්ශන් ශම් තත්ත්වශයන් ශම් රට මුෙවා ගන්න අපි වහාම ශඩොලර් ියලියන ශෙක තුන්ෂ ශම් රටට ශ න්න ඕනෑ බවයි. අපි අන්තර්වාර පාලනය්ෂ හැදුවත් මාසය්ෂ ඇතුඅත මිනිසුන්ට කන්න ශෙන්න ඕනෑ; කිදි පිටි ටික ශෙන්න ඕනෑ; ශරෝගීන්ට ශබශහත් ටික ශෙන්න ඕනෑ; ප්‍රවාහනයට අව ය ඉන්ධාන ශෙන්න ඕනෑ. වවා තමයි අපට අව ය මූලිකම ශේවල් ටික. ව ටික ලබා ශනොශෙන කිසිම වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ශම් රශට් සාර්ාක ශවන්ශන් නැහැ ෙැන් තිශබන තත්ත්වය අනුකූව. ව නිසා ව කටයුත්ත ශවනුකූශවන් අපි ඔ්ෂශකෝම උත්සාහවන්ත ශවන්න ඕනෑ.

ඟො සිටම අපි කිේවා ශම් ජනාධිපති ‍රමය වැර, යි කියලා. ෙැන් ශම් සභාශේ ශහොඳ අෙහස්ෂ ඉ, දිපත් ශවලා තිශබනවා. ිපප්ෂ නායකතුමා කිේවා ශම් ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඔ්ෂශකොම ශම්වා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. නමුත් වවා දීර් කාලීන ිපසඳුම්.

අශනක ශම් මැතිවරණ ‍රමයම දූකතයි. ශම් මැතිවරණ ‍රමශයන් නි ථපාෙනය කරන්ශන් දූකතයන්. ෙැන් පවතින ‍රමය අනුකූව මැතිවරණවලදී අපි , සථ්‍රි්ෂකයටම සල්ලි ිපයෙම් කරන්න ඕනෑ. ඟො අපි සල්ලි ිපයෙම් කශඅේ ආසනයකට; අෙ , සථ්‍රි්ෂකයට. ඟතශකොට ව සල්ලි හම්බ කර ගන්න ඕනෑ. සල්ලි ිපයෙම් කරනවා. නමුත් ේට පසථශසේ ශමතැනට ආවාට පසු වවා හම්බ කරන්න ශවනවා. ශම් සෑම ශෙය්ෂ ගැනම අපි නැවත ආවර්ජනය කිීම අව යයි. ව නිසා ශම් රශට් ආර්ථිකය ප්‍රතිවයුහගත කරන්න ශම්

රශට් තිශබන සමාජය ප්‍රතිවයුහගත කරන්න ශේ පාලනය ප්‍රතිවයුහගත කරන්න අෙ කාලය පැමිණ තිශබනවා. වක තමයි මිනිසුන්ශ අශෙෝනාව. වක තමයි මිනිසුන්ශ කෑ ගැහිල්ල. වක හදියට වටහා ගන්න. ශබොරුවට වක ශේ පාලනය පැත්තට ොලා "අරයාශ පිල ශමයාශ පිල ඟයාශ පිල" කියන්න ඟපා. ජනතා ශකෝපය කුම්ෂෙැයි කියලා හදියට හඳුනා ගන්න.

මම ඟක්ෂ ෙකිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ශම් සියලු කළු වඅා අතශර් ඟ්ෂ දිදී ශර්ඛාව්ෂ පායා තිශබනවා. ව තමයි ශම්වාට ඟන තරුණ තරුණිශයෝ ජාතිවාෙය ආගම්වාෙය ප්‍රති්ෂශ ේප කිීම. ව ශගොල්ලන් කියනවා ශම් කාලකණ්ණි ශේ පාලනඥශයෝ තමයි ජාතිවාෙය ආගම්වාෙය ශගනැල්ලා අප ශබදුශේ කියලා. මම ේශ ෙැ්ෂකා සමාජ මාධායශ පඅ වී තිබුණු ලසථසන පින්තූරය්ෂ. ශමොක්ෂෙ ව පින්තූරශ තිබුශණ්? මුසථලිම් තරුණිය්ෂ වැසථස ශවලාශේ හාමුදුරුවන්ශ ඔළුවට ෆයිල් ඟක අල්ලාශගන ඉන්නවා වැසථශසන් ආර්ෂ ා ශවන්න. බලන්න අෙ මුසථලිම් අයට වඳින්න ලෑසථති කර ශෙනවා සිංහල අය. අෙ ජාතිවාදී භි්ෂෂූන් ප්‍රති්ෂශ ේප කරනවා. "යනවා! තමුන්නාන්ශසේලා තමයි ශම් රට කෑශේ" කියලා තරුණශයෝ කියනවා. ඇත්තටම අපි හිශත් තියාශගන ඉන්න වවා අෙ තරුණයන්ශ කටින් පිට ශවනවා. අපි ව තරුණ උෙිපයට ප්‍රණාමය පඅ කරනවා.

ව ිපතර්ෂ ශනොශවයි. ජාතිවාදී භි්ෂෂුන්ශ පින්තූර අරශගන social mediaවල ොනවා ශමන්න ශම් අය තමයි රට කෑශේ කියලා. වක ඇත්ත ගරු මන්්‍රීවරුනි. ශම්ශකන් තමයි රට කෑශේ. ශමන්න ශම් ජාතිවාෙශයන් ආගම්වාශෙයන් තමයි අශේ රට කන්න පටන් ගත්ශත්. වවා තමයි ශම් රට ිපනා කශඅේ. වශකන් අප ශබදුවා. ව නිසා ශමතැනින් ශහෝ ශ්‍රී ලාංකික ජාතිය්ෂ ශ්‍රී ලාංකික අනනයතාව්ෂ ශම් රශට් ඇති ණා ශණොත් -අපි කාලය්ෂ තිසථශසේ ශබෝම්බ කාශගන ශවි කාශගන ගුටි කාශගන කඳුළු ගෑසථ කාශගන ජාතිවාෙයට ආගම්වාෙයට ිපරුේධාව නැඟී සිටියා- ව ශේවල්වලට ිපරුේධාව අපි කඅ ව සටන අශේ ජීිපත කාලශ දීම නිමාව්ෂ ෙකින්න පුළුවන් ශවයි කියලා හිතනවා. ඟම නිසා ශම් හැම අරගඅයකම ශම් හැම නරක ශෙයකම ශහොඳ පැත්තකුත් තිශබනවා. අපි ව ශහොඳ පැත්ත අරශගන ශම් ජනතාවට නායකත්වය දීලා රටට ආෙරය කරන රට ගැන හිත්ෂ තිශබන සියලුශෙනා ඟකට ඟකතු ශවලා ඉ්ෂමනටම සල්ලි ටික්ෂ ශසොයා ශගන -මූලිකම ශේ වකයි- ශම් ප්‍ර ථනය ිපසඳන්න කටයුතු කඅ යුතු වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශවන් කර ඇති කාලය අවසානයි. ගුණ (වවාය) රාජිත ප්‍්ේනාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித வசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මිනිසුන්ට කන්න ශෙන කිදි පිටි ටික ශෙන ශබශහත් ටික ශෙන ඉන්ධාන ටික ශෙන මූලික වැඩ පිළිශවඅ අපි ලෑසථති කරලා ශම් ගමන තුඅ ිපසඳුම් ශසොයමු කියමින් මා නවතිනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතියි ගරු මන්්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ ොයකත්වයට. ජාතිවාෙශයන් ආගම්වාෙශයන් ශතොර ප ශේ ය්ෂ ශගොඩ නැඟීම අපි සියලු ශෙනාශ ම අභිප්‍රාය ිපය යුතුයි; අභිලා ය ිපය යුතුයි.

මීඅවට ගරු තාරක බාලසූදිය රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි පහක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ේට ශපර කණාරුන් ශහෝ ගරු මන්්‍රීවරශය්ෂ මූලාසනය සඳහා ගරු මන්්‍රීවරයකුශ නම්ෂ ශයෝජනා කරන්න.

303 304

[ගරු (දවෙය රාජිත ශසේනාරත්න මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි "ගරු අජිත් රාජප්ෂ මන්්‍රීතුමා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගුණ ශ්ා්දත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara)

විසි්ද ්පිකර කරන ලී. ஆவைொதித்தொர். Seconded. රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ (ආචාර්ය) ුමප්‍ර්්ද රාඝව්ද මහසතා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகவன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN left the Chair and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහසතා (කලාපීය ්හසප්‍ය ගිතා කටුතතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தொரக பொலசூொிய - பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මට ිපනාි පහ්ෂ පමණ්ෂ තිශබන නිසා දීර් ශේ නයකට යන්න දීර් ශේ පාලන ිපග්‍රහයකට යන්න අවසථාාව්ෂ නැහැ. හැබැයි රාජිත ශසේනාරත්න හිටපු ඇමතිතුමාශ කාාශේදී කී ඟක ශෙයකට මම ඟකව ශවනවා. අෙ මූලය අර්බුෙය්ෂ තිශබනවා. ඔ්ෂශකොටම කලින් ගෑසථ ටික ශපට්‍රල් ටික ඩීසල් ටික ශබශහත් ටික ජනතාවට දුන්ශන් නැත්නම් මීට වඩා ිප ාල අර්බුෙයකට අපට මුහුණ පාන්න සිදු ශවනවාය කියන ඟක මම ශම් අවසථාාශේ ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි. ව වාශ ම ශමතැනදී අශන්ෂ මන්්‍රීවරුන් පැවසූ අන්ෙමටම ශම් කටයුතු ිපේලවකාීව කරන්නත් බැහැ. ිපේලවකාීව කශඅොත් සියයට තුන්ෂ ඡන්ෙය ගත්ත අය බලයට ආශවොත් ශමොක්ෂෙ ශවන්ශන් කියලා අපි ෙන්නවා. ව අය බලයට ආශවොත් අපිත් ඟශහම කරන්න පටන් ගන්නවා. ව හින්ො ිපේලවකාදි බවත් ිපසඳුම ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මට ිපනාි පහ්ෂ ිපතර්ෂ තිශබන නිසා මම ශයෝජනා පහ්ෂ ිපතර්ෂ ඉ, දිපත් කරලා මශ කාාව නතර කරන්නම්. අෙ තරුණයන් ඟළි යට ඇිප, න් ඉන්ශන් ශම් මන්්‍රීවරු 224ශෙනාම දූකතයි කියලා ශන්. අපි අශේ වත්කම් බැරකම් ගරු කාානායකතුමාට ඉ, දිපත් කරලා තිශබනවා. ගරු කාානායකතුමා වක safe ඟකක ොලා lock කරලා තිශබනවා. වක ජීිපශත්ට ආපහු අදින්ශන් නැහැ. නීති ශගනැල්ලා අශේ ව වත්කම් බැරකම් ශතොරතුරු ටික ිපගණකාධිපතිතුමාට ශයොමු කරන්න ගරු කාානායකතුමාට බැදි ඇයි? ඟතශකොට හැම අණාරුේශේම ිපගණකාධිපතිතුමාට බලන්න පුළුවන් ශම් අය අයාා ිපධියට සල්ලි හම්බ කරලා තිශබනවා ෙ නැේෙ කියලා. ිපගණකාධිපතිතුමාට අපි ශමොක්ෂ ශහෝ පනතකින් ව බලතල ශෙනවා නම් -

ගුණ (වවාය) රාජිත ප්‍්ේනාරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித வசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි අප සියලුශෙනාශ වත්කම් බැරකම් ශතොරතුරු ගරු කාානායකතුමාශගන් ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු මන්්‍රීතුමනි වක ශනොශවයි මම කියන්ශන්. අව ය නීති ශගනැල්ලා හැම අණාරුේශේම අශේ වත්කම් බැරකම් ිපගණනය කරන්න ිපගණකාධිපතිතුමාට අවසථාාව ශෙන්න කියන ඟකයි මම කියන්ශන්. අපි ශහොරකම් කරන්ශන් නැත්නම් භය ශවන්න ශෙය්ෂ නැහැ ශන් ගරු මන්්‍රීතුමා.

අශන්ෂ කාරණය තමයි බලය ඟක තැනකට ශ්ෂන්ද්‍ර ශවනවා කියන ඟක. ඟශහම නැත්නම් පණාල් පාලනය්ෂ තිශබනවාය කියන ඟක. ශමහිදී රාජප්ෂ වරුන් ගැන තමයි අෙ ඔබතුමන්ලා කාා කරන්ශන්. හැබැයි හැම කැියනට් මණ්ඩලයකම inner Cabinet කියලා ඟක්ෂ තිබුණා. අපි උොහරණය්ෂ ගනිමු. ගරු රාජිත ශසේනාරත්න හිටපු ඇමතිතුමනි දම්‍රීපාල සිදිශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාශ කැියනට් මණ්ඩලය තුඅ ඔබතුමාට ශහොඳට සැලකුවා. ේට ඉසථශසල්ලා තිබුණු චන්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියශ කැියනට් මණ්ඩලය තුඅ අශේ ඟසථ.බී. , සානායක හිටපු ඇමතිතුමාට මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමාට ශහොඳට සැලකුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශම් කැියනට් මණ්ඩලශ තනතුරු ආ, ඔ්ෂශකෝම ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාවටම ඇතුඅත් කරන්න බැදි ඇයි? ඟතශකොට වවා මාරු කරන්න බැහැ. ඟතශකොට ව ඇමතිවරුන්ට යම්කිසි වගකීම්ෂ පැවශරනවා. ව වගකීම් සීමාව තුඅ ඔණාන්ට කටයුතු කරන්න ශවනවා.

ේඅව කාරණාව ශම්කයි. BIMSTEC සමුළුවට ආපු භූතානශ ිපශේ ඇමතිතුමාත් ඟ්ෂක මා සාකච්ඡා කරන ශකොට ඟතුමා කියපු ශෙය්ෂ මා කියන්නම්. භූතානශ නීතිය්ෂ ශගනැල්ලා තිශබනවා ලු ව රශට් පාර්ලිශම්න්තු ශේ පාලනය කරන්න පුළුවන් වන්ශන් අණාරුදු 24 ඉඳන් අණාරුදු )4 ේෂවා පමණයි කියලා. වක ඟච්චරම නරක නීතිය්ෂ ශනොශවයි. ඔය පැත්ශත් ඉන්න මන්්‍රීවරුන් ෙැන් ඇමතිකම් ගත්තා කියලා ඟළිශ ඉන්න ජනතාව සෑහීමකට පත් ශේිපෙ? නැත්නම් ශවනත් කණාරු හදි පිදිස්ෂ කැියනට් මණ්ඩලයට පත් ණාණා කියලා ව ජනතාව සෑහීමකට පත් ශේිපෙ?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තවත් ිපනාි ශෙකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශේ පාලනය තුඅ අණාරුදු (0්ෂ කටයුතු කරපු ශකශනකුට ශම් රටට යම්කිසි ිපධියක ශසත්ෂ කරන්න බැදි ණාණා නම් ේට පසථශසේ තවත් අණාරුදු 20්ෂ ශේ පාලනශ හිටියා කියලා ඔහුට රටට ශසත්ෂ කරන්න පුළුවන් වනවාෙ? ව නිසා පාර්ලිශම්න්තු නිශයෝජනය අණාරුදු 24 ඉඳන් අණාරුදු )4 ේෂවා අයට ිපතර්ෂ සීමා කිීශම් නීතිය්ෂ ශගනාශවොත් ශමොකෙ?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි සමහර අය කිේවා ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියලා. මම නම් ිප ථවාස කරනවා ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමය තිශබන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ිපධාායක ජනාධිපති ‍රමශ තිශබන බලතල සීමා ිපය යුතුයි. ිපශ ේ ශයන්ම ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානශ දී අශපන් වැරැ, සිදු ණාණා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට වගකීම්ෂ තිශබනවා ේඅව මැතිවරණයට ඉසථශසල්ලා ව වැරැ, නිවැරැ, කරන්න. මම ිප ථවාස කරනවා වවා නිරාකරණය කරයි කියලා.

305 306

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි මශ අවසාන ශයෝජනාව ශමයයි. ිපශ ේ ශයන්ම බලය ශබො දීම ගැනත් අපි ශවනත් ිපධියකට හිතන්න ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශ අලුත් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව්ෂ ශගන වම සම්බන්ධාශයන් පත් කඅ මුෙල් පිළිබඳ අනුකූකමිටුවට මාත් පත් කර තිබුණා.

අප යම්කිසි ිපධියක මුෙල් බලය ශෙන්න ඕනෑ කියන සථාාවරශ මම සිටියා. උතුර සහ නැ ශවනහිර සිටින ජනතාවට යම්කිසි ිපධියක මුෙල් බලය්ෂ ලැියලා ව පඅාත්වලට පිට රටවලින් ඍජුව මුෙල් ශගනාශවොත් වශකන් ලංකාවට ශනොශවයිෙ ශසත්ෂ ශවන්ශන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අපි ශමොනවා හදි කරන්න ගිශයොත් අශන්ෂ අය වක ප්‍රති්ෂශ ේප කරනවා. නමුත් අපි අශේ රශට් මුෙල් ිප ාල ශලස පිට රටවලට යවනවා. අෙ අශේ රශට් කීශෙශන්ෂ පිට රටවල ිප ථවිපෙයාලවලට ගිහිල්ලා ඉශගන ගන්නවාෙ? හැබැයි අපි ඟවැනි ිප ථවිපෙයාල ලංකාශේ පිහිටුවන්න හැදුශවොත් වකට පිදිස්ෂ ිපරුේධා ශවනවා. අපි ඟවැනි පටු ිපධියට හිතන්ශන් නැතිව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලායි මා හිතන්ශන්. අෙ ව සඳහා ශවලාව ඇිප, න් තිශබනවා. අෙ ජනතාව ඟළිශ ඉඳන් කියන්ශන් "ශම්ක අශේ රට" කියලා. ශම්ක ඟළිශ ඉන්න ව අයශ රට ිපතර්ෂ ශනොශවයි. ශම්ක අශේත් රට; අශේ ෙරුවන්ශ ත් රට. මම අශේ ගරු පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඉ, දිශ දී ශේ පාලන ප්‍රතිසංසථකරණ කරන ශකොට ශමන්න ශම් ශයෝජනා ටිකත් සලකා බලන්න කියලා. හැබැයි ව ඔ්ෂශකෝටම ඉසථශසල්ලා රාජිත ශසේනාරත්න හිටපු ඇමතිතුමා පැවසූ අන්ෙමටම ශම් ආර්ථික ගැටලුවලට ඉ්ෂමනටම ිපසඳුම්ෂ ශසොයන්න අපට සිදු ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාල්සථ නිර්මලනාෙන් මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු අටක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ චාල් 0්ප ියර්මලනාා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள! இன்று இலங்மகயில் இருக்கின்ற ைக்கள் பொொிய தபொருளொதொர தநருக்கடிக்கு ஆளொகியிருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, ஒரு குடும்பத்தொல் இலங்மகயில் இருக்கின்ற சகல ைக்களும் இன்று வீதிக்கு இறங்கிப் வபொரொடவவண்டிய சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக் கின்றது. “தவள்ளம் வருமுன் அமண கட்ட வவண்டும்” என்று தசொல்வொர்கள். ஆனொல், தவள்ளம் புகுந்த பிற்பொடு எப்படி தவள்ளத்மதக் கட்டுப்படுத்துவது என்ற வயொசமனமய எதிர்க்கட்சியினொிடம் வகட்பதுவபொன்ற ததொனியில் ஆளுங் கட்சியினருமடய வபச்சுக்கள் அமைந்திருக்கின்றன. குறிப்பொக, இனவொத ொீதியொகச் தசயற்படுவதற்கொன அதிகொரத்மத சிங்கள ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக ஆட்சியொளர்களுக்கு வழங்கிக் தகொண்டிருந்தொர்கள். இனவொத ஆட்சியொளர்களின் தசயற்பொட்டினொல்தொன் இன்று இலங்மக பொொிய தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குள் தசன்றிருக்கிறது. ஒற்மறயொட்சியின் ஊடொக அதிகொரங்கமளத் தனி ைனிதனுக்கு வழங்கியது ைொத்திர ைல்லொைல், பொரொளுைன்றத்திற்கு இருந்த அதிகொரங்களும் 20ஆவது திருத்தத்தினூடொக சனொதிபதி அவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டன. ஆனொல், சனொதிபதியுமடய தவறொன தகொள்மககளொல், தவறொன முடிவுகளொல், அனுபவைற்ற தசயற்பொடுகளொல் இன்று ைக்கள் கஷ்டப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கள் அத்தியொவசியப் தபொருட் களுக்கொகவும் எொிதபொருளுக்கொகவும் எொிவொயுவுக்கொகவும் பொல்ைொவுக்கொகவும் ைின்சொரத்துக்கொகவும் வீதியில் இறங்கிப் வபொரொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

இந்த நொட்டில் சைத்துவம் இல்லொத ஆட்சிவய ததொடர்ச்சியொக நமடதபற்று வருகின்றது. அவ்வொறொன ஓர் ஆட்சிமய வவண்டித்தொன் சிங்கள ைக்கள் இந்த சனொதிபதிக்கு வொக்களித்தொர்கள். ஆனொல், இன்று “சனொதிபதி வீட்டுக்குச் தசல்லவவண்டும்; இந்த அரசொங்கம் இல்லொைல் வபொகவவண்டும்” என்று சனொதிபதிக்கு வொக்களித்த ைக்கவள வீதிக்கு இறங்கிப் வபொரொடுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதன் பின்னணிமயப் பொர்ப்வபொ வையொனொல், இலங்மகமய ஆட்சி தசய்தவர்கள் தைிழர்கமள அடக்கி ஆளவவண்டுதைன்ற சிந்தமனயில் சிங்கள ைக்களுக்கு இனவொதத்மத ஊட்டி, அதனூடொக ததொடர்ச்சியொக ஆட்சிக்கு வந்தொர்கள். இப்படியொக ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள்தொன் இன்றும் இலங்மகமய ஆட்சி தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதன் விமளவொகத்தொன் இன்று ைக்கள் வீதிக்கு இறங்கியிருக் கிறொர்கள். தற்தபொழுது நமடதபற்று வருகின்ற வபொரொட்டங்களில் கலந்துதகொள்ளும் சிங்கள இமளஞர், யுவதிகளுமடய - இளம் சமுதொயத்தினருமடய ஒருசில தசயற்பொடுகள் வரவவற்கத்தக்கமவயொக இருக்கின்றன. இனவொதக் கருத்துக்கமளக் கூறுகின்றவர்கமள எதிர்க்கின்ற ைனப்பொங்கு சிங்கள இமளய தமலமுமறயினொிடம் வதொன்றியிருப்பமத நொன் உன்னிப்பொகக் கவனித்திருக்கிவறன். “இனவொதக் கருத்துக்கமளச் தசொல்ல வவண்டொம்; நொங்கள் சகலரும் இந்த நொட்மடச் சொர்ந்தவர்கள்” என்று அந்த இமளஞர், யுவதிகள் social mediaஇல் கூறுவமதப் பொர்க்கின்றவபொது, அவர்களிடத்தில் ஒரு நல்ல சிந்தமன வதொன்றியிருக்கின்றது என்பமத எங்களொல் உணரக்கூடியதொக இருக்கிறது.

தற்தபொழுது, "Gota, go home!" என்று கூறுகிறொர்கள். தைிழினத்மதக் கருவறுப்பதற்கு - எங்களுமடய இனத்மத அழிப்பதற்கு இரொணுவத்திற்கு கட்டமளயிட்ட முன்னொள் பொதுகொப்புச் தசயலொளர் 2019ஆம் ஆண்டு சனொதிபதித் வதர்தலில் வவட்பொளரொக நின்றவபொது, "எங்களுமடய இனத்மத அழித்தவருக்கு எந்தக் கொலத்திலும் வொக்களிக்க முடியொததன்றும் அவருக்குத் தைிழ் ைக்கள் வொக்களிக்க வவண்டொதைன்றும் நொன் பகிரங்கைொகக் கூறியிருந்வதன். அந்த வமகயில், 2019ஆம் ஆண்டில் நொங்கள் கூறியதும் "Gota, go home!"தொன்.

இரண்டமர வருடங்கள் கழிந்த பின்பு, தற்தபொழுதுதொன் அவருக்கு வொக்களித்த ைக்கள் இந்தக் கருத்மத முன்மவக்கிறொர்கள். பிரதொன குடும்பத்மதச் வசொோ்ந்த தற்வபொமதய ஆட்சியொளர்களொல் அன்று தைிழ் ைக்கள்ைீது ைிகவும் தகொடூரைொன முமறயில் தபொருளொதொரத்தமட ஏற்படுத்தப்பட்டது. அதுைொத்திரைன்றி, எங்களுமடய ைக்கள் ைிகக் தகொடூரைொன முமறயில் அழிக்கப்பட்டொர்கள். வன்னிப் பிரவதசத்தில் யுத்தம் நமடதபற்றவபொது, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் நொனும் ைக்கவளொடு ைக்களொக இருந்வதன். அன்று நொங்கள் வன்னியில் அனுபவித்த நிமலமைமயத் தற்தபொழுது ததன்பகுதியில் இருக்கின்ற ைக்கள் அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அன்றும் இவத குடும்பத்தினரொல்தொன் எங்களுமடய ைக்கள் துன்பத்மத அனுபவித்தொர்கள். இன்றும் அவத குடும்பத்தினரொல்தொன் ததன்பகுதி ைக்கள் அதமன அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, முதலில் சகல அரசியல் கட்சிகளும், அரசியல் பிரமுகர்களும், அரசியல் ஆய்வொளர்களும் ஓர் இணக்கப்பொட்டுக்கு வந்து சகல இன ைக்களும் சைத்துவைொக வொழக்கூடிய வமகயில், தகொள்மக ொீதியொன - வகொட்பொடு ொீதியொன ஒரு தீர்ைொனத்மத எடுக்க வவண்டும். அதன் பிற்பொடு, ஒரு தபொருளொதொரக்

307 308

[ගරු තාරක බාලසූදිය මහතා ]

2022 අශප්‍රේල් 07

தகொள்மக உருவொக்கப்பட வவண்டும். தற்தபொழுது, இலங்மகயில் என்ன தபொருளொதொரக் தகொள்மக இருக்கிறது? தங்களது வொக்கு வங்கிகமளத் தக்கமவப்பதற்கொக ஆட்சியொளர்கள் தொங்கள் விரும்பிய தீர்ைொனங்கமள எடுக்கிறொர்கள். இன்று இலங்மகயில் இருக்கின்ற இரொணுவம் ஆட்சியொளர்களுக்கு ஒரு வொக்கு வங்கியொகச் தசயற்படுகின்றது. அந்த இரொணுவத்திற்கு இலங்மகயின் தைொத்தச் தசலவினத்தில் ஐந்தில் ஒரு பங்மகச் தசலவழிக்கின்ற ஓர் அரசொங்கைொகத் தற்வபொமதய அரசொங்கம் இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டினுமடய தற்வபொமதய தபொருளொதொர நிமலமைக்குக் கொரணம், தைிழினத்மத அழிப்பதற்கொக உலக நொடுகளிடம் வொங்கிய கடனொகும். வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற பிரவதசங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு ஒரு நிதியம் உருவொக்கப்பட்டு, புலம்தபயர் தைிழர்களூடொக இலவசைொக இந்நொட்டுக்கு நிதிமயக் தகொண்டுவர முடியும் என்று நொங்கள் கூறியவபொது, “அது தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் நிதி; நொங்கள் சீனொவிடைிருந்துதொன் கடன் தபறுவவொம்” என்று கூறி நீங்கள் கடமனப் தபற்றீர்கள். ஆனொல், தற்தபொழுது சீனொ அந்தக் கடமனத் திருப்பித் தரும்படி கூறி, கொல எல்மல விதித்திருக்கிறது. அதமனத் திருப்பிக் தகொடுக்கக்கூடிய சூழ்நிமலயில் இலங்மக இருக்கிறதொ? இல்மல! ஆகவவ, நொங்கள் எல்வலொரும் ஓர் இணக்கப்பொட்டுக்கு வந்து, இலங்மகயில் சகல இன ைக்களும் சைத்துவைொக வொழக்கூடிய வமகயில் வகொட்பொட்டு ொீதியொன ஒரு தீர்ைொனத்மத எடுத்து, தபொருளொதொரக் தகொள்மக தயொன்மற வகுத்து, அதனடிப்பமடயில் பயணித்தொல் ைொத்திரம்தொன் தற்தபொழுது நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தநருக்கடி நிமலமைமயத் தீர்க்க முடியும். அமதவிடுத்து, தவளிநொடுகளிடைிருந்து தைன்வைலும் கடமனப் தபற்றொல் இமதவிட வைொசைொன ஒரு சூழ்நிமல உருவொகும் என்பமத நொன் இந்த வநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් කුමාර සුමි‍ාරච්චි මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 4ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ ජගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචි ම මහසතා (ைொண்புைிகு கத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි අපි ේශ ශම් ිපවාෙය ආරම්භ කශඅේ අෙ හවස ශවනශකොට ශම් රශට් තිශබන බරපතඅ ප්‍ර ථනයකට ිපසඳුම්ෂ ලබා දීම සඳහා ශම් අවසථාාව ප්‍රශයෝජනයට ගන්නයි. හැබැයි ේශ ඉඳලා අෙ ේෂවා කරපු කාා ටිකට ඇහුම්කන් දුන්නාම අපි වකට ිපසඳුම්ෂ ශසොයා ගත්තාෙ කියලා ඕනෑම ශකශනකුට ප්‍ර ථන කරන්න හිශතනවා. ශම් , න ශෙශ්ෂම කාා කරපු අපට තවම ශම් ප්‍ර ථනයට හදියාකාර උත්තරය්ෂ ලැබුශණ් නැහැ කියලායි මම හිතන්ශන්. අපි පාර්ලිශම්න්තු සභා ගර්භය ඇතුශඅේ ශම් සාකච්ඡාව කරනවා වාශ ම ඉන් ඟහාට ශගොසථ ජනාධිපති අගමැති ඇතුළු රාජය නායකයන් සහ ශේ පාලන ප්ෂ වල නායකයන් සමව ිපධිමත් සාකච්ඡාව්ෂ පැවැත්ිපය යුතුයි කියලායි මම ිප ථවාස කරන්ශන්. අෙ ආණ්ඩුවවත් ිපප්ෂ යවත් ශම් රශට් තිශබන ප්‍ර ථන හදියට හඳුනා ශගන තිශබනවාෙ කියන සැකය මට තිශබනවා. ඉ, දි , න කිහිපය තුඅ ඉ, දි මාස කිහිපය තුඅ මීට වඩා අර්බුෙ රාශියකට අපට මුහුණ ශෙන්නට නියමිතව තිශබනවා. ව අර්බුෙවලින් ශගොඩ ඟන්න නම් මීට වඩා ිප ාල ප්‍රාතිහාර්යය්ෂ පාන්න ඟශහම නැත්නම් ිප ාල කැප කිීම්ෂ කරන්න අපට සිේධා ශවනවා. ව සඳහා ිප ාල මහන්සිය්ෂ ෙරන්නත් සිේධා ශවනවා. වක ආණ්ඩුවට කරන්න

බැහැ කියලා තමයි , ගින් , ගටම ිපප්ෂ ය කිේශේ. ිපප්ෂ ශ සියලු ප්ෂ කිේශේ "බැදි නම් අපට ශෙන්න" කියලායි. ිපප්ෂ නායකතුමාත් ඟශහම කිේවා. හැබැයි ඟශහම කියපු ිපප්ෂ නායකතුමා ශම් කාාව අවසන් ශවනශකොටවත් අෙ ශම් ිපවාෙය අවසාන ශේලාශේ වකට උත්තර දීම සඳහා සම්බන්ධා ශවන්නවත් ශම් ගරු සභාව තුඅ නැහැ. ව වාශ ම පසු ශපඅ මන්්‍රීවරුන් ිපධියට අපි , ගින් , ගටම ඟතුමාශගන් ඉල්ලීමකුත් කඅා. ඟතුමා සමව සාකච්ඡා කරන්නත් අපි උත්සාහ කඅා. ඟ්ෂ පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමා ිපසින් අගමැතිතුමා ඇතුළු ඇමතිවරු කිහිප ශෙශන්ෂ අලුතින් පත් කරලා අෙ ිපප්ෂ යට අවසථාාව්ෂ දීලා තිශබනවා බහුතරය තිශබනවා නම් ඇිපල්ලා ආණ්ඩුව භාර අරශගන කටයුතු කරන්න කියලා. ඟශහම නැත්නම් ිපප්ෂ ශ සියලු ප්ෂ වල යම් ඟකවතාව්ෂ ඇතුව ආණ්ඩුව්ෂ හො ගන්න ශම් ආණ්ඩුශේ සිටින ඔණාන් කැමැති අයත් ඟකතු කර ශගන කටයුතු කරන්න අවසථාාව ලබා දීලා තිශබනවා. නමුත් වකත් සිේධා ශවන්ශන් නැහැ. ිපප්ෂ නායකතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්න සූොනමකුත් නැහැ. හැබැයි පසුගිය ෙවසථවල නම් ඟතුමා කිේශේ අපට ිපශේ රටවලින් ආධාාර ඟනවා ශම් සියලු ශේ ිපසඳන්න පුළුවන් කඅමනාකරණ හැකියාව අපට තිශබනවා කියලායි. නමුත් අවාසනාවකට වාශ ව අයට අවසථාාව්ෂ දුන්නාම භාර ගන්ශන් නැහැ. අවසථාාව්ෂ දුන්නාම භාර ගන්ශන් නැති ශලෝකශ තිශබන ඟකම ිපප්ෂ ය ශම්ක ශවන්න ඇති. ිපප්ෂ යටත් ෙැන් ආණ්ඩුව භාර ගන්න බැදි නම් ආණ්ඩුවට තවදුරටත් ශම්ක කරන්න බැහැ කියලාත් ිපප්ෂ ය කියනවා නම් ියම් මට්ටශම් ජනතාවශ ත් ඟවැනි අෙහස්ෂ තිශබනවා නම් ශම් ප්‍ර ථනයට අපි ිපසඳුම් ශසොයන්ශන් ශකොශහොමෙ?

අෙ අපට තිශබන ප්‍ර ථනවලට අපි-අපි කාා කරලා ිපසඳුම් ශසොයනවාට වඩා ජනතාවට ෙැශනන්න ශෙය්ෂ කඅ යුතුව තිශබනවා. ඟ්ෂ පැත්තකින් ශම් රශට් හාල් මිල වැි ශවලා; පදිේපු මිල වැි ශවලා; සීනි මිල වැි ශවලා. අතයව ය භාණ්ඩවල වාශ ම සිශමන්ති ශකොට්ටශ සිට සියල්ශල් මිල වැි ශවලා තිශබනවා. ව වාශ ම ශතල් ගෑසථ සහ ිපදුලිය පිළිබඳව ිප ාල අර්බුෙය්ෂ මතු ශවලා තිශබේදී රශට් ජනතාව කබශලන් ලිපට වැටිලා ිපතර්ෂ ශනොශවයි ශහොම්ශබන් යන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබේදීත් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉඳශගන ශේ පාලන ශ ම් ගහනවා කියලායි මට නම් ෙැශනන්ශන්. ව නිසා අපට වගකීම්ෂ තිශබනවා ශේ පාලන ශ ම් ගහන ඟක නවත්වලා අර ඟළිශ සිටින තරුණයන්ට ව සශහෝෙරවරුන්ට ව ජනතාවට සැබෑ උත්තරය්ෂ ශෙන්න. ව අයශ ඕනෑකමත් අෙ සමහර ශේ පාලනඥයන් තමන්ශ බකට් ඟකට ෙමාශගන වාසි ගන්න උත්සාහ කරනවා මිස ව අයට සාධාාරණය්ෂ ඉ ථට කරන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැහැ.

අෙ අපි මූලික ව ශයන් කඅ යුත්ශත් අතයව ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කර ජනතාවට සහන ලබා දීමයි. ව වාශ ම ජනතාවට ිපදුලිය ලබා ශෙන්න කටයුතු කර ශපෝලිම් යුගය අවසන් කර ජනතාවශ පීඩනය නවත්වන ඟකයි. ශගෝධාභය මහත්මයා ශගෙර යවලා වක කරන්න පුළුවන් නම් ව හරහා ශඩොලර් ඟනවා නම් අමාතය මණ්ඩලය අයින් ණාණු ගමන් ශඩොලර් ඟනවා නම් මමත් ඟතැන හිට ගන්නවා. හැබැයි ඟක පාරටම ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාවට පිටින් ගිහිල්ලා ව කාර්යභාරය කරන්න අපට පුළුවන්කම්ෂ නැහැ. ව නිසා ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාවට අනුකූව අපි හැම ශෙනාම කැපවීශමන් මීට වඩා අවශබෝධාශයන් යුතුව ජනතාවට සාධාාරණය්ෂ ඉ ථට කිීම සඳහා සාකච්ඡා කඅ යුතුව තිශබනවා. ව සාකච්ඡාශේ අවසන් තීරණය අන්තර් පාලන ආණ්ඩුව්ෂ ඟශහම නැත්නම් ශවනත් යම්කිසි පාලන ‍රමය්ෂ ශවන්න පුළුවන්. ව කුම්ෂ ණාවත් අපි කටයුතු කඅ යුතු වන්ශන් ශම් ආණ්ඩු‍රම වයවසථාාව ඇතුඅතයි. ඟශහම නැතුව අපට හිශතන හිශතන ිපධියට කණාරුහදි කියන කියන ිපධියට කටයුතු කරන්න රශට් ජනතාව අපට බලය දීලා නැහැ.

309 310

පාර්ලිශම්න්තුව

මහින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමාශ නායකත්වශයන් යුතුව තිශබන ශම් රජයට තවත් ශබොශහෝ ශෙනා ඟකතු කරශගන ිපප්ෂ ශයනුකූත් ඟනවා නම් ව අයත් ඟකතු කරශගන ආණ්ඩුශවන් කැි ලා ගිය අයත් ඟකතු කරශගන ව සියලුශෙනා ඟකතු කරශගන ඉසථසරහට යන්න පුළුවන් අවසථාාව තවමත් ආණ්ඩුවට තිශබනවා. කරුණාකරලා ශම් ශවලාශේ පටු වාසි වරප්‍රසාෙ බලන්ශන් නැතුව තමුන්නාන්ශසේලා සියලුශෙනා ඟකතු ශවලා ශම් ගැටලුශවන් රට ශේරා ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. ඟශහම නැත්නම් ශම් රට ශල් ිපල්ෂ ශවනවා. ශම් රට ලිියයාව්ෂ ඉරාකය්ෂ බවට පත් ශවනවා. වක වඅ්ෂවන්න බැහැ. ඟශහම ණාශණොත් අපි සියලුශෙනාම වකට වගකියන්න ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. වක නිසා ඉ්ෂමනින් ව සඳහා පියවර ගත යුතුව තිශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීඅවට ගරු ශසල්වරාජා කශේන්ද්‍රන් මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු හතක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ ප්‍්ල් 0වරාජා කප්‍ේ්දද්‍ර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கவ ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, தபொருளொதொர தநருக்கடி கொரணைொக இன்று நொடு எதிர்வநொக்கி யுள்ள பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொன விவொதம் இங்வக நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ஆளுங்கட்சி தசயல் இழந்து, அமைச்சரமவ அமைச்சர்கள் தைது பதவிகமள இரொ ினொைொ தசய்து, எதிர்க்கட்சியினொின் நிர்ப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயில் விவொதங்கமளக் வகட்டுக்தகொண்டு இருக்க வவண்டிய நிமலக்கு இந்த அரசொங்கம் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற நிமலமையிவல இன்று இங்கு இந்த விவொதம் நமடதபற்றுக் தகொண்டு இருக்கின்றது.

வகொட்டொபய ரொ பக்ஷ அவர்களுக்கு 69 இலட்சம் வொக்குகமள வழங்கி, 13 இலட்சம் வொக்குகள் வித்தியொசத்தில் தவற்றிதபறச் தசய்த தபரும்பொன்மையினச் சிங்கள சவகொதரர்கள் "Gota, go home!" என்றும் “வகொட்டொ கள்ளன்” என்றும் “வகொட்டொவுக்கு விசர்” என்றும் இன்று அவருக்கு எதிரொக சுவலொகங்கமளத் தொங்கியவொறு வீதிகளிவல நின்று வபொரொடுகின்றொர்கள். சனொதிபதி வகொட்டொபய ரொ பக்ஷமவ ைட்டும் அவர்கள் வீட்டுக்குச் தசல்லச் தசொல்லவில்மல. ைொறொக, பிரதைர் ைஹிந்த ரொ பக்ஷ உள்ளிட்ட ஒட்டுதைொத்த அரசொங்கமும் பதவி விலகிச் தசல்ல வவண்டும் என்றுதொன் அவர்கள் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். ஆகவவ, ைக்களுமடய வகொொிக்மககளுக்கு ைதிப்பளித்து, வகொட்டொபய ரொ பக்ஷ அவர்கள் பதவி விலக வவண்டும். அவதவபொன்று, இந்த அரசொங்கம் பதவி விலக வவண்டும். ஓர் இமடக்கொல அரசொங்கம் உருவொக்கப்பட்டு, மூன்று ைொத கொலப்பகுதிக்குள் புதியவதொர் அரசொங்கம் உருவொக்கப்பட வவண்டும். ஏதனன் றொல், ைக்கள் இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஒன்றமர வருடங்களுக்கு முன்னர் வழங்கிய ஆமணமய இந்தப் வபொரொட்டங்களினூடொக ைீளப் தபறுகின்றொர்கள். தற்தபொழுது, அவர்கள் இந்த அரசொங்கத்தின்ைீது முற்றொக நம்பிக்மக இழந்திருக்கிறொர்கள். இந்த நொடொளுைன்றத்திவல அந்த ைக்கள் வழங்கிய ஆமணயின்படி ததொிவுதசய்யப்பட்ட மூன்றில் இரண்டு தபரும்பொன்மையினர் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் எடுக்கின்ற எந்த முடிவுகளும் அந்த ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்புக்கமள நிமறவுதசய்வதொக அமையொது. ஆகவவ, அந்த ைக்களுமடய

வகொொிக்மககளுக்கு ைதிப்பளித்து, இந்த அரசொங்கம் பதவி விலகிச் தசன்று, புதியததொரு அரசியல் சூழமல உருவொக்கு வதற்கு முன்வர வவண்டும்.

இன்று உருவொகியிருக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிமனயொனது, குறிப்பிட்ட ஒரு கொலப்பகுதிக்குள் உருவொகிய பிரச்சிமன கிமடயொது. ைொறொக, 74 ஆண்டுகளொக இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆட்சி தசய்தவர்கள் மகயொண்ட அணுகுமுமறகளொல் தொன் இந்த நிமலமை உருவொகியிருக்கின்றது. இந்த நொட்டிவல ஆட்சிபீடம் ஏறியவர்கள் தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொன இனவொதத்மதக் மகயிதலடுத்து, தைிழர்களுக்கு எதிரொன ஒடுக்குமுமறகமள ஆயுதைொக்கி, சிங்கள ைக்கள் ைத்தியிவல இனவொதத்மத விமதத்து ஆட்சிமயக் மகப்பற்றுவதற்கு முயற்சி தசய்தொர்கவள தவிர, எந்ததவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் நொட்டிவல ஓர் ஆக்கபூர்வைொன தபொருளொதொர முன்வனற்றத்மத ஏற்படுத்தி, அதனூடொக இந்த நொட்மட முன்வனற்றுவதற்கு, தங்களுமடய அரசியல் தசல்வொக்மக வளர்த்ததடுப்பதற்கு, அரசியல் அதிகொரத்மதக் மகப்பற்றிக்தகொள்வதற்கு அவர்கள் முயற்சி தசய்யவில்மல.

1958களிவல தைிழர்கள் தபொருளொதொரத்தில் முன்வனறி யிருந்ததபொழுது, தைிழர்கமளப்வபொன்று தொமும் முன்வனற வவண்டும் என்று சிங்கள ைக்கள் எதிர்பொர்த்த சந்தர்ப்பத்தில் தைிழர்களுமடய தபொருளொதொரத்மத அழித்ததனூடொக சிங்கள ைக்கமளத் திருப்திப்படுத்துவதற்கு அன்மறய ஆட்சியொளர்கள் முயற்சி தசய்தொர்கள். 1970களிவல தைிழர்கள் கல்வியிவல முன்னணியில் திகழ்ந்ததபொழுது, meritஇல் ததொிவொகி அமனத்துப் பல்கமலக்கழக இடங்கமளயும் தைிழர்கள் நிரப்பியதபொழுது, தொங்களும் அவ்வொறு கல்வியிவல முன்னணியில் திகழவவண்டுதைன சிங்கள ைொணவர்கள் விரும்பியதபொழுது, அவர்களுக்குச் சிறந்த கல்விமய வழங்கி, அவர்களுமடய கல்விமய முன்வனற்றுவதற்கு சிங்களத் தமலவர்கள் முயற்சி தசய்யவில்மல. ைொறொக, தைிழர்களுமடய வொய்ப்புக்கமளப் பறித்ததடுத்து, அவற்மறச் சிங்கள இமளஞர்களுக்குக் தகொடுப்பதன்மூலம் சிங்கள ைக்கமளத் திருப்திப்படுத்துவதற்கு முயற்சி தசய்தொர்கள். அதுைொத்திர ைன்றி, தைிழர்கள் உயர்ந்து நின்றதபொழுது, அவர்கமளப் வபொன்று தொங்களும் உயரவவண்டுதைன்று சிங்கள ைக்கள் விரும்பியதபொழுது, இந்த ஆட்சியொளர்கள் தைிழர்களுமடய கொல்கமள தவட்டி, அவர்கமளக் கட்மடகளொக்கி சிங்கள ைக்கமள உயர்த்தியதொக ஒரு வபொலித்வதொற்றத்மத அந்த ைக்கள் ைத்தியில் ஏற்படுத்தினொர்கள். 2009ஆம் ஆண்டு வமர தைிழ் ைக்கள்ைீது பயங்கரவொத முத்திமர குத்தி ஒரு வபொமர நடத்தினொர்கள்.

[මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்களுக்கு 69 இலட்சம் ைக்கள் வொக்களித்து அவமர சனொதிபதியொக்கினொர்கள். “வியத் ைக” என்ற ஓர் அமைப்மப உருவொக்கி, சிறந்த சிங்கள வல்லுனர்கமள - நிபுணர்கமளத் தன்வனொடு வசொோ்த்துக்தகொண்டு, நொடொளுைன்றத் வதர்தமல எதிர்தகொண்டு 2/3 தபரும்பொன்மைமயப் தபற்றும் ஒரு சிறந்த நிர்வொகத்மதச் தசய்யமுடியொைல் இன்று நொட்மடக் குட்டிச் சுவரொக்கி, இந்த நொட்டினுமடய வளங்கமளக் தகொள்மள யடித்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்; யுத்தம் நடந்ததபொழுது பொது கொப்புச் தசயலொளரொக இருந்து, யுத்தப் பிரவதசத்திலிருந்து ஊடகவியலொளர்கமளயும் சர்வவதச ததொண்டு நிறுவனங் கமளயும் தவளிவயற்றிவிட்டு, சிங்கள ைக்களுக்கு தபொய்

311 312

[ගරු ජගත් කුමාර සුමි‍ාආරච්චි මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

கமளச் தசொல்லி, அப்பொவித் தைிழ் ைக்கள்ைீது ைிகக் தகொடூரைொன ஓர் இன அழிப்பு யுத்தத்மதக் கட்டவிழ்த்து விட்டவர் என்பமத இப்தபொழுதொவது சிங்கள ைக்கள் புொிந்துதகொள்ள முற்படவவண்டும். நிபுணர்கமளயும் பொரொளு ைன்றத்தில் 2/3 தபரும்பொன்மைமயயும் மவத்துக் தகொண்டு நொட்மடச் சிறந்த முமறயில் வழிநடத்த முடியொதவர், இன்று தபொய்தசொல்ல முடியொத நிமலமையிவல சிங்கள ைக்களிடம் வமகயொக ைொட்டிக்தகொண்டிருக்கிறொர்.

வபொர் முடிந்த பிற்பொடு, உங்களிடம் சிறந்த திட்டங்கவளொ, நல்ல எண்ணங்கவளொ இல்லொத கொரணத்தினொல், சிங்கள ைக்கமளத் திருப்திப்படுத்துவதற்கொக, ததொடர்ந்தும் உங்களு மடய வொக்கு வங்கிமய அதிகொித்துக் தகொள்வதற்கொக தபொருளொதொரத்தில் முன்வனறியிருந்த முஸ்லிம் ைக்கமளப் பயங்கரவொதிகளொகச் சித்தொித்து, அவர்களுக்கு எதிரொக வன் முமறகமளக் கட்டவிழ்த்துவிட்டு, அந்த ைக்களுமடய தபொருளொதொரத்மத அழிக்கின்ற தசயற்பொடுகமள நீங்கள் 2010இற்குப் பின்னர் தீவிரப்படுத்தி இருந்தீர்கள். தவளிநொடு களில் வசிக்கின்ற பல்லொயிரக்கணக்கொன புலம்தபயர் தைிழர்கள் இங்வக முதலீடுகமள வைற்தகொள்வதற்கு ஏற்ற வமகயில் தைிழர்களுமடய வகொொிக்மககமள உள்வொங்கி, அரச கட்டமைப்பில் ஒரு ைொற்றத்மதச் தசய்வதற்குத் தயொொில்லொத நீங்கள், அவர்கள்ைீது “பயங்கரவொதிகள்” என்று முத்திமர குத்தினீர்கள். புலம்தபயர் தைிழர்களுமடய முதலீடுகள் நொட்டிற்குள் வந்தொல், வடக்கு, கிழக்கு தைிழ் வதசம் வளர்ச்சி அமடந்துவிடும்; அவர்கள் தபொருளொதொரத்தில் முன்வனறி விடுவொர்கள் என்ற அச்சம் கொரணைொக, திட்டைிட்டு எங்களு மடய தபொருளொதொரத்மத நீங்கள் நசுக்கினீர்கள். ததொடர்ந்தும் நீங்கள் இந்தப் வபொக்கில் தசல்ல முடியொது. எங்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், நீங்கள் உங்களுமடய பொமதமய ைொற்றி, ஒற்மறயொட்சி அரச கட்டமைப்மப ஒழித்து, ஒரு சைஷ்டிக் கட்டமைப்மப உருவொக்க வவண்டும்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ කාාව අවසන් කරන්න ගරු මන්්‍රීතුමනි. ඔබතුමාට ශවන් ප කාලය අවසන්.

ගුණ ප්‍්ල් 0වරාජා කප්‍ේ්දද්‍ර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கவ ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please, give me one more minute, Sir.

தைிழ்த் வதசமும் சிங்களத் வதசமும் அங்கீகொிக்கப்பட்ட சைத்துவைொன ஒரு சைஷ்டிக் கட்டமைப்மப நீங்கள் உருவொக்கு வதனூடொக ைட்டும்தொன் கடந்த கொலத்திவல சிங்களத் தமலவர்கள் தபொருளொதொர முன்வனற்றத்தின் அடிப்பமடயில் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவமதப் பற்றிச் சிந்திக்கொைல், இனவொதத்மதக் மகயிதலடுத்து நொட்மடக் குட்டிச்சுவரொக்கிய அந்த அணுகுமுமறக்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி மவக்கக்கூடியதொக இருக்கும். கடந்த கொலத்தில் தசய்த இனப்படுதகொமலக்கு ஒரு சர்வவதச விசொரமண வவண்டுதைன்று நொங்கள் வகொொியவபொது, அதமன நீங்கள் குழப்பினீர்கள். அன்று சர்வவதச விசொரமணமய ஆரம்பித்திருந்தொல்,

[මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

சர்வவதச நீதிைன்றம் தசன்றிருந்தொல், இன்று இந்த நொடு இந்த நிமலமைக்கு வந்திருக்கொது என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்வறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඟච්. නන්ෙශසේන මැතිතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි 4ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ එචි. න්දාප්‍්ේන මහසතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தவசன) (The Hon. H. Nandasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශම් වනශකොට රට පුරාම වයාේත ශවමින් පවතින ආර්ථික ශේ පාලන හා සමාජ ය අර්බුෙ සඳහා ෙැි ශලසම ශයොමු ප ප්‍රශේ ය්ෂ ප මශ ප්‍රශේ ශ ජනතාව ශවනුකූශවන් යම්ෂ කාා කරන්න අවසථාාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතා සතුටු වනවා.

ශම් වනශකොට ජීවත්වීශම්දී ඉතා අපහසුතාවකට පත් ප ඟශහම නැත්නම් ෙැි පීඩනයකට ල්ෂ ප පිදිස්ෂ අශේ ප්‍රශේ වල සිටිනවා. ිපශ ේ ශයන්ම ශපොශහොර සහනාධාාරය ශනොමැති වීමත් ඟ්ෂක අරගඅය ආරම්භ කඅ ජනතාව ශම් වනශකොට ඉන්ධාන ගෑසථ ිපදුලිය හා භාණ්ඩ මිල වැනි ිපිපධා ශහේතු නිසා බරපතඅ අර්බුෙයකට මුහුණ දී තිශබනවා. ශමන්න ශම් තත්ත්වය තුඅ ජනතාව ජීවත් වීම සඳහා ෙරන සටනට ශවනත් ශේ පාලන ප්ෂ නායකත්වය ලබා දීලා ශම් වනශකොට ඟය ශේ පාලන අර්බුෙය්ෂ බවට පත් කරශගන තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය තුඅ ඇත්තටම රජය්ෂ හැටියට අපට ිප ාල කාර්යභාරය්ෂ ඉ ථට කරන්න සිේධා වනවා. ඟක්ෂ තමයි ජනතාවට ප්‍රධාාන ව ශයන්ම අව ය ඉන්ධාන ගෑසථ ිපදුලිය ශමන්ම ආහාර ද්‍රවය ලබා දීමට කි නම් වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ක්‍රියාත්මක කිීම. ව වාශ ම ේට සහාය වන ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ගවලට යන්නත් අපට පුළුවන්. ඇත්තටම අෙ අපට ඉන්ධාන සඳහා ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ගවලට යෑම ඉතා අපහසු කාර්යය්ෂ. නමුත් ඉන්ධාන ලබා දීශම්දී ඟශහම නැත්නම් ඉන්ධාන ශබො හැීශම්දී නිවැර, ‍රමය්ෂ අශේ ප්‍රශේ වල ක්‍රියාත්මක කඅා නම් ශම් අර්බුෙය ශම් ආකාරයට පවතින්ශන් නැහැ. ඉන්ධාන ඟන ප්‍රමාණය සීමාසහිත ණාණත් වවා ශබො හදින සාධාාරණ වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා. ව වාශ ම තමයි ගෑසථ ශවනුකූවට ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ග ඕනෑ තරම් ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා. පසුගිය කාලශ ඟවැනි ක්‍රියා මාර්ග අපි ගත්ශත් නැහැ. ඟම නිසා අෙ ඉඳලාවත් ව සඳහා කි නම් ක්‍රියා මාර්ග ගැනීශම් වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ිපශ ේ ශයන්ම ජීව වායු පේධාති ඇති කරන්න අපට පුළුවන්. ව හරහා ගෑසථ ඉල්ලුම ිප ාල ප්‍රමාණයකින් අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්. ව වාශ ම නව තා්ෂ ණශයන් හෙපු ෙර ළිේ වර්තමානශ තිශබනවා. අෙ වනශකොට ශපොල් කටු අඟුරුවලින් භාිපත කඅ හැකි ළිේ පවා ශවශඅඳ ශපොශඅේ තිශබනවා. අපිත් මා, ශවල නිවශසේ ආහාර පිසින්ශන් ශපොල් කටු අඟුරු භාිපත කරන ළිපක. ශම්වා තට්ටු නිවාසවල ණාණත් පාිපච්චි කරන්න පුළුවන්. නමුත් රජය ිපසින් ශම්වා වයාේත කරලා නැහැ ජනතාව අතට පත් කරන්න. රජය මැ, හත් වී ශම් සඳහා ිප ාල වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් ගෑසථවලට තිශබන ඉල්ලුම අපට අඩු කරන්න පුළුවන්. ශම්වා ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ග. ශම්වාට අනිවාර්යශයන්ම අශේ රජය මැ, හත් වන්නම ඕනෑ.

ිපශ ේ ශයන්ම සූර්ය ශකෝ හරහා ශම් රශට් ජනතාවශ ිපදුලිය ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම්ෂ ලබා දීශම් පුළුවන්කම අපට තිශබනවා. ඟම නිසා හැම නිවසකම හැම රාජය ආයතනයකම සූර්ය ශකෝ සිප කර ිපදුලිය ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවඅකට මැ, හත් වනවා නම් ශම් ිපදුලිය ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම්ෂ ශහොයා ගන්න අපට පුළුවන්. අෙ කාා කඅත් තර්ක කඅත් ආණ්ඩුව ශවනසථ කඅත් කණාරු ශහෝ ශම් ප්‍ර ථනවලට උත්තර ශහොයන්න ඕනෑ. ශම්වාට උත්තර ශහොයන්න අපට ශඩොලර් නැත්නම් අපි නැවතත් මුලින් සිටි තැනටම වැශටනවා. ඟම නිසා ශමවැනි ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ග හැකි ඉ්ෂමනින් ශම් රට තුඅ ආරම්භ කිීම අව යයි.

313 314

පාර්ලිශම්න්තුව

අපි ෙන්නවා 5977ට ඉසථශසල්ලා හිව අය වැය හැදුශේ නැහැ කියලා. ව කාලශ අපි ෙැ්ෂශ්ෂ සමතුලිත අය වැය නැත්නම් අතිදි්ෂත අය වැය. ව 5970ට ඉසථශසල්ලා. නමුත් 5977න් පසථශසේ තමයි සංවර්ධානය ඉල්ෂක කර ගත් ිප ාල හිව අය වැය හෙන්න ගත්ශත්. ඉන් පසු අය වැයවල රුපියල් ශකෝටි ගණන්වලින් අය වැය හිවය ෙකින්න ලැබුණා. ේට පසථශසේ ව හිවය පියවන්න ිපශේ වලින් ණය ගත්තා. ව ගත්ත ණය ශගොඩ ගැහිලා ෙැන් ව ණය ශගවන්න බැදි තත්ත්වයකට ශම් රට පත්ශවලා තිශබනවා. ණය ශගවන්න බැදිශවලා තිශබන තත්ත්වය්ෂ පමණ්ෂ ශනොශවයි ආපහු ණය්ෂ ගන්න බැදි තත්ත්වයකටත් අෙ ශම් රට පත්ශවලා තිශබනවා. ඟම නිසා පිට රටකින් ණය්ෂ ගන්නවා නම් සංවර්ධානයට ගත්තා ණාණත් ව ණය ගැන නැවත ශෙවර්ෂ හිතන්න ඕනෑ. ඟශහම නැත්නම් රටට ෙරා ගන්න බැදි තරමට ණය මුෙල් ගන්න බව්ෂ ේෂනට ලැශබනවා. ව නිසා ිපශ ේ ශයන්ම ශම් ශවලාශේ පාර්ලිශම්න්තුව තුඅ අපි සියලුශෙනා ඟකවතාවකට ඇිපල්ලා බහු පාර් ථිපක කඅමනාකරණ කමිටුව්ෂ හැටියට ඟකතුශවලා නව වැඩ පිළිශවඅ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබුශණොත් අපට ශම් රශට් අෙ තිශබන ශේ පාලන අර්බුෙය ිපසඳා ගන්න පුළුවන්. ව වාශ ම අරමුෙල් ශසොයා ගැනීමට තිශබන ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ගවලට යන්න ඕනෑ. ශඩොලර් ශහොයා ගන්න තිශබන මාර්ග වැි ශයන් ශහොයා ගන්නවා වාශ ම අපි ශඩොලර් ිපයෙම් වන ශේවල්වලට ිපකල්ප ක්‍රියා මාර්ග භාිපත කරනවා නම් අපට ව මුෙල් ටිකත් ඉතිදි කර ගන්න පුළුවන්. ව වාශ ම ණය මුෙල්වලින් නිෙහසථ වීමට අව ය කි නම් ක්‍රියා මාර්ගවලටත් අපි යන්න ඕනෑ. ව සඳහා අප සියලුශෙනාශ ම ඟකවතාව අව යයි.

අපට ණය ගන්න පුළුවන් වන්ශන් ජාතයන්තර මූලය අරමුෙල ශලෝක බැංකුව ආසියානුකූ සංවර්ධාන බැංකුව වැනි ආයතනවලින් ශන්. ඟශහම නැතිව සාමානය පුේගලයකුශගන් ණය ගන්න පුළුවන්කම්ෂ නැහැ. ව හින්ො ජාතයන්තර මූලය අරමුෙලට සම්බන්ධාශවලා ව තිශබන ශකොන්ශේසි පිළිපැෙලා අශේ රටත් ආර්ෂ ා කරශගන ණයත් ලබා ශගන ශම් ණය ටික ප්‍රතිවයුහගත කරලා අශේ ණය පියවා ගන්න කටයුතු කශඅොත් ශහොඳයි කියා මම ශයෝජනා කරනවා.

සථතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මනූ නානාය්ෂකාර මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිපනාි )ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි ශම් ශවනශකොට රට ණය ශගවන්න බැදි තැනට ඇිපල්ලා තිශබනවා. IMF ඟකට යන්ශන් නැහැ කියලා ශලෝක බැංකුවට යන්ශන් නැහැ කියලා රුපියල පා කරන්ශන් නැහැ කියලා උේධාච්ච තීරණවල ඉඳලා ඟහි ප්‍රතිඵල ෙැන් අපි බු්ෂති ිපඳිමින් ඉන්නවා. ශම් ශවනශකට ශඩොලරය අසීමිත ශලස ඉහඅ යනවා. ව නිසා රශට් බඩු මිල අති ය ිප ාල ව ශයන් ඉහඅ යනවා. ඟො ගත්ත ලවනිසථශසෝ කිශලෝ ඟක ව මිලට අෙ ගන්න බැහැ. ඟො කරවල කිශලෝ ඟක්ෂ ගත්ත මිල අෙ ඩබල් ශවලා; උේධාමනය ඩබල් ශවලා. අෙ ජීවත් ශවන්න බැදි තැනට මිනිසථසු පත් ශවලා ඉන්නවා. මිනිසථසු ශපට්‍රල් ශපෝලිම්වල ශතල් ශපෝලිම්වල ඉන්නවා. මිනිසථසු පාරට බැසථශසේ ජීිපතය ෙරා ගන්න බැදි ශවනශකොට. ශම් ශවනශකොට ශලෝකශයන් ගත්ත ණය සඳහා ණයහිමියන්ට ව pressure ඟක ශෙන්ශන් නැතුව ව බර අශේ රශට්

මිනිසුන්ට දීලා තිශබනවා. ව නිසා ශම් ප්‍ර ථනය රට ඇතුශඅේ ප්‍ර ථනය්ෂ බවට පත් කරශගන තිශබනවා. තමන්ශ හිතවතුන්ශ සථදවීත්ව බැඳුම්කරවලට ශගවන්න ඕනෑකමට වවා ශගවලා රශට් මිනිසුන්ට ප්‍ර ථනය දීලා තිශබනවා. අපි කියන්ශන් ෙැන් ණය ප්‍රතිවයුහගත කරන්න කාලය හදි බවයි. ශම් ණය ශගවීම් නතර කරන්න කාලය හදි. වවා නවත්තලා රශට් මිනිසුන්ට සහන සලසන්න ඕනෑ. ව වාශ ම ශලෝකශයන් සහන ලබා ගන්න ඕනෑ. ශලෝකශයන් සහන ගන්න IMF ඟශකන් සහන ගන්න ෙැන් ශම් අය කාා කරනවා. නමුත් සහන ගන්න ඕනෑ ශවලාශේ ගන්ශන් නැතුව හිටියා. ෙැන් ඟුථ සඳහා ජනතාව ිප ථවාස කරන ශලෝකය ිප ථවාස කරන සථථිර ශේ පාලන ිපසඳුම්ෂ අව යයි. රට ිප ථවාස කරන ශලෝකය ිප ථවාස කරන ශේ පාලන ිපසඳුම්ෂ ශලෝකය බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. හැබැයි අෙ ශවනශකොට අපි ශෙශගොල්ලන් ශෙපැත්තට ශබ, ලා කණාෙ කාටෙ කින්ෙ මන්ෙ කියලා තීන්දු තීරණ කර ශගන ඉන්නවා. ශමොක්ෂෙ කරන්න ඕනෑ කියලා තීන්දුව්ෂ ගන්ශන් නැහැ. අෙ රශට් මිනිසථසු මුහුණ පා ඇති ප්‍ර ථනය නිසා 09ශවනි ො ශකොඅෙට ඟන මිනිසථසු ඟන්ශන් ආයිමත් ශගෙර ශනොයන්නයි. ආශයත් ඟන්ශන් "Gota, go home!" කියාශගන. ව අය නැවත වතාව්ෂ ඟන්ශන් ශම් අය ශගෙර යවන්න බලාශගනයි. ඟතශකොට ශම් ප්‍ර ථනය ශකොතැනින් නතර ශවයිෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශම් රට ලිියයාව්ෂ සිදියාව්ෂ කරන්න ශෙන්න ඟපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි වයවසථාාව ඉසථසරහට ොලා ශම් අය කියනවා ජනාධිපතිවරයාට අසථ ශවන්න බැහැ කියලා. අපි කියනවා වයවසථාාව තිශබන්ශන් මිනිසථසු ශවනුකූශවන්. වයවසථාාව තිශබන්ශන් මිනිසථසු ආර්ෂ ා කරන්න. ව නිසා වයවසථාාව ශවනසථ කරන්න. වයවසථාාව ශවනසථ කරලා ජනාධිපතිවරයා අසථ ශවන්න. ිපධාායකය අශහෝසි කරන්න. ව ිපතර්ෂ ශනොශවයි ව තනතුරට පත් කරන්න පුළුවන් ශකශන්ෂ පත් කරන්න. කණාෙ තනතුර භාරගන්න ඉන්ශන් කියලා ඇහුවා ශන්. අපි සූොනම් භාර ගන්න. ේශ හදින් ප්‍රනාන්දු මන්්‍රීතුමා කිේවා වාශ පුළුවන් නම් අශේ හර් ෙ සිල්වා වාශ මන්්‍රීවරශය්ෂ රශට් ජනාධිපතිවරයා කරලා හදි ශම් රශට් ප්‍ර ථන ිපසඳන්න. ව සඳහා අපි සියලු ශෙනා ඟකතු ශවන්න සූොනම්. ශම් ශවලාශේ කණාරු හදි තම තමන්ශ අභිමතාර්ාවලට අනුකූව තම තමන්ශ ශේ පාලන ඉල්ෂක හා අරමුණු අනුකූව හිතනවා නම් ශම් ශවලාශේ ශම්වා භාර ගන්ශන් නැහැ කියලා කියනවා නම් වක ශම් රශට් මිනිසුන්ට කරන ශද්‍රෝහිකම්ෂ. ශම් රශට් මිනිසථසු ශනොකා ශනොබී මැශරනවා නම් ශම් රශට් ආර්ථිකය කඩාශගන වැශටනවා නම් ශම් රශට් වයවසායකශයෝ කඩාශගන වැශටනවා නම් ශම් රශට් කර්මාන්ත ්ෂශ ේ‍ය නි ථපාෙන ්ෂශ ේ‍ය කඩාශගන වැශටනවා නම් තවදුරටත් ශේ පාලන අව යතා මත බලාශගන ඉන්නවා නම් වක බරපතඅ වැරැේේෂ. ශම් ශවලාශේ සියලුශෙනා ඟකට ඟකතු ශවන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ව බව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඟතුමා රටට ආෙරය නම් ශම් රටට ආෙරය කරනවා නම් ශම් රශට් මිනිසුන්ට ආෙරය කරනවා නම් "Gota, go home!" කියන මිනිසුන්ශ ඉල්ලීමට ඇහුම්කන් දීලා ොලා යන්න. ව ශවලාවට අපි සූොනම් ශම් රශට් සියලු ප්ෂ ඟකතු ශවලා ශලෝකශ සහශයෝගය අරශගන ජාතයන්තර හයිය අරශගන මිනිසුන්ශ සහශයෝගයත් අරශගන ශම් රශට් ශම් ෙැශවන ප්‍ර ථනයට ිපසඳුම් ශෙන්න. ඟශහම නැතුව "ශම්ක අපි භාර ගන්න සූොනම් නැහැ තවදුරටත් ශම් තත්ත්වය ඉසථසරහට යන්න ඕනෑ තවදුරටත් ශම්ක කඩාශගන වැශටන්න ශෙන්න ඕනෑ" කියලා කණාරුහදි කියනවා නම් ව කියන්ශන් ශේ පාලන කුහකත්වය නිසා. අපි ශමතැනට පත්ශවලා ඉන්ශන් මිනිසුන්ශ ඡන්ෙශයන්.

අපි ඇිපල්ලා ඉන්ශන් ශපෝලිම්වල අර මැදිලා වැශටන මිනිසථසු ශවනුකූශවන් කාා කරන්න. අපි ඇිපල්ලා ඉන්ශන් ජීවත් ශවන්න බැදිව කන්න ශබොන්න නැතුව අමාරුශේ වැටිලා ඉන්න මිනිසථසු ශවනුකූශවන් කාා කරන්න. ඟශහම නම් සර්වපා්ෂකකව

315 316

[ගරු ඟච්. නන්ෙශසේන මහතා]

2022 අශප්‍රේල් 07

සියලුශෙනා ඟකට ඟකතු ශවන්න. ඟකට ඟකතුශවලා තීන්දුව්ෂ ගන්න. ශම් ශවලාශේ ප්ෂ පාට අොඅ නැහැ. මම නිශයෝජනය කරන ප්ෂ ය අොඅ නැහැ. ඟකට ඟකතුශවලා අපට තීන්දුව්ෂ ගන්න පුළුවන් නම් ශම් රශට් ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ථනයට මිනිසථසුන්ට උත්තරය්ෂ ශෙන්න පුළුවන් නම් අව ය ප්‍රතිපත්ති ටික අපට හෙන්න පුළුවන් නම් රශට් ෙ ක ගණනාවක සිට - හැත්තෑවසරක- සිේධා ශවච්ච වැරැේෙ නිවැර, කරන්න අපට අෙ හදි තීන්දුව ගන්න පුළුවන් නම් වක තමයි වටින්ශන්. හැබැයි වක කරන්ශන් නැතුව ශේ පාලනඥයන් කර අදිනවා නම් වක කුහකකම. වක ශේ පාලන බලශලෝභීත්වය කියන ඟක අපි පැහැ, ලිව සඳහන් කරනවා. ශහට අපි සූොනම් ඕනෑ ශේ පාලන නායකයශයකුශ කකුල් ශෙක අවට ඟන්න. ඇිපල්ලා කාා කරන්න. ඟන්න ඟකතු ශවන්න. ශම් ශවලාශේ ශම් රශට් මිනිසථසු ිපඳින පීඩාශවන් ශගොඩගන්න මිනිසථසු ශමතැනින් ඔසවා තබන්න ශෙන්න පුළුවන් හයිය අපි ඟකට ඟකතු ශවලා ගනිමු.

ශම් මන්්‍රීවරු 224ශෙනාම ඟපා කියන slogan ඟක ඇිපල්ලා තිශබන්ශන් ශම් ප්‍ර ථනවලට පාර්ලිශම්න්තුශේ තීන්දුව්ෂ ගන්ශන් නැති නිසා. පාර්ලිශම්න්තුවට පුළුවන් ිප ථවාස භංගය්ෂ ශගශනන්න. පාර්ලිශම්න්තුවට පුළුවන් ශෙෝ ාභිශයෝගය්ෂ ශගශනන්න. වකට නායකශයෝ මූලිකත්වය ගන්න. ව ශමොකුත් ශවන්න ශනොදී 9වැනි ොට මිනිසථසු ශකොඅෙට ඇිපල්ලා රට ශල් ිපල්ෂ කරන්න ශෙන්ශන් නැතුව ලිියයාව්ෂ සිදියාව්ෂ ේෂවා ශම් රශට් ආර්ථික ශ සියලු ශේ ිපනා ශවන්න ශෙන්ශන් නැතුව කරුණාකර ශගෝධාභය මහත්මයා ශගෙර යන්න. ඟතශකොට ශම් රශට් මිනිසුන්ට ඟකතු ශවලා කැපවීම්ෂ කරලා ශම් රට ශගොඩනවන්න පුළුවන්. රශට් මිනිසුන්ට ආෙශර් නම් ඟතුමාත් කැපවීම්ෂ කරනවා නම් ව කැපවීම කරලා අපි සියලුශෙනා ඟකට ඟකතු ශවලා ශම් රට හෙමු. පාට ප්ෂ ශේෙ ශමොකටෙ ජාති කුලමල ආගම් ශමොකටෙ අශේ රශට් මිනිසුන් නැති ශවනවා නම් මිනිසුන් මැශරනවා නම් මිනිසුන්ශ ආර්ථිකය කඩාශගන වැශටනවා නම් ශඩොලර් ඟක තව ඉහඅට යනවා නම්? තව ෙවසථ 50්ෂ ඇතුඅත ණය ප්‍රතිවයුගත ශනොකශඅොත් අශේ රට අණාරුදු 50කින් ශනොශවයි අණාරුදු 20කින් ආපසථසට යනවා. වකට අපි සූොනම්ෙ? ඉතින් ඇයි අපි ඟකතු ශනොශවන්ශන්? අපි ඟකතු ශවලා ඇයි තීන්දුව්ෂ ශනොගන්ශන්? ශේ පාලන අමනකම් ශේ පාලන ජඩකම් අශේ හිත් ඇතුශඅේ තිබුණු ශේ පාලන අරමුණු සියල්ල පැත්තකට ොලා ෙැන් ඟකතු ශවන්න ඕනෑ කාලය හදි. අපි ඟකට ඟකතු ශවලා අලුත් ගමන්ෂ ශවනුකූශවන් යමු. ඟතැනදී අශේ ශේ පාලන අරමුණු ශේ පාලන අභිමතාර්ා ටික කාලයකට පැත්තකින් තියමු. අපි ඟකමුතු ශවලා ශම් රශට් මිනිසුන්ට ිපදුලිය ඟක ශෙන්න ශඩොලර් ඟක ඉහඅ යෑමත් ඟ්ෂක බඩු මිල ඉහඅ යෑමත් ඟ්ෂක කන්න ශබොන්න බැරුව ජීවත් ශවන මිනිසුන්ට සහනය්ෂ ශෙන්න පුළුවන් නම් වක ශනොශවයිෙ පාර්ලිශම්න්තුශේ වගකීම? ව වගකීම අපට ඉ ථට කරන්න බැදි නම් අපට මිනිසථසු ාප කරාිප.

ශම් රශට් මිනිසථසු -අනාගත පරම්පරාව- අපට ාප කරාිප තමුන්නාන්ශසේලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පත් කරලා ඟේවාට තමුන්නාන්ශසේලා අව ය ශවලාවට තීන්දු ගත්ශත් නැහැ කියලා. අශේ නායකයන් ඇතුළුව සියලු නායකයන්ට අපි කියනවා ආණ්ඩුශේ නායකයන්ට ිපප්ෂ ශ නායකයන්ට අපි කියනවා ශම්ක තමයි ඟකතු ශවන්න තිශබන ශවලාව කියලා. සුනාමි

වයසනය ශවලාශේ රට වැටුණා. වක තමයි රට ශගොඩ ගන්න තිබුණු ශහොඳම ශවලාව. නමුත් ව ශවලාශේ ශගොඩ ගත්ශත් නැහැ. ෙැන් නැවත වතාව්ෂ රට වැටිලා තිශබනවා. තුශනන් ශෙකක බලය තිබුණත් ිපධාායකය තිබුණත් ිපසිවන ආණ්ඩු‍රම වයවසථාා සංශ ෝධානය තිබුණත් ශම් රට ශගොඩ ගන්න බැහැ කියලා ෙැන් ශපන්වලා තිශබනවා. ඟශහම නම් සියලුශෙනා ඟකතු ශවලා ප්‍රතිපත්ති ටික හෙන්න. ප්ෂ පාට අමතක කරලා ජනතාව ශවනුකූශවන් සියලුශෙනාට ඟකතු ශවන්න ශවලාව හදියි කියන ඟක මිනිසථසු පාරට බැහැලා කියනවා. ව මිනිසුන්ශ ජීිපත පැත්තකට තියලා තමයි අෙ පාරට ඇිපල්ලා තිශබන්ශන්. ව මිනිසථසු ශවනුකූශවන් අපි අශේ යුතුකම ඉ ථට කරන්න ඕනෑ නැේෙ? ව ශවනුකූශවන් අපි ඟකතු ශවමු. ව ශවනුකූශවන් ඕනෑ ශකශනකු අවට ඇිපල්ලා ශම් ආයාචනය කරන්න අපි සූොනම්. ඟතැනින් පසථශසේ ශම් රශට් ප්‍රතිපත්ති ටික හැදුශණොත් අපි ආශයත් ශේ පාලනය ශනොකඅත් කම්ෂ නැහැ කියන තැන ඉඳශගනයි අපි ශම් කාාව කරන්ශන් කියමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබො ශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීඅවට ගරු අනුකූප පසථකුවල් මන්්‍රීතුමා. [සභා ගර්භය තුඅ නැත.]

ගරු ඩයනා ගමශ මන්්‍රීතුමිය. [සභා ගර්භය තුඅ නැත.]

ගරු සිවශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මන්්‍රීතුමා. [සභා ගර්භය තුඅ නැත.]

ගරු ශ්ෂ.පී.ඟසථ. කුමාරසිදි මන්්‍රීතුමා. [සභා ගර්භය තුඅ නැත.]

කල් 0තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් කල් තැියය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප්‍ම්්දතුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 3.55ට 2022 අප්‍රේල් 0 0නවන සිකුරාාා පූ.භා. 10.00 වන ප්‍තක් කල් 0 ගිප්‍ේය.

அதன்படி பி. ப. 3.55 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2022 ஏப்பிரல் 08, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 10.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.55 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 08th April, 2022.

317 318

්ැ.ුත.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය කාාවල නිවැර, කඅ යුතු තැන් ේෂවනුකූ දිසි මන්්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගන

නිවැර, කඅ යුතු ආකාරය ඟහි පැහැ, ලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශෙසතිය්ෂ ශනොඉ්ෂමවා

හසැ්ද්ාඩ් සංසථකාරක ශවත ලැශබන ශසේ ඟිපය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා ප්‍කොළඹ 5 ප්‍පොල් 0ප්‍හසේ්දප්‍ගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 ාරන ්පථානප්‍යහි පිහිටි

රජප්‍ේ රවෘත්ින ප්‍ාපාර්තප්‍ම්්දතුප්‍ේ පිහිටි රජප්‍ේ රකාශ්න කාර්යාංශ්ප්‍ය්ද

මිල ී ගත හසැක.

ප්‍මම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩවිප්‍ය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.