253 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 253 - இல. 8 Volume 253 - No. 8

2017 ජූලි 28 වන සිකුරාදා 2017 யூலல 28, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 28th July, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය බීජ නිෂ්පාදන අයිතිය පවරා දීම අතයවශ්ය ෙජනන ගව වා පනත ශයෝජනාව - සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Transfer of Seed Production Rights ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution - Passed

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியின் அறிக்லக ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள் தனி அறிெித்தல்மூல ெினொ:

ெிலததெல் உற்பத்தி உொிலைலய ைொற்றுதல் அத்தியொெசிய தபொதுச் சசலெகள் சட்டம் :

தீர்ைொனம் - ெிலறசெற்றப்பட்டது

පාර්ලිගම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2017 ජූලි 28 වන සිකුරාදා 2017 யூலல 28, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 28th July, 2017

—————————

පූ.භා.10.30 පාර්ලිගම්න්ුරව රැවන විය. කථානායකුරො [ගු කු නයසූරිය ෙජතා] මූලාවනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொெொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய) தலலலை

ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR.SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාතා්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශආ ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ 54(() වයවස්ාාව ‍රකාරව -

2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශදවැනි කාඩුඩශආ XVII හා හතරවැනි කාඩුඩශආ VIII ශකොටස;

2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ පළමුවැනි කාඩුඩශආ XV හා XVI ශකොටස්, ශදවැනි කාඩුඩශආ XXII හා XXIV ශකොටස්, ශතවැනි කාඩුඩශආ VII හා VIII ශකොටස් සහ හතරවැනි කාඩුඩශආ XI ශකොටස;

2013 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ පළමුවැනි කාඩුඩශආ XVI ශකොටස සහ හතරවැනි කාඩුඩශආ XIII ශකොටස;

205( මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ පළමුවැනි කාඩුඩශආ XIII හා XIV ශකොටස්, හතරවැනි කාඩුඩශආ XIII ශකොටස සහ හයවැනි කාඩුඩශආ XIV, XV, XVI, XVII, XVIII හා XIX ශකොටස්; සහ

2054 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ පළමුවැනි කාඩුඩශආ X, XI, XII, XIII, XIV හා XV ශකොටස්, හතරවැනි කාඩුඩශආ VII ශකොටස, පස්වැනි කාඩුඩශආ V හා VI ශකොටස්, හයවැනි කාඩුඩශආ I හා II ශකොටස් සහ අටවැනි කාඩුඩශආ I ශකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (උවවන අධායාපන ජා ෙජාොර්ග අොතයුරො වජ පාර්ලිගම්න්ුරග වභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்ெி ைற்றும் தெடுஞ் சொலலகள் அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි, “එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුය” යැයි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන් වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි ියගය ග කරන ලදී. அறிக்லக அச்சிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාිනය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ඉඩම් වජ පාර්ලිගම්න්ුර ප්‍රතිවසවනකරණ අොතය ජා ණණ්ු පක්ෂග ප්‍රධාාන වසවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளு ைன்ற ைறுசீரலைப்பு அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම

2016 වර්ෂය සඳහා අමාතය මඩුඩල කාර්යාලශආ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අභ්‍ය්තතර පරිපාලන හා රාජය කළමනාකරණය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන් වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම 2053 වර්ෂය සඳහා ඉාජිශ්තරුමය කාර්යය්ත පිළිබඳ මධයම පපශශ ක කාර්යාා ශආ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය හා ඉඩම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන් වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මම 2053 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාකා ජාතික සානිනි නිමේශම් වයාපාර මඩුඩලශආ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය හා ඉඩම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභ්‍ාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන් වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගපත්වම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ඒ.එච්.එම්.ෆවුසි ෙජතා (නාතික ඒකාබද්ධාතා වජ ප්‍රතිවන්ධාාන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி - சதசிய ஒருலைப்பொடு ைற்றும் ெல்லிணக்க இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. A.M.P. Sebastiampillai of No. 23 B, 4/3, Vandervert Place, Dehiwala.

997 998

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු රවීන්ද්‍ර වෙරවීර ෙජතා (කම්කු ජා වතත්ීයය විතති වබඳතා රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரவீந்திர சைவீர - ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු කාානායකතුමනි, මම පහත සඳහ්ත ශපත්සම් ශදක පිළිග්තවමි.

(1) බදුල්ල, කැප්ශපටිශපොල පාර, අාක 59 දරන ස්ාානශයහි පදිාචි අමර මල්වත්ත පීරිස් මහතාශග්ත ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) බඩුඩාරශවල, අඹදඩුශේගම, ශකොටුශ ශගදර යන ලිපිනශයහි පදිාචි බී.ඩබ්ලි . ඥානවතී මහත්මියශග්ත ලැබුණු ශපත්සම. ගු (වවදය) නලින්ද නයතිවනව ෙජතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කාානායකතුමනි, මම බශශශගම, කිඹිඇළ, "නිල්මිණි" යන ලිපිනශයහි පදිාචි ශක්.එල්. සිරිපාල මහතාශග්ත ලැබුණු ශපත්සමක් පිළිග්තවමි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ‍රස්තන රණමේර මහතා - පැමිණ නැත. ගු (වවදය) ුරසිතා විගමොන්න ෙජත්ිතය (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) (திருைதி) துஸிதொ ெிசஜைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු කාානායකතුමනි, මම මල්මක්ව, මල්මක්ව පහළ, පහළ මක්ගස්තැ්තන යන ලිපිනශයහි පදිාචි ජී.එම්. ශශවප්‍රිය මුහ්තදිරම් මහතාශග්ත ලැබුණු ශපත්සමක් පිළිග්තවමි.

ඉිනරිපත් කරන ලද ගපත්වම් ෙජනන ගපත්වම් ිළිතබඳ කාරක වභාව පැවරිය ුතුර යි ියගය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ර ඉඳි ණනයනය වැය ක මුදල சபொீச்சம்பழம் இறக்குைதி :தசலெிட்ட பணம்

IMPORT OF DATES: MONEY SPENT

863/’5) 1. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙජතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

කර්මා්තත හා වාණිජ කටුතතු අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) 2015 වර්ෂය තුළ ශ්‍රී ලාකාවට ්නයනය කළ රටඉඳි ‍රමාණය ශකොපමණද;

(ii) ශ්‍රී ලාකාව රටඉඳි ්නයනය කරන ‍රධාන රටවල් කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(් (i) රටඉඳි ්නයනශආදී එහි ‍රමිතිය පිළිබඳ පීකක්ෂා කර්තශ්තද;

(ii) එශසේ නම්, ඒ ශකශසේද;

(iii) 2015 වර්ෂශආදී රටඉඳි ්නයනය සඳහා වැය කළ මුදල ශකොපමණද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

லகத்ததொழில் ைற்றும் ெொணிப அலுெல்கள் அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டில் இலங்லகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட சபொீச்சம்பழத்தின் அளவு எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(ii) இலங்லகக்கு சபொீச்சம்பழம் இறக்குைதி தசய்யப்படும் பிரதொன ெொடுகள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சபொீச்சம்பழம் இறக்குைதியின்சபொது அதன் தரம் ததொடர்பொக பொிசீலிக்கப்படுகின்றதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது எவ்ெொறு என்பலதயும்;

(iii) 2015 ஆம் ஆண்டில் சபொீச்சம்பழம் இறக்குைதிக் கொக தசலெிடப்பட்ட பணத்ததொலக எவ்ெளவு என்பலதயும் அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he inform this House-

(i) the quantity of dates that was imported to Sri Lanka during the year 2015; and

(ii) the major countries from which dates are imported to Sri Lanka?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the standard of dates is inspected when they are imported;

(ii) if so, how it is done; and

(iii) what amount of money was spent for importing dates during the year 2015?

(c) If not, why?

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (කර්ොන්ත ජා වාණින ක ුතුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன் - லகத்ததொழில் ைற்றும் ெொணிப அலுெல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Sir, the Answer is as follows:

(a) (i) 7,188,572.11 kg

999 1000

2017 ජූලි 28

(ii)

Source-Sri Lanka Customs

(b) (i) Yes.

(ii) Imported dates are examined at the Sri

Lanka Customs' Examination Yard by Customs Officers and Food and Health Officers of the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine. The Officers of the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine will test the dates as to whether they are suitable for human consumption and it is only on their recommendation that the dates will be released to the importers. If they are not suitable for human consumption, they will be destroyed in the presence of Health Inspectors and importers or will be re-exported to the country of origin at the expense of the importers.

(iii) Rs. 547,672,479

(c) Does not arise.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙජතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පිළිතුර ලබා දීම සම්බ්තධශය්ත මම ගරු ඇමැතිතුමාට ස්තුතිව්තත ශවනවා. මම පළමුශව්තම ඔබතුමාශග්ත දැනග්තනට කැමැතියි, සශතොස ්යතනයට ශග්තවන රටඉඳිවල ‍රමිතිශආ ගැටලුවක්, එශහම නැත්නම් පරිශභ්‍ෝජනයට සුදුසු කාලය පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති වුශණොත් ඒවා විනා කර දැමීශම් ‍රමශ දයක් විධිමත් ්කාරශය්ත ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියලා.

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) සශතොස ්යතනය කවදාවත් ්නයන කටුතතු කර්තශ්ත නැහැ. ඔබතුමා මශග්ත අහපු නිසා අදාළ ඇමැතිවරයා විධියටයි මම කි ශ . Health Inspectorsලා ඉදිරිශආ Customs එශක්ත බලන ශ ලාශ දී මුවෂය පරිශභ්‍ෝජනයට ුවසුදුසුයි කියලා තීරණය කශළොත්, එම රටඉඳි ්නයනකරුව්තශේ වියදමි්ත විනා කිීකමට ශහෝ ‍රතිඅපනයනය කිීකමට පියවර ග්තන බව තමයි ඒ පත්තරශආ තිශබ්තශ්ත.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙජතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ්නශය්ත සශතොස ්යතනය ගැන අහපු නිසා, එයි්ත පැන නඟින ‍ර ්නයක් විධියටයි ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය අහ්තශ්ත. සශතොස ්යතනයවත්, ඔබතුමාවත් ශමයට වග කිව ුතතු නැති බව ඇත්ත. නමුත් සශතොසට ශගශනන බක් භ්‍ාඩුඩ අතශර්, රශේ සම්මත නීතියට පටහැනි ශකොශක්්ත ශහෝ ශවනත් ශදයක් තිබීම ඔබතුමාටත්, සශතොස ්යතනයටත්, ඒ වාශේම රජයක් විධියට අපි කාටත් අවම්ත සහගත, ලජ්ජා සහගත සහ තැතිග්තවන සුළු කාරණයක්. එම නිසා සශතොස නාමශය්ත ශග්තවන බක් භ්‍ාඩුඩ අතර, රශේ මූලික නීතිය පල්ලාඝනය වන සහ රශේ අශනකුත් නීති පල්ලාඝනය වන ්කාරශය්ත ශකොශක්්ත ශ වා, ශවන ශදයක් ශ වා ශග්තමේම නතර කර්තනට, වැට බඳි්තනට ඔබතුමාශේ සීමාව තුළ ග්තන ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එය රට ඉඳිවලි්ත පිටස්තර ‍ර ්නයක්. ඇමැතිතුමා ඒකට පිළිතුරු ශද්තන සුදානම්ද?

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු කාානායකතුමනි, මම එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා ශද්තනම්. මම සශතොස ්යතනය භ්‍ාර ගත් දින සිට අද වනතුරු කිසිම ශදයක් ්නයනය කරලා නැහැ. සශතොස ්යතනයට කිසිම භ්‍ාඩුඩයක් ්නයනය කරලා නැහැ. අද වනතුරු සශතොස ්යතනය කිසිම භ්‍ාඩුඩයක් ්නයනය කරලා නැහැ.

අවුරුදු ශදකහමාරක් විතර ශවනවා, සශතොස ්යතනය මශේ යටතට භ්‍ාර දීලා. ලාකාශ ඉ්තන සුදුසු ශතොග වයාපාරිකය්ත register ශවලා ඉ්තනවා, සශතොස ්යතනයට භ්‍ාඩුඩ supply කර්තන. හැම අවුරුශශශම suppliersලා register ශවනවා. There are 132 suppliers who have already been registered to supply essential items to Sathosa. හැම සතිශආම Tuesday පශශ 9ට සශතොස ්යතනශආ ශට්තඩර් පිළිබඳ කටුතතු සිදු කරනවා. ඒශක්ත තමයි සශතොස ්යතනයට අව ය භ්‍ාඩුඩ අපි purchase කර්තශ්ත. ළඟදී සශතොසට සීනි supply කරශදී ශකෝශක්්ත වගයක් හම්බ වුණා. "රාජිතා" කියලා ශපෞශගලික ශකොම්පැනියක් 500 metric tons සීනි supply කරන ශවලාශ දී ඒ සීනි වරාශආ ඉඳලා ක්තශේනර් එශක්ත ශගනැල්ලා තිශබනවා. අශප් බ්තදුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලශආ හදපු Economic Centre එකක් රත්මලාශ්ත තිශබනවා. ඒ Economic Centre එශක් තිශබන storeවල ඒවා බාන ශකොට සශතොස නිලධාරි්ත දැක්කා, ශවනම භ්‍ාඩුඩයක් ඇතුශළේ තිශබන බව. ඒ ශවලාශ මශේ සශතොස ්යතනශආ සභ්‍ාපති ශත්තනශකෝ්ත මහත්තයාට දැුවම් දීමක් කළා, ශමතැන වැරැදි භ්‍ාඩුඩ තිශබනවා

1001 1002

Country of Importation Quantity (kg)

01. United Arab Emirates 4,473,826.51

02. Saudi Arabia 1,561,916.00

03. Iraq 753,368.00

04. Iran, Islamic Republic of 366,468.00

05. India 18,323.50

06. Kuwait 6,080.00

07. Oman 4,000.00

08. China 3,022.10

09. Algeria 888.00

10. South Africa 625.00

11. Poland 30.00

12. Hong Kong, SAR China 18.00

13. United Kingdom 6.00

14. Pakistan 1.00

Grand Total 7,188,572.11

පාර්ලිශම්්තතුව

කියලා. එතැන police post එකක් තිශබනවා. එතැනට නිහිල්ලා ශම් ‍ර ්නය කියලා ශපොීසසියට භ්‍ාර ශද්තන කියලා කි වාම ගල්කිස්ස ශපොීසසිය ඇවිල්ලා ඒවා අත් අඩාගුවට ගත්තා. නිය සතිශආදී ගරු අුවර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ඒ සම්බ්තධව අශප් ශපොීසසිය භ්‍ාරව ඉ්තන Minister of Law and Order and Southern Developmentශග්ත Question එකක් අහපු ශවලාශ දී එතුමාත් පැහැදිලි කළා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාත් පැහැදිලි කළා.

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) එතුමාත් ඒ සම්බ්තධශය්ත පැහැදිලි කළා. ඒක නිසා-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා අහපු ‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්තන. අව ය ශව්තශ්ත ඒකයි.

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) එදා ශකොශක්්ත ශගනාපු එක සම්බ්තධශය්ත සශතොස ්යතනයට කිසිම සම්බ්තධයක් නැහැ.සශතොස තමයි ඒ සම්බ්තධව ශපොීසසියට දැුවම්දීමක් කරලා ඒ භ්‍ාඩුඩ ශපොීසසියට භ්‍ාර දු්තශ්ත.

අනික් කාරණය ශම්කයි. ගරු ම්තත්‍රීතුමා ඇවාවා එශහම ්නයනය කළ ශමොනවා ශහෝ තිශබනවාද කියා. මම එම ්යතනය භ්‍ාර ගත්තාට පසුව අද වනතුරු එශහම කිසිම භ්‍ාඩුඩයක් ්නයනය කර නැහැ.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි, මට ශපොඩි අවස්ාාවක් ශද්තන. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් මිස ශවන ‍ර ්න අහ්තන එපා.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් සීනි ශතොගය ්නයනය කරන ලද යම් සමාගමක් ගැන ඔබතුමා නි ්චිත ශලසම කි වා. ඒ "රාජිතා" කියන සමාගම. එම සමාගම ඔබතුම්තලා register කර තිශබනවා. ශමය සශතොසි්ත බක් මිලදී ගැනීම සඳහා register කළ සමාගමක්. ඔබතුම්තලා එම සමාගශම්ත නැවතත් බක් මිලදී ග්තන ූදානම් ශවලා තිශබනවාද, නැත්නම් ඒක blacklist කර තිශබනවාද?

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඒ කේටිය අප blacklist කර තිශබනවා. Inquiry එක අවස්ත වනතුරු කිසිම ශදයක් ඒ අයට ්ශයත් සශතොසට supply කර්තන බැහැ.

කජල්ල වන රක්ෂිතය ොර්ග වජ ගගොඩනැඟිලි ඉඳි

කිරීගම් ගය ජිත වැලැවනෙ கஹல்ல ென ஒதுக்கம் : உத்சதச வீதிகள் ைற்றும்

கட்டிட ெிர்ைொணம் KAHALLA FOREST RESERVE: PROPOSED CONSTRUCTION OF

ROADS AND BUILDINGS 1076/’5) 4. ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

තිරසර සාවර්ධන හා වනජීවි අමාතයතුමාශග්ත ඇස ‍ර ්නය - (1):

(අ (i) කහල්ල, පල්ශලකැශල් සහ හක්වටුනා ජලා ය පදනම් කරශගන සාචාරක කලාපයක් නිර්මාණය කිීකශම් සැලැස්මක් තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම්, එම සැලැස්ම ඉදිරිපත් කර්තශ්තද;

(iii) කහල්ල වන රක්ෂිතය සහ අභ්‍ය භූමි ‍රශශ ය තුළ මාර්ග සහ ශගොඩනැඟිලි ඉදිකිීකශම් සැලැස්මක් තිශබ්ද;

(iv) එශසේ නම්, ඒ කුමක් සඳහාද; ශකොපමණ ‍රමාණයක්ද; කවර ස්ාානවලද;

ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(් (i) කහල්ල වන රක්ෂිතය තුළ ශම් වනවිට අක්කර 0) ක පමණ භූමි ‍රශශ යක් කැලවව ඉවත් කරමි්ත ය්තත්‍රාුවසාරශය්ත සකස් කිීකමට ශහේතුව කවශර්ද;

(ii) ඒ සඳහා මුදල් ශව්ත කළ ්යතනය කුමක්ද; එම මුදල ශකොපමණද;

(iii) එහි ශකෝතත්‍රාත්කරුව්ත කවුරු්තද;

(iv) ශම් තුළි්ත 2009 අාක )4 දරන පනතකි්ත අවස්තවරට සාශ ෝධිත 5907 අාක ) දරන වන සාරක්ෂණ ්ඥා පනශත් 7 වග්තතිය පල්ලාඝනය වන බව රජය පිළිග්තශ්තද;

(v) එම වග්තතිය පල්ලාඝනය කළශහොත් ලබාදිය හැකි දඬුවම් කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

ெலுெொதொர அபிெிருத்தி ைற்றும் ெனசீெரொசிகள் அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) கஹல்ல, பல்சலதகசல ைற்றும் ஹக்ெட்டுனொ ெீர்சதக்கத்லத அடிப்பலடயொகக்தகொண்டு சுற்றுலொ ெலயதைொன்லற உருெொக்கும் திட்ட சைதும் உள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்திட்டத்லதச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பலதயும்;

(iii) கஹல்ல ென ஒதுக்கம் ைற்றும் சரணொலய ெிலப்பரப்பினுள் வீதிகலளயும் கட்டிடங் கலளயும் ெிர்ைொணிக்கும் திட்டசைதும் உள்ளதொ என்பலதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது எதற்கொக, எந்த அளெில், எந்த இடங்களில் என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கஹல்ல ென ஒதுக்கத்தில் இன்றளெில் சுைொர் 06 ஏக்கர் ெிலப்பரப்பில் கொடழிக்கப்பட்டு இயந்திரங்

1003 1004

[ගරු රිසාේ බදිුතදී්ත මහතා]

2017 ජූලි 28

களின் துலணயுடன் சீரலைக்கப்படுெதற்கொன கொரணம் யொததன்பலதயும்;

(ii) அதற்கு ெிதி ஒதுக்கிய ெிறுெனம் யொது; குறிப்பிட்ட ததொலக எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(iii) அதன் ஒப்பந்தகொரர்கள் யொெர் என்பலதயும்;

(iv) இதன்மூலம் 2009ஆம் ஆண்டின் 65ஆம் இலக்க சட்டத்தின் மூலம் இறுதியொக திருத்தப்பட்ட 1907ஆம் ஆண்டின் 6ஆம் இலக்க ெனப் பொதுகொப்பு கட்டலளச் சட்டத்தின் 7ஆம் பிொிவு ைீறப்படுகின்றததன்பலத அரசொங்கம் ஏற்றுக் தகொள்கின்றதொ என்பலதயும்;

( v ) சைற்படி பிொிவு ைீறப்படுைொனொல் ெழங்கக்கூடிய

தண்டலனகள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச் சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Sustainable Development and Wild Life:

(a) Will he inform this House-

(i) whether there is any plan in place to establish a tourism zone in Kahalla, Pallekele and Hakwatuna Reservoir areas;

(ii) if so, whether aforesaid plan will be submitted;

(iii) whether there is a plan in place to construct roads and buildings in the area of Kahalla Forest Reserve and Sanctuary; and

(iv) if so, the reasons; the extent; in which places?

(b) Will he also inform this House-

(i) the reasons that led to clear approximately a six-acre area in Kahalla Forest Reserve, removing forest cover with machineries;

(ii) the institution by which the money has been allocated for aforesaid purpose and the amount of money so allocated;

(iii) the contractors;

(iv) whether the Government accepts the fact that it violates Section 7 of the Forest Conservation Ordinance, No.6 of 1907 as amended by the Act, No. 65 of 2009; and

(v) the punishments which can be meted out once aforesaid Section is violated?

(c) If not, why?

ගු ගාිතණී නයවික්‍රෙ ගපගර්රා ෙජතා (තිරවර වසවර්ධාන ජා වනජීවි අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ரை தபசரரொ - ெலுெொதொர அபிெிருத்தி ைற்றும் ெனசீெரொசிகள் அலைச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු කාානායකතුමනි, මිරිස් ගශල් අඹරනවා වාශේ හැම දාම එකම ‍ර ්නය තමයි අහ්තශ්ත. ඒක නිසා මම දැ්ත පත්තර ශද්තනම්. ඔක්ශකොම විස්තර තිශබනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අතශර් ශවලාව ගැනත් ශපොේඩක් අවධානය ශයොමු කර්තන.

ගු ගාිතණී නයවික්‍රෙ ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ரை தபசரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට ඔක්ශකොම කිය්තන ශවනවා, ගරු කාානායකතුමනි. ඒ නිසා මට ටිකක් ශවලාව ශද්තන. අදවත් ශම් ‍ර ්නය අවස්ත කර දම්තන ඕනව.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවලාව නැහැ. අද ‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්තන, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු ගාිතණී නයවික්‍රෙ ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ரை தபசரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පළමුවැනි ශකොටසට පිළිතුර ඉදිරිපත් කරලා මම ශපොඩි විග්‍රහයක් කර්තනම්, ගරු කාානායකතුමනි. ශම් ගැන පස් වතාවක් දැනට අහලා තිශබනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් ශකටි විග්‍රහයක් කර්තන.

ගු ගාිතණී නයවික්‍රෙ ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ரை தபசரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කාානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ (i) කහල්ල පල්ශල්කැශල් සහ හක්වටුන ජලා ය

පදනම් කරගනිමි්ත සාචාරක කලාපයක් නිර්මාණය කිීකම සඳහා වනජීමේ සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුශ කිසිදු සැලැස්මක් ශමශතක් ඉදිරිපත් කර නැත. නමුත්, ඉදිරිශආදී කහල්ල පල්ශල්කැශල් අභ්‍යභූමිය ජාතික පදයානයක් ශලසට සකස් කර අවට ජනතාවට ‍රතිලාභ්‍ ලැශබන ශලස සාචාරක කටුතතු සිදු කිීකමට බලාශපොශරොත්තු ශ . එම වැඩ පිළිශවළ සකස් කර මා විසි්තම එතැනට නිහි්ත ඒ කටුතතු කළා, ගරු කාානායකතුමනි. ඒ සඳහා අව ය කටුතතු කිීකමට පියවර ගුව ලැශබ්.

(ii) ශමශතක් සැලැස්මක් සකසා ශනොමැත.

(iii) වනජීමේ සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව විසි්ත සුවිශ ේෂී සැලසුමක් ඉදිරිපත් කර ශනොමැත. ශකශසේ වුවද, වයඹ

ඇළ වයාපෘතිය යටශත් රක්ෂිතය තුළ දැනට පවතින මාර්ග පුනරුත්ාාපනය කිීකමට නියමිත අතර, එම වයාපෘතිය යටශත් වනජීමේ සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව සඳහා අව ය කාර්යාල ඉදි කිීකමට නියමිතය.

ශම් සඳහා මහවැලි හා පාරිසරික අමාතයාා ය සම්බ්තධ වනවා. වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්්තතුව සම්බ්තධ වනවා. වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව සම්බ්තධ වනවා. මශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන වනජීමේ සාරක්ෂණ

1005 1006

පාර්ලිශම්්තතුව

ශදපාර්තශම්්තතුව සම්බ්තධ වනවා. ශම්ක ඒ සියලු ්යතන ඒකාබශධව කරන කටුතත්තක්. ශම්කට එ්තශ්ත මහවැලි වතුර.

(iv) වයඹ ඇළ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක මේශම්දී ‍රවාහන පහසුකම් සලසා ගැනීම සඳහා පවතින මාර්ග ‍රතිසාස්කරණය කරන අතර, රක්ෂිතශආ ්රක්ෂාවට ශයොදවා ඇති නිලධාරි්ත සඳහා දැනට වනජීමේ කාර්යාල පවතින ස්ාානවල කාර්යාල ඉදිකර ශදන ශලස ඉල්ීසමක් කර ඇත.

(් (i) වනජීමේ සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව මඟි්ත එවැනි ක්‍රියාකාරකම් කිසිවක් ්රම්භ්‍ කර නැත.

(ii) අදාළ ශනොශ .

(iii) අදාළ ශනොශ .

(iv) අදාළ ශනොශ .

(v) අදාළ ශනොශ .

(ඇ අදාළ ශනොශ .

ගරු කාානායකතුමනි -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කිීකමට ශපර අතුරු ‍ර ්න අහ්තන ගරු ම්තත්‍රීතුමාට අවස්ාාව ශදමුද? ඔබතුමාට තව කාරණා කිය්තන තිශබනවාද?

ගු ගාිතණී නයවික්‍රෙ ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ரை தபசரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කාානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් ගරු සභ්‍ාවට කිය්තන අවස්ාාව ශද්තන. ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ශම් සම්බ්තධශය්ත සමස්ත ලාකා ශගොවිජන සම්ශම්ලනශආ ජාතික සාවිධායක නාමල් කරුණාරත්න මහතා නිකවැරටිශආ එස්.පී. මහත්මයාට ලිපියක් යවා තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ, එස්.පී. මහත්මයා ඊට පිළිතුරු ලිපියක් ශයොමු කරලා තිශබනවා. ඒ ලිපිය අුවව ශමම වයාපෘතිය අයිති ව්තශ්ත ජනාධිපතිතුමාට අයිති අමාතයාා යක් වන මහවැලි සාවර්ධන හා පරිසර අමාතයාා යටත්, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතයාා යටත්, මශේ අමාතයාා යටත් බවයි සඳහ්ත කර තිශබ්තශ්ත. ගරු කාානායකතුමනි, එම විස්තර ඇතුළත් ශල්ඛන සියල්ල මම table* කරනවා. ගරු කාානායකතුමනි, ශම් වයාපෘතිය හරහා ‍රතිලාභ්‍ ලබන මුළු පවුල් සාඛයාව 53,400ක්. මා නිශයෝජනය කරන කුරුණවගල දිස්්‍රික්කය ඉතාම ශුෂ්ක ‍රශශ යක්. එම ‍රශශ ශආ පවුල් 53,400ට අයත් (0,000ට, 40,000ට ්ස්තන ජනතාවකට ශමම වයාපෘතිය හරහා ‍රතිලල ලැශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි, ඒ ශල්ඛනයත් මම වභාගත* කරනවා. ඒ මුළු වයාපෘතිශආම ශතොරතුරු මම වභාගත* කරනවා. ශම් වයාපෘතිය නිසා පවුල් 53ට පමණයි ‍ර ්නයක් ඇති ව්තශ්ත. ඒ පවුල් 53ට අයත් ඉඩම්, ශගවල්, ගහ ශකොළ, -ශදල් ගශසේ සිට සවම ගසකටම- ව්තදි ශගව්තන ක්‍රියා කරන බව මම සහතික ශකොට ‍රකා කරනවා. මම ශම් ගැන 4වැනි වතාවටයි ගරු සභ්‍ාශ දී කිය්තශ්ත. මහවැලි සාවර්ධන හා පරිසර අමාතයාා යත්, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතයාා යත්, මශේ අමාතයාා යත් ඒ ව්තදි ශගමේම් පිළිබඳව ශසොයා බලනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත අතුරු ‍ර ්න අහ්තන, ගරු ම්තත්‍රීතුමා. ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා හැමතිස්ශසේම වයඹ ඇළක් පටලවාශගන කාා කරනවා. මට වයඹ ඇළත් එක්ක ‍ර ්නයක් නැහැ. "ශකොශහේද ය්තශ්ත, මල්ශල් ශපොල්" වැනි පත්තර තමයි එතුමා ශද්තශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සහ ගරු ඇමතිතුමා මුවාණට මුවාණ හමු ශවලා ශම් ‍ර ්නය සාක්ඡාා කශළොත් ශල්සි නැශද? එශහම වුශණොත් වාඟක් දුරට ශම් ‍ර ්නය අවස්ත ශවයි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමාට ශත්ශරනවා ඇති ඔබතුමා ඉදිරිශආදී,- [බාධා කිීකමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, නිසි ශගෞරවය ඇතිවයි - with all due respect to you - මම ඔබතුමාට කාා කර්තශ්ත.

ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිශආදී සහ සජීමේ විකා ය තුළදී ගරු ඇමතිතුමා මුවාණට මුවාණ කටුතතු කරන විධිය අුවව ඔබතුමාට ශත්රුම් ග්තන පුළුව්ත, ශම් සභ්‍ාශව්ත පිටත මුවාණට මුවාණ හමුශවලා සාක්ඡාා කශළොත් ශමොන වශේ තත්ත්වයක් ඇති ශවයිද කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සැලැසුම හදලා නැහැ කියලා ඔබතුමා ‍රකා කළා ශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අතුරු ‍ර ්න ශකටිශය්ත අහ්තන. ගරු ඇමතිතුමනි, ශකටි පත්තරයක් ශද්තන.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි, සැලැසුම හදලා නැති නිසා මට අතුරු ‍ර ්න නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන සැලසුම හදනවා නම් ජනතාවත් එක්ක කාා කරලා ඒ සැලසුම හද්තන කියන ඉල්ීසම තමයි මට කර්තන තිශබ්තශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු ගාිතණී නයවික්‍රෙ ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ரை தபசரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කාානායකතුමනි,-

1007 1008

————————— * පුවනතකාලග තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු ගාමිණී ජයවි‍රම ශපශර්රා මහතා]

2017 ජූලි 28

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි,ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ම්තත්‍රීතුමා ඉල්ීසම කළා ශ්ත. විදුලිය ලබා දී ඇති ියවාව වවුියයාව ිනවනත්‍රික්කය

ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்ட வீடுகள்: ெவுனியொ

ைொெட்டம் HOUSES PROVIDED WITH ELECTRICITY: VAVUNIYA

DISTRICT

1194/’5)

5. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණගව කර ෙජතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணசசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ි දුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) 1983 වර්ෂය වන විට වවුනියාව දිස්්‍රික්කය තුළ ලාකා විදුලිබල මඩුඩලය විසි්ත විදුලිය ලබා දී ඇති මුළු නිවාස සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) ශම් වන විට විදුලිය ලබා දී ඇති මුළු නිවාස සාඛයාව ශකොපමණද;

(iii) වර්ෂ 598( සිට 2009 දක්වා විදුලිය ලබා දීම ශවුවශව්ත ශව්ත කරන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂය අුවව ශකොපමණද;

(iv) 2009 වර්ෂශආදී ුතදමය තත්ත්වය නිම මේශම්ත පසු 2054 වර්ෂ දක්වා විදුලිය ලබා දී ඇති නිවාස සාඛයාව, එක් එක් වර්ෂය අුවව ශකොපමණද;

(v) ඉහත (iv) හි සඳහ්ත කාල පරි්ඡශේදය සඳහා විදුලිය ලබා දීම ශවුවශව්ත ශව්ත කරන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂය අුවව ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාව ට ද්තව්තශ්තද?

(් ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

ைின்ெலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) 1983ஆம் ஆண்டளெில் ெவுனியொ ைொெட்டத்தில் இலங்லக ைின்சொர சலபயினொல் ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ணிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) தற்சபொலதக்கு ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ணிக்லக யொததன் பலதயும்;

(iii ) 1984 முதல் 2009ஆம் ஆண்டு ெலர ைின்சொரம்

ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பணத் ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெள தென்பலதயும்;

(iv ) 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்த ெிலெரம் முடிெலடந்த

பின்னர் 2015ஆம் ஆண்டு ெலர ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்லக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

(v ) சைற்படி (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொல

கட்டத்தில் ைின்சொரம் ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப்

பட்டுள்ள பணத்ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ? (ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy: (a) Will he inform this House -

(i) the number of houses in the Vavuniya District that had been provided with electricity supply by the Ceylon Electricity Board by year 1983;

(ii) the total number of houses which have been provided with electricity supply by now;

(iii) the amounts allocated annually from year 1984 to 2009 for the supply of electricity on per year basis;

(iv) the number of houses that have been provided with electricity supply up to year 2015 after the end of war situation in year 2009 on per year basis; and

(v) the amount of money allocated for the supply of electricity during the period mentioned in (iv) above on per year basis?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු ශදනවා. ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිශබ්තශ්ත. පිළිතුර සභ්‍ාගත කළාට කමක් නැශද?

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණගව කර ෙජතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணசசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ පැහැදිලි කිීකශම්- [බාධා කිීකමක්]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, පිළිතුර සභ්‍ාගත කර්තනම්. ගරු ඇමතිතුමා ඉ්තන ශවලාවක අතුරු ‍ර ්න අහමුද?

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණගව කර ෙජතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணசசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අතුරු ‍ර ්නවලට ඔබතුමාට පත්තර ශද්තනත් බැහැ ශ්තද? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔ . පිළිතුරත් දීර්ඝයි.

1009 1010

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර සභ්‍ාගත කරලා, ගරු ඇමතිතුමා ඉ්තන ශවලාවක අතුරු ‍ර ්න අහ්තන.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එශහම කරමු. එය වඩාත් ශහොඳ ශවයි. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිශබ්තශ්තත්.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණගව කර ෙජතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணசசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුමා පිළිතුර සභ්‍ාගත කර්තන. මට තිශබන අතුරු ‍ර ්නය තමයි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයාා යට අදාළව පුවත් පතක පළ මේ තිශබනවා, "ගවස් බලාගාර ශට්තඩරය යට අඩුඩරයක්" කියලා. ඇත්තටම මට ඒකයි අද අහ්තන තිබුණු අතුරු ‍ර ්නය.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, මම පිළිතුර වභාගත* කර්තනම්. ශමතැන වාඟක්ම තිශබ්තශ්ත සාඛයාශල්ඛන.

* වභාගම්වය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අතුරු ‍ර ්නය විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති ඇමතිතුමාට ශයොමු කර්තන.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ‍ර ්නය අපි ඇමතිතුමාට ශයොමු කර්තනම්. ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාට පිටපතක් එව්තනම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අාක 7 - 5383/'5)-(2 , ගරු බ්තදුල ගුණවර්ධන මහතා.

1011 1012

2017 ජූලි 28

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ඇමති සඳ පැමිණ නැත. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමති සඳ සති ශදකක් කල් ඉල්ලා තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාවර්ධන ඇමතිතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ ියගය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පුත්තලෙ ිනවනත්‍රික්කග ඇති ‍රීඩා පාවල් විවනතර

புத்தளம் ைொெட்ட ெிலளயொட்டுத்துலறப்

பொடசொலலகள்: ெிபரம் SPORTS SCHOOLS IN PUTTALAM DISTRICT: DETAILS

1480/’5) 8. ගු අගශ් ක ප්‍රියන්ත ෙජතා (ைொண்புைிகு அசசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha)

අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) වයඹ පළාශත්, පුත්තලම දිස්්‍රික්කය තුළ ‍රීඩා පාසල් පිහිටුවා තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම්, එම පාසල්වල නම් කවශර්ද;

(iii) එම පාසල් සාවර්ධනය කිීකම සඳහා ග්තනා පියවර කවශර්ද;

(iv) දැනට පුත්තලම දිස්්‍රික්කය තුළ ශසේවශආ නිුතතු ‍රීඩා ගුරුවරු්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

(v) ඔවු්තශේ නම් සහ ශසේවශආ නිුතතු පාසල් කවශර්ද;

(vi) දිස්්‍රික්කය තුළ ‍රීඩා ගුරු පුරප්පාක් පවතී නම්, ඉදිරිශආදී එම පුරප්පාක් සඳහා අව ය බඳවා ගැනීම් සිදු කිීකමට පියවර ග්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(් ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

கல்ெி அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) ெடசைல் ைொகொணத்தின் புத்தளம் ைொெட்டத்தில்

ெிலளயொட்டுத்துலறப் பொடசொலலகள் அலைக்கப்பட்டுள்ளனெொ;

( ii ) ஆதைனில், சைற்படி பொடசொலலகளின் தபயர்கள்

யொலெ;

( iii ) சைற்படி பொடசொலலகலள அபிெிருத்தி தசய்ெ

தற்கொக எடுக்கப்படும் ெடெடிக்லககள் யொலெ;

( iv ) தற்சபொது புத்தளம் ைொெட்டத்தினுள் பணி யொற்றும் ெிலளயொட்டுத்துலற ஆசிொியர் களின் எண்ணிக்லக யொது;

( v ) இெர்களது தபயர்கள் ைற்றும் பணியொற்றும் பொடசொலலகள் யொலெ;

( vi ) ைொெட்டத்தினுள் ெிலளயொட்டுத்துலற ஆசிொியர்

களுக்கொன தெற்றிடங்கள் கொணப்படுைொயின், எதிர்ெரும் கொலத்தில் குறித்த தெற்றிடங் களுக்குத் சதலெயொன ஆட்சசர்ப்புகலள சைற் தகொள்ெதற்கு ெடெடிக்லக சைற்தகொள்ெொரொ;

என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether Sports Schools have been established in the Puttlam District in the North Western Province;

(ii) if so, the names of those schools;

(iii) the steps that will be taken to develop those schools;

(iv) the number of sports teachers serving in the Puttlam District;

(v) their names and the names of the schools in which they are serving at present; and

(vi) whether action will be taken to make necessary recruitments in the future, if there are vacancies for sports teachers in the district?

(b) If not, why?

ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (අධායාපන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம் - கல்ெி அலைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කාානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු ශමශසේයි.

(අ (i) ඔ .

(ii) 1. හලාවත/ ශසේනානායක ජාතික පාසල - මධයම රජය මඟි්ත පාලනය වන පාසලකි.

2. පුත්තලම/ ්ණමක්ව මධය මහා විදයාලය - පළාත් සභ්‍ාව මඟි්ත පාලනය වන පාසලකි.

(iii) (i) 2017 වර්ෂශආදී ‍රීඩා පාසල් සඳහා ශවොලිශබෝල්, ශනේශබෝල් සහ බාස්කේ ශබෝල් ‍රීඩා පිටි ඉදිකිීකම හා නඩත්තුව සඳහා රුපියල් මිලියන 5.4ක් ලබා දීම.

(ii) 2017 වර්ෂශආදී රුපියල් මිලියන 05ක කාය

වර්ධන පපකරණ ලබා දීම සහ කාය වර්ධන ‍රීඩාගාරයක් ශලස කාමර නමේකරණය හා අව ය පහසුකම් සැපීමම හා සුළු අලුත්වැඩියා සඳහා රුපියල් මිලියන 2ක් ලබා දීම.

(iii) 2017 වර්ෂශආදී සිසු්ත සඳහා ‍රීඩා ඇම්ම්,

සපත්තු සහ අතයව ය ද්‍රවය මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 4ක මුදලක් ලබා දීම සහ අතයව ය ‍රීඩා පපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 5.)7ක් ලබා දීම.

1013 1014

පාර්ලිශම්්තතුව

(iv) 2017 වර්ෂශආ පළමු කාර්තුශ ්හාර හා දීමනා සඳහා පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා ‍රතිපාදන රුපියල් (9,400ක් ලබා දී ඇති අතර, ශදවන කාර්තුව සඳහා ‍රතිපාදන 2057 ජූලි 54 දිනට ලබා දීමට නියමිතව ඇත.

(v) 2018 වර්ෂශආදී ‍රීඩාගාරයක් ඉදිකිීකම සඳහා පළමු අදියරට රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් ශව්ත කර ඇත.

(vi) ‍රීඩා පාසල් නමේකරණය කිීකම වයාපෘතිය යටශත් 2058 වර්ෂ ශආදී ‍රීඩා පාසල් ශිෂයත්වධාරි්ත (0ක් බඳවා ගැනීමට අශප්ක්ෂිතය.

(vii) 2018 වර්ෂශආදී ‍රීඩා ශිෂයත්වධාරි්තශේ ශපෝෂණ දීමනාව රුපියල් 2,400 - 4,000 දක්වා වැඩි කිරීෙ නියමිතයි.

(viii) 2018 වර්ෂශආදී පුවාණුකරුව්තශේ සහ කාර්ය

මඩුඩල දීමනා වැඩි කර ඇත.

(iv) ‍රීඩා ගුරුවරු සාඛයාව 570කි.

(v) ඇමුණුම 05 බල්තන. ඇමුණුම වභාගත* කරමි.

(vi) ඔ .

පුත්තලම දිස්්‍රික්කය තුළ ‍රීඩා ගුරු පුරප්පාක් 595ක් පවතී. ඉදිරිශආදී එම පුරප්පාක් පිරමේම සඳහා ‍රීඩා පපශශ කවරු්ත බඳවා ගැනීමට 2057.04.22 දිනැති දිනමිණ පුවත් පත් දැ්තමේමට අුවව අයදුම් පත් කැඳවා ඇත. ශම් සඳහා අයදුම් පත් 20,000ක් පමණ ශම් වනශකොට ලැබී ඇත.

(් අදාළ ශනොශ .

ගු අගශ් ක ප්‍රියන්ත ෙජතා (ைொண்புைிகு அசசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) පිළිතුරු ලබාදීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිව්තත ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමාශේ පිළිතුරුවලි්ත අපට එක කාරණයක් අවධාරණය ශවනවා. ගරු කාානායකතුමනි, 2007්ත පස්ශසේ නැවත 2057 දී තමයි මා නිශයෝජනය කරන දිස්්‍රික්කශආ ‍රීඩා පාසල් ශදස ඇහැ ඇරලා බලලා තිශබ්තශ්ත.

ගරු කාානායකතුමනි, ම්තත්‍රීවරු්තට තවත් ‍ර ්නයක් තිශබනවා. ගැටලු සහගත තත්ත්වය්ත තිබියදී තමයි මම ශම් ‍ර ්නය ශයොමු කශළේ. නමුත් ශමම දිස්්‍රික්කය ගරු ඇමතිතුමා නිශයෝජනය කරන දිස්්‍රික්කයට අල්ලපු දිස්්‍රික්කය නිසා, එතුමාශේ මැදිහත් මේශම්ත ශමම දිස්්‍රික්කශආ සමහර ‍ර ්න ඒ කාලශආම විසඳලා තිශබනවා. එතුමා 2057 දී විසම්ම් ශද්තන කලිුවයි මම ශම් ‍ර ්නය ශයොමු කරලා තිශබ්තශ්ත. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් 2007්ත පසු 2057 ශවනකල් ‍රීඩා පාසල් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු ශනොකර අත් හැරලා තිබුණා කිය්තශ්ත, පසු නිය කාල වකවාුවව තුළ ‍රීඩාවට ශයොමු ද දරුව්තශේ අනාගතය අම්රු කිීකමයි. පාසල් අධයාපනය ලබන දරුව්ත ‍රීඩාවට වාරු පුරුදු කිීකම, විදයාලය තුළ දරුව්ත සුමගට ගැනීමට

සහ සමාජශආ සිදුවන වයසනය්තශග්ත ශබ්ීකමට තරුණ තරුණිය්තට ලබාශදන අත් වැලක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉදිරිශආ දී ඒ වශේ ශදයක් සිදු ශනොමේම සඳහා ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශය්ත යම් වැඩ පිළිශවළක් දියත් කර තිශබනවාද?

ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කාානායකතුමනි, දැනට ‍රීඩා පාසල් 22ක් තිශබනවා. එම ‍රීඩා පාසල් 22හි සියලුම ‍රීඩා අධයක්ෂවරු්ත, පළාත් අධයාපන අධයක්ෂවරු්ත පසු නිය දවස්වල මා හමුවුණා. විශ ේෂශය්තම අපි එම පාසල් සඳහා අව ය පහසුකම් වැඩි කරමි්ත තිශබනවා. ඒ වාශේම ‍රීඩා පාසල් 22 සඳහා කාය වර්ධන මධයස්ාාන ඇති කිීකම ශවුවශව්ත එක් පාසලකට රුපියල් ලක්ෂ 22 බැනි්ත ලබාදීමට ශම් වන විට ‍රතිපාදන ශව්තකර තිශබනවා.

‍රීඩා පාසල් දිුතණු කිීකම විතරක් ශනොශවයි, ලක්ෂ (4කට ්ස්තන පිරිසක් වන පාසල් සිසු්තට කුමන ශහෝ ‍රීඩාවක් පුවාණු කළ ුතතුයි කියලා, එය අනිවාර්ය කරලා ච‍රශල්ඛයක් යවා තිශබනවා. ශමොකද, ඉශගුවම්-ඉ ගැ්තමේම් ‍රමශ දය පමණක් ‍රමාණවත් ශනොවන නිසා. අපි පාසල් සිසු්ත විෂය සමගාමී කටුතතුවලටත් ශයොමු කර්තන ඕනව. එශහම වුශණොත් තමයි අනාගතශආ දී සමබර මනසකි්ත ුතතු ශපෞරුෂයක් සහිත පාසල් දරුව්ත පිරිසක් බිහි ව්තශ්ත. අපි ඒ සඳහා අව ය පියවර ගනිමි්ත සිටිනවා.

ගු අගශ් ක ප්‍රියන්ත ෙජතා (ைொண்புைிகு அசசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු අමාතයතුමනි, එම විසම්මට ස්තුතිව්තත වනවා. ගරු කාානායකතුමනි, මාශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමා කි වා, ‍රීඩා ගුරුවරු්තශේ පුරප්පාක් 590ක් විතර දිස්්‍රික්කය තුළ තිශබනවා කියලා. එම ‍ර ්නයටත් විසම්මක් ලබා දීම සඳහා ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශය්ත ‍රීඩා ගුරුවරු්ත බඳවා ගැනීම සඳහා ශම් වනශකොට වැඩ පිළිශවළක් දියත් කරලා තිශබන බව අපි ද්තනවා. ඒ නිසා එම ‍ර ්නයටත් දැ්ත විසම්මක් ලැබිලා තිශබනවා. ඒ සම්බ්තධශයුවත් ශයෝජනාවක් කරනවා මිසක් ශවනත් ශදයක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත්, ඔබතුමා අමාතය ුරරය දරන කාලය තුළම ශමම ‍රීඩා ගුරුවරු්තට නියමිත පුවාණු කරමේශම් කටුතතු භ්‍ාර දීලා, පාසල් දරුව්තව නැවත ‍රීඩාශව්ත ්ත් ශනොශවන විධියට එම ගුරුවරු්ත පාසල් ක්ශෂේත්‍රයට සම්බ්තධ කර්තනය කියන ඉල්ීසම කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කාානායකතුමනි, අපි ‍රීඩා පුවාණුකරුව්ත 3,840ක් ග්තන ගැසේ කරලා, අයදුම්පත් කැඳවලා තිශබනවා. දැනට 20,000කට ්ස්තන ‍රමාණයක් අයදුම්පත් ලැබිලා තිශබනවා. ලබන මාශසේ ශදවැනිදා සහ තු්තශවනිදා යන දිනවලදී ශමම අයදුම්කරුව්තව සම්මුඛ පීකක්ෂණයකට භ්‍ාජන කරලා, ජාතික මේටමි්ත, පළාත් මේටමි්ත ඉහළම සුදුසුකම් තිශබන අය බඳවා ගැනීමට කටුතතු කර තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ශම් අවස්ාාශ දී තව කාරණයක් ගැන මා කිය්තන ඕනව. අපි අද, ශහට සහ අනිශදා යන දිනය්තවල පාසල් 50,000ක "ශඩාගු මර්දන වයාපාරය"

1015 1016

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

————————— * පුවනතකාලග තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 28

ශවුවශව්ත ශ්‍රමදාන වයාපාරයක් ්රම්භ්‍ කළා. අද පශශ මම නාල්තදා විදයාලයටත්, සාඝමිත්තා විදයාලයටත් නියා. ඉතාම සාර්ාකව ශමය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශම් සඳහාත් මශේ ස්තුතිය පුද කර්තන ඕනව.

විශ ේෂශය්තම මම ශපොලිස්පතිතුමාටත්, ්‍රිවිධ හමුදාපතිවරු්තටත් ශපෞශගලිකව කාා කරලා ඒ ශගොල්ල්තශේ සහශයෝගයත් ඉල්ලුවා. ඒ නිලධාරිුවත් ඇවිල්ලා, ඒ හැම තැනකම අද ශම් වන විට ඉතාම විධිමත් ශලස ශඩාගු මර්දන වයාපාරයක් ක්‍රියාත්මක ශවමි්ත පවතින බව අපට දැන ග්තන ලැබුණා. විදුහල්පතිවරු්තට, ගුරුවරු්තට, සිසු්තට සහ ශදම පිය්තට මා ්රාධනා කරනවා, ශහට සහ අනිශදාත් ඇවිල්ලා තම්තශේ පාසල සම්පූර්ණශය්තම පිරිසිදු කරලා, ශඩාගු මර්දන වයාපාරය ශවුවශව්ත කැප ශව්තන කියලා.

යාන් ඔය වයාපතතිය ියවා ඉඩම් අමිිතවනවන් ඉඩම්

ලබා දීෙ யொன் ஓயொ கருத்திட்டத்தினொல் கொணி இழந்சதொர்:

கொணிகள் ெழங்கல் PEOPLE MADE LANDLESS DUE TO YAN OYA PROJECT:

PROVISION OF LANDS

1495/’5) 9. ගු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙජතා

(ைொண்புைிகு ெொசுசதெ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය- (5 :

(අ (i) යා්තඔය වයාපෘතිය සඳහා අවට පදිාචි ‍රශශ වාසී්තශේ ඉඩම් අත්කර ගැනීම ශහේතුශව්ත පාරම්පරික වැ 07 ක්, ශේශදොර සහ කුඹුරු ශමම ජලා යට යටමේම නිසා එම පිරිස ඉම්ම් හිටුම් ශනොමැතිව අසරණ තත්ත්වයට පත්මේ ඇති බවත්;

(ii) ‍රශශ වාසී්තශේ විශරෝධය ශනොතකා ජන ජීවිතයට ුවසුදුසු කජුවත්ත ‍රශශ ශආ වි ාල ඝන වනා්තතරයක් ඔවු්ත හට ශබදා දීමට නිලධාරි්ත විසි්ත කටුතතු කරන බවත්;

එතුමා ද්තශ්තද?

(් (i) ‍රශශ වාසී්ත විසි්ත මල්ශපෝරුව ගම්මානය අසල, දකුණු ඇළට යාබදව, ජලා යට යට ශනො ද ඉඩම් අක්කර )00ක ‍රමාණශය්ත අක්කර 200ක් ලබා ශදන ශලස ඉල්ලා සිටි බවත්;

(ii) ඒ අුවව, විෂය භ්‍ාර අමාතයවරයා අදාළ නිලධාරි්ත සමඟ පැමිණ ඉහත කී ඉඩශම්ත අක්කර 200ක ශගොඩ ඉඩම් හැකි ඉක්මනි්ත එම ජනතාවට ලබාශදන ශලස ඔවු්තට පපශදස් දු්ත බවත්;

එතුමා පිළිග්තශ්තද?

(ඇ එශසේ වුවද, ශම් දක්වා ඔවු්තට පදිාචිය සඳහා ඉඩම්

ශනොලැබී ඇති බැවි්ත, ඉහත ් (ii) හි තීරණය අුවව වහාම ඉඩම් ලබා දීමට කටුතතු කර්තශ්තද ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(් ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

ெீர்ப்பொசன ைற்றும் ெீரக ெளமூல முகொலைத்துெ அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

( அ) (i ) யொன்ஓயொ கருத்திட்டத்திற்கொக சுற்றயலில் ெசித்த பிரசதசெொசிகளின் கொணிகள் சுவீகொிக்கப்

பட்டதன் கொரணைொக பொரம்பொிய 07 குளங்கள், குடிைலனகள் ைற்றும் ெயல்கள் இந்த ெீர்த்சதக்கத்தில் மூழ்கியுள்ளதொல் இெர்கள் சபொக்கிடைின்றி ெிர்க்கதியொகியுள்ளனர் என்ப லதயும்;

(ii ) பிரசதசெொசிகளின் எதிர்ப்பிலனப் தபொருட் படுத்தொது கஜுெத்த பிரசதசத்தில் ைனித ெொழ்வுக்குப் தபொருத்தைற்ற அடர்ந்த ெனப் பிரசதசதைொன்லற இெர்களுக்கு பகிர்ந்தளிக்க உத்திசயொகத்தர்கள் ெடெடிக்லக எடுத்து ெருகின்றனர் என்பலதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) (i) பிரசதசெொசிகள் ைல்சபொருெ கிரொைத்திற்கு அருகில், ததற்கு கொல்ெொலய அண்டியதொக ெீர்த் சதக்கத்திற்கு மூழ்கொத 600 ஏக்கர் கொணியில் 200 ஏக்கர் கொணிலயப் தபற்றுத்தருைொறு சகொொியிருந் தனர் என்பலதயும்;

(ii) அதன்படி, ெிடயத்திற்குப் தபொறுப்பொன அலைச்சர் சம்பந்தப்பட்ட உத்திசயொகத்தர் களுடன் ெருலகதந்து சைற்கூறிய கொணியி லிருந்து 200 ஏக்கர் சைட்டுக் கொணிலய துொித கதியில் இந்த ைக்களுக்கு ெழங்குைொறு அெர் களுக்கு அறிவுலர ெழங்கியுள்ளொர் என்பலதயும்;

அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ?

(இ) எனினும், இதுெலர இெர்களுக்கு குடியிருப்பதற்

கொன கொணிகள் கிலடக்கொததொல், சைற்படி ஆ(ii) இன் முடிெின்படி உடனடியொக கொணிகலள ெழங்க ெடெடிக்லக எடுப்பொரொ என்பலத அெர் இச் சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

( ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that -

(i) due to the acquisition of lands for the construction of Yan Oya Project, seven ancestral tanks, houses and paddy fields were submerged in the reservoir and the residents of the area have lost their homes and have been left destitute; and

(ii) despite objections by the residents of the area, arrangements are being made by authorities to distribute among those residents the lands in a thick forest in Kajuwatta area which is not suitable for living?

(b) Will he admit that -

(i) the aforesaid residents had requested that, out of the area of 600 acres that has not been submerged in the reservoir close to Malporuwa Village and bordered by the south canal, an extent of 200 acres be provided to them; and

1017 1018

පාර්ලිශම්්තතුව

(ii) accordingly, the subject Minister who visited the area along with the relevant officials instructed them to provide those residents with an extent of 200 acres of high land out of the aforesaid land as early as possible?

(c) Will he inform this House whether immediate steps would be taken as per the decision stated in (b)(ii) above to provide lands to the aforesaid people as they have not been provided with any land to reside in to date?

(d) If not, why?

ගු ගාිතණී විජිත් විනයමුණි ගවොි වා ෙජතා (වාරිොර්ග ජා නලවම්පත් ක ෙනාකරණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி ெிஜித் ெிஜயமுனி தசொய்சொ - ெீர்ப்பொசன ைற்றும் ெீரக ெளமூல முகொலைத்துெ அலைச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ (i) මම ද්තශනමි.

එශහත්, කිසිදු පදිාචිකරුශවකු ඉම්ම් හිටුම් ශනොමැතිව අසරණ තත්ත්වයට පත් මේ නැත.

ඔවු්තශේ ඉඩම් හා ශශපළ නිසි පරිදි තක්ශසේරු කර ව්තදි ශගමේමටත්, ඊට අමතරව නිවාස හා වගා බිම් අහිමි වන අයට අලුශත්ත සාවර්ධනය කරන වාරි ඉඩම් අක්කර 5 5/2 බැනි්ත හා ශගොඩ ඉඩම් අක්කර 5 බැනි්ත ලබා දීමටත්, නිවාස සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 8ක අවමයකට යටත්ව -පැල්පතටත් රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ශගවනවා. පපරිමය තම්තශේ නිවශසේ තක්ශසේරු වටිනාකම- ‍රතිස්ාාපන පිරිවැයක් ශගමේමටත් කටුතතු ශකශරමි්ත පවතී.

(ii) ශනොදනිමි.

නමුත්, කජුවත්ත හා මයිලවව අතර පිහිටි ‍රශශ ය පරිසර ඇගීමම් වාර්තාශ අුවමත වුණ ‍රශශ යක් බවත්, දැනටමත් පවුල් 44ක් එහි පදිාචියට යාමට එකඟතාව පළ කර ඇති බවත් මම දනිමි.

(් (i) මුලි්ත නිවසක් තනා ගැනීමට ශගොඩඉඩම් කැබැල්ලක් ඉල්ලූ බවත්, පසුව වරි්ත වර තවත් ඉල්ීසම් වැඩි ද බවත් දනිමි.

(ii) නැත.

වාරිමාර්ග අමාතයවරයා ව ශය්ත මා මල්ශපෝරුව ගම්මානයට ශගොස් අක්කර 40ක් ලබා ශදන ශලස වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුශව්ත ඉල්ීසමක් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා ඔවු්ත වාචිකව එකඟ මේ ඇත.

(ඇ මල්ශපෝරුව ‍රශශ ශය්ත අක්කර 40ක් පමණක් නිදහස්

කිීකමට වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව එකඟ ද බැවි්ත, ‍රධාන පවුලකට අක්කර 5/2 බැනි්ත හා අුව පවුල් සඳහා අක්කර 5/( බැනි්ත ලබා දීමට එම ගම්වාසී්ත සමඟ ද එකඟතාවකට පැමිණ ඇති අතර, දැනට ඒ අුවව ඉදිරි කටුතතු ශකශරමි්ත පවතී. එම ඉඩම් ඉතා ඉක්මනි්ත අදාළ ජනතාව ශවත ලබා දීමට කටුතතු කරමි.

(් ඉහත පිළිතුරු අුවව අදාළ ශනොශ .

ගු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙජතා (ைொண்புைிகு ெொசுசதெ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කාානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ජනයාට දු්ත කජුවත්ත ‍රශශ ය පිළිබඳව එම ජනයාශේ විශරෝධයක් තිබුණා. ඒක මහ -තද- ඝන වනා්තතරයක්. මල්ශපෝරුව ගම්මානයට යාබදව තිශබන ජලා යට යට ශනොවුණු ඉඩම් අක්කර )00ක් තිශබනවාය, ඒ ඉඩම් අක්කර )00්ත අක්කර 200ක් අශප් වුවමනාවට ශද්තනය කියලා එම ජනතාවශග්ත ඉල්ීසමක් තිබුණා. ඒ අුවව ඔබතුමා නිහිල්ලා ඒ ශවුවශව්ත අක්කර 40ක් ශද්තනය කියලා වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුශව්ත එකඟත්වය ලබා ගත්තා. එ ශසේ ලබා ගත් එකඟත්වය අුවව ශම් සියලු ජනයාට දිය ුතතු ඉඩම් ‍රමාණය ශද්තන පුළුව්තද, නැත්නම් ශම් ජනයාශග්ත යම් ශකොටසකට කජුවත්ත ඝන වනා්තතරයට යට ශව්තන ශවනවාද කියා මම ඔබතුමාශග්ත දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු ගාිතණී විජිත් විනයමුණි ගවොි වා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெிஜித் ெிஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) නැහැ. වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව පවසන විධියට, කජුවත්ත තමයි වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව ශද්තන කැමැති. මල්ශපෝරුව ගම්මානය ඝන වනා්තතරයක්.

ගු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙජතා (ைொண்புைிகு ெொசுசதெ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මල්ශපෝරුව ගම්මානයට යාබදව ඝන වනා්තතරයක් තිශබනවා.

ගු ගාිතණී විජිත් විනයමුණි ගවොි වා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெிஜித் ெிஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔ . මල්ශපෝරුව ගම්මානයට යාබදව ඝන වනා්තතරයක් තිශබනවා. නමුත් අපි ශගොවි බිමත්, නිවාසත් අතර තිශබන ‍රවාහන පහසුකම් ගැන කල්පනා කරලා අක්කර භ්‍ාගයක් මූලික පවුලකටත්, අක්කර කාලයක් අුව පවුලකටත් දීම සඳහා අක්කර -

ගු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙජතා (ைொண்புைிகு ெொசுசதெ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, ශමම වැසිය්තශේ වුවමනාව ඒ කියන බිම් ‍රමාණ තුළි්ත ඉටු කර ග්තන පුළුව්තද?

ගු ගාිතණී විජිත් විනයමුණි ගවොි වා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெிஜித் ெிஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) පුළුවනි. ශමොනවා හරි තිශබනවා නම් ඔබතුමා සාක්ඡාා කර්තන.

ගු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙජතා (ைொண்புைிகு ெொசுசதெ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශම් ජනයා කරන ශම් ඉල්ීසම ඉටු කර ශද්තන පුළුව්තද?

ගු ගාිතණී විජිත් විනයමුණි ගවොි වා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெிஜித் ெிஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මම නැවත කැබිනේ ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගශත් හයිය තිශබන ශගොවිශයකුට අක්කර කාලක් මදියි කියන එක මා පිළිග්තනවා. එම නිසා ඔවු්තට අක්ම ගණශ්ත අක්කරයක් ශහෝ

1019 1020

[ගරු වාසුශශව නානායක්කාර මහතා]

2017 ජූලි 28

අක්කර භ්‍ාගයක්වත් තිබිය ුතතුයි. අශප් ශගවත්ත ශකොස්, ශපොල්, ශදල් වගා කර ග්තන පුළුව්ත ‍රමාණයට තිබිය ුතතුයි කියලා මා වි ්වාස කරනවා. මම ඒ සම්බ්තධශය්ත නැවත කැබිනේ ප්‍රිකාවක් ශයොමු කරනවා.

ගු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙජතා (ைொண்புைிகு ெொசுசதெ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යම් ශකශනකු අකමැති වුශණොත්?

ගු ගාිතණී විජිත් විනයමුණි ගවොි වා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெிஜித் ெிஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) අකමැති කිසි ශකශනකු දම්තශ්ත නැහැ. ගු එවන. සී. මුුරකුොරණ ෙජතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කාානායකතුමනි, ම ට ශපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ග්තන අව යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, යා්ත ඔය ජලා ශආ-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතයතුමා එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්තන කැමතිද? [බාධා කිීකමක්] ඇමතිතුමනි, අද දිනට නියමිත වැඩ කටුතතුවලට කාලය මදි නිසා ඔබතුමා ඒ සම්බ්තධශය්ත එතුමාට ශවනම පැහැදිලි කරලා ශද්තන.

2017 අය වැය වඳජා ොධාය දැන්වීම් වියදම් ක

මුදල 2017 ெரவு தசலவுத்திட்டத்திற்கொன ஊடக

ெிளம்பரங்கள்: தசலெிட்ட பணம் MEDIA ADVERTISEMENTS FOR BUDGET 2017: MONEY SPENT

1498/’5) 10. ගු (වවදය) නලින්ද නයතිවනව ෙජතා

(ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මුදල් හා ජනමාධය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය - (5 : (අ 2057 අයවැය සඳහා ජනතාවශග්ත අදහස් හා ශයෝජනා ලබාගැනීම ශවුවශව්ත රූපවාහිනී, ගුව්තවිදුලි සහ පුවත්පත් දැ්තමේම් සඳහා වියදම් කළ මුදල ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(් ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

ெிதி ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

( அ) 2017ஆம் ஆண்டுக்கொன ெரவு தசலவுத்திட்டத் திற்கு தபொதுைக்களிடைிருந்து கருத்துக்கள் ைற்றும் பிசரரலணகலளப் தபற்றுக்தகொள்ெதற்கொக ததொலலக்கொட்சி, ெொதனொலி ைற்றும் பத்திொிலக ெிளம்பரங்களுக்கொக தசலெிடப்பட்ட பணத்ததொலக தனித்தனிசய எவ்ெளவு என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House separately, of the amount of money spent on television, radio and newspaper advertisements in obtaining public opinions and proposals on Budget 2017?

(b) If not, why?

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙජතා (මුදල් රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன - ெிதி இரொஜொங்க அலைச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු කාානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ (i) රූපවාහිනී දැ්තමේම් සඳහා - රුපියල් 4,)02,5)9.7)

(බදු සහිත

ගුව්තවිදුලි දැ්තමේම් සඳහා - ශනොමැත.

පුවත් පත් දැ්තමේම් සඳහා - රුපියල් 3,7(8,855.20 (බදු සහිත

(් පැන ශනොනඟී. ගු (වවදය) නලින්ද නයතිවනව ෙජතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කාානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ්නය.

මා අහලා තිශබ්තශ්ත 2057 අය වැය සඳහා ජනතාවශග්ත අදහස් හා ශයෝජනා ලබා ග්තන රූපවාහිනී, ගුව්තවිදුලි සහ පුවත් පත් දැ්තමේම් සඳහා වියදම් කරපු මුදල ශකොපමණද කියලායි.

රාජය අමාතයතුමා කි ව විධියට ශමතැන රුපියල් ලක්ෂ 500ක් විතර රූපවාහිනී සහ පුවත්පත් දැ්තමේම් සඳහා වියදම් කර තිශබනවා. ඔබතුමා සවහීමට පත් ශවනවාද, ශම් රුපියල් ලක්ෂ 500ක් වියදම් කරලා ජනතාවශේ ලබා ගත් අදහස් අයවැය ශයෝජනාවලට ඇතුළත් කළාය කියලා.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙජතා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔ . මම හිතන විධියට රුපියල් මිලියන 50ක් කිය්තශ්ත වි ාල මුදලක් ශනොශවයි. ඒක ජනතාවශේ අදහස් ලබා ග්තන වියදම් කළ ‍රමාණය. එතැන ශකොටස් ශදකක් තිශබනවා. එකක් තමයි අදහස් ලබා ග්තන ඕනව කියන එක. ඒ වාශේම අයවැය සම්මත වුණාට පස්ශසේ ඒ සම්මත වුණු ශශවලුත් ජනතාවට පැහැදිලි කර්තන අව යයි.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිවනව ෙජතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කාානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ශමශහම ශයෝජනා අරශගන පාර්ලිශම්්තතුවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ශයෝජනා පවා ක්‍රියාත්මක කිීකශම් තිශබන ‍රමාදය්ත ගැන පාර්ලිශම්්තතුශ විටි්ත විට ‍ර ්න මතු ශවනවා. ඒ කිය්තශ්ත, ජනතාවශේ අදහස් ග්තනවාය කියලා යම් කිසි ්කාරයකට ස්තදර් නයක් කළාට, මුදල් වියදම් කළාට ඇත්තටම අය වැය ශල්ඛනශආ තිශබන ඒ අදහස්, ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක ව්තශ්ත නැහැ. ඒ නිසා අක් තරමි්ත ඒ පිළිබඳව පසු විපරම් කරලා පාර්ලිශම්්තතුවට වාර්තා කිීකශම් ක්‍රියාවලියක්වත් තමු්තනා්තශසේලා දියත් කරනවා නම් වියදම් කරන මුදලටවත්

1021 1022

පාර්ලිශම්්තතුව

සාධාරණයක් ශවනවා. එශහම නැත්නම් හැම අවුරුශදකම අයවැය ළා ශවන ශකොට ශමවැනි ස්තදර් න සඳහා මීට වඩා මුදල් වියදම් කිීකමක් තමයි සිශධ ව්තශ්ත.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙජතා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්තදර් න කියලා කිය්තන බැහැ. ශමොකද, සාමානයශය්ත වයාපාරික ශකොටස් ඒ අයශේ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් සාමානය ජනතාව ඒක කර්තශ්ත නැහැ. ඒ නිසා ශමශහම දැුවවත් කරන එක ශහොඳයි. අපට පසු විපරම් කර්තන පුළුව්ත.

ගජොරණ තක්ෂිලා ෙධාය විදයාලය දුවන් ඇුර ත්

කිරීෙ විදුජගල් වසවර්ධාන ක ුතුර වඳජා ණධාාර

தஹொரண தக்சிலொ ைத்திய ெித்தியொலயத்தில்

ைொணெர் அனுைதி: பொடசொலல அபிெிருத்தி

ென்தகொலட ADMISSION OF CHILDREN TO HORANA THAKSHILA

CENTRAL COLLEGE : DONATIONS FOR SCHOOL

DEVELOPMENT

1597/'17 11. ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙජතා

(ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைெொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය- (5 :

(අ (i) දිවයිශ්ත ජනප්‍රිය පාසල්වලට, විශ ේෂශය්ත, ජාතික පාසල්වලට දරුව්ත ඇතුළත් කිීකම සඳහා දැඩි තරගකාීකත්වයක් පවතින බවත්;

(ii) ශම් ශහේතුශව්ත අපහසුතාවයට පත්වන ශදමාපිය්ත තම දරුවා එම පාසල්වලට ඇතුළත් කරගැනීම සඳහා අධයාපන අමාතයාා යට ද ඉල්ීසම් ඉදිරිපත් කරන බවත්;

(iii) ශදම පිය්ත පිරිසකශේ එවැනි ඉල්ීසමක් සලකා බලා අධයාපන අමාතයාා ය විසි්ත ශහොරණ තක්ෂිලා මධය විදයාලශආ විවිධ ශශ්‍රේණි සඳහා ඇතුළත් කර ගැනීම පිණිස සිසු්තශේ නාම ශල්ඛනයක් විදුහල්පතිතුමියට එවා ඇති බවත්;

(iv) එම නාම ශල්ඛනශආ ඇතුළත් නම් අතරි්ත, ‍රමුඛතාවය ලබාදීම සඳහා විදුහශල් සාවර්ධන කටුතතු සඳහා රුපියල් ලක්ෂ පහක මුදලක් අශප්ක්ෂා කරන බව සමහර ශදමාපිය්ත ශවත ්දි ශිෂය නිශයෝජිතය්ත ව ශය්ත සිටින ඇතැම් පුශගලය්ත විසි්ත ද්තවා ඇති බවත්;

එතුමා ද්තශනහිද?

(් විශ ේෂශය්තම දුප්පත් දරුව්තශේ අනාගත අභිවෘශධිය

පශදසා නිදහස් අධයාපනශආ පියා විසි්ත ්රම්භ්‍ කරන ලද මධය විදයාල ශමශලස මුදල් පසුපස හඹායාම බරපතළ වරදක් ශම්තම, බරපතළ අසාධාරණයක් වන බවත් එතුමා පිළිග්තශනහිද?

(ඇ ශම් සම්බ්තධශය්ත වගකිව ුතතු පුශගලය්තට එශරහිව

කටුතතු කිීකමට පියවර ග්තශ්තද ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශනහිද?

(් ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

கல்ெி அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) ெொட்டின் பிரபல்யைொன பொடசொலலகளுக்கு குறிப்பொக, சதசிய பொடசொலலகளுக்கு பிள்லள கலளச் சசர்ப்பதற்கொக கடும் சபொட்டி ெிலவு கின்றததன்பலதயும்;

(ii) இதன் கொரணைொக சிரைங்களுக்கு உள்ளொகின்ற தபற்சறொர்கள் தைது பிள்லளகலள அந்த பொட சொலலக்கு சசர்ப்பதற்கொக கல்ெி அலைச்சிடமும் ெிடயங்கலள முன்லெக் கின்றனதரன்பலதயும்;

(iii ) தபற்சறொர்கள் குழுதெொன்றின் அத்தலகய செண்டுசகொளிலனப் பொிசீலலன தசய்த கல்ெி யலைச்சினொல் தஹொரண தக்ஷிலொ ைத்திய ெித்தியொலயத்தின் பல்செறு தரங்களுக்கொகச் சசர்த்துக்தகொள்ளும் தபொருட்டு ைொணெர்களின் தபயர்ப்பட்டியதலொன்று பொடசொலல அதிபருக்கு அனுப்பிலெக்கப்பட்டுள்ளது என்பலதயும்;

(iv ) சைற்படி தபயர்ப்பட்டியலில் உள்ளடக்கப்பட்ட

தபயர்களில், முன்னுொிலை ெழங்குெதற்கொக ெித்தியொலயத்தின் அபிெிருத்தி ெடெடிக் லககளுக்கொக ஐந்து இலட்சம் ரூபொய் பணம் எதிர்பொர்க்கப்படுெதொக ஒருசில தபற்சறொர் களுக்கு பலழய ைொணெர்களின் பிரதிெிதிகளொக உள்ள ஒருசில ஆட்களொல் அறிெிக்கப் பட்டுள்ளததன்லதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) குறிப்பொக ெறிய பிள்லளகளின் எதிர்கொல சைம்

பொட்டுக்கொக இலெசக் கல்ெியின் தந்லதயொல் ெிர்ைொணித்து ஆரம்பிக்கப்பட்ட ைத்திய ெித்தியொலயங் களிலிருந்து இவ்ெிதைொக பணத்லத பின்ததொடர்ந்து தசல்கின்ற ெிலலலை உருெொகின்றலை பொரதூரைொன தெறொகவும் அசதசபொன்று பொரதூரைொன அெீதி யொகவும் அலைகின்றததன்பலத அெர் ஏற்றுக் தகொள்கிறொரொ?

(இ) இது சம்பந்தைொக தபொறுப்புக்கூறசெண்டிய ஆட்க ளுக்கு எதிரொகச் தசயலொற்ற ெடெடிக்லக எடுப்பொரொ என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) there is fierce competition to get children admitted to popular schools, especially the National Schools in the Island;

(ii) parents inconvenienced as a result, make requests to the Ministry of Education as well to get their children admitted to those schools;

(iii) a list of names of students to be admitted to different grades at Horana Thakshila Central College has been sent to the principal of that school by the Ministry of Education, after considering such a request made by a group of parents;

(iv) some parents have been informed by certain individuals who are representatives of past pupils that a sum of Rs.5 lakhs was

1023 1024

[ගරු (වවදය) නලි්තද ජයතිස්ස මහතා]

2017 ජූලි 28

expected for school development work to give priority to names in the said list?

(b) Will he admit that emergence of a situation of running after money by Central Colleges founded by the Father of Free Education for future advancement of especially the poor children is a serious offence as well as a serious injustice?

(c) Will he inform this House whether steps would be taken for action against the individuals responsible for this situation?

(d) If not, why?

ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කාානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(iii) 2017 වර්ෂශආ ශහොරණ තක්ෂිලා මධය විදයාලශආ අතරමැදි ශශ්‍රේණි සඳහා සිසු්ත ඇතුළත් කිීකම සම්බ්තධව අධයාපන අමාතයාා ය ශවත ලැබුණු ඉල්ීසම් 2008/37 ච‍රශල්ඛ ‍රකාරව සුදුසුකම් පීකක්ෂා කර ශතෝරා එමේම පිණිස එම ඉල්ීසම් ලැබුණු පිළිශවළ අුවව අවස්ාා කිහිපයකදී විදුහල්පති ශවත ශයොමු කර ඇත. එශසේම විදුහල්පති විසි්ත එම ච‍රශල්ඛ ‍රකාරව ශතෝරා එවන ලද නාම ශල්ඛනයක් සඳහා අුවමත සීමාවට යටත්ව සිසු්ත ඇතුළත් කිීකමට අධයාපන ශල්කම් විසි්ත අුවමැතිය ලබා දී ඇත.

(iv) නැත.

2 ශශ්‍රේණිශආ සිට 55 ශශ්‍රේණි දක්වා සිසු්ත ඇතුළත් කිීකම සම්බ්තධශය්ත නිකුත් කර ඇති 2008/37 ච‍රශල්ඛශආ ).0 වග්තතිය මඟි්ත ළමයි්ත ඇතුළත් කිීකම සඳහා මුදල් සහ ශවනත් ්ධාර ලබා ගැනීම තහනම් බවට පැහැදිලිව දක්වා ඇත.

ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ‍ර ්න නැතිව ශනොශවයි. ශතොරතුරු ශසොයා බැලුවාම ලැශබන පිළිතුර අුවවයි මම ''නැත'' කිය්තශ්ත.

(් මුදල් පසුපස හඹායාම බරපතළ වරදක් බව පිළිගනිමි.

එබැවි්ත, එය වැළැක්මේමට අව ය පියවර අධයාපන අමාතයාා ය මඟි්ත ශගන ඇත.

(ඇ ශමවැනි පැමිණිල්ලක් අධයාපන අමාතයාා ශආ විමර් න

අා යට ශමශතක් ලැබී ශනොමැත. පැමිණිල්ලක් ලද ශහොත්, මූලික විමර් නයක් සිදු කර 2008/37 ච‍රශල්ඛශආ ).0 වග්තතිය පල්ලාඝනය කර ඇති බව සනාා වුවශහොත්, එවැනි ක්‍රියාවලට සම්බ්තධ නිලධාරි්තට එශරහිව අනාවරණය වන විමර් න නිර්ශශ මත ඉදිරි කටුතතු සිදු කිීකමට පියවර ගුව ලැශබ්.

(් අදාළ ශනොශ . ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙජතා (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைெொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුශර්ත පැහැදිලියි, ඔබතුමා ශමවැනි කිසිම ශදයකට අුවමැතියක් ශනොශදන බව. ඒ අුවසාරශය්ත අපි ඔබතුමාට ශයෝජනාවක් කරනවා. ශම් ‍ර ්නය පැමිණිල්ලක් හැටියට භ්‍ාර ශගන - ඔබතුමා කියනවා, සමහර නිලධාරි්ත

ඔබතුමාට ශදන පත්තර අුවව තමයි ශම් ගරු සභ්‍ාශ දී කිය්තශ්ත කියලා. ඒක මම ද්තනවා. මම ඔබතුමාට මීට කලිුවත් අධයාපනශආ තිශබ්තනා ද මායායා ගැන කි වා. දැ්ත ඔබතුමා කියයි, ''ශම්ක තිබුශඩු පසු නිය ්ඩුක්ව කාලශආ.'' කියලා. එශහම නැහැ, තවමත් තිශබනවා. ඒ නිසා ශ්ත ශමශහම වැරැදි පත්තර ඔබතුමාටත් ශද්තශ්ත.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඉසුරුපාශය්ත පරිබාහිරව අපරාධ පීකක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුවට ශමය භ්‍ාර දී ශම් ගැන පීකක්ෂණයක් කර්තන කියා අපි ශයෝජනා කරනවා. ශමොකද, ශමය බරපතළ ‍ර ්නයක්. නිදහස් අධයාපනශආ පියා මධය මහා විදයාල හැදුශ දරුව්තට නිදහශසේ අධයාපනය ශද්තන; නිදහස් අධයාපනයක් ලබ්තන. නමුත් ඒක සිශධ ශව්තශ්ත නැත්නම්, එතැන බරපතළ ශේදවාචකයක් තිශබනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාශග්ත ඉතාම ඕනවකමි්ත සහ බැගවපත්ව ඉල්ල්තශ්ත, පීකක්ෂණයක් කිීකම සඳහා ශම් කාරණය අපරාධ පීකක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුවට භ්‍ාර ශද්තන කියායි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා. ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කාානායකතුමනි, අමාතයවරයා ව ශය්ත මම ශමය මැඬීසම සඳහා ග්තන පුළුව්ත හැම පියවරක්ම ශගන තිශබනවා සහ ගනිමි්ත යනවා.

ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කි වා වාශේ පළමුවන ශශ්‍රේණියට ළමු්ත ග්තශ්ත ච‍රශල්ඛනය ‍රකාරවයි; )වන ශශ්‍රේණියට ළමු්ත ග්තශ්ත ශිෂයත්ව ලකුණු මතයි. පසුනිය දවස්වල මට අනාවරණය වුණා, අතර මැදි ප්තතිවලට පුරප්පාක් වි ාල ව ශය්ත තිශබනවා කියා අුවමත කරවාග්තන අමාතයාා යට එවා තිශබන බව. ගරු කාානායකතුමනි, අතර මැදි ප්තතිවල පුරප්පාක් ඇති වුණාම, අශප් අමාතයාා යට අුවමැතිය සඳහා එ වාම අප කරන ශශ මා කිය්තනම්. 2 ශශ්‍රේණිශආ පුරප්පාක් තිශබ්තන බැහැ ශ්ත. නමුත් ශදශක් ප්තතිශආ පුරප්පාක් තිශබනවා නම් අපි අදාළ විදුහල්පතිවරයාට ද්තවා යවනවා, ච‍ර ශල්ඛනය ‍රකාරව waiting list එකට අුවව ඊළඟ ශකනා ග්තන කියා. ) ශශ්‍රේණිය සම්බ්තධශය්ත කර්තශ්තත් එයමයි. හැබැයි අවාසනාවකට පසු නිය දවස්වල මට හසු වුණා, සමහර අතරමැදි ප්තතිවලට සිත්තන බැරි පුරප්පාක් ‍රමාණයක් තිශබන බව. ඒකට ශහේතුව ශම්කයි. සියලු ශදනා ශනොවුණත් සමහර විදුහල්පතිවරු්ත කර්තශ්ත, එශක් ප්තතියට අව ය සාඛයාව 34 නම් ඒ 34 ග්තශ්ත නැතිව අක්ශව්ත ග්තනා එකයි; ) ප්තතියට (4ක් ගත ුතතුව තිබියදී 39 ශදශනකු අරශගන ඉතිරිය පුරප්පාක්ව තබන එකයි. ඊට පසුව 7 ශශ්‍රේණිශආදී පුරප්පාක් ඇති ශවනවා. ඔතැනදී තමයි ශම් ශසල්ලම ශව්තශ්ත. ඒ නිසා අපි දැ්ත තද තීරණයක් ශගන තිශබනවා. ඉදිරිශආදී අතර මැදි ප්තතිවල පුරප්පාක් පුරව්තන විදුහල්පතිවරු්තට අවස්ාාව ශදනවා නම් ඒ සඳහා සම්මුඛ පීකක්ෂණයට භ්‍ාජන කරලා ළමු්ත ගත ුතතු ක්තිමත්, විධිමත්, විනිවිද ශපශනන ‍රමශ දයක් හද්තන ඕනව කියා මම නිලධාරි්තට පපශදස් දී තිශබනවා. එශහම කරන ශතක් අතර මැදි ප්තතිවලට ළමයි්ත ඇතුළත් කරන එක සම්පූර්ණශය්ත නවත්ව්තන කියා කි වා. එශසේ නැත්නම් ඒ සඳහා ශවනත් ‍රමයක් හද්තන පුළුව්ත ශ්ත. එශහම නම් එක්ශකෝ මහ ජන නිශයෝජිතය්තට ශද්තන පුළුව්ත ශ්ත.

1025 1026

පාර්ලිශම්්තතුව

ගරු ම්තත්‍රීතුමනි, අප ශම් හැම ශදයක්ම කර්තශ්ත විධිමත්භ්‍ාවය ඇති කර්තනයි. ඔබතුමා කි වා වාශේ පැමිණිලි වි ාල ‍රමාණයක් එනවා; ඒවා විමර් නය කරනවා. සිටින නිලධාරිුවත් සමහර ශවලාට මදි. අප ශම් තත්ත්වය පුළුව්ත තරම් පාලනය කර්තනම්. ගරු ම්තත්‍රීමනි, ඔබතුමාශේ අවධාරණය කරමේම මත ශම් කාරණය පිළිබඳවත් විමර් නයක් කර්තනම්. ශම් සම්බ්තධශය්ත අනව ය මැදිහත් මේමක් කර තිශබන නිසා -මශේ ශපෞශගලික කාර්ය මඩුඩලයට පවා අනව ය මැදිහත් මේමක් කර තිශබන නිසා.- මා බඳවා ගත් නිලධාරිශයකු පවා මම ඉවත් කළා. මා ශමය අවාකවම කිය්තන ඕනව. අපි එවැනි ශශට කිසි විශටකත් ඉඩ ශද්තශ්ත නැහැ. කවුරු්ත ශහෝ නිලධාරිශයකු ඒ ්කාරයට කටුතතු කරනවා නම් ඔවු්තට කිසිම සමාවක් ශද්තශ්ත නැහැ. අපි ඔවු්ත සම්බ්තධශය්ත ඒකට විරුශධව විනය පියවර ග්තනවා.

ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙජතා (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைெொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මම කරපු ශයෝජනාව ගැන ඔබතුමා ශපොේඩක් හිතලා බල්තන. අපරාධ පීකක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුවට ශමය භ්‍ාර ශද්තන.

ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අව ය නම් මම අපරාධ පීකක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුවට භ්‍ාර ශද්තනම්. ගරු කාානායකතුමනි, එශහම භ්‍ාර ශදනවා නම් සවශහ්තන තිශබනවා. එක එක ‍ර ්න නිසා ශබොශහෝ අයට විරුශධව විනය පීකක්ෂණ පැවැත්ශවනවා. ඇත්තටම දැ්ත පාසැල්වලට පත් කර්තන විදුහල්පතිවරු නැහැ. ඔබතුමාශේ ඉල්ීසම මත මම ශමය ශයොමු කර්තනම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ‍ර ්න අාක 53- 5)0(/'57-(5 , ගරු (මහාචාර්ය ්ශු මාරසිාහ මහතා.

ගු (ෙජාචාර්ය) ණශු ොරසිසජ ෙජතා (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා. ගු අජිත් පී. ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ ියගය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

1983 නාතිවාින ගක ලජල ගජ ුරගවන් ිතයගිය ුරවාල සිදු වන වජ අවතැන් වන දිත නනතාව විවනතර

1983 இனக்கலெரத்தில் இறந்த, கொயைலடந்த ைற்றும் கொணொைல்சபொன தைிழர்கள்: ெிபரம்

TAMIL PEOPLE KILLED, INJURED AND DISPLACED BY

1983 INSURGENCY: DETAILS 1071/’5)

2. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ගු උදය ප්‍රභාත්

ගම්ෙන්ිළල ෙජතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன - ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணசசகர சொர்பொக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සාවර්ධන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය - (5 :

(අ 5983 ජූලි සහ අශගෝස්තු මාසය්තහි සිදු ද ජාතිවාදි ශකෝලහල ශහේතුශව්ත,

(i) මියනිය, තුවාල සිදු ද සහ අවතැ්ත ද දමිළ පුශගලය්ත සාඛයාව, ඔවු්ත පදිාචිව සිටි දිස්්‍රික්කය අුවව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) මියනිය, තුවාල සිදු ද සහ අවතැ්ත ද මුළු දමිළ පුශගලය්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(් ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

சட்டமும் ஒழுங்கும் ைற்றும் ததற்கு அபிெிருத்தி அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

( அ) 1983 யூலல ைற்றும் ஆகஸ்ட் ைொதங்களில் இடம்

தபற்ற இனக்கலெரம் கொரணைொக,

(i) இறந்த, கொயைலடந்த ைற்றும் கொணொைல்சபொன தைிழர்களின் எண்ணிக்லக, அெர்கள் ெசித்த ைொெட்டங்களின்படி தனித்தனியொக யொது என்பலதயும்;

(ii) இறந்த, கொயைலடந்த ைற்றும் கொணொைல்சபொன தைொத்தத் தைிழர்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, in terms of the residential district, of the number of Tamil individuals, dead, injured and displaced;

(ii) of the total number of dead, injured and displaced Tamil individuals;

owing to the racist insurgencies that took place in July and August of 1983;

(b) If not, why?

1027 1028

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2017 ජූලි 28

ගු වාගල රත්නායක ෙජතා (නීතිය ජා වාෙය වජ දක්ෂිණ වසවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொகல ரத்ெொயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் ைற்றும் ததற்கு அபிெிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනවා.

* වභාගම්වය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ (i) ශ්‍රී ලාකා ශපොීසසිය විසි්ත දිස්්‍රික්ක අුවව දත්ත රැස් ශනොකරන අතර, ශ්‍රී ලාකා ශපොීසසියට අයත් ශපොලිස් ශකොේඨාස (2ට අදාළ ශපොලිස් ශකොේඨාස මේටමි්ත දත්ත රැස් කිීකම සිදු කරයි. එම ශකොේඨාස මේටමි්ත ශපොලිස්පති විසි්ත කැඳවා ඇති වාර්තාවලට අුවව පහත ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කරයි.

* අවතැ්ත දව්ත ව ශය්ත නිවාස/ලැයිම් කාමර/ශවළඳ සැල්වට නිනි තබා අනර්ාය කිීකම්/පහර දීම්/ශකොල්ල කවම් ශම් යටතට ඇතුළත් කර ඇත.

(ii)

(් පැන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ‍ර ්න අාක 3-5557/'5) -(5 , ගරු චමි්තද විශජ්සිරි මහතා.

ගු චිතන්ද වි ගමසිරි ෙජතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

අුව අාකය

ශකොේඨාසය 1983 ජූලි 1983 අශගෝස්තු

මිය නිය

තුවාල

අවතැ්ත

මිය නිය

තුවාල

අවතැ්ත

1 බදුල්ල 2 - 67 - - 1

2 මාතර 1 - - - - -

3 මහුවවර 2 - 3 - - 236

4 කවගල්ල 2 - 48 - - -

එකතුව 7 - 118 - - 237

1983 ජූලි 1983 අශගෝස්තු

මිය නිය තුවාල අවතැ්ත මිය නිය

තුවාල අවතැ්ත

7 - 118 - - 237

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සමාජ සවිබලගැ්තමේම්, සුභ්‍සාධන හා ක්තද පඩරට පරුමය පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ ියගය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ‍ර ්න අාක )-5298/'5) -(5 , ගරු ඩලස් අලහප්ශපරුම මහතා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්ශපරුම මහතා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කාානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ ියගය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ‍ර ්න අාක 52-5)05/'57 -(5 , ගරු තුෂාර ඉම්නිල් අමරශසේන මහතා.

ගු අගශ් ක ප්‍රියන්ත ෙජතා (ைொண்புைிகு அசசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු තුෂාර ඉම්නිල් අමරශසේන මහතා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු අජිත් පී. ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයතුමා ශවුවශව්ත මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ ියගය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1029 1030

පාර්ලිශම්්තතුව

පල්ගලබැද්ද - බලසගගොඩ ප්‍රධාාන ොර්ගය:

වසවර්ධානය பல்சலதபத்த - பலொங்தகொட பிரதொன வீதி :

புனரலைப்பு PALLEBEDDA - BALANGODA MAIN ROAD: DEVELOPMENT

1610/’5

14. ගු අගශ් ක ප්‍රියන්ත ෙජතා (ගු ගජ ෂාන් විතානගේ

ෙජතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு அசசொக்க பிொியந்த - ைொண்புைிகு சஹசொன் ெிதொனசக சொர்பொக) (The Hon. Ashoka Priyantha on behalf of the Hon. Heshan Withanage) පසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) රක්වාන මැතිවරණ ශකොේඨාසශආ, පල්ශලබැශද - බලාශගොඩ ‍රධාන මාර්ගය වි ාල පිරිසක් වදනිකව භ්‍ාවිත කරන බවත්;

(ii) වසර ගණනාවකි්ත ශමම මාර්ගශයහි කිසිදු ‍රතිසාස්කරණයක් සිදු කර ශනොමැති බවත්;

එතුමා ද්තශ්තද?

(් ශමම මාර්ගය සාවර්ධනය කිීකමට අව ය ඉදිරි පියවර

ගැනීම සඳහා ගතවන කාලය ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

உயர் கல்ெி ைற்றும் தெடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) றக்ெொன சதர்தல் ததொகுதியில் பல்சலதபத்த - பலொங்தகொட பிரதொன வீதிலய ெொள்சதொறும் தபருந்ததொலகயொசனொர் பயன்படுத்துகின்றனர் என்பலதயும்;

(ii) பல ெருடங்களொக இந்த வீதியில் எவ்ெிதைொன புனரலைப்பும் சைற்தகொள்ளப்படெில்லல என்பலதயும்; அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) இந்த வீதிலய அபிெிருத்தி தசய்ய அெசியைொன முன்

ெடெடிக்லககலள சைற்தகொள்ெதற்கு எடுக்கின்ற கொலம் எவ்ெளதென்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Is he aware that -

(i) the main road from Pallebedda to Balangoda in the Rakwana Electorate is daily used by a large number of people; and

(ii) no renovation has been carried out on the aforesaid road for many years?

(b) Will he inform this House of the period of time that will be taken to make arrangements to develop the aforesaid road?

(c) If not, why?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I table* the Answer for Question No. 14.

* වභාගම්වය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(a) (i) May be.

(ii) Now this road is in the condition of mettle and tarred and proper maintenance works are being done by the Road Development Authority.

(b) Presently, this road is in a good condition. According to the increase in the number of vehicles use this road and development requirements of the area, it will be considered to include this road into the projects to be implemented in future.

(c) Not relevant.

රන් රිදී ජා යකඩ කර්ොන්තකුවන් විවනතර தங்கம், தெௌ்ளி, இரும்புசொர் லகத்ததொழிலொளர்கள் :

ெிபரம் GOLD, SILVER AND IRON CRAFTSMEN: DETAILS

891/’5) 15. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙජතා

( ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කර්මා්තත හා වාණිජ කටුතතු අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) ර්ත, රිදී හා යකඩ ් ර ත භ්‍ාඩුඩ නිෂ්පාදනය කරුව ලබන කර්මා්තතකරුව්ත පාරම්පරිකව, ජීවත් වන ප රශශ පිළිබඳ සමී්‍ෂණයක් සිදුකර තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම්, එම ග රාම නිලධාරි වසම් සාඛයාව ශකොපමණද;

(iii) එම ග රාම නිලධාරි වසම්වල, ජීවත්වන පක්ත කර්මා්තතශආ පාරම්පරිකව ශයශදන පවුල් සාඛයාව ශකොපමණද;

(iv) එම කර්මා්තතකරුව්ත මුවාණ ශදන ප රධාන ගැටලු පිළිබඳ අධයයනයක් කර තිශබ්ද;

(v) එශසේ නම්, එම ගැටලු කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(් (i) පක්ත කර්මා්තතකරුව්තට අව ය නව තා්‍ෂණය හා පුවාණුමේම් ලබාදීමට කටුතතුකර තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම්, ඒ ශකශසේද;

(iii) නිෂ්පාදන අශළවි කිීකම සඳහා අව ය ශවළඳශපොළ සපයාදීමට රජය මැදිහත් මේ තිශබ්ද;

(iv) එශසේ නම්, ඒ ශකශසේද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභ්‍ාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ (i) ශමම කර්මා්තතකරුව්ත සඳහා විශශ රැකියා අවස්ාා ලබාදීමට වැඩපිළිශවළක් තිශබ්ද;

(ii) ශනොඑශසේ නම්, වැඩපිළිශවළක් සකස් කර්තශ්තද;

(iii) පක්ත නිෂ්පාදන අපනයනය කර්තශ්තද;

(iv) එශසේ නම්, එම රටවල් කවශර්ද;

1031 1032

2017 ජූලි 28

(v) 2054 හා 205) වර්ෂය්තහිදී ශමම භ්‍ාඩුඩ අපනයනශය්ත ලැබූ ්දායම ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා සඳහ්ත කර්තශ්තද?

(් ශනො එශසේ නම්, ඒ ම්තද?

லகத்ததொழில் ைற்றும் ெொணிப அலுெல்கள் அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

( அ) (i) தங்கம், தெௌ்ளி ைற்றும் இரும்பு சொர்ந்த தபொருட்கலள உற்பத்தி தசய்யும் லகத்ததொழிலொ ளர்கள் பொரம்பொியைொக, ெசிக்கும் பிரசதசங்கள் பற்றிய ஆய்தெொன்று சைற் தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனின், சைற்படி கிரொை அலுெலர் பிொிவு களின் எண்ணிக்லக எவ்ெளதென்பலதயும்;

(iii) சைற்படி கிரொை அலுெலர் பிொிவுகளில், ெசிக்கும் சைற்படி லகத்ததொழிலில் பொரம்பொியைொக ஈடுபடும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்லக எவ்ெள தென்பலதயும்;

(iv) சைற்படி லகத்ததொழிலொளர்கள் எதிர்செொக்கு கின்ற பிரதொனைொன பிரச்சிலனகள் பற்றி ஆய்தெொன்று சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்ப லதயும்;

(v) ஆதைனின், அப்பிரச்சிலனகள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சைற்படி லகத்ததொழிலொளர்களுக்குத் சதலெ யொன புதிய ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் பயிற்சிகலள தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ெடெடிக்லக சைற் தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனின், எவ்ெொறு என்பலதயும்;

(iii) உற்பத்திகலள சந்லதப்படுத்துெதற்குத் சதலெ யொன சந்லத ெொய்ப்லப ஏற்படுத்தி தகொடுப் பதற்கு அரசொங்கம் தலலயிட்டுள்ளதொ என்ப லதயும்;

(iv) ஆதைனின், எவ்ெொறு என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

( இ) (i ) சைற்படி லகத்ததொழிலொளர்களுக்கு தெளிெொட்டு ததொழில்ெொய்ப்லப தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கொன செலலத்திட்டதைொன்று கொணப்படுகின்றதொ என்பலதயும்;

(ii) இன்சறல் செலலத்திட்டதைொன்று தயொொிக்கப் படுைொ என்பலதயும்;

(iii) சைற்படி உற்பத்திகள் ஏற்றுைதி தசய்யப் படுகின்றெொ என்பலதயும்;

(iv) ஆதைனின், அந்ெொடுகள் யொலெ என்பலதயும்;

(v) 2015 ைற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளில் இப் தபொருட்கள் ஏற்றுைதியின் மூலம் கிலடக்கப் தபற்ற ெருைொனம் எவ்ெளதென் பலதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he inform this House - (i) whether a survey has been carried out regarding the areas which are traditionally occupied by craftsmen who engage in gold, silver and iron craft; (ii) if so, the number of such Grama Niladhari Divisions; (iii) the number of families which traditionally engage in aforementioned industry in the aforesaid Grama Niladhari Divisions; (iv) whether a study has been carried out regarding the main issues faced by those craftsmen; and (v) if so, the issues faced by those craftsmen?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether action has been taken to provide those craftsmen with new technologies and training they require;

(ii) if so, the manner in which it has been done;

(iii) whether the Government has intervened to find them the market to sell their products; and

(iv) if so, the manner in which it has been done?

(c) Will he state -

(i) whether there is a programme to provide foreign employment opportunities to these craftsmen;

(ii) if not, whether such a programme will be formulated;

(iii) whether aforesaid products are exported;

(iv) if so, the names of the countries to which the products are exported; and

(v) the income earned in the years 2015 and 2016 through exporting these products?

(d) If not, why?

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනවා.

* වභාගම්වය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ (i) ජාතික ශිල්ප සභ්‍ාව විසි්ත ඉදිරිශආදී සාම්‍රදායිකව ර්ත, රිදී හා යකඩ නිෂ්පාදන කර්මා්තතශආ නිුතතු දව්ත හම්නා ගැනීම සඳහා සමීක්ෂණයක් සිදු කිීකමට කටුතතු කරයි. ලාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩලය විසි්ත යකඩ හා ස්වර්ණාභ්‍රණ නිෂ්පාදන කර්මා්තතශආ නිුතතු ගම්මාන හම්නා ගැනීමක් සිදු කර ඇත.

(ii) ලාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩලය විසි්ත යකඩ සහ ස්වර්ණාභ්‍රණ නිෂ්පාදන කර්මා්තතශආ නිුතතු ගම්මාන 77ක් හම්නා ශගන ඇත. (එය ඇමුණුශම් දක්වා ඇත. ඇමුණුම** බල්තන.

1033 1034

පාර්ලිශම්්තතුව

(iii) ජාතික ශිල්ප සභ්‍ාශ පමණක් ලියා පදිාචි කර්මා්තතකරුව්ත (ශිල්පී්ත - විශ ේෂශය්තම රිදී කර්මා්තතය සාඛයාව 5,339කි. ලාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩලය යටශත් කම්මල් සහ ස්වර්ණාභ්‍රණ නිෂ්පාදනශආ නිුතතු කර්මා්තතකරුව්ත සාඛයාව 5,833ක් පමණ ශ .

(iv) ඔ .

(v) ශමම කර්මා්තතකරුව්ත මුවාණ ශදන ගැටලු විධිමත් සමීක්ෂණයකි්ත හම්නා ශනොගත්තද, ්යතන විසි්ත හම්නා ශගන ඇති ‍රධාන ගැටලු පහත දැක්ශ .

* අමුද්‍රවයවල මිල අධික මේම.

* ර්ත, රිදී හා ශලෝහ ්ශ්‍රිත නිෂ්පාදිත භ්‍ාඩුඩ විශශයය රටවලි්ත අක් මිලට ්නයනය කිීකම.

* වයාජ නිෂ්පාදකයි්ත විසි්ත ‍රමිතිශය්ත අක් අමුද්‍රවය ශයොදා භ්‍ාඩුඩ නිෂ්පාදනය කිීකම ශහේතුශව්ත තත්ත්වශය්ත පසස් අමුද්‍රවය ශයොදා නිෂ්පාදනය කරන භ්‍ාඩුඩ සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා ගත ශනොහැකි මේම.

* භ්‍ාඩුඩ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිශආදී පැරණි තාක්ෂණික ‍රම ශයොදා ගැනීම.

* පුවාණු ශ්‍රමිකය්ත හිඟමේම.

(් (i) ඔ .

(ii) මාශේ අමාතයාා ය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන ජාතික ශිල්ප සභ්‍ාව, ජාතික ශමෝස්තර මධයස්ාානය, කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩලය හා වයවසායකත්ව සාවර්ධන අධිකාරිය ඉහත කර්මා්තතකරුව්තට නව තාක්ෂණය සහ පුවාණුමේම් ලබා දීමට කටුතතු කර ඇත.

එශසේම, සවම වසරකම ජාතික ශිල්ප සභ්‍ාව මඟි්ත අදාළ ක්ශෂේත්‍රශආ නියැශළන ශිල්පී්තශේ ඉල්ීසම් පදනම් කර ශගන මූලික තාක්ෂණ පුවාණු, අ්තතර් මාධය පුවාණු හා පසස් තාක්ෂණික පුවාණු වැඩසටහ්ත ක්‍රියාත්මක කරන අතර, ඒ සඳහා ජාතික ශමෝස්තර මධයස්ාානශආ ද සහාය ඇතිව නව නිර්මාණ හම්්තවා දීමට කටුතතු කර ඇත. (iii) ඔ .

(iv) ශ්‍රී ලාකා හස්ත කර්මා්තත මඩුඩලශආ (ලක්සල , ජාතික

ශිල්ප සභ්‍ාව, ලාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩලශආ අශළවි සැල් හා ජාතික වයවසායකත්ව සාවර්ධන අධිකාරිය හරහා ශමම කර්මා්තතකරුව්තට නිර්මාණ අශළවි කිීකමට පහසුකම් සලසා ඇති අතර, ශශයය හා විශශයය ව ශය්ත පවත්වුව ලබන අශළවි ‍රවර්ධන වැඩසටහ්ත සඳහා ලක්සල සහ ජාතික ශිල්ප සභ්‍ාව විසි්ත කර්මා්තතකරුව්ත ශයොමු කිීකමට කටුතතු කර ඇත.

(ඇ (i) නැත.

ශ්‍රී ලාකාශ ශමම අා ශආ කර්මා්තත සඳහා ශ්‍රම හිඟයක් පවතී.

(ii) අප අමාතයාා ය යටශත් ශනොමැත.

(iii) ඔ .

(iv) ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලශආ වාර්තාවලට අුවව එක්සත් ජනපදය, සිාගප්පූරුව, එමිශර්ේස්, ජර්මනිය, ජපානය, ඕස්ශේලියාව, ශහොාශකොා, එක්සත් රාජධානිය ්දී රටවලට ‍රධාන ව ශය්ත අපනයනය කරයි.

(v) 2015 වර්ෂය - ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 59.2

2016 වර්ෂය - ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 58.(

(ශ්‍රී ලාකා අපනයන මඩුඩල වාර්තාවලට අුවව

(් පැන ශනොනඟී.

* * පුවනතකාලග තබා ඇත. * * நூல் ெிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ස්ාාවර නිශයෝග 23(2 යටශත් ‍ර ්න. ගරු අුවර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා.

ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

බීන ියෂනපාදන අි තිය පවරා දීෙ ெிலததெல் உற்பத்தி உொிலைலய ைொற்றுதல்

TRANSFER OF SEED PRODUCTION RIGHTS

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි, ශමම ‍රකා ය කිීකමට අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවි්තම ස්තුතිව්තත ශවනවා.

ශශයය කෘෂි කාර්මික බීජ නිෂ්පාදනය විශශයය සමාගමකට පවරා දී ඇති බවට අනාවරණය මේම ශහේතුශව්ත ශගොවි ජනතාවට බලපා්තනා ද ගැටලුකාීක තත්ත්වය පිළිබඳව ශමම ගරු සභ්‍ාශ අවධානය ශයොමු කරමි.

ශ්‍රී ලාකාශ බිත්තර මේ නිෂ්පාදනශය්ත සියයට 80ක් ශගොමේ්ත විසි්ත නිෂ්පාදනය කර ග්තනා අතර, ඉතිරි සියයට 20 නිෂ්පාදනය කරුව ලබ්තශ්ත ශශයය සමාගම් විසිුවයි. අව ය එළවලු බීජවලි්ත සියයට (0ක් ශගොමේ්ත නිෂ්පාදනය කරන අතර, ඉතිරි සියයට )0ක බීජ ශශයය එළවලු බීජ නිෂ්පාදකය්ත දසදහසක් විසි්ත නිෂ්පාදනය කරුව ලබනවා. ශම් තත්ත්වය යටශත් ශ්‍රී ලාකාව තුළ බිත්තර මේ නිෂ්පාදනය සහ එළවලු බීජ නිෂ්පාදනය ‍රමාණවත් අුතරි්ත සිදුවන බව පැහැදිලි කරුණක්.

තත්ත්වය ශමශසේ තිබියදී වත්ම්ත ්ඩුක්ව ශබොශහෝ ක්ශෂේත්‍ර විශශයය සමාගම්වලට විකුණා දැමීමට පිඹුරුපත් සකස් කර්තනා ශසේම රශේ ජාතික සම්පතක් ද බීජ නිෂ්පාදනයද විශශයය සමාගමකට විකුණා දැමීශම් සැලැස්මක නිරතශවමි්ත සිටින බවට ශගොවි ජනතාව ශචෝදනා කරනවා.

ඒ අුවව බාේලාශශ ශආ බාශකොශලොත් බීජ නිෂ්පාදන සමාගමක් ද 'ලාල් ටියර්' නමැති සමාගමට ශ්‍රී ලාකාශ බීජ නිෂ්පාදන අයිතිය ලබාදීමට කැබිනේ මඩුඩලය අුවමැතිය ලබා දී ඇති බව අනාවරණය ශවනවා. එශසේම ශමම බාගලාශශ සමාගමට ශශයය බීජ නිෂ්පාදන අයිතිය පමණක් ශනොව බීජ ්නයනය කිීකශම් අයිතිය ලබා දීමටත් ්ඩුක්ව සැලසුම් සකස් කර ඇති බව අනාවරණය ශවනවා.

ශමශසේ බීජ නිෂ්පාදනයට අමතරව බීජ ්නයනය සඳහා ශමම විශශයය සමාගමට අවසර දීම තුළි්ත ශශයය බීජ නිෂ්පාදනය මුළුමනි්තම බිඳ වැටීමට අවදානමක් ශමයි්ත ඇති වනවා. ඒ නිසා ශමම කරුණ සම්බ්තධශය්ත කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්්තතුශ කෘෂි විදයාඥය්ත සහ විශ ේෂඥය්ත සමඟ කිසිදු සාවාදයක් ශනොශකොට, ශශයය බීජ නිෂ්පාදකය්ත ශහෝ බීජ නිෂ්පාදකය්තශේ සාගම් සමඟ කිසිදු සාක්ඡාාවක් ශනොමැතිව බාගලාශශ ශආ 'ලාල් ටියර්' නමැති ශපෞශගලික සමාගමට ශ්‍රී ලාකාශ ශශයය බීජ නිෂ්පාදනශආ අයිතිය ලබා දීමට ්ඩුක්ව විසි්ත සිදුකරන මැදිහත් මේම බරපතළ ශලස සැක මතු කරන කාරණාවක් වනවා.

1035 1036

[ගරු රිසාේ බදිුතදී්ත මහතා]

2017 ජූලි 28

ශමහිදී සැලකිල්ලට ගත ුතතු බරපතළ කාරණය ව්තශ්ත බීජ ජාන සම්පත් විශශයය සමාගම්වලට ශකොල්ලකවමට ඉඩ සැලැස්මේම ශම් තුළි්ත සිදුමේමයි. ඒ කිය්තශ්ත අශප් රටටම ්ශ ණික ද ජාන සම්පත් තිශබනවා. ශමම ජාන සම්පත් ශකොල්ලකවම, රැ ශඟන යාම පවා ශමම සමාගම් හරහා සිදු විය හැකියි ගරු කාානායකතුමනි.

දැනට ශම් සම්බ්තධශය්ත ශකටුම්පත් කර ඇතැයි කියුව ලබන නිවිසුම අුවව, -ගරු කාානායකතුමනි, ඒ නිවිසුම මා සතුව තිශබනවා. ශම්ක තමයි දැ්ත ශකටුම්පත් කළා කියන නිවිසුම.- ශමම සමාගමට ශශයය බීජවල ශප්ට්තේ බලය පවා ලබා ගැනීමට ඉඩ ‍රස්ාාව සැලශසනවා. ඒ කිය්තශ්ත අශප් රශේ බීජයක් නිෂ්පාදනය කරනවා නම් එහි ශප්ට්තේ අයිතිය පවා ශම් සමාගමට ලැශබනවා. ශම්ක ලාකාශ සමාගමක් ශනොශවයි, බාගලාශශ සමාගමක්. අශප් රශේ බීජ නිෂ්පාදනශආ ශප්ට්තේ අයිතිය විශශයය සමාගමකට ලබාදීම සඳහා දරන ශම් ‍රයත්නය සම්පූර්ණශය්ත වැරදියි.

ශමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ්ඩුක්ව බීජවල ජානමය අයිතිය ්රක්ෂා කර ගැනීශම් වගකීශම්ත බැහැරව ඇති බව ශපනී යනවා. ්ඩුක්වට වගකීමක් තිශබනවා, අශප් රශේ තිශබන ාකවල ජානමය වගකීම ්රක්ෂා කර දීමට. ඒක තමු්තනා්තශසේලාශේ වගකීම. හැබැයි තමු්තනා්තශසේලා ඒ වගකීම අත්හරිනවා. අශප් ජාන විශශයය ශකොම්පැනිවලට ශගන යාමට අව ය වන ඉඩකඩ ශමම නිවිසුශම්ත නිර්මාණය කරනවා.

යා්ත්‍රික අා යක්, පර්ශආෂණ අා යක්, ශගොවිශපොළ අා යක් සහිත කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්්තතුව සතු අක්කර 5,000කට ්ස්තන ජාතික සම්පතක් ද මහඉලුප්පල්ලම බීජ ශගොවිශපොළ සතු සම්පත් ශපෞශගලික විශශයය සමාගමකට පවරාදීශම් ක්‍රියාමාර්ගය අති ය භ්‍යානක පියවරක් වනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, මහඉලුප්පල්ලම ශගොවිශපොළ තමයි එම්අයි-5, එම්අයි-2 වැනි ඉතා වටිනා බීජ ‍රශදද අශප් රටට හම්්තවා දු්තශ්ත. එතැන පර්ශආෂණ ්යතන තිශබනවා, ශගොවිශපොළ තිශබනවා. නමුත් තමු්තනා්තශසේලා කර්තන හද්තශ්ත ශමොකක්ද? ශමම ශගොවිශපොශළ්ත වි ාල ඉඩම් ‍රමාණයක් ශමම සමාගමට ලබා ශද්තනට සැලසුම් කරලා තිශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි, ශමම නිවිසුම අුවව අවුරුදු 540ක කාලයකට, -මා ශම්ශක් 40 කියලා සඳහ්ත කළාට ඇත්තම නිවිසුශම් තිශබ්තශ්ත අවුරුදු 540ක කාලයකට කියලා.- ශම් ශගොවිශපොළ ලබා දීමට තමු්තනා්තශසේලා කටුතතු කරනවා.

ශම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතයවරයා විසි්ත සභ්‍ාව හමුශ තබුව ඇතැයි අශප්ක්ෂා කරනවා.

1. බාේලාශශ බීජ නිෂ්පාදන සමාගමක් වන 'ලාල් ටියර්' නමැති ්යතනයට ශශයය බිත්තර මේ නිෂ්පාදනය සඳහා අවස්ාාව ලබා දීමට අමාතය මඩුඩල අුවමැතියක් ලබා දී තිශබ්ද? ඒ කවර ශකෝතශශසි යටශත්ද?

2. ශකටුම්පත් කරුව ලැබ ඇති නිවිසුම සභ්‍ාගත කරුව ලබ්තශ්තද? දැනට එකඟතාවකට ඇවිත් තිශබන නිවිසුම සභ්‍ාගත කර්තශ්තද?

3. දැනට ශශයය බීජ නිෂ්පාදනශආ අතිරික්තයක් තිබියදී ශමවැනි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට ශහේතු ද කරුණු කවශර්ද?

4. අදාළ බාේලාශශ සමාගමට කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්්තතුවට අයත් මහඉලුප්පල්ලම බීජ ශගොවිශපොශළ්ත අක්කර 300ක් වසර 40ක කාලයක් සඳහා, -වසර 40ක් කියා සඳහ්ත කළාට නිවිසුම බැලුවාම

ශපශනනවා, වසර 40ක් ශනොශවයි වසර 540ක කාලයක් සඳහා බව.- ලබා දීමට සැලසුම් කර තිශබ්ද?

5. එවැනි දීර්ඝ කාලයක් සඳහා රජය සතු වටිනා කෘෂි කාර්මික පර්ශආෂණ භූමියක් විශශයය සමාගමකට පවරාදීශම් පදනම කුමක්ද?

මම ශම් ‍ර ්නවලට පිළිතුරු ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශග්ත දැන ග්තනට කැමැතියි ගරු කාානායකතුමනි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will answer in the next Sitting day. ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි, දැ්ත කෘෂිකර්ම ඇමතිවරශයක් පත් කරලා තිශබනවා. ඒ ඇමතිවරයා සඳහා මසකට රුපියල් මිලියන 2(ක් වැය වන කාර්යාලයක් මිලදී අරශගන තිශබනවා. නිශයෝජය ඇමතිවරශයක් ඉ්තනවා. හැබැයි, ශමය ශම් රටට බලපාන -තමු්තනා්තශසේලාශේ ශශපළක ඔප්පුවක් ලියනවා නම් අපට ‍ර ්නයක් නැහැ-මහඉලුප්පල්ලම ශගොවිපශළේ අක්කර 300කට ්ස්තන ‍රමාණයක් බාේලාශශ සමාගමකට ලබා දීම පිළිබඳව ‍ර ්නයක් අහලා තිශබනවා. ඒ සම්බ්තධශය්ත නිවිසුමක් අත්ස්ත කර්තන යනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා පත්තර ශද්තශ්ත නිවිසුම අත්ස්ත කළාට පසුවද කියා මම දැනග්තන කැමතියි. එශහම නැත්නම් ශම් පිළිතුර ලබා දීමට ශපර නිවිසුම අත්ස්ත කර්තශ්ත නැහැ කියලා කිය්තන ඕනව. එශහම නැතිව පිළිතුර ලබා දීම පසුවට අරශගන ඒ නිවිසුම අත්ස්ත කශළොත් ශමොකද කර්තශ්ත?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම එතුමාට ඔබතුමාශේ අදහස ද්තව්තනම්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මශේ අදහස ශනොශවයි. ඒ සම්බ්තධශය්ත ්ඩුක්ශ අදහස ශමොකක්ද? [බාධා කිීකමක්] ඒ ගැන අදහසක් නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් සභ්‍ානායකතුමා ඇමතිතුමා සමඟ සාක්ඡාා කරලා, ඒ කාරණය සම්බ්තධශය්ත දැුවවත් කර්තන. එශහම ශහොඳයි ශ්ත.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඒ කාරණය සම්බ්තධශය්ත ඇමතිතුමාට ද්තව්තනම්. [බාධා කිීකම්]

1037 1038

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද ශම් ‍ර ්නයට පත්තර ලබා ශද්තන ඕනව.

ගු ශ්‍රියාිය විගමවික්‍රෙ ෙජත්ිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிசஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) අද ශම් ‍ර ්නයට පත්තර ලබා ශද්තන ඕනව. [බාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි, මහඉලුප්පල්ලම ශගොවිපශළේ බීජ පර්ශආෂණ ්යතනය බිඳ වේටලා, බාේලාශශ සමාගමකට ශද්තන තමු්තනා්තශසේලා සැලසුම් කරලා තිශබනවා. හැබැයි, තමු්තනා්තශසේලාශග්ත මම ‍ර ්නය අහලා තිබියදී පත්තර ලබා ශනොදී ඒ නිවිසුම අත්ස්ත කශළොත්, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ්‍ානායකතුමා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒ සම්බ්තධශය්ත විවාදයක් ලබා ශද්තනම්. [බාධා කිීකම්] අපි විවාදයක් ලබා ශද්තනම්. [බාධා කිීකම්] ශම් සම්බ්තධශය්ත විවාදයක් ලබා ශද්තනම්. එ්ඡචරයි මට කිය්තන පුළුව්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමාත් එක්ක සාක්ඡාා කරලා ශම් සම්බ්තධශය්ත දැුවවත් කර්තන.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒ සම්බ්තධශය්ත විවාදයක් ලබා ශද්තනම්.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිවිසුම අත්ස්ත කළාට පසුවද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you can convey that to the Hon. Minister of Agriculture.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් සම්බ්තධශය්ත විවාදයක් ලබා ශද්තන අපි ඕනවම ශ ලාවක ූදානම්.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිවිසුම අත්ස්ත කිීකමට ශපරද, පසුවද?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ සම්බ්තධශය්ත මම සාක්ඡාා කරලා කිය්තනම්. ඔබතුමා ඒ ගැන ද්තනවාශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත පිළිතුරු ලබා ශද්තන බැහැ. එතුමා දැ්ත ඇමතිතුමා එක්ක ඒ සම්බ්තධශය්ත කාා කරයි. [බාධා කිීකමක්]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද අපි වරාය ගැනත් සාක්ඡාා කර්තන විවාදයක් ලබා ශදනවා. අපි බය නැහැ, විවාදවලට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කාරණය සම්බ්තධශය්ත ගරු ඇමතිතුමාව දැුවවත් කර්තන. [බාධා කිීකම්] ගරු අුවර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා. [බාධා කිීකම්]

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි, "විවාදයක් ලබා ශදනවා" කියා සභ්‍ානායකතුමා කියනවා. හැබැයි, ශමතුමා එකඟතාවකට එ්තන ඕනව, "අපි ඒ විවාදය ලබා ශද්තශ්ත නිවිසුම අත්ස්ත කිීකමට ශපර" කියලා. නමුත් "ඒ සම්බ්තධශය්ත පසුව කිය්තනම්" කියලා එතුමා කියනවා. එශහම පසුව කරන විවාදවලි්ත වැඩක් නැහැ. ශමම නිවිසුම අත්ස්ත කිීකමට ශපර ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශම්්තතුශ දී විවාදයට ලක් කළ ුතතුයි. ශම් රශේ බීජ සම්පතත්, අශප් රශේ බීජවල ජානමය අයිතියත් පැවීකම සඳහා තමයි තමු්තනා්තශසේලා කටුතතු කර්තශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ්‍ානායකතුමාට පුළුව්ත නම් ඇමතිතුමාට කාා කරලා ශම් කාරණය සම්බ්තධශය්ත දැුවවත් කර්තන.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට හාග්තන ශදයක් නැහැ. හැම දාම ශම් වාශේ ශශවල් මතු කරනවා. අපට හාග්තන ශදයක් නැහැ. අපි ඒ සම්බ්තධශය්ත විවාදයක් ලබා ශදනවා. [බාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ්‍ානායකතුමා.

1039 1040

2017 ජූලි 28

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාලශආ Port City එක හැදුවා. Port City එක සම්බ්තධශය්ත පාර්ලිශම්්තතුවට වචනයක්වත් කි ශ නැහැ. අද අපි හම්බ්තශතොට වරාය ගැන විවාද කර්තන අවස්ාාව ලබා ශදනවා. විවාදයක් ඉල්ල්තශ්ත නැතිවයි අපි ඒ අවස්ාාව ලබා ශද්තශ්ත.

ගු (වවදය) රගම්ෂන පතිරණ ෙජතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) ரசைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවදය රශම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා. ගු (වවදය) රගම්ෂන පතිරණ ෙජතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) ரசைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකතුමනි, මහඉලුප්පල්ලම කෘෂි පර්ශආෂණ ්යතනශආ තමයි ශප්රාශදණිය කෘෂි විදයා පීඨශආ සිසු්ත වසරක් අධයාපනය ලබ්තශ්ත. ශම් ්යතනය බාේලාශශ සමාගමකට දීම ඇත්තටම ජාතික අපරාධයක්. ශම් ගැන විවාද කරලා වැඩක් නැහැ. ඒක නිසා අපි ්ඩුක්ශව්ත ඉතාම ශගෞරවශය්ත ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ශම් වාශේ තී්තදු තීරණ ග්තන එපා කියලා. ශම්ක ජාතික වයසනයක්. විවාද කරලා බාේලාශශ සමාගමට දීලා වැඩක් නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමාව දැුවවත් කර්තන. ගරු අුවර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමනි, මමත් කාා කරලා කිය්තන පත්සාහ කර්තනම්.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කාා කරලා කිය්තන. [බාධා කිීකම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන කටුතතු ්රම්භ්‍ශආදී ශයෝජනා. පාර්ලිශම්්තතුශ සභ්‍ානායකතුමා.

පාර්ලිගම්න්ුරග රැවනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sittings of Parliament on this day shall be

10.30 a.m. to 6.30 p.m. At 11.30 a.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.”

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන් වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament, and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the Parliament shall sit on August 04th Friday, 2017 and the hours of sitting this day shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. At 12.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.” ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන් වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Friday 04th August, 2017.”

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන් වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ශ්‍රියාිය විගමවික්‍රෙ ෙජත්ිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிசஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කාානායකතුමනි, ීකති ‍ර ්නයක් තිශබනවා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද ීකති ‍ර ්නය, ගරු ම්තත්‍රීතුමියනි? ගු ශ්‍රියාිය විගමවික්‍රෙ ෙජත්ිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிசஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු දිශ්තෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසි්ත අම්පාර දිස්්‍රික්කය සම්බ්තධශය්ත පසු නිය 7වැනි දා පාර්ලිශම්්තතුශ දී ස්ාාවර නිශයෝග 23(2 යටශත් ‍ර ්නයක් ඇවාවා. නමුත් ශම් දක්වා ඒ අහපු ‍ර ්නයට පත්තර ලැබුශඩු නැහැ, ගරු කාානායකතුමනි. [බාධා කිීකම්] ඇයි ශම්? [බාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ්‍ානායකතුමා.

1041 1042

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි, -[බාධා කිීකම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ්‍ානායකතුමාට අවස්ාාව දු්තනා. ඊට පස්ශසේ මම අශනක් ම්තත්‍රීවරු්තට අවස්ාාව ශද්තනම්.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි, ශපශර්දා එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්තන ූදානමිුවයි සිටිශආ. ශපශර්දා විපක්ෂශආ ම්තත්‍රීවරු්ත ‍ර ්න ඇති කරලා පාර්ලිශම්්තතුව කල් තිය්තන සිශධ වුණා. [බාධා කිීකමක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශ්තෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, කා්තතාවක් කාා කරන ශකොට හැසිශර්තශ්ත ශකොශහොමද කියලා පළමුව ම්තත්‍රීවරු්ත දැන ග්තන ඕනව. [බාධා කිීකම්] පළමුවැනි කාරණය එයයි. [බාධා කිීකම්] මම ඒක වග කීශම්ත කියනවා. [බාධා කිීකම්] මම ඒක වග කීශමුවයි කිය්තශ්ත. අපට ශශ පාලන ව ශය්ත විවිධ මත ශදද තිශබ්තන පුළුව්ත. ගරු කාානායකතුමනි, අපි හැසිශර්තශ්ත ශමශහම නම්, ඔබතුමා ශගශන්තන යන ්චාර ධර්මවලි්ත වැඩක් නැහැ. මම ශම් ‍ර ්නය ඉදිරිපත් කළාම -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මට මතකයි. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිහිප වතාවක් සභ්‍ානායකතුමා කි වා, පිළිතුරු ශදනවා කියලා. හැම දාම කියනවා, "ශහට, ශහට, ශහට, ශහට" කියලා. කවදාටද, "ශහට" කියලා කිය්තශ්ත?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශ්තෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ‍ර ්නයට එදා පිළිතුරු ශද්තන බැරි වුශඩු, එදා කලබලය නිසාය කියලා සභ්‍ානායකතුමා කියනවා. [බාධා කිීකම්]

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවදාද පත්තරය ශද්තන පුළුව්ත? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කවදාද පත්තර ශද්තන පුළුව්ත ව්තශ්ත? [බාධා කිීකම්]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sit down! Let me answer. - [Interruption.] Sir, we were ready to answer that Question the day before yesterday. The Hon. Faiszer Musthapha was here to answer that. They are the people who created problems in Parliament on that day. -[Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර කවදාද ශද්තන පුළුව්ත?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Today, the Hon. Faiszer Musthapha is out of the country.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) You can answer that on the first day of the next Sitting Week.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අනික් කාරණය ශම්කයි. ශම් අම්පාශර් තිශබන bus stand එකක් ගැන අහ්තශ්ත, ගරු කාානායකතුමනි. ලජ්ජයි. [බාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අප ඊළඟ පාර්ලිශම්්තතු රැස්මේම් සතිශආ පළමුවැනි දවශසේ එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද්තන කටුතතු කර්තනම්, ගරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවදාද කිය්තන, ගරු කාානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ පාර්ලිශම්්තතු රැස්මේම් සතිශආ පළමුවැනි දවශසේ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ‍ර ්නය ඉදිරිපත් ශව්තන ඕනව සම්බ්තධීකරණ කමිටුවටයි.

ගු චන්ිනෙ ගෙගේ ෙජතා (ைொண்புைிகு சந்திை கைசக) (The Hon. Chandima Gamage) ‍රාශශයය සම්බ්තධීකරණ කමිටුවට ඉදිරිපත් කර්තන කිය්තන.

1043 1044

2017 ජූලි 28

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන පිළිතුරක් ශද්තන පුළුව්ත ශ්ත, ගරු සභ්‍ානායකතුමනි. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ‍ර ්නයට පිළිතුරක් ශද්තන හිටිශආ ශපශර්දා. ශපශර්දා ශමතුම්තලා ‍ර ්න ඇති කළ නිසා ශ්ත, පාර්ලිශම්්තතුව කල් තැබුශ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පිළිතුර ලබන වාශර් ශද්තන පුළුව්ත ශ්ත. එය ලබා ශද්තන, ගරු සභ්‍ානායකතුමනි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශහොඳයි, මම ගරු ඇමතිතුමාට ද්තව්තනම්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර ලබාශදයි, ගරු දිශ්තෂ් ගුණවර්ධන ම්තත්‍රීතුමනි. මමත් එයට වග කියනවා. ලබන පාර්ලිශම්්තතු වාරශආ පිළිතුර ලබාදීමට අප කටුතතු කර්තනම්.

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කීවැනි දිනශආද, ගරු කාානායකතුමනි? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මට කිය්තන බැහැ, ගරු ම්තත්‍රීතුමනි. සභ්‍ානායකතුමා තමයි ද්තව්තන ඕනව.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊළඟ පාර්ලිශම්්තතු සතිය ඇතුළත; during the next Sitting Week.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ විධියට කටුතතු කරමු, ගරු සභ්‍ානායකතුමනි.

ශයෝජනා පිළිබඳ දැුවම් දීම සහ දිනට නියමිත කටුතතු.

අතයව ය මහජන ශසේවා පනත යටශත් ශයෝජනාව. විවාදය කල් තබන ලද ‍ර ්නය.

අතයවශ්ය ෙජනන ගව වා පනත ගය නනාව

அத்தியொெசிய தபொதுச் சசலெகள் சட்டம்:

தீர்ைொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT : RESOLUTION

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණිව ියගය ගය කියවන ලදී

ඊ අදා ප්‍රශ්නනය [ 2017 ජූලි 27] ஒத்திலெக்கப்பட்ட ெிெொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டலள ெொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட ெினொ - [ 2017 யூலல, 27] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [27th July, 2017]

"1979 අාක )5 දරන අතයව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2 වග්තතිය යටශත් ශපශරෝලියම් නිෂ්පාදන හා ද්‍රව වාුත ඇතුළු සියලුම ඉ්තධන සැපුතම හා ශබදා හැීකම සහ ශර්ගු ්ඥා පනශත් අරමුණු සඳහා වරායක් ශලස නිර්වචනය කර ඇති ඕනවම වරායක් තුළ නැවකි්ත ශතල් ශහෝ ඉ්තධන බැහැර කිීකම, ‍රවාහනය කිීකම, ශගොඩ බවම, ගබඩා කිීකම, භ්‍ාරදීම ශහෝ ඉවත් කිීකමට අදාළව සිදු කළ ුතතු ශහෝ අතයව ය වන සියලුම ශසේවාව්ත, වැඩ ශහෝ ඕනවම ්කාරයක ශ්‍රමය ශයදමේම යන ශසේවාව්ත සැපීමශමහි නිරත වන ඕනවම රාජය සාස්ාාවකි්ත ශහෝ රජශආ ශදපාර්තශම්්තතුවකි්ත ශහෝ පළාත් පාලන ්යතනයකි්ත ශහෝ සමූපකාර සමිතියකි්ත ශහෝ ඒවාශයහි ාඛාවකි්ත සපයුව ලබන ශසේවාව්ත සාමානය ජන ජීවිතය පවත්වාශගන යාම සඳහා අතයව ය වන බව සැලකිල්ලට ගනිමි්ත හා එම ශසේවාව්ත සැපීමමට අවහිරයක් ශහෝ බාධාවක් ඇතිමේමට හැකියාවක් පැවතීම ශහේතුශව්ත ඕනවම රාජය සාස්ාාවකි්ත ශහෝ රජශආ ශදපාර්තශම්්තතුවකි්ත ශහෝ පළාත් පාලන ්යතනයකි්ත ශහෝ සමූපකාර සමිතියකි්ත ශහෝ ඒවාශයහි ාඛාවකි්ත සපයුව ලබන ශසේවාව්ත ඉහත කී වග්තතිශයහි කාර්යය්ත සඳහා අතයව ය ශසේවාව්ත බවට ජනාධිපතිවරයා විසි්ත 2057 ජුලි 24 දිනැති අාක 2029/23 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශආ පළ කරුව ලැබූ නියමයක් මඟි්ත 2057 ජූලි 24 දින සිට ශ්‍රී ලාකාව මුළුල්ශල්ම ක්‍රියාත්මක කරමි්ත කරන ලද ‍රකා නය අුවමත කළ ුතතු යැයි, ශමම පාර්ලිශම්්තතුව ශයෝජනා සම්මත කරයි. “(2017 ජූලි 2) දින පාර්ලිශම්්තතුවට ඉදිරිපත් කරන ලදී. " [ගරු ලක්ෂ්ම්ත කිරිඇල්ල මහතා]

"1979ஆம் ஆண்டின் 61ஆம் இலக்க அத்தியொெசிய தபொதுச் சசலெகள் சட்டத்தின் பிொிவு 2 இன் கீழ் தபற்சறொலிய உற்பத்திகள் ைற்றும் திரெ எொிெொயு உட்பட அலனத்து ெலகயொன எொிதபொருள் ெழங்கல் ைற்றும் ெிெிசயொகம் ைற்றும் சுங்க கட்டலளச்சட்டத்தின் செொக்கங்களுக்கொக துலறமுகம் என ெலரெிலக்கணப்படுத்தப்பட்டுள்ள எந்ததெொரு துலறமுகத்திலும் கப்பலில் இருந்து எண்தணய் அல்லது எொிதபொருலள அகற்றுதல், தகொண்டுதசல்லல், இறக்குதல், களஞ்சியப்படுத்தல், ஒப்பலடத்தல் அல்லது அகற்றுெதுடன் ததொடர்பொக சைற் தகொள்ள செண்டிய அல்லது அத்தியொெசியைொன அலனத்து சசலெகள், செலலகள் அல்லது எந்த ெலகயிலுைொன ஊழியத் லதப் பயன்படுத்தல் சபொன்ற சசலெகலள ெழங்கும் ெடெடிக்லககளில் ஈடுபட்டுள்ள எந்ததெொரு அரச கூட்டுத் தொபனத்தினூடொக அல்லது அரச திலணக்களத்தினூடொக அல்லது உள்ளூரொட்சி ெிறுெனத்தினூடொக அல்லது கூட்டுறவுச் சங்கத்தினூடொக அல்லது அெற்றின் கிலளயினூடொக ெழங்கப்படும் சசலெகள் தபொது ைக்களின் இயல்பு ெொழ்க்லகக்கு அத்தியொெசியதைனக் கருத்திற்தகொண்டு ைற்றும் அந்தச் சசலெகலள ெழங்குெதற்கு இலடஞ்சல் அல்லது தலடகள் ஏற்படுெதற்கொன ெொய்ப்பு ெிலவுெதன் கொரணைொக எந்ததெொரு அரச கூட்டுத்தொபனத்தினூடொக அல்லது அரச திலணக்களத்தினூடொக அல்லது உள்ளூரொட்சி ெிறுெனத்தி னூடொக அல்லது கூட்டுறவுச் சங்கத்தினூடொக அல்லது அெற்றின் கிலளயினூடொக ெழங்கப்படும் சசலெகள் சைலுள்ள உறுப்புலரயின் அலுெல்கள் ததொடர்பில் அத்தியொெசிய சசலெகளொக சனொதிபதியினொல் 2017 யூலல 25ஆம் திகதிய 2029/23ஆம் இலக்க அதிெிசசட ெர்த்தைொனப் பத்திொிலகயில்

1045 1046

පාර්ලිශම්්තතුව

பிரசுொிக்கப்பட்ட கட்டலளயின் ஊடொக, 2017 யூலல ைொதம் 25ஆம் திகதி முதல் இலங்லக முழுெதும் அமுல்படுத்தி சைற் தகொள்ளப்பட்ட பிரகடனம் அங்கீகொிக்கப்பட செண்டுதைன இப்பொரொளுைன்றம் பிசரரலண ெிலறசெற்றுைொக. “(2017 யூலல 26 ஆம் திகதி பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது)"

[ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல]

“That this Parliament resolves that the proclamation made by the President in the form of an order under Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979 which was published in the Gazette Extraordinary No. 2029/23 of 25th July 2017 throughout Sri Lanka with effect from 25th July 2017 declaring the services of any Public Corporation or Government Department or Local Authority or Co-operative Society or any branch thereof being a Department or Corporation or Local Authority or Co-operative Society, which is engaged in supply or distribution of fuel including petroleum products and gas and all services, work, labour of any description whatsoever, necessary or required to be done in connection with the discharge, carriage, landing, storage, delivery and removal of oil or fuel from vessels within any port as defined for the purposes of the Customs Ordinance, considering that those services are essential to life of the community and are likely to be impeded or interrupted, be approved. “(Presented to the Parliament on 26th July 2017.)”

[The Hon. Lakshman Kiriella]

ප්‍රශ්නනය යිතත් වභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභ්‍ාව එකඟයිද?

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Divide!

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊශආ ශමම විවාදය කල් දැමීමට ඔබතුමා විසි්ත ඉදිරිපත් කළ සාධකය තමයි, ා්තද විමසීමටයි කල් දම්තශ්ත, තවත් කිකකය්ත කාා කර්තන ඉ්තනවා කියන එක.

ගු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) කිකකශයෝ නැහැ.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊශආ හවස ශම් ශයෝජනාව පිළිබඳව ා්තදය ග්තශ්ත නැතිව, අද තිශබන ශම් විවාදයත් පැත්තකට දමලා කාලයක් ගත්ශත් තමු්තනා්තශසේලා කාා කර්තන අරශගන -[බාධා කිීකමක්] ශපොේඩක් ඉ්තන, ගරු සභ්‍ානායකතුමනි. මම තවම කියලා ඉවර නැහැ. මම ඊශආ නි ්චිත ‍ර ්න කීපයක් ඇවාවා. මම බලාශගන හිටියා අද ඒවාට පත්තර ශදයි කියලා. මැර කඩුඩායම් ්පු විධිය, මැර කඩුඩායම්වල නම්, ඔවු්ත ශගනාපු අය, පහර ශද්තන සම්බ්තධ වුණු අය, ඔවු්ත මාධයයට දු්ත ‍රකා , ඔවු්ත ශපොීසසියට රැකවරණ දු්ත ඒවා කියන ශම් සියල්ල ඉදිරිපත් කළා. ගරු කාානායකතුමනි, අප ‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අගමැතිවරයාත්, ශපොීසසිය භ්‍ාර ඇමතිවරයාත් හිටිශආ නැහැ. අප අවධානය ශයොමු ශකශර ශ ශවන ශමොකක්වත් ගැන ශනොශවයි, ශම් පහර දු්ත මැර කඩුඩායම්වලට ග්තනා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාද කියන එක ගැනයි. අප බලාශපොශරොත්තුශව්ත හිටිශආ අද ඇවිත් කාා කරලා ඒ ගැන කියයි කියලායි. නමුත්, ඒ ගැන කිය්තශ්ත නැතිව, ශමය සම්මත කර ග්තන දරන පත්සාහය වැරැදියි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැතිතුමා ඊශආ පත්තර දු්තනා. ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගමැතිතුමාශේ කාාශව්ත පසුව මම කාා කශළේ. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I moved Item No. 1.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත ශමොකක්ද අප කර්තන බලාශපොශරොත්තු ව්තශ්ත, ගරු සභ්‍ානායකතුමනි? We have to take a Division.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි,-[බාධා කිීකමක්] මා ඊශආ පැහැදිලිවම ාායාරූප සහිතව ඉදිරිපත් කළා. ශම් මශේ අශත් තිශබන ාායාරූපශආ ඉ්තශ්ත මැර කඩුඩායම්. [බාධා කිීකම්]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We can have another debate on that.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිවරශයක් පාර්ලිශම්්තතුශ කි වාට පසුව ශම් පිළිබඳව අගමැතිවරයා ශහෝ ශපොීසසිය භ්‍ාර ඇමතිවරයා ශහෝ පත්තරයක් ශද්තන ඕනව. ඒවා පාර්ලිශම්්තතුශ කියලා නිකම් සම්මත කර ගැනීශම් ශත්රුමක් තිශබනවාද? ශම් පාර්ලිශම්්තතුවට කිය්තන ඒ මැර කඩුඩායම සම්බ්තධශය්ත ගත්ත පියවර ශමොකක්ද කියලා. තමු්තනා්තශසේලා- [බාධා කිීකම්]

1047 1048

2017 ජූලි 28

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්්තතුශ ඉදිරි වැඩ කටුතතු කරශගන ය්තන ඕනව. ඒ නිසා හැශමෝම තීරණය කර්තන- [බාධා කිීකම්]

ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් ගැන පැහැදිලි කිීකමක් කර්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාද?

ගු වාගල රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு சொகல ரத்ெொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka ) ගරු කාානායකතුමනි, ඒ සම්බ්තධශය්ත විමර් න අවස්ත ද පසු මා පාර්ලිශම්්තතුවට පිළිතුරු ශද්තනම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් අපි ‍රධාන කටුතතුවලට යමු. [බාධා කිීකම්] There was a request for a Divison. Division එකක් ඉල්ලුවා. Division එක දු්තනා. Division එක මම approve කළා. අද ්පසු ඒ ගැන- [බාධා කිීකම්] ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ සම්බ්තධශය්ත පීකක්ෂණ ඉවර වුණාට පස්ශසේ සභ්‍ාවට පිළිතුරක් ශද්තනම් කියලා. [බාධා කිීකම්] ගරු අුවර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමනි,- [බාධා කිීකම්]

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි පැහැදිලි ශලස කි වා, වැලිකඩ ශපොලිස් ස්ාානශආ OIC පළාත් සභ්‍ා ම්තත්‍රීවරයකුට බිත්තියට ශහේත්තු කරලා පහර දු්තනා කියලා. [බාධා කිීකම්] අත් අඩාගුවට ගත්ත අයට පහර දු්තනා. ඒ OIC තියාශගන පීකක්ෂණ කර්තශ්ත ශකොශහොමද? ඒ OIC තියාශගන පීකක්ෂණ කර්තන බැහැ ශ්ත. මැරශයෝ තියාශගන පීකක්ෂණ කර්තශ්ත ශකොශහොමද? ඒ නිසා ශමය පැහැදිලි ශලස- [බාධා කිීකම්] ශමොකක්ද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ස්වාධීන පීකක්ෂණයක් කරලා වාර්තාව ශද්තනම්. අද සභ්‍ාශ වැඩ කටුතතු කරශගන ය්තන ඕනව.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සභ්‍ාශ වැඩකටුතතු කරශගන ය්තන ඕනව තමයි. හැබැයි, ගරු කාානායකතුමනි, මැර කඩුඩායම් දාලා ‍රහාර එල්ල කරලා තිශබනවා නම්, තමු්තනා්තශසේලා ්ඩුක්ව හැදුශ ඒකටද? [බාධා කිීකම්]

ගු වාගල රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு சொகல ரத்ெொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka ) පි්තතූරයක් ශප්ත ද පළියට මට මිනිසු්තශේ නම් කිය්තන බැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) We will go ahead and take the Division.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුද, Bell එක ගහ්තන කි ශ ? [බාධා කිීකම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Division එක ඉල්ලුවා ශ්ත. I gave that to the Opposition. [බාධා කිීකම්] නැහැ, එශහ්ත ඉල්ලුවා. [බාධා කිීකම්] නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ගරු අමාතයතුමා කි වා, ශම් ගැන පීකක්ෂා කරලා සභ්‍ාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. එතුමාට ඊට වඩා පිළිතුරක් ශද්තන බැහැ. අපි ශම් සභ්‍ාශ වැඩ කටුතතු කරශගන ය්තනත් ඕනව. ශම් විධියට- [බාධා කිීකම්] මා එතුමාශග්ත ඉල්ීසමක් කළා. එතුමා ඒ සහතිකය දු්තනා. ශමතැනි්ත එහාට සභ්‍ාශ වැඩ කටුතතු කරශගන ය්තන- [බාධා කිීකම්]

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි, අපි සභ්‍ාශව්ත නි ්චිත ‍ර ්න ටිකක් අහලා තිබුණා. ඒක තමයි ශම් විවාදශආ වැදගත්ම ශශ.[බාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට ශද්තන පුළුව්ත පිළිතුර දු්තනා. පීකක්ෂා කර බලා එතුමා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරයි. ගරු ඇමතිතුමාට දැ්ත ඊට වඩා පිළිතුරක් ශද්තන බැහැ. තමු්තනා්තශසේලාත් සාධාරණ ශව්තන.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාධාරණ ශවලා තමයි- [බාධා කිීකම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම ශම්ඡචර ශවලා කිය්තශ්ත. [ශඝෝෂා කිීකම්] ඊශආ පාර්ලිශම්්තතුව කලි්ත අවස්ත ශව්තන ශහේතුවක් තිබුණා. ඊශආ ගරු අගමැතිතුමාට සම්බ්තධ පත්සවයක් තිබුණා. ්ඩුක් පක්ෂශආ සියලු ශදනාටම අගමැතිතුමා ශවුවශව්ත පැවැත්වුණු ඒ පත්සවයට ය්තන සිශධ වුණා. ඒකයි ‍රධාන ශහේතුව. ඊශආ එකඟ වුණා අද පශශ ා්තදයක් ග්තනවා කියලා. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගරු දිශ්තෂ් ගුණවර්ධන ම්තත්‍රීතුමා කාා කර්තන. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, විපක්ෂශආ සාවිධායකතුමා ඊශආ පැහැදිලිව කි වා, ා්තද විමසීමක් ශනොකර ශම් විවාදය අදට කල් දම්තන කියලා. ඒ කි ශ , පිළිතුරු ශද්තන කිකකය්ත ශදශදශනක් ඉ්තනවා කියලා.

ශපශර්දා මහජන ්රක්ෂක ්ඥාපනත යටශත් පිරිසක් අත් අඩාගුවට ගත්තා. වර්ජනය කළ අයට ගහ්තන ්පු මිනිස්සු කවුරුවත් අත්අඩාගුවට ගත්ශත් නැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්] ඔවු්තශග්ත ‍ර ්න කශළේ නැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්] ශපොීසසිය භ්‍ාර ඇමතිතුමා අද,- [බාධා කිීකමක්]

1049 1050

ගබදුම් සීනු නාද ගවද්දී - பிொிவுைணி ஒலிக்கும்சபொது - while the Division Bells were ringing -

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු රියල් වික්‍රෙසිසජ ෙජතා (ைொண்புைிகு ரணில் ெிக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We have moved Item No 1. We cannot raise points of Order now. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කාානායකවරයා ව ශය්ත මට ඇමතිතුමාට පපශදස් ශද්තන පුළුව්ත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර්තන කියලා. That I have instructed. දැ්ත සභ්‍ාශ වැඩ කටුතතු පවත්වාශගන ය්තන ඕනව. දැ්ත ා්තදය ගැනීම ්රම්භ්‍ ශවනවා. [ශඝෝෂා කිීකම්] දැ්ත ා්තදය පට්ත ග්තන ශවනවා. ගරු අමාතයතුමා කි වා ශම් සම්බ්තධශය්ත ‍රකා යක් කරනවා කියලා. So, we have to take the Vote now. අද ා්තදය ග්තන ශවනවා. දැ්ත Division එකක් ඉල්ලුවා. [බාධා කිීකම්] නැහැ, දැ්ත Division එකක් ඉල්ලුවා. [බාධා කිීකම්] හරි, දැ්ත ා්තදය පට්ත ග්තන. ශම් විධියට කටුතතු කර්තන බැහැ ශ්ත.

ගු අනුර ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Mikes තිබුශණත් නැහැ. Division එකක් ඉල්ලුශ ත් නැහැ. [බාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, Division එකක් ඉල්ලුවා. [බාධා කිීකම්] - ඊට පස්ශසේ තමයි මම ඔබතුමාට කාා කර්තන අවස්ාාව දු්තශ්ත. [බාධා කිීකම්] Yes, Hon. Prime Minister.

ගු රියල් වික්‍රෙසිසජ ෙජතා (ைொண்புைிகு ரணில் ெிக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි, දැ්ත ා්තදය ග්තන ශවලාව. [බාධා කිීකම්] පාර්ලිශම්්තතු ස්ාාවර නිශයෝග කඩ්තන බැහැ. ශම්ශක්ත අලුත් සම්‍රදායක් ඇති ශවයි. අපි ඒකට විරුශධයි. [බාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරලා වාඩි ශවලා ා්තදය ‍රකා කර්තන. ඊට පස්ශසේ ශම් ගැන කාා කර්තන පුළුව්ත. [බාධා කිීකම්] ශම් කටුතතු අවස්ත කරලා පක්ෂ නායක රැස්මේමක් කැඳව්තනම්. පක්ෂ නායකය්තශේ රැස්මේශම්දී ශම් ගැන කාා කරලා විසඳා ගනිමු. පාර්ලිශම්්තතුශ වැඩ කටුතතු කරශගන ය්තන ඉඩ ශද්තන. නිය සතිශආත් ශම් ශශමයි වුශඩු. [බාධා කිීකම්] Division එකක් ඉල්ලුවා. Division එකක් ඉල්ලුවාම මම අුවමැතිය දු්තනා. [බාධා කිීකම්] එතශකොට අදාළ අමාතයවරයා කි වා, "යාා කාලශආදී පිළිතුරු ශදනවා" කියලා.

Now, we will go for the Vote. දැ්ත ා්තද විමසීම පට්ත ග්තන. කරුණාකරලා වාඩි ශවලා ා්තද විමසීම පට්ත ග්තන. [ශඝෝෂා කිීකම්] නැත්නම් අපට ්පවා- [ශඝෝෂා කිීකම්] ඔ , ා්තදය ශදන අය ශදයි; අශනක් අය නිකම් ඉඳියි.- [ශඝෝෂා කිීකම්] ශපශර්දාත් වුණා ශම් වැශේ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . "Divide" කියලා ඉල්ලුවා. [ශඝෝෂා කිීකම්] විපක්ෂශය්ත "Divide" කියලා ඉල්ලුවා. ඊට පස්ශසේ තමයි ඔබතුමාට ඉඩ දු්තශ්ත පැහැදිලි කිීකමකට. [ශඝෝෂා කිීකම්] මම ඒ අවස්ාාව දු්තනා. කරුණාකරලා වාඩි ශවලා ා්තදය ශද්තන. ඊට පස්ශසේ අපි පක්ෂ නායක රැස්මේමක් පවත්වලා ශම් ගැන කාා කර ගනිමු. [ශඝෝෂා කිීකම්] ශමශසේ බාධා කරන එශක්ත කිසි ‍රශයෝජනයක් ශව්තශ්ත නැහැ. තමු්තනා්තශසේලාට ‍රශයෝජනයක් ශව්තශනත් නැහැ; ජනතාවට ‍රශයෝජනයක් ශව්තශනත් නැහැ. නිකම් මහජන මුදල් නාස්ති කිරිමක් විතරයි ශව්තශ්ත. [ශඝෝෂා කිීකම්] අදාළ අමාතයවරයාශග්ත මම ඉල්ීසමක් කළා, වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර්තන කියලා. එතැනි්ත එහාට- [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එක ශමොකක්ද? ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි, ා්තදය ගැනීමට තවම කැඳවලා නැහැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කැ ශඳ වා. ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, නැහැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අර පුවරුශ "Voting in Progress" කියලා සටහ්ත ශවලා තිශබ්තශ්ත.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Standing Ordersවල ඉතා පැහැදිලිව තිශබනවා. ා්තදය ගැනීම තවම පට්ත අරශගන නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත පට්ත අරශගන තිශබ්තශ්ත. ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සීුවව නාද කළා කියලා ා්තදයකට යා ුතතු නැහැ. ා්තදය පට්ත ගත්තාට පස්ශසේ තමයි ඔබතුමාට යමක් කර්තන බැරි. It is clearly stated in the Standing Orders.

1051 1052

2017 ජූලි 28

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. මම Order එකක් දීලා තිශබනවා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, නැහැ. It is clearly stated in the Standing Orders. ා්තද විමසීම පට්ත අරශගන නැහැ. ඒ ගැන Standing Orders හරිම clear. එම නිසා ගරු කාානායකතුමනි, ්ඩුක්වට පත්තර ශද්තන කිය්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා යාා කාලශආදී පිළිතුරු ශදනවා කි වා. අද එතුමාට පිළිතුරු ශද්තන බැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි,- [ශඝෝෂා කිීකම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Division එකක් ඉල්ලුවා ශ්ත. [ශඝෝෂා කිීකම්] ගරු බ්තදුල ගුණවර්ධන ම්තත්‍රීතුමා, මට ඇශහ්තශ්ත නැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ‍රකා ක කියනවා, කිසිම පැමිණිල්ලක් නැහැ; අත් අඩාගුවට ග්තන බැහැ කියලා. ඔබතුමා ඒ කරුණ මතු කර්තනවත් ඉඩ ශද්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතශකොට- [ශඝෝෂා කිීකම්] [ගම් අවවනථාග දී විපක්ෂග ගු ෙන්ත්‍රීවු ිළරිවක් වභා ගර්භය ෙැද පැිතණ ග ෂා කරන්න වනජ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்பு உறுப்பினர்கள் சிலர் சபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு ெந்து சகொஷைிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්මේමක් කැඳව්තන. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි පක්ෂ නායක රැස්මේමක් කැඳවමු. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු ෙමින්දානන්ද අලුත්ගෙගේ ෙජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ්ඩුක්වට වගකීම ග්තන කිය්තන, ගරු කාානායකතුමනි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ඒ වගකීම ග්තන කිය්තන. එතශකොට ඉවරයි ශම්ක.[ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ්‍ානායකතුමා. [ශඝෝෂා කිීකම්] නැහැ, නැහැ. කල් දම්තන බැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්] ගරු අග්‍රාමාතයතුමා - [ශඝෝෂා කිීකම්] Voting system එක වැඩ කර්තශ්ත නැශද? [ශඝෝෂා කිීකම්] We will take the Vote by name. මා Vote එක අරශගන-

ගු බිෙල් රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ස්ාාවර නිශයෝග (3 යටශත් - [ශඝෝෂා කිීකම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මා order කළා. [ශඝෝෂා කිීකම්] පත්තරයක් දු්තනා. [ශඝෝෂා කිීකම්] සාමය පිළිබඳ ඇමතිතුමා කි වා, පිළිතුරක් ශදනවාය කියලා. ඊට පස්ශසේ මා ඒ ගැන සාක්ඡාා කර්තනම්. [ශඝෝෂා කිීකම්] එශහම කර්තන බැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්] අපි කාා කරමු. Hon. Prime Minister, දැ්ත ා්තදයක් ග්තන ශවනවා. [ශඝෝෂා කිීකම්] By name තමයි.

ගු රියල් වික්‍රෙසිසජ ෙජතා (ைொண்புைிகு ரணில் ெிக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We agree. - [Uproar]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ා්තදයක් ග්තන instructions දු්තනා. [ශඝෝෂා කිීකම්] ශකොශහොමත් ා්තදයක් ග්තන ශවනවා. අපට Vote එක by name ග්තන ශවනවා. [ශඝෝෂා කිීකම්] මා කැඳව්තනම්, පක්ෂ නායක රැස්මේමක්. [ශඝෝෂා කිීකම්] මට අමාතයවරයාට පපශදස් ශද්තන පුළුව්ත, පැහැදිලි කර්තන කියලා. [ශඝෝෂා කිීකම්] නමි්ත ා්තදය ග්තන ශවනවා. ශහොඳයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] Vote එක ග්තන. [ශඝෝෂා කිීකම්] අපට vote එකක් ග්තන ශවනවා. Vote එකක් අර්ත ඊට පස්ශසේ ඒ ගැන බලමු. [ශඝෝෂා කිීකම්] අපි Vote එකක් අර්ත, ඊට පස්ශසේ කාා කරමු. අපි ා්තදය අරශගන ඊට පස්ශසේ සාක්ඡාාවක් ශද්තනම්. [ශඝෝෂා කිීකම්] We will take the Vote by name. [ශඝෝෂා කිීකම්] මම මුලදී ශම් ගැන කි වා, Division ඉල්ලුවා, පැහැදිලි කිීකමකට ඉඩ දු්තනා. එතැනි්ත එහාට මට ශමතැන ඉඳලා කර්තන ශදයක් නැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will put it to the House and " 'Ayes' had it." කියලා ඉවර කර්තන ශකෝ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

1053 1054

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්්තතු ස්ාාවර නිශයෝග අුවව මම කටුතතු කළා. ඒ නිසා ශම්ක අවසානයක් කර්තන ඕනව. හැමදාම ශම් විධියට ය්තන බැහැ ශ්ත. ශපශර්දාත් ශම් සිශධියම වුණා. We will take the Vote by name. [ශඝෝෂා කිීකම්] ා්තදය ග්තන. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණගව කර ෙජතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணசசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) එශහම ා්තදය ග්තන බැහැ ශ්ත. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මට පුළුව්ත. මම Vote එක ඉල්ලුවා. [ශඝෝෂා කිීකම්] ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාානායකතුමනි, බල-බලා ඉ්තශ්ත, නමි්ත ා්තදය ග්තන ශකෝ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර ඉස්ශසල්ලාම වාඩිශව්තන. වාඩිශවලා කාා කර්තන. නැත්නම් පසුව මට ශදෝෂාශරෝපණය කර්තන එපා. [ශඝෝෂා කිීකම්] කරුණාකරලා වාඩිශව්තන. [ශඝෝෂා කිීකම්] මම 4වැනි වතාවට කිය්තශ්ත, වාඩි ශව්තන. ශපශර්දාත් ශම් සිශධියම වුණා. [ශඝෝෂා කිීකම්] ශඝෝෂා කරන එක නවත්ව්තන. වාඩිශව්තන. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණගව කර ෙජතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணசசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ා්තදය ග්තන ඉස්ශසල්ලා අපට ශම් කාරණය පිළිබඳව සාක්ඡාාවක් ඕනව. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) We will take the Vote by name. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (Deputy Secretary-General) Hon. Ranil Wickremasinghe. ගු රියල් වික්‍රෙසිසජ ෙජතා (ைொண்புைிகு ரணில் ெிக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (Deputy Secretary-General) Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - absent. The Hon. Wajira Abeywardana

ගු වජිර අගේවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு ெஜிர அசபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (Deputy Secretary-General) Hon. John Amaratunga. ගු ගන න් අෙරුරසග ෙජතා (ைொண்புைிகு சஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (Deputy Secretary-General) Hon. Mahinda Amaraweera - absent.

Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - absent.

Hon. Hon. Gayantha Karunatileka. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙජතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Ravi Karunanayake. ගු රවි කුණානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Akila Viraj Kariyawasam. ගු අකිල විරාම කාරියවවම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පක්ෂයි. ගු ෙමින්දානන්ද අලුත්ගෙගේ ෙජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එශහම කර්තන බැහැ. විදුත් ා්තද පුවරුව ක්‍රියාත්මක ශවශදි එක එක්ශකනාශේ නම කාා කර්තන බැහැ. වැරැදියි. එශහම කර්තන බැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙජතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එශහම කර්තන එපා. එශහම කර්තන බැහැ. [ශඝෝෂා කිීකම්]

1055 1056

2017 ජූලි 28

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Lakshman Kiriella. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Mano Ganesan. - Absent.

Hon. Daya Gamage.

ගු දයා ගෙගේ ෙජතා (ைொண்புைிகு தயொ கைசக) (The Hon. Daya Gamage) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Dayasiri Jayasekara. ගු දයාසිරි නයගව කර ෙජතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Nimal Siripala De Silva. ගු ියෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙජතා (ைொண்புைிகு ெிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Palany Thigambaram. - Absent.

Hon. Duminda Dissanayake. - Absent.

Hon. Navin Dissanayake.

ගු නවින් ිනවානායක ෙජතා (ைொண்புைிகு ெவீன் திஸொெொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. S.B. Dissanayake. - Absent.

Hon. S.B. Nawinne. - Absent.

Hon. Gamini Jayawickrama Perera.

ගු ගාිතණී නයවික්‍රෙ ගපගර්රා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ரை தபசரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Harin Fernando. - Absent. Hon. A.D. Susil Premajayantha - Absent.

Hon. Sajith Premadasa. - Absent.

Hon. Risad Badhiutheen.

ගු රිවාඩ් බිනුතදීන් ෙජතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. - Absent.

Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara. - Absent.

Hon. Tilak Marapana. ගු තිලක් ොරපන ෙජතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) පක්ෂයි.

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Faiszer Musthapha. - Absent.

Hon. Anura Priyadharshana Yapa. ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙජතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පක්ෂයි.

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Sagala Ratnayaka. ගු වාගල රත්නායක ෙජතා (ைொண்புைிகு சொகல ரத்ெொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Arjuna Ranatunga. ගු අර්ජුන රණුරසග ෙජතා (ைொண்புைிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) පක්ෂයි.

1057 1058

පාර්ලිශම්්තතුව

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Patali Champika Ranawaka. - Absent.

Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe.

ගු (ණචාර්ය) විනයදාව රානපක්ෂ ෙජතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) පක්ෂයි.

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Chandima Weerakkody. ගු චන්ිනෙ වීරක්ගකොඩි ෙජතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Hon. Malik Samarawickrama.

ගු ෙලික් වෙරවික් රෙ ෙජතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரெிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) පක්ෂයි.

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. Mangala Samaraweera. ගු ෙසගල වෙරවීර ෙජතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. Mahinda Samarasinghe. ගු ෙමින්ද වෙරසිසජ ෙජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. Ranjith Siyambalapitiya. ගු රසජිත් සියඹලාිළටිය ෙජතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පක්ෂයි.

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. W.D.J. Senewiratne. ගු ඩේලි .ඩී.ගම. ගවගනවිරත්න ෙජතා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.சஜ. தசதனெிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පක්ෂයි. ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne. ගු (වවදය) රාජිත ගව නාරත්න ෙජතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொெிதி) ரொஜித சசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon.Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa. ගු ගාිතණී විජිත් විනයමුණි ගවොි වා ෙජතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெிஜித் ெிஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. D.M. Swaminathan. ගු ඩී.එම්. වනවාිතනාදන් ෙජතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுெொைிெொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. Rauff Hakeem. ගු රවුෆන ජකීම් ෙජතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. Abdul Haleem. ගු අේදුල් ජලීම් ෙජතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්]

1059 1060

2017 ජූලි 28

ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. Kabir Hashim. ගු කබීර් ජාෂීම් ෙජතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) The Hon. P. Harrison. ගු පී. ජැරිවන් ෙජතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ියගය නය ෙජ ගල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (The Deputy Secretary-General) Field Marshal Hon. Sarath Fonseka. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු වරත් ගෆොන්ගව කා ෙජතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்சசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පක්ෂයි. [ශඝෝෂා කිීකම්] ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Voice Vote ග්තන. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Does the House agree for the motion?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, “Ayes” have it.

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන්, වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திலெப்பு ADJOURNMENT

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි, "පාර්ලිශම්්තතුව දැ්ත කල් තැබිය ුතතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙවන ලිනන්, වභා වම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්ුරව ඊ අනුකූලව පූ. භා. 11.45 , අද ිනන වභා වම්ෙතිය අනුව 2017 අගග වනුර ෙව 04 වන සිකුරාදා පූ.භා. 10.30 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அதன்படி மு.ப. 11.45 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது இன்லறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2017 ஆகஸ்ட் 04, தெள்ளிக்கிழலை மு.ப. 10.30 ைணிெலர ஒத்திலெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 11.45 a.m. until 10.30 a.m. on Friday, 04th August,2017, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1061 1062

වැ.ුත.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ ුතතු තැ්ත දක්වුව රිසි ම්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ ුතතු ්කාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා ජැන්වාඩ් සාස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் செண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ජැන්වාඩ් වාර්තා ගකො ඹ 5 ගපොල්ගජ න්ගගොඩ කිු පන පාර අසක 163 දරන වනථානගයමි ිළමිටි

රනග ප්‍රවතත්ති ගදපාර්තගම්න්ුරග ිළමිටි රනග ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්ගයන්

ිතල දී ගත ජැක.

ගෙෙ ජැන්වාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාගත ජැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජශආ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්්තතුශ මුද්‍රණය කරන ලදී.