261 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 261 - இல. 8 Volume 261 - No. 8

2018 ජුලි 03වන අඟහරුවාදා 2018 யூலல 03, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 03rd July, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය සාපරාධි කාරණාවලදී අශනයෝනය සහශයෝිතතාව ැක්වීමශ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටු පත: ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශ තීරණය ශ්‍රී ලංකාශස සකමට ශස්‍ය - වි ාීමය ශස්‍ය වවරණය ලාා ැකීමම සහහා පා්ලිමශ ්තතු ම්ත්‍රීවරය්තශේ කා්ලයරාරය

යන මකශය්ත ස ම්තත්‍රණය විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව සීමා නිර්ණය වකොමිෂන් සභාවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව විගණන වසේවා වකොමිෂන් සභාවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate Mutual Assistance in Criminal Matters (Amendment) Bill: Determination of the Supreme Court Conference on “ Health for All in Sri Lanka - Role of Parliamentarians in Achieving Universal Health Coverage”

AUDITOR-GENERAL’S REPORT PERFORMANCE REPORT OF THE DILIMITATION COMMISSION PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள் :

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர

குற்றவியல் கருைங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

"இலங்லகயில் அலனவருக்கும் சுகொதொரம் - உலகளொவிய சுகொதொரத்திற்கொன தெயதலல்லலலய அலடவதில்

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் பங்களிப்பு" பற்றிய ைொநொடு

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்லக

எல்லல நிர்ணய ஆலணக்குழுவின் தெயலொற்றுலக அறிக்லக

கணக்கொய்வு செலவ ஆலணக்குழுவின் தெயலொற்றுலக அறிக்லக

துலறெொர் சைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

පාර්ලිවේන්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2018 ජුලි 03වන අඟහරුවාදා 2018 யூலல 03, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 03rd July, 2018

—————————-

අ.භා. 1.00 පාර්ලිවේන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் பி.ப. 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தலலலை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the

Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකුරමාවේ සහතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශ වඩුක්‍රම වයවසාථාශස 9 වයවසාථාශස විධිවිධාන ‍රකාරව 018 ූනි 00 වකි දින "ජාාතික වර්වෂ්ඨක අරමුැල් (සංශ ෝධන)" සහ 2018 ූනි 28 වකි දින "ශජානරාල් ශ්‍රීමත් ශජාෝ්ත ශකලතලාවල වර්වෂ්ඨක වි ාවවිැයාලය (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන)" නමකති පනත් ශකටු පත්වල සහතිකය ම'විසි්ත සටහ්ත කරන ලැ ාව ැකනු දීමට කකමකත්ශතමි.

II

සාපරාධී කාරණාවල දී අවනයෝනය සහවයෝීතතාව

දැක්වීවේ (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුේපත : වරේෂනධාධිකරණවත රණරණය குற்றவியல் கருைங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல்

(திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME

COURT ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වඩුක් ‍රම වයවසාථාශස 808(8) වන වයවසාථාව අනුව "සාපරාධී කාරණාවල දී අශනයෝනය සහශයෝීතතාව ැක්වීමශ (සංශ ෝධන)" නකමකති පනත් ශකටු පත ස ා්තධශය්ත

ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය හමුශස ිදිපතපත් කරන ලැ ශපත්ස ස ා්තධශය්ත ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශ තීරණය ැක්තීමමට කකමකත්ශතමි.

වඩුක්‍රම වයවසාථාශස 80((8) වයවසාථාවට අනුව පනත් ශකටු පශතහි 5(() වැ්තතිය සහ 5ව වැ්තතිය වඩුක්‍රම වයවසාථාශස 80(8) යන වයවසාථාවට අනනුූලල වන ාවත් වඩුක්‍රම වයවසාථාශස වයවසාථාශස 0වන ශදැශයහි විධිවිධානයට අනුව විශ ේෂ්ඨ ාහුතර ඡ්තැයකි්ත පමණ්ව අනුමත කළ හකකි වන ාවත් ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය විසි්ත තීරණය ශකලට .ත.

ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය තව රටරටත් තීරණය කර .ත්ශත් අධිකරණය ශයෝජානා කර .ති පපතදි එකී වැ්තති සංශ ෝධනය කළශහලත් එකී අනනුූලලතාව ිවත්ව යනු .ති ාවයි.

ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශ තීරණය අැ දින කා්ලය සටහ්ත ැක්වශවන ි ල වා්ලතාශස මුද්‍රණය කළ ුතතු යකයි ි ශයෝැ කරමි.

වරේෂනධාධිකරණවත රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1155 1156

පා්ලිමශ ්තතුව

1157 1158

[ැරු කථානායකතුමා ]

2018 ජුිම 1(

1159 1160

පා්ලිමශ ්තතුව

III

"ශ්‍රී ලංකාවේ සැම වස්‍ය - විශ්නවීය වස්‍ය

ආවරණය ලබා ගැනීම සඳහා පාර්ලිවේන්ුර මන්ත්‍රීවරයන්වේ කාර්ය භාරයය යන මැවයන්

සේමන්ත්‍රණය "இலங்லகயில் அலனவருக்கும் சுகொதொரம் - உலகளொவிய சுகொதொரத்திற்கொன தெயதலல்லலலய

அலடவதில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின்

பங்களிப்பு” பற்றிய ைொநொடு CONFERENCE ON "HEALTH FOR ALL IN SRI

LANKA - ROLE OF PARLIAMENTARIANS IN ACHIEVING UNIVERSAL HELTH COVERAGE"

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා දවැය සංැමය විසි්ත ව්ලතමාන "ශස්‍ය පහුකක ලාා දීශ රාමුව සහ අශේ ශස්‍ය ප්ධධතිය" 08 වකි සියවස තුළ පකවකතිය ුතතු වකාරය පිළිාහ ඔවු්තශේ ැකනුම ශාැාදීම සහහා "ශ්‍රී ලංකාශස සකමට ශස්‍ය - වි ාීමය ශස්‍ය වවරණය ලාා ැකීමම සහහා පා්ලිමශ ්තතු ම්ත්‍රීවරය්තශේ කා්ලය රාරය" යන මකශය්ත ස ම්තත්‍රණය්ව 018 ජුිම මස 1 වකි ාැාැා එන ශහට දින පූ්ලව රාැ .(1 සිට පූ්ලව රාැ 88.(1 ැ්වවා පා්ලිමශ ්තතු සංකී්ලණශ කාරක සරා කාමර අංක 18හිදී මාශේ

‍රධානත්වශය්ත පකවකත්ීමමට සියු කටුතතු ූදැාන කර තිශාන ාකවි්ත එම අනඟි අවසාථාවට පකමිණ සහරාීත වන ශම්ත සියු ම ැරු ම්ත්‍රීතුම්තලාශැ්ත කාරුකවකව ිල්ලා සිනුනු කකමකත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශ වඩුක්‍රම වයවසාථාශස 85 ()) වයවසාථාව ‍රකාරව -

2015 මුැල් ව්ලෂ්ඨය සහහා විැණකාධිපතිවරයාශේ වා්ලතාශස ශැවකි කාඩුඩශ XXIV ශකලටස; සහ

2016 මුැල් ව්ලෂ්ඨය සහහා විැණකාධිපතිවරයාශේ වා්ලතාශස ශැවකි කාඩුඩශ XVIII සහ XIX ශකලටසා සහ නවවකි කාඩුඩශ IV ශකලටස මම ිදිපතපත් කරමි. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය හා මහනුවර නගර සංවර්ධන අමාතයුරමා සහ පාර්ලිවේන්ුරවේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள் ைற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ැරු කථානායකතුමි “එකී වා්ලතා මුද්‍රණය කළ ුතතුය” යි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

සීමා ි ්ලණය ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශස කා්ලය

සාධන වා්ලතාව எல்லல நிர்ணய ஆலணக்குழுவின்

தெயலொற்றுலக அறிக்லக PERFORMANCE REPORT OF THE DELIMITATION

COMMISSION ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශ වඩුක්‍රම වයවසාථාශස 8ව()) වයවසාථාව ‍රකාරව 0189 ව්ලෂ්ඨශ සිසවකි කා්ලතුව (0189.81.18 - 0189.80.(8) සහහා සීමා ි ්ලණය ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශස කා්ලය සාධන වා්ලතාව මම ිදිපතපත් කරමි.

1161 1162

[ැරු කථානායකතුමා ]

——————————————— [වමම වල්‍නය පුසනතකාලවත ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் நூல் நிலலயத்திலும் லவக்கப்பட்டுள்ளது] [This document is also placed in the Library.]

2018 ජුිම 1(

විැණන ශසේවා ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශස කා්ලය

සාධන වා්ලතාව கணக்கொய்வுச் செலவ ஆலணக்குழுவின்

தெயலொற்றுலக அறிக்லக PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE

COMMISSION

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශ වඩුක්‍රම වයවසාථාශස 8ව()) වයවසාථාව ‍රකාරව 018 ව්ලෂ්ඨශ පළමුවකි කා්ලතුව (018 .18.18 - 018 .1(.(8) සහහා විැණන ශසේවා ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශස කා්ලය සාධන වා්ලතාව මම ිදිපතපත් කරමි.

ලිිළ වල්‍නාිනය ිළිතගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිවේන්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂවත ප්‍රධාන සංවිධායකුරමා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ැරු කථානායකතුමි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති හා ව්ලථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත 0189 ව්ලෂ්ඨය සහහා වහාර ශකලමසාපතසා ශැපා්ලතශ ්තතුශස කා්ලය සාධන වා්ලතාව මම ිදිපතපත් කරමි.

එම වා්ලතාව ව්ලථික සංව්ලධන පිළිාහ වංශික අධී්වෂ්ඨණ කාරක සරාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යකයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කථානායකතුමි සාවශ්ධ කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත 0189 ව්ලෂ්ඨය සහහා ැාල්ල දිසා්‍රි්ව ශල්ක කා්ලයාලශ වා්ලෂික කා්ලය සාධන වා්ලතාව සහ ිතණු මම ිදිපතපත් කරමි.

එම වා්ලතාව අරය්තතර පපතපාලන හා රාජාය කළමනාකරණය පිළිාහ වංශික අධී්වෂ්ඨණ කාරක සරාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යකයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) රාිතත වසේනාරත්න මහතා (වස්‍ය වපෝෂණ හා වේශීය වවදය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித செனொரத்ன - சுகொதொரம், சபொெலண ைற்றும் சுசதெ ைருத்துவ அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ැරු කථානායකතුමි 0189 ව්ලෂ්ඨය සහහා ශස්‍ය ශපෝෂ්ඨණ සහ ශ්ධශීය දවැය අමාතයාං ශ වා්ලෂික කා්ලය සාධන වා්ලතාව මම ිදිපතපත් කරමි.

එම වා්ලතාව ශස්‍ය හා මානව ුකරසාධනය සමාජා සවිාලැක්තීමම පිළිාහ වංශික අධී්වෂ්ඨණ කාරක සරාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යකයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කථානායකතුමි ක්ලමා්තත හා වාකවජා කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම පහත සහහ්ත වා්ලතා ශැක ිදිපතපත් කරමි.

(1) 218) ව්ලෂ්ඨය සහහා සමුපකාර ශසේවක ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශස වා්ලෂික කා්ලය සාධන වා්ලතාව; සහ

(ii) 2017 ව්ලෂ්ඨය සහහා සමුපකාර සංව්ලධන ශැපා්ලතශ ්තතුශස කා්ලය සාධන වා්ලතාව.

එම වා්ලතා ි ෂ්ඨාපාැන හා ශසේවා පිළිාහ වංශික අධී්වෂ්ඨණ කාරක සරාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යකයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කථානායකතුමි තකපකල් තකපකල් ශසේවා හා මුසාිම වැමික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම පහත සහහ්ත වා්ලතා ශැක ිදිපතපත් කරමි.

(i) 201 7 ව්ලෂ්ඨය සහහා තකපකල් තකපකල් ශසේවා හා මුසාිම වැමික කටුතතු අමාතයාං ශ කා්ලය සාධන වා්ලතාව; සහ

(ii) 2017 ව්ලෂ්ඨය සහහා තකපකල් ශැපා්ලතශ ්තතුශස කා්ලය සාධන වා්ලතාව.

එම වා්ලතා අරය්තතර පපතපාලනය හා රාජාය කළමනාකරණය පිළිාහ වංශික අධී්වෂ්ඨණ කාරක සරාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යකයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1163 1164

පා්ලිමශ ්තතුව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துலறெொர் சைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) ැරු කථානායකතුමි දනතික කටුතතු (දූෂ්ඨණ විශරෝධී) හා මාධය පිළිාහ වංශික අධී්වෂ්ඨණ කාරක සරාශස සරාපතිතුමා ශවනුශව්ත මම දනතික කටුතතු (දූෂ්ඨණ විශරෝධී) හා මාධය පිළිාහ වංශික අධී්වෂ්ඨණ කාරක සරාව ශවත ශයලමු කරන ලැ “අල්ලසා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටු පත” ස ා්තධශය්ත වූ එකී කාරක සරාශස වා්ලතාව ිදිපතපත් කරමි.

සභාවේසය මත තිබිය ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මහතා (අභයන්තර ක ුතුර හා වයඹ සංවර්ධන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு எட்வட் குணசெகர - உள்ளக அலுவல்கள் ைற்றும் வடசைல் அபிவிருத்தி பிரதி அலைச்ெர்) (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Internal Affairs and Wayamba Development) ැරු කථානායකතුමි මම මිනුව්තශැලඩ ප්තසිළුශැලඩ ප්තසිළුපුර පාර අංක 55/සී ැරන සාථානශයහි පදිංචි එ්ත. ශීිමයා ා්තතිීම මහත්මියශැ්ත ලකබුණු ශපත්සම්ව පිළිැ්තවමි.

ගරු වේ. සී. අලවුරවල මහතා (සනවවේශ් ක ුතුර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சஜ.ெீ. அலவத்துவல - உள்நொட்டலுவல்கள் பிரதி அலைச்ெர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - Deputy Minister of Home Affairs) ැරු කථානායකතුමි මම ිබ්ාාැමුව ා්වමීශැලල්ල වන පටුමඟ රජාසිපතල අංක 9 ැරන සාථානශයහි පදිංචි ඩබ්ිමස.එ . රත්නායක මහතාශැ්ත ලකබුණු ශපත්සම්ව පිළිැ්තවමි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ැාමිණී ශලලකුශේ මහතා - [සරා ැ්ලරය තුළ නකත.] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ැරු කථානායකතුමි මම ශකලළඹ 1) වකල්ලවත්ත පීට්ලස්ත පාර අංක ( 5/8 ැරන සාථානශයහි පදිංචි ප්‍රිය්තත යැය කුමාර මහතාශැ්ත ලකබුණු ශපත්සම්ව පිළිැ්තවමි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ැරු කථානායකතුමි මම පහත සහහ්ත ශපත්ස ශැක පිළිැ්තවමි.

(1) තංැල්ල ිදිශපලකුණුශැලඩ ශපලශළල මාරුව පාර රජාශසවන අංක 8 8 ැරන සාථානශයහි පදිංචි එෆා.ඩබ්ිමස. රාජාප්වෂ්ඨ මහතාශැ්ත ලකබුණු ශපත්සම; සහ

(2) කුඩුඩසාශල් ැ්ල නපුර අංක 0) ැරන සාථානශයහි පදිංචි

පී.ව්ල.පී.වයි. පල්ශල්මුල්ල මහතාශැ්ත ලකබුණු ශපත්සම.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ශමලහා්ත ප්‍රියැ්ල න ැ සිල්වා මහතා - [සරා ැ්ලරය තුළ නකත.]

ගරු අ. අරවින්ේ කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. B.T.J. Niyaz of No. 22, Dehigasthalawa, Balangoda.

ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) ැරු කථානායකතුමි මම ශැලඩකශවල වරායාය යන ිමපිනශයහි පදිංචි එ්ත.එ . මුදිය්තශසේ මහතාශැ්ත ලකබුණු ශපත්සම්ව පිළිැ්තවමි.

ඉිනරිපත් කරන ලද වපත්සේ මහජන වපත්සේ ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිවයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අංක 8 -01/'8 - (8) ැරු වන්තැ අු ත්ැමශේ මහතා - [සරා ැ්ලරය තුළ නකත.]

2016 අය වැය වයෝජනා : කුකුළු වගොවිවපො

කර්මාන්තය 2016 வரவு தெலவுத்திட்டப் பிசரரலண: சகொழி

வளர்ப்பு BUDGET PROPOSALS 2016: POULTRY FARMING

42/’8 2. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ධීවර හා ජාලජා ස පත් සංව්ලධන සහ ග්‍රාමීය ව්ලථිකය පිළිාහ අමාතයතුමාශැ්ත .ූද ‍ර ානය - (8):

(අ) (i) 018) අය වකය ශල්‍නශයහි කුකුළු පාලනය ශවනුශව්ත වූ එකම ශයෝජානාව අංක 855 ව ශය්ත ිදිපතපත් කරන ලැ ාව පිළිැ්තශ්තැ;

(ii) එම ශයෝජානාශවහි 018) ව්ලෂ්ඨය සහහා වූ ‍රැතිය කවශ්ලැ;

1165 1166

2018 ජුිම 1(

(iii) ව්ලෂ්ඨ 8 99 සිට 018) ැ්වවා ශ්‍රී ලංකාශව්ත අපනයනය කරන ලැ සහ ශ්‍රී ලංකාවට වනයනය කරන ලැ කුකුළු මසා ‍රමාණය හා වවාශ වනුනාකම එ්ව එ්ව ව්ලෂ්ඨය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශ්ලැ;

ය්තන එතුමා ශමම සරාවට ැ්තව්තශ්තැ?

(ව) ශනලඑශසේ න ව ම්තැ?

கடற்தறொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்ெலரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்ட அறிக்லகயில், சகொழி வளர்ப்பு ததொடர்பொன ஒசரதயொரு பிசரரலண, 155 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது என்பலத ஏற்றுக் தகொள்வொரொ;

(ii) இப்பிசரரலணயின் 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன முன்சனற்றம் யொது;

(iii) 1977 ததொடக்கம் 2016 வலர இலங்லகயிலிருந்து ஏற்றுைதி தெய்யப்பட்ட ைற்றும் இலங்லகக்கு இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட சகொழி இலறச்ெியின் அளவு ைற்றும் அவற்றின் தபறுைதி ஒவ்தவொரு வருடத்தின் அடிப்பலடயில் தவவ்சவறொக யொது;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he will admit that the only Proposal

on poultry industry in the 2016 Budget was presented as per Proposal No. 155;

(ii) the progress of the said Proposal for the

year 2016; and

(iii) separately in respect of each year from 1977

to 2016, the quantity of chicken exported from Sri Lanka and imported to Sri Lanka and their value?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී විිතත් විජයමුණි වසොි සා මහතා (ධීවර හා ජලජ සේපත් සංවර්ධන සහ ග්‍රාමීය ය ආර්කයකය ිළිතබඳ අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ - கடற்தறொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) ැරු කථානායකතුමි එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔස.

(ii) 018) ව්ලෂ්ඨය සහහා වූ ‍රැතිය;

2016 ව්ලෂ්ඨශ දින්ව වයසකති ශරලයිල්ල කුකුළු පකටවු්ත ි ෂ්ඨාපාැනය මිිමයන 8( .(0්ව වන අතර එය 0185 ව්ලෂ්ඨයට සාශේ්වෂ්ඨව 81%ක ව්ලධනයකි.

2016 ව්ලෂ්ඨශ ශරලයිල්ල මසා ි ෂ්ඨාපාැනය ශම‍රි්ව ශටල්ත 8 0 ) 1්ව වන අතර 0185 ව්ලෂ්ඨය හා සංස්තැනය කර ාලන විට එය 88%ක ව්ලධනයකි.

වා්ලෂික වක පු්ධැල කුකුළු මසා පපතශරෝජානය 0185 ව්ලෂ්ඨශ කිශලෝග්‍රෑ 9. ්ව වූ අතර 018) ව්ලෂ්ඨශ එය කිශලෝග්‍රෑ .5්ව ැ්වවා ව්ලධනය ීම .ත.

අැය එකතු කළ කුකුළු මසා ි ෂ්ඨාපාැනය 0185 ව්ලෂ්ඨශ ශම‍රි්ව ශටල්ත 88 05්ව වූ අතර 018) ව්ලෂ්ඨශ එය ශම‍රි්ව ශටල්ත 80 )15්ව ැ්වවා ව්ලධනය ීම .ත.

• 0185 ව්ලෂ්ඨශ අපනයනය කළ අැය එකතු

කළ කුකුළු මසා ‍රමාණය ශම‍රි්ව ශටල්ත ). 5්ව වූ අතර 018) ව්ලෂ්ඨශ අපනයන ‍රමාණය ශම‍රි්ව ශටල්ත 80 .9කි.

• 018) ව්ලෂ්ඨශ බිත්තර සහහා වූ දින්ව වයසකති

කිකිළි පකටවු්ත ි ෂ්ඨාපාැනය මිිමයන .9)්ව වූ අතර 0185 ව්ලෂ්ඨයට සාශේ්වෂ්ඨව එය 01% ක වකඩිීමමකි.

• 0185 ව්ලෂ්ඨශ කිකිළි බිත්තර ි ෂ්ඨාපාැනය

මිිමයන 0 0 .1 ්ව වූ අතර 018) ව්ලෂ්ඨශ බිත්තර ි ෂ්ඨාපාැනය මිිමයන 0 (1 .1) ැ්වවා ව්ලධනය ීම .ත.

• වාකවජා කුකුළු වහාර ි ෂ්ඨාපාැන 0185 ව්ලෂ්ඨශ

ශම‍රි්ව ශටල්ත 518 01්ව වූ අතර 018) ව්ලෂ්ඨශ එය ශම‍රි්ව ශටල්ත )01 (81්ව විය. 0185 ව්ලෂ්ඨය හා සංස්තැනය කරන විට එය 0 %ක ව්ලධනයකි. ශැලවිපළ තුළ සිරටකරන කුකුළු වහාර ි ෂ්ඨාපාැනයැ .තුළත්ව 0185 ව්ලෂ්ඨශ ස පූ්ලණ කුකුළු වහාර ි ෂ්ඨාපාැනය ශම‍රි්ව ශටල්ත 9 01්ව වන අතර 018) ව්ලෂ්ඨශ එය ශම‍රි්ව ශටල්ත 8 1(( 51්ව ැ්වවා ව්ලධනය ීම .ත.

(iii) පිළිතුර .මුණුශමහි ැ්වවා .ත.

.මුණුම සභාගත* කරමි.

(ව) පකන ශනලනඟී. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමි ැරු ැාමිණී විජිත් විජායමුකව ැ ශසලයිසා මකතිතුමා නව අමාතයවරයා ව ශය්ත ි ලධාපත්ත විසි්ත සපයන ලැ පිළිතුර ශමම සරාවට ිදිපතපත් කළා. ව පිළිාහව එතුමාට මා සාතුතිව්තත ශවනවා.

2016 අය වකය කථාශස 855 වන අය වකය ශයෝජානාව මම කියව්තන කකමකතියි.

එහි ශමශසේ සහහ්ත වනවා:

"ශ්ධශීය කුකුළුමසා ි ෂ්ඨාපාැනවල තත්ත්වය හා ඵලැායීතාවය ව්ලධනය කිරීම සහහා එම ි ෂ්ඨාපාැනය්ත සහහා තවරටරටත් අව ය වශයෝජාන පුළුල් කිරීම යන්තරට කරීමමට මම කකමකතියි. ශ්‍රී

1167 1168

————————— * පුසනතකාලවත තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශ ්තතුව

ලංකාව කලාපය තුළ කුරුළු යණ ශරෝැශය්ත ි ැහසා රට්ව ශලස .ති වාසිය විශ ේෂ්ඨශය්තම මකැ ශපරදිැ .තුළු විශ්ධ ශවළහපලවල් ශවත පිවිසීම සහහා ශයලැා ැකීමමටත් යන්තරට කරනවා."

ැරු කථානායකතුමි මම පළමුශවි අතුරු ‍ර ානය ශලස අහ්තශ්ත එම 855 වන අය වකය ශයෝජානාව අනුව එශලස යන්තරට ීමශම්ත පසාශසේ මකැ ශපරදිැ .තුළු රටවලට ශ්‍රී ලංකාශව්ත කුකුළු මසා අපනයනය්ව සිරටශවලා තිශානවාැ නක්ධැ කියලායි.

ගරු ගාමිණී විිතත් විජයමුණි වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ැරු කථානායකතුමි මම අධයාපන ි ශයෝජාය .මති හකනුයට දී්ලඝ කාලය්ව තිසාශසේ ා්තරටල ගුණව්ලධන මකතිතුමා ශවනුශව්ත පා්ලිමශ ්තතුශසදී ි ලධාපත්ත විසි්ත සපයන ලැ යත්තර ලාා රට්තනා. එතුමා මශැ්ත අහන ‍ර ානයට මම ි වකරදි පිළිතුර්ව සකපයූවා. ඊට අමතරව අරාබි රටවලට අපි කුකුළු මසා අපනයනය කරනවාැ කියන ‍ර ානය ඔාතුමාට ශවනම අහ්තන ශවයි. මම වකට ශවනම යත්තරය්ව ශැ්තන ූදැාන .

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මශේ ශැශවි අතුරු ‍ර ානය ැරු කථානායකතුමි . මිම්ව සමරවි‍රම .මතිතුමාශේ සිංැේපූරු - ශ්‍රී ලංකා ි ැහසා ශවශළහ ිතවිුකම අනුව තීරු ාරට සහිතව හා තීරු ාරට රහිතව කුකුළු මසා හා කුකුළු මසා වශ්‍රිත ි ෂ්ඨාපාැන වනයනය කර්තන ිඩ ‍රසාථා ශැනවා න එවකි තත්ත්වය්ව තුළදී විෂ්ඨයය රාර අමාතයතුමා ව ශය්ත ඔාතුමා ශ්ධශීය කුකුළු ක්ලමා්තතය ශවනුශව්ත මකදිහත් ශවලා වර්වෂ්ඨණකාරී පිළිශවතකට මාරු ශව්තන අැහසා කරනවාැ?

ගරු ගාමිණී විිතත් විජයමුණි වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශ ක මම කරපු ශැය්ව ශනලශවයි. අශේ හකපතස්ත .මතිතුමා .ති කරපු අභිජානන ක්‍රියාවිමය හා ස ා්තධ ශැය්ව. [ාාධා කිරී ] මම වක කිය්තන . ශපලඩ්ඩ්ව ි්තන ශකෝ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පකහකදිිම කර්තන. ගරු ගාමිණී විිතත් විජයමුණි වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ැරු කථානායකතුමි අපි ව ස ා්තධශය්ත විශ ේෂ්ඨ පියවර අරශැන තිශානවා. බිත්තර වනයනය කිරීම මම ස පූ්ලණශය්තම නකවකත්වූවා.

මස කිකිළිය්ත වනයනය කිරීම ස පූ්ලණශය්ත නකවකත්තුවා. ව වාශේම ශ රශේ විවිධ මසා ව්ලැ ි ෂ්ඨාපාැනය කරනවා. [ාාධා කිරීම්ව] ව සියල්ල නකවකත්තුවා. අපි ශ්ධශීය ව ශය්ත කුකුළු මසා බිත්තර මස කිකිළිය්තශැ්ත සාවයං ශපෝෂිතයි. මා වකයි කිසශස ශමතුමායි ව වකශඩ් කශළේ කියා.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මා .හුශස සිංැේපූරු ශ්‍රී ලංකා ිතවිුකම අනුව- ගරු ගාමිණී විිතත් විජයමුණි වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මා වවා නවත්වලායි තිශා්තශ්ත. සිංැේපූරු ිතවිුකම මට අැාළ නකහක.

ශ්‍රී ලංකා අධයාපන පරිපාලන වසේවවත පුරප්පාු :

මාතවල් ිනසනත්‍රික්කය இலங்லக கல்வி நிருவொக செலவ தவற்றிடங்கள்:

ைொத்தலள ைொவட்டம் VACANCIES IN SRI LANKA EDUCATION ADMINISTRATIVE

SERVICE: MATALE DISTRICT

134/’8 3. ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) අධයාපන අමාතයතුමාශැ්ත .ූද ‍ර ානය - (8):

(අ) (i) මාතශල් දිසා්‍රි්වකය සහහා වන ශ්‍රී ලංකා අධයාපන

පපතපාලන ශසේවශ තනතුරු සං‍යාව ශකලපමණැ;

(ii) ැකනට එම තනතුරුවල ශසේවය කරන ි ලධාපත්ත සං‍යාව ශකලපමණැ;

(iii) පවතින පුරේපාක් පිරීමමට අමාතයාං ය ැනු ලාන පියවර කවශ්ලැ;

(iv) ශ්‍රී ලංකා අධයාපන පපතපාලන ශසේවයට ාහවා ැකීමම සහහා පකවති (සීමිත/විවෘත) තරැ විරාැශය්ත සමත් වූ අයශේ න සහ ිමපිනය්ත කවශ්ලැ;

(v) එම පිපතසට අැාළ පත්ීම ලාා දීමට අමාතයාං ය ැනු ලාන පියවර කවශ්ලැ;

ය්තන එතුමා ශමම සරාවට ැ්තව්තශ්තැ?

(ව) ශනල එශසේ න ව ම්තැ?

கல்வி அலைச்ெலரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொத்தலள ைொவட்டத்துக்கொன இலங்லக கல்வி நிருவொக செலவயிலுள்ள பதவிகளின் எண்ணிக் லக யொது;

(ii) தற்சபொது இப்பதவிகளில் பணிபுொியும் அலுவலர் களின் எண்ணிக்லக யொது;

(iii) நிலவுகின்ற தவற்றிடங்கலள நிரப்ப அலைச்சு சைற்தகொள்ளும் நடவடிக்லககள் யொலவ;

(iv) இலங்லக கல்வி நிருவொக செலவக்கு ஆட்செர்ப் பதற்கொக நடொத்தப்பட்ட (வலரயறுக்கப்பட்ட/திறந்த) சபொட்டிப் பொீட்லெகளில் ெித்தியலடந் தவர்களின் தபயர், முகவொி ஆகியலவ யொலவ;

(v) இவர்களுக்கு குறித்த நியைனங்கலள வழங்க அலைச்சு சைற்தகொள்ளும் நடவடிக்லககள் யொலவ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

1169 1170

[ැරු (වචා්ලය) ා්තරටල ගුණව්ලධන මහතා]

2018 ජුිම 1(

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of posts available in Sri Lanka Education Administrative Service for the Matale District;

(ii) the total number of officers presently serving in the aforesaid posts;

(iii) the steps that will be taken by the Ministry to fill the existing vacancies;

(iv) the names and addresses of the candidates who passed the competitive Limited/Open examinations for the recruitment to Sri Lanka Education Administrative Service; and

(v) the steps that will be taken by the Ministry to grant appointments to those candidates?

(b) If not, why? ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (අධයාපන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம் - கல்வி அலைச்ெர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ැරු කථානායකතුමි , එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) තනතුරු කි.

(ii) ි ලධාපත්ත සං‍යාව 1කි.

(iii) ශ්‍රී ලංකා අධයාපන පපතපාලන ශසේවශ 0185.1 .18 දිනට තිබූ පුරේපාක් 50්ව සහහා අධයාපන අමාතයාං ය මඟි්ත පුවත්පත් ැක්තීමම්ව පළ කර අයරට පත් කකහවා, විවෘත පැනම මත පුරේපාක් 08 ්ව ැ, සීමිත පැනම මත පුරේපාක් 585්ව ැ, ශජායෂ්ඨාධ කුසලතා පැනම මත පුරේපාක් 88 ්ව ැ සහහා ාහවා ැකීමමට විරාැ පවත්වා .ත.

ව අනුව, විවෘත පැනම මත ි ලධාපත්ත 8 5 ශැශන්ව ැ, සීමිත පැනම මත (පළමු වටශ දී) ි ලධාපත්ත (1 ශැශන්ව ැ ශජායෂ්ඨාධතාව හා කුසලතා පැනම මත ි ලධාපත්ත 81 ශැශන්ව ැ ැකනට ාහවා ශැන අවස්ත කර .ත.

සීමිත පැනම මත නකවත (ශැවන හා තු්තවන වටශය්ත) ි ලධාපත්ත 81 ශැශන්ව ාහවාශැන, ැකනට එම ි ලධාපත්ත මාස 1(ක ශසේවාසාථ පුහුණුව ලාන අතර, එම ි ලධාපත්ත සාථානැත කිරීශම්ත පුක ිතිපත පුරේපාක් පිරීමම සහහා අයරට පත් කකහීමශ ැකසේ ි ශසැනය ිදිපතශ දී ි කුත් කිරීමට කටුතතු කරනු ලකශබ්.

(iv) .මුණුශමහි සහහ්ත ශස. .මුණුම සභාගත* කරමි.

(v) ඔස.

රාජාය ශසේවා ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශස අධයාපන ශසේවා කමිටුව විසි්ත, ුකරටුකක සපුරන ලැ ිහත (iv) හි සහහ්ත අයරට කරුව්ත ශවත විධිමත් පත්ීම ිමපි ලාා දීමට කටුතතු කර .ත.

(ව) අැාළ ශනලශස. ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ැරු .මතිතුමි එශහම ශවනශකලට අශේ ශ්‍රී ලංකා අධයාපන පපතපාලන ශසේවශ තිශාන පුරේපාක් ස පූ්ලණ ශවනවා .ති කියලා මම හිතනවා.

ැරු කථානායකතුමි , එම ි සා මම මශේ අතුරු ‍ර ානය ශවනත් පකත්තකට ශයලමු කරවනවා. පනතට අනුව විැයා පීධ පුහුණුව ලාන අයට යපාධිය්ව ‍රැානය කිරීශ හකකියාව්ව තිශානවා. එශහම වුශණලත් ැකනට යසසා ශපළ ප්තති සහහා පවතින ගුරු හිඟය සපුරා ැකීමශ හකකියාව අපට ලකශානවා. එශහම න ව පනතට අනුව වක සි්ධධ ශනලව්තශ්ත .යි? .ත්තටම ශ පුහුණුව යපාධිය්ව විධියට ‍රැානය ශනලකර්තශ්ත .යි?

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු කථානායකතුමි , .ත්තටම ශ පනතට අනුව යපාධිය්ව හිමි කර දීමට හකකියාව තිබුණත්, දී්ලඝ කාලය්ව තිසාශසේ වක සි්ධධශවලා නකහක. නමුත් ැක්ත අපි වක වර ර කර්තන අව ය කටුතතු ූදැාන කර තිශානවා. ැරු ම්ත්‍රීතුමියි , ජාාතික අධයාපන වයතනය මඟි්ත ැක්ත එය වර ර කර්තන සියු කටුතතු ූදැාන කරලායි තිශා්තශ්ත. යපාධිය විතර්ව ශනලශවයි, ප ාචාත් යපාධිය ැ්වවා යාමට අව ය කටුතතු අපි ැක්ත සි්ධධ කර තිශානවා.

ගරු වරෝහිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ැරු කථානායකතුමි , මශේ ශැවකි අතුරු ‍ර ානය. වතුකරශ පාසල්වල විරටහල්පති පුරේපාක් වාශේම, විශ ේෂ්ඨශය්ත විැයා හා ැකවත ගුරු පුරේපාක් ිතාමත් ාහුලව තිශානවා. ව පුරේපාක් පිරීමම සහහා ඔාතුමා ැ්තනා පියවර කුම්වැ?

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු කථානායකතුමි , පුක ිතය කාලවල පකවකති ගුරු පුරේපාක්විම්ත සෑශහන ‍රමාණය්ව ශ වන විට පුරවා තිශානවා. .ත්ත ව ශය්තම මීට සෑශහන කාලයකට කිම්ත තිබුණු පුරේපාක් ‍රමාණයත් ැක්ත තිශාන ‍රමාණයත් අතර පරතරය ැත්ශතලත් ැක්ත වක සෑශහන රටරට අවම කර තිශානවා.

නමුත්, ශ සහහා අපි තවමත්, ඊශ ශපශ්ලැාත්, 2,100්ව ශැනා ස මු‍ පරී්වෂ්ඨණයකට රාජාන කරලා ව ගුරු පුරේපාක් පිරීමමට කටුතතු කරමි්ත සිනුනවා. එකම ‍ර ානය, විැයා ගුරුවරු්තශේ හිඟය්ව තිබීම. ැකනට අපි විැයා ගුරුවරු්ත ාහවා ැකීමම සහහා ැකසේ කළත්, ව සහහා ිදිපතපත් වන ‍රමාණය හපත අක්යි. ව ‍ර ානය තමයි තිශා්තශ්ත. මම හිතන විධියට ව සහහා විකල්ප මා්ලැවලට යෑමට ැක්ත සි්ධධ වනවා. එශහම නකතිව අපට ශ පුරේපාක් පුරව්තන පුළුව්තකම්ව නකහක. [ාාධා කිරීම්ව]

1171 1172

————————— * පුසනතකාලවත තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශ ්තතුව

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தொர். rose. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු .මතිතුමා කකමකති න , ඔාතුමාශේ ‍ර ානය අහ්තන පුළුව්ත.

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු ම්ත්‍රීතුමි , ‍ර ානය අහ්තන. ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට mike එක දීලා නකහක ශ්ත?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැක්ත mike එක දීලා තිශා්තශ්ත.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔාතුමා කිසවාට පුකව ශ්ත වශස.

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු ම්ත්‍රීතුමි , ඔාතුමාශේ ‍ර ානය අහ්තන.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ැරු .මතිතුමි , අධයාපන පපතපාලන ශසේවශ වකඩ ාලන විරටහල්පතිවරු්තශේ දීමනාව්ව ශැීමම පිළිාහව ‍ර ානය්ව තිබුණා. ව ස ා්තධව ඔාතුම්තලාශේ අමාතයාං ශ ශල්ක තුමා, ''ශ දීමනාව ශැව්තන'' කියලා ිමපිය්ව යවා තිබුණා. නමුත්, ඊට සතියකට පුකව, ''ව දීමනාව ශැීමම නතර කර්තන'' කියලා වපහු ිමුතම්ව යවා තිබුණා.

අශේ වකඩ ාලන විරටහල්පතිවරු තු්තැහසා ැණන්ව වි ාල වකඩ ශකලටස්ව කරලා තිබුණා. එහි ය ය අක් පාක් තිශා්තන පුළුව්ත කියා මා හිතනවා. නමුත්, ශමවකි අසාධාරණය්ව ඔවු්තට කර්තශ්ත .යි කියලා ඔාතුමාශැ්ත මම ැකනැ්තන කකමකතියි.

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු කථානායකතුමි , ශ දීමනාව සහහා කකබිනේ ප්‍රිකාව ිදිපතපත් කශළේ මා විසි්ත. අශේ වඩුක්ශව්ත රාජාය ශසේවකය්තට රුපියල් ැසැහසකි්ත වකටුේ වකඩි කරලා තිබියදීත්, පළමු ශරේකවශ විරටහල්පතිවරශයකුට ලකශාන දීමනාව රුපියල් ),500කි්ත වකඩි

කිරීමට, ශරේකවධාපත්ත සහහා ශමම වකඩි කිරීම සිරටකිරීමට, අප කකබිනේ මඩුඩලශය්ත අනුමත කරැනු ලකබුවා.

ැරු කථානායකතුමි , පුකිතය කාලශ -මම ඔාතුමාටත් ශ කාරණය කියා තිශානවා.- ශ්ධ පාලනය බි්තරටව්වවත් එකතු කර්තශ්ත නකතිව, විරාැ පවත්වා විරටහල්පතිවරු්ත ,000්ව අපි ාහවා ැත්තා.

ාහවා ශැන, ව ශැලල්ල්තට ශහලහ පුහුණුව්ව දීලා ප්ධධතියට .තුළත් කරලා තිශානවා. ව හාරැහශස්ත ප්තසියය්ව-හයසියය්ව -ැහසකටත් අක් සං‍යාව්ව,- තමයි ශ වන විට විරටහල්පතිවරු විධියට සාථානැත කරලා තිශා්තශ්ත. ශ්ධ පාලනය ඈහ ැ්තශ්ත නකතුව ගුරු ශසේවා වයවසාථාව අනුව, නකත්න විරටහල්පති ශසේවා වයවසාථාව අනුව හාරැහස්ව ාහවා ශැන, ප්ධධතියට .තුළත් කරලා තිශානවා. නමුත් සමහර පළාත් සරාවිම්ත .ත්තටම ුකරටුකක ලත් විරටහල්පතිවරු්තට ශ අවසාථාව ශැ්තශ්ත නකහක. වකඩ ාලන විරටහල්පතිවරු්තටත් ශ විරාැයට ිමීමශ හකකියාව තිබුණා. ව ශැලල්ලනුත් ව විරාැය ිමයලා, ශකලටස්ව සමත් ශවලා තිශානවා. .ත්ත ව ශය්තම ශ විරටහල්පතිවරු සාථානැත කශළලත්, වයස අවුරුරට පණහට වකඩි අය සහහා නකවත විරාැය්ව පවත්ව්තනත් අපි සකලුක කරලා තිශානවා. නමුත් වක සිරට ව්තශ්ත නකහක. .ත්ත ව ශය්තම ශ වකඩ ාලන විරටහල්පතිවරු්ත සහහා ශනලශවයි, ශරේකවධාපත්ත සහහා තමයි අපි අනුමකතිය ැත්ශත්. ව ි සා තමයි අපට ව මුැල් ‍රමාණය ශැීමමට ශනලහකකි ශවලා තිශා්තශ්ත. අශන්ව පකත්ශත්ත ව ශරේකවධාපත්ත ‍ර ාන කරනවා, "විරාැ පවත්වලා තමු්තනා්තශසේලා අප ාහවාශැන, විරටහල්පතිවරු විධියට පත් කර්තශ්ත නකතුව ි ක ගුරුවරු විධියට තියාශැන ි්තනවා, අපි ශමශහම ි්තැක්ධදී වකඩ ාලන විරටහල්පතිවරු්තටත් ශ දීමනාව රට්තශනලත්, ව අය කවැාවත් ය්තශ්ත නකහක ශ්තැ?" කියලා. ශ ‍ර ානය තමයි තිශා්තශ්ත, ැරු කථානායකතුමි . [ාාධා කිරීම්ව]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලහයි. ව පිළිාහව අවධානය ශයලමු කර්තන, ැරු .මතිතුමි .

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම යත්තරය්ව ශැ්තන . අපි විරාැ පවත්වලා විරටහල්පතිවරු හාරැහස්ව ාහවා ැත්තා. ම්ත්‍රීතුමා හිටපු .මතිතුශම්ව ශ්ත. ඔාතුමාම කිය්තන, ව විරටහල්පතිවරු්තට ශමලක්වැ කර්තශ්ත කියලා. ව විරටහල්පතිවරු පාසල්වල සාථානැත කර්තන ඕනෑ. වකඩ ාලන විරටහල්පතිවරු ි ශයෝජාය විරටහල්පතිවරු විධියට ශවනත් පාසල්වලට අනුුත්වත කර්තන කියලා අපි කිසවා. එශහම කර්තශ්තත් නකහක. ිති්ත ශ වකඩාලන විරටහල්පතිවරු්තට දීමනාවත් වකඩි කශළලත් ව අය ශකලශහලමවත් ය්තශ්ත නකහක.

අපට ඕනෑකම තිශා්තශ්ත ශරේකවධාපත්ත විරටහල්පතිවරු්ත විධියට සාථානැත කර්තනයි. ව ි සා තමයි එශහම ශනලකර්තශ්ත. [ාාධා කිරීම්ව] ඔාතුම්තලා ව කාලශ රට්තන ශ්ධ පාලන පත්ීම තමයි ශ .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශ ැකන විවාැයකට ය්තශ්ත නකතිව ශ ‍ර ානය අවස්ත කරමු. මීළඟට ‍ර ාන අංක .

1173 1174

2018 ජුිම 1(

රජවත වවදය ීඨධවල වසේවය කරනු ලබන

ආචාර්ය මණ්ඩල : විසනතර அரெ ைருத்துவ பீடங்களில் செலவயொற்றும்

விொிவுலரயொளர்கள்: விபரம் LECTURERS SERVING IN GOVERNMENT.MEDICAL

FACULTIES: DETAILS

8)8/’8 4. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) යසසා අධයාපන හා සංසාකෘතික කටුතතු අමාතයතුමාශැ්ත .ූද ‍ර ානය - (8):

(අ) (i) 0189 ූනි (1 දින වනවිට රජාශ දවැය පීධවල ශසේවය කරනු ලාන වචා්ලය මඩුඩලය එ්ව එ්ව පීධය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකලපමණැ;

(ii) ශ වන විට එම පීධවල පවතින වචා්ලයවරු්තශේ පුරේපාක් සං‍යාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකලපමණැ;

(iii) අය වකය ශයෝජානා අනුව වි ාවවිැයාලවලට ාහවා ැ්තනා සිුක්ත සං‍යාව 51 111 ැ්වවා වකඩි කිරීශ දී දවැය පීධ සහහා වකඩි කිරීමට අශේ්වෂ්ඨා කරනු ලාන සිුක්ත සං‍යාව ශකලපමණැ;

(iv) වකඩි වන සිුක්ත සං‍යාව සහහා අව ය වචා්ලයවරු සං‍යාව වකඩිකිරීමට රජායට .ති සකලුක කවශ්ලැ;

ය්තන එතුමා ශමම සරාවට ැ්තව්තශ්තැ?

(ව) ශනලඑශසේ න ව ම්තැ?

உயர்கல்வி ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அலைச்ெலரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2017 யூன் 30 ஆம் திகதியளவில் அரெ ைருத்துவ பீடங்களில் செலவயொற்றுகின்ற விொிவுலர யொளர்கள் ஒவ்தவொரு பீடத்தின் அடிப்பலடயில் தனித்தனிசய எவ்வளவு என்பலதயும்;

(ii) தற்தபொழுது அப்பீடங்களில் கொணப்படும் விொிவுலரயொளர்களின் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்லக தவவ்சவறொக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iii) வரவு தெலவுத்திட்டப் பிசரரலணகளுக்கு அலைய பல்கலலக்கழகங்களுக்கு அனுைதிக்கப் படும் ைொணவர்களின் எண்ணிக்லகலய 50,000 ஆக அதிகொிக்கும்சபொது, ைருத்துவ பீடங்களுக்கு அதிகொிக்க எதிர்பொர்க்கின்ற ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(iv ) அதிகொிக்கின்ற ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக க்கு

அவெியைொன விொிவுலரயொளர்களின் எண்ணிக் லகலய அதிகொித்துக் தகொள்வதற்கொக அரெொங் கத்திடமுள்ள திட்டங்கள் யொலவ என்ப லதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of lecturers serving in each Government Medical Faculty separately as at 30.06.2017;

(ii) the number of vacancies of lecturers exist on those Faculties separately, by now;

(iii) the number of students expected to be increased to Medical Faculties when the student intake to universities is increased up to 50,000 according to the budget proposals; and

(iv) the plans that the Government has to increase the number of lecturers to cater to the increasing number of students?

(b) If not, why?

ගරු වමොහාන් ලාල් වග්‍රේරු මහතා (සසසන අධයාපන හා සංසනකෘතික ක ුතුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிசரரு - உயர் கல்வி ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ැරු කථානායකතුමි යසසා අධයාපන හා සංසාකෘතික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශැනවා.

(අ) (i) 2 189 ූනි (1 දිනය වන විට රජාශ දවැය

පීධවල ශසේවය කරනු ලාන වචා්ලය මඩුඩලය එ්ව එ්ව පීධය අනුව ශව්ත ව ශය්ත ශමශසේ

(ii) 0189 ශැසක ා්ල (8 දිනය වන විට රජාශ දවැය පීධවල පවතින වචා්ලයවරු්තශේ පුරේපාක් සං‍යාව එ්ව එ්ව පීධය අනුව ශමශසේයි.

1175 1176

වි ාවවිැයාලය පීධය වචා්ලය මඩුඩලය

සාථිර තාවකාිමක

ශකලළඹ වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 147 4

ශේරාශැකවය වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 110 20

ශ්‍රී ජායව්ලධනපුර වි ාවවිැයාලය

දවැය විැයා පීධය

132 1

කකලකවය වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 125 2

යාපනය වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 53 1

රුහුණ වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 117 -

ශ්‍රී ලංකා නක ශඟනහිර වි ාවවිැයාලය

ශස්‍ය වර්වෂ්ඨණ විැයා පීධය

32 1

ශ්‍රී ලංකා රජාරට වි ාවවිැයාලය

දවැය හා සමා්තතර විැයා පීධය

47 7

එකතුව 763 36

පා්ලිමශ ්තතුව

(iii) තිශාන ‍රාශයෝිතක ‍ර ානත් එ්වක වි ාවවිැයාලවල යැ්තවනු ලාන සමසාත විෂ්ඨයය්ත අතුපත්ත ශිෂ්ඨය සං‍යාව වකඩි කර්තන අමාරුම දවැය පීධවලටයි. ශකලශහලම වුණත්, 2016/ 2017 ව්ලෂ්ඨශ දී දවැය යපාධි පාධමාලා සහහා .තුළත් කරැත් සිුක්ත සං‍යාව 8,310්ව වූ අතර, එය 0185/ 018) ව්ලෂ්ඨශ දී .තුළත් කරැත් සං‍යාවට වඩා සිුක්ත 51ක වකඩි ීමමකි.

2017/ 2018 අධයයන ව්ලෂ්ඨය සහහා ැකනට දවැය පීධවලට .තුළත් කර ැ්තනා සිුක්ත සං‍යාව ිතිහාසශ ශනලවූ විරූ විධියට 8)1්ව වකඩිශය්ත .තුළත් කර ැකීමමට ි යමිතය. ි්ත 95්ව වයඹ වි ාවවිැයාලශ අු ති්ත වර ර වන දවැය පීධය සහහා ැ, තවත් 95්ව සාරැමුව වි ාවවිැයාලශ අු ති්ත වර ර වන දවැය පීධය සහහා ැ, ිතිපත 81 අශනකුත් වි ාවවිැයාල සහහා ැ ාහවා ැකශ්ත. අනාැතශ දීත් ශ වකඩ පිළිශවළ දිැටම ක්‍රියාත්මක වනවා. ව කිය්තශ්ත, අපි ශමලරටුව වි ාවවිැයාලශ දවැය පීධය ලාන අවුරු්ධශ්ධ පට්ත ැ්තනවා. ව වාශේ ‍රම හරහා අපි දවැය පීධවලට .තුළත් කර ැ්තනා සිුක්ත ‍රමාණය ‍රමශය්ත වකඩි කර්තන ාලාශපලශරලත්තු වනවා.

(iv) ශිෂ්ඨය සං‍යාව අනුව සිනුය ුතතු වචා්ලයවරු සං‍යාව ශකලපමණැ ය්තන සහහා වි ාවවිැයාල ‍රතිපාැන ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාව විසි්ත ස මතය්ත

සකසා කර .ත. (ශිෂ්ඨයය්ත හා වචා්ලයවරු්ත අතර අනුපාතය) ව අනුව වකඩි වන සිුක්ත සහහා අව ය වන වචා්ලය මඩුඩලය වකඩි කිරීම කළමනාකරණ ශසේවා ශැපා්ලතශ ්තතුශසැ එකඟතාව අනුව සිරට ශකශ්ල.

(ව) පකන ශනලනඟී. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ැරු රාජාය .මතිතුමි , පුකිතය අය වකය ශයෝජානාශස තිබුණු ිතාම වක්ලෂ්ඨණීය ශපලශරල්තරටව්ව තමයි ශ වි ාවවිැයාල සිුක්ත සං‍යාව 51,000 ැ්වවා වකඩි කරනවා කියන එක. නමුත් ැක්ත ඔාතුමා ලාා රට්ත පිළිතුර අනුව ශපීම ය්තශ්ත දවැය පීධ සහහා විතර්ව ශනලශවයි, අශන්ව පීධවලටත් 51,000 වකඩි කර්තශ්ත ශකලශහලමැ කියන එක පිළිාහව සකලුකම්ව නකහක කියන එකයි. මම අහපු ‍ර ානය අනුව ැකනටමත් දවැය පීධවල සාථිර වචා්ලය මඩුඩලශ (51ක සහ තාවකාිමක වචා්ලය මඩුඩලශ 090ක හිඟ පාක්ව්ව තිශානවා.

වචා්ලය මඩුඩලයට දවැය පීධවිම්ත බිහිවන ැ්වෂ්ඨ යපාධිධාපත්ත වක්ලෂ්ඨණය කර ැ්තන න , ඔවු්තට ය කිසි වර‍රසාැ, දීමනා ‍රමාණය්ව ලාා ශැ්තනට ඕනෑ. ශ අයට වර‍රසාැ හිමි ශව්තශ්ත සාමානය රජාශ ශසේවකය්තට වාශේ ශනලශවයි කියන එක ඔාතුමා ැ්තනවා. යැාහරණය්ව ැත්ශතලත් වි ාවවිැයාල වචා්ලයවරු්තටත්, අනධයයන ශසේවකය්තටත්, පපතපාලන ි ලධාපත්තටත් තිශා්තශ්ත වි ාවවිැයාල අ්ලථ සාධක අරමුැල; University Provident Fund, UPF එක. එම අ්ලථ සාධක අරමුැශල් මුැල්, ාකඳු කර මැඩියට ශයලැවා ැකීමම ි සා එම අනධයයන, අධයයන සහ පපතපාලන ි ලධාපත්තට පාක්ව්ව වුණාය කියන කථාව්ව ැක්ත තිශානවා. මම ැක්වකා, ඊශ වචා්ලය ි ්ලමාල් රංජිත් ශ්ධවසිපත මහතා පුවත් පතකට කියා තිබුණා, UPF එශ්ව අරමුැල් ාකඳු කරශ වශයෝජානය කිරීම ි සා, ඔහුට ශ වනවිට රුපියල් ල්වෂ්ඨ 81ක පාක්ව්ව ශවලා තිශානවා කියලා. ශ ක ති කර වි ාවවිැයාල ‍රතිපාැන ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශව්ත තමයි ශමශහයව්තශ්ත. ව ි සා වචා්ලයවරු්තට ලාා දිය ුතතු, ඔවු්ත ැායක ශවන වි ාවවිැයාල අ්ලථ සාධක අරමුැශල් මුැල් ශමශහම අවරාවිත කිරීම පිළිාහව ‍රතිපාැන ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශව්ත ැ්තනා තීරණය ශමලක්වැ?

ගරු වමොහාන් ලාල් වග්‍රේරු මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிசரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) .ත්තටම, එශසේ වශයෝජානය කිරීශ දී රුපියල් බිිමයනය්ව වශයෝජානය කරලා තිශානවා.

ාකඳු කර සි්ධධියත් එ්වක .ති වුණු රුපියල් මිිමයන එකසිය හකත්තෑ ැණනක පාක්ව ැකනයි ශ කිය්තශ්ත. වක මමත් ැක්වකා. ස පූ්ලණශය්ත වකරැදි ක්‍රියාව්ව හරහා තමයි ව පාක් සි්ධධ ශවලා තිශා්තශ්ත. වශ්ව කථා ශැක්ව නකහක. ශමය සිරට ශවලා තිශා්තශ්ත 0185 ව්ලෂ්ඨශ දීයි. .ත්තටම ශ මුැල ශ විධියට ව ශයෝජානය කිරීශම්ත අවසානශ දී ැකනුවත්ව ශහෝ ශනලැකනුවත්ව ය අවැානම්ව .ති ශවලා තිශානවා. වශයෝජානය්ව කිරීමකදී අවැානම්ව තිශානවා ශ්ත. ලාරය්ව ලා්තන වශයෝජානය කරනවා. නමුත් අවසානශ වශ්ව අවැානම්ව තිශානවා. වක ඕනෑම කටුතත්තකදී සි්ධධවන ශැය්ව ශ්ත. ව අවැානම තමයි ශමතකනදී සි්ධධ ශවලා තිශා්තශ්ත. ය පාක්ව්ව සි්ධධ ශවලා තිශානවා.

1177 1178

[ැරු ශමලහා්ත ලාල් ශග්‍රේරු මහතා]

වි ාවවිැයාලය පීධය වචා්ලය මඩුඩල පුරේපාක්

සාථිර ශසේවක සං‍යාව මත පමණ්ව පැන ව

සාථිර හා තාවකාිමක ශසේවක සං‍යා ශැකම මත පැන ව

ශකලළඹ වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 42 41

ශේරාශැකවය වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 48 --

ශ්‍රී ජායව්ලධනපුර වි ාවවිැයාලය

දවැය විැයා පීධය

31 29

කකලකවය වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 25 20

යාපනය වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 66 65

රුහුණ වි ාවවිැයාලය

දවැය පීධය 34 34

ශ්‍රී ලංකා නක ශඟනහිර වි ාවවිැයාලය

ශස්‍ය වර්වෂ්ඨණ විැයා පීධය

37 34

ශ්‍රී ලංකා රජාරට වි ාවවිැයාලය

දවැය හා සමා්තතර විැයා පීධය

67 49

එකතුව 350 272

2018 ජුිම 1(

ගරු වාසුවේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ව ාව ැකන ැකනයි වශයෝජානය කර තිශා්තශ්ත.

ගරු වමොහාන් ලාල් වග්‍රේරු මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிசரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) වක කරපු ශකනාශැ්ත තමයි අහ්තන ඕනෑ, ැරු ම්ත්‍රීතුමි .

ැරු (දවැය) නිම්තැ ජායතිසාස ම්ත්‍රීතුමාශේ අි ්ව ‍ර ානයට යත්තරය ශමයයි. ඔාතුමා ිතා පකහකදිිමව ැ්තනවා, වචා්ලයවරු්තට සියයට 8(5ක, සියයට 8 1ක අධයයන දීමනාව්ව ශැනවාය කියලා. ව දීමනාවත් එ්වක අි කුත් විවිධ දීමනාත් ශැනවා. ව කිය්තශ්ත, අවුරුරට පශහ්ත පහට වාහන ාලපත්‍ර ශැනවා. ශ වචා්ලයවරු්තට සෑශහන ශහලහ package එක්ව තිශානවා, වවා නකතුව ශනලශවයි. ි ැහසා අධයාපනය ැකන දිිත්ත දිැට කථා කරන ශාලශහෝ දවැයවරු්තශැ්ත, මහාචා්ලයවරු්තශැ්ත, ශකලළඹ, මහනුවර නැරාැ විතර්ව රැඳී ි්තන විමකන වචා්ලයවරු්තශැ්ත, මහාචා්ලයවරු්තශැ්ත මා ‍රසි්ධධිශ ශ ‍ර ානය අහනවා. ඈත රටෂ්ඨාකර පළාත්වල තිශාන නක ශඟනහිර වි ාවවිැයාලශ දවැය පීධයට, රජාරට වි ාවවිැයාලශ දවැය පීධයට, යාපනය වි ාවවිැයාලශ දවැය පීධයට ිතහි්ත අක් ැණශ්ත අවුරුරට ශැක්ව ශහෝ අවුරුරට තුන්වවත් යැ්තව්තන ිදිපතපත් ශව්තශ්ත නකත්ශත් .යි, එතුම්තලාට කක්වකුම්ව නකත්ශත් .යි? ශ ‍ර ානයයි ශමතකන තිශා්තශ්ත. ශ ශ්ධවල් ැකන අපි පණ යන කල් කථා කළාට, අපි සියු ශැනාම වචා්ලයවරු්තශේ අයිතිවාසික ැකන කථා කළාට ැරුව්තශේ ‍ර ාන ැකන අපි කථා කර්තශ්ත නකහක. ව ශැලල්ල්ත ව ‍රශ්ධ වලට ිතහි්ත යැ්තව්තශ්ත නකත්ශත් .යි? හකම ැාම ශනලශවයි. ‍ර ාන තිශා්තන පුළුව්ත. .ත්තටම ව ‍රශ්ධ වලට ිතහි්ත එක අවුරු්ධැ්ව යැ්තවනවා න වක වි ාල ශැය්ව. මා ශ කාරණය කිය්තශ්ත ඔාතුමාශේ ‍ර ානයට යත්තරය්ව හකනුයට ශනලශවයි. එවකි වචා්ලයවරු්තශැ්ත, මහාචා්ලයවරු්තශැ්ත පා්ලිමශ ්තතු ශසදී ිල්ලීම්ව කර්තශ්ත, කරුණාකරලා ශ රාරදූර ක්ලතවයය රාරශැන ව ‍රශ්ධ වලට ිතහි්ත වසර්වවත් යැ්තව්තන කියලායි.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මශේ ශැවකි අතුරු ‍ර ානය ශමයයි. ැරු කථානායකතුමි එතුමා කියපු හකනුයට ශ පුරේපාක් ‍රමාණය පවති්තශ්ත රජාරට මඩකළපුව යාපනය වාශේ ඈත වි ාවවිැයාලවල පමණ්ව ශනලශවයි. ැරු .මතිතුමි ශ පුරේපාක් (51්ත පුරේපාක් 0්ව තිශා්තශ්ත ශකලළඹ දවැය පීධශ කියලා ඔාතුමාම කිසවා. ව අනුව ඈත වි ාවවිැයාලවල විතර්ව ශනලශවයි ශ ‍ර ානය තිශා්තශ්ත. ව කිය්තශ්ත වි ාවවිැයාල ප්ධධතියට වචා්ලයවරු වක්ලෂ්ඨණය කර ැකීමමට අපි හපතහම්ත වකඩ පිළිශවළ්ව ක්‍රියාත්මක කරලා නකහක කියන එකයි.

වි ාවවිැයාල අ්ලථ සාධක අරමුැල ස ා්තධශය්ත මා අහපු ‍ර ානයට තවත් ‍ර ානය්ව එකතු කරනවා න ැරු කථානායකතුමි මහශපලළ රාරකාර අරමුැශල් මුැු ත් ශ විධියට අවරාවිත කර තිශානවා. විශ ේෂ්ඨශය්තම යසසා අධයාපන අමාතයාං යට ස ා්තධ ශ අරමුැල් අවරාවිත කිරීම කියන කාරණය මහ ාකංකුවට පමණ්ව පවරලා UGC එකට ැකළශව්තන විධිය්ව නකහක. වි ාවවිැයාල අ්ලථසාධක අරමුැශල් සහ මහශපලළ රාරකාර අරමුැශල් මුැල් අවරාවිත කිරීම ස ා්තධශය්ත ශකෝේ කමිටුශව්ත ශවනම පරී්වෂ්ඨණය්ව කර්තන කියලා අපි ශයෝජානා කරනවා.

ගරු වමොහාන් ලාල් වග්‍රේරු මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிசரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ශ කාරණය ශකළි්තම මහ ාකංකු ාකඳු කර ැනුශැනුවට ස ා්තධ කාරණය්වශ්ත. ාකඳු කර ශකලමිසශ ‍ර ානයටම ව ‍ර ානයත් .තුළත් කර්තන කියලා ශයෝජානාව්ව ිදිපතපත් කළා න ිතාම ශහලහයි. ව වාශේ ශැය්ව සිරටශවලා තිශානවා න ව ැකන පරී්වෂ්ඨා කරලා ඊට අැාළ අයට අව ය ැුවව කර්තන ඕනෑය කියලා මා හිතනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු යැය ‍රරාත් ැ ම්තපිල මකතිතුමා පසාවන ‍ර ානය- ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කථානායකතුමි . මට ශපලඩි අවසාථාව්ව ශැ්තන. ැක්ත ැරු රාජාය .මතිතුමා පිළිැත්තා වි ාවවිැයාල ‍රතිපාැන ශකලමිෂ්ඨ්ත සරාශස මුැල් -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු රාජාය .මතිතුමා ශමතුමාට පිළිතුරු ශැ්තන කකමකතිැ? ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) පකහකදිිම කර ැකීමම්ව.

ගරු වමොහාන් ලාල් වග්‍රේරු මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிசரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) පිළිතුර්ව අව ය නකහකු පකහකදිිම කර ැකීමම්ව. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුමා වකට කකමකතිැ? ගරු වමොහාන් ලාල් වග්‍රේරු මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிசரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ‍ර ානය්ව නකහක. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලහයි. එශහන ැරු ම්ත්‍රීතුමා ශකනුශය්ත අහ්තන. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා ශකනුශය්ත ශ කාරණය අහනවා.

ැරු කථානායකතුමි ැරු .මතිතුමා දීපු පිළිතුර මා අහශැන හිනුයා. වි ාවවිැයාල අ්ලථ සාධක අරමුැශල් මුැල් අවරාවිත ීමම්ව සි්ධධ ශවලා තිශානවා කියලා එතුමා පිළිැත්තා.

1179 1180

පා්ලිමශ ්තතුව

ව මුැල් අවරාවිත ීමම සිරට වූ කාලශ හිටපු ව විෂ්ඨය රාර අමාතයවරයා ශමම සරාශස ි්තනවා; ල්වෂ්ඨාම්ත කිපත.ල්ල .මතිතුමා. එතුමා ශ කට පිළිතුරු ශැ්තන ඕනෑ. එතුමාශේ අනුැකනුමකි්ත ශතල රව ව මුැල් අවරාවිත ීමමට ාකඳු කර ැනුශැනුවට ය්තන විධිය්ව නකහක. තමු්තනා්තශසේ ශ ‍ර ානයට පිළිතුරු ශැ්තන. ව කරපු මහා ශහලරකම ැකන තමු්තනා්තශසේ වැකීම ැ්තන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සරානායකතුමා පිළිතුර්ව ශැනවාැ?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමි මශේ නම කියපු ි සා යත්තරය්ව ශැ්තන . UGC එශ්ව සල්ිම NSB එකට ැාලා NSB එශක්ත ව සල්ිම ශයශැසවා. වකයි වුශඩු.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලහයි. ව ැකන නකවත වාැය්ව අව ය නකහක. ‍ර ාන අංක 5 - 8 /8 - (8) ැරු යැය ‍රරාත් ැ ම්තපිල මහතා. [සරා ැ්ලරය තුළ නකත.] ‍ර ාන අංක ) - 08 /'8 - (8) ැරු ඩේලසා ශ්ධවාන්තැා මහතා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Lakshman Kiriella, what is the point of order?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමා මශේ නම සහහ්ත කළා. නමුත් බිමල් රත්නායක මකතිතුමා මට කිසවා ව අවසාථාශස ශවන .මතිවරශය්ව හිනුශ කියලා. පුකිතය කාලශ යසසා අධයාපන අමාතයාං ශ .මතිවරු ැණනාව්ව හිනුයා. ිතය අවුරුරට තුනට යසසා අධයාපන .මතිවරු හතර පසා ශැශන්ව හිනුයා. ශ ‍ර ානශ අැ මුල ශහලයා ැ්තන විවාැය්ව රට්තනාට මශේ විරු්ධධත්වය්ව නකහක. ව අැ මුල ශහලයමු කවුැ මුැල් රට්තශ්ත කියලා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු කථානායකතුමි -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුමාශේ නමත් කියකවුණා ැ? ැක්ත වපහු වාැයකට යනවා ශ්ත.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු කථානායකතුමි මට පකහකදිිම කිරීම්ව කර්තන අව යයි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලහයි. ශමලක්වැ පකහකදිිම කිරීම?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු කථානායකතුමි මම ව අැාළ .මතිතුමාශේ නමත් කිසවා. ාකඳු කර වංචාව සි්ධධ ශවන ශවලාශස මශේ ැකීමශ හකනුයට යසසා අධයාපන .මති රයරය ැකරුශස -0185 ශපාරවාපත මාසශ - කබී්ල හාෂී .මතිවරයා. මම වක තමයි එතුමාට කිසශස.

වගොවීන් සහනදායී පදනම මත විදුලිබලය සැපයීම:

විසනතර விவெொயிகளுக்குச் ெலுலக அடிப்பலடயில் ைின்ெொரம்

வழங்குதல்: விபரம் PROVISION OF ELECTRICITY TO FARMERS ON

CONCESSIONARY BASIS: DETAILS

219/’8 6. ගරු ඩේලසන වේවානන්දා මහතා

(ைொண்புைிகு டக்ளஸ் சதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) විරටිමාල හා පුන්ලජානීමය ාල ්වති අමාතයතුමාශැ්ත .ූද ‍ර ානය - (8):

(අ) (i) ශැලවි ජානතාවට සහනැායි පැනම මත විරටිමාලය

ලාාදීශ වයාපෘතිය ැකනට ක්‍රියාත්මක වන වකාරය කවශ්ලැ;

(ii) ිහත වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වන දිසා්‍රි්වක

කවශ්ලැ;

(iii) ශමම ජාාතික වකඩසටහ ශ්ත සමාර රක යත්සවය

පකවකත්වූ යාපනය .තුළු යතුරු පළාශත් ශැලවි ජානතාවට ශමම වයාපෘතිශ ‍රතිලාර ලකශාන දිනය කවශ්ලැ;

ය්තන එතුමා ශමම සරාවට ැ්තව්තශ්තැ?

(ව) ශනලඑශසේ න ව ම්තැ?

ைின் வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி அலைச்ெலரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) விவெொயிகளுக்குச் ெலுலக அடிப்பலடயில் ைின்ெொரம் வழங்கும் கருத்திட்டம் தற்சபொது தெயற்படுத்தப்படுகின்ற முலற யொது;

(ii) சைற்படி கருத்திட்டம் தெயற்படுத்தப்படுகின்ற ைொவட்டங்கள் யொலவ;

(iii) இத்சதெிய நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின் அங்குரொர்ப்பண லவபவம் நலடதபற்ற யொழ்ப்பொணம் உள்ளிட்ட

1181 1182

[ැරු විමල් ීමරවං මහතා]

2018 ජුිම 1(

வட ைொகொணத்தில் விவெொயிகளுக்கு இக்கருத் திட்டத்தின் நன்லைகள் கிலடக்கும் திகதி யொது;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the manner in which the project to supply electricity to the farmers at a concessionary basis is implemented at present;

(ii) the districts in which this project is implemented; and

(iii) the date on which the farmers in the Northern Province including Jaffna where the inauguration ceremony of this national programme was held, get the benefits of this project?

(b) If not, why?

ගරු අිතත් ීඨ. වපවර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) ැරු කථානායකතුමි විරටිමාල හා පුන්ලජානීමය ාල ්වති අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශැනවා.

(අ) (i) ශැලවි ජානතාවට සහනැායි පැනම මත විරටිම ාලය ලාා දීශ වයාපෘතිය අපි වර ර කළා. එම වයාපෘතිය යටශත් සහනැායි ැාසාතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශපර පහත වගුශවහි ැ්වවා .ති පපතදි ක්ලමා්තත අය‍රම ශැලීම්තශැ්ත අයකර ැ්තනා ලදී.

ශැලීම්ත සහහා සහනැායි ැාසාතු 018).81.15 දින හඳු්තවා රට්ත අතර ශැලීම්තශේ අය‍රම පහත වගුශවහි ැ්වවා .ත. අමතර ැාසාතු ශනලමකතිව ශමම සහනැායි පපතශරෝජාන කාල ශවත ශයලමු ීමමට ශැලීම්තට හකකියාව .ත.

මාසය්ව සහහා

පපතශරෝජානය

(kWh)

ාල ්වති

ැාසාතු (LKR/kWh)

සාථිර ැාසාතු

(LKR/Month)

<300 10.80 600

>300 12.20

වේලාව බලශ්ක්ති ගාසනුර (LKR/

kWh)

සනකයර ගාසනුර

(LKR/Month)

දිවා කාලය (5.30-18.30)

11.00 300

ිල්ු ම වකඩි කාලසීමාව (18.30-22.30)

20.50

ිල්ු ම අක් කාලසීමාව (22.30-05.30)

6.85

ශමය තමයි අපි ලාාරට්ත සහනය. රා්‍රි 81.(1්ත වර ර ශවලා පා්තැර 5.(1ැ්වවා කාලය තුළ රුපියල් ). 5්ව වකි ිතාම අක් මුැලකට විරටිම වකකය්ව ලාා ැකීමමට ශැලීම්තට අවසාථාව ලාා රට්තනා. ව වාශේම රුපියල් )11්වව තිබුණු සාථිර ැාසාතුව රුපියල් (11 ැ්වවා අක් කළා. ව මඟි්ත ශැලීම්තට ශලලකු සහනය්ව ලකබුණා.

(ii) ශමම වයාපෘතිය යතුරු පළාශත් යාපනය කිිමශනලච්චිය මුලතිස වසි යාව සහ ම්තනාර දිසා්‍රි්වක තුළ ක්‍රියාත්මක ශස. එම වකඩ සටහශ්ත වර රක යත්සවය අපි යාපනය .තුළු එම ‍රශ්ධ වල පකවකත්තුවා.

(iii) අැ වන විට යතුරු පළාශත් ශැලීම්ත 9 ශැශන්ව ශමම සහනැායි ශයෝජානා ‍රමය යටශත් අ‍ඩුඩව ‍රතිලාර ලානවා. සමහර ශැලීම්ත ශමම වකඩ පිළිශවළට ස ා්තධ වුණත් ඔවු්තට වශසි ක ය ය රාවිත කිරීශ ැකටු ි සා අ‍ඩුඩව ස ා්තධ වුශඩු නකහක. විශ ේෂ්ඨශය්තම ශමම ‍රමශසැය යටශත් ඔවු්තට අක් මිලකට විරටිමය ලාා ැ්තන පුළුව්ත. ව කිය්තශ්ත රා්‍රි 81.(1 සිට පා්තැර 5.(1 ැ්වවා කාලය තුළ විරටිමය වකකය්ව රුපියල් ). 5කට ැ්තන පුළුව්ත.

ශමහි ශවනසකුත් .තිශවලා තිශානවා ැරු ම්ත්‍රීතුමි . මීට කිම්ත රුපියල් 81. 1්ව තමයි විරටිම වකකයක අවම ැාසාතුව විධියට තිබුශඩු. නමුත් ැක්ත වකකය්ව රුපියල් ). 5කට ැ්තන පුළුව්ත.

(ව) අැාළ ශනලශස.

ගරු ඩේලසන වේවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் சதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி! தகௌரவ இரொஜொங்க அலைச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் தெொன்ன விடயம் ததொடர்பில் குறித்த விவெொய ைக்களுக்குத் ததளிவற்ற நிலலலை இருக்கின்றது. ஆனபடியொல், அந்த ைக்களுக்கு இவ்விடயம் ததொடர்பில் ததளிவுபடுத்துைொறு சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

ගරු අිතත් ීඨ. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු ම්ත්‍රීතුමි ශමම වයාපෘතිශ සා්ලථකත්වයට තිශාන ශලලකුම ැකටු ව තමයි ශ සහහා ‍රමාණවත් පිපතස්ව ස ා්තධ ශනලීමම. අපි යත්සවය්ව පවත්වා ැකනුවත් කරලා පුවත්පත් ැක්තීම පළ කරලා ශ ැකන කටුතතු කළා. .ත්තටම ශ වයාපෘතිය සා්ලථක ශව්තන න එම ‍රශ්ධ ශ ශැලීම්ත වකඩි වකඩිශය්ත ශමයට ස ා්තධ ශව්තන ඕනෑ. නමුත් අපටත් හිතාැ්තන අමාරුයි ශමතර වි ාල සහනය්ව දීලා තිශා්ධදිත් 9 ශැශනකු පමණයි තවමත් ශමයට අ‍ඩුඩව ස ා්තධ ශව ලා තිශා්තශ්ත. ඔාතුම්තලා ‍රශ්ධ ශ නායකය්ත හකනුයට ශ ැකන ැකනුවත් කරනවා න අපිත් ව ැකන සතුටු ශවනවා. ශමලකැ ශ තත්ත්වය දිිත්ත දිැට පවත්වාශැන ය්තන අපට අව යයි. ැකනට ිතාම අක් ිල්ු ම්ව තමයි ශමම වයාපෘතිය සහහා තිශා්තශ්ත.

ගරු ඩේලසන වේවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் சதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அந்த ைக்களுக்கு இவ்விடயம் ததொடர்பில் சபொதிய ததளிவில்லொத நிலலலை இருக்கின்றது.

1183 1184

පා්ලිමශ ්තතුව

ගරු අිතත් ීඨ. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු කථානායකතුමි ශාලශහලම සරලව කිසශවලත් රා්‍රී 81.(1 ිහලා පා්තැර 5.(1 ශවනතුරු කෘෂික්ලමා්තතය සහහා විරටිමය ලාා ැ්තනවා න විරටිම වකකයකට අය කර්තශ්ත රුපියල් ). 5්ව පමණයි. ඊට කිම්ත අවමය රුපියල් 81. 1යි. රුපියල් .11කට වස්තන ‍රමාණශ වාසිය්ව හකම ශැලවිශයකුටම තිශානවා. වක තමයි වාසිය.

ගරු ඩේලසන වේවානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் சதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ இரொஜொங்க அலைச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் தெொல்கின்ற விடயம் ததொடர்பில் அந்த விவெொய ைக்களுக்குப் சபொதிய ததளிவில்லல என்றுதொன் தெொல்கின்சறன்.

ගරු අිතත් ීඨ. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ව පිළිාහව අැාළ සියු ශැනා තවරටරටත් ැකනුවත් කිරීමට අපි කටුතතු කරනවා. ඔාතුමා ‍ර ානය ශයලමු කළාට ශාලශහලම සාතුතියි.

කුඩා බුත්ගමුව රාජසිංහ විදයාලය : වභ්තික හා

මානව සේපත් හිඟය குடொ புத்கமுவ ரொஜெிங்க வித்தியொலயம்: தபௌதிக

ைற்றும் ைனித வளப் பற்றொக்குலற KUDA BUTHGAMUWA RAJASINGHE VIDYALAYA: SHORTAGE

OF PHYSICAL AND HUMAN RESOURCES

234/’8 7. ගරු එසන.එේ. මරික්කාර් මහතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අධයාපන අමාතයතුමාශැ්ත .ූද ‍ර ානය - (8):

(අ) (i) ශකලශළල්තනාව අධයාපන ශකලේධාසශ පිහිනු එකම මිර ජාාතික පාසල කුඩා බුත්ැමුව රාජාසිංහ විැයාලය ාවත්;

(ii) ශ වනවිට එම විැයාලය ශර්තික හා මානව ස පත් හිඟ ීමශම්ත දිශන්ත දින අරාවයට යමි්ත පවතින ාවත්;

(iii) ශමම ජාාතික පාසශල් අධයයන කා්ලය මඩුඩලශ පුරේපාක් 0)්ව සහ අනධයයන කා්ලය මඩුඩලශ පුරේපාක් 81්ව පවතින ාවත්;

(iv) ශ ශහේතුශව්ත ශමම විැයාලශ සිුක සිුකවිය්ත අ.ශපල.ස. (සාමානය ශපළ) විරාැශය්ත පුකව අ.ශපල.ස. (යසසා ශපළ) හකැෑරීමට ශවනත් පාසල් කරා ශයලමු වන ාවත්;

එතුමා ැ්තශ්තැ?

(ව) (i) ිහත සහහ්ත පුරේපාක් පිරීමම සහහා .ති සකලුක කවශ්ලැ;

(ii) ව සහහා පියවර ැනු ලාන දිනය කවශ්ලැ;

(iii) 2017 ව්ලෂ්ඨශ දී ශමම විැයාලශ ශර්තික හා මානව ස පත් සංව්ලධනය සහහා ලාා දී .ති ‍රතිපාැන ශව්ත ව ශය්ත කවශ්ලැ;

(iv) එම ‍රතිපාැනවිම්ත ැකනට සිරටකර .ති වකඩසටහ්තවල ‍රැතිය කවශ්ලැ;

(v) 018 ව්ලෂ්ඨශ ශමම විැයාලශ ශර්තික හා මානව ස පත් සංව්ලධනය සහහා ‍රතිපාැන ලාාදීමට සකලුක කර තිශබ්ැ;

(vi) එශසේ න එම ‍රතිපාැන කවශ්ලැ;

ය්තන එතුමා ශමම සරාවට ැ්තව්තශ්තැ?

(.) ශනලඑශසේ න ව ම්තැ?

கல்வி அலைச்ெலரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொலன்னொவ கல்விக் சகொட்டத்தில் அலைந் துள்ள ஒசரதயொரு கலவன் சதெிய பொடெொலல, குடொ புத்கமுவ ரொஜெிங்க வித்தியொலயைொகும் என்பலதயும்;

(ii) தற்சபொது சைற்படி வித்தியொலயம் தபௌதிக ைற்றும் ைனித வளப் பற்றொக்குலற கொரணைொக நொளுக்குநொள் வீழ்ச்ெியலடந்து வருகின்றது என்பலதயும்;

(iii) சைற்படி சதெிய பொடெொலலயில் கல்விெொர் பணியொட்தடொகுதியில் 26 தவற்றிடங்களும், கல்விெொரொப் பணியொட்தடொகுதியில் 10 தவற்றி டங்களும் கொணப்படுகின்றன என்பலதயும்;

(iv ) இதன் கொரணைொக இக்கல்லூொியின் ைொணவர்கள்

க.தபொ.த. (ெொதொரண தரப்) பொீட்லெயின் பின்னர் க.தபொ.த. (உயர் தரம்) கற்பதற்கொக சவறு பொடெொலலகளுக்குச் தெல்கின்றொர்கள் என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) சைற்படி தவற்றிடங்கலள நிரப்புவதற்குள்ள திட்டம் யொது என்பலதயும்;

(ii) அதற்கொக நடவடிக்லக சைற்தகொள்ளும் திகதி யொது என்பலதயும்;

(iii ) 2017ஆம் ஆண்டில் இந்த வித்தியொலயத்தின்

தபௌதிக ைற்றும் ைனித வள அபிவிருத்திக்கொக வழங்கப்பட்டுள்ள நிதி ஏற்பொடுகள் தனித்தனிசய யொது என்பலதயும்;

(iv ) சைற்படி நிதி ஏற்பொடுகள்மூலம் தற்சபொது சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நிகழ்ச்ெித்திட்டங்களின் முன்சனற்றம் யொது என்பலதயும்;

(v ) 2018 ஆம் ஆண்டில் இந்த வித்தியொலயத்தின்

தபௌதிக ைற்றும் ைனித வள அபிவிருத்திக்கொக நிதி ஏற்பொடுகலள வழங்கத் திட்டைிடப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(vi ) ஆதைனில், அந்நிதி ஏற்பொடுகள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

1185 1186

——* පුස* நூ

2018 ජුිම 1(

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) Kuda Buthgamuva Rajasinghe Vidyalaya is the only mixed National School available in Kolonnawa Education Division;

(ii) at present, that school is facing decline day by day due to the shortage of physical and human resources;

(iii) currently there are 26 vacancies in the academic staff and 10 vacancies in the non-academic staff of that school; and

(iv) due to this situation, the students of that school tend to go to other schools to do G.C.E. (Advanced Level) after passing the G.C.E. (Ordinary Level) Examination?

(b) Will he inform this House-

(i) the nature of the plans that are in place to fill these vacancies;

(ii) the date on which steps will be taken to implement those plans;

(iii) separately of the provisions that have been allocated for the development of physical and human resources of this school in year 2017;

(iv) the progress of the programmes that have been implemented at present utilizing such provisions;

(v) whether it has been planned to allocate provisions for the development of physical and human resources of this school in year 2018; and

(vi) if, so what those provisions are?

(c) If not, why?

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු කථානායකතුමි එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔස.

(ii) ජාාතික පාසල්වල පවතින අක්පාක් ස ා්තධශය්ත අමාතයාං ය ශවත ලකබී .ති ශතලරතුරු අනුව අැාළ අක්පාක් ස පූ්ලණ කිරීමට අව ය කටුතතු සිරට කරමි්ත පවතී.

(iii) ශමම විැයාලශ අධයයන කා්ලය මඩුඩලශ පුරේපාක් 8 ්ව පවතින අතර අනධයයන කා්ලය මඩුඩලශ පුරේපාක් 81්ව පවතී.

(iv) විවිධ ශහේතූ්ත මත අ.ශපල.ස (සාමානය ශපළ) සමත්වන සිුක සිුකවිය්ත වඩා ජානප්‍රිය යකයි සකලශකන පාසල් ශවත ශයලමු ීමම දී්ලඝකාලීනව සිරටශස.

(ව) (i) යපාධිධාපත ගුරුවරු්ත ාහවා ැකීමම යටශත් ශමම පාසලට යපාධි ගුරුවරු්ත එ්ව අශයකු ැ (18)

ජාාතික ශි්වෂ්ඨණ විැයා ඩිේශලෝමා ගුරුවරු්ත සාථානැත කිරීශ වකඩපිළිශවල යටශත් ශමම පාසලට ගුරුවරු්ත තිශැශන්ව ැ (1() ලාා දී .ත. ඊට අමතරව ැකනට සිරට කරනු ලාන ැස අවුරුරට ගුරු මාරු වකඩසටහන යටශත් ගුරු පුරේපාක් හකකි යපපතම මේටමි්ත ස පූ්ලණ කිරීමට පියවර ැකීමමට ාලාශපලශරලත්තු ශස.

එශසේම අධයාපන අමාතයං ය මඟි්ත ජාාතික පාසල් සහහා අනධයයන කා්ලය මඩුඩලය ාහවා ැනු ලාන අවසාථාශස දී එම පුරේපාක් ස පූ්ලණ කිරීමට කටුතතු කරනු ලකශබ්.

ැරු ම්ත්‍රීතුමි .ත්තටම එතකන ශැමළ මාධය පුරේපාක් ශැක්ව තිශානවා ශැමළ මාධය ගුරුවරු්ත ශසලයා ැකීමමට ශනලහකකි ‍ර ානය්ව තිශානවා. ව වාශේම ‍රාථමික අං ශ ගුරුවපතය්ව ‍රූදත ි වාක් ලාා සිනුනවා. අු ති්ත ‍රාථමික අං යට පකමිකව තවත් ගුරුවපතය්ව විරාම ශැලසා තිශානවා. පුරවකසි අධයාපනය සහහාත් ගුරු පුරේපාක්ව්ව තිශානවා. එවකි කාරණා තමයි පුරේපාක් .ති ීමමට ශහේතු ශවලා තිශා්තශ්ත.

(ii) ගුරු රවතු්ත ාහවා ැ්තනා වකාරය අනුව ශමම පුරේපාක් ස පූ්ලණ කිරීමට අ‍ඩුඩව කටුතතු කරනු ලකශබ්.

අනධයයන කා්ලය මඩුඩලශ පුරේපාක්ැ අධයාපන අමාතයාං ය මඟි්ත ිදිපතශ දී ජාාතික පාසල් සහහා අනධයයන කා්ලය මඩුඩලය ාහවා ැ්තනා අවසාථාශස දී ස පූ්ලණ කිරීමට කටුතතු කරනු ලකශබ්.

(iii) ශමම විැයාලයට 0189 ව්ලෂ්ඨශ දී ජාාතික පාසල් ා‍ාශව්ත පමණ්ව ලාා දී .ති ‍රතිපාැන පහත පපතදි ශස.

01. පාසල් පාැක ිශැනු ‍රව්ලධන (SBLIG)

- රු. )08 005.11

02. ලී ාක් යපකරණ අු ත්වකඩියාව සහහා

- රු. 811 111.11

03. ්ධවිතීක අං ය සහහා ගුණාත්මක ශයැවු

- රු. 9( 59.11

- රු. 9 5 1 0.11

ශමහි ්ධවිතියීක අං ශ ගුණාත්මක ශයැවු සහහා ශව්ත කරන ලැ ‍රතිපාැන පාසශල් සංවං්ලධන ිතණුමට ාකර ීම .ත්ශත් 018 ව්ලෂ්ඨශ දීය. ිහත සහහ්ත ‍රතිපාැනවලට අමතරව 018)/0189 ව්ලෂ්ඨශ දී අධයාපන අමාතයාං ශ ශවනත් අං ශවති්ත පාසලට ලකබී .ති මූලය ‍රතිපාැන හා ශර්තික ස පත් ශල්‍නය .මුණුම මඟි්ත ැක්වශස. .මුණුම සභාගත* කරමි.

1187 1188

————————— * පුසනතකාලවත තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශ ්තතුව

ැරු ම්ත්‍රීතුමි මම ි්ත කිහිපය්ව ශකනුශය්ත සහහ්ත කර්තන . 018) ව්ලෂ්ඨශ විැයාැාර හා ප්තති කාමර අු ත්වකඩියාවට රුපියල් 0 111 111.11යි මානු්ත වි‍රමසිංහ ාලාව හා කුමාරතුංැ මුකවැාස ාලාව අු ත්වකඩියාවට රුපියල් 8 )51 111.11යි ලී ාක් අු ත්වකඩියාවට රුපියල් 58 05(.5)යි. ගුණාත්මක ශයැවු (පපතශරෝජාය) සහහා රුපියල් )9 15).11යි පුසාතකාල ශපලත් මිලට ැකීමමට රුපියල් 811 111.11යි පාසල් පාැක ිශැනු ‍රව්ලධන ‍රැාන සහහා රුපියල් )08 005.11යි.

2017 ව්ලෂ්ඨශ ලී ාක් අු ත්වකඩියාවට රුපියල් 811 111.11යි මහශස්ත ාලාව (ශතමහල්) අු ත්වකඩියා කිරීමට ශව්ත කළ මුැල රුපියල් (8 011.11යි ම්ධරටම ාඩුඩාර ාලාව අු ත්වකඩියාවට ශව්ත කළ මුැල රුපියල් 9 59 511.11යි.

ඊට අමතරව 0189 ව්ලෂ්ඨශ විැයාලයීය තා්වෂ්ඨකවක පීධයට අැාළ යපකරණ ශැලඩ්ව දීලා තිශානවා. ව අතර multimedia, laptops, fax machines සහ ක්‍රිකේ ාක් .තුළු ශැලඩ්ව ශ්ධවල් දීලා තිශානවා. සියල්ලම කියව්තනට ිතශයලත් කාලය නාසාති ශවන ි සා මම .මුණුම සරාැත කළා.

(iv) ලී ාක් ශඩසා්ව-පුටු අු ත්වකඩියාව සිුක සිුකවිය්තශේ විෂ්ඨය සහ විෂ්ඨය ාාහිර ක්‍රියාකාරක වකඩි දිුතණු කිරීම පුසාතකාල ශපලත් මිලදී ැකීමම ශැලඩනකඟිිම අු ත්වකඩියාව වදී කටුතතු සහහා ශමම ‍රතිපාැන ශයලැාශැන .ත.

(v) ඔස.

(vi) සියු ම ජාාතික පාසල්වල පාසල් පාැක ිශැනු ‍රව්ලධන ලී ාක් යපකරණ අු ත්වකඩියාව ගුණාත්මක ශයැවු වදී කටුතතු සහහා 018 ව්ලෂ්ඨශ දී ජාාතික පාසල් ා‍ාව ශවත ශව්ත කර .ති ‍රතිපාැන එම පාසල් අතර අැාළ පාසශල් ිශැනුම ලාන ශිෂ්ඨය සං‍යාව පැන කර ැි මි්ත ලාා ශැනු ලකශබ්.

ශමම පාසල සහහා 018 ව්ලෂ්ඨය ශවනුශව්ත රු.(( 51.11්ව පාසල් පාැක ිශැනු ‍රව්ලධන ‍රැාන ශලස ලාා දීමට සකලුක කර .ත.

(.) අැාළ ශනලශස.

ගරු එසන.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැරු .මතිතුමි මශේ පළමුවකි අතුරු ‍ර ානය ශමයයි. ශකලශළල්තනාව අධයාපන ශකලේධාසශ පිපතමි ැරුව්තට ය්තන තිශාන එකම ජාාතික පාසල ශ ක. ඔාතුමා කරපු නුක කිසවා. ශනලකරපු ශ්ධවල් සෑශහ්තන ‍රමාණය්ව තිශානවා. "ළඟම පාසල - ශහලහම පාසල" වකඩසටහන යටශත් පළාත් පාසල්වලට වි ාල මුැල්ව ශව්ත කර්ධදී ජාාතික පාසල්වලට ශව්ත කරලා තිශාන මුැල් ‍රමාණය අක්යි කියලා ඔාතුමා පිළිැ්තනවාැ? ඔාතුමා ලාාරට්ත පිළිතුර අනුව අධයයන කා්ලය මඩුඩලය 8 ශැශන්ව හිඟයි කියලා කිසවා. නමුත් 01ශැශනකුශේ හිඟය්ව තිශානවා. මට ව විසාතර ඔ්වශකෝම ිමඛිතව තමු්තනා්තශසේට ලාා

ශැ්තන පුළුව්ත. මම ඔාතුමාට 0189.19.0)වකි ැා ිමඛිතව ශ සියු විසාතර එවලා තිශානවා. ව ඔ්වශකෝම ාලලා ව අක් පාක් නුක හැලා අපට ශ අවුරු්ධැ අවස්ත ශව්තන කිම්ත අව ය පහුකක ලාා ශැ්තන පුළුව්තැ?

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු කථානායකතුමි ම්ත්‍රීතුමා කියපු පුරේපාක් සං‍යාව වකරැදියි. අපට ඕනෑ-ඕනෑ විධියට පුරේපාක් පුරව්තන ාකහක. එහි cadre එක්ව තිශානවා. අව ය ‍රමාණය අනුව තමයි ගුරු පුරේපාක් පුරව්තන පුළුව්තකම තිශා්තශ්ත. වක ි සා මම ලාාරට්ත සං‍යා ශල්‍න ි වකරැදියි. ැරු කථානායකතුමි ව වාශේම ජාාතික පාසල්වලටත් අපි වි ාල වකඩ ශකලටස්ව ිටු කරලා තිශානවා. ඔාතුම්තලාත් වක ැ්තනවා; අශේ ැරු ම්ත්‍රීතුමාත් ැ්තනවා. ශ රශේ ඕනෑ තකනකට ිතහිල්ලා ාල්තන කවැාවත් දීලා නකති විධියට ශැලඩනකඟිිම වදී ශර්තික ස පත් දීලා තිශානවා. .ත්ත ව ශය්තම ැක්ත ැාහකට වකඩි ‍රමාණය්ව තේටු ශැශ්ව තුශ්ත ශැලඩනකඟිිම පුසාතකාල විැයාැාර විවෘත කර්තන තිශානවා. ශ වදී ව ශය්ත ශර්තික ස පත් වි ාල ‍රමාණය්ව ලාා දීලා තිශානවා. ශ පාසලට වුණත් එශහමයි. මම ව ලකයිසාතුව කිශයසශස නකහක. ඔාතුමා ව ැකන ාකු ශවලත් ශපශනයි. ශකෝනු ැණන්ව ශ පාසලටත් ලාා දීලා තිශානවා. ැක්ත මම කිසවා - [ාාධා කිරීම්ව] මදියි කියලා කිසවාට ව්ලථික විැයාව අනුව සීමිත ස පත් ‍රමාණයකි්ත අසීමිත වුවමනාව්ත ිෂ්ඨාට කරැ්තන පුළුව්තකම්ව නකහක. අපි පුළුව්ත තර ස පත් දීලා තිශානවා. තවත් ශැ්තන . හකම තකනටම ශැ්තන ඕනෑ. .ත්ත ව ශය්තම අශන්ව පාසල්වලට සාශේ්වෂ්ඨව ශ පාසලට ශැලඩ්ව පහුකක තිශානවා. මහියංැනය වාශේ ‍රශ්ධ වල ශමලනරාැල වාශේ ‍රශ්ධ වල පාසල්වලට වකසිකිළි-කකසිකිළි වාශේ ශ්ධවල්වල ිහලා ශැලඩ්ව ස පත් ශැ්තන ඕනෑ. අපි ශමලනරාැල දිසා්‍රි්වකශ වකසිකිළි 8 111්ව හැනවා. අශේ රංජිත් ම්ධරටම ාඩුඩාර මකතිතුමා ැක්ත ශ සරාශස හිනුයා එතුමා ැ්තනවා .ති අශේ රජාය ිදිපත කාලය තුළ "ැ ශපරළිය" වකඩසටහන යටශත් මුළු දිසා්‍රි්වකශ ම අව යතා සපුරන ාව. ශ වාශේ සමානව ශාදී යන විධියට අපි ශ ස පත් ශැ්තන ඕනෑ. [ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්ත්‍රීවරුි ‍ර ානය අහපු ම්ත්‍රීතුමාට කථා කර්තන ිඩ ශැ්තන.

ගරු එසන.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැරු .මතිතුමාට මම කිය්තශ්ත පළාත් සරා පාසල්වලට සාශේ්වෂ්ඨව ජාාතික පාසල්වලට මදියි කියන එකයි.

ැරු .මතිතුමි මශේ ශැවකි අතුරු ‍ර ානය ශමයයි. ඔාතුමා කකබිනේ මඩුඩලශ සාමාජිකශය්ව. ව වාශේම ඔාතුමා එ්වසත් ජාාතික ප්වෂ්ඨශ මහ ශල්ක වරයායි. ව ි සා මම ඔාතුමාශැ්ත ශ ‍ර ානය අහ්තන කකමකතියි. ඔාතුමා කකමකති න මට ශ කට යත්තරය්ව ශැ්තන. විජායකලා මශහේසාවර්ත රාජාය .මතිතුමිය ජාාතිශද්‍රෝහී, අශේ වඩුක්‍රම වයවසාථාව යල්ලංඝනය වන වකාරශ ‍රකා ය්ව කර තිශානවා. අපි එම ‍රකා ය ශහළා ැකිනවා වාශේම එයට විරු්ධධත්වය ‍රකා කරනවා. එය රජාශ මතයැ එ්වසත් ජාාතික ප්වෂ්ඨශ මතයැ? ඔාතුමා ශ ස ා්තධශය්ත ශමලක්වැ කිය්තශ්ත?

1189 1190

[ැරු අකිල විරාජ් කාපතයවස මහතා]

2018 ජුිම 1(

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු ම්ත්‍රීතුමි එ්වසත් ජාාතික ප්වෂ්ඨය විධියට අපි ව ‍රකා ය ස පූ්ලණශය්තම ‍රති්වශෂ්ඨේප කරනවා. එ්වසත් ජාාතික ප්වෂ්ඨශ මහ ශල්ක වරයා විධියට මම රටරකථනශය්ත කථා කරලා එතුමිය කළ ‍රකා ය පිළිාහව එතුමියශැ්ත විමුකවා. එතුමිය මට කිසශස ැකපතවිය්ව ඝාතනය කිරීම ස ා්තධශය්ත .තිවුණු හිශත් අමාරුවට ව ශවලාශස ව වාශේ ‍රකා ය්ව කළා කියායි. ව ි සා ප්වෂ්ඨය්ව විධියට අපි ව ‍රකා ය ‍රති්වශෂ්ඨේප කරනවා. ැරු කථානායකතුමි පුකිතය ැවසාවල හිේල්ලව යැාහරණයට අරශැනත් ශ විධියට නායකශයෝ සමාන කළා. ශ කත් ව වාශේ ශැය්ව තමයි. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමි ශ කාරණය ස ා්තධශය්ත අපිට වාැයකට ය්තන ාකහක.

ගරු එසන.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු කථානායකතුමි මශේ ‍ර ානය අහ්තන අවසාථාව ශැ්තන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු එසා.එ . මපත්වකා්ල ම්ත්‍රීතුමි ඔාතුමාශේ ‍ර ානය අහලා අවස්ත කර්තන.

ගරු එසන.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැරු .මතිතුමි අශේ ශකලශලල්තනාව පකත්ශත් අංශැලඩ මානසික ශරෝහල තිශානවා. එතුමියට හිශත් අමාරුව්ව තිශානවා න එතුමිය වකට එව්තන පුළුව්ත.

ගරු අකිල විරාේ කාරියවසේ මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ැරු ම්ත්‍රීතුමි මම හිතන විධියට ඔාතුමාම වක රාජාය .මතිතුමියට කිසවා න ශහලහයි.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමි ඔාතුමාශේ point of Order එක ශමලක්වැ? ැරු අධයාපන .මතිතුමා එ්වසත් ජාාතික ප්වෂ්ඨශ මහ ශල්ක වරයා විධියට ශ ‍ර ානය ැකන ැක්ත පකහකදිිම කිරීම්ව කළා. ව ැකන ැක්ත වාැ කර්තන අව ය නකහක.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කථානායකතුමි - [ාාධා කිරීම්ව] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රමාැ ශනලීම කිය්තන. ඔාතුමා කිය්තශ්ත ශමලක්වැ? ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කථානායකතුමි අපි ම්ත්‍රීවරයකු හකනුයට ශ පා්ලිමශ ්තතුශස වකඩ කටුතතු පට්ත ැ්තනශකලට දිවුරු ශැනවා; ‍රතිාාව්ව ශැනවා. වඩුක්‍රම වයවසාථාව රකින ාවට; රශේ වකීයරාවය රකින ාවට සහ ත්‍රසාතවාැය ‍රව්ලධනය ශනලකර සිනුන ාවටයි අප ව ‍රතිාාව ශැ්තශ්ත. ශ ම්ත්‍රීතුමිය රාජාය අමාතයවපතය්ව. එතුමිය .මතිවරු ශැශැනකු සිනුන ශසදිකාවක ිැශැන LTTE සංවිධානය නකවත ශැලඩ නඟ්තන ඕනෑය කීශම්ත ත්‍රසාතවාැය ‍රව්ලධනය කිරීම්ව වඩුක්‍රම වයවසාථාව යල්ලංඝනය කිරීම්ව කර තිශානවා. ශ පා්ලිමශ ්තතුව ි ශයෝජානය කර්තන තවරටරටත් එතුමියට අයිතිය්ව නකහක. ැරු කථානායකතුමි ශ සරාශස ිහශැන ත්‍රසාතවාැය ‍රව්ලධනය කර්තන ශැ්තන ාකහක. එතුමියශේ හිශත් අමාරුවට ශවන ශමලක්ව හපත කරැ්තන කිය්තන. හිශත් අමාරුවට ත්‍රසාතවාැය - [ාාධා කිරීම්ව] -

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ැයාසිපත ජායශසේකර ම්ත්‍රීතුමි ඔාතුමා කිය්තශ්තත් ශ කාරණය ැකනම න ව ැකන හතර පසා සකරය්ව කිය්තන ඕනෑ නකහක. ඔාතුමා කිය්තන හැ්තශ්ත ශමලක්වැ?

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ැරු කථානායකතුමි ැරු විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමා සහහ්ත කළ කාරණයට මම තවත් යම්ව එකතු කර්තන කකමකතියි. අශේ සාථාවර ි ශයෝැවල අංක 8. (ව)හි ශමශසේ සහහ්ත ශවනවා:

"මහ ශල්ක වරයා විසි්ත ැනු ලාන පපතදි කථානායකවරයා විසි්ත පා්ලිමශ ්තතුව ිදිපතශ දී සිය ි ල ‍රතිාාව ශහෝ දිවුරු දීම;"

එම ි සා ශ ැකන CID එශක්ත පකහකදිිම පරී්වෂ්ඨණය්ව කරලා එතුමියට විරු්ධධව ැ්තන පුළුව්ත සියු ම පියවර ැ්තන ඕනෑ.

1191 1192

පා්ලිමශ ්තතුව

ව විතර්ව ශනලශවයි එතුමිය ශමම පා්ලිමශ ්තතුවට පකමිණීම තහන කර්තනත් ඕනෑ. පකහකදිිමවම ශ රට ශාැන ‍රකා ය්ව එතුමිය විසි්ත කර තිශා්තශ්ත.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ැකන අපි ශහලයා ාලා කටුතතු කර්තන ැරු ම්ත්‍රීතුමි .

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විනා කර ැකමූ එල්ටීටීඊය නකවත නකඟිටුව්තන ඕනෑය කියා ශ පා්ලිමශ ්තතුශස ම්ත්‍රීවරු කථා කරනවා න ඔවු්ත ශ පා්ලිමශ ්තතුශව්ත එළව්තන ඕනෑ. ව ි සා ඔාතුමා ව ස ා්තධශය්ත ැ්තනා පියවර ශමලක්වැ කියා කරුණාකර අපට කිය්තන ැරු කථානායකතුමි . [ාාධා කිරී ]

ගරු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ශරෝහිත අශබ්ගුණව්ලධන ම්ත්‍රීතුමි ඔාතුමාශේ රීති ‍ර ානය ශමලක්වැ?

ගරු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ැරු කථානායකතුමි එතුමිය කළ ‍රකා ය ි සා ශ ශමලශහලත වන විට මුළු රටම අසාථාවරරාවයට පත් ශවලා තිශානවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ව ැකන අවධානය ශයලමු කර්තන . අපි ැක්ත ‍ර ානවලට යමු.

ගරු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ැරු කථානායකතුමි මට විනාඩිය්ව ශැ්තන. [ාාධා කිරී ] එතුමියශේ මහත්තයා මකරුශවත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. අපට සකකය්ව තිශානවා - [ාාධා කිරී ]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමියශේ ‍රකා ය ැකන අැමකතිවරයාශේ මතය කිය්තන. ගරු එසන.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැරු කථානායකතුමි - [ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු එසා.එ . මපත්වකා්ල ම්ත්‍රීතුමි ඔාතුමා කිය්තන හැ්තශ්ත ශමලක්වැ?

ගරු එසන.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැරු කථානායකතුමි අපි වකට විරු්ධධයි වාශේම ව ශාෝලය යඩ ැමාශැන ැහන අයශැ්ත අහනවා චීනශය්ත ැත්තු අර සල්ිම ැකන ශමලනවාැ කිය්තශ්ත හිේල්ල ශැශන්තන කකමකතිැ කියා. [ාාධා කිරී ]

ගරු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அசெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු අශ ෝක ප්‍රිය්තත ම්ත්‍රීතුමි ඔාතුමා කියන කාරණය ශමලක්වැ? [ාාධා කිරී ] ශමතකි ්ත එහාට points of Order are not allowed.

ගරු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அசெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ැරු කථානායකතුමි වක එක පකත්තක විතර්ව මතය්ව ශනලශවයි. අශේ රට ුත්ධධය ි සා ශාලශහලම රට්ව විහපු රට්ව. එතුමිය එවකි ‍රකා ය්ව කරලා වඩුක්ශස රාජාය .මති රයරය්ව ැකරීම ැකන අපිත් විරු්ධධයි. අපිත් කිය්තශ්ත එතුමියට රාජාය .මති රයරශය්ත ිවත් ශව්තන කියායි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ‍ර ාන අංක .

කෘෂිකර්ම පර්වතෂණ නිෂනපාදන සහායක

නිලධාරින් : රත්නපුර ිනසනත්‍රික්කය கைத்ததொழில், ஆரொய்ச்ெி உற்பத்தி உதவி உத்திசயொகத்தர்கள்: இரத்தினபுொி ைொவட்டம் AGRICULTURAL RESEARCH PRODUCTION ASSISTANT OFFICERS: RATNAPURA DISTRICT 237/’8 8. ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා

(ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) කෘෂික්ලම අමාතයතුමාශැ්ත .ූද ‍ර ානය - (8):

(අ) (i) රත්නපුර දිසා්‍රි්වකය සහහා අනුමත කෘෂික්ලම ප්ලශ ෂ්ඨණ ි ෂ්ඨාපාැන සහයක ි ලධාපත්ත සං‍යාව ශකලපමණැ;

(ii) ැකනට ශසේවශ ි ුතතු ි ලධාපත්ත සං‍යාව ශකලපමණැ;

(iii) ඔවු්ත ශසේවශ ි ුතතු ග්‍රාම ි ලධාපත වස කවශ්ලැ;

1193 1194

[ැරු ැයාසිපත ජායශසේකර මහතා]

2018 ජුිම 1(

(iv) ැකනට එම තනතුශරහි පවතින පුරේපාක් සං‍යාව ශකලපමණැ;

(v) එම පුරේපාක් පිරීමමට අමාතයාං ය ැනු ලාන පියවර කවශ්ලැ;

ය්තන එතුමා ශමම සරාවට ැ්තව්තශ්තැ?

(ව) ශනලඑශසේ න ව ම්තැ?

கைத்ததொழில் அலைச்ெலரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இரத்தினபுொி ைொவட்டத்துக்கொக அங்கீகொிக்கப் பட்டுள்ள கைத்ததொழில், ஆரொய்ச்ெி உற்பத்தி உதவி உத்திசயொகத்தர்களின் எண்ணிக்லக எவ்வளதவன்பலதயும்;

(ii) இன்றளவில் செலவயில் ஈடுபட்டுள்ள உத்திசயொகத்தர்களின் எண்ணிக்லக எவ்வள தவன்பலதயும்;

(iii) இவர்கள் செலவயில் ஈடுபட்டுள்ள கிரொை உத்திசயொகத்தர் பிொிவுகள் யொலவ என்பலதயும்;

(iv) இன்றளவில் சைற்படி பதவியில் நிலவுகின்ற தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்லக எவ்வள தவன்பலதயும்;

(v) அவ் தவற்றிடங்கலள நிரப்புவதற்கு அலைச்சு சைற்தகொள்ளும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச் ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Agricultural Research Production Assistant Officers that have been approved for Ratnapura District ;

(ii) the number of officers who are in service at present;

(iii) names of the Grama Niladhari Divisions in which they serve;

(iv) the number of vacancies that exist in the aforesaid post at present; and

(v) the action taken by the Ministry to fill the aforesaid vacancies?

(b) If not, why? ගරු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு சரொஹித அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැක්ත ව කාරණය ැකන කථා කර අවසානයි ැරු ම්ත්‍රීතුමි . No points of Order could be raised now. ැරු කෘෂික්ලම අමාතයතුමි ැරු ශහේෂ්ඨා්ත විතානශේ ම්ත්‍රීතුමාශේ ‍ර ානයට පිළිතුරු ශැ්තන. [ාාධා කිරී ]

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ැරු කථානායකතුමි ශ කාරණය ස ා්තධශය්ත ැ්තනා පියවර ශමලක්වැ?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ැකන අපි තීරණය්ව ැ්තන . [ාාධා කිරී ] ව ැකන කර්තන ශැය්ව නකහක. වක ැකන ප්වෂ්ඨය විසි්ත තීරණය්ව ැ්තන ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමියට විරු්ධධව ඔාතුමා ැ්තනා පියවර ශමලක්වැ? ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ැකන අපි සාකච්ඡා කරලා තීරණය්ව ැ්තන . ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමියව පා්ලිමශ ්තතුශව්ත එළියට ැම්තන. [ාාධා කිරී ] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම තීරණය්ව ැ්තන . [ාාධා කිරී ] වක ිතාම ාරපතළ ‍රකා ය්ව ාව ැ්තනවා. මට ශමතකන ිහශැන තීරණ ැ්තන ාකහක. [ාාධා කිරී ]

එශහම න මට පා්ලිමශ ්තතුශස වකඩ කටුතතු නවත්ව්තන ශවනවා. ත්ලජානය කරලා ශමතකන කටුතතු කර්තන ාකහක.[ාාධා කිරී ] අපි තීරණය්ව ැ්තන . මම ප්වෂ්ඨ නායකය්ත සමඟ කථා කරලා ව ැකන තීරණය්ව ැ්තන . කරුණාකර ඔාතුම්තලා වාඩි ශව්තන.[ාාධා කිරී ]

[වේ අවසනථාවේදී විපක්ෂවත ගරු මන්ත්‍රීවරු ිළරිසක් සභා ගර්භය මැද පැමිණ ව ෝෂා කරන්න වූහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்பு உறுப்பினர்கள் ெிலர் ெபொைண்ட பத்தின் ைத்திக்கு வந்து சகொஷைிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අැමකතිට එ්තන කිය්තන; ශ වට යත්තර ශැ්තන කිය්තන. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake)

[මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1195 1196

පා්ලිමශ ්තතුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලහයි වාඩිශව්තන ැක්ත.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa)

අැමකතියට එ්තන කියාපිය ශ වට යත්තර ශැ්තන කියාපිය. [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members)

අැමකතියට එ්තන කියාපිය ශ වට යත්තර ශැ්තන කියාපිය. [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමි මම ඔාතුමාට වපහු කියනවා වාඩිශව්තන කියා. මට වකඩ කටුතතු කර්තන අවසාථාව ශැ්තන.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අැමකතියට- [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එ්තන කියාපිය. [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ වට යත්තර -

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශැ්තන කියාපිය. [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුම්තලා ශ ක රඟ මඬල්ව කර ැ්තන එපා.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අැමකතියට - [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එ්තන කියාපිය. [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ වට යත්තර -

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශැ්තන කියාපිය. [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ අවසාථාශසදී පා්ලිමශ ්තතුශස වකඩ කටුතතු තාවකාිමකව අත්හිටුවනවා.

රැසනවිම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලිනන්, අ.භා. 2.09 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இலடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 2.09 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 2.09 p.m. and then resumed.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර ැරු ම්ත්‍රීවරු තම්තශේ සාථානවල වාඩිශව්තන. ුකළු ශසලාවකට ශහෝ පා්ලිමශ ්තතුශස කටුතතු අත් හිටුීමමට සිරටීමම ැකන අපි කනැාටු ව්තන ඕනෑ. ශ සි්ධධිය කථානායකවරයාට ාලපාන සි්ධධිය්ව ශනලශවයි. වවාට ශ්ධ පාලන ප්වෂ්ඨ තිශානවා; ව වාශේම ශ්ධ පාලන නායකශයෝ ි්තනවා. ව අනුව මම ැක්ත ැරු අැමකතිතුමාට ශ ස ා්තධශය්ත කථා කළා. අැමකතිතුමා ව ැකන පරී්වෂ්ඨණය්ව කර අව ය පියවර ැ්තනවා .ති. ැරු සරානායකතුමාත් ශ ස ා්තධව විසාතර කිය්තන.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමි , ශ ස ා්තධශය්ත ිදිපත පියවර ැ්තන අපි අැමකතිතුමාත් එ්වක සාකච්ඡා කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලහයි, ශාලශහලම සාතුතියි.

1197 1198

2018 ජුිම 1(

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, no more arguments will be allowed on this. ශ කට

ශමතකි ්ත එහාට arguments නකහක. [ාාධා කිරී ] I am sorry.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No point of Order can be allowed. I have already allowed you to raise a point of Order. ව ‍ර ානය ිවරයි. අපි ැක්ත සරාශස ිතිපත වකඩ කටුතතු කර ශැන යනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අංක , ැරු ශහේෂ්ඨා්ත විතානශේ ම්ත්‍රීතුමා. ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) ැරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ානය අහනවා. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ක ශමතකි ්ත එහාට ය්තශ්ත නකහක. We have finished it. - [Interruption.] I gave an assurance. -[Interruption.] No. විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමි , ශ කරුණ මතක තාාැ්තන. මට එශහම කියනවා න , ශ පා්ලිමශ ්තතුවට ශාෝ ා ැහනවාය කිසව අය ි්තනවා; පා්ලිමශ ්තතුවට ිති තිය්තන කියපු අය ි්තනවා. මට කවුරුවත් නවත්ව්තන ාකහක. වක අයිති නකහක. ැක්ත මශේ ුතතුකම්ව තිශානවා, පා්ලිමශ ්තතුශස ිතිපත වකඩ කටුතතු කර ශැන ය්තන. [ාාධා කිරී ] No way. - [Interruption.] Then, I will suspend Parliament.

[වමම අවසනථාවේදී ගරු විමල් වීරවංශ් මන්ත්‍රීුරමා සභා ගර්භය මැද පැමිණිවතය.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ அவர்கள் ெபொைண்டபத்தின் ைத்திக்குப் பிரசவெித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. Wimal Weerawansa walked into the Well of the House.]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සරා ැකා මකැට .විල්ලා points of Order ිල්ල්තන ාකහක ශ්ත? [ාාධා කිරී ] No, sorry. මට අැ පා්ලිමශ ්තතුශස වකඩ කටුතතු කර්තන මශේ ුතතුකම්ව තිශානවා. ශ ැකන අැමකතිතුමා ‍රකා ය්ව කළාට පසාශසේ raise කර්තන. [ාාධා කිරී ] No, there is no way I can allow you.

ැරු ශහේෂ්ඨා්ත විතානශේ මහතා, ‍ර ානය අහනවාැ? ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) යත්තර ශැ්තන කිය්තන.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමු්තනා්තශසේ මට රීති ‍ර ානය්ව අහ්තන ිඩ ශැ්තන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සරා ැකා මකැට .විල්ලා රීති ‍ර ාන අහ්තන ිඩ ශැ්තන ාකහක. වක ිවරයි. ශහේෂ්ඨා්ත විතානශේ ම්ත්‍රීතුමා ‍ර ානය අහ්තන.

ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) ැරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ානය අහනවා.

ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු රතන සාවාමී්ත වහ්තස, ශ ැකන අග්‍රාමාතයතුමා පරී්වෂ්ඨා කර ‍රකා ය්ව කරනවා. කථානායකවරයා ව ශය්ත ශ ැකන මට කළ ුතතු ශැය්ව නකහක. ඔා වහ්තශසේ එ්තන ශපර අපි ශ ැකන කථා කළා. ැරු සාවාමී්ත වහ්තස, ශමලක්වැ කිය්තශ්ත?

ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ැරු කථානායකතුමි , ව ‍රකා ය "පා්ලිමශ ්තතුවට ශාෝ ා ැහනවා" කියනවා වාශේ ‍රකා ය්ව ශනලශවයි. රශේ වැ කිව ුතතු කකබිනේ .මති රයරය්ව ැරන-

1199 1200

පා්ලිමශ ්තතුව

ගරු (වවදය) රාිතත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித செனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කකබිනේ .මති රයරය්ව ශනලශවයි. ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) .මති රයරය්ව ැරන, එ්වසත් ජාාතික ප්වෂ්ඨශය්ත ‍රජාාත්තත්‍රවාදිව ශත්රී පත් වූ ම්ත්‍රීවපතය්ව තවත් .මතිවරු්ත ශැශැනකු ිදිපතශ කරපු ‍රකා ය්ව, එය. ව වාශේම අප ශ කාරණයත් කිය්තන ඕනෑ. අප සියු ශැනාම දිවුරු රට්තනා ශ රශේ ශාරට වාැයට ිඩ ශනලශැන ාවට සහ වකීයරාවය වර්වෂ්ඨා කරන ාවට.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔා වහ්තශසේ පකමිණීමට ශපර ශ ැකන කථා කළා; අවධානය ශයලමු කළා.

ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ැරු කථානායකතුමි , ප්වෂ්ඨවලට ශනලශවයි, කථානායකතුමා හකනුයට ඔාතුමාට වැකීම්ව තිශානවා, විනය පරී්වෂ්ඨණය්ව කරලා එතුමිය පා්ලිමශ ්තතුවට සහරාිත ීමම අත් හිටුව්තන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ව කටුතතු කරනවා, ැරු සාවාමි්ත වහ්තස. ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) විනය පරී්වෂ්ඨණය්ව පවත්වා, ව තීරණය ඔාතුමා ැ්තන. ව තීරණය ඔාතුමාට ැ්තන පුළුව්ත.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාලශහලම සාතුතියි. ගරු ආර්.එේ. පේම සදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වක ඔාතුමාශේ තීරණය්ව; ප්වෂ්ඨශ තීරණය්ව ශනලශවයි.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No point of Order can be allowed. අැ- [ාාධා කිරීම්ව] ශ ක ශමශහම කර්තන ාකහක. ශ පා්ලිමශ ්තතුව පවත්වාශැන ය්තන ඕනෑ. පා්ලිමශ ්තතුව විහිළුව්ව කර ැ්තන එපා. ීමරවං

ම්ත්‍රීතුමා .විල්ලා ශමතකන ශසල්ල කළා. පා්ලිමශ ්තතුශස විනය්ව තිශා්තන ඕනෑ. [ාාධා කිරී ] අග්‍රාමාතයවරයා -එ්වසත් ජාාතික ප්වෂ්ඨශ නායකතුමා- .විල්ලා ශහට ව ‍රකා ය ැකන පරී්වෂ්ඨා කරාවි. පා්ලිමශ ්තතුව පකත්ශත්ත අව ය පියවර මම ැ්තනවා. වවා ශමතකන ිහලා ැ්තන ාකහක. ිසාසර ශවලාම ව .මතිවපතයශේ ‍රකා ය ැකන ශසලයා ාල්තන ඕනෑ. වකට ිඩ ශැ්තන.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අත්හිටුව්තන. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ලිමශ ්තතු රැසාීමම අත් හිටුව්තන ාකහක. ජාාතික වකැැත්කමකි්ත ුතත් පනත්ව ස ා්තධශය්ත අැ විවාැයට ැ්තන තිශානවා. ශ පා්ලිමශ ්තතුව පවත්වා ශැන ය්තන ඕනෑ, ශ රට ශැන ය්තන ඕනෑ. මහජාන මුැල් වියැ කරනවා,- [ාාධා කිරී ]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) කරුණාකර ඔාතුමා තී්තරටව්ව ශැ්තන. ලජ්ජායි! ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුමායි ලජ්ජාා ශව්තන ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලජ්ජායි! ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ශනලශවයි ලජ්ජාා ශව්තන ඕනෑ, ඔාතුමායි. [ාාධා කිරී ] නකහක, ශැ්තන ාකහක. ැරු ම්ත්‍රීතුමා කතා කර්තන. [ාාධා කිරී ] අපි වවා කර්තන .

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) එතකල් අත් හිටුව්තන. [ාාධා කිරී ] ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශලල්තතශපෝල්. [මූලාසනවත අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) එතකල් අත් හිටුව්තන. [ාාධා කිරී ]

1201 1202

2018 ජුිම 1(

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට අව ය කටුතතු කර්තන ිඩ ශැ්තන. [ාාධා කිරී ] ව කටුතතු ශමතකන ිහලා කර්තන ාකහක. මට ව කටුතතු කර්තන අවසාථාව ශැ්තන. වක තමයි කතා කරලා තිශා්තශ්ත. [ාාධා කිරී ] ැරු ශහේෂ්ඨා්ත විතානශේ ම්ත්‍රීතුමා. [ාාධා කිරී ] ැරු ම්ත්‍රීතුමා, කෘෂික්ලම අමාතයතුමාශැ්ත ‍ර ානය අහ්තන.

ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) ‍ර ානය .හුවා. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කෘෂික්ලම .මතිතුමාශේයි යත්තරය. ැරු කෘෂික්ලම රාජාය අමාතයතුමා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு வெந்த அலுவிஹொசர - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon.Wasantha Aluvihare - State Minister of Agriculture) ැරු කථානායකතුමි , කෘෂික්ලම අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශැනවා.

(අ) (i) 467

(ii) 460යි. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔාතුමා ‍රකා ය්ව කර්තන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඔාතුමාව න කර්තන සි්ධධ ශවනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔාතුමා ‍රකා ය්ව කර්තන. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රකා ය තමයි මම කශළේ. එතුමියශේ ‍රකා ය ැකන පරී්වෂ්ඨණය්ව කරනවා. [ාාධා කිරී ] විමල් ීමරවං මකතිතුමා, මට ඔාතුමාව න කර්තන සි්ධධ වනවා. [ාාධා කිරී ] ඔාතුමාව න කර්තන සි්ධධ වනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ ක ජාාතික ‍ර ානය්ව. අවසාථාව ශැ්තන. තමු්තනා්තශසේට ඕනෑ විධියට වකඩ කර්තන ාකහක.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුමා න කර්තන සි්ධධ ශවනවා. [ාාධා කිරී ] වකට ිඩ ශැ්තන ාකහක. [ාාධා කිරී ] ඔාතුමා වාඩි ශව්තන. [ාාධා කිරී ]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) කතා කර්තන අවසාථාව ශැ්තන. [ාාධා කිරී ] අවසාථාව ශැ්තන. [ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ක පා්ලිමශ ්තතුව.

[වේ අවසනථාවේදී විපක්ෂවත ගරු මන්ත්‍රීවරු ිළරිසක් සභා ගර්භය මැද පැමිණ ව ෝෂා කරන්න වූහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்பு உறுப்பினர்கள் ெிலர் ெபொ ைண்டபத்தின் ைத்திக்கு வந்து சகொஷைிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අපට කථා කර්තන අවසාථාව ශැ්තන. වකාධිපතිශය්ව ශව්තන එපා. [ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වකාධිපතිශය්ව ශනලශවයි. මට කථා කර්තන අවසාථාව ශැ්තන. [ාාධා කිරී ]

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔාතුමාට ඕනෑ විධියට වකඩ කර්තන ැ මිි සාුක එසශස?[ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඕනෑ විධියට වකඩ කර්තශ්ත නකහක. [ාාධා කිරී ]

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ැරු කථානායකතුමි , ඔාතුමා ිදිපතශ තමයි අපි දිවුරු ශැ්තශ්ත.

1203 1204

පා්ලිමශ ්තතුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔස, වක තමයි. [ාාධා කිරීම්ව] මම එතුමිය කකහවනවා. මම එතුමිය කකහවලා පරී්වෂ්ඨණය්ව කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලජ්ජායි. ලජ්ජායි. [ාාධා කිරී ] ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමිය ඔාතුමා ිදිපතශ රට්තන දිවුරුම තමයි කඩ කරලා තිශා්තශ්ත.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වක තමයි පරී්වෂ්ඨණය්ව කර්තශ්ත. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ] අපි එතුමිය ැකන විනය පරී්වෂ්ඨණය්ව කරනවා. මම විනය පරී්වෂ්ඨණය්ව කරනවා. වක කර්තන . [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ] වකට ිඩ ශැ්තශ්ත නකහක ශ්ත. ශමතකන ිහ්ත තහන කර්තන ාකහක ශ්ත. [ාාධා කිරී ] ීමරවං ම්ත්‍රීතුමා කට පශරසාස කර ැ්තන. මට කථා කර්තන අවසාථාව ශැ්තන. ඔාතුමාශේ මු‍ය පරී්වෂ්ඨා කර ැ්තන. [ාාධා කිරී ] ඔාතුමාශේ මු‍ය පශරසාස කර ැ්තන. ීමරවං ම්ත්‍රීතුමා ිතාමත් කකත විධියට කථා කරනවා. මට ශ වකඩ කටුතතු කරශැන ය්තන ිඩ ශැ්තන. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ]

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ැරු කථානායකතුමි , ඔාතුමාශේ තී්තරටව අපි ාලාශපලශරලත්තු ශවනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තී්තරටව තමයි, අැමකතිතුමාත් හමුශවලා කථා කරලා අව ය න පා්ලිමශ ්තතුශස විනය පරී්වෂ්ඨණය්ව කරනවා. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ] වක මමත් ැ්තනවා. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ] වක මම කර්තන .

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට කථා කර්තන ිඩ ශැ්තන. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුමාට කථා කර්තන රට්තශනලත් පා්ලිමශ ්තතුශස කටුතතු තවත් අවුල් කරනවා. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ] ැරු ැයාසිපත ජායශසේකර ම්ත්‍රීතුමි , මම වක කරනවා. ිඩ ශැ්තන. ඔාතුම්තලා යැත් මිි සාුකශ්ත. පරී්වෂ්ඨණය කර්තන ිඩ ශැ්තන.

ගරු චන්ිනම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) පා්ලිමශ ්තතුශස ශැ්රවය වර්වෂ්ඨා කර්තන. [ාාධා කිරී ]

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔාතුමාශේ ාලය ක්‍රියාත්මක කර ඔාතුමා තී්තරටව්ව අරශැන .යට පා්ලිමශ ්තතුව තහන කර්තන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හපත, වක කරනවා. මට වක කර්තන ිඩ ශැ්තනශකෝ. [ාාධා කිරී ] කර්තන ිඩ ශැ්තශ්ත නකහක ශ්ත.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සරානායකතුමා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමි , අපි ශ සි්ධධිය ස ා්තධශය්ත විනය පරී්වෂ්ඨණය්ව පවත්වලා සියු ශැනාටම අැහසා ිදිපතපත් කර්තන අවසාථාව්ව ශැ්තන . [ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ශහලහයි, ශ්තැ? [ාාධා කිරී ] ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔාතුමා ශමලන පකත්ශත්ැ? [ාාධා කිරී ] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Allow me to take a decision. [Interruption.] What is the meaning of this? - [Interruption.]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔාතුමා සති ශැක්ව පා්ලිමශ ්තතුව තහන කරලා -

1205 1206

2018 ජුිම 1(

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ැ්තනවා පා්ලිමශ ්තතුශස - [ාාධා කිරී ] මම කර්තන ශ්ධ මම ැ්තනවා. වක කර්තන ිඩ ශැ්තන. ශමතකන නට්තශ්ත නකතිව වකට ිඩ ශැ්තන.[ාාධා කිරී ] So, let me handle it.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එශහම පරී්වෂ්ඨණය්ව කර්තන කිම්ත සති ශැක්ව එතුමියශේ පා්ලිමශ ්තතු පකමිණීම තහන කර්තන.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කථානායකතුමි මට ශවලාව ශැ්තන. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුමාට ශවලාව ශැ්තශ්ත නකහක. ඔාතුමා කථා කර්තන ැත්තාම ඔ්වශකෝම අවුල් කරනවා. [ාාධා කිරී ] ඔාතුමා ැක්ත පාවිච්චි කළ වචන -[ාාධා කිරී ] ඔාතුමා ැක්ත ශ සරාශස ිතාමත් අශ ෝරන විධියට කථා කළා.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලජ්ජායි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාතුමා ලජ්ජාා ශව්තන. මම ලජ්ජාා ශව්තශ්ත ඔාතුමා ැකනයි. [ාාධා කිරී ] ැරු ි ශයෝජාය .මතිතුමා. [ාාධා කිරී ]

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඔාතුමාශැ්ත ිල්ල්තශ්ත -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම වක කරනවා; සිංහල රාෂ්ඨාශව්ත කිසවා. I will do that. - [Interruption.] මම වක කර්තන .ැක්ත අහශැන ි්තන. වක කර්තන ිඩ ශැ්තන. ශ සරාව නාඩැම්ව කරැ්තන එපා.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔාතුමා .යට පා්ලිමශ ්තතුව තහන කරලා -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට වක කර්තන ිඩ ශැ්තන. [ාාධා කිරී ] I will conduct an inquiry into that. මම වකාධිපතිශය්ව ශනලශවයි. එතුමිය කියපු ශ්ධ මුිම්තම tape එශක්ත ශහලයලා ාල්තන ඕනෑ. [ාාධා කිරී ] ැක්ත ිතහිල්ලා ිහැ්තන.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කලා කලා විජායකලා. යූඑ්තපිය ිවර කළා.

ගරු චන්ිනම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ැරු කථානායකතුමි ශ රශේ විශ්ධ කටුතතු අමාතයතුමා හා සාවශ්ධ කටුතතු අමාතයතුමා යන ශැශැනාම ිදිපතශ යි එතුමිය ව ‍රකා ය කශළේ. අපට කථා කර්තන අවසාථාව ශැ්තන. [ාාධා කිරී ]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කථානායකතුමි අපට ශවලාව ශැ්තන. [ාාධා කිරී ] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමි ඔාතුමාශේ හකසිරීම ිතාමත් ි ්තදිතයි. ීමරවං ම්ත්‍රීතුමා ිතාමත්ම පහත් විධියට හකසිරුණා. ඔාතුමා මුළු සරාවටම අපහාස වන විධියට හකසිරුණා. ඔාතුමා මිි ත්තුව්ව ිල්ලලා ිතාමත් ි ්තදිත විධියට හකසිරුණා. ඔාතුමාශේ හකසිරීම ැකන ඔාතුමා ලජ්ජාා ශව්තන ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) .ශහ්තශ්ත නකහක.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) .ශහ්තශ්ත නකත්න කන ශු්ධධ කර ැ්තන.

ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு விசஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ැරු කථානායකතුමි ඊළඟ වකඩසටහනට ය්තන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අංක . ැරු ශහේෂ්ඨා්ත විතානශේ ම්ත්‍රීතුමා. ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) එම ‍ර ානය මම අහනවා. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට ශවලාව ශැ්තන. [ාාධා කිරීම්ව] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විමල් ීමරවං ම්ත්‍රීතුමා මට ඔාතුමාව න කර්තන ශවනවා. [ාාධා කිරීම්ව] ඔාතුමා ශාෝ ා ැහ්තනත් කථා කළ එ්වශකනා. ැක්ත එයා තමයි ුකැනා.

1207 1208

පා්ලිමශ ්තතුව

ගරු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (ைொண்புைிகு வெந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ැරු කථානායකතුමි එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 467යි.

(ii) 460යි.

(iii) ග්‍රාම ි ලධාපත වස 595කි. .මුණුම 18 මඟි්ත ැ්වවා .ත. .මුණුම සභාගත* කරමි.

(iv) 07යි.

(v) රත්නපුර දිසා්‍රි්වකශ කෘෂික්ලම ප්ලශ ෂ්ඨණ හා ි ෂ්ඨාපාැන සහකාර වස අනුව පවතින පුරේපාක් සහහා එම දිසා්‍රි්වකශ සිනුන කෘෂික්ලම ප්ලශ ෂ්ඨණ හා ි ෂ්ඨාපාැන සහකාර තනතුශ්ල ි ලධාපත්ත 1) ශැශනකු වකඩ ාකලීම සහහා පත් කර .ත.

ඊට අමතරව එම තනතුශ්ල පවතින සියු පුරේපාක් ස පූ්ලණ කිරීම සහහා ‍රමශසැය්ව දිසා්‍රි්ව පැනම මත සිරට කිරීමට හකකි වන ශසේ ාහවා ැකීමශ පනුපානුය සංශ ෝධන කිරීම සහහා අමාතය මඩුඩලශ අනුමකතිය ලාා ැකීමම පිකවස අංක 88/018 හා 018 .10.0 දිනකති අමාතය මඩුඩල ස්තශ්ධ ය මඟි්ත අමාතය මඩුඩල ශල්ක ශවත ශයලමු කර .ත.

(ව) අැාළ ශනලශස. [ාාධා කිරී ] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රස්තන රණීමර ම්ත්‍රීතුමා ‍රශස ශව්තන. කකලකවශ කරපු වවා ශමශහේ කර්තන ාකහක.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) විජායකලාට පියවර ැ්තශ්ත නකත්න අපට ැ්තශ්ත- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විජායකලාශේ ‍ර ානය මම ැ්තන . [ාාධා කිරී ] ඔාතුමා ම්ත්‍රීවරශය්ව ව ශය්ත හකසිශර්තන. [ාාධා කිරී ] ැරු ම්ත්‍රීවරශය්ව ව ශය්ත හකසිශර්තන. ශමලක්වැ ශ හකසිරීම? ි ක චඩුඩි වාශේ ශ්ත. අත ඔසවලා කෑ ැහ්තශ්ත? ිසාසර ශවලාම පා්ලිමශ ්තතුශස හකසිශර්තන ැකන ැ්තන.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) හකසිශර්තන? රට ක්තන එපා. ශාරට වාැයට ිඩ ශැ්තන එපා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාරට වාැයට මම ිඩ ශැ්තශ්ත නකහක. [ාාධා කිරීම්ව] තමු්තනා්තශසේලා - ඔාතුම්තලා ි සා තමයි ශාරට වාැය- [ාාධා කිරී ]

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ශමලක්වැ ශ රට? අවුරුරට තිහ්ව ුත්ධධ කරලා ශබ්රා ැත්ත රට්ව. වපුක ුත්ධධය්ව .ති කර්තන-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිතහිල්ලා ිහ ැ්තන. [ාාධා කිරී ]

‍ර ාන අංක - ( /’8 - (8) ැරු මහි්තැාන්තැ අු ත්ැමශේ මකතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ‍ර ානය අහ්තශ්ත නකහක. ‍ර ාන අහ්තන ාකහක. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම න ‍ර ාන අංක 81 - ( /’8 - (8) ැරු ටී. රංජිත් ැ ශසලයිසා මකතිතුමා.

ගරු ටී. රංිතත් ද වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) විජායකලා එශහම කියනශකලට ඔාතුමා ශමලකැ කර්තශ්ත කියලා මම අහනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ානය අහ්තන. ගරු ටී. රංිතත් ද වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) විජායකලාශේ ‍රකා ය ැකන ශමලකැ කර්තශ්ත කියලා වශයත් අහනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ානය අහ්තශ්ත නක්ධැ? ගරු ටී. රංිතත් ද වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ‍ර ානය වක තමයි. විජායකලා රට ශාැ්තන හැනශකලට අැමකති බුදිැ?

1209 1210

————————— * පුසනතකාලවත තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජුිම 1(

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අංක 88 - 8 /’8 - (8) ැරු ප්ධම යැය ා්තත ගුණශසේකර මකතිතුමා.

ගරු ටී. රංිතත් ද වසොි සා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) විජායකලා මශහේසාවර්ත එශහම ‍රකා කළාම ශමලකැ කර්තශ්ත?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වක තමයි මම කිසශස පරී්වෂ්ඨණය්ව කරනවා කියලා. [ාාධා කිරී ] ිසාසර ශවලා මම ව කථාවට ක්ත ශැ්තන ඕනෑ. වකට ිඩ ශැ්තන. [ාාධා කිරී ] ‍ර ානය අහ්තන. [ාාධා කිරී ] ැරු මහි්තැාන්තැ අු ත්ැමශේ මකතිතුමා ‍ර ානය අහනවාැ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැරු කථානායකතුමි ‍ර ානය ශ ක තමයි. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වක මම ශබ්රා ැ්තන . මම පරී්වෂ්ඨණය්ව-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔාතුමා ඕනෑ එක නකතුව අනව ය ‍ර ාන අහ්තශ්ත. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම සිංහල රාෂ්ඨාශව්ත කිසවා මම පරී්වෂ්ඨණය්ව කරනවා කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැරු කථානායකතුමි ඔාතුමා ශ ‍ර ානය ශපලඩ්ඩ්ව ශත්රු ැ්තන. ඔාතුමා කලාල ශව්තන එපා. ඔාතුමා ශ ‍ර ානය ශපලඩ්ඩ්ව ශත්රු ැ්තන ැරු කථානායකතුමි .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වක තමයි මම කර්තශ්ත. මට වක කර්තන ිඩ ශැ්තන. මම කර්තන හැ්තශ්ත ශහට ශේේ එක ාලලා ව ැකන පරී්වෂ්ඨණය්ව කර්තනයි. වක කර්තන ිඩ ශැ්තන. මම වකාධිපතිශය්ව ශනලශවයි. වවා කර්තන ‍රමශසැය්ව තිශානවා.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සාමානයශය්ත ඕනෑ තකනක පරී්වෂ්ඨණය්ව කර්තන කිම්ත මිි ශහකුශේ වකඩ තහන කරලා ි්තනවා ශ්ත.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිසාසර ශවලා ාල්තන ඕනෑ ශමලනවාැ තිශා්තශ්ත කියලා. [ාාධා කිරී ] මම ව reports ිල්ලලා තිශා්තශ්ත. [ාාධා කිරී ] මම වා්ලතාව ිල්ලලා තිශා්තශ්ත. මම ශහලය්තන . [ාාධා කිරී ] වක කර්තන තමයි හැ්තශ්ත. සිංහල රාෂ්ඨාශව්ත කිසශස වකයි. [ාාධා කිරී ] I will do it. [ාාධා කිරී ]

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජාය ශසේවකශයකුශේ න ිසාසර ශවලා වකඩ තහන කරලා තමයි පරී්වෂ්ඨණය කර්තශ්ත. [ාාධා කිරී ] එතකි ්ත පසාශසේ තමයි පරී්වෂ්ඨණය කර්තශ්ත. [ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නකහක ීමරශය්ව ශව්තන ඕනෑ නකහක. මම අව ය ශ්ධ කර්තන .

ගරු චන්ිනම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ැරු කථානායකතුමි අහිංසක රාජාය ශසේවකශය්ව ශ වාශේ කථාව්ව කළා න එයාට විරු්ධධව ැ්තන පියවර ශමලක්වැ? පා්ලිමශ ්තතුශස .මතිවපතය්ව හකනුයට කටුතතු කරන ි සාැ පියවර ැ්තශ්ත නකත්ශත්? [ාාධා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වක තමයි. මම ශ පකය ාලලා- ගරු චන්ිනම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) පා්ලිමශ ්තතුව යත්තරීතරයි. ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව ශහලය්තන ශැය්ව නකහක. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ සරාශස වකඩ කටුතතු ිවර ශවලා ිතහි්ත පරී්වෂ්ඨණය කර මම කර්තන .

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව ාල්තන ශැය්ව නකහක ැරු කථානායකතුමි . මම ශකලශළේ ශැනකත් ශැ්තනැ?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එපා ඕනෑ නකහක. මම අශන්ව අයශේ ශකලළවලට අත්ස්ත කර්තශ්ත නකහක. ැරු ව්ල.එ . ප්ධම යැය ා්තත ගුණශසේකර ම්ත්‍රීතුමා ‍ර ානය අහනවාැ? ‍ර ානය අහනවාැ? [ාාධා කිරී ]

1211 1212

පා්ලිමශ ්තතුව

ගරු ආර්. එේ. පේම සදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ැරු කථානායකතුමි මශේ ශ ‍ර ානයට කිම්ත ඔාතුමාශැ්ත අහපු ‍ර ානයට යත්තරය්ව ලාා ශැ්තන. ශ ක ිතාම වැකීම්ව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නකහක. ගරු ආර්. එේ. පේම සදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මශේ ‍ර ානයට කිම්ත- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ශහේෂ්ඨා්ත විතානශේ ම්ත්‍රීතුමා අතුරු ‍ර ානය අහ්තන. [ාාධා කිරී ] පා්ලිමශ ්තතුශස කටුතතු පවත්වා ශැන ය්තන ඕනෑ. පා්ලිමශ ්තතු ශස කටුතතු නවත්ව්තන ාකහක.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශැවකි අතුරු ‍ර ානය විජායකලා රාජාය .මතිතුමියට ශමලකැ වුශඩු?

ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹெொன் விதொனசக) (The Hon. Heshan Withanage) මශේ පළමුවකි අතුරු ‍ර ානය මම අහනවා. අශේ ැරු රාජාය .මකතිතුමා ලාා රට්ත පිළිතුර මට හපතයට .හුශණත් නකහක. ැරු කථානායකතුමි -[ාාධා කිරී ]

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අපට ශවලාව ශැ්තන. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට ශවලාව ශැ්තන. [ාාධා කිරීම්ව] ලජ්ජායි. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ශැ්තනා කට ‍රශසස කර ැ්තන. ැරු කෘෂික්ලම රාජාය .මකතිතුමා යත්තර ශැ්තන. [ාාධා කිරී ]

ගරු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (ைொண்புைிகு வெந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ැරු කථානායකතුමි - [ාාධා කිරී ]

(අ) (i) )9යි.

(ii) )1යි. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රස්තන රණීමර ම්ත්‍රීතුමා ‍රස්තන රණීමර ම්ත්‍රීතුමාව මට ිවත් කර්තන සි්ධධ ශවනවා. ැරු ‍රස්තන රණීමර ම්ත්‍රීතුමා ිවත් ශව්තන. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ] ශැවකි වතාවට කිය්තශ්ත ඔාතුමා ිවත් ශව්තන. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ] ැරු ‍රස්තන රණීමර ම්ත්‍රීතුමා ඔාතුමා ිවත් ශවනවාැ නක්ධැ? Go out of the Chamber. ිවත් කර්තන. [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ]

ගරු ඉන්ිනක අනුරුේධ වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ැක්ත ශස්තශකෝලය නකහක [ශඝෝෂ්ඨා කිරී ]

කල්තැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ අවසාථාශසදී පා්ලිමශ ්තතුව ශහට පසාවරු 8.11 ැ්වවා කල් තානවා.

ඊ අනුකූලව ගරු කථානායකුරමා විසින් 81 වන සනථාවර නිවයෝගය ය වත් ප්‍රශ්නනය වනොවිමසා පාර්ලිවේන්ුරව කල් තබන ලින.

පාර්ලිවේන්ුරව ඊ අනුකූලව 2.27 2018 ජූලි මස 04 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන වතක් කල් ගිවතය.

அதன்படி, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் 81ஆம் இலக்க நிலலக்கட்டலளப்படி வினொ விடுக்கொைசலசய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

அதன்படி, பி.ப. 2.27 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2018 யூலல 04, புதன்கிழலை பி.ப. 1.00 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

Accordingly, THE HON. SPEAKER adjourned Parliament, without Question put, under Standing Order No. 81.

Parliament adjourned accordingly at 2.27 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 04th July, 2018.

1213 1214

සැ.ුත.

ශමම වා්ලතාශස අවසාන මුද්‍රණය සහහා සාවකීය ි වකරදි කළ ුතතු තක්ත ැ්වවනු පතසි ම්ත්‍රී්ත මි්ත පිටපත්ව ශැන ි වකරදි කළ ුතතු වකාරය එහි පකහකදිිමව ලකුණු ශකලට පිටපත ලකබී ශැසතිය්ව ශනලි්වමවා හැන්සාඩ් සංසාකාරක ශවත ලකශාන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකො ඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවත ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවේන්ුරවේ ිළහිටි රජවත ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාශ මුද්‍රණ ශැපා්ලතශ ්තතුශස මුද්‍රණය කරන ලදී.