226 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 226 - இல. 5 Volume 226 - No. 5

2014 ජුනි 17 වන අඟහරුවාදා 2014 ᾝன் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 17th June, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් උද්ගත වී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වය වරපසාද ෙයෝජනාව : 2014 අෙපේල් 30 දින "මුස්ලිම් මුරසු" වාර්තාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Crisis Situation in Beruwala Area

PRIVILEGE MOTIONS: “Muslim Murasu” Report of 30th April, 2014

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: ேபᾞவைளப் பிரேதசத்தில் ேதான்றிᾜள்ள ெநᾞக்கᾊ நிைல சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்:

2014 ஏப்பிரல் 30ஆம் திகதிய ‘ᾙஸ்ᾢம் ᾙரசு’ அறிக்ைக

එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් ශී ලංකාවට එෙරහිව පැවැත්වීමට නියමිත පරීක්ෂණය සිදු ෙනොකළ යුතු බව : විවාදය කල්තබන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ජාතɕන්තර පාසල්වල සිසුන්ට රජෙය් පාසල්වල උසස් ෙපළ හැදෑරීෙම් අවස්ථාව අහිමි කිරීම

ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் அᾤவலகத்தினால் இலங்ைகக்கு எதிரான விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூடாᾐ -விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: சர்வேதசப் பாடசாைல மாணவர்கள் அரச பாடசாைலகளில் உயர்தரத்ைதத் ெதாடᾞம் வாய்ப்ைப இழக்கச் ெசய்தைம

THE INVESTIGATION AGAINST SRI LANKA BY THE OFFICE OF THE UNITED NATIONS HIGH COMMISSIONER FOR HUMAN RIGHTS SHOULD NOT BE HELD: Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Depriving International School Students from entering Government Schools for Advanced Level

2014 ජුනි 17

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජුනි 17 වන අඟහරුවාදා 2014 ᾝன் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 17th June, 2014 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(1) 2013 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්; සහ

(2) 2013 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වɕාපෘති කළමනාකරණ හා අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා වවුනියාව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [ රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2011 වර්ෂය සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

627 628

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය: ජීෙජ්එල්/308 2014 ජුනි මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(203වැනි අධිකාරය වූ) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 128 අ වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 237වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ෙපබරවාරි මස 06 දිනැති අංක 1848/29 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග. -[පවාහන අමාතɕ ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාතɕ ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2011 වර්ෂය සඳහා උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සහ වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත සහ වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕ සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම

පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හා සංචාරක සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක සහ ෙහෝටල් කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සම්මුති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙබ්රුවල, කාලවිල, වල්ඉඟුරුෙගොඩ පාර, බීෆ් වත්ෙතහි පදිංචි පියන්ති අෙබ්සිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කටුෙදනිය, දුඹුෙකොළ, අංක 188/1 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්.ජී. යුවරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතෙල්, ෙකොටුෙව් ෙගදර පාර, අංක 23/11 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එම්.එස්. ෙසේනානායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කළුතර, ශී ලංකා ෙපොලිස් විදɕාලෙය් ෙපොලිස් රිය පැදවීම් පාසෙලහි ආර්.ඒ.ටී. හරිස්චන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

629 630

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජුනි 17

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒත්තාල, ආලංකුඩා, කල්මුෙනයිකුඩි - සී හි පදිංචි සලීම්කාන් සබීරා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெதஹிவைள, இனிஷியம் ᾪதி, 1/2, 45/1ஆம் இலக்கத் ெதாடர்மாᾊயில் வதிᾜம் திᾞ. எஸ். ெஜகதீசன் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற மᾔைவ நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීගමුව, තලාදූව පාර, අංක 181 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.සී. ෙසෙනවිරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් විරැකියාව: විසඳුම් மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெதாழிᾢன்ைம : தீர்ᾫகள் UNEMPLOYMENT IN BATTICALOA DISTRICT : SOLUTIONS 2620/’12

1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් පවතින විරැකියා අනුපාත ය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම රැකියා වියුක්ති ගැටලුව සඳහා ලබා ෙදන විසඳුම් කවෙර්ද;

(iii) එම විසඳුම් මඟින් සපුරා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත ඉලක්ක කවෙර්ද;

(iv) එම ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීමට ගතවන කාල වකවානුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் காணப்பᾌம் ெதாழிᾢன்ைம ᾪதம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மட்டத்தில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இத்ெதாழிᾢன்ைமப் பிரச்சிைனக்கு வழங்கப்பᾌம் தீர்ᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இத்தீர்ᾫகளிᾕடாக அைடந்ᾐெகாள்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற இலக்குகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ இலக்குகைள அைடந்ᾐெகாள்வதற்குத் ேதைவப்பᾌம் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House of -

(i) the unemployment rate prevailing in each Divisional Secretary's Division in the Batticaloa District, separately;

(ii) the solutions that will be given to this unemployment problem;

(iii) the targets that are expected to be achieved through these solutions; and

(iv) the time frame for achieving these targets?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2013 වර්ෂෙය් ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ශම බලකා සමීක්ෂණ වාර්තාව අනුව 2013 වර්ෂය සඳහා මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් පවතින විරැකියා අනුපාතය සියයට 3.7කි. ෙමම තත්ත්වය ශී ලංකාෙව් විරැකියා අනුපාතය වන සියයට 4.4ට වඩා අඩු මට්ටමක් බව දැක්විය හැකිය.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දැනට නිල වශෙයන් විරැකියා අනුපාතය ගණනය කරනු ෙනොලැෙබ්.

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) විරැකියාව අවම කිරීම සම්බන්ධෙයන් රජෙය් දැක්ම වනුෙය් ඵලදායී රැකියා අවස්ථා සඳහා ඇති පෙව්ශ සැමට විවර කර ෙදමින් ශී ලංකාෙව් විරැකියා අනුපාතය 2016 වර්ෂය වන විට සියයට 3.2 දක්වා අඩු කිරීමයි. සියයට 8ට වඩා වැඩි වූ සැලසුම්ගත ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වාෙගන යෑමත් සමඟම රැකියා සඳහා දැනට පවතින අවස්ථා විශාල වශෙයන් ඉදිරිෙය්දී වර්ධනය වනු ඇත. ෙම් සඳහා වාර්ෂිකව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 30 ඉක්මවූ ෙපෞද්ගලික හා රාජɕ ආෙයෝජන මට්ටමක් පවත්වාෙගන යෑමට සැලසුම් කර ඇත. ෙමහිදී පමුඛතම රැකියා සපයන අංශය ෙලස ෙසේවා අංශය හැඳින්විය හැකි අතර, කාර්මික අංශෙය් සිදු වන වර්ධනය ද එයට ඍජු ෙලසම දායක වනු ඇත.

මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් විරැකියාව අවම කිරීමට හඳුනා ගත් නව කියාකාරකම්/වැඩසටහන්/වɕාපෘති

1. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් (අම්පාර, මඩකළපුව හා තිකුණාමලය) රජය වාර්ෂිකව පතිපාදන ෙවන් කර ඇත.

2. පාසල් හැර ගිය අය ඉලක්ක කර ගත් වෘත්තීය පුහුණු අවස්ථා ශක්තිමත් කිරීම.

වන්දාරමුල්ෙලයි සහ ඔන්ඩච්චිමඩම් දිස්තික් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන නවීන පහසුකම් සහිතව නවීකරණය කිරීම.

පාසල් හැර ගිය තරුණ පිරිස් ඉලක්ක ෙකොට ගත් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන 20ක් පමණ ෙම් වන විටත් දිස්තික්කය තුළ පවතින අතර විවිධ මට්ටෙම් වෘත්තීය පුහුණු කුසලතා - NVQ Levels - පාඨමාලා 28ක් පමණ කියාත්මක ෙකෙර්. ඒ පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 1හි සඳහන් ෙව්.

3. උසස් අධɕාපනය සඳහා වාර්ෂිකව බඳවා ගනු ලබන සිසුන් පමාණය ඉහළ නැංවීම සඳහා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය තවදුරටත් සංවර්ධනය කිරීම. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යාබද දිස්තික්කයන්හි පිහිටා ඇති අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය හා හාඩි කාර්මික විදɕාල ෙය් සිදු කරන ලද සංවර්ධන කටයුතු ෙහේතුෙවන් මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් තරුණ තරුණියන්ට වැඩිදුර අධɕාපනය සඳහා ඉඩ පස්ථා වɕාප්ත වීම.

4. පාසල් 1,000 සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් මඩකළපුව දිස්තික්කය තුළ හඳුනා ගත් පාසල් 33ක් පමණ තවදුරටත් සංවර්ධනය කිරීමට අවශɕ ෙභෞතික හා මානව සම්පත් සැපයීම. විස්තර ඇමුණුම II හි සඳහන් ෙව්.

5. ධීවර අංශෙය් නව රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම සඳහා පාලච්ෙච්නය වැනි ධීවර වරායන් සංවර්ධනය කිරීම හා අෙනකුත් අතɕවශɕ පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම.

6. දිවි නැගුම වැඩසටහන මඟින් ස්වයං රැකියා කියාකාරකම් සඳහා ජනතාවට පහසුකම් සැපයීම.

7. ගම නැගුම වැඩසටහන යටෙත් ගාමීය ජනතාවෙග් මූලික යටිතල පහසුකම් වන ගාමීය මාර්ග, සුළු වාරිමාර්ග, පානීය ජල වɕාපෘති ආදි සංවර්ධනය හා අවට නගරවල ඇති සම්බන්ධතාව වැඩි දියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම.

8. මූලික හා අතɕවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා "දැයට කිරුළ වැඩසටහන" යටෙත් කඩිනම් සංවර්ධන වɕාපාති ගණනාවක් කියාත්මක කර ඇත.

9. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසාය දිරිගැන්වීම.

10. මඩක ළපුව ෙක්න්ද කර ගනිමින් කර්මාන්තපුරයක් පිහිටුවීම.

11. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා ෙහෝටල් කර්මාන්තය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිගැන්වීම.

12. සංචාරක කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය මඟින් ඍජු හා වක රැකියා අවස්ථා බිහි වීම. (නිදසුනක් වශෙයන් පාසිකුඩා, කල්කුඩා සහ මඩකළපුව ආශිතව)

13. කෘෂි කාර්මික හා පශු සම්පත් අංශවල අගය එකතු කළ වටිනාකම් සහිත කර්මාන්ත දිරිගැන්වීම.

14. මඩකළපුව ආශිතව අභɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කිරීම.

එෙසේම යාබද දිස්තික්ක වන අම්පාර, තිකුණාමලය, හම්බන්ෙතොට ආශිතව සිදු වන සංවර්ධන කියාකාරකම්වල පතිඵල ද මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් විරැකියා අනුපාතය තවදුරටත් පහත ෙහළීමට ෙහේතු වනු ඇත.

(iii) "මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු සංවර්ධන රාමුව 2006-2016" හා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ශී ලංකා රජෙය් සංවර්ධන පතිපත්ති රාමුව 2010" මඟින් හඳුනා ගත් ජනතාව ඉලක්ක කර ගත් පතිපත්ති හා උපාය මාර්ග කියාත්මක කිරීම තුළින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විරැකියා අනුපාතය 2016 වර්ෂය වන විට 3.1% මට්ටම දක්වා අඩු කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය. ඒ අනුව (මඩකලපුව දිස්තික්කය තුළ 2013 වර්ෂෙය්දී 3.7%ක මට්ටමක පැවතුණ විරැකියා අනුපාතය) තවදුරටත් පහළ අගයක් ගනු ඇත.

(iv) "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" හා "මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු සංවර්ධන රාමුව 2006 - 2016" හි දක්වා ඇති පධාන ඉලක්ක මත පදනම් වූ ශී ලංකා රජෙය් ආර්ථික සංවර්ධන පතිපත්ති රාමුව මඟින් ඉහත ඉලක්කයන් 2016 වන විට ඉටු කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

633 634

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 17

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled:

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන්න පිළිතුරට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් රජය 2005 දී ජනාධිපතිවරණ ෙව්දිකාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා හැම උප දිසාපති ෙකොට්ඨාසයකටම කර්මාන්තශාලාව බැගින් වන පරිදි කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කරනවාය කියලා. මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 14ක් තිෙබනවා. මම දන්නා ආකාරයට ෙම් එක උප දිසාපති ෙකොට්ඨාසයකවත් එකම කර්මාන්තශාලාවක්වත් ආරම්භ කර නැහැ. ෙම් කර්මාන්තශාලා 300ක් බිහි කිරීෙම් ඉලක්කය ඔබතුමන්ලා සම්පූර්ණ කරන්ෙන් කවදාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් පිළිතුෙර්දී මම කිව්වා මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් කර්මාන්ත කලාපයක් ස්ථාපිත කරනවාය කියලා. එතෙකොට ඒ අවට තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලටත් ඒ අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සංචාරක කලාප. "කර්මාන්ත ශාලා" කියලා කිව්වාම, කර්මාන්තශාලාම හදන්න ඕනෑ නැහැ. ෙලොකු ෙහෝටලයක් ගැහුවත් ඒෙකන් රැකියා සපයනවා. "කර්මාන්ත ශාලාවක්" කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ විශ්වෙකෝෂය අනුවම තීරණය කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. අපි ෙපන්වලා දීලා තිෙබන පධාන ෙද් තමයි විරැකියාව අඩු කරන එක. ඒ නිසා හුඟක් තැන්වල ෙම් ලැෙබන පතිපාදන අනුව විවිධ වර්ගෙය් කර්මාන්ත ශාලා ඇති ෙවන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ උපකල්පනය කරන විධියට ඉස්සර වාෙග් තුල්හිරිය, පූෙගොඩ වාෙග් ෙලොකු කර්මාන්තශාලා හැම තැනම හදයි කියලා අපට හිතන්න බැහැ. නමුත් මුදල් යට කරලා කර්මාන්ත ශාලා ඇති කරලා රැකියා සපයනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන් කර්මාන්ත 300 වැඩ සටහන ෙබොරුවක් කියලා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කිරීම ගැන.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් දැන් පකාශ කළා, සියයට 30ක ආෙයෝජන ෙව්ගයක් නඩත්තු කරන්නට ඕනෑය කියලා. ෙම් ආෙයෝජන ෙව්ගය නඩත්තු කරන්න විෙද්ශ ආෙයෝජන අෙප් රටට ෙගන්වන්නට ඕනෑ. අද දවෙසත් ඕස්ෙට්ලියාව අෙප් රටට පැමිණීෙම් අවදානමක් පිළිබඳව travel advisory එකක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපා හවුෙල් රටවල් ගණනාවක්ම ෙම් රෙට් තිෙබන අවදානම් තත්ත්වය පිළිබඳව පකාශයට පත් කිරීම තුළින් විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් අෙප් රටට පැමිණීම වැළැක් ෙවනවා ෙන්ද? ඒකට ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සිද්ධිය ගැන අපත් කනගාටු ෙවනවා. ඒක ගැන අපට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් වුණාම

635 636

ඇමුණුම - I

මහින්ෙදෝදය පාසල් 1000 - මඩකලපුව දිස්තික්කය

ඇමුණුම - II

පාර්ලිෙම්න්තුව

විවිධ රටවල් travel advisories පනවනවා. තත්ත්වය ෙහොඳ ෙවච්ච ගමන් සතියකින්, ෙදකකින් හරි අවස්ථානුකූලව ඒක අයින් කරනවා. ෙම්ක ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි, හැම තැනක ටම සිදු වන ෙදයක්. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, තායිලන්තයට අපට වඩා විශාල පමාණයක් - මිලියන 30ක් පමණ- සංචාරකෙයෝ එනවා කියලා. ඒෙගොල්ලන්ටත් travel advisory දමනවා. ඒවා ඒ ඒ රටවලට එන සංචාරකයින්ට ෙදන උපෙදසක්. තහනම් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. Passport එක අවලංගු කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ රටින් පිට ෙවන්න එපා කියන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙම් travel advisory කියන එක අද සිරිතක් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන ෙද් මම පිළිගන්නවා. නමුත් අපි එවැනි තත්ත්ව ඇති කර ගන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමාත් මමත් අතර වාදයක් නැහැ. ඒක අනවශɕ විධියට, ෙලොකු බිල්ෙලක් හැටියට හිතන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, අනවශɕ විධියට බිල්ෙලක් ඇති කර ෙගන ඉන්ෙන් මම ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලායි; ඔබතුමන්ලාෙග් රජයයි.

තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දැන් බිල්ෙලෝ ගැන කථා කරනවා. අෙප් රෙට් එදා බිහි වුණු කර්මාන්තශාලා අද තරෙගට වැසී යනවා. ෙහොඳ උදාහරණයක් තමයි ටයිස්ටාර් කර්මාන්තශාලාව. අෙප් රෙට් කර්මාන්තශාලා 35ක් තිබුණා. අද ඒ සියල්ලක්ම කඩා වැෙටනවා. කර්මාන්තශාලා වැෙහනවා වාෙග්ම ඊෙය් ෙපෙර්දා සිට කර්මාන්තශාලා පුච්චන්නත් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් වාෙග් වාතාවරණයක් තුළ තිෙබන කර්මාන්තශාලාත් පුච්චන යුගයක; ගිනි තබන යුගයක ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු වුණු කර්මාන්තශාලා 300 බිහි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙබොරු කයිවාරු නැතිව, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විරැකියා පතිශතය අවම කරන්නට පැහැදිලි, පාෙයෝගික සකීය වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙබොරු කයිවාරු නැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි. ඔබතුමා උපකල්පනය කරන ෙද්වල් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. නමුත් මම පිළිතුරක් ෙදන්නම්. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් සමහර කර්මාන්තශාලා වහනවා කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඔබතුමා ෙම් කාරණය අහපු එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය් quota system එකක් තිබුණා. කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීෙම්දී ෙහන්චයියලාට quota දුන්නා. Quota එක අරෙගන ගිහිල්ලා- ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) නැහැ, නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකද නැත්ෙත්? අපි ෙහොඳට දන්නවා. ඇමතිතුමාෙග් කාමරය ඉස්සරහා හිටියා සල්ලි මලු අෙත් තියාෙගන quota එක ගන්න. කවුද quota දුන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඇත්ත කියන ෙකොට අමාරුයි. Quota දීලා කර්මාන්තශාලා හැදුවා. දැන් quota කමය අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට quota කමය මත ෙවළෙහළඳාම් කරපු අයට -සමහර අය ඒ ෙරදි

ෙගනැල්ලා ලංකාෙව්ම විකුණුවා.- අද ෙවෙළඳාම් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් දළ වශෙයන් ගත්තාම ඉතාම සාර්ථක ඇඟලුම් කර්මාන්ත ලංකාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මීට ෙපර කවරදාකටත් වඩා ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් අපට ආදායමක් එනවා. ෙමොකද, ඒ දක්ෂ අය, ඇත්ත වශෙයන්ම මුදල් ඒකට යට කරපු අය ඒ කර්මාන්ත දියුණු කළා. Quota කමය මත කර්මාන්ත හදපු අයට අවාසනාවන්ත විධියට ඒවා වහන්න සිද්ධ වුණා, කළමනාකරණය ෙහොඳ නැති නිසා. ඉස්සර quota එක ලැබුණාම ෙමොනවා හැදුවත් විකුණන්න පුළුවන්. ඒක කරන්න බැරි වුෙණොත් quota එකත් විකුණන්න ෙවනවා. ඒකයි තත්ත්වය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා සහ ඇමතිතුමන්ලා කාලය පිළිබඳව සැලකිලිමත් වන්න. තව විනාඩි 40යි වාචික පශ්න සඳහා තිෙබන්ෙන්.

මීළඟට පශ්න අංක 2, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ණය සහ සංචිත : විස්තර கடன்கள் மற்ᾠம் ஒᾐக்குகள் : விபரம் LOANS AND RESERVES: DETAILS 3148/’12 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4): (අ) (i) 2009, 2010, 2011, 2012 සහ 2013 යන වර්ෂවල දී ලබා ෙගන ඇති ශුද්ධ ණය පමාණයන් කවෙර්ද; (ii) ශුද්ධ සංචිත විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවමින් පවතින බවට රජය විසින් සිදු කරනු ලබන පකාශයට අනුව ඉහත කී වර්ෂ තුළදී සංචිත වැඩි වී ඇති පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් දක්වා සංචිතවලට ඇතුළත් කරන ලද දිගු කාලීන ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂ තුන තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ආනයනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් සංචිත පමාණය ෙකොපමණද; යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) සංචිතවල තත්ත්වය පකාශ කරනු ලබන තරමට ධනාත්මක ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009, 2010, 2011, 2012 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெபற்ᾠள்ள கடன்களின் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) நிகர ஒᾐக்குகள் ெவகுவாக அதிகாித்ᾐள்ளதாக அரசாங்கம் கூᾠவதன் பிரகாரம் ேமற்பᾊ ஆண்ᾌகளில் ஒᾐக்குகளின் அதிகாிப்பின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா? (ஆ) (i ) இற்ைறவைரக்கும் ஒᾐக்குகளில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள நீண்டகாலக் கடன்களின் ெதாைக என்னெவன்பைதᾜம்; (ii) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் இறக்குமதிகளின் விகிதமாக ஒᾐக்குகளின் ெதாைக ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

637 638

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 17

(இ) கூறப்பᾌவᾐ ேபான்ᾠ ஒᾐக்குகளின் நிைல சாதகமானதல்ல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the net amount of loans in the years 2009, 2010, 2011, 2012 and 2013; and

(ii) the quantum of increase in reserves in the aforesaid years as per the claim made by the Government that the net reserves have been increasing dramatically?

(b) Will he also state -

(i) the amount of long term debts included in the reserves to date; and

(ii) the amount of reserves as a ratio to imports for the last three years on per year basis ?

(c) Will he admit that the situation in reserves is not positive as it claimed to be?

(d) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් මිලියන

මූලයන්: මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය ශී ලංකා මහ බැංකුව

(ii) එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන

මූලය: ශී ලංකා මහ බැංකුව (1) ආසියානු නිෂ්කාසන සංගමෙය් (ආ.නි.ස) ෙශේෂ යන් ඇතුළත්ව. (2) ශුද්ධ නිල සංචිත ගණනය කරනු ලබන්ෙන් දළ විෙද්ශ සංචිත ෙවතින් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් කළ ගැනුම්, ආ.නි.ස. ෙශේෂයන්, ජාතɕන්තර විනිමය හුවමාරු ගිණුම - currency swaps - එකඟතාවන්, වɖත්පන්න මූලɕ ආෙයෝජනයන් යන අනිකුත් වගකීම්වලින් සමන්විත මහ බැංකුව සතු විෙද්ශ මූලɕ වගකීම් අඩු කිරීෙමනි. (3) මුළු සංචිත සමන්විත වන්ෙන් රෙටහි දළ නිල සංචිත හා බැංකු ක්ෙෂේතය සතු විෙද්ශ සංචිතවලිනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Asian currenciesවලින්ද දාලා තිෙබන්ෙන්?

2009 2010 2011 2012 2013 ෙද්ශීය 245,554 202,229 231,224 202,511 392,390 විෙද්ශීය 230,807 243,788 218,956 286,455 123,700 එකතුව 476,361 446,017 450,180 488,966 516,090

2009 2010 2011 2012 2013 දළ නිල සංචිත (1) 5,357 7,196 6,749 7,106 7,495

ශුද්ධ නිල සංචිත (2) 4,150 5,071 4,012 4,163 5,149

මුළු සංචිත (3) 7,030 8,621 7,991 8,586 8,574

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, American Dollars.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

(ආ) (i) නැත.

(ii)

මූලය: ශී ලංකා මහ බැංකුව * තාවකාලික

(ඇ) නැත.

රටක සංචිත පිළිබඳව ජාතɕන්තරව පිළි ගත් සම්මතය වන්ෙන් ආනයනික මාස 3කට - three months' imports - වඩා වැඩි මට්ටමක රඳවා ගැනීම ෙව්. That is the norm. ඒ අනුව පසුගිය වර්ෂයන්හි ආනයනික මාස 04කට වඩා වැඩි මට්ටමක සංචිත රඳවා ගැනීමට ශී ලංකාව ෙපොෙහොසත් වී තිෙබ්.

ශී ලංකාෙව් ෙගවුම් තුලනෙය් මූලɕ ගිණුමට ගලා එන තිරසායී විෙද්ශ විනිමය, විෙද්ශ සංචිත ෙගොඩ නඟා ගැනීමට උපකාරී වී ඇති අතර, ෙගෝලීය මූලɕ ෙවළඳ ෙපොළ අභිෙයෝග හමුෙව් වුවද සංචිත මට්ටම අඛණ්ඩව ශක්තිමත්ව පවත්වා ෙගන යාමට හැකි වී ඇති බැවින් සංචිතවල තත්ත්වය ධනාත්මක ෙනොවන බවට කරනු ලබන පකාශයන් පිළිගත ෙනොහැක.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලා දීර්ඝකාලීනව ෙමවැනි සංචිත එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ණයගැතිභාවය සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආදායෙමන් සියයට 98.3ක් යන්ෙන් ණය සහ ෙපොලී අනුපාතය ෙගවන්නයි. ෙම්ක නිවැරදි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ණය ෙමච්චර එනවාය කියා එක පැත්තකින් කියනවා. අධික ෙපොලියක් යටෙත් ණය ගැනීම සුදුසුද නැද්ද කියන එක කරුණාකර කියන්නය කියා අප කියනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි හැම අවස්ථාවකදීම අෙප් ණය පමාණය අඩු කරන්න මහන්සි ගන්නවා. ඒ ණය පමාණය අඩු කරන ෙහොඳම විධිය

2011 2012 2013* දළ නිල සංචිත (එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන) මුළු සංචිත (එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන) ආනයන (එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන)

6,749 7,991 20,269

7,106 8,586 19,190

7,495 8,574 18,003

දළ නිල සංචිත, ආනයනෙය් පතිශතයක් ෙලස මුළු සංචිත, ආනයනෙය් පතිශතයක් ෙලස

33.3 39.4 37.0 44.7 41.6 47.6

ආවරණය වන ආනයනික මාස ගණන දළ නිල සංචිත (මාස) මුළු සංචිත (මාස)

4.0 4.7 4.4 5.4 5.0 5.7

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි, අෙප් වත්කම වැඩි කිරීම. එතෙකොට අෙප් වත්කෙම් පතිශතයක් හැටියට ණය පමාණය අඩු ෙවනවා. එම නිසා අෙප් අරමුණ ෙමයයි. GDP growth එක - අෙප් වත්කම වැඩි කිරීම - සියයට 8ක මට්ටමක රඳවා ෙගන යන ෙකොට අෙප් ණය පමාණය අනුපාතික වශෙයන් බහිනවා. 2016 වන ෙකොට සාමානɕෙයන් පිළිගත හැකි සම්මත ණය පමාණය සියයට 65 දක්වා අඩු කරන්නටයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මන්තීවරයකු වන ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමා ඉතාමත් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව කියා තිෙබනවා, ගන්න ණය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. ණය ගන්න අවශɕ වන්ෙන් ණය ෙගවන්න හැකියාවක් ඇති පාග්ධන වියදමක් කිරීමටයි. ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ඕනෑකමට ෙවනත් අපෙත් යන පාග්ධන වියදමකට ඒවා ෙයොමු කෙළොත් අපට ණය බරතාවක් ඇති ෙවනවා. එතුමා පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා ඉලක්ක කර කියන්ෙන් ෙමවැනි කටයුතු කිරීෙමන් වැඩක් නැහැ කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකළින්ම පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එය ලස්සනට කියා තිෙබන නිසා මා එය ලස්සනට උපුටා ෙගනයි ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් කැබිනට් එක ඇතුෙළේ කියන - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා දැන් ෙවලාව පස් වරු 1.30යි. පශ්න ෙදකක්වත් අහලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම නිසා ෙම් කරන වියදම් - කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළුව - හරියාකාරව කරනවා ද, නැද්ද කියා කරුණාකර අපව දැනුවත් කරනවා ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් ලංකාව අරෙගන තිෙබන ණය හැම ශතයක්ම කැබිනට් අනුමැතිය අනුව ලබා ගත් ණය. කැබිනට් අනුමැතිය නැතිව ෙම් රටට එක ශතයක්වත් ණය අරෙගන නැහැ. එම නිසා එම ණය ගැනීම සම්බන්ධව කැබිනට් ඇමතිවරු හැටියට අප සියලු ෙදනාම වග කියන්නට ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක පිළිගත්තා නම් පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා අස් කරන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් මුදල් ඇමති අයින් ෙවන්න ඕනෑ. ෙදෙකන් එකක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුෙළේ ඉන්න බැහැ. අප විපක්ෂය වශෙයන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ගන්න ණය ෙගවන්න ෙවන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවටයි. එම නිසා කරුණාකර ෙම්වා ගැන කථාෙවන් ෙනොෙවයි, කියාෙවන් ඔප්පු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. බලන්න, අද ණයබරතාව, කිරිපිටි මිල - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ නිසා රුපියල් 45කින් අඩු කරන්න පුළුවන් කිරි පිටි මිල අද වැඩි කරලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් පැය භාගයක් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් මානසික තත්ත්වය ගැන මට සහතිකයක් ෙදන්න බැහැ. එතුමාට ෙනොෙයක් විධිෙය් සිහින තිෙබනවා; විශ්වාසයන් තිෙබනවා. ඒවා අපට අදාළ නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා හිතනවා නම් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ෙගන ෙම් ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන්ය කියලා එෙහම නම් ඒක ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික දර්ශනයයි; සිහිනයයි. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් එය ස්ථිර fact එකක් හැටියට කවදාවත් ෙම් සභාවට පිළිගන්න බැහැ. ඔබතුමා නිවැරැදිද, අපි නිවැරැදිද කියලා අනාගතය තීරණය කරයි.

උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවීන් : වගා ණය வட மத்திய மாகாண விவசாயிகள் : பயிர்ச்ெசய்ைகக் கடன்கள் FARMERS IN NORTH-CENTRAL PROVINCE : CULTIVATION LOANS 3452/’13 3. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) 2012 වර්ෂෙය්දී වගා හානි සිදු වූ උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවීන් අතරින් වගා ණය ලබා ෙගන ඇති ෙගොවීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම ෙගොවීන් වගා ණය ලබා ගත් බැංකු හා ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද; (iii) එම වගා ණයවලට අදාළව ෙපොලිෙයන් කපා හරින ලද මුදල ෙකොපමණද; (iv) එෙලස කපා හරින ලද ෙපොලිය එක් එක් බැංකුව ෙහෝ ආයතනය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾊல் பயிர்ச்ெசய்ைக அழிᾫக்குள்ளான வட மத்திய மாகாண விவசாயிகளில் பயிர்ச்ெசய்ைகக் கடன்கைளப் ெபற்ᾠள்ள விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

641 642

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 17

(ii) ேமற்பᾊ விவசாயிகள் பயிர்ச்ெசய்ைகக் கடன்கைளப் ெபற்ᾠள்ள வங்கிகள் மற்ᾠம் ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ பயிர்ச்ெசய்ைகக் கடன்கᾦக்கான வட்ᾊயில் பதிவழிக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) அவ்வாᾠ பதிவழிக்கப்பட்ட வட்ᾊயானᾐ ஒவ்ெவாᾞ வங்கிக்கும் நிᾠவனத்ᾐக்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state, -

(i) the number of farmers who have obtained cultivation loans out of the farmers in the North-Central Province, which experienced a crop loss in the year 2012;

(ii) the banks and the other institutions from which these farmers obtained cultivation loans;

(iii) the amount that was written off out of the interest of those cultivation loans; and

(iv) the interest which was written off by each bank or institution, separately?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2012 වර්ෂෙය් උතුරු මැද පළාෙත් වගා හානියට පත් වූ ෙගොවීන් පමාණය 26,418ක් වන අතර එයින් ෙගොවීන් 8,839ක් වගා ණය ලබා ෙගන ඇත.

(ii) ලංකා බැංකුව

මහජන බැංකුව

පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව

ෙකොමර්ෂල් බැංකුව

හැටන් නැෂනල් බැංකුව

යූනියන් බැංකුව

ෙසලාන් බැංකුව.

(iii) 2012 යල කන්නෙය් නියඟෙයන් දැඩි පීඩාවට පත් වූ හා 2012/2013 මහ කන්නෙය් ගංවතුෙරන් හානියට පත් වූ ෙගොවීන් ඉහත බැංකු මඟින් ලබා ගත් ණය මුදල් ආපසු ෙගවීෙම් කාලයක් ෙලස දින 180 සිට ඉදිරි වගා කන්න 04ක් ෙහෝ මාස 36ක උපරිම සහන කාලයක් ලබා දුන් අතර, එෙසේ ණය ආපසු ෙගවීම දීර්ඝ කළ මුළු ණය මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 491.3ක් විය. අදාළ ණය මුදෙලහි ෙගවීෙම් කාලය දීර්ඝ කිරීම ෙහේතුෙවන් රජය විසින් ෙපොලී සහනාධාර වශෙයන් අමතරව රුපියල් මිලියන 16.7ක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(iv) වැනි ෙකොටෙසන් ඔබතුමා අහලා තිෙබනවා, "එෙලස කපා හරින ලද ෙපොලිය එක් එක් බැංකුව ෙහෝ ආයතනය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;" කියලා. එය ෙම් සටහෙන් තිෙබනවා. කියවන්නට අවශɕද? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) සභාගත කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of Answer tabled: (iv) ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාලය දීර්ඝ කළ ණය මුදල එක් එක් බැංකුව අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පහත දක්වා ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වගා හානි වුණු ෙගොවීන් විසින් ලබා ෙගන තිෙබන ණය මුදල්වල ෙපොලිය කපා හරින්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් ඒ ෙපොලිය කපා හැරීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ණය ෙගවීෙම් කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීමක් විතරයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි ඒ ෙගොවීන් ලබා ෙගන තිෙබන ණය මුදල් සඳහා වන ෙපොලිය කපා හැරීමට මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විධියට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි ඒ සඳහා විකල්ප කමයක් හදලා දීලා තිෙබනවා ෙන්. ෙම්වා බැංකුවල මුදල්. ඒ නිසා ඒ අයටත් කරදරයක් ෙනොවන විධියට ඒ ණය ෙගවන කාලය දීර්ඝ කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොවීන්ෙගනුත් අපට විෙව්චනයක් ඇවිල්ලා නැහැ, ඒ අයට ෙම්ක පශ්නයක් වුණාය කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ විකල්ප කියා මාර්ගය අනුගමනය කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට නිවැරදි පිළිතුරක් ලැ බුෙණ් නැහැ. ෙගොවියා ඉල්ලුෙව් ෙම් ණය ෙගවන

බැංකුව පතිෙල්ඛණගත ණය පමාණය

පතිෙල්ඛණගත ණය මුදල (රු. මිලියන) ලංකා බැංකුව 727 38.5

මහජන බැංකුව 2,973 159.0 පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව 4,688 270.9 ෙකොමර්ෂල් බැංකුව 320 16.7 හැටන් නැෂනල් බැංකුව 82 4.2

යුනියන් බැංකුව 49 2.2

එකතුව 8,839 491.5

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාල සීමාව දීර්ඝ කරන්න කියලා ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් වගාවන් සම්පූර්ණෙයන්ම පාළු වුණා. ඒ අය ඉල්ලුෙව් වගා ණය කපා හරින්න කියලායි. නමුත් රජය ෙපොෙරොන්දු වුණා, ෙම් අය ලබා ගත් ණය මුදල් සඳහා වන ෙපොලිය කපා හරිනවාය කියලා. ඒ ෙපොලිය කපා හරිනවාද, නැද්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමා කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) උත්තරය ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ විධිෙය් ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශගුණික ෙහේතූන් නිසා. එෙහම වුණාම ඒ ණය මුදල් සම්බන්ධෙයන් බැංකුෙව් පැත්ත ගැනත් බලලා, ඒ ෙගොවීන්ෙග් පැත්ත ගැනත් බලලා අපි යම් කිසි විසඳුම්වලට එනවා. දැන් අපි ලබා දීලා තිෙබන විසඳුම ෙම්කයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "මිහින් එයාර්" ආයතනය ලබා ගත් රුපියල් ෙකෝටි 1900ක් කපා හරිනවා. ෙම් ෙගොවීන් ලබාෙගන තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු ණය මුදලක්. ඔබතුමන්ලා ෙගොවීන්ට ෙමෙහම සලකන්ෙන් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙගොවීන්ට සලකන නිසා තමයි අපි ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස් සමාගම සහ රාජɕ බැංකු: මාධɕ දැන්වීම් இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கம்பனி மற்ᾠம் அரச வங்கிகள்: ஊடக விளம்பரங்கள் SRI LANKA INSURANCE CORPORATION AND STATE BANKS: MEDIA ADVERTISEMENTS

3717/’13 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස් සමාගම, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුව සහ ජාතික ඉතිරි කිරිෙම් බැංකුව යන ආයතන විසින් පසුගිය වර්ෂ 03 තුළ පුවත් පත්, ගුවන් විදුලි, රූපවාහිනී හා ෙවබ් අඩවි දැන්වීම් ෙවනුෙවන් වැය කර ඇති මුදල වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ආයතන මගින් දැන්වීම් ලබා දී ඇති මාධɕ ආයතන කවෙර්ද;

(iii) ඉහත ආයතන මගින් එම එක් එක් මාධɕ ආයතනය ෙවත පසුගිය වර්ෂ 03 තුළ ලබා දී ඇති දැන්වීම්වල වටිනාකම වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கம்பனி, இலங்ைக வங்கி, மக்கள் வங்கி, அரச ஈட்ᾌ ᾙதலீட்ᾌ வங்கி மற்ᾠம் ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி ஆகிய நிᾠவனங்கள் கடந்த 03 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் பத்திாிைக, வாெனாᾢ, ெதாைலக்காட்சி மற்ᾠம் இைணயத்தள அறிவித்தல்கᾦக்காக ெசலவிட்ᾌள்ள பணத்ெதாைககள் ஆண்ᾌ ாீதியாக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் அறிவித்தல்கைள வழங்கிᾜள்ள ஊடக நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள், கடந்த 03 வᾞட காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ ஊடக நிᾠவனத்திற்கும் வழங்கிᾜள்ள அறிவித்தல்களின் ெபᾠமதி ஆண்ᾌ ாீதியாக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) separately, the money spent by the Sri Lanka Insurance Corporation, Bank of Ceylon, Peoples’ Bank, State Mortgage and Investment Bank and National Savings Bank on newspaper, radio, television and website advertisements in each year during the past 03 years;

(ii) the media establishments to which advertisements have been submitted by the aforesaid institutions; and

(iii) separately, the value of advertisements submitted to each of those media establishments by the above institutions in each year during the past 03 years?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

645 646

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2014 ජුනි 17

(ii) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්.

(iii) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එක අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා රාජɕ ආයතන. ඒ ආයතනවල තිෙබන්ෙන් මහ ජනයාෙග් මුදල්. ඒ ආයතනවලින් ලබා ෙදන විශාල මුදල් හරහා තමයි විෙශේෂෙයන්ම ජාතික රූපවාහිනිය සහ ITN යන නාළිකා මුදල් උපයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමම මාධɕ ආයතන හැසිෙරන්ෙන් ඒවා මහ ජනයාෙග් මුදල් ෙලස සලකා ෙනොෙවයි. අෙනක් ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට මඩ ගැසීෙම් අරමුණින් ඒවා පවත්වා ෙගන යමින් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ෙම් අවස්ථාෙව් පැන නැඟුණාට එය අදාළ වන්ෙන් මාධɕ ඇමතිතුමාටයි. ජාතික රූපවාහිනිය, ITN වැනි නාළිකා ජාතික වශෙයන් පචලිත වුණු ඒවායි. හැබැයි ඒ හා සමාන තත්ත්වයක් -ඒ හා ආසන්න ෙලස- CSN කියන නාළිකාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නාළිකාව පිළිබඳව කරන ලද ඇගයීම් කවෙර්ද, සමීක්ෂණ කවෙර්ද, එම පතිඵල අනුව ද ෙම් දැන්වීම් ලබා දුන්ෙන් කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන මට වඩා මාධɕ ඇමතිතුමා දන්නවා. ඒක කීඩා channel එකක්. සාමානɕෙයන් කීඩා channel එකක් වුණාම රූපවාහිනී වැඩසටහන්වලින් විශාල පමාණයක් කීඩාවලට ෙවන් ෙවනවා. Cricket match එකක් ගත්ෙතොත් දින ගණනාවක් ෙපන්වනවා. ෙම් දිනවල තිෙබන test match එක ගත්ෙතොත් සම්පූර්ණ දවස් පහක්, හයක් ෙපන්වනවා. මුළු තරගයම ෙපන්වනවා. කීඩා නිසා අපට ඒ ෙගවීම් කරන්න සිද්ධ වනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අසා තිෙබන්ෙන් වියදම ගැන විතරයි. ෙකොපමණ ආදායමක් ලබා ගත්තාද කියලා අහලා නැහැ. නමුත් මාධɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් ෙත්රුම් කරලා ෙදයි. විෙශේෂෙයන්ම කීඩා ක්ෙෂේතය තුළ advertising ලබා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන තීරණය කරන විට, ෙකොපමණ වියදම් කළාද, ෙකොපමණ ආදායම් ලැබුණාද කියන කාරණා ෙදකම බලන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සූතය දැන් හරි පැහැදිලියි. පළමුෙකොටම කීඩා විකාශනෙය් අයිතිය ෙදනවා. එය ෙමෙතක් ජාතික රූපවාහිනියට විශාල ආදායම් මාර්ගයක් ලබා දුන් ක්ෙෂේතයක්. එහි අයිතිය CSN එකට ෙදනවා. දැන් කීඩා විකාශනය කරනවා කියලා රාජɕ ආයතනවලින් සල්ලි ෙපොම්ප කරනවා. ෙම් කියාවලිය මුළුමනින්ම රඳා පවතින්ෙන් රාජɕ අනුගහය යටෙත් එක් මාධɕ ආයතනයක් ඉස්මතු ෙකොට, වැඩි ආදායම් උපයා ගැනීෙම් කූට සැලැස්මක පතිඵලයක් ෙලස ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒවා පතිපත්තිමය පශ්න. [බාධා කිරීම්] අෙප් රජෙය් මාධɕ පතිපත්තිය යටෙත් රජෙය් මාධɕත් තිෙබනවා; ෙපෞද්ගලික මාධɕත් තිෙබනවා. ඒ පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා ජනමාධɕ අමාතɕතුමාෙගන් අහන්න. මට කියන්න පුළුවන් එයින් ලැබුණු මුදල් පමාණයයි, වියදම් පමාණයයි පමණයි. ඔබතුමා ෙවනත් පශ්නයක් අහන්න, ජනමාධɕ අමාතɕතුමා ෙත්රුම් කරලා ෙදයි කුමන පදනමක් මතද ඒ තීරණ ගත්ෙත් කියලා.

ජාතික පාසල් : විදුහල්පති පුරප්පාඩු ேதசிய பாடசாைலகள் : அதிபர் ெவற்றிடங்கள் NATIONAL SCHOOLS : VACANCIES FOR PRINCIPALS

4334/’13

7. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට ජාතික පාසල්වල විදුහල්පති තනතුරු සඳහා පුරප්පාඩු පවතින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, විදුහල්පති පුරප්පාඩු පවතින එම පාසල් කවෙර්ද;

(iii) එම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා මෑතකදී අයදුම් පත් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(v) එම අයදුම් පත් කැඳවීෙමන් පසුව ෙතෝරා ගන්නා ලද විදුහල්පතිවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජාතික පාසලක විදුහල්පති ධූරයක් දැරීම සඳහා තිබිය යුතු අධɕාපනික සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) දැනට ෙසේවය කරන ජාතික පාසල් විදුහල්පතිවරුන් ඉහත සඳහන් සුදුසුකම් සපුරා තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ ேதசிய பாடசாைலகளில் அதிபர் பதவிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின் றனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதிபர் பதவிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்ற ேமற்பᾊ பாடசாைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

647 648

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக அண்ைமயில் விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட் டனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ட பின்னர் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அதிபர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேதசிய பாடசாைலெயான்றில் அதிபர் பதவிைய வகிப்பதற்கு காணப்பட ேவண்ᾊய கல்வித் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ேதசிய பாடசாைல அதிபர்கள் ேமற்பᾊ தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளார்களா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) whether there are vacancies for Principals at National Schools at present; (ii) if so, the names of the schools where those vacancies exist; (iii) whether applications were called recently for filling those vacancies; (iv) if so, the date on which it was done; and (v) the number of Principals selected after calling for applications?

(b) Will he also inform this House -

(i) the educational qualifications required to hold the post of Principal of a National School; and

(ii) whether the Principals serving in National Schools at present have met those qualifications?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) පාසල් 98ක් ඇමුණුම 01 මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම 01 සභාගත* කරමි.

(iii) ඔව්.

(iv) 2014.04.11

(v) අයදුම් පත් භාර ගන්නා අවසන් දිනය 2014.05.20 ෙව්. ඉදිරිෙය්දී සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන අතර, ඉන් පසු ෙතෝරා ගන්නා සංඛɕාව පත්වීම් බලධරයා

වන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් තීරණය කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I, II, III පන්තිෙය් ෙහෝ විදුහල්පති ෙශේණිෙය් Iවන පන්තිෙය් නිලධාරිෙයකු වීම. ලකුණු පටිපාටිය ඇමුණුම 02හි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම 02 සභාගත* කරමි.

(ii) ඔව්.

රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඉහත ලකුණු පටිපාටිය අනුමත කර ඇති අතර, ෙමම සියලුම නිලධාරින් එම සුදුසුකම් සපුරා ඇත. ස්ථිර විදුහල්පති තනතුරට විධිමත් පරිදි පත්වීම් ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා ජාතික පාසල් 365න් 98ක විදුහල්පති තනතුරු පුරප්පාඩු තිෙබනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, විදුහල්පතිවරෙයක් විශාම යන විට මාස 3කට කලින් ඒ බව දන්වනවා. සාමානɕ ආයතනයක ෙසේවකෙයක් විශාම යන විටත් මාසයකට කලින් දන්වනවා. එෙසේ වුවත්, ඔබතුමන්ලාට ෙමම විදුහල්පති ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු පිරවීමට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දිගින් දිගටම විදුහල්පති පුරප්පාඩු පුරවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට, 2014 වර්ෂෙය්ත් ෙම් වන ෙකොට නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිවරුන් 35ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. 2013 වර්ෂෙය් විදුහල්පතිවරුන් 42ෙදෙනක්, 2012 වර්ෂෙය් විදුහල්පතිවරුන් 32ෙදෙනක් සහ 2011 වර්ෂෙය් විදුහල්පතිවරුන් 98ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙමහි තිෙබන මූලික පශ්නය, ෙම් පත්වීම් සඳහා අපට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අවසරය ගන්න සිදු ෙවලා තිබීමයි. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් අයදුම් පත් කැ ෙඳව්වා. ඒ කැඳවීම් කළ අයෙගන් කීෙදනකු පත් කරගන්නවාද කියන එෙක් තීරණය එන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන්. විදුහල්පතිවරුන් සන්තතවම විශාම යෑම කියන කියාවලිය එක් පැත්තකින් සිදු වනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන්, තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඈත තිෙබන ජාතික පාසල්වලට වුවමනා ෙශේණිධාරි නිලධාරින් විදුහල්පතිවරුන් හැටියට පත් වන්න එන්ෙන්ම නැහැ. අයදුම් පත් කැ ෙඳව්වාට සමහර ෙවලාවට එකම අයදුම් පතයක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැති පාසල් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙවලාවට පාසල වසා දමන්න බැරි නිසා එක්ෙකෝ වැඩ බලන විදුහල්පතිවරයකු පත් කිරීමට, එෙහම නැත්නම් නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිවරයකුට වැඩ භාර දීමට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ෙන්

649 650

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

—————————–———- *ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. * Annexes placed in the Library.

2014 ජුනි 17

අවශɕ පුහුණු වීම ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. නවීන දත්ත කම අනුව අපි දන්නවා ෙම් ෙම් අය ෙම් ෙම් කාලවලදී විශාම යනවා කියලා. එෙසේ පුහුණු වීමක් ලබා දීලා ඒ අවශɕ කරන පිරිස ෙව්ලාසනින් සූදානම් කර ගන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) පුහුණු වීම් සිදු කිරීමකට වුණත් ඒ පාසල්වල විදුහල්පති ධුරය සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න එපායැ. සමහර පාසල්වලට විදුහල්පතිවරුන් වශෙයන් ඉදිරිපත් වීෙම් විශාල පසු බෑමක් තිෙබනවා. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I, II, III ෙශේණිවල නිලධාරින්ට ෙම් පත්වීම් ගන්න පුළුවන්. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් 404ෙදනකුට ෙම් මාසෙය් 16වැනි දා පත්වීම් දුන්නා, ඊෙය් ඉඳලා පත්වීම් වලංගු වන පරිදි. ඒ අතරින් 35ෙදනකු පමණයි කැමැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, විදුහල්පති ෙසේවයට යන්න. ඒ නිසා ෙම් අකමැත්තත් එක්ක බලහත්කාරෙයන් ෙයදවීමට බැරි වීෙම් පශ්නයකුත් අපට තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අවසන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අකිල විරාජ් මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, පසු ගිය දවසක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා විසින්ම මතු කරන ලද පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන්. උසස් ෙපළ පශ්න පත හදන මහාචාර්යවරුන් කීපෙදනකු අත්තෙනෝමතික විධියට ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතාව පළ කරලා උත්තර පත බලන පධාන පරීක්ෂකවරුන් හතළිස් ගණනින් 39ෙදෙනක් අත්සන් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕතුමාට ලිපියකින් දැනුම් දීලා තිබුණා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිසි කමෙව්ද අනුගමනය ෙනොකෙළොත් දැඩි කියා මාර්ග ගන්නවා කියලා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඇත්තටම ෙම් පශ්නය ජාතික පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් පිළිබඳ පශ්නයක් වන නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන තවත් පශ්නයකින්

ඇහුවා නම් හරියට කරුණු ෙසොයා ෙගන ඇවිල්ලා කථා කරන්න මට පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 4486/'13- (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අවුරුදු 60 ඉක්මවූ පුද්ගලයන් සඳහා වන විශාම වැටුප් කමය: විස්තර 60 வயைதத் தாண்ᾊேயாᾞக்கான ஓய்ᾬதியத் திட்டம்: விபரம் PENSION SCHEME FOR PERSONS ABOVE 60 YEARS : DETAILS

4570/’13

9. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් ආකාරයට වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවන සෑම පුද්ගලයකුටම විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් කමයක් රජය මගින් හඳුන්වා දී තිෙබ්ද; (ii) ෙම් වන විට එම විශාම වැටුප ලබා ෙදන, වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවූ පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එම කමය මගින් එක් අයකුට ලැෙබන මාසික විශාම වැටුප් මුදල ෙකොපමණද; (iv) වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවූ සෑම අයකුටම එම විශාම වැටුප ලබා දීම සහතික කිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2010 වසෙර් ජූලි මාසෙය් සිට හඳුන්වා දීමට ෙයෝජිතවූ ඉහත සඳහන් විශාම වැටුප් කමය ෙම් දක්වා ආරම්භ කර ෙනොමැති නම්, එකී ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කිරීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைலேநாக்கில் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ 60 வயைத தாண்ᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் ஓய்ᾬதியம் வழங்கும் திட்டெமான்ᾠ

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசாங்கத்தினால் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ஓய்ᾬதியம் வழங்கப்பᾌம் 60 வயைதத் தாண்ᾊய ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்:

(iii) ேமற்பᾊ திட்டத்தின் ᾚலம் ஒᾞவᾞக்கு மாதாந்தம் கிைடக்கும் ஓய்ᾬதியத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்:

(iv) 60 வயைதத் தாண்ᾊய ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் ேமற்பᾊ ஓய்ᾬதியம் வழங்கப்பᾌவைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதத்திᾢᾞந்ᾐ அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கு உத்ேதசமாயிᾞந்த ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ஓய்ᾬதியத் திட்டம் இற்ைறவைர ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல எனில், குறித்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Services:

(a) Will he inform this House - (i) whether a scheme to provide a pension to every individual above 60 years of age has been introduced by the Government as mentioned in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future";

(ii) the number of individuals above 60 years of age who are provided with the aforesaid pension by now;

(iii) the amount of monthly pension received by an individual through the aforesaid scheme; and

(iv) the steps that will be taken to assure the provision of the aforesaid pensions to every individual above 60 years of age?

(b) Will he also inform this House - (i) whether action will be taken to fulfil the said pledge, if the pension scheme which was proposed to be introduced from July 2010 has not yet been implemented; and (ii) if so, what that date is?

(c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services)

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් ආකාරයට වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවන සෑම පුද්ගලයකුටම

විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් වɕාපෘතියක් ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක ෙනොෙව්.

නමුත් 2012 අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් 2012 ජුනි මස සිට අවුරුදු 70 සම්පූර්ණ වූ සහ මහජනාධාර/තනි පුද්ගල සමෘද්ධි ආධාර ලබන සියලු ෙදනාට රුපියල් 1000ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

පතිලාභීන් 255,655ක් ෙම් කමය යටෙත් දැනට හිමිකම් ලබයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අදාළ නැහැ. නමුත් අපට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ඇත්තටම ෙම් විෂයය අයිති වන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයට. නමුත් වෙයෝවෘද්ධ අයට අපත් යමක් කරලා තිෙබනවා. අඩු ආදායම් ලබන අයට මහජන ආධාර හැටියට අපි රුපියල් ලක්ෂ 3000ක් මාසිකව ෙදනවා. ඒ එකක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය්වත් එෙහම කර නැහැ. අවුරුදු 24කට පසුව තමයි ෙම් වැඩි කිරීම කෙළේ. සාමානɕෙයන් රාජɕ ආයතනයක ෙසේවය කරන එෙහම නැත්නම් ආර්ථිකයට උදව් ෙවන ෙකෙනකුට තමයි විශාම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන්. ඒක හැෙමෝටම අවශɕ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා -චන්දා ගන්කන්ද මැතිතුමා- ෙහොඳ වැවිලිකරුෙවක්. එතුමාට විශාම වැටුපක් ඕනෑද? නැහැ ෙන්. ඒවාත් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. බලයට පැමිණියාට පසු රාජපක්ෂවරු තමයි ෙමච්චර ගණනක් මාසිකව ෙදන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 3000ක් ෙදනවා. ඒක ෙලොකු සහනයක්.

අපි ආබාධිත අයට ෙගවල් 4000ක් හදලා දීලා තිෙබනවා. ෙම් එක ෙදයකවත් සමරු ඵලක නැහැ. ෙම්වා ගැන කියන්න අවශɕ නැහැ. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික ආයතන ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා විශාම වැටුප් කම හදන්න. ෙම්වා යුද්ධ කාලෙය් ටිකක් අඩු ෙවලා තිබුණා.

දැන් ජීවිතාෙප්ක්ෂාවත් වැඩි ෙවලා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශය විශාම වැටුපට ෙනොෙයකුත් ආකර්ෂණීය වැඩ පිළිෙවළ හදනවා. හැෙමෝටම විශාම වැටුපක් ඕනෑ නැහැ. ඒක ඕනෑ ෙකොටසක් ඉන්නවා.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙම් පශ්නය අදාළ ෙනොවුණත් මා ෙම් පශ්නය අහන්නම්. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම"හි එතුමා පකාශ කර තිෙබනවා ෙම් ආකාරයට.

''ෙම් වසෙර් ජූලි මාසෙය් සිට වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවන සෑම පුද්ගලෙයකුටම විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා''

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙමන්න ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවලා

653 654

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2014 ජුනි 17

අවුරුදු පහක් වැනි කාල සීමාවක් ෙම් රට පාලනය කළා. ෙම් නායකයා 2010 දී "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" කියන පකාශනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණා, අවුරුදු 60ට වැඩි සෑම පුරවැසිෙයකුටම ෙම් විශාම වැටුප ෙදන බවට. ෙම් වන විට එතුමා ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කර තිෙබනවාද, ඉදිරිෙය්දීවත් එය ඉෂ්ට කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒක තමයි මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මහින්ද චින්තනය ෙහොඳට කිෙයව්වා නම් ෙම් කාරණය පැහැදිලි ෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියවන්ෙන් නැහැ ෙන්. අවුරුදු 65ට වැඩි අයට විශාම වැටුපක් ෙදනවා කියලා තමයි එහි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) නැහැ, නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා මහින්ද චින්තනය බලන්න ෙකෝ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහින්ද චින්තනය හරියට කියවන්න. මට ෙපෙනන්ෙන් ඔබතුමා කියවලා නැහැ වාෙගයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාට ලැබුණු copy එෙක් වරදක්ද දන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් එක, ෙම් විශාම වැටුප හැෙමෝටම අවශɕද කියන එකට ඉස්සර ෙවලා පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) එෙහම නම් ඒක මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කරන්න තිබුණා ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි දැන් ඊට වඩා ෙද්වල් ෙදනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදනවා. ධීවර විශාම වැටුප ෙදනවා. අපි ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ෙදනවා ෙන්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රට අවුරුදු පහක් පාලනය කරපු නායකයා තමයි ෙම් ෙපොෙරොන්දුව දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊළඟට, ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩි වීම ෙකොච්චරද බලන්න. බලන්න, යුද්ධ කාලෙය්,- [බාධා කිරීමක්] මම කියන තුරු ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. දැන් පිරිමි අයෙග් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 72යි. කාන්තා පක්ෂෙය් අවුරුදු 76යි. ඒ පමාණය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. 2030 වන විට අවුරුදු 60 ඉක්මවන අයෙග් පමාණය සියයට 25කට වඩා වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු ඇමතිතුමනි, "ෙකොෙහේද යන්ෙන්, මල්ෙල් ෙපොල්" වාෙග් කථා ෙන් ඔබතුමා කියන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මල්ෙල් ෙපොල් කථා ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, ගරු ඇමතිතුමා ෙදන පිළිතුර තමයි භාර ගන්න වන්ෙන්. කාලය පිළිබඳ පශ්නයකුත් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ඒ දුන් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කර නැති ෙමොෙහොතක, ජනාධිපතිතුමා G77 සමුළුවට සහභාගි ෙවන්න ෙබොලීවියාවට ගිහින් කළ පකාශයක් ඊෙය් ස්වර්ණවාහිනී නාලිකාෙව් Live@12 මඟින් විකාශනය කළා. ඒෙකන් කිව්ෙව් ෙම්කයි: “ආකර්ෂණීය ෙපොෙරොන්දු දුන්නාට වැඩක් නැහැ!”

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර අතුරු පශ්නය අහන්න. කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ ෙපොෙරොන්දුව දීපු අයම ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැති නම්-

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ඒ ෙපොෙරොන්දුව දීපු අයම ඒ ෙපො ෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැති නම්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා පශ්නය අහනවාද? [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 10. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Why are you getting excited? - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Speaker - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Mr. Deputy Speaker, let him put the question and if you think that the question is out of order, then rule it out at that time. You cannot cut off the question.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) I have not even finished the question.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, we have only five minutes left. A decision was taken at the Committee on Parliamentary Business to conclude all the Oral Questions within one hour . He may ask the question at your request, but please confine to the time, as agreed upon.

ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] ෙකටිෙයන් අහන්න. It is the discretion of the Chair to allow you to ask the question. You can ask the question, but shorten it.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොලීවියාවට ගිහිල්ලා G77 සමුළුෙව්දී ෙම් විධියට කියනවා, "ආකර්ෂණීය ෙපොෙරොන්දු දුන්නාට වැඩක් නැහැ. ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කෙළේ නැත්නම්" කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවැනි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න. ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ඒක "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙය් එක්තරා අංගයක්ද කියලා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඔබතුමාත් අෙප් පැත්තට එනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒක තවම ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්]

ලියාපදිංචි වɕාපාරික ස්ථාන: විස්තර பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட வர்த்தக நிைலயங்கள்: விபரம் REGISTERED BUSINESS PREMISES : DETAILS

4748/’14

10. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දිවයිෙන් ඇති ලියාපදිංචි වɕාපාරික ස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වɕාපාර වර්ගීකරණය කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වර්ගීකරණය කර ඇති ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කෙය් ඇති ලියාපදිංචි වɕාපාරික ස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වɕාපාර වර්ගීකරණය කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊᾤள்ள பதிᾫெசய்யப்பட்ட வர்த்தக நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

657 658

2014 ජුනි 17

(ii) ேமற்பᾊ ெதாழில்ᾙயற்சிகள் வைகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ வைகப்பᾌத்தல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்திᾤள்ள பதிᾫெசய்யப்பட்ட வர்த்தக நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெதாழில்ᾙயற்சிகள் வைகப்பᾌத்தப்பட் ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state - (i) the number of registered business premises in the island; (ii) whether those businesses have been classified; and (iii) if so, the manner in which such classification has been done? (b) Will he inform this House - (i) the number of registered business premises in the Kurunegala District; and (ii) whether those businesses have been classified?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දිවයිෙන් වɕාපාරික ස්ථාන ලියාපදිංචි කිරීම පධාන ආයතන කිහිපයකින්ම සිදු කරනු ලැෙබ්. එනම්,

ලියාපදිංචි බලය ඇති ආයතන වɕාපාර වර්ග

පළාත් සභාව පළාත් සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙහෝ පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනි පුද්ගල වɕාපාර, හවුල් වɕාපාර මධɕම රජය සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සමුපකාර වɕාපාර

සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සී/ස ෙපෞද්ගලික සමාගම් සී/ස ෙපොදු සමාගම් ඇපෙයන් සීමිත සමාගම් සංගම් විෙද්ශීය සමාගම් අක්ෙවරළ සමාගම්

පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ පනත් මඟින්

පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් අනුමත කරනු ලබන විෙශේෂ වɕාපාරික ආයතන

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පවතින අතර, සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත කියාත්මක කරනු ලබනවා. එම පනත යටෙත් ලියාපදිංචි කර තිෙබන සමාගම් සංඛɕාව 2014.04.30 දිනට පහත දැක් ෙව්.

2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත යටෙත් සමාගම් ලියාපදිංචිය

(ii) සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ලියාපදිංචි කර තිෙබන සමාගම් කරනු ලබන පරමාර්ථය අනුව වර්ගීකරණය කර නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(ආ) (i) අදාළ නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(ඇ) සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත කියාත්මක කරනු ලබන අතර එම පන ෙත් පවතින පතිපාදනවලට අනුකූලව සමාගම් මධɕම රජය යටෙත් ලියාපදිංචි කරනු ලබයි. තවද යම් වɕාපාරික ආයතනයක් ෙහෝ තැනැත්තකු වɕාපාරයක් කර ෙගන යාෙම්දී එම වɕාපාරික ස්ථානය පිහිටි පළාත් සභාව තුළ වɕාපාර නාම ආඥා පනත (149 අධිකාරිය) යටෙත් ලියා පදිංචි කළ යුතුය. ඒ අනුව එකී වɕාපාරික ස්ථානය පිහිටි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල වɕාපාර ලියාපදිංචි කිරීම සිදු කරනු ලබන බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහලා තිෙබන්ෙන් වɕාපාරික ස්ථාන සංඛɕාවයි. ෙපොදුෙව් සෑම වɕාපාරික ස්ථානයකටම ලියාපදිංචි සහතිකයක් තිෙබනවා. එවැනි වɕාපාරික ස්ථාන හැටදහස ද, මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් කියා තිෙබන්ෙන් හැටදහසක් ගණනක් කියලායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් සමාගම් ෙරජිස්ටාර් යටෙත් ලියා පදිංචි කර ඇති වɕාපාර සම්බන්ධෙයන් පමණයි. සාමානɕෙයන් වɕාපාර නාම ලියා පදිංචි කරන්ෙන් වɕාපාර නාම ආඥාපනත (149 වැනි අදිකාරිය) යටෙත්යි. වɕාපාර ස්ථාන ලියා පදිංචිය

සමාගම් වර්ගය 2014.04.30 දිනට

සී/ස ෙපෞද්ගලික සමාගම් 60057

සී/රහිත සමාගම් 2

සී/ස ෙපොදු සමාගම් 3961

ලැයිස්තුගත ෙපොදු සමාගම් 232

ඇපෙයන් සීමිත සමාගම් 1621

සංගම් 358

විෙද්ශීය සමාගම් 242

අක්ෙවරළ සමාගම් 9

මුළු ලියාපදිංචි සමාගම් 66482

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනමයි සිදු කරන්ෙන්. ඒක සිදු කරන්ෙන් පළාත් සභා යටෙත්යි. ඒ නිසා සමාගම් ෙරජිස්ටාර් යටෙත් ලියාපදිංචි කරන වɕාපාර ෙමයට ගැෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහලා තිෙබන්ෙන් දිවයිෙන් ඇති සියලුම වɕාපාරික ස්ථාන සංඛɕාවයි. ඔබතුමා මා අසා තිෙබන පශ්නය ෙත්රුම් ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් සමාගම් ෙරජිස්ටාර් යටෙත් ලියා පදිංචි කර තිෙබන වɕාපාරික ස්ථාන සංඛɕාවයි. අෙනක් ඒවා ගැන විස්තර ඔබතුමාට පළාත් සභාෙවන් ගන්න පුළුවන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙම් රෙට් වɕාපාර සංවර්ධනය සඳහා ෙසේවා සපයන ආයතනයක් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක ෙවනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) වɕාපාර සංවර්ධනය සඳහා දැනටමත් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් SIDA ආයතනය තිෙබනවා. එම ආයතනෙයන් තමයි වɕාපාර සංවර්ධනය, පරිපාලනය හා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ උපෙදස් නිකුත් කරන්ෙන්. අෙනක, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය අපනයන දිරි ගැන්වීම හා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සියලුම උපෙදස් ලබා දීම සිදු කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් රටවල පවතින අෙනකුත් රජයන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාෙග්ම වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟිනුත් ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් සමඟ සම්බන්ධීකරණය කරමින් වɕාපාර ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

නැෙගනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන : වැය කළ මුදල

கிழக்கின் உதயம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் : ெசலவிட்ட பணம் EASTERN REAWAKENING PROGRAMME : MONEY SPENT

2621/’12 11.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2009, 2010 සහ 2011 යන වර්ෂයන්හිදී නැෙගනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන යටෙත් නැෙගනහිර පළාෙත් කියාත්මක වූ වැඩස ටහන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වැඩසටහන් සඳහා,

(i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් වැය කළ මුදල;

(ii) විෂය මට්ටමින් වැය කළ මුදල; ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) නැෙගනහිර පළාෙත් සංවර්ධනය සඳහා ඉහත වැඩසටහන් පමාණවත් ෙව්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2009, 2010 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் கிழக் கின் உதயம் நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின்கீழ் கிழக்கு மாகா ணத்தில் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இந் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கᾦக்கு

(i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மட்டத்தில் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(ii) விடய அᾊப்பைடயில் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) கிழக்கு மாகாணத்தின் அபிவிᾞத்திக்காக இந்நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் ேபாᾐமானைவயா என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state the programmes implemented in the Eastern Province under the Eastern Reawakening Programme (Nagenahira Navodaya) during the years 2009, 2010 and 2011?

(b) Will he inform this House, separately pertaining to the aforesaid programmes -

(i) the amount of money spent at the Divisional Secretary's Division level; and

the amount of money spent under each heading?

(ii) Will he also state whether the aforesaid programmes are sufficient to develop the Eastern Province?

(c) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) 2009, 2010 හා 2011 වර්ෂයන් සඳහා නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන යටෙත් කියාත්මක වූ වැඩසටහන් පහත පරිදි ෙව්.

661 662

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 17

දශක 3ක පමණ කාලයක් නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවළාෙගන තිබූ යුදමය වාතාවරණය නිමා වීමත් සමඟ එහි වාසය කරන ජනතාවෙග් ජීවන රටාව කමෙයන් යථා තත්ත්වයට පත් වූ අතර සමාජය පුරා ඇතිව තිබූ අවිනිශ්චිතභාවය ෙම් වන විට මුළුමනින්ම තුරන් වී ඇත. තස්ත ගහණයට නතු වූ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සංවර්ධන කටයුතු යුද්ධය පැවති වකවානුව තුළ ඇණහිට තිබුණු අතර නැඟනහිර ජනතාව අතිශය පීඩාකාරී සමයක් ගත කළහ. ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා යවන ලද අමුදවɕ තස්ත ගහණයට හසු වූ අතර රාජɕ ෙගොඩනැගිලි, වාරි කර්මාන්ත, මාර්ග ෙබෝක්කු හා පාලම්, විදුලි සම්ෙපේෂණ පද්ධති ආදී යටිතල පහසුකම් බහුතර පමාණයක් එම කාලය තුළ දී විනාශ විය. එෙමන්ම තස්ත ගහණයට හසු වූ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට තම ස්වාධීන මතවාද පකාශ කිරීෙම් අයිතිය, ඡන්ද බලය භාවිතා කිරීෙම් අයිතිය සීමා වූ අතර විවිධ ෙද්ශපාලනික මත දරන ලද පාර්ශ්වයන් හා සංවිධාන අගතියට පත් විය. රෙට් පැවති අර්බුදකාරී තත්ත්වය නිසා ආරක්ෂක කෙපොළු හා ආරක්ෂක මුරෙපොළවල් රැසක් ස්ථාපනය කර තිබූ අතර ෙමහිදී සාමානɕ ජනතාව දැඩි ෙසෝදිසි කිරීම්වලට බඳුන් වූ අතර ගමනාගමනෙය් ෙයදීම අතිශය පීඩාකාරී අත්දැකීමක් විය. 2007 වර්ෂෙය්දී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යුද්ධය නිමා වූ පසු සමාජය ෙවළා ෙගන තිබූ ඉහත කී අවිනිශ්චිතභාවය තුරන් කර ජනතාවට සතුටින් නිදහෙසේ ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම උෙදසා රජය විසින් පධාන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ෙලස නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය පාෙද්ශීය සංවර්ධන වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම කැපී ෙපෙන්. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩ සටහන ජාතික වැඩ සටහනක් වන අතර ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙමම වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීෙම් එක් පාර්ශ්වකරුවකු පමණි. එම වැඩ සටහන යටෙත් බහුවිධ පාෙද්ශීය සංවර්ධන උපාය මාර්ගයන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් කියාත්මක කරන ලදී. ෙමම වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීම සඳහා රජය, ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හා විෙද්ශාධාර ලබා ෙදන ආයතන ඒකාබද්ධව මූලɕ අනුගහය දක්වන අතර ෙභෞතික ෙමන්ම මූලɕ පගතිය ද අධීක්ෂණය කරන ලදී. ෙමහිදී සමහර වියදම් එම ආයතන විසින්ම දරන ලදී. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිදු කරන ලද පධාන සංවර්ධන කාර්යයන් පහත පරිදි සඳහන් කළ හැකිය. • බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම • නිවාස පහසුකම් ලබා දීම • ආර්ථික හා සමාජීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය • සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම • බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් වැඩසටහන

යුද්ධය පැවති වකවානුෙව් වළලන ලද බිම් ෙබෝම්බ ලක්ෂ ගණනාවක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ද යුද්ධය පැවති පෙද්ශවල සෑම බිම් අඟලක් පාසා වපුරා තිබුණි.

ගැටුම් අවසානයත් සමඟ මතු වූ කඩිනම් අවශɕතාවය වූෙය් පුද්ගල නාශක හා වාහන නාශක යන ෙදයාකාරෙයන්ම පුපුරා ෙනොගිය අවි ෙකොටස් ෙහේතුෙවන් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් වී තිබුණු ගැටුම්වලින් බලපෑමට පත් වූ පෙද්ශයන් බිම් ෙබෝම්බවලින් ෙතොර පෙද්ශයන් ෙලස ෙගොඩනැඟීමයි. අවතැන්වූවන් ඔවුන්ෙග් මුල් වාසස්ථානයන්හි නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී සහ ගැටුම් බලපැවැත්වූ පෙද්ශයන්හි සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී බිම් ෙබෝම්බ පැවතීම මහත් බාධාවක් විය. එම නිසා බිම් ෙබෝම්බවලින් ෙතොර පරිසරයක් ෙගොඩනැඟීම ඉලක්ක කර ෙගන බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් මානුෂවාදී වැඩසටහන කියාත්මක කරන ලදී.

සංවර්ධන පාර්ශ්වකරුවන් වන අන්තර්ජාතික හා ෙද්ශීය රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හා යුද්ධ හමුදාෙව් සහෙයෝගය ඇතිව 2013 වර්ෂය අවසන් වන විට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් බිම් ෙබෝම්බවලට ෙගොදුරු වූ සම්පූර්ණ බිම් පමාණෙයන් 97%ක (වර්ග මීටර 622,726,578) පමණ බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීමට රජය සමත් විය.

• නිවාස පහසුකම් ලබා දීම යුද්ධය අවසන් වීමත් සමඟ තාවකාලික අවතැන් කඳවුරුවල ජීවත් වූ ජනතාව සඳහා වාසස්ථාන ලබා දීෙම් අරමුණින් විෙද්ශාධාර වɕාපෘති රැසක් කියාත්මක විය. 2009 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරන ලද නිවාස වɕාපෘති

2010 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරන ලද නිවාස වɕාපෘති

2011 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරන ලද නිවාස වɕාපෘති

2011 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරන ලද සුනාමි නිවාස වɕාපෘති

663 664

දිස්තික්කය බිම් ෙබෝම්බ උවදුරට ෙගොදුරු වූ මුළු භූමි පමාණය (වර්ග මීටර)

සම්පූර්ණෙයන් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර ඇති මුළු භූමි පමාණය (වර්ග මීරට)

තවදුරටත් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීමට ඇති භූමි පමාණය (වර්ග මීටර)

තිකුණාමලය 101,665,234 95,282,716 6,382,518

මඩකලපුව 495,262,449 480,866,288 14,396,161

අම්පාර 46,651,013 46,577,574 73,439

එකතුව 643,578,696 622,726,578 20,852,118

වɕාපෘතිෙය් නම

දිස්තික්කය වැඩ අවසන් වɕාපෘති සංඛɕාව

2009 වර්ෂය සඳහා වියදම රු.මි.

උතුරු නැ ෙඟනහිර නිවාස පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය

තිකුණාමලය 1050 352.31

මඩකලපුව 3439 889.62

අම්පාර 862 260.69

එකතුව 5351 1502.62 උතුරු නැ ෙඟනහිර පජා පතිසාධන හා සංවර්ධන වɕාපෘතිය

තිකුණාමලය 260 44.856

මඩකලපුව 155 32. 350

අම්පාර 122 9.445

එකතුව 537 86.651

වɕාපෘතිෙය් නම

දිස්තික්කය වැඩ අවසන් වɕාපෘති සංඛɕාව

2010 වර්ෂය සඳහා වියදම රු.මි.

උතුරු නැ ෙඟනහිර නිවාස පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය

තිකුණාමලය 28 108.900

මඩකලපුව 750 206.820

එකතුව 778 315.720

වɕාපෘතිෙය් නම දිස්තික්කය වැඩ අවසන් වɕාපෘති සංඛɕාව

2011 වර්ෂය සඳහා වියදම රු.මි.

උතුරු නැ ෙඟනහිර නිවාස පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය තිකුණාමලය 613 104.72

මඩකලපුව 144 6.08

එකතුව 757 110.80

කන්ෙකයානඩි නිවාස වɕාපෘතිය මඩකලපුව 70 93.92

එකතුව 70 93.92

මුළු එකතුව

827 204.72

වɕාපෘතිෙය් නම දිස්තික්කය 2011 වර්ෂය සඳහා වියදම රු.මි.

ලව්ෙල්න් සුනාමි නිවාස වɕාපෘතිය තිකුණාමලය 114.73

ෙමත්තුවත්ත සුනාමි නිවාස වɕාපෘතිය

අම්පාර

61.4

ඉරෙව්ලිකණ්ඩම් සුනාමි නිවාස වɕාපෘතිය 271.69

කරවාහුවත්ත සුනාමි නිවාස වɕාපෘතිය 75.58

එකතුව 523.4

පාර්ලිෙම්න්තුව

• ආර්ථික හා සමාජීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය

යුධ සමෙය්දී තස්තවාදී ගහණයට හසු වූ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යටිතල පහසුකම් ෙබොෙහොමයක් යුද්ධයත් සමඟ විනාශ වී සුන්බුන් ෙගොඩක් බවට පත්ව තිබුණි. එබැවින් නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩ සටහන යටෙත් මහා මාර්ග, වාරිමාර්ග, විදුලි බලය හා බලශක්ති හා ජල සම්පාදනය ආදී ක්ෙෂේතයන්හි විශාල ෙලස මුදල් ආෙයෝජනය කරන ලදී.

• මාර්ග හා පාලම් සංවර්ධනය

ඕනෑම පළාතක සියලු සංවර්ධන කටයුතු කාර්යක්ෂමව කර ෙගන යාමට නම් ඉතා උසස් මට්ටෙම් මාර්ග හා පාලම් ඇතුළු පවාහන පද්ධතියක් තිබීම අතɕවශɕ සාධකයකි. එබැවින් මාර්ග සංවර්ධනයට නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩ සටහන යටෙත් වඩාත් පමුඛතාවක් හිමි විය. මාර්ග පද්ධතිය කමවත්ව සකස් කිරීම සඳහා රජය ෙමන්ම විෙද්ශාධාර ආයතනද විශාල මූලɕ දායකත්වයක් සපයන ලදී. මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීෙම් පධාන අරමුණු වනුෙය් නැ ෙඟනහිර පළාත හා අෙනකුත් පළාත් අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවය පවත්වා ගැනීම හා තුළිත පාෙද්ශීය සංවර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීමයි.

තිතුණාමලය, මඩකලපුව හා අම්පාර යන දිස්තික්ක තුෙන්ම සියලු පධාන මාර්ග පුළුල් කර සංවර්ධනය කර ඇත. එෙමන්ම අම්පාර දිස්තික්කය දකුණු පළාත, සබරගමුව පළාත සහ ඌව පළාතට ඉක්මන් සබඳතාවක් ලබා දී ආර්ථික හා සමාජ සම්බන්තාවන් ෙගොඩ නැඟීමට කාරතිව් හා ෙපොතුවිල් සිට සියඹලාණ්ඩුව ෙමොණරාගල හරහා ඇති මාර්ග සියල්ල සංවර්ධනය කර ඇත.

පානම සිට පුල්මුෙඩ් දක්වා නැ ෙඟනහිර ෙවරළබඩ මාර්ගයත්, කන්තෙල් ෙසේරුවිල මාර්ගයත් සංවර්ධනය කර ඇති අතර නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මාර්ග ෙබොෙහොමයක වැඩ නිම කර ඇත.

ෙමම A හා B ෙශේණිෙය් මහා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් රු.මි. 31,943.17ක වියදමක් දරා ඇත.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සංවර්ධනය කරන ලද පාලම්

බස් රථ පවාහනය

නැ ෙඟනහිර පළාත සඳහා නව බස් රථ 28ක් ලබා දීම, තිබූ බස් රථ 44ක නඩත්තු කටයුතු සිදු කිරීම හා බස් ඩිෙපෝ සඳහා නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම යනාදී කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ආෙයෝජනය කරන ලද මුදල රු.මි. 146.59කි.

විදුලිබල හා බලශක්ති

නැ ෙඟනහිර පළාත තස්ත ගහණෙයන් මුදවා ගැනීමත් සමඟ අවතැන්වූවන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් කියාවලිය සඳහාත්, වාණිජ කටයුතු පවත්වා ෙගන යාම සඳහා "විදුලිබලය" අතɕවශɕ සාධකයක් වූ බැවින් රජය ඒ ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ආෙයෝජනය කරන ලදී. කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් රැසක් යුද්ධය නිමාවීමත් සමග තම කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමට උත්සුක වූ බැවින් එම කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමට විදුලිය අතɕවශɕ සාධකයක් ෙලස සලකා සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන ලදී. 2009/2010 කාල වකවානුෙව්දී රජය රු.මි. 74.14ක මුදලක් ආෙයෝජනය කරමින් ගාමීය විදුලි සැපයුම් වɕාපෘති රැසක් කියාත්මක කරන ලදී.

එෙමන්ම නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ රු.මි. 5,344ක වියදමින් "විදුලමු ලංකා" නමින් විදුලි සම්ෙපේෂණ රැහැන් පද්ධතිය දීර්ඝ කිරීම සිදු කරන ලද අතර ෙමමඟින් පතිලාභීන් 10,300කට පමණ පතිලාභ අත්විය.

ජල සම්පාදන

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මානුෂීය ෙමෙහයුම් අවසන් වීමත් සමඟ එහි ජනතාව පානීය ජල ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන ලදී. එෙමන්ම කුඩා

දරුවන්ෙග් හා කාන්තාවන්ෙග් සනීපාරක්ෂාව සඳහා ජලය ඉතා අතɕවශɕ සාධකයක් බැවින් ජල සම්පාදනය පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානයක් දක්වන ලදී. එබැවින් රජය ජල සම්පාදන වɕාපෘති සඳහා රු.මි. 64,877.86ක් වැය කරන ලද අතර ෙමමඟින් පතිලාභීන් 200,00කට පමණ පානීය ජල පහසුකම් ලබා දී ඇත. ෙමම වɕාපෘති ජල ෙයෝජනා කම, ළිං ඉදි කිරීම, නල ළිං ලබා දීම හා ජල නල එළීම ආදී සංවර්ධන කාර්යයන්ෙගන් සමන්විතය.

ෙතොරතුරු තාක්ෂණ

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිකුණාමලය, මඩකලපුව හා අම්පාර දිස්තික්කයන්හි පාසල් ශිෂɕයින්ෙග් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා පාසල්වල ෙතොරුතුරු තාක්ෂණ මධɕස්ථාන ඉදි කිරීම සඳහා රු.මි. 85.13ක් වැය කර ඇත.

කෘෂිකර්මය

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජීවත් වන සාමානɕ ජනතාවෙගන් 80%ක් පමණ තම ජීවෙනෝපාය කර ෙගන ඇත්ෙත් කෘෂිකර්මාන්තයයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සහලින් ස්වයංෙපෝෂිතව තිබූ පෙද්ශ ෙබොෙහෝමයක් යුද්ධයත් සමඟ විනාශ මුඛය කරා ළඟා විය. යුද ගැටුම් නිමා වීමත් සමඟ නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩ සටහන යටෙත් කෘෂිකර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා පහත සඳහන් සංවර්ධන කාර්යයන් සිදු කරන ලදී.

• `මහා පරිමාණ වාරි කර්මාන්ත වන මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් රුගම්, පුළුගනාවි, අම්පාර දිස්තික්කෙය් කරවාහු හා ෙබොරෙපොල, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙමොරවැව හා කුරුප්පනවන්ආලි යන වැව් පුනරුථාපනය හා කුඩා පරිමාණ වැව් 59ක් පතිසංස්කරණය කිරීම ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල රු.මි. 2,467.04කි.

• වාරි කර්මාන්ත පතිසංස්කරණයට අමතරව කෘෂිකර්මාන්තෙය් උන්නතිය සඳහා අවශɕ වන ගබඩා, බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශɕ තවාන් ආදී ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම හා පතිසංස්කරණය සඳහාත් සත්ත්ව පාලනය හා ධීවර කර්මාන්තය සඳහා "නැෙඟනහිර නෙවෝදය" වැඩ සටහන යටෙත් ලබා දුන් පතිපාදන පහත දක්වා ඇත.

2009 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය අවසාන වන විට ධීවර කටයුතු ෙවනුෙවන් රු.මි. 574.10ක් ආෙයෝජනය කර ඇති අතර සත්ත්ව පාලන කටයුතු ෙවනුෙවන් රු.මි. 65.98ක් ආෙයෝජනය කර ඇත.

සිවිල් පරිපාලනය ශක්තිමක් කිරීම

නැ ෙඟනහිර පළාත් තුළ සිවිල් පරිපාලනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා යුද්ධෙයන් විනාශ වූ රජෙය් ෙගොඩනැගිලි, තැපැල් කාර්යාල, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙගොඩනැගිලි, ගාම නිලධාරි කාර්යාල, පළාත් පාලන ෙගොඩනැගිලි, පශු ෛවදɕ කාර්යාල සහ උසාවි සංකීර්ණ වැනි ෙභෞතික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් හා ජංගම ෙසේවා පවත්වා ජනතාවෙග් ගැටලු සඳහා විසඳුම් ලබා දීම ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශය මඟින් ආෙයෝජනය කරන ලද මුදල රු.මි. 1785.34ක් ෙව්.

සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම ජාතික ආර්ථිකය තුළ සංචාරක වɕාපාරය කැපී ෙපෙනන පුෙරෝගාමී දායකත්වයක් සපයයි. සංචාරක වɕාපාරෙයන් උපරිම ආර්ථික පතිලාභ ලබා ගැනීම අරමුණු කර ෙගන 2011දී පස් අවුරුදු සංචාරක සංවර්ධන උපාය මාර්ග (2011 - 2016) හඳුන්වා ෙදනු ලැබිණ. එමඟින් වසර 2016 වන විට සංචාරක වɕාපාරය ඇ.ෙඩො. බිලියන 3ක ආදායම් ලබන කර්මාන්තයක් බවට පත් කිරීම සහ එම ක්ෙෂේතය තුළ ලක්ෂ 5කට පමණ රැකියා අවස්ථා සැලසීම උෙදසා වන අනාගත කමෙව්ද

665 666

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

පාලෙම් නම වියදම රු.මි.

කින්නියා පාලම ඉදි කිරීම 751.28

ඔඩ්ඩමාවඩි , ඉරක්කණ්ඩි, පුදුවයිකට්ටු හා යාන්ඔය පාලම් ඉදි කිරීම

3,589.99

ෙවරුගල්ආරු පාලම ඉදි කිරීම 81.63

ගල්ඔය සපත්තු පාලම ඉදි කිරීම 6.33

එකතුව 4,429.23

වර්ෂය දිස්තික්කය අංශය වියදම රු.මි. 2009 තිකුණාමලය ඊච්චලම්පත්තු වී ගබඩා සංකීර්ණය හා ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ඉදි කිරීම

48.68

මඩකලපුව තත්ත්ව පාලන මධɕස්ථානයක් ඉදි කිරීම හා ශම සූක්ෂම කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමට මූලɕාධාර ලබා දීම

4.2

2010 තිකුණාමලය උප්ෙව්ලි පෙද්ශෙය් කිරි ගව අභිජනන මධයස්ථානයක් ඉදි කිරීම හා ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ඉදි කිරීම

9.97

2011 තිකුණාමලය පදවි ශීපුර, ෙමොරවැව, කින්නියාව, හා තඹලගමුව යන පෙද්ශවල වී ගබඩා ඉදි කිරීම

16.95

2014 ජුනි 17

හඳුන්වා දී ඇත.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2011 වසර ශී ලංකාෙව් සංචාරක වසර ෙලස නම් කරන ලදී. සංවරණය 2011 වැඩ සටහෙන් දී ශී ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය අසිරිමත් දින 8ක් තුළ අසිරිමත් අත්දැකීම් 8ක් යන ෙත්මාව යටෙත් නිෂ්පාදන අංශ 8ක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු ෙකරිණි. එනම් මුහුදු ෙවරළ, කීඩා හා නිර්භීත කියා, ඓතිහාසික ස්ථාන, මානසික හා ශාරීරික නිෙරෝගීතාව, දිවයිෙන් ස්වාභාවික ෙසෞන්දර්යය, වනාන්තර හා ස්වභාවධර්මය, ජනතාව හා සංස්කෘතිය සහ වසර තුළ පැවැත්ෙවන උත්සව යන අංශයන් ය.

ෙබොෙහෝ සංචාරකයන් ශී ලංකාෙව් සංචාරය කිරීම සලකනු ලබන්ෙන් ෙවෙහස නිවා ගැනීෙම් අත්දැකීමක් වශෙයනි. එබැවින් "විඩා නිවන ශී ලංකා" යන්න සංවරණය - 2011 වැඩ සටහෙන්දී පධාන වශෙයන් අවධාරණය ෙකරිණි. සංචාරක වɕාපාරය හා අදාළ ජාතික පතිපත්තීන්හි පධාන ඉලක්කය වනුෙය් වසර 2016 වන විට ඉහළ කය ශක්තියක් ඇති සංචාරකයන් මිලියන 2.5ක් ෙමරටට ෙගන්වා ගැනීමයි. සංචාරක පැමිණීම මාසිකව 2010 - 2011

සාචාරක පහසුකම් වැඩි කිරීම

වසර 2016දී ඉලක්කගත සංචාරක පැමිණීම් වන මිලියන 2.5ට අවශɕ කරන්නා වූ නවාතැන් පහසුකම් සැපයීම අරමුණු කර ෙගන සංවර්ධන වɕාපෘති කිහිපයක් කියාත්මක කරන ලදී. ඒ අනුව ඇති වූ සාමකාමී තත්ත්වයත් සමඟ සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම වැඩි වූ අතර 2011 වසෙර්දීත් විෙශේෂිත සංචාරක ගමනාන්ත ෙලස පාසිකුඩා, කුච්චෙව්ලි ආදී නව සංචාරක නිෙක්තන පරිසර හිතකාමී අයුරින් සංවර්ධනය ෙකරිණි.

එක් වහළක් යට ආෙයෝජකයින් සඳහා ෙසේවා සැපයීෙම් මධɕස්ථාන ස්ථාපිත කිරීම

(One Stop Unit)

සංචාරක ෙහෝටල් වɕාපෘති සඳහා අනුමැතීන් ලබා දීෙම් පැවති කමය වූෙය් ආෙයෝජනයන් සඳහා අවශɕ අනුමැතීන්/ අවසරයන් ඒ ඒ

ආයතන මඟින් ෙවන ෙවනම නිකුත් කිරීමයි. ෙමම කමය, ෙනොෙයකුත් ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ආෙයෝජකයින්ට මහත් ෙසේ කාලයත් හා ශමයත් වැය කරන කාර්යයක් විය. එමඟින් ආෙයෝජකයින් දැඩි ෙලස අෛධර්යමත් වන බව වටහා ගත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සංචාරක ෙහෝටල් වɕාපෘතීන්හි ආෙයෝජකයින්ෙග් ගැටලු කඩිනමින් නිරාකරණය කර අවශɕ අනුමැතීන් කඩිනමින් ලබා දීම සඳහා ෙමම ඒකකය 2010 වසෙර් සැප්තැම්බර් මස පිහිටුවන ලදී.

2011 වර්ෂෙය්දී දිස්තික් වශෙයන් එක් වහලක් යටෙත් වɕාපෘතීන් සඳහා අනුමැතිය ලද වɕාපෘති

(ආ) ෙමම පශ්නෙයහි (i) හා (ii) ෙකොටස් සඳහා සාරාංශ වාර්තාවක් පහත දක්වා ඇති අතර සවිස්තරාත්මක වාර්තාව සඳහා ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය - ආංශික ආෙයෝජන 2009 - 2011

(ඇ) ඉහතින් දක්වන ලද ෙමම සංවර්ධන වැඩසටහන් පමාණවත් බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. එෙමන්ම 2009 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය දක්වා නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩ සටහන යටෙත් කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන කියාවලිය 2012 හා 2013 වර්ෂවලදී ද අඛණ්ඩව කියාත්මක වූ අතර නව වɕාපෘති රැසක් කියාත්මක කිරීෙමන් නැ ෙඟනහිර පළාතට දැවැන්ත සංවර්ධයක් ළඟා කර ෙදන ලදී. 2012 හා 2013 වර්ෂවල විවිධ ක්ෙෂේතවල කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන වɕාපෘතිවල සාරාංශගත වාර්තාවක් පහත දැක්ෙව්.

තවද, ආර්ථික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, සමාජීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, කෘෂිකර්මය, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අෙනකුත් සංවර්ධන කාර්යයන් ෙවනුෙවන් 2014 වර්ෂෙය්දී ද වɕාපෘතීන් හඳුනා ෙගන කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ඈ) අදාළ නැත.

667 668

මාසය 2010 2011 ෙවනස %

ජනවාරි 50,757 74,197 46.2

ෙපබරවාරි 57,300 65,797 14.8

මාර්තු 52,352 75,130 43.5

අෙපේල් 38,300 63,835 66.7

මැයි 35,213 48,943 39.0

ජුනි 44,730 53,636 19.9

ජූලි 63,339 83,786 32.3

අෙගෝස්තු 55,898 72,463 29.6

සැප්තැම්බර් 47,339 60,219 27.2

ඔක්ෙතෝබර් 52,370 69,563 32.8

ෙනොවැම්බර් 72,251 90,889 25.8

ෙදසැම්බර් 84,627 97,517 15.2

එකතුව 654,476 855,975 30.8

සංචාරක කලාපය

භූමි පමාණය (අක්කර)

ඉදි කිරීමට ෙයෝජිත කාමර ගණන

2011.12.31 දිනට වැඩ නිම කර ඇති කාමර ගණන

2011.12.31 දිනට ඉදි කරමින් පවතින කාමර ගණන

2011.12.31 දිනට ආෙයෝජන (රු.මි.)

පාසිකුඩා 156 930 40 890 6,533

අක්කර 20,562)

කුච්ච ෙව්ලි 500 3,000 - 50 850.0

දිස්තික්කය වɕාපෘතීන් සංඛɕාව

කාමර සංඛɕාව

ආෙයෝජනය (ඇ.ෙඩො.මි.) මඩකලපුව 7 285 16.46

තිකුණාමලය 3 116 20.76

අංශය සමස්ත ආෙයෝජනය

රු.මි.

සමස්ත අෙයෝජනයන්හි එකතුව රු.මි.

2009 2010 2011

ආර්ථික සටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය

8,747.81 7,661.24 3,902.13 20,311.18

සමාජීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය

1,416.88 1,234.92 1,063.24 3,715.04

කෘෂිකර්මය 884.18 1,485.32 1,143.6 3,513.1

නැවත පදිංචි කිරීම 1,790.55 4,236.11 5,725.01 11,751.67

ෙවනත් 394.01 674.26 154.22 1,195.49

එකතුව 13,233.43 15,264.85 11,988.2 40,486.48

අංශය

සමස්ත ආෙයෝජනය

රු.මි.

සමස්ත ආෙයෝජනයන්හි එකතුව රු.මි. 2012 2013

ආර්ථික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය 11,100.11 8,918.57 20,018.68

සමාජීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය 1,872.82 10,307.68 12,180.50

කෘෂිකර්මය 2,817.26 1,190.21 4,007.47

නැවත පදිංචි කිරීම 1,167.9 1,024.81 2,192.71

ෙවනත් 468.62 4,114.4 4,583.02 එකතුව 17,426.71 25,555.67 42,982.38

පාර්ලිෙම්න්තුව

*ඇමුණුම: இைணப்ᾗ : Annex :

669 670

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2014 ජුනි 17

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අතුරු පශ්න අහන්න පුළුවන්ද? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අතුරු පශ්න අහන්න පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්න අහන්නම්. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය කියන්ෙන් වචනයට පමණක් සීමා වුණු පුස්සක් ෙන්ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැත. එෙහම ෙදයක් නැත. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයත් ඒ විධියට අහන්න. පිළිතුරුත් ඒ විධියට ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අතුරු පශ්න තුනම අහන්න ඉඩ ෙදන්න.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වැන්දඹුවන් ෙක්න්ද කරගත් පවුල් අනූදහසක් සිටිනවා. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් ඒ අයට ලබා ෙදන සහනය ෙමොකක්ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය නැති නිසා මා ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්නම්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දිස්තික්ක තුනක් තිෙබනවා. තිකුණාමලය, මඩකලපුව සහ අම්පාර යන දිස්තික්ක තුන. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් හම්බන්ෙතොටින් එහාට ගිහිල්ලා බලන්න, පාරවල් හදලා තිෙබන පමාණය ෙකොච්චර ද කියලා; වරායවල් ෙකොච්චර හදලා තිෙබනවාද කියලා. ඊළඟට ෙගවල් ෙකොච්චර හදලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] සංවර්ධනය ගැන ෙන් අහන්ෙන්? වැන්දඹුවන් ගණන ගණන් කරන්න නම් මා ගිෙය් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වැන්දඹුවන් ගණන බලලා මට කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා කනගාටු ෙවනවා, රජෙය් ඇමතිවරයකු වරායක් වැන්දඹුවක් හැටියට ගණන් ගැනීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අංශු මාතයකවත් සම්පත් පමාණයක් වැය කරලා නැහැ. ඔක්ෙකෝම වැය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොන්කීට් පාරවල් හදන්නයි. වර්ග අඩියක් සඳහා

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකෙය් වාර්තාගත මුදලක් වැය කරලා, මාර්ග ඉදි කරන්නටයි. ඒක ෙන්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැටිකිරිය? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) තමුන්නාන්ෙසේ වැන්දඹුවයි, සංවර්ධන වැඩයි පටලවා ගත්තාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය ගැනයි. ඒ ගැනයි මා පැහැදිලි කෙළේ. වැන්දඹු කථාන්දරය ෙවනම කථාන්දරයක්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) වරායයි, වැන්දඹුවනුයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය ෙවනම කථා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර ෙදන්න. ෙමොකක්ද දන්ෙන් නැහැ සමානාත්මතාව. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැ ෙඟනහිර විශාල සංවර්ධනයක් ෙකරිලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබන්ෙන් ඒක ගැනයි. ෙවලාව නැති නිසා මට ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැන්දඹුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ඉන්න සමස්ත ජනතාවටම අපි ඒ යටිතල පහසුකම් සියල්ලම ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා, එතුමාත් දන්නවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුරු දීලා අවසන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : ලාභ අලාභ இலங்ைக மின்சார சைப : இலாப நட்டம் CEYLON ELECTRICITY BOARD: PROFIT/LOSS

3230/’12 12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අදාළව, (i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට තිෙබන පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද; (vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකුට දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද; (vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக மின்சார சைப ெதாடர்பாக,

(i) 2012ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரக்குமான இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைதᾜம்;

(ii) 2015 - 2016ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்காக எதிர்பார் க்கப்பᾌம் இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைதᾜம்;

(iii) இன்ᾠள்ளவாறான ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்கங் கைளᾜம்;

(iv) நிᾠவனத்தில் ேவைல ெசய்ᾜம் ஆட்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(v) பணியாளர்களின் எண்ணிக்ைக ேவைலக்கு அதிகமாகவா அல்லᾐ குைறவாகவா உள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) ஒᾞ பணியாளᾞக்கான ெசலவினம் மற்ᾠம் ஒᾞ பணியாளᾞக்கான இலாபத்ைதᾜம்;

(vii) இன்ᾠள்ளவாறாக வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠடன் குᾠங்காலக் கடன்கள் அத்ᾐடன் இைடக்கால மற்ᾠம் நீண்டகாலக் கடன்களின் ெமாத்தத் ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

(a) asked the Minister of Power and Energy: (i) Will she state, pertaining to the Ceylon Electricity Board - (ii) the profit or loss from 2012 and to date; the profit or loss projected for the years 2015-2016; (iii) the capital and reserves as at today; (iv) the number of people working in the institution; whether it is overstaffed or understaffed; (v) the cost per employee and profit per employee; and (vi) the total of short term debts along with the bank overdrafts, medium and long term debts as at today?

(b) If not, why?

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

673 674

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ජුනි 17

(අ) (i) 2012 වසෙර් සිට ලාභය/(අලාභය), රුපියල් මිලියන

(ii) 2015 සිට 2016 දක්වා අෙප්ක්ෂිත ලාභය/(අලාභය) රුපියල් මිලියන

(iii) 2013 ෙදසැම්බර් 31 වන විට පාග්ධන පමාණය හා සංචිත පමාණය

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත කරන්නද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සභාගත කරන්න. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the Answer tabled:

(iv) 2013.12.31 දිනට ස්ථිර ෙසේවක සංඛɕාව 16,326කි.

(v) 2013.12.31 දිනට පුරප්පාඩු 1,174කි.

(vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකුට දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙහෝ අලාභය

ආයතනය ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය යන්ෙනන් අදහස් වන නිර්ණායකය පැහැදිලි නැත. ෙකෙසේ නමුත්, 2013 හා 2012 වර්ෂ ෙවනුෙවන් අදාළ වන ලාභය/(අලාභය) එම වසරවල ෙසේවක සංඛɕාෙවන් ෙබදූ විට ලැෙබන අගය

ෙමහි දක්වා ඇත.

(vii) 2013 ෙදසැම්බර් 31 වන විට ණය සහ බැංකු අයිරා රු. මිලියන

(ආ) අදාළ නැත.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමියනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විදුලිබල මණ්ඩලයට අධික ලාභයක් තිෙබනවා නම්, විදුලි බිල අඩු කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියලා කරුණාකර කියන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමියලා අසාධාරණ ෙලස 2013 වර්ෂෙය් මාර්තු මාසෙය් සියයට 45කින් විදුලි බිල වැඩි කරපු නිසායි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම්, දැන් එය සියයට 45කින් අඩු කරන්න ෙනොහැකි වන්ෙන් ඇයි? ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තීතුමනි, 2012 වසෙර් අලාභය රුපියල් මිලියන 77,645ක් වනවා. 2013 වසෙර් ලාභයක් තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසය පමණ වන ෙතක් බලාගාර ආශිත පෙද්ශවලට වර්ෂාවක් ලැබුෙණ් නැති නිසා අපට ජලය පාවිච්චි කරලා විදුලිය නිපදවන්න පුළුවන් වුෙණ් සියයට 15ක පමාණයක් පමණයි. ඉතිරි පමාණය ජනනය කෙළේ ඉන්ධන භාවිත කරමිනුයි. ෙම් වර්ෂෙය් ලාභය ෙහෝ අලාභය තවම අපි ගණනය කරමින් සිටිනවා. එය තීන්දු වන්ෙන් ෙනොෙයකුත් කාරණා මතයි. ෙම් වර්ෂයට තව මාස හයක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් වැස්ස ලැෙබ්විද දන්ෙන්ත් නැහැ, පායයිද දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා වර්ෂය අවසානෙය්දී තමයි අපට එය තීන්දු කරන්න වන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එහි සැබෑ උත්තරය, ඔබතුමියලාට විදුලි බිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 45,880ක අලාභයක් carry forward කරලා තිෙබන නිසා ෙනොෙව්ද? ෙම්ක තමයි COPE සැසිෙය් වාර්තාව ආවාම එහි සභාපතිවරයා ෙහළිදරවු කළ ස්ථාවරය. විදුලි බිල අඩු කරන්න ඔබතුමන්ලාට ෙද්ශපාලන මට්ටමින් තීන්දුවක් ගන්න ෙනොහැකි වන්ෙන් ඇයි?

675 676

2012 2013 2014

ලාභය/අලාභය (77,645) 12,849 2,900 (අෙප්ක්ෂිත)

2015 2016 අෙප්ක්ෂිත ලාභය/(අලාභය) 4,260 14,141

විස්තරය පමාණය රුපියල් මිලියන

දායක පාග්ධනය 121,612

සංචිත 27,260

රඳවා ගත් ආදායම 63,897

2012 2013

ෙසේවකෙයකු සඳහා සාමානɕ වාර්ෂික වියදම රු.1,044,407 රු.1,086,860

2012 2013

ලාභය/(අලාභය) රු.(4,822,335) රු.787,026

විස්තරය පමාණය රු. මිලියන

ෙකටි කාලීන ණය 14,309

දිගු කාලීන ණය 369,588

බැංකු අයිරා 3,474

එකතුව 387,371

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමාම කිව්වා ෙන්, ඉස්සරහට අලාභයක් ෙග්නවා කියලා. ඉස්සරහට අලාභයක් ෙග්නවා නම්, අපට විදුලි බිල අඩු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇත්තටම ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉදිරි මාස හය තුළ වැස්ස ලැෙබ්විද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන දූෂණය නිසා තමයි ඕක ෙවන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ආණ්ඩුෙව් දූෂණයක් තිෙබනවා නම්, ඔබතුමා කරුණාකරලා දැන් කියන්න. මම ඒ හැම එකකටම උත්තර ෙදන්න ලෑස්තියි.

ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අපි පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙදෙවනි කාරණය, ජලෙයන් විදුලිය නිපදවන විට ඉතාම ලාභදායකයි. හැබැයි, ඉන්ධන භාවිත කරලා විදුලිය නිපදවන විට විශාල මුදලක් වැය වනවා. ෙම් වසෙර් මැයි මාසය වන තුරු අපි සියයට 85ක්ම විදුලිය ජනනය කෙළේ ඉන්ධන භාවිත කරලායි.

ගරු මන්තීතුමා, ඉදිරි හය මාසෙය්දී ෙකොයි විධිෙය් ලාභයක් ෙහෝ අලාභයක් ලැෙබයිද කියලා අපට කියන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ජනාධිපතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් මැයි දිනෙය්දී කිව්වා, මාස හයක් ඇතුළත විදුලිෙය් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අයින් කරනවාය කියලා. ඒ කියන්ෙන් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරපු ෙවලාෙව් කිව්වා, "තාවකාලිකව ෙම්ක දාලා තිෙබන්ෙන්, ෙමය වහාම ඉවත් කරනවා"ය කියලා. ලාභ ලබනවා නම් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අයින් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අයින් කරනවා නම් මිනිසුන්ට සහන ලැෙබනවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තීතුමා, මමත් ඒ මැයි දින රැස්වීෙම් හිටියා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා එවැනි පකාශයක් කෙළේ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 3824/'13 - (1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය : වැඩ මුළු வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி அதிகாரசைப : ெசயலமர்ᾫகள் VOCATIONAL TRAINING AUTHORITY : WORKSHOPS 4092/’13 15. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය මගින් ඒ යටෙත් පුහුණු වන සිසුන් ෙවනුෙවන් 2013 වර්ෂෙය්දී ෙකොළඹ දී පවත්වන ලද වැඩ මුළු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වැඩ මුළු පවත්වන ලද දිනයන් හා එක් එක් වැඩ මුළුව සඳහා සහභාගි වූ සිසුන් සංඛɕාව කවෙර්ද;

(iii) එම වැඩ මුළුවල පරමාර්ථ කවෙර්ද;

(iv) එම වැඩ මුළුවලට සහභාගි වූ ෙද්ශකයින් කවුරුන්ද;

(v) එම එක් එක් වැඩ මුළුව ෙවනුෙවන් පවාහන, ආහාර, ෙද්ශන ගාස්තු ඇතුළුව සිදු කළ සමස්ත වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி அதிகாரசைபயினால், அதன் கீழ் பயிற்சி ெபᾠம் மாணவர்கᾦக்காக 2013 ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாᾨம்பில் நடத்தப்பட்ட ெசயலமர்ᾫகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெசயலமர்ᾫகள் நடத்தப்பட்ட திகதிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ ெசயலமர்விᾤம் பங்குபற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) குறித்த ெசயலமர்ᾫகளின் குறிக்ேகாள்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெசயலமர்ᾫகளில் பங்குபற்றிய விாிᾫைரயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ெசயலமர்ᾫக்காகᾫம் ேபாக்குவரத்ᾐ, உணᾫ, விாிᾫைரக் கட்டணம்

677 678

2014 ජුනි 17

உட்பட ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Skills Development:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of workshops that have been conducted by the Vocational Training Authority of Sri Lanka for the students trained under the Authority in the year 2013 in Colombo;

(ii) the dates on which such workshops were conducted and the number of students that attended each of the workshops;

(iii) the objectives of the workshops;

(iv) the resource persons who participated in those workshops; and

(v) the total amount spent including transport, meals and lecture fees separately?

(b) If not, why? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්ක කාර්යාලය මගින් සිදු කළ වැඩ මුළු සංඛɕාව - 81 වෘත්තීය මාර්ෙගෝපෙද්ශන ඒකකය සිදු කළ වැඩ මුළු සංඛɕාව - 50 රත්මලාන ජාතික වෘ.පු. ආයතනය සිදු කළ වැඩ මුළු සංඛɕාව - 06 නාරාෙහේන්පිට ජාතික වෘ.පු. ආයතනය සිදු කළ වැඩ මුළු සංඛɕාව - 09 මුළු වැඩ මුළු සංඛɕාව - 146 (ii) 2013 වර්ෂය පුරා දින 111ක් තුළ පැවති වැඩ මුළු 146ක් ෙවනුෙවන් සිසුන් 7,501ක සංඛɕාවක් සහභාගි වී ඇත. එම සංඛɕාව පිළිබඳ සාරාංශය ඇමුණුෙමහි* සටහන් කර ඇත.

(iii) වැඩ මුළු පවත්වා ඇත්ෙත් එක් පරමාර්ථයක් සඳහා ෙනොව විවිධ පරමාර්ථ, අරමුණු සඳහාය. ඒ අනුව වැඩසටහන් 146ක් පැවති අතර, එම එක් එක් වැඩ මුළුෙවහි පරමාර්ථවල සාරාංශයක් ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත.

(iv) සහභාගි වූ ෙද්ශකයින් පිළිබඳ ෙතොරතුරු පහත සඳහන් කර ඇත.

විස්තර ඇමුණුෙමහි *සටහන් කර ඇත.

(v) එක් එක් වැඩ මුළු ෙවනුෙවන් වැය වූ වියදම ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඒ අනුව සමස්ත වියදම පහත පරිදි ෙවන් ෙව්.

1. පවාහන වියදම රු. 33.532.00 2. ආහාර වියදම රු. 200,298.50 3. ෙද්ශන ගාස්තු රු. 84,200.00 4. පුහුණු දවɕ හා ලිපි දවɕ රු. 101,614.00 එකතුව රු. 419,644.50 ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

අනු අංකය

ආයතන ෙද්ශකයින් සංඛɕාව 01 ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය 02

02 ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය 29

03 ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව 08

04 ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 09

05 ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය 02

06 කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 05

07 ගිනි නිවීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 03

08 ඵලදායී පවර්ධන අමාතɕාංශය 04

09 ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව 01

10 මහජන බැංකුව 05

11 ශී ලංකා ෙපොලීසිය (ෙගොතටුව/මහරගම/රාජගිරිය) 05

12 බස්නාහිර පළාත් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව 07

13 මහරගම ෙසෞඛɕ කාර්යාලය 02

14 ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය 02

15 ජාතික දියවැඩියා මධɕස්ථානය 02

16 මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක (ෙහෝමාගම/ෙදහිවල/කැස්බෑව) 03

17 අන්තරායක ඖෂධ ජාතික පාලක මණ්ඩලය 02

18 සණස බැංකුව - ෙහොන්නන්තර 01

19 තෘතීයික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව 01

20 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් (කඩුෙවල, කැස්බෑව, පාදුක්ක, මහරගම) 08

21 අපරාධ මත් දවɕ ඒකකය 01

22 බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01

23 රතු කුරුස සමාජය - ෙකොළඹ 03

24 පුද්ගලික ආයතන (ෙන්චර්ස් බියුටිකිෙය්ෂන්ස්, සූවිස් ෙටක්, ලංකා ටයිල්ස්, ෆීනික්ස් ඉන්ඩස්ටීස්, සිග්මා ලයිප් ස්ටයිල් වැනි ආයතන)

43

එකතුව 149

679 680

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

පස්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් කුඹුරු ඉඩම් : අනවසර ෙගොඩ කිරීම් பஸ்ெகாட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வயற்காணிகள்: அᾔமதியற்ற மீட்ᾗ PADDY LANDS IN PASGODA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : UNAUTHORIZED FILLING 3649/'13 4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පස්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරනු ලබන බවට ජනතාව ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අනවසරෙයන් ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම අනවසර ෙගොඩ කිරීම්වලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා නීතɕනුකුලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(vi) ඒ අනුව ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පස්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට නීතɕනුකූල අවසරය ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙගොඩ කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பஸ்ெகாட பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகள் மீட்கப்பᾌவதாக ெபாᾐமக்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் அᾔமதியின்றி மீட்கப்பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற காணி மீட்ᾗகள் ெதாடர்பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசாரைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(vi) இதற்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர பஸ்ெகாட பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற் காணிகைள மீட்பதற்கு சட்ட ாீதியாக அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற்காணிகைள மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவார?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that people level accusations to the effect that the paddy lands in the Pasgoda Divisional Secretary's Division are being filled; (ii) the extent of paddy lands in the aforesaid Divisional Secretary's Division that has been filled without permission from the year 2005 up to now; (iii) whether complaints have been received against the aforesaid unauthorized fillings; (iv) if so, the number of complaints received; (v) whether legal action has been taken after conducting investigations into the aforesaid complaints; and (vi) the courses of action taken accordingly?

(b) Will he state -

(i) whether legal permission has been obtained to fill the paddy lands in the Pasgoda Divisional Secretary's Division from the year 2005 up to now;

(ii) if so, the extent of paddy lands for which permission has been granted to be filled; and

(iii) the reasons for granting permission to fill the aforesaid paddy lands?

(c) If not, why?

681 682

2014 ජුනි 17

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පස්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩකිරීම් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි පැවතියද, 2014 වර්ෂෙය් ලැබී ඇති පැමිණිලි පමාණෙය් අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කරයි.

(ii) අක්කර 02,රූඩ් 01, පර්චස් 20.

(iii) ඔව්.

(iv) පැමිණිලි 47යි.

(v) ඔව්.

(vi) ලැබී ඇති පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා පැමිණිලි 04ක් සඳහා පස් ඉවත් කර යථාවත් කර ඇත.

පැමිණිලි 08ක් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් නඩු පවරා ඇත.

පැමිණිලි 35ක් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කර ඇත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

"ඔමාර් ටැවල්ස්" රැකියා ඒජන්සිය : නැවත ලියාපදිංචිය "ஒமார் ெரவல்ஸ்" ெதாழில் ᾙகவர் நிைலயம் : மீள்பதிᾫ "OMAR TRAVELS" EMPLOYMENT AGENCY : RE-REGISTRATION 3733/’13 6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ranjan Ramanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) සවුදි අරාබිෙය්දී ෙගල සිඳීෙම් දඬුවමට හසුව මිය ගිය මුත්තූර්හි, බාල වයස්කාර රිසානා නාෆික් නමැති පාසල් ශිෂɕාව රවටා වɕාජ ගුවන් ගමන් බලපත ඇතුළු ලියකියවිලි සාදා විෙද්ශගත කිරීෙම් වරද ෙහේතුෙවන් ලියා පදිංචිය අෙහෝසි කළ "ඔමාර් ටැවල්ස්" නමැති රැකියා ඒජන්සිය නැවත "ඔමල්කා ටැවල්ස්" යන නාමෙයන් ලියා පදිංචි වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) අසාධු ෙල්ඛනගත වූ “ඔමාර් ටැවල්ස්" ඒජන්සිය එම අධɕක්ෂ මණ්ඩලය යටෙත්ම ෙවනත් නමකින් ලියා පදිංචි කිරීමට අවසර දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එවැනි අවසර දීමක් සිදු කිරීම ෙහේතුෙවන් කූට ඒජන්සිකරුවන් තව තවත් අපරාධවලට ෙපළෙඹන බවත්, වɕාජ ලිපි ෙල්ඛන සෑදීමට බිය ෙනොවන බවත් පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேலாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சᾬதி அேரபியாவில் சிரச்ேசத தண்டைனக்கு உள்ளாகி உயிாிழந்த ᾚᾑைரச் ேசர்ந்த, பராயெமய்தாத ாிஸானா நபீக் எᾔம் பாடசாைல மாணவிைய ஏமாற்றி ேபாᾢ விமானக் கடᾫச் சீட்ᾌ உள்ளிட்ட ஆவணங்கைளத் தயாாித்ᾐ ெவளிநாட்ᾌக்கு அᾔப்பி ைவத்த குற்றம் காரணமாக பதிᾫ இரத்ᾐச்ெசய்யப்பட்ட "ஒமார் ெரவல்ஸ்" எனப்பᾌம் ெதாழில் ᾙகவர் நிைலயம் மீண்ᾌம் "ஒமல்கா ெரவல்ஸ்" என்ற ெபயாில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைத அறிவாரா;

(ii) கைறநிரல் பட்ᾊயᾢல் ேசர்க்கப்பட்ட "ஒமார் ெரவல்ஸ்" ᾙகவர் நிைலயத்ைத அேத பணிப்பாளர் சைபயின் கீழ் ேவெறாᾞ ெபயாில் பதிᾫ ெசய்வதற்கு அᾔமதி வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

(iii) இவ்வாᾠ அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதன் காரணமாக ேமாசᾊ ᾙகவர்கள் ெமன்ேமᾤம் குற்றங்கைளப் ᾗாியத் ᾑண்டப்பᾌகின்றனர் என்பைதᾜம், ேபாᾢயான ஆவணங்கைளத் தயாாிக்க அச்சப்பᾌவதில்ைல என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

(iv) ஆெமனில், இந்நிைலைமைய திᾞத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the employment agency named “Omar Travels” the registration of which was revoked for the offence of sending abroad the under-aged school girl named Rizana Nafik in Mutur, who was executed by beheading in Saudi Arabia, through forged documents prepared by deceiving her, has been registered again under the name “Omalka Travels”;

(ii) the reasons for granting authority to register the agency named “Omar Travels”, which has been blacklisted, under another name with the same board of directors;

(iii) whether it is accepted that due to such authorization, fraudulent agency holders are compelled to commit more crime and they would not be afraid of making forged documents; and

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) if so, whether steps will be taken to rectify that situation?

(b) If not, why? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කාර්යාංශ බලපත අංක 2042 "ඔමර් ටැවල්ස්" විෙද්ශ රැකියා ආයතනය මගින් සවුදි අරාබිෙය් රැකියා සඳහා ෙයොමු කරන ලද රිසානා නාෆීක් ෙම නවිය පිළිබඳ පැමිණිල්ලත් සමග එම ආයතනෙය් කාර්යාංශ බලපතය තාවකාලිකව අත්හිටුවීමට කටයුතු කර ඇත. එම බලපතෙය් හිමිකාරිත්වය ගිංෙතොට ෙහේවා විතානෙග් ෙර්ණුකා පියංගනී මහත්මිය විසින් දරන ලදී. ෙමම කරුණ සම්බන්ධව විභාග ෙකොට අදාළ ආයතනයට එෙරහිව කියා කිරීම සඳහා අවශɕ ලිපි ෙල්ඛන අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කළ අතර කාර්යාංශය විසින් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත අවශɕ සියලු සහෙයෝගය ලබා දී ඇත. එෙහත් ෙමම ඔමර් ටැවල්ස් ආයතනෙය් බලපතලාභිනිය ෙමම වɕාජ ලිපි ෙල්ඛන සකස් කිරීම සඳහා සහභාගි වූ බවට නඩු තීන්දුෙව්දී සඳහනක් ෙනොවන අතර ඇය ෙමම නඩුෙව් සාක්ෂිකාරියක් පමණක් බැවින් අධිකරණෙයන් ඇයව නිර්ෙදෝෂී කර ඇති බව ෙපෙන්.

කාර්යාංශ බලපත අංක 2557 "ඔමල්කා ටැවල්ස්" තනි පුද්ගල වɕාපාරයක් වශෙයන් ආරම්භ කිරීම සඳහා ජාතික හැඳුනුම්පත් අංක 801883257v හිමි ගිංෙතොට ෙහේවා විතානෙග් කිශාන්ත නැමැත්තා 2010/11/26 වන දින අයදුම් පතයක් කාර්යාංශයට ඉදිරිපත් කර ඇත. එම අයදුම් පතය පරීක්ෂා කිරීෙමන් අනතුරුව 2011/04/01 දින සිට වලංගු වන පරිදි තනි පුද්ගල වɕාපාරයක් ෙලස ඉහත නමින් රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනයක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා කාර්යාංශය බලපතය ලබා දී ඇත. (තනි පුද්ගල වɕාපාරයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකෙය් පිටපත හා බලපතෙය් පිටපත ෙම් සමග අමුණා ඇත.)

තනි පුද්ගල වɕාපාරයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකෙය් පිටපත හා බලපතෙය් පිටපත සභාගත* කරමි.

(ii) "ඔමල්කා ටැවල්ස්" විෙද්ශ රැකියා ආයතනය පුද්ගලික සමාගමක් බවට පත් කිරීම සඳහා 2012/01/04 දිනැති ලිපියක් මගින් ගිංෙතොට ෙහේවා විතානෙග් කිශාන්ත මහතා විසින් ඉල්ලීමක් කර ඇත. ඒ අනුව කාර්යාංශ පනෙත් විධිවිධානවලට යටත්ව 2012/04/01 දින සිට ඔමල්කා පුද්ගලික සමාගම ෙලස කාර්යාංශ බලපතය පදානය කර ඇත.

(iii) අදාළ නැත.

(iv) බලපත අංක 2557 දරන "ඔමල්කා ටැවල්ස්" රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනය සමාගමක් බවට පත් කිරීෙම්දී එහි බලපතලාභී ගිංෙතොට ෙහේවා විතානෙග් කිශාන්ත නැමැත්තා විසින් ඉදිරිපත් කර තිබූ ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාව පවුෙල් සාමාජිකයන් පිළිබඳව කරුණු වසන් කර ඉදිරිපත් කරමින් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සඳහා මුල් වරට සඳහන් ෙනොකරන ලද සෙහෝදරියක් වන ගිංෙතොට ෙහේවා විතානෙග් ෙර්ණුකා පියංගනී මහත්මිය නම් කර ඇත. ඇය කාර්යාංශය විසින් බලපතය තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලද 2042 "ඔමර් ටැවල්ස්" ආයතනෙය් බලපතලාභිනියයි. එම කරුණු අනාවරණය වූ පසු කූට ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම මගින් කාර්යාංශ බලපතය ලබා ගැනීම මත බලපත අංක 2557 දරන ඔමල්කා ටැවල්ස් පුද්ගලික ආයතනෙය්

බලපතය 2013/03/06 වන දින සිට අවලංගු කර ඇත. ෙමය 2009 අංක 56 දරන සංෙශෝධිත පනත හා 1994 අංක 04 සංෙශෝධිත පනතින් යුත් 1985 අංක 21 දරන ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශ පනෙත් 31 වන වගන්තිෙය් (1) උපවගන්තිය (vi) අනුව ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිවරයා විසින් ගනු ලැබූ තීරණයක් වන අතර එම නිෙයෝගය ලිඛිතව අදාළ බලපතලාභියා ෙවත 2013/03/06 වන දිෙනන් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් කුඹුරු ඉඩම් : අනවසර ෙගොඩ කිරීම් ெவᾢகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வயற்காணிகள் : அᾔமதியற்ற மீட்ᾗ PADDY LANDS IN WELIGAMA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : UNAUTHORIZED FILLING 3650/'13 13.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරනු ලබන බවට ජනතාව ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අනවසරෙයන් ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම අනවසර ෙගොඩ කිරීම්වලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා නීතɕනුකුලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(vi) ඒ අනුව ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම නීතɕනුකූල අවසරය ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙගොඩ කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவᾢகம பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகள் மீட்கப்பᾌவதாக ெபாᾐமக்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

685 686

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජුනි 17

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் அᾔமதியின்றி மீட்கப்பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற காணி மீட்ᾗகள் ெதாடர்பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

(v) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசாரைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(vi) இதற்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ெவᾢகம பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற் காணிகைள மீட்பதற்கு சட்ட ாீதியாக அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற்காணிகைள மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவார?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that people level accusations to the effect that the paddy lands in the Weligama Divisional Secretary's Division are being filled;

(ii) of the extent of paddy lands in the aforesaid Divisional Secretary's Division that has been filled without permission from the year 2005 up to now;

(iii) whether complaints have been received against the aforesaid unauthorized fillings;

(iv) if so, the number of complaints received;

(v) whether legal action has been taken after conducting investigations into the aforesaid complaints; and

(vi) of the courses of action taken accordingly?

(b) Will he state -

(i) whether legal permission has been obtained to fill the paddy lands in the Weligama Divisional Secretary's Division from the year 2005 up to now;

(ii) if so, the extent of paddy lands for which permission has been granted to be filled; and

(iii) the reasons for granting permission to fill the aforesaid paddy lands?

(c) If not, why? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩකිරීම් පිළිබඳව පැමිණිලි ලැබී ඇතත්, පැමිණිලි පමාණෙය් කමානුකූල අඩුවීමක් දක්නට ලැෙබ්.

(ii) අක්කර 02, පර්චස් 30.

(iii) ඔව්.

(iv) පැමිණිලි 26යි.

(v) ඔව්.

(vi) ලැබී ඇති පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා පැමිණිලි 01 සඳහා පස් ඉවත්කර යථාවත් කර ඇත.

පැමිණිලි 09ක් සඳහා නඩු පවරා ඇත.

පැමිණිලි 16ක් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කර ඇත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

අංකය පැමිණිලි ලැබූ වර්ෂය පැමිණිලි ගණන

01 2005 05 02 2006 03 03 2007 - 04 2008 - 05 2009 01 06 2010 02 07 2011 01 08 2012 03 09 2013 03 10 2014 08 එකතුව 26

687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් උද්ගත වී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වය ேபᾞவைளப் பிரேதசத்தில் ேதான்றிᾜள்ள ெநᾞக்கᾊ நிைல CRISIS SITUATION IN BERUWALA AREA ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පකාශය නිල ෙනොලත් වාරණයට යටත් ෙවලා තිෙබනවාද? මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ලිපි එවලා තිෙබනවා මාධɕවලට, ඒෙගොල්ලන් පාලනය කරන්ෙන් කියලා. ෙම් සභාෙව් කියන ඒවා, අනික් වැඩ කටයුතු වාරණයට යටත් කරන්න බැහැ. ෙම්ක නිල ෙනොලත් වාරණයක්. ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කරනවා. ෙම්ක ඒෙගොල්ලන්ට කරන්න බැරි වැඩක්. අමාතɕාංශෙයන් එවලා තිෙබන ලිපි කෑල්ල සම්බන්ධෙයනුයි මම කියන්ෙන්.

ජුනි 15 වන දින ෙබ්රුවල පෙද් ශෙය්දී ඇති වූ සිද්ධිය නිසා උද්ගත වී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීමට කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ෙමය ඔබතුමන්ලා කියපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශෙයන් ලිපියක් එවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්බන්ධයක් නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We cannot be controlled by anyone else and anyway there is no censorship in the country.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We have not said so. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊට දින කිහිපයකට ෙපර අලුත්ගම ෙවෙළඳ සැළකට පහර දීෙම් සිද්ධියක් හා භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමක් ගමන් කළ වාහනයකට පහර දීෙම් සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් උණුසුම් තත්ත්වයක් ඇති වුණා.

එතැනදී කට කථාවක් පැතිර ගිෙය් ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අතක් කපා දමලාය කියායි. එෙහත් එබඳු සිදුවීම් යළි ඇති ෙනොවන පරිදි කියා මාර්ග ගැනීම ෙවනුවට ඒවා උසි ගන්වන සුළු පරිසරයක් රජය නිර්මාණය කර තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට ජාතිවාදය ඇවිස්සී විශාල වශෙයන් ෙද්පළ හානි හා

ෙම් වන විට ජීවිත හානි ද සිදු වී ඇති බවයි අපට දැන ගැනීමට ලැබී තිෙබන්ෙන්.

ඊෙය් කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාත්, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාත් මරණයට පත් වූ අයවලුන්ෙග් පවුල්වල තුන් හතර ෙදෙනකුෙගනුත් ඒ පිළිබඳව කරුණු විමසා තිෙබනවා. ජූනි 15 වැනි දා අලුත්ගමදී ෙබොදු බල ෙසේනා සංවිධානය ඇතුළු සංවිධාන කිහිපයක් පසිද්ධ රැස්වීමක් පවත්වා තිෙබනවා. ෙමම රැස්වීමට බස් රථවලින් පිටස්තර පෙද්ශවලින් ෙසනඟ කැඳවා තිෙබනවා. තවද, එම රැස්වීෙම් කළ කථා මඟින් ජාතිවාදය අවුලවා තිෙබනවා. අනතුරුව ෙපළපාළියක් ෙලස ෙමම පිරිස මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන දර්ගානගරය හරහා ගමන් කර තිෙබනවා.

අලුත්ගම ඇති වුණු සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් දර්ගා නගරයට ගිෙය් ඇයි කියන එක කාටවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. දර්ගා නගරය කියන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශයක්. පශ්නය ඇති වුෙණ් අලුත්ගම පෙද්ශෙය්යි.

ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පෙද්ශෙය් පධාන ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා රජය දැනුවත් කර, ෙමම පශ්නය පෙද්ශෙය් සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාවට සාමකාමීව විසඳා ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබන බවත්, ජාතිවාදය අවුස්සන ෙම් කියාදාමයට ඉඩ ෙනොෙදන ෙලසත් ඉල්ලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලා දන්නවා, කන්ෙද විහාරෙය් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, මාෙල්වන විහාරස්ථානෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ආදී සියලු නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දැනුම් දී තිෙබනවා, ''අපි ෙම්ක බලා ගන්නම්'' කියා. ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා හැම ෙවලාවකදීම එවැනි සිද්ධීන් විසඳා ෙගන තිෙබනවා. ඒ බව ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීතුමන්ලාත් දන්නවා. ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දැනුම් දුන්ෙන්, ''අපි මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නම්'' කියායි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගන් කිසිම උදව්වක්, උපකාරයක් ඉල්ලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට පිට පළාත්වලින් සංඝයා වහන්ෙසේලා කැඳවා තිෙබනවා. විෂ්ණු ෙදවියනුත් අමතක කරලා දමා තමයි දැන් ෙම් වැඩ කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වා සිදු වන එක පුදුමයක්ද? එෙහත් රජය විවිධ පුද්ගලයන්ට නීතිය අතට ගැනීමට ඉඩ දී නිහඬව බලා සිටීෙම් පිළිෙවතක් අනුගමනය කර තිෙබනවා.

විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් නිදහස් අධɕාපනය රැක ගැනීමට රැස් වීම් තබද්දී, ෙපළපාළි යද්දී මහජනයාට පීඩා වන්ෙන් යයි කියා උසාවි නිෙයෝග ලබාෙගන ඒවා නවත්වන රජය ෙමහිදී ෙම්වා නැවැත්වීමට පියවර ගත්ෙත් නැහැ. ෙමම සිද්ධිය ගැන පූර්ණ වාර්කාවක් අෙප්ක්ෂා කරන අතර අදාළ සිදුවීම ඇති වී එය පැතිරීමට ඉඩ දී රජය බලා සිටිෙය් කවර ෙහේතු නිසාදැයි ගරු අගමැතිතුමාෙගන් විමසා සිටීමට කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් රැස්වීමට අනුබල දුන්නු නිලධාරියා කවුද කියාත් අපි දැන ගැනීමට කැමැතියි. එෙමන්ම මීට වගකිව යුතු සංවිධාන, නායකයින්, පුද්ගලයන් කවුරුන්ද යන්නත්, ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගත් නීතිමය කියා මාර්ග ෙමොනවා ද යන්නත් වැඩි දුරටත් දැන ගැනීමට කැමතියි. ඒ අයට ෙදන වන්දිය කුමක් ද කියාත් අප දැන ගන්නට කැමතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙම් සභාවට ඇතුළු වන අවස්ථාෙව්දී මට එක්තරා ලියවිල්ලක් ලැබුණා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අලුත්ගම සිංහල ෙබෞද්ධ ඝාතන ෙහළා දකිමු." ... "ෙම් අමන පහාරයට එෙරහිව මාවනැල්ල නගරෙය් පවත්වනු ලබන විෙශේෂ සතɕගහය 2014 .06. 17 දින සවස 3.30ට මාවනැල්ල ඔර්ෙලෝසු කණුව ඉදිරිපිට දී පැවැත්ෙව්." ... " මහෙසන් 969. "

689 690

2014 ජුනි 17

ෙපොලීසිය ඊට ඉඩ දීලා තිෙබනවාය කියායි කියන්ෙන්. මා ෙම් ලියවිල්ල දැන් ගරු අගමැතිතුමාට ෙදන්න කැමැතියි. ෙම්ක නවත්වන්න. ෙම් පශ්නය දිගින් දිගට යන එක කථා කරලා නවත්වන්න . ෙම්ෙකන් රටට විශාල හානියක්. ෙබෞද්ධ අපට විශාල අවනම්බුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමාට ෙම් ලියවිල්ෙල් පිටපතක් මා දැන් එවනවා. කරුණාකර ෙම්ක නවත්වන්න කියා දැන්වත් ෙපොලීසියට කියන්න. මාවනැල්ෙල් මුස්ලිම් මිනිස්සු ඉන්නවා. මාවනැල්ල ගැන මා එදාත් පශ්නයක් ඇහුවා. ඒ වාර්තාව ලැබුෙණ් නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙම් සිද්ධියවත් නවත්වාගන්න, තවත් සිද්ධි ඇති වන්ෙන් නැතිව.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අගමැතිතුමාට ෙවනම ෙපොලීසියකුත් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ජාතික වශෙයන්, ආගමික වශෙයන් අප සියලු ෙදනාම එක වාෙග් කල්පනා කරන්ෙන් ශී ලංකාව තුළ සාමකාමී සමාජයක් තිබිය යුතු බවයි. ඒ නිසා ෙම්ෙක් සාධාරණත්වය සාකච්ඡා කර, සාමකාමී සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීමට අදහස් ඇති කර ගැනීමට ඔබතුමා ෙමම අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා නැවත වරක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙමහි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි. 2014.06.12 වන ෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය දින ධර්ම ෙද්ශනයක් සඳහා වැඩම කරවන ලද අයගම සමිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ගමන් කළ වාහනෙය් රියැදුරු සමඟ ඇති වු බහින් බස් වීමක් දුරදිග ෙගොස් මුස්ලිම් අයකු විසින් උන්වහන්ෙසේට පහර දීමක් මුල් කර ෙගන ෙමම සිද්ධිය ඇති වී ඇත. ෙමම පහරදීමට සම්බන්ධ සැක කරුවන් තුන් ෙදෙනකු අත්අඩංගුවට ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කරන ලදී.

ෙරෝහල් ගත කළ සමිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙරෝහලින් නිදහස් කළ දින, එනම් ජූනි 15 වන දින, ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පිළිගැනීමට ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉල්ලා සිටි උත්සවයකට ඉඩ ලබා ෙදන ලදී. ෙමම උත්සවය අවසානෙය් ෙමම හිමියන් උන්වහන්ෙසේ වැඩ සිටින දර්ගා නගරය කුරුඳුවත්ත විජයාරාම විහාරස්ථානය ෙවත ගමන් කිරීමට තිෙබන මාර්ගය දර්ගා නගරෙය් පධාන මුස්ලිම් පල්ලිය ඉදිරිෙයන් වැටී ඇති බැවින් ෙමම ගමන පිළිබඳව අදාළ පල්ලිෙය් පූජකවරුන්ද දැනුවත් කර අවහිරතාවකින් ෙතොරව ෙමම කාර්යය ඉටු කිරීමට අදාළ පාර්ශ්වයන් එකඟ විය. එෙසේ වුවත් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා රැගත් වාහන ෙමම මාර්ගෙය් ගමන් කිරීෙම්දී යම්කිසි පිරිසක් විසින් ෙමම වාහනවලට ගල් මුල් පහාරයක් එල්ල කිරීම නිසා ෙමම තත්ත්වය පැන නැඟී ඇත.

ෙමම සිද්ධිෙයන් පෙද්ශෙය් ඇති වූ උණුසුම් තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් සිංහල හා මුස්ලිම් වැසියන්ෙග් ෙද්ෙපොළවලට හානි සිදු වී ඇති අතර ෙමම ගැටුම ෙහේතුෙවන් ෙපොලිස් නිලධාරින් 6ෙදනකුද, මාවරෙල් සුධම්ම හිමි නමැති භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමක්ද, සිංහල සහ මුස්ලිම් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම 44ෙදනකු තුවාල ලබා

ෙරෝහල්ගත කර ඇති අතර ඉන් ෙදෙදනකු ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇත. ෙමම සිද්ධිය සිදු වූ විගසම අලුත්ගම, ෙබ්රුවල පෙද්ශවල මහජන ෙද්ෙපොළ හා ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමට ෙපොලීසිය හා විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ෙයොදවන ලදී.

03. ෙමම තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා ෙපොලීසිය විසින් ගත හැකි සියලු කියා මාර්ගයන් අනුගමනය කළ අතර පධාන සිද්ධීන් පිළිබඳව රහස් ෙපොලීසිය හා ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය විසින් පරීක්ෂණ දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත. දැනට ෙකරී ෙගන යන ෙමම කටයුතු අවසන් වූ වහාම ෙමම නීතිය හා සාමය කඩ කිරීම සඳහා වග කිව යුතු සියලුම පුද්ගලයින් අත් අඩංගුවට ෙගන නීතිමය කටයුතු සිදු කරනු ඇත. ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිරතුරුවම මහජන ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීමට සහ නීතිය හා සාමය කියාත්මක කිරීමට බැඳී සිටින බව අවධාරණය කරමි.

ෙමම පෙද්ශෙය් වාතාවරණය සාමකාමී තත්ත්වයට පත්ව ඇති බව කළුතර දිස් තික් ෙල්කම්වරයා සහ කළුතර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා විසින් අද දින මා ෙවත වාර්තා කරන ලදී.

ඊෙය් 16 දින මා ෙමම මුළු පෙද්ශෙය්ම සංචාරය කරමින් ජනතාව මුණ ගැසුණා. එහිදී සිංහල, මුස්ලිම් ෙපොදු ජනතාව ඉතාම මිතශීලීව කථා කළ අතර ෙම් සිද්ධිය ගැන සෑම ෙදනාම කනගාටුව පකාශ කළා. ඉතා සුළු පිරිසකෙග් අමෙනෝඥ කියාවක් නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති වූ බව වැටෙහනවා. "අලුත්ගම සිංහල ෙබෞද්ධ ඝාතනය ෙහළා දකිමු" කියලා ෙම් දැන්වීෙම් සඳහන් වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවැනි සිද්ධීන් අද විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතිහාසෙය්ත් හුඟාක් අවස්ථාවල දී සිදු ෙවලා තිෙබනවා. 1915 අවුරුද්ෙද් දී ගම්ෙපොළ දී තමයි, ෙමවැනි සිද්ධියක් පටන් ගත්ෙත්. ඒ පටන් ගත් එක මුළු ලංකාව පුරාම පැතිරිලා ගියා. ඒ වාෙග් තමන්ෙග් ආගම, ජාතිය ගැන අපමාණ ෙලස වැරැදි විධිෙය් චින්තනයක් ඇති පුද්ගලයන් ෙනොෙයක් විධියට කල්පනා කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමන්ෙග් නම දරා ගන්නට, රට, ජාතිය, ෙවනුෙවන් තමන් කටයුතු කරනවාය කියලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනතාවෙගන් ෙගෞරවයක් දක්වා ගන්නට ෙනොෙයක් විධිෙය් කියා මාර්ගයන් අනුගමනය කරනවා. නමුත් වැරැදි විධිෙය් ආගමික, ජාතික හැඟීමක් කිසිම ආකාරයකින් ෙද්ශපාලනඥයකුට තිෙබන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙද්ශපාලකයා සාධාරණ ෙලස ඒවා ගැන කල්පනා කළ යුතුයි. තමන්ෙග් ආගම, තමන්ෙග් ජාතිය ගැන කල්පනා කරනවා වාෙග්ම අෙනක් ජාතීන් ගැනත් ඒ හා සමානව කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැති පුද්ගලයන් සුළු පිරිසක් ෙලෝකෙය් සෑම සමාජයකම ජීවත් වනවා. ෙම්කත් ඒ වාෙග් සිද්ධියක්. ඒ නිසා ෙම්ක ඒ තරම් ගණන් ගත යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අගමැතිතුමනි, මා කියන්ෙන් අද මාවනැල්ල නගරෙය් පවත්වනු ලබන ෙම් සතɕගහය ඒ තරම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ෙම්ක නවත්වන්න. ෙම්ක පැතිෙරන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. මෙග් ඉල්ලීම එච්චරයි. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෆැක්ස් කරපු ෙකොළයක් මට ලැබුෙණ්. ෙම් සිද්ධිය වූ ස්ථානයට ඔබතුමාත් ගියා; කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාත් ගියා; අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහෙල්කම් තුමාත් එතැනට ගියා. එෙහත් තවමත් ඒ තත්ත්වය සමථයකට පත් ෙවලා නැහැ. අපි කියන්ෙන්, පක්ෂ නායකයින් හැටියට අපි රැස් ෙවලා, ෙකොෙහොමද ෙමය නවත්වන්ෙන් කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරමුය කියලායි. එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. අද දින විවාදය පටන් ගත්තාට පසුව අපි - පක්ෂ නායකයන් - ගරු කථානායකතුමාෙග් කාමරෙය් ෙහෝ ෙවන ෙකොෙහේ ෙහෝ කාමරයක රැස් ෙවලා ෙමොකක්ද ෙම් ගැන කරන්ෙන් කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරමු. අද කන්ෙද විහාරෙය් නායක

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

හාමුදුරුවන් එෙහම කථා කරලා - [බාධා කිරීමක්] අද දහවල් 12.00ට තව කඩ තුනක් පුළුස්සා දමලා ලු. අපි ෙම් තත්ත්වය දුර දිග යනවාට කැමැති නැහැ. ෙම් තත්ත්වය නවත්වන්න කටයුතු කරන්න අපි ලෑස්තියි. අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න එන්න ලෑස්තියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඇතුළු අෙනකුත් පක්ෂ නායකයන් ඉන්නවා.

මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි, - ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙමොනවා ෙහෝ වැරැදි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම්, ඒ සියලු වැරැදි සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරන්නට අපි ලෑස්තියි කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා එක උදාහරණයක් දක්වන්න කැමැතියි. මුස්ලිම් ඇමතිවරු ජනාධිපතිතුමා මුණගැෙසන්නට බලාෙගන ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ෙබොලිවියා ගියා. ෙබොදු බල ෙසේනාව ෙබ්රුවල ගියා. ෙමතුමන්ලා තවමත් ජනාධිපතිතුමා හමු වන්නට ගිහිල්ලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි දැන් ෙහෝ මුණගැසිලා ෙමොකක් ෙහෝ කරමු. අපි ෙම් තත්ත්වය වළක්වා ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் PRIVILEGE MOTIONS

2014 අෙපේල් 30 දින "මුස්ලිම් මුරසු" වාර්තාව 2014 ஏப்பிரல் 30ஆம் திகதிய 'ᾙஸ்ᾢம் ᾙரசு' அறிக்ைக “MUSLIM MURASU” REPORT OF 30TH APRIL, 2014 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2014 මැයි මස 07වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01 ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් ශී ලංකාවට එෙරහිව පැවැත්වීමට නියමිත පරීක්ෂණය සිදු ෙනොකළ යුතු බව ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் அᾤவலகத்தினால் இலங்ைகக்கு எதிரான விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூடாᾐ THE INVESTIGATION AGAINST SRI LANKA BY THE OFFICE OF THE UNITED NATIONS HIGH COMMISSIONER FOR HUMAN RIGHTS SHOULD NOT BE HELD [අ.භා. 2.20] ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. "ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ගරු උදිත් ෙලොකු බණ්ඩාර මහතා ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර මහතා ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, - එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් ශී ලංකාවට එෙරහිව පැවැත්වීමට නියමිත පරීක්ෂණය සිදු ෙනොකළ යුතු බව, - එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් ශී ලංකාවට එෙරහිව පැවැත්වීමට නියමිත පරීක්ෂණය ශී ලංකාෙව් සංහිදියාෙව් කියාදාමයට හා සාමයට හානිකර වන ෙහයින්ද, ශී ලංකාෙව් ස්වාධීනත්වයට, අභිමානයට හා උදාරත්වයට අභිෙයෝගයක් වන ෙහයින්ද, එකී පරීක්ෂණය සිදු ෙනොකළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2014 මාර්තු මස 26 වැනිදා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් 25 වන සැසිවාරෙය්දී සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාවක් පකාරව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් මහ ෙකොමසාරිස්තුමිය 2014 ජුනි 05 වැනිදා ලංකාණ්ඩුවට ලියා දන්වනවා, ලංකාෙව් 2002 සිට 2009 දක්වා පැවැති යුද අපරාධ සම්බන්ධෙයන් සහ මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධෙයන් පුළුල් ජාතɕන්තර විමර්ශනයක් පැවැත්වීම සඳහා ෙදොෙළොස් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත ජාතɕන්තර විමර්ශන කණ්ඩායමක් මාස 10ක කාලයක් සඳහා - 2014 ජුනි මැද සිට 2015 අෙපේල් දක්වා -

693 694

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ජුනි 17

කියාත්මක වීමට ලංකාවට පැමිෙණන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් එක්ව රැස්වුණු පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී මා විසින් පකාශ කරනු ලැබුවා, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට සංෙශෝධනයක් ෙගන එන බව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට මූලිකව අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ෙම් වන විට එතුමාෙග් අදහස් දැක්වීම කරමිනුයි සිටින්ෙන්. ඒ නිසා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන අවස්ථාව ෙමොකක්ද කියා මට කියන්න. ඒකයි මට දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Speaker - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කවුද? ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විවාදය අවසානෙය්දී ගරු කථානායකතුමා විසින් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ඒ සම්බන්ධව අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. එය ගරු කථානායකතුමා විසින් තීන්දු කරනවා ඇති.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමවන් ෙයෝජනාවක් අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්ෙන් ෙමොන පදනමක් මතද යන කාරණය මා පළමුව පැහැදිලි කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් උත්තරීතර නීතිය වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි. 1978 ෙදවන ජනරජ වɕවස්ථාෙව් පූර්විකාෙව් පැහැදිලිවම සඳහන් ෙවනවා, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් උත්තරීතර නීතිය වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගන්නා සෑම මන්තීවරෙයක්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව දිවි හිමිෙයන් රකින්න බැඳිලා ඉන්නවා. අන්න ඒ නිසා තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගන්න ෙකොට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 63 වන වɕවස්ථාව යටෙත් අපි සෑම මන්තීවරෙයක්ම පතිඥාවක් ෙදන්ෙන්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සුරකිනවාය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පළමුවන වɕවසථාව ෙකෙරහි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කෙළොත් එහි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, ශී ලංකාව නිදහස්, ස්ෛවරී, ස්වාධීන, පජාතාන්තික, සමාජවාදී ජනරජයක්ය කියලා. ෙම් රෙට් ස්ෛවරීත්වය, ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය, ෙම් රෙට් නිදහස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පළමුවන වɕවස්ථාෙවන් තහවුරු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නීතිෙය් මූලය ජනතා පරමාධිපතɕය කියන එක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තුන්වන වɕවස්ථාෙවන් පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් බලෙය් මූලය, නීතිෙය් මූලය ජනතාවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාවෙග් වɕවස්ථාදායක බලය තමයි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා කියාත්මක කරන්ෙන්. ජනතාවෙග් විධායක බලය තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් කියාත්මක කරන්ෙන්. ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව විසින් පිළිගන්නා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් පිහිටුවන ලද අධිකරණය විසින් කියාත්මක කරන්ෙන්. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පළමුවන වɕවස්ථාෙව් දැක්ෙවන ස්ෛවරීත්වය කියන කාරණය, ජාතික නිදහස කියන කාරණය, ස්වාධීනත්වය කියන කාරණය බරපතළ විධියට උල්ලංඝනය ෙවනවා, ජාතɕන්තර විමර්ශන කණ්ඩායමක් ලංකාවට පැමිණීම තුළ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු 225 ෙදනා - අපි සියලු ෙදනාම- බැඳිලා ඉන්නවා අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව රකින්න. එවන් විමර්ශන කණ්ඩායමක් ආෙවොත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පළමුවන වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ස්ෛවරීත්වය කියන ෙකොන්ෙද්සිය උල්ලංඝනය ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසන්. ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) කථාව පටන් ගත්තා පමණයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අතිෙර්ක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාට විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලැෙබනවා.

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම හතරවන වɕවස්ථාෙව් ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕය බලය ගැන. ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය කියාත්මක කිරීම සඳහා ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් පිහිටුවලා තිෙබන, පිළිඅරෙගන තිෙබන අධිකරණ පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ අධිකරණ පද්ධතියට පරිබාහිරව රට රටවල්වලින් ආපු අධිකරණවලට, විමර්ශන කණ්ඩායම්වලට ලංකාෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කිරීෙම් බලයක් නැහැ. අන්න ඒ නිසා ෙමවන් ජාතɕන්තර විමර්ශන කණ්ඩායමක් ලංකාවට ඇවිල්ලා පරීක්ෂණ කිරීම තුළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පළමුවන වɕවස්ථාවත්, තුන්වන වɕවස්ථාවත්, හතරවන වɕවස්ථාවත් බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාදයට ගත යුතුයි; ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළ යුතුයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලය තිෙබනවා කියලා සමහරු කියනවා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න ඕනෑ නැහැ කියලා සමහරු කියනවා. නමුත් ගරු මන්තීවරුනි, විෙද්ශ සමඟ සම්බන්ධතා පවත්වන්න, ජාතɕන්තර කටයුතු කරන්න එතුමාට බලය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් බලතල විගහ කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 33. (ඊ) වɕවස්ථාව ෙකෙරහි මා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

33. (ඊ) වɕවස්ථාෙවන් ඉතාම පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ ෙවනත් යම් ලිඛිත නීතියක ෙහෝ විධිවිධානවලට පටහැනි ෙනොවන්නා වූ ද, ...."

ජනාධිපතිතුමන්ට කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට පටහැනි ෙනොවන කාරණා පමණයි. එෙහම නම් ජනාධිපතිතුමන්ෙග් බලය තුළ, රාජɕ නායකයා හැටියට තිෙබන බලය තුළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙදයක් ගැන, ජාතɕන්තර කටයුත්තක් ගැන කටයුතු කරන්න එතුමන්ට බලය නැහැ.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කළ අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. නමුත් අපි අද ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරනවා. විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පභාකරන් එක්ක සාම ගිවිසුම් ගහන ෙකොට ඒ ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් ෙග්න්න කියලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඉල්ලීමක් කළාම ෙම් උත්තරීතර වɕවස්ථාදායකය හමුෙව් අපි ෙම්ක සාකච්ඡාවට ගන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට විමර්ශනය කරන්න ෛනතික බලයක් නැහැ කියන එකත් අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් ෙම් කාරණා අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි කියන එක, පළමුවන තුන්වන හා හතරවන වɕවස්ථාවලට විරුද්ධයි කියන එක මම කිව්වා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පඥප්තිෙය් 110 වගන්තිෙය් 1 වන උප වගන්තිය ෙකෙරහි මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“The present Charter shall be ratified by the signatory states in accordance with their respective constitutional processes.”

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඒ පඥප්තියට අත්සන් තබා සාමාජිකත්වය ගත් සියලුම රටවල් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පඥප්තිය හා බැඳී සිටින්ෙන් ඔවුන්ෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූල වන සීමාව ෙතක් පමණයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිෙය් 110 වන වගන්තිය අනුව, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෛනතික බලයක් නැහැ අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 1, 2 සහ 3 වɕවස්ථාවලට පටහැනිව ෙම් විමර්ශනයට එන්නට. අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අභිෙයෝග කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අද වɕවස්ථා විෙරෝධි අන්දමින් ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ වනවාය කියන කාරණය මම ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83වන වɕවස්ථාව ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ස්ෛවරීත්වය සම්බන්ධෙයන් වන කාරණයකදී, ඒ වාෙග්ම ජනතා පරමාධිපතɕය සම්බන්ධෙයන් වන කාරණයකදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක්වත් කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, ෙම් බලය අපට දීලා තිෙබන්ෙන් ජනතාව. ජනතාවෙග් වɕවස්ථාදායක බලය තමයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕයට බලපාන කාරණාවලදී, රෙට් ස්ෛවරීත්වයට බලපාන කාරණාවලදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයට අමතරව ජනමත විචාරණයකට යන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙමය ෙම් රෙට් ස්ෛවරීත්වයට බලපාන කාරණයක්; ෙමය ෙම් රෙට් ජනතා පරමාධිපතɕයට බලපාන කාරණයක් කියලා. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පමණක් තීරණයක් ගන්නට බැහැ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් තීරණයක් ගන්නත් බැහැ. ෙම් කාරණය අපි ජනමත විචාරණයක් සඳහා ජනතාව ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඕනෑ කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිෙය් 2වන වගන්තිෙය් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා, ඔවුන්ට ෙවනත් රටවල ස්වාධීනත්වය සම්බන්ධෙයන්, ස්ෛවරීත්වය සම්බන්ධෙයන් ඇඟිලි ගසන්නට බැහැ කියලා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිෙය් 2වන වගන්තිෙය් 1වන උපවගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා.

“The Organisation is based on the principle of the sovereign equality of all its Members.”

ඔවුන් සියලුම රටවල ස්ෛවරීත්වය පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ පදනමින් තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. එය උල්ලංඝනය කරන්නට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට බැහැ.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිෙය් 2වන වගන්තිෙය් 4වන උප වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“All Members shall refrain in their international relations from the threat or use of force against the territorial integrity or political independence of any state, ….”

කිසිම රටක ෙභෞමික අඛණ්ඩත්වයට, ෙද්ශපාලන ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගැසීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෛනතික බලයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට සදාචාරාත්මක අයිතියකුත් නැහැ ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්නට. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇති වන අවස්ථාෙව්දී ඔවුන්ෙග් පඥප්තිෙය් පූර්විකාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා:

“to save succeeding generations from the scourge of war, which twice in our lifetime has brought untold sorrow to mankind, …”

697 698

2014 ජුනි 17

යුද්ධ ෙදකක අමිහිරි අත් දැකීම්වලින් දුක් වින්ද ෙලෝකය එයින් ගලවා ගැනීම සඳහා තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇති කෙළේ. එෙහම නම්, අවුරුදු 30ක යුද්ධයකින් දුක් විඳපු ජනතාවට, ඒ යුද්ධය නිමා කරලා ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කළ රටකට එෙරහිව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙමවන් ෙයෝජනාවන් ෙගන එන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එක කාරණයක් කියලා කථාව අවසාන කරනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවන ෙවන ෙද්වල් කියනවා. අපි අහන්ෙන් එක ෙදයයි. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] එක ෙදයයි අහන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම අහන්නම්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ෙම් කාරණය අහලා කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එක කාරණයයි අහන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙවන ෙවන කථන්දර ෙනොෙවයි. ජාතɕන්තර විමර්ශන කණ්ඩායමක් ලංකාවට එනවාට කැමැතිද, නැද්ද? එච්චරයි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් අපි අහන්ෙන් එක ෙදයයි.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අපි විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) එදා ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන විට ගස් කපලා, බස් ගිනි තියලා, ෙද්ශෙපේමි ජනතා වɕාපාරය හදලා, පළමුව මව්බිම කියලා ළමයින්ව එළියට දාපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් අපි අහන්ෙන් එක ෙදයයි. විෙද්ශීය විමර්ශන කණ්ඩායමක් ලංකාවට එනවාට කැමැතිද, නැද්ද? එච්චරයි අපි අහන්ෙන්.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[2.36 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Speaker, I have pleasure in seconding the Motion, so ably moved by my Colleague, the Hon. Janaka Bandara. Since he read the Motion in Sinhala, Sir, I would like to table* the Tamil and the English translations of it to be included in Hansard.

Sir, this is a very historic moment. This is a challenge for every Sri Lankan citizen, whether he is for Sri Lanka or whether he betrays this nation and supports foreign conspirators. I rise in Parliament today, Sir, as a member of the Muslim community, which has a proud record of supporting the natives against every foreign force - the Portuguese, the Dutch and the British - for almost four and a half centuries since the year 1505. Our forefathers have been in the forefront, fighting against foreign domination.

History records proudly that during the Sitawaka regime of King Mayadunne, illustrious Muslim warriors, who included Ali Marikar, Pitchai Marikar and Kunjali Marikar, joined the King’s army and valiantly fought against Portuguese invasion, displaying their sheer patriotism and absolute loyalty to the motherland. This is vividly described in the book "Arabic, Arwi and Persian in Sarandib and Tamil Nadu" written by Afdalul 'Ulama Dr. Tayka Shu’ayb 'Alim, the Head of the Arusia Movement.

Sir, I stand in this House today to pay tribute to the Sinhala kings of the Kandyan Kingdom, who were generous enough to bestow the Muslims with Nindagam lands, goda and mada edam, in response to their undying loyalty to the king and the country.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා කරන්ෙන් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන එකයි කියලා කිව්වාට එතුමා කථා කරන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ ගරු මන්තීතුමා සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කථාවකුයි කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

699 700

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට ෙද්ශ ෙපේමෙයන් වැඩ කරනවා නම් -[බාධා කිරීමක්] අන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අන්න නැඟිට්ටා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔන්න කළුතර දිස්තික්කෙය් ඒ වාෙග් -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කරන්ෙන් අගමැතිතුමා කරපු කථාව -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපි ෙම් සභාෙව්දී කථා කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන්. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉවසාෙගන ඉන්න බැහැ. ජාති ෙදෝහින් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට අද පදර්ශනය කරලා අවසානයි. ඒ ගැන අහගන්න මෙගන්.

Sir, the Sinhalese gave goda edam and mada edam to the Muslims in response to their undying loyalty to the king and the country. So much so, the Muslims, even to this day, carry Sinhala "Ge" names such as "Veda Muhandiramge Gopallawa Arachchilage Gedera Sithy Ayesha Umma". - [Interruption.] Sir, I am talking about the proud Muslim forefathers of this country who have been very patriotic. Gopallawa Arachchilage Gedera Sithy Ayesha Umma was the mother of the late Hon. A.C.S. Hameed, Dese Gurunansalagedera Shahul Hameed, the then Minister of Foreign Affairs of the UNP Government. Also, there were names such as "Vidyatilaka Muhandiram Gopala Mudiyanselage Udayar" et cetera.

Sir, I also rise today in this House as a Member of the party, the leader of which is His Excellency Mahinda

Rajapaksa, who played a remarkable role as the leader of this country in wiping out the scourge of terrorism, which had almost destroyed this resplendent land for 30 long years. We all have enjoyed the much-yearned peace since May, 2009. “Cometh the hour; cometh the man!” So, when the hour dawned upon , the man emerged to save our country, our nation, our motherland.

Sir, I rise in this House today to recall the stand taken by our remarkable Muslim leaders of the past such as Sir Mohamed Macan Markar Effendi, Dr. T.B. Jayah, Sir Razik Fareed, Dr. M.C.M. Kaleel, Dr. Badi-ud-din Mahmud, Gate Mudaliyar M.S. Kariapper and other leaders of that calibre, all Members of this hallowed House of Parliament, in striving for Independence and preserving the unitary state of this nation. In the same strain, I urge you, all patriotic Members, to group as one body in this House and show to the entire world, whatever the power you maybe, that we are together and we will not allow foreign conspirators to come into the country and rob our hard-earned freedom. Sir, I rise to the occasion by stating that we will prevent our motherland from being destroyed by conspiracies, plots and intrigues hatched by the Western powers, who are on a bullying spree. Surely, Sir, the world is not in need of a world policeman! We do not want a world policeman. Every nation wishes to protect its dignity, self-respect, sovereignty and territorial integrity. - [Interruption.] විරුද්ධ පක්ෂෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- ඉඳලා ෙම් කෑ ගහන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් රට ගැන, භාෂාව ගැන අපට තිෙබන්නා වූ ජාතික ෙපේමය ගැන කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපට බාධා ඇති කරනවා කියලා අපි මුළු රටටම කියනවා.

Today, Sir, we are called upon to play a significant role, which the Members of this House are aware of, and would also agree with me, on this occasion, that we should stand together as one body or else, we will fall. I can do no better than to quote the architect of the present Constitution, former President J.R. Jayewardene, from his book titled “Relived Memories", ably documented by Mr. P.N. Meddegoda, Media Consultant to J.R. Jayewardena Cultural Centre. What does the former President say? Hon. Leader of the Opposition, I am asking you, what does your uncle say in that book? These are historic words, which state, I quote.

“Whoever adopts violence against the State for whatever cause should be outside the pale of our friendship and protection.”

Let me repeat it, Sir. The late President J.R. Jayewardene, the architect of the Constitution, said in no unmistakable terms that "whoever adopts violence against the State for whatever cause...." - "for whatever cause" - "...should be outside the pale of our friendship and protection". I tell the followers of JR, the people of the United National Party, you will go outside the pale of the friendship and the protection of the Sri Lankan nation, if you go against this Motion that we have moved today.

701 702

2014 ජුනි 17

The future generation of our Muslim community should never fail to meet peril as and when it rises. They should rise to the occasion and meet the threat with fortitude and courage to crush it.

In conclusion, Sir, I can do no better than to quote Sir Winston Spencer Churchill from one of his daring speeches made when he visited Harrow School on 29th October, 1941 after the Blitz . He said, I quote:

“Never give in. Never give in. Never, never, never, never -........."

So, Sir, let us in this House at this crucial hour tell our benign leader, His Excellency Mahinda Rajapaksa, never give in, never give in, never, never, never, but fight, fight and fight.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් ෙදමළ සහ ඉංගීසි පරිවර්තනය:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பிேரரைணயின் தமிழ், ஆங்கில ெமாழிெபயர்ப்ᾗ : Tamil and English translations of Motion tabled: "மாண்ᾗமிகு அசல ஜாெகாடேக மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பி. சூாியப்ெபᾞம மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா - ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் அᾤவலகத்தினால் இலங்ைகக்கு எதிரான விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூடாᾐ - ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் அᾤவலகத்தினால் இலங்ைகக்கு எதிராக நடத்தப்படᾫள்ள விசாரைண இலங்ைகயின் நல்ᾢணக்கச் ெசயற்பாட்ᾊற்கும் சமாதானத்திற்கும் பாதகமானதாக உள்ளதாᾤம் இலங்ைகயின் இைறைமக்கும் கண்ணியத்திற்கும் ேமன்ைமக்கும் சவாலாக உள்ளதாᾤம், குறிப்பிட்ட விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூடாᾐ என இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ."

Hon. Achala Jagodage

Hon. (Mrs.) Malani Fonseka

Hon. Janaka Bandara

Hon. Udith Lokubandara

Hon. (Al-Haj) A. H. M. Azwer

Hon. Shantha Bandara

Hon. J. R. P. Suriyapperuma

Hon. Nimal Wijesinghe Hon. R. Dumindha Silva,- The Investigation against Sri Lanka by the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights should not be held,- That this Parliament resolves that the investigation to be conducted against Sri Lanka by the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights should not be carried out on the ground that such a course of action is detrimental to the process of reconciliation and peace and that it erodes the sovereignty, dignity and stature of Sri Lanka. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Mangala Samaraweera. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) Sir, I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Mangala Samaraweera, you may start your speech now.

[අ.භා. 2.45]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ඉතාම වැදගත්, ඓතිහාසික ෙයෝජනාවක් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා" කියලා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු මන්තීතුමාත්, එය ස්ථීර කරපු මන්තීතුමාත් දැන් කියා සිටියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව රජයට ඔය කියන තරම් වැදගත් නම්, ඒ ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ත් සාකච්ඡා කරලා ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ අගමැතිතුමා ෙහෝ සභානායකතුමායි. ෙම් ෙයෝජනාවට ආණ්ඩුෙව් තිෙබන සැලකිල්ල ෙකොයි තරම්ද කියන එක ෙත්ෙරනවා, ෙයෝජනාව ෙගනාපු ෙකනායි, ෙයෝජනාව ස්ථිර කරපු ෙකනායි දිහා බැලුවාම. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් විපක්ෂෙය් පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ටත් පිටුපසින් වාඩි වන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ, අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියත් තවමත් පසු ෙපළ මන්තීවරයකු හැටියට ඉන්න අස්වර් මන්තීතුමායි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා අහන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නය අහන්න. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිවද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්? පසු ෙපළ මන්තීවරයකුට ෙමය ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැකියාවක්

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවාද? ෙමතුමා කියන්ෙන්, ෙනොහැකියාවක් තිෙබනවා කියලායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) පසු ෙපළ මන්තීවරුන් කියලා ෙවනසක් නැහැ. ඉදිරි ෙපළ මන්තීවරුත් පසු ෙපළ මන්තීවරුත් එක හා සමානයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑත කාලෙය් අෙප් රෙට් වාෙග්ම, 17වන ශත වර්ෂෙය්දී මුළු යුෙරෝපයම විනාශයට ඇද දැමූ තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් පැවැතුණා. 1648 දී Peace of Westphalia කියන සම්මුතියකින් ඒ යුද්ධය අවසන් කළා. යුද වැදුණු සෑම රටක්ම ඒ සම්මුතිය අනුව, ඒ ඒ රටවලට තිෙබන ස්ෛවරීභාවය හා ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව එකිෙනකා පිළිගත් අතර, ඒ සම්මුතිෙයන් කියා සිටිෙය් ඒ ඒ රටවල අභɕන්තර කටයුතුවලට බාහිර බලෙව්ග මැදිහත් ෙනොවිය යුතු බවයි -දැන් ඒ ගරු මන්තීතුමා කියපු ෙද්. The sovereignty and the territorial integrity, according to the Peace of Westphalia, was recognized as absolute with no role for external forces. ඉන් පසුව 20වැනි ශත වර්ෂෙය්දී ෙබොෙහෝ යුෙරෝපීය රටවල් ඇතුළු ෙලෝකෙය් අෙනක් සියලු රටවල් ෙම් Westphalia මූල ධර්මය අනුව තමයි තමන්ෙග් ජාතɕන්තර සබඳතා පවත්වාෙගන ගිෙය්. නමුත් ෙදවන ෙලෝක යුද්ධයත් සමඟ සිදු වූ ෆැසිස්ට් වාදෙය් පරාජයත් සමඟ, ස්ටාලින් වාදෙය් නැඟීමත් සමඟ, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල ඒකාධිපති තත්ත්ව පජාතන්ත විෙරෝධි රටවල්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය්, Westphalia මූලධර්මය ගැනයි; කිසිම ෙහේතුවක් නිසාවත් ස්ෛවරීභාවයට මැදිහත් ෙවන්න බැහැ කියන මතය ගැනයි. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධයට පසු ෙලෝකෙය් රටවල ඒකාධිපති තත්ත්ව ඇති ෙවලා ඒ ඒ රටවල නායකයන් තමන්ෙග් ජනතාව මර්දනය කරනෙකොට, පාගා දමනෙකොට, මරනෙකොට, ෙම් මූලධර්මෙය් සංෙශෝධනයක් විය යුතුයි කියලා ෙබොෙහෝ රටවල මතයක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම විසි වන ශතවර්ෂෙය්දී ෙගෝලීයකරණය නිසා මුළු ෙලෝකයම විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් ෙවද්දී, පජාතන්තවාදය සහ මානව අයිතීන් කියන සංකල්ප බටහිර

සංකල්ප හැටියට පමණක් ෙනොව විශ්ව සංකල්ප විය යුතුයි කියලා අදහසක් ඇති වුණා. බටහිර ජනතාවට පමණක් පජාතන්තවාදය මානව අයිතීන් සීමා ෙනොවී ෙලෝකෙය් හැම ෙකෙනකුටම ඒවා ලැබිය යුතුයි කියා මතයක් ඇති ෙවලා, ඒ අනුව තමයි 1948 දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය බිහි වුෙණ්. රටවල් 51කින් බිහි වුණු ඒ සංවිධානයට 1955 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් යටෙත් අෙප් රටත් සාමාජිකත්වය ලබා ෙගන, එදා සිට අද දක්වා පැවැති සෑම රජයක්ම එම සංවිධානයත් සමඟ තිබුණු සබඳතා ශක්තිමත් කර ගන්න, වර්ධනය කර ගන්න කටයුතු කළා. මම ෙම් ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් ෙම් කරුණු කියන්ෙන්.

1955 සිට ෙම් වන විට එක්සත් ජාතීන් සමඟ පධාන ජාතɕන්තර ගිවිසුම් හතකට විවිධ රජයන් යටෙත් අප අත්සන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා විසින්ම පත් කරන ලද උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පස්වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 5.3 වගන්තිය යටෙත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියනවා. මම ඒවා එකින් එක කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් 5.3 වගන්තිය යටෙත් කියනවා, ෙමන්න ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් වැදගත් ෙදයක්. අෙප් හිටපු විනිසුරුතුමාත් ෙම්වා ෙපොඩ්ඩක් දැන ගන්න ඕනෑ. Item No. 5.3 of the Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation states, I quote:

“Sri Lanka therefore has constitutional and international obligations for the effective national implementation of these core conventions....”

අර මම කියපු මූලික කරුණු 7. “.. both during times of peace and war,...”

ෙමන්න ෙම්කයි වැදගත් වන්ෙන්. සාමෙය්දීත් යුද්ධෙය්දීත් ෙදෙක්දීම අප විසින් අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම් රැක ගැනීමට රටක් හැටියට අපට වග කීමක් තිෙබනවාය කියනවා.

“... and in the latter situation,.." That is in a war situation. "....together with applicable International Humanitarian Law. The protection of human rights of civilians in situations of armed conflict has gained increasing recognition in recent times.”

So, this is being said in His Excellency the President’s own LLRC Report.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි වරින් වර ජාතɕන්තර සම්මුතිවලට එකතු වුණා වාෙග්ම, ඒ ජාතɕන්තර සම්මුති අෙප් ස්ෛවරීභාවයට බරපතළ පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන් අවස්ථාවල අෙප් රෙට් හිටපු සමහර රාජɕ නායකයන්ට ඒවා අපට එපා කියන්නත් ෙකොන්දක් තිබුණා; ශක්තියක් තිබුණා. මම එවැනි අවස්ථාවක් කියන්නම්.

2002 දී ෙරෝම සම්මුතිය හරහා ජාතɕන්තර අපරාධ පිළිබඳ උසාවිය ජුලි මාසෙය් 1 වන දා ෙහේග් නුවර ආරම්භ කළා. ජාතɕන්තර අපරාධ පිළිබඳ උසාවිෙය්දී ෙලෝකෙය් ඕනෑම නායකෙයකුට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ගිවිසුමට අත්සන් කරලා තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් වන විටත් ඒ උසාවිය මඟින් සුඩානෙය් බෂීර් වාෙග් අය අපරාධකරුවන් බවට තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොෙහොෙත් ලංකාෙව් අපටත් ඒ ගිවිසුමට අත්සන් කරන්න කිව්වා. නමුත් එවකට හිටපු අගමැතිතුමා, වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන ඒ අයත් සමඟ

705 706

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2014 ජුනි 17

රණ්ඩු වුෙණ් නැහැ; ඒ අයට බැන්ෙන් නැහැ; කුණුහරුප කිව්ෙව් නැහැ. ඒ අය එල්ටීටීඊ කාරෙයෝ කිව්ෙව් නැහැ; ෙකොටි කිව්ෙව් නැහැ; ෙදෝහින් කිව්ෙව් නැහැ; තුන් මුල්ෙල් උපවාස කෙළේ නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විතව එක්සත් ජාතීන්ට දැනුම් දුන්නා අපට ෙම් ගිවිසුමට අත්සන් කරන්න බැහැ කියලා. ඒකට ෙහේතුවක් ෙලස එතුමා ෙපන්වා දුන්නා අෙප් රෙට් යම්කිසි පශ්නයක් ඇති වුෙණොත්, අපරාධයක් ඇති වුෙණොත්, යුද අපරාධයක් ඇති වුණත් ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න ස්වාධීන, පිළිගත් අධිකරණ පද්ධතියක් තිෙබනවාය කියලා. අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය ෙබොෙහොම ස්වාධීනයි කියලා එදා මුළු රටම, මුළු ෙලෝකයම පිළිගත්තා. ෙමොකද, අප විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් ගිවිසුමට අත්සන් ෙනොකෙළේ. ෙලෝකෙය් බලවත්ම රට වන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අද ICC එෙක් signatory ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අද ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබන බලවත්ම රට වන ඉන්දියාවත් ෙම්කට අත්සන් කෙළේ නැහැ. ඉන්දියාව, ඇෙමරිකාව වැනි රටවලුත් කිව්ෙව් අපට අෙප් පශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙහොඳ අධිකරණ පද්ධතියක් තිෙබනවා කියලායි.

ඒ කාලෙය් නම් ඔය එක එක විනිසුරුකම් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කවුරුවත් රිංගුෙව් නැහැ. ඒ අය නීතිය කළා. පස්ස ෙදොරින් ආෙව් නැහැ. හැම එක්ෙකනාම නීතිය කරපු යුගයක් ඒක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ෙහොඳ අත් දැකීම් තිබුණා; ඉතිහාසයක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ගරු දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමාටත් ෙහොඳට මතක ඇති, 1994-1995 කාලෙය්දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියෙග් රජය පත් වුණු විගස බරපතළ ෙචෝදනා ෙදකකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු බව. එකක් තමයි, ෙබොල්ෙගොඩ වැෙව් ඒ ෙදමළ තරුණයන්ෙග් සිද්ධිය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, ඔබතුමා ඒ කාලෙය් කියාකාරීව වැඩ කළා. 1995 දී තරුණයන්ෙග්ෙවඩි තියපු - executed - මිනී පාෙවන්න පටන් ගත්තා. ඉන් පසුව -1995 ෙහෝ 1996 දී- යාපනෙය් සිටි දහසය හැවිරිදි කිෂාන්ති කුමාරස්වාමි කියන ගැහැනු ළමයා දූෂණය කරලා මැරුවා. ජාතɕන්තරවත්, ජාතික වශෙයනුත් විශාල අ ෙඳෝනාවක් ඇති වුණු ඒ ෙවලාෙව් අප ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න හැදුෙව් නැහැ. එක් ෙකෙනකුෙග් ෙදන්ෙනකුෙග් වැරැදි නිසා මුළු හමුදාෙව්ම කීර්ති නාමය නැති ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය කිෂාන්ති කුමාරස්වාමි නඩුෙව්දී ඒ අදාළ හමුදා නිලධාරින්ට විරුද්ධව trial-at-bar එකක් පත් කළා. හමුදාවත් ඒකට ෙබොෙහොම කැමැති වුණා. ෙමොකද, ලංකාෙව් අපට ෙබොෙහොම කීර්තිමත් හමුදාවක් හිටියා. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාම හමුදාවටත් අප එකතු කර ගත්ෙත්. නමුත් ඕනෑම හමුදාවක වැරැදි වැඩ කරන එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා නම් ඒ අයට දඬුවම් දීෙම් කිසි වරදක් නැහැ. ඒ දඬුවම් දීම තුළින්ම තමයි මුළු හමුදාෙව්මත්, රෙට්ත් කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. නමුත් ෙමන්න ෙම් විධියට අප කටයුතු කරපු නිසා අපට ICC එෙක් ඒ නීතියට අත්සන් ෙනොකර ඉන්න පුළුවන් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද Westphalian මූලධර්මය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ජාතɕන්තර සබඳතා විෙශේෂඥයන් අද කියන්ෙන් පශ්චාත් Westphalian යුගය - post-Westphalian era - කියලායි. ෙමොකද, පශ්චාත් Westphalian යුගෙය්දී ජාතික ස්ෛවරීභාවෙය් නාමෙයන් කිසිම රජයකට තමන්ෙග් රට තුළ මතු වන ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන් මර්දනය කිරීමට ඉඩ ෙනොදිය යුතුය කියන එක අද ෙලෝකයම පිළිගන්නා මාතෘකාවක්. In the post-Westphalian order of things of the 21st Century, the concept of national sovereignty, Hon. Prime Minister, is no longer absolute. අන්න ඒකයි ෙමතැන තිෙබන ෙවනස. ෙමහි අදහස සරලව කියනවා නම්, වර්තමාන ෙලෝකය තුළ කිසිම රටකට තමන්ෙග් පජාතන්තවාදී නිරුවත තම රෙට් ජාතික ෙකොඩිෙයන් වසාෙගන තමන්ෙග්ම ජනතාවෙග් මානව අයිතීන් කඩ කරන්න, පජාතන්තවාදී මූල ධර්මයන් පාගා

දමන්න අයිතියක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි නව ෙලෝකෙය් කමය. නමුත් ෙම් සංකල්පය ඉස්සර ෙවලාම හඳුනා ගත් කීප ෙදෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. මා නම් දන්නා හැටියට ෙම් පශ්චාත් Westphalian සංකල්පය මුලින්ම -2009 දී- හඳුනා ගත්ෙත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිතɕ නිෙයෝජිත - Permanent Representative - හැටියට සිටි තමාරා කුනනායගම් මහත්මියයි.

මා හිතන්ෙන් අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාටත් මතක ඇති, තමරා කුනනායගම් මහත්මිය 2009 දී ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියත්, 1980 ගණන්වල එංගලන්තෙය් "ටැමිල් ටයිම්ස්" හරහා World Student Christian Federation හරහා හැම ජාතɕන්තර සැසි වාරයකටම ගිහිල්ලා ලංකාෙව් අභɕන්තර කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවන්නය කියලා මුලින්ම ඉල්ලීම් කළ බව. ඒ, 1986, 1987 කාලෙය්. මා ළඟ විස්තර තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් 1987 මාර්තු මස එතුමිය එක්සත් ජාතීන්ෙග් කවුන්සලෙය් -එතෙකොට කියන්ෙන් කවුන්සලය කියලයි- කරපු කථාව. "Sri Lanka has failed to remove structural causes of violations" කියලා එතුමිය කියනවා, ජාතික ස්ෛවරීභාවෙය් නාමෙයන් රජයට තමන්ෙග් රට තුළ මතුවන ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන් මර්දනය කිරීමට ඉඩ ෙදන්න එපා; ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්නය කියලා. මා ෙම් ෙකටිෙයන් කිව්ෙව්. එතුමිය කරපු සම්පූර්ණ කථාව මා ලබා ගත්තා. ඒක මා සභාගත* කරනවා. ෙමය වැදගත් වන නිසා හැන්සාඩ් වාර්තාවටම ඇතුළත් කරන්න ඕනෑයි කියලා මා කියනවා.

In 2009, she was the Permanent Representative of United Nations in Geneva. One of the reasons why we admire President Rajapaksa is because he knows how to help his old friends, because after all, it was Miss Kunanayakam who even provided him hostel facilities in Geneva when he went there in 1988/1989. ෙමොකද, මම තමයි ෙමෙහේ ඉඳෙගන මව් ෙපරමුෙණ් සම සංවිධායක හැටියට ඒ ෙද් ෙගන යන්න අවශɕ ඔක්ෙකෝම හැදුෙව්. එතුමිය එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික මිතුරියක්. ඒ පහසුකම් දීපු එක වරදක් නැහැ. එතෙකොට මා දන්ෙන් නැහැ, අර ගරු මන්තීතුමා කියනවාද කියලා, එතුමියත් වɕවස්ථාව කඩ කළාය කියලා. ඒ කියන විධියට නම් වɕවස්ථාව කඩ කළා. නමුත් ඊට වඩා බරපතළ ෙදයක් එතුමාෙග් කථාෙවන් මතු ෙවනවා. ඒ ගරු මන්තීතුමා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා දිහාටත් ඇඟිල්ල දිගු කළා. ඒ ආකාරයටම එදා, ෙම් සභා ගර්භෙය්ම, ෙමතැනදීම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය කාලෙය්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාව අපහසුතාවට පත් කිරීම සඳහා -ෙම් පැත්ෙත්ම තමයි එතෙකොට හිටිෙය්. මට මතක විධියට බණ්ඩාරනායක මැතිනිය හිටිෙය් ෙම් ඉදිරි ෙපළ අසුනක. මා හිටිෙය් පිටුපස. දැන් අෙප් ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා ඉන්න තැන තමයි හිටිෙය්. ඒක අනාගත සුබ ලකුණක් ද දන්ෙනත් නැහැ - එතුමා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පථම වතාවට කථාවක් කරලා ජාතɕන්තර පජාවට ලංකාෙව් පශ්නයකට මැදිහත් ෙවන්නය කියලා ආරාධනා කෙළේ. මා ෙම්වා නිකම් කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා ICRC එකට ලංකාවට එන්න ෙදන්නය කියලා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට බල කළා ෙමතැන ඉඳ ෙගන. එතෙකොට එතුමා ෙදෝහියකු ෙනොෙවයිද? මා නම් එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ, එදාත් එතුමා ෙදෝහියකුය කියලා. අද අපි හිතන්ෙන්ත් නැහැ, අපි ෙදෝහීන්ය කියලා. ෙමොකද, අපත් සටන් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානව අයිතීන් ෙවනුෙවනුයි. මා කියන්නම් එතුමා කළ පකාශයක්. ෙගෙනන්නය කියලා විතරක් එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ෙපේමදාස

707 708

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමාට ෙදන ආධාර කපන්නය කියලා කිව්වා. ෙම් මා ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ෙම්වා එතුමාම පිළිගන්නවා ඇති. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ආධාර ෙදන රටවල්වලට අපි ගිහින් කිව්ෙව්, 'තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම් ඒවා කපන්න. ෙම් රෙට් මානව අයිතිය රකින්නය කියන එකත් ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්න' කියලයි." එෙසේ නම්, ආධාර දීෙම්දී ඒක ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන් දාන්නය කිව්වා.

එදා ෙමෙහම කිව්ෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. 1990 ඔක්ෙතෝබර් මස 25 දින හැන්සාඩ් වාර්තාව බලන්න. එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම තීරු අංක 365හි එතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"මම කියනවා ෙම් ආණ්ඩුව මානව අයිතිය නැති කරන්න යනවා නම් ජිනීවාවලට ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ඕනෑ තැනකට එෙහම නැත්නම් නරකාදියට ෙහෝ ෙගොස් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කියා කරන බව"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "කළ කළ ෙද් පල පල ෙද්" කියලා සිංහල කියමනක් තිෙබනවා. රණසිංහ ෙපේමදාස රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න එතුමා ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්නු එම කියාවලිය අද එතුමාෙග් රජය පසුපස ගමන් කරන පාරා වළල්ලක් වී තිෙබනවා. ෙම්ක ඇත්ත වශෙයන්ම ෛදවෙය් සරදමක්. අද ෙමම රජයට එෙරහිව ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් පවත්වන තත්ත්වයට ඇද දමා ඇත්ෙත් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව- දිගින් දිගටම ජාතɕන්තර සම්මුතීන්, ඉල්ලීම් උල්ලංඝනය කිරීම් සිදු කරපු නිසා පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ ඉල්ලීම් කරපු අයම බලයට ඇවිල්ලා ජාතɕන්තරයට ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දුන්නු නිසයි. කරන්න බැරි ෙද්වල් කරනවා කියලා එදා ඉඳලාම කියන්න පටන් ගත්තා.

2009 යුද්ධය අවසන් වූ විගස ලංකාවට පැමිණි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමා එක්ක ඒකාබද්ධ පකාශයක් නිකුත් කළා. අපි ඒක ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිහිප වතාවක්ම සභාගත කරලා තිෙබනවා. අවශɕ නම් ඒක අපි නැවතත් සභාගත කරන්නම්. ඒ පකාශෙයන් අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අෙප් රටට ඇති ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ෙම් රට තුළ විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා එතුමා ජාතɕන්තරයට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පස්ෙසේ එතුමා ඒ අවුරුද්ෙද්ම ජිනීවා නුවර තිබුණු සම්ෙම්ලනයට ගියා. ඒ නිලධාරිනුත් ගියා. එතැනදීත් කියනවා, ලංකාව ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව - Resolution එක - ගැන. මම හිතන්ෙන් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ගිෙය් නැහැ. එතුමා ගියා නම් ෙම් තරම් අකරතැබ්බක් ෙවන එකක් නැහැ. එහි ෙමෙසේ කියනවා:

"Further welcomes the visit to Sri Lanka of the Secretary-General at the invitation of the President of Sri Lanka, and endorses the joint communiqué issued at the conclusion of the visit......."

ජනාධිපතිතුමා බෑන් කී මූන්ට ලබා දීපු ෙපොෙරොන්දුව ෙමයට ඡන්දය දීපු රටවල් පවා endorse කළා. ඒ අයත් හිතුවා, ෙම් ආණ්ඩුව ඇත්ත වශෙයන්ම ඉදිරිෙය්දී ඒක කරාවි කියලා. ලංකාවට ෙම් ටික කරන්න ෙපොඩ්ඩක් කල් ෙදන්න කියලා තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒ ෙයෝජනාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"Welcomes the continued commitment of Sri Lanka to the promotion and protection of all human rights and encourages it to continue to uphold its human rights obligations and the norms of international human rights law;"

ෙම්වා වැදගත් නැහැයි කියලා එක එක්ෙකනා ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුවම තමයි, ''අපි අත්සන් කරපු හැම ගිවිසුමක්ම ආරක්ෂා කරනවා''ය කියලා 2009 මැයි මාසෙය් 27 වැනි දා පැවැත්වූ මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට නැවත වතාවක් ගිහිල්ලා කිව්ෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I have not even started. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have been allotted 23 minutes. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I will finish because I want to give some extra time to the Hon. Sajith Premadasa. අවසාන විනාඩිෙය්දී මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙම්වා අපි කියන එකක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමාට බෑන් කී මූන්ෙග් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න තදින්ම බල කරයි කියලා කියන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා එක්ක ඉන්න මන්තීවරෙයක්. මට ඕනෑ ෙවලා තිබුණා, ෙම් ගැන කථා කරනවා කියලා එතුමාට ෙමතැනට එන්නය කියලා කියන්න.

මහාචාර්ය රාජිව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා එතුමාෙග් "Never Glad Confident Morning Again?" කියන ලිපිය ඊෙය්- ෙපෙර්දා පකාශයට පත් වුණා. ඒෙක් සිංහල පරිවර්තනය තිෙබනවා. එතුමාෙග් ඉංගීසි ලිපියත්, එහි සිංහල පරිවර්තනයත් තිෙබනවා. ෙම් එතුමාෙග්ම වචනවල සිංහල පරිවර්තනය. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"එම පකාශනය කියවා බැලූ මම විස්මයට පත් වූෙය් යුද සමෙය් සිදු කළ කියාකාරකම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට අවසරයක් ඒ ඔස්ෙසේ පළ කර තිබූ බැවිනි."

මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා කියනවා, එදා රෑ බෑන් කී මූන් මහනුවර ජනාධිපති නිල නිවෙසේ ඉන්න ෙවලාෙව් ගිහිල්ලා ඒ අවසාන පකාශය බැලුවාම -එකඟෙවලා තිබුණු ඒ පකාශය දැක්කාම- එතුමා පුදුම වුණා ලු කියලා.

"ෙමම අනතුරුදායක වගන්තිය ෙනොපිළිගන්නා ෙලස ජනාධිපතිවරයා ෙවත උපෙදස් ෙදනු ලැබුවත්, අවසානෙය්දී ෙනොඉවසිලිමත් වූ ජනාධිපතිවරයා කඩිනමින්ම ෙම් අයුරින්ම ෙල්ඛනය සකස් කරන ෙලස තදින් කියා සිටි බව එකල අපෙග් විෙද්ශ ෙල්කම්වරයා වූ පාලිත ෙකොෙහොනෙග් මහතා විසින් පකාශ කළා."

එෙහම නම්, ඔබතුමන්ලාෙග් තර්කය අනුව- කිව්වාට තරහා වන්න එපා, මට නම් එතුමා එක්ක තරහක් නැහැ. වɕවස්ථාවක් උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙම් ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ලු ෙම්ක බල කෙළේ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිටින මන්තීවරෙයකු තමයි ෙම් article එෙක් එෙසේ කියන්ෙන්. ඒ මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා. මම හිතන්ෙන් ෙම් ලිපියත් ඉතාමත්ම වැදගත් ඓතිහාසික ලිපියක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් ලිපියත් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් ලිපියත් හැන්සාඩ් වාර්තාවටම ඇතුළත් කරන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

709 710

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජුනි 17

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මී ළඟට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

[අ.භා. 3.11] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා ඇතුළු මන්තීවරු ගණනාවක් විසින් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව රජය ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාමත්ම සතුටු වනවා.

විෙශේෂෙයන් යම් ෙයෝජනාවක වැදගත්කම පවතින්ෙන් එය ඉදිරිපත් කරන අයෙග් තත්ත්වය ෙහෝ තරාතිරම මත ෙනොව, ඒ ෙයෝජනාෙව් අන්තර්ගත වන කරුණු මතයි. ඒ අනුව බලන විට මම කියා සිටිනවා, අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනාව, අෙප් රටට ඉතා වැදගත් වූත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු වශෙයන් අප සියලු ෙදනාම එකඟ විය යුතු වූත්, ෙම් රෙට් ස්වාධිපතɕ රැක ගැනීම සඳහා දිවුරුම් දුන් අප ෙවත තිෙබන අනුපෙම්ය යුතුකමක් හා වග කීමක් ඉටු කරන අවස්ථාවක් බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග්ත්, මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග්ත් අත්සනින් එවන ලද සංෙශෝධන මට ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සංෙශෝධන ෙදකම බැලුවාම අෙප් මූලික ෙයෝජනාවට කිසිම විරුද්ධතාවක් නැහැ. ඒ ෙයෝජනාවට අමතරව තමයි අෙනක් ෙද්වල් එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත්, රජෙය්ත් පූර්ණ එකඟතාවක් තිෙබනවා, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ඒ ෙයෝජනාවට අපි එකඟයි . ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කට වහෙගන අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට අපි බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවට ඔබතුමන්ලාෙග් සම්පූර්ණ එකඟතාවක් තිෙබනවා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා අද ඒ එකඟතාව පිළිබඳව අභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අභිෙයෝගය තමයි, ෙම් ෙයෝජනාෙව් සම්පූර්ණ හරය වන්ෙන් බාහිර බලෙව්ගයන් විසින් රටක අභɕන්තර කාරණා පිළිබඳව ඇඟිලි ගැසීෙම් අයිතියක් නැති බව. නමුත්, අෙප් මංගල සමරවීර මැතිතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට " 'ෙවස්ට්ෙෆේලියා' මූලධර්මය තව දුරටත් ෙම් ෙලෝකෙය් බලපවත්වන්ෙන් නැතිය, ඒ නිසා ශී ලංකාෙව් අභɕන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගැසීමට ඉඩ දීෙම් වරදක් නැහැ" කියන තර්කයක් ෙගන ඒමට බැලුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔය අසතɕ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නිසා වɕංගාර්ථෙයන් එතුමා අද පකාශ කෙළේ ෙම් යුද අපරාධ ෙචෝදනාවන් පිළිබඳව වා ෙග්ම අනිකුත් කාරණයන් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට ඉඩ කඩ දීෙම් වරදක් නැති බවයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමා කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් එෙහම අදහස් කළාය කියලායි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Please sit down. ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා විෙශේෂෙයන්ම කියා සිටියා, පශ්චාත් යුද සමයකින් පස්ෙසේ ඇති වන කාරණා පිළිබඳව සහ රෙට් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව. අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙරෝම සම්මුතිය අත්සන් ෙනොකිරීම ගැන. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙරෝම සම්මුතිය -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I have to correct what the Hon. Minister said; I never agreed. I think he has the intelligence to understand what I said. What I said was that, in the context of the present world order, this Motion is irrelevant. It is a mere piece of paper and an utter waste of time; whether we like it or not, we have to face it.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You were given the chance to express your view, but that is not the correct view. [බාධා කිරීම්]

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙරෝම සම්මුතිය පිළිබඳව කථා කළා. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙරෝම සම්මුතියට අත්සන් කරන්න බැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්කම තිබුණා වාෙග්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමාටත්, අෙප් රජයටත් අයිතියක් තිෙබනවා, අන්තර් ජාතික පරීක්ෂණයකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න. ඇයි, අපිට ඒ අයිතිය නැති වන්ෙන්? අන්න ඒ අයිතිය තමයි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒකට තමයි, "ෙමෝඩ චූන්" කියලා කියන්ෙන්. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාට අධිකරණ පද්ධතියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාෙග් කථාවට අපි disturb කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඒ අයිතියම අපිට කියාත්මක කිරීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. අපි ඒ අයිතිය කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතɕන්තරය විසින් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒෙම් පසුබිමක් තිෙබනවා. අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ පැවති ඒ ගැටුම්කාරී තස්තවාදී කියාවලිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අෙප් රජය මගින් අවසන් කළාට පස්ෙසේ අපි සියලු ෙදනාටම පජාතන්තවාදය භුක්ති විඳීෙම් අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාව සම්පන්දන් මන්තීතුමාටත් ලැබුණා. සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් කියන සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකටම ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම්ෙකන් අපි ඔක්ෙකොම සතුටට පත් වුණා. හැබැයි, ෙම්ෙකන් අසතුටට පත් වුණු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ අසතුටට පත් වුණු කණ්ඩායම තමයි, ෙම් රට ෙදකට ෙබදන්නට කටයුතු කරපු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඩයස් ෙපෝරාව සහ ඒ අඳුරු ෙසවණැලි. ඒ අය ෙම්කට කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, අද අපට තෑග්ගක් ෙදනවා ෙවනුවට ෙම් තස්තවාදය අතුගාලා දැම්මාට අෙප් රට අපහසුතාවට පත් කරන්නට; අපට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගනැල්ලා අෙප් රට අපකීර්තියට පත් කරන්නට; අෙප් ජාතික අභිමානයට මඩ ගහන්නට. ඒ නිසා තමයි අපි කිව්ෙව් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් තුළින් ශී ලංකාව හෑල්ලුවට ලක් වනවා, ශී ලංකාෙව් අභිමානයට බලපෑමක් ඇති ෙවනවා, ජාතික සංහිඳියාවට පශ්නයක් ඇති ෙවනවාය කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, එදා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙප් රටට බලෙයන් පටවපු අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ඇති වුණු තත්ත්වය. දකුෙණ් ඇති වුණු තත්ත්වය අපට මතකයි. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙමොන තරම් කලබලයක්, ජීවිත හානියක් සිදු වුණාද? නමුත් එවැනි තත්ත්වයක් අපිට නැවතත් අවශɕද? ජාතɕන්තරය ෙම් විධියට නූල් සූත්තර අටවලා අෙප් රට අස්ථාවර කිරීම සඳහා කටයුතු කරන ෙකොට එහි තිෙබන භයානකකම ගැන අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් රට දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ; ජනතාව දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. සමහර විට අපි ෙම් සම්මත කරන ෙයෝජනාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ගණන් ගන්න එකක් නැහැ. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. නමුත් ෙම්ක අෙප් රෙට් ජාතික අභිමානය පිළිබඳව වූ පශ්නයක්. අෙප් රෙට් ජාතික අභිමානය, අෙප් ස්ෙවවරීභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳව වූ පශ්නයක්. ඒ නිසායි අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා සාම ගිවිසුම් අත්සන් කළා නම්, එෙහම අත්සන් කරලා එල්ටීටීඊයට රෙටන් කෑල්ලක් දුන්නා නම්,

බටහිර නායකෙයෝ කියන විධියට රූකඩයක් වාෙග් නැටුවා නම්, තස්තවාදය අතු ගා දමන එක නවත්වා දමා රට පාවා දුන්නා නම් ජාතɕන්තරය අපට ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. අද ජාතɕන්තරය අපට දඬුවම් කරන්න යන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය රටින් අතු ගා දමපු නිසායි; පභාකරන් විනාශ කර දමපු නිසායි; ෙම් රෙට් තස්තවාදය දුරු කරපු නිසායි. ෙමොකද, රටවල් තුළ කලබල ඇති කරන්න බටහිරට අවශɕයි. සූඩානයට වුණු ෙදය මතකයි ෙන්ද? සුඩානය ෙදකට කඩලා තමයි අවසානෙය්දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙයෝජනාව නතර වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම්වායින් පාඩම් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. අද ඒ විවිධ බලෙව්ගයන් මඟින් ෙමෙහයවනු ලබන රටවල් - කැනඩාව වැනි රටවල් - එදා අපි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව - CHOGM එක- තියන්න යන ෙවලාෙව් ඒක අවලංගු කරන්න - cancel කරන්න - කටයුතු කළා. නමුත් ඒක කරන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් විෙදස් බලෙව්ගයන් හරියාකාරව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

අපි ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වන අනික් කාරණය ෙම්කයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කමිටුව ගැන කථා කෙළොත් ඔබතුමන්ලා දැක්කා, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු ඇෙමරිකාව ෙකොෙහොමද බින් ලාඩන් මරා දැම්ෙම් කියන එක. නිරායුධ සිරකරුෙවක් - an undefended prisoner, an unarmed prisoner - මරන හැටි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් නායකෙයෝ ඔක්ෙකොම බලාෙගන හිටියා. ඒ නායකයින් බලාෙගන සිටිද්දී මැරුවා. ඒ අය අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා, අෙප් රෙට් ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන ෙසොයන්නය කියලා. ෙමොකක්ද, ඒ අයට ඒ ගැන තිෙබන අයිතිය? This is the double standard. ෙමන්න ෙමවැනි ෙදබිඩි පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන අය තමයි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඇෆ්ඝනිස්ථානය ගැන, ඉරාකය ගැන බිතානɕය ෙමොකද කිව්ෙව්? "There are weapons of mass destruction" කියා කිව්වා. නමුත් ලී කෑල්ලක්වත් ෙසොයා ගත්ෙත් නැහැ. අන්තිමට ඉරාකෙය් සියලුම වටිනා ෙකෞතුක වස්තූන් විනාශ කරලා, ෙතල් ආකර ටික ඩැහැ ගත්තා. ඒවාට UNHRC එෙක් Resolution නැහැ. එතැනදී යුද අපරාධ ගැන ෙසවීමක් නැහැ. ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් ෙවච්ච යුද අපරාධ ගැන ෙසවීමක් නැහැ. මිසයිල් ගහලා සිවිල් වැසියන් සිය ගණනක් මරලා ඒ ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන ෙසොයා බැලීමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝ ජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පසුපසු ඇත්ෙත් ෙමොකක්ද? It is a politically motivated Resolution. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙපන් පලි ගැනීම සඳහා සකස් කරන ලද ෙයෝජනාවක් නිසා තමයි අපි ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. එවැනි ෙයෝජනාවක් තුළින් ෙම් රෙට් ස්වාධිපතɕයට, ස්ෛවරීභාවයට හානි ෙවනවා පමණක් ෙනොව එවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම සඳහා සෙහේතුක ෙහේතූන් කිසිවක් නැහැ. අෙප් රණ විරුවන් තමන්ෙග් ඇස්, හිස්, මස්, ජීවිත පරිතɕාග කරමින් ෙම් රටින් තස්තවාදය අතු ගා දමා අපට පමණක් ෙනොෙවයි අෙප් ඉදිරි පරම්පරාවලටත් බිෙයන්, සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා දුන්නා. අපි අද ඒ රණ විරුවන් පාවා ෙදනවාද? ඒකපාක්ෂිකව කරනු ලබන එම පරීක්ෂණවලට ඒ රණ විරුවන් ෙගනිහිල්ලා ඒ රණ විරුවන්ෙග් අභිමානය නැති කරනවාද?

දරුස්මාන් වාර්තාව ෙකොෙහොමද හැදුෙව් කියන එක අප දන්නවා. කිසිම සාක්ෂි ෙසවීමක් බැලීමක් නැහැ. එක එක්ෙකනාෙගන් ලබා ගන්නා ලද ෙකොළ කෑලි මත, කට කතා මත දරුස්මාන් වාර්තාව හැදුවා. හදලා ෙලොකු ෙපොතක් ගහලා කිව්වා, ලංකාෙව් ෙම් විධියට මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් pattern එක, ෙම් යන කමය ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට ඉතා ෙහොඳින් ෙත්ෙරනවා. ෙම්ක අපව යම් උගුලකට හසු කර ගැනීම සඳහා කරනු ලබන කූට උපකමයක්

713 714

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ජුනි 17

මිස ඇත්ත වශෙයන්ම මිනිස් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. අප එවැනි උගුලකට අසු ෙනොවිය යුතුයි. අප ෙම් පිළිබඳව දැඩි ෙලස විරුද්ධ වන්ෙන් අන්න ඒ කාරණය නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් කියනවා, අප LLRC වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු කියාත්මක කර නැහැ කියා. අප සෑෙහන පමාණයක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. තව පමාණයක් කියාත්මක කරන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප මුල සිටම ශිෂ්ට ජාතියක් වශෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ඒ කමයට ෙගෞරවයක් වශෙයන්, එහි පාර්ශ්වකරුවකු වශෙයන් හැම ෙවලාෙව්ම අප එම සම්ෙම්ලනය ඉදිරියට ගිහින් ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය ෙනොපැකිලව කියා තිෙබනවා. ෙම්කයි අෙප් තත්ත්වය, ෙම්වායි අප කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්වායි අෙප් වර්තමාන පගතිය ආදී වශෙයන් අපි කියා තිෙබනවා. අෙප් ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා, ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා -අපිත් ගියා- සංගමය ඉදිරිෙය් අෙප් ස්ථාවරයන් ඉතාම පැහැදිලිව කියා දුන්නා. ඒ ස්ථාවරයන් ෙබොෙහෝ රටවල් පිළිගත්තා. ෙම් ෙයෝජනාවට බහුතරයක් ඡන්දය ලැබුෙණ් නැහැ. බාෙගට වැඩිෙයන් ඡන්දය ලැබුෙණ් නැහැ. හැම අවස්ථාවකදීම රටවල් ගණනාවක් අපත් එක්ක සිටියා. සමහර අය විවිධ ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් සහ ඔවුන්ෙග් රටවල අභɕන්තර ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටියා. අපට ජාතɕන්තර සහෙයෝගයක් තිබුණා. දැනටත් තිෙබනවා. ෙමවැනි පරීක්ෂණයක් කිරීම අසාධාරණයි කියන කාරණය අප ඔවුන්ට ඒත්තු ගන්වා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප ඒ තත්ත්වය ඇති කර තිෙබනවා. ෙමය මුළු මහත් ජාතɕන්තරය එකතු ෙවලා, මුළු ජාතɕන්තරෙය්ම එකඟත්වය ඇතිව කරනු ලබන පරීක්ෂණයක් ෙනොෙවයි. අෙනක් එක සමහර රටවල් ඉතා කුඩා රටවල්. ඒත් ඔවුන්ට එක ඡන්දයක් තිෙබන බව ඇත්ත. ෙම් පිළිබඳව මම ෙපොඩි විගහයක් කළා. ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නු රටවල සමස්ත ජනගහනය බිලියන 2යි. ෙයෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන් රටවල ජනගහනය බිලියන 1.1යි. ජනතාව අතින් බැලුවත් වැඩි ජනගහනයක් ෙම් ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කරපු බව අප පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා, අෙප් රජය ඉතාම සද්භාවෙයන් යුතුව LLRC වාර්තාව සකස් කිරීම සඳහා කණ්ඩායමක් පත් කළා. එෙහම පත් කරනෙකොට ෙම් ඔක්ෙකොම ඒ ෙවලාෙව් කිව්ෙව්, "ෙම් අය ඔක්ෙකොම ජනාධිපතිතුමා ෙමෙහයවන, ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ විධියට report ලියන කණ්ඩයමක්" කියායි. හැබැයි, වාර්තාව ආවායින් පස්ෙසේ ඒ අය කිව්වා, "වාර්තාව ෙහොඳයි, දැන් කියාත්මක කරන්න" කියා. එතෙකොට වාර්තාව ෙහොඳයි. නමුත් මුලදී කිව්ෙව් වාර්තාව හදන්නට දැම්ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉත්ෙතෝ කියලායි . වාර්තාෙව් වැඩ කටයුතු රාශියක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ ළමා ෙසොල්දාදුවන් දහ දහසක් සමාජගත කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ජාතික ඒකාබද්ධතාව සඳහා අවශɕ වැඩකටයුතු රාශියක් කර තිෙබනවා. අප දකුණු අපිකාවට ගියා, අයර්ලන්තයට ගියා. ෙම් සෑම රටකම ෙම් පතිසන්ධාන වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අවුරුදු පහෙළොවක් විස්සක් ගිහින් තිෙබනවා. ශී ලංකාවට තමයි අවුරුදු පෙහන් ඔක්ෙකොම ඉවර කරන්නය කියන් ෙන්. එෙහම ඉවර කරපු රටක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය ෙමයයි. පිට රට ඉන්න සුද්දන්ට පුළුවන්ද, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියලා කියන්න? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදා දීලා තිෙබනවා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව එය ෙවනස් කළ යුතු ආකාරයක් තිෙබනවා. සුද්ෙදක් කිව්වාය කියලා ඒ ෙවනස් කළ යුතු ආකාරයට පරිබාහිරව අපට ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් - national process එකක්- අනුව, ඒ නීතිය අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස්

කරන්න ඕනෑ. "ඒක ෙදන්න. ෙම්ක ෙදන්න. ෙම් බලතල ෙදන්න. ඒ බලතල ෙදන්න" කියලා කියනවා. එෙහම ෙදන්න බැහැ. ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව එකඟ වන්න ඕනෑ. සමහර විට ජන මත විචාරණයකට යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙද්ශීය වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕයි. අපි හැම ෙවලාෙව්ම කියා සිටිෙය් විෙද්ශිකයින් කියන පළියට අපට එෙහම කරන්න බැහැ කියලායි.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශිකයින් ඔෙහොම කියලා කැනඩාෙවන් වɕවස්ථාවක් හැදුවා මාලදිවයිනට. අවුරුදු ෙදකක් ගත වුණා. ඒ අර්බුදය විසඳීම සඳහා එකඟත්වයකට එන්න බැරුව අන්තිෙම්දී ෙලොකු උගුලක වැටිලා තමයි ඔවුන් ෙගොඩ ආෙව්. අපි ඒවා ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. අෙප් රජය හැම ෙවලාෙව්ම කියා තිෙබන්ෙන්, ලංකාෙව් වැස්සක් වැස්සාම ඇෙමරිකාවට ගිහින් කුඩ ඇල්ලුවාට වැඩක් නැහැ; කැනඩාවට ගිහින් කුඩ ඇල්ලුවාට වැඩක් නැහැ; ලංකාෙව් කුඩ අල්ලා ගන්න ඕනෑය කියලායි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් රට තුළ ඇති වන සංවාදයකට දායක ෙවලා ෙමොන ආකාරයක බලය ෙබදී යාමක් කළ යුතුද යන්න පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. එයයි අෙප් රජෙය් ඉතා පැහැදිලි ස්ථාවරය, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් බලය ෙබදීම පැත්ෙතන් පමණක් ෙනොෙවයි, ඊට අමතරව අපට කියනවා, "ෙම් ෙම් ෙද්වල්, ෙම්වා ෙම්වා කරන්න ඕනෑ"යි කියලා. ෙම් සියල්ලම අෙප් රෙට් අභɕන්තර කටයුතු. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "There is a need for an international inquiry mechanism" කියලා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "In the absence of a credible national process" කියලා. ෙම්ක credible ද නැද්ද කියලා කවුද ෙසොයන්ෙන්? අෙප් ලංකාෙව් නීති පද්ධතිය තුළ Army Act එක තිෙබනවා, Penal Code එක තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ස්ථාපිත වුණු නීති පද්ධතියක් අපට තිෙබනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ වැඩ කටයුතු සියල්ල කළ යුත්ෙත් ෙම් කියන නීති පද්ධතිය තුළයි. ෙම් නීති පද්ධතිය තුළ එය කියාත්මක වන ආකාරය විෙද්ශිකයින්ට ඕනෑ විධියට හසුරුවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම කරන්න ගි ෙයොත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැඩක් නැහැ; පළාත් සභාවලින් වැඩක් නැහැ. ඔෙහොම ගිහින් පාෙද්ශීය සභාවක පාරක් හදන්න ගියත් විෙද්ශිකයින්ට ඕනෑ විධියට කරන්න ඕනෑය කියලා කියයි. එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ස්වාධීන, ස්ෛවරී රාජɕයක් හැටියට අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව තමයි අපි කියාත්මක වන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එම නිසා තමයි අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ආකාරෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ.

එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "අ රාබි වසන්තය" කියලා මහා ෙලොකුවට පුරාෙජ්රු කිව්වා. අද අරාබි වසන්තයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වසන්තයක් නැහැ. Winter එකක් ඇවිල්ලා ඔක්ෙකොම freeze ෙවලා. අද සිරියාව ඇතුළු රටවල් ගණනාවක් දහස් ගණන් මිනිසුන් එකිෙනකා ඇනෙකොටා ගන්නා තත්ත්වයකට ෙගනාවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා අත්සන් කරපු ෙලෝකෙය් රටවල් පවා ඒ කැරලිකාර කණ්ඩායම්වලට ආයුධ දීලා අද කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතිව ඉන්නවාය කියලා. ඉතින් බටහිර ෙලෝක නɕාය පතය අපි ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. "ඔවුන් කියන ෙද් සියයට 100ක් සතɕයි. ඔවුන් පමණයි මානව හිමිකම් රකින්ෙන්" කියන මතය අපි දුරු කර ගන්නට ඕනෑ.

ඔවුන් තරම් මානව හිමිකම් විනාශ කරන, කඩ කරන ෙවනත් අය නැහැ. ඒ නිසා අෙප් රට වැනි රටකට එෙරහිව ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්නට ඔවුන්ට කිසිදු අයිතියක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. අෙප් හමුදා අංශ ෙමොන තරම් මානව දයාවකින් යුතුව ෙම් සටෙන් ෙයදුණාද? ඔවුන් ෙමොන තරම් ෙහොඳින් ඒ යුද ගැටුම්වලට හසු වුණු ජනතාවට උදවු කළාද, උපකාර කළාද? තමන්ෙග් බත් පත පවා ඒ

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාවට ෙදමින් නිරාහාරව සිටිමින් ඉතා විශිෂ්ඨ ෙලස තමන්ෙග් දයාව, කරුණාව ෙපන්වපු හමුදා අංශයක් අපට සිටි යා. ඔවුන් කියා කළ ආකාරය අපි දන්නවා. ෙම් වාෙග් දරුණු තස්තවාදීන් මර්දනය කිරීෙම්දී ඔවුන්ට මුහුණ පෑමට සිදු වුණු ගැටලු, පශ්න, ජීවිත හානි, ෙම් සියල්ලම ගැන අපි සමබරව හිතන්නට ඕනෑ. ඔවුන් ෙමොන තරම් ෛධර්යකින් යුතුවද ෙම් තස්තවාදය අතු ගා දැමීෙම් වැඩ කටයුතු කෙළේ? ඒ නිසා ඔවුන්ෙගන් පශ්න අහන්නට, ඔවුන්ව හිර කරන්නට, ඔවුන්ව වැරැදිකරුවන් කරන්නට ඉඩ ෙදන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන් එවැනි වැරැදි කරලා නැහැ.

අෙනක් කාරණය නම්, පිල්ෙල් මැතිනිය තමන්ෙග් මුළු වාර්තාෙව්ම කිව්ෙව්, "Tens of thousands of civilians were killed" කියලායි. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාත් එක්ක මම එතුමියෙග් කාමරයට ගිහිල්ලා ඇහුවා, "Tens of thousands කියලා ඔබතුමිය ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ෙමොනවාද තිෙබන evidence? What is the evidence you have? You have to delete that paragraph" කියලා. ෙම් විධියට අපව අමාරුෙව් දමන්නට අසතɕ වාර්තාවල් සකස් කළා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්, ෙම් වාර්තාවල credibility එකක් නැහැ කියලා. ඔවුන් ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ෙම්ක නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් වාෙග් ෙදයක්. ඒ නිසා අපට ෙමවැනි පරීක්ෂණවලට දායක වීෙමන් ඇති වන ඵලයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ෙමන්න ෙම් කියන අත් දැකීම් අපි සියලු ෙදනා ෙවතම තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සිදු වන යම් යම් සිදුවීම් පිළිබඳව විරුද්ධ පක්ෂය සහ අපි අතර යම් යම් වාද විවාද ඇති වනවා; යම් යම් පරස්පර විෙරෝධිතාවන් තිෙබනවා. නමුත් ඒ තිෙබන පරස්පර විෙරෝධිතාවන් නිසා විෙද්ශිකයන්ට අෙප් රෙට් ස්වාධිපතɕ ආකමණය කිරීම සඳහා ඉඩ ෙදන්නට එපා කියන කාරණය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R. Sampanthan. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I call upon the Hon. R. Sampanthan to start his speech. [3.37 p.m.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Chairman of Committees, I thank you for the opportunity given to me.

Sir, I wish to place on record the position of the Tamil National Alliance regarding the Motion that has been put forward for debate and related matters of public importance.

It is indeed ironic that the Government, now at this late stage, seeks the imprimatur of Parliament for its own dire failings. This Government, which has so brazenly turned Parliament into an object of ridicule by enticing Members of the Opposition to cross over for personal gain and by providing executive posts to almost half the Members of the House, now turns to Parliament on a question of fundamental importance to the country. It is plainly clear to the entire country that this turn to Parliament is nothing but a cheap political sleight of hand, and it is a great misfortune to the people of this country that their Government is more interested in playing immature political tricks than in dealing with important matters of national reconciliation and foreign policy with sobriety and wisdom.

Sri Lanka’s Permanent Representative to the United Nations in Geneva has already announced the country’s “non-cooperation” with the envisaged investigation. What then is the point of this exercise in Parliament? Is the Government so insecure with its isolationist policy that it wishes to share the blame with Parliament and use it to rubber-stamp the obnoxious pronouncement by the Government’s Representative abroad?

The Motion before us is illustrative of the frivolity that has characterized the Government’s attitude to reconciliation and accountability.

The Motion refers to a Resolution by the “Human Rights Commission”, although the United Nations Commission on Human Rights was replaced by the Human Rights Council more than eight years ago. Further, the Motion refers to the Council Resolution as one that is “against Sri Lanka”. The Resolution affirmed the Council’s “commitment to the sovereignty, independence, unity and territorial integrity of Sri Lanka”. How then can the Government claim that this Resolution is “against” the country?

On that point, Sir, I wish to raise the question as to whether, by the Government’s own logic, His Excellency the President was acting “against the country” when he issued a Joint Statement with the United Nations' Secretary-General, Mr. Ban Ki-moon, on 26th May, 2009, where it is stated, I quote:

“The Secretary-General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian and human rights law”

And, where the President made an undertaking that, I quote:

“The Government will take measures to address those grievances”

Sir, the internationalization of the question of accountability and justice in respect of violations

717 718

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ජුනි 17

committed by both sides during the war was entirely on account of a considered decision made by the Government and the President in May, 2009. That decision was a correct one and the governance of the country would have been significantly smoother if the Government had only made good on its own assurances to the Secretary-General. But, that was not to be. The Government reneged on its commitment to the Secretary-General, which led him to appoint a Panel of Experts to advise him on implementing his agreement with the Sri Lankan Government.

Instead of keeping his promise to the Secretary-General, President Mahinda Rajapaksa appointed the Lessons Learnt and Reconciliation Commission - LLRC - on 15th May, 2010. The LLRC released its final Report on 16th December, 2011. The TNA welcomed a number of LLRC recommendations dealing with human rights issues including displacement, land dispute resolution, detention, media freedom, investigations into extrajudicial killings and enforced disappearances. To date, merely a handful of these constructive recommendations have been implemented. The Government’s own claims about progress have been contradictory. In February, 2014, the Minister of External Affairs, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, asserted in Parliament that 85 per cent of the LLRC recommendations had been fully implemented. Meanwhile, the President himself informed the UN Secretary-General in May, 2014 that only 30 per cent of the LLRC recommendations had been fully implemented. We recall that the Minister of Plantation Industries, the Hon. Mahinda Samarasinghe, claimed at a Press Conference in March, 2013 that 99 per cent of those recommendations had been fully implemented.

We, therefore, note that the Government has been completely disingenuous in reporting progress with respect to implementing these recommendations. Moreover, many recommendations the Government deems “fully implemented” have, in fact, not been implemented at all. For instance, in January 2014, the Government claimed to have fully implemented the recommendation on investigating past attacks on media personnel. In proof of such a claim, the Government cited the online complaints mechanism available to journalists to complain to the Sri Lanka Press Council, which is a highly ineffective mechanism that contributes more towards restricting media freedom rather than promoting it. Meanwhile, investigations into the assassination of the Editor of "The Sunday Leader", Lasantha Wickrematunge, the disappearance of journalist Prageeth Ekneligoda and the numerous attacks on the staff and offices of the Jaffna-based "Uthayan" newspaper, are either incomplete or non-existent. Moreover, in January 2014, the Government claimed it fully implemented the LLRC recommendation on the investigation and prosecution of illegal armed groups. Yet, many identified perpetrators of gross human rights violations, who belonged to these groups and enjoyed the patronage of the Government, continue to enjoy the impunity.

Though the LLRC did not have a direct mandate to address accountability issues, it did, however, possess a mandate with respect to ensuring “national unity and the non-recurrence of ethnic tensions in the future.” It is in this context that the LLRC sought to also deal with the question of accountability. The TNA in its response to the LLRC Report published in January, 2013, expressed disappointment with respect to the Commission’s findings on accountability. The LLRC’s analysis was flawed for a number of reasons including weaknesses in methodology and in the application of international law to the facts surrounding the last stages of the war. We note, however, that the LLRC called for investigations into specific incidents involving the death of civilians. These include the alleged attack on civilians in Chundikulam by the Navy on 10th May 2009, an incident at Mathalan on 20th April, 2009 where the Army allegedly prevented civilians from crossing over to Government-controlled areas and the Government shelling of civilians in Pokkanai. Yet, no genuine steps have been taken to investigate these incidents. The Army Board on the Recommendations of the LLRC, in its Report released on 24th January, 2013, observed that “the questions whether civilian casualties in fact occurred or whether such incidents were collateral for incidental damages that are inherent with the vagaries of war have not been answered affirmatively by the LLRC.” The Board recommended the appointment of another Army Board of Inquiry to investigate allegations contained in the LLRC Report and the Channel 4 footage. The Army then appointed a Court of Inquiry to investigate these allegations, which concluded in February 2013 that “instances of shelling referred to in the LLRC Report were not caused by the Sri Lanka Army”.

Moreover, a Navy Board of Inquiry concluded that "the allegations made against the Sri Lanka Navy that it fired at civilian targets are baseless as there is no evidence to indicate that the navy personnel were responsible for any attacks on civilians or civilian property either deliberately or by negligence”. The reports of the Army Court of Inquiry and the Navy Board of Inquiry have not been published to date. This policy of secrecy and non-transparency is entirely consistent with the Government’s failure to publish the Report of the Udalagama Commission, which made certain crucial findings on certain gross human rights violations, including the killing of five students in Trincomalee and the killing of 17 aid workers in Muttur in 2006.

It is precisely because of the failure of the Government to conduct a credible domestic inquiry that the Secretary-General was compelled to take steps himself to give effect to his agreement with the President. The Terms of Reference provided to the UN Panel of Experts on accountability in Sri Lanka was fundamentally based on the Joint Statement made by the President and the Secretary-General. In fact, the very purpose of the Panel was stated in the Terms of

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

Reference as “advising the Secretary-General on the modalities, applicable international standards and comparative experience relevant to fulfilment of the joint commitment to an accountability process having regard to the nature and scope of violations”.

When the Panel presented its Report on 31st March, 2011, it was clear that they had conducted a meticulous study of the steps that needed to be taken, both by the Sri Lankan Government and the United Nations, “having regard to the nature and scope of violations”. The Panel’s examination of the nature and scope of violations - a necessary part of the mandate - revealed credible allegations of war crimes and crimes against humanity committed by both parties. The allegations laid down in detail in the Report were a shocking revelation of the barbarity and unlawfulness that characterized the conduct of both parties during the last stages of the war. In respect of the Government, the Report found credible allegations of a number of war crimes and crimes against humanity of murder, extermination, imprisonment, persecution and disappearances. Critically, the Panel found that the majority of civilian casualties during the last stages of the war were on account of indiscriminate shelling by Government forces. On the part of the LTTE, the Panel found credible allegations of war crimes and the crimes against humanity of murder. The Panel found that the credible allegations suggested criminal culpability on the part of senior military and Government leaders as well as senior LTTE leaders.

Mr. Deputy Chairman of Committees, the Government has, as is typical of their engagement with the United Nations, sought to vilify the eminent members of the Panel which included Mr. Marzuki Darusman, a respected diplomat and former Attorney-General of Indonesia; Ms. Yasmin Sooka, a former Commissioner of the South African and Sierra Leone Truth and Reconciliation Commissions and Professor Steven Rattner, a credentialed academic from the United States. Despite the indecent vitriol of the Government on the home front where it equated these respected international experts with terrorists, it cannot ignore the fact that it participated, of its own volition, in the deliberations of the UN Panel of Experts. While posturing to its domestic audience as defiant champions of non-interference, the Government dispatched a high-level delegation to New York, which made comprehensive submissions to the Panel on 22nd February, 2011. The members of the delegation are named on page 127 of the Panel’s Report. They included the then Attorney-General and incumbent Chief Justice, Mr. Mohan Peiris; Foreign Secretary Mr. Romesh Jayasinghe, the Sri Lankan Permanent and Deputy Representatives to the UN in New York and an Adviser to the Foreign Ministry.

Based on its finding of credible allegations of international crimes committed by both sides, the Panel

recommended that the Government “immediately commence genuine investigations into alleged violations of international humanitarian and human rights law committed by both sides involved in the armed conflict”. It also recommended that the UN Secretary-General establish an independent international mechanism to: (1) monitor and assess the extent to which the Government is carrying out an effective domestic accountability process; (2) conduct investigations independently into the alleged violations; and (3) collect and safeguard for appropriate future use information provided to it that is relevant to accountability for the final stages of the war. It also recommended that the UN Secretary-General conduct an internal review of the actions by the United Nations system during the war, and that the UN Human Rights Council be invited to reconsider its 2009 Resolution in the light of the Panel Report.

Sir, it is notable that pursuant to the release of the Panel Report, the Secretary-General transmitted the Report to the President of the Human Rights Council and to the Government of Sri Lanka. He refrained from constituting an international investigation himself, even though that course of action was recommended by the Panel of Experts and the Secretary-General’s legal advisers at the Office of Legal Affairs advised him repeatedly that he had the legal power to do so. The Secretary-General’s immense caution in this regard exposes the Government’s untruths about an international conspiracy against it. The reality is that the Secretary-General was exceedingly generous towards the Government by providing it the time and space to do what it had promised, even at the cost of failing to heed the recommendations of his own Panel.

Sir, in the light of the Panel Report and the Government’s prevarications, the UN Human Rights Council was compelled to act, when it passed Resolution 19/2 in March 2012 titled “Promoting Reconciliation and Accountability in Sri Lanka”. The resolution was mild; it merely called on the Government of Sri Lanka to implement the constructive recommendations of the LLRC and to take all necessary additional steps to fulfil its relevant legal obligations and commitment to initiate credible and independent actions to ensure justice, equity, accountability and reconciliation for all Sri Lankans.

In short, Sir, the Human Rights Council did precisely what the Secretary-General himself had done previously. It gave the Government further time and space while encouraging it to make progress on its guarantees. And yet, the Government’s injudicious outbursts against the co-sponsors of the resolution was totally at odds with the courtesy it had been provided. We must recall that this resolution was passed nearly two-and-a-half years ago. I ask, why was the Government so hostile to this friendly exhortation by the very countries that supported its war? Would this country not have benefited from a more mature response by its Government? Instead of making

721 722

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2014 ජුනි 17

progress as requested, the Government became even more intransigent. Notwithstanding this attitude, the Human Rights Council adopted a very similar follow-up resolution in March, 2013. Again, the Government failed miserably to accept the offers of engagement from a restrained Human Rights Council. Instead, it continued to attack those concerned over its post-war trajectory.

Mr. Deputy Chairman of Committees, it was inevitable that in 2014, the patience of Sri Lanka’s friends had worn thin. The recent resolution finally established a comprehensive investigation to undertake the inquiries which the Government had failed to undertake for five long years. Today, that investigation has been constituted and by finally establishing the truth of what happened during and after the final years of the war, it will provide some respite to the victims who continue to endure the stifling oppression of a triumphalist military presence. We continue to hope that even at this late stage, the Government accepts the invitation of the United Nations High Commissioner for Human Rights to participate constructively in the investigation, including by providing investigators access to victims, witnesses and forensic evidence. It must be known, Sir, that the failure of the Government to accept the offer to cooperate with the investigation will only send Sri Lanka further down the path of isolation. This is, indeed, a strange path for Sri Lanka to take. Sri Lanka has a proud history of active participation in the field of international criminal law, far surpassing the contributions of other similarly circumstanced countries. In fact, Sri Lankan judges and lawyers from the Attorney General’s Department have worked at all levels of international tribunals as judges and prosecutors. Sri Lankan lawyers, including incumbent Justices of the Supreme Court, have helped prosecute Heads of State, senior government functionaries, military commanders and rebel leaders from the former Yugoslavia, Rwanda and East Timor. Meanwhile, Sri Lankan Judges, including former Chief Justice Asoka de Silva, former High Commissioner to the United Kingdom, Justice Nihal Jayasinghe and the late Justice Raja Fernando, have served on tribunals for Rwanda, Cambodia and Sierra Leone. Moreover, the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, Mr. Palitha Kohona was the Chairman of the Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian People and Other Arabs of the Occupied Territories. The Government did not treat such participation as a violation of the sovereignty of any nation. In fact, Mr. Kohona’s Report to the UN General Assembly was sharply critical of Israel’s treatment of Palestinian civilians. Today, the Government’s isolationism provides a stark contrast with its enthusiastic participation in international justice processes for other countries.

Sir, the Government’s current course is also at odds with the conduct of its own leaders in the past. President Mahinda Rajapaksa was some time ago a leading

champion of the rights of victims. On the 11th of September in 1990, he attended the 31st Session of the UN Working Group on Enforced or Involuntary Disappearances in Geneva. He was prevented from carrying documentary evidence to the Working Group, when the police confiscated 533 documents containing information about missing persons and 19 pages of photographs of missing persons and extrajudicial killings.

Upon his return, he filed a Fundamental Rights application before the Supreme Court, whereby he claimed that his Fundamental Rights to freedom of expression and freedom from arbitrary arrest had been violated. He subsequently made several remarkable statements in this very House. On 25th October 1990, he justified his decision to engage the international community on the matter of Sri Lanka’s human rights record at that time. He stated: “I took the wailings of this country’s mothers. Do I not have the freedom to speak about them? It was the wailing of those mothers which were heard by those 12 countries”. - (Page 366 of the Hansard of 25th October 1990). He even admitted to asking donor countries to impose human rights conditions to giving aid. - (Page 365 of the Hansard of 25th October, 1990). The most striking of the Hon. Mahinda Rajapaksa’s statements in Parliament at that time was perhaps his avowal that “If the Government is going to deny human rights, we should go not only to Geneva, but to any place in the world, or to hell if necessary, and act against the Government.” - (Page 424 of the Hansard of 25th January, 1991).

Mr. Deputy Chairman of Committees, recent history bears out that countries which have cooperated constructively with UN Human Rights mechanisms have emerged from those processes for the better - as respected members of the international community and with stronger domestic institutions to protect human rights. The approaches of Sierra Leone, Colombia, Mexico, Nepal, Mali, Togo, the Ivory Coast and many others are available as examples to the Government. Instead, the regime has chosen the path of the despots of North Korea and Syria, which incidentally are now being debated in the Security Council. The lesson, Sir, is clear - isolationism breeds further isolation and international censure. Instead, if Sri Lanka is to rehabilitate its image, it must deliver on its promises to the international community - both to devolve power in a meaningful way and ensure accountability for serious crimes.

Sir, it now appears that the Government has set its mind on defiance and seclusion. It is their prerogative. But, one day, the country must and will reverse the choices of this regime. We hope that day will come soon, and when it comes, that reversal will benefit all peoples of this country. The scourge of impunity has affected the Tamil people in particular, but it is no stranger to peace-loving citizens in the South. We all remember the insurrections by the youth in the South being brutally

723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

crushed, with credible estimates of tens of thousands of disappearances. This behaviour was later repeated in the North, and now, racist forces are also beginning a pogrom of violence against the Muslim community. The black past of thousands of disappearances, killings, rapes, burnings and State brutality are not just a distant memory. Today, non-violent protestors in the South are shot at. Journalists are killed or sent into exile. Dissenters are not welcomed. In the North, the situation is even worse. People are not even allowed the troubled comfort of remembering their dead. Journalists from the critical press are routinely attacked, including in broad daylight. The recent report “Stop Torture” provides medical and forensic evidence suggesting that sexual violence and torture against Tamil women and men continues, with reports emerging from as late as January, 2014. Further, the evidence suggests that this sexual violence is targeted systematically to suppress the political rights of the Tamil people.

Sir, the Government invokes national sovereignty to reject expressions of friendly concern and offers of international cooperation and assistance in the area of human rights. But, the Government’s notion of sovereignty is deeply flawed. Sovereignty does not mean seclusion; it does not entail the right to remain isolated. A proper understanding of the idea of sovereignty holds that it belongs to the people of a country and that it empowers them to engage confidently with the world as respected and equal members of the global community.

Today, the most significant obstacle standing in the way of people exercising their sovereignty is this regime. This regime has stripped the people of this country of their sovereignty by denying their rights, isolating their country and distancing its friends. This undermining of our sovereignty can never be countenanced for the purpose of protecting the narrow interests of a few people. So, today, when the Government is called into question, when it undermines the sovereignty of the people, the Government has no right to complain of a breach of sovereignty. In fact, international expressions of concern and actions to express that concern strengthen the sovereignty of the people by making its exercise more real for the citizens of the country in whom sovereignty is reposed.

The forthcoming investigation by the United Nations is not “against” Sri Lanka. It is against perpetrators of gross violations of humanitarian and human rights law. It is against the culture of impunity that has victimized the whole country. It is against the disappearances of youth in the North as much as it is against past disappearances of youth in the South. It is against the crimes of Weliveriya, Mullivaikkal, and most recently, Dharga Town. It is against the crimes of the LTTE and it is against the crimes of the regime.

For these reasons, the TNA unequivocally welcomes the investigation into both sides. Just as we look forward to the investigation as an opportunity for the Tamil people to introspect on the crimes committed in our own name, we call on the Government to use the investigation as an opportunity to dramatically break with the past and usher in a new era of justice, reconciliation and harmony amongst all peoples of Sri Lanka.

Mr. Deputy Chairman of Committees, before I conclude, you will permit me, Sir - that is also a matter concerning human rights - to refer to the incidents that occurred in Aluthgama, Beruwala and Dharga Town recently. Something happened on Thursday. The persons concerned were arrested and they were remanded. With that the matter ended. I have seen the video of a speech made by a Venerable Monk. It was a very vitriolic speech, a very violent speech; a speech urging the people to take to violence, insulting members of a particular community and saying that the police forces and the armed forces of this country are Sinhala. Consequent to that speech where the people were set up, there was a loud applause from the people. There was a procession and when the procession was taking place, shops were attacked, houses were attacked, mosques were attacked, people were attacked and a large number of people were injured; two people have died and immense damage has been caused to Muslim civilians.

Why were the law enforcement authorities quiet? Why were they silent? Why did they not act? After all, you stopped processions of workers demanding trade union rights or demanding wages or demanding salaries. You stop university students’ strikes when they protested with regard to their grievances in the universities. Then, why was this procession not stop? Was it a Government decision that that procession should not be stopped? Was it that the law enforcement authorities slackened in the performance of their duty; did not perform their duty and permitted these people to go on this outrage? I think, Sir, we must have answers to these questions. The Hon. Leader of the Opposition made a statement this afternoon. But, I think this matter cannot rest there. We are very concerned because this surely should not happen to any citizen in this country, irrespective of whether he is a Sinhalese, a Muslim, a Tamil, a Burgher, a Malay or whatever.

Is it that as far as law enforcement is concerned, there is one method of enforcement of the law against certain people in this country and a different method of enforcement of the law against other citizens in this country; that certain people are above the law; that certain people do not have to obey the law; that certain people can disregard the law with impunity in the belief that this Government will protect them? In my view, the law enforcement authorities would have acted if they had the confidence that this Government will be supportive of the action they take. If the law enforcement authorities did not take action as required by them under the law, I

725 726

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2014 ජුනි 17

think it was for the reason that they feared that they might become culpable in the assessment of this Government in regard to their taking such action.

Sir, we need a very clear and definite position from the Government in regard to where this country is going as far as law enforcement is concerned and as far as the protection of the citizens of this country is concerned, irrespective of which ethnicity they belong to.

I thank you. [අ.භා. 4.15] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද්ශෙපේමෙයන් ආඪɕවූ මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකු සහ මන්තීවරියක් විසින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් ශී ලංකාවට එෙරහිව පැවැත්විමට නියමිත පරීක්ෂණය සිදු ෙනොකළ යුතු බවට ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබන ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙපන්වා ෙදන ලද ෙබොෙහෝ කාරණාවලට ඇහුම් කන් ෙනොදුන් ආණ්ඩුවක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කුඩු ගැන ෙහළිදරවු කරන විට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී COPE එක හරහා ෙහොරකම්, වංචා සහ දූෂණ ගැන ෙහළිදරවු කරන විට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතෙනෝල් ෙගනා අය පිළිබඳව ෙහළිදරවු කරන විට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නීතිය සහ විධානෙය් ආධිපතɕෙය් කඩා වැටීම පිළිබඳව ෙහළිදරවු කරන විට පාර්ලිෙම්න්තුවට කිසි ෙසේත්ම ඇහුම් කන් ෙනොදුන් ආණ්ඩුව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අදහසක් විමසීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකය අන් කවරදාකටත් වඩා සන්නිෙව්දනෙයන්, තාක්ෂණෙයන්, ගමනාගමනෙයන් සහ ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් සමීප ෙවලා තිෙබනවා; කිට්ටු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අද කවුරුන් ෙහෝ කල්පනා කරනවා නම් ෙලෝකෙයන් විතැන් ෙවලා, ඉවත් ෙවලා තනි, හුදකලා රාජɕයක් ෙලස පවතින්න පුළුවන් කියලා ඒක මෙනෝරාජික අදහසක් විතරයි. ඒ නිසා ෙලෝකය කිට්ටු ෙවන්න කිට්ටු ෙවන්න ඒ ඒ රාජɕයන් අතර ඇති විය හැකි පරස්පරතා, ගැටුම්, මතෙභ්ද වර්ධනය විම වළක්වන්නට බැහැ. එය ෙහේතු ෙකොට ෙගන තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයක් වැනි සංවිධානයක අවශɕතාව තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් ෙලෝකය ෙදස උඩින් සිට බැලිය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් වර්තමාන කියාකාරිත්වය පිළිබඳව අපි ඒ තරම් එකඟතාවක් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇතුළු බටහිර රාජɕයන් එක පැත්තකින් තමන්ෙග් ආර්ථික වුවමනාවන් සඳහා ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානයත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමත්, තමන්ෙග් යුද වුවමනාවන් සඳහා ෙන් ෙටෝවත් නඩත්තු කරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය මැදිහත්ව ෙලෝකය ෙදස බලනවා ෙවනුවට එක්සත් ජනපදය ඇතුළු බටහිර රාජɕයන්ෙග් ඇසින් ෙලෝකය ෙදස බලන පවණතාවක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒකට අපි විරුද්ධ විය යුතුයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා

විරුද්ධ වන්ෙන් එකට ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදයත් සමඟ යුද ගිවිසුමක් ගහලා තමුන්නාන්ෙසේලා, -2007 අවුරුද්ෙද්දී ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා- එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් කලාපෙය් කවර ෙහෝ ස්ථානයක ඇෙමරිකාව මැදිහත් වන යුද්ධයක් ඇති වන්ෙන් නම් ඒ යුද්ධයට අෙප් රෙට් ෙගොඩ බිමත්, මුහුදත්, ගුවනත් පාවිච්චි කිරීමට ඉඩ කඩ ෙදන බවට. එෙහම ගිවිසුමක් අත්සන් කළ තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඇෙමරිකාව දඬු ක ෙඳේ ගහන්නට කථා කරනවා.

ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථික වුවමනාව අනුව අෙප් රෙට් මහා ඉඩම් සම්පත, ෙසෝමාවතී ෛචතɕය අසල අක්කර 5,000ක් ඇෙමරිකානු ෙඩෝල් සමාගමට පවරා ෙදන විට ෙද්ශෙපේමීත්වය හංගාෙගන හිටපු මහත්වරුන්ට, ෙමොනරාගල පැලවත්ත සීනි සමාගම අසල අක්කර 2,500ක් ඇෙමරිකානු ෙඩෝල් සමාගමට පවරන්න සැලසුම් කරලා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත කළ මහත්වරුන්ට, අෙප් රෙට් උපන්, නූපන් පරම්පරාවන්ට අයිති ෙම් රෙට් මාතෘ භූමිෙය් මහා වටිනා ඉඩම් සම්පත අක්කර දහස් ගණන් බහුජාතික සමාගම්වලට පවරන විට ෙද්ශෙපේමීත්වය සඟවා ෙගන හිටිය මහත්වරුන්ට දැන් හදිසිෙය් ෙද්ශෙපේමීත්වය ඉස්මතු ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා.

අපි ෙද්ශෙපේමීත්වය තවරා ගත්ත මිනිසුන් ෙනොෙවයි; අයියා ජනාධිපති වන විට මල්ලිලා ෙද්ශෙපේමීත්වය ආරූඪ කර ගත්ත මිනිසුන් ෙනොෙවයි; අයියා ජනාධිපති වන තුරු ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ජනාධිපති වුණාට පසුව ෙගොඩ බැහැලා, ෙද්ශෙපේමීත්වෙයන් මත් වුණු මිනිසුන් ෙනොෙවයි; යාළුවා ජනාධිපති වුණාට පසුව ෙගොඩ බැහැලා ඇමතිකම් අරෙගන ෙද්ශෙපේමීත්වය පිළිබඳව ෙතපර බාන මිනිසුන් ෙනොෙවයි. අපි ෙද්ශෙපේමීත්වය තවරා ගත්ත මිනිසුන් ෙනොෙවයි. ෙම් මාතෘ භූමිය පිළිබඳවත්, ෙම් මාතෘ භූමිෙය් ජනතාව පිළිබඳවත් ඇත්ත හැඟීමක්, ඇත්ත ෙළන්ගතුකමක් සහ ආදරයක් තිෙබන මිනිස්සු අපි. ඒ නිසා ෙම් රටට සිදු වන කවර පන්නෙය් ෙහෝ විෙදස් මැදිහත් වීමකට විරුද්ධ මිනිස්සු අපි. ඒ ෙද්ශපාලනෙයන් ෙනොෙවයි. අෙප් යුතුකමට සහ වගකීමට සලකන මිනිස්සු අපි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අෙප් රටට එල්ල වී තිෙබන ෙම් තර්ජනයන් සහ ඇති වී තිෙබන ෙම් තත්ත්වයන් අපි ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කියාවලියට අපි විරුද්ධයි. හැබැයි ෙම් කියාවලිය නතර කළ හැක්ෙක් ෙකෙසේද? විෙශේෂෙයන්ම 2009 මැයි මාසෙය් 19 වන දා කියලා කියන්ෙන් අෙප් රට අලුත් දිශාවකට ෙයොමු කිරීම සඳහා ඇති වූ ඉතාම වැදගත් සන්ධිස්ථාන දිනයක්. හැබැයි, ඒ දිනෙයන් පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද? අඩුම තරමින් මැයි මාසෙය් 19 වැනිදායින් පසුව ෙහෝ අෙප් රට තුළ මානව හිමිකම් සහ පජාතන්තවාදී මුස්ලිම් ජනයාෙග් සමඟිය හා ඔවුන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ? අර අතීත කාමෙයන්ම තමයි ජීවත් වුෙණ්. එල්ටීටීඊ, ෙකොටි, තස්තවාදියා, කුමන්තණ, යුද ජයගහණ ආදී වචනවලින් ෙතොරව තමුන්නාන්ෙසේලාට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එකම පැවැත්ම බවට පත් වුෙණ් තස්තවාදය ගැන මැතිරවීම, කුමන්තණ ගැන මැතිරවීම, ෙකොටියා ගැන මැතිවරවීම, යුද ජයගහණ ගැන මැතිරවීමයි. එෙසේ කරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා අතීත කාමෙයන් ජීවත් ෙවච්ච මිනිස්සු බවට පත් වුණා. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, මානව හිමිකම් සහ සියලු ජනතාවෙග් සම අයිතීන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඉදිරියට යා යුතු පරිච්ෙඡ්දයක් නිර්මාණය වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පරිච්ෙඡ්දය මුළුමනින්ම අත් හැරලා දැම්මා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා දින කිහිපයක් යන ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "පාර්ලිෙම්න්තුව

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජනය කරන සියලු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විතව උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් යළි ෙගොඩනැංවීෙම් කාර්ය සාධක මණ්ඩලයක් වහාම පත් කළ යුතුයි. අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයට මුහුණ ෙදමු. ඒ සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි මණ්ඩලයක් සකස් කරමු" කියලා කිව්වා. මැයි මාසෙය් 27වැනිදා -යුද්ධය අවසන් වුෙණ් මැයි මාසෙය් 19වැනිදා- අපි ෙයෝජනාවක් කළා, "අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම්කට මුහුණ ෙදමු" කියලා. අඩුම තරමින් ලියුමක්වත් එව්ෙව් නැහැ. රාජත්වයට ආරූඪ ෙවලා, කිරි බත් කමින්, ගීත ගායනා කරමින්, විකෘති මනසක් සහිත පුද්ගලයන් බවට පත් වුණා. ඒ ෙයෝජනාෙව් අවසානයට අපි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "විවිධ ජන ෙකොටස්වලට සිදු විය හැකි අසාධාරණයන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමත්, විවිධ ජන ෙකොටස් අතර පවතින හිත් රිදීම්, විරසකයන් තුරන් කිරීමත් අරමුණු කර ගත් සතɕ හා ජාතික පතිසංවිධාන ෙකොමිසමක් පිහිටුවිය යුතුයි." ෙම් කියන්ෙන් 2009 මැයි මාසෙය් 27වැනිදා. ඊට සති ෙදකකට කලින් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා දකුණු අපිකාෙව් සතɕ ෙසවීෙම් ෙකොමිසම ගැන බලන්න යනවා. අවුරුදු 6කට කලින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ෙම්ක ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් රෙට් මාධɕ හරහා රෙට් ජනතාව දැනුවත් කළා. ෙම් ඇති වී තිෙබන අනතුර පරාජයට පත් කරන්න නම් පතිසංධානයක ඇති අවශɕතාව ගැන දැනුවත් කළා. ඒ සඳහා සතɕ ෙසවීමට ෙකොමිසමකුත්, ඒ සඳහා පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් ගරු කිරීමකුත් අෙප් රට තුළ ඇති කළ යුතුයි කියලා කිව්වා. ඒ කිසිවකට ඇහුම් කන් දුන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව. ඒ ෙවනුවට ෙමොකක්ද කෙළේ? 23වැනි දා බෑන් කී මූන් මහත්මයා ආවා. ජනාධිපතිවරයා බෑන් කී මූන් මහතා සමඟ ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒ ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් පැහැදිලිව සඳහන් කළා, රට තුළ සිදු වී තිෙබන මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා. කවුද ෙම්ක කිව්ෙව්? ජනාධිපතිවරයා. අපිද කිව්ෙව්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පසුව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම සමඟ විවිධ අවස්ථාවල තමුන්නාන්ෙසේලා අත්වැල් බැඳ ගනිමින් ෙම් කියාවලිය ඉස්සරහට අරෙගන ගියා. ඒෙක් අවසන් පතිඵලය විධියට තමයි අද අෙප් රට පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා මණ්ඩලයක් පත් කරන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කියනවා, ඒකට විරුද්ධ ෙවමු කියලා. ෙමෙතක් සිද්ධ වුණු කිසිම කියාවලියකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැමැත්ත ගත්තාද? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් බෑන් කී මූන් මහතා සමඟ ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාද? ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇහුවාද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වාද? කිසිවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව් නැහැ.

පවුලක් සහ පවුලක් වෙට් සිටින කල්ලියක් විසින් අෙප් රටත්, අෙප් රෙට් ජනතාවත් අන්තිම ගිලිටීනයට තල්ලු කළා. ගිලිටීනයට තල්ලු වන අවස්ථාෙව් ඇවිල්ලා අහනවා, අපි ෙම්කට විරුද්ධ ෙවමුද කියලා. ෙම්කත් ෙද්ශපාලන ජිමික් එකක්. ඇයි? පසු ගියදා රජය ෙවනුෙවන් රවිනාත් පී. ආරියසිංහ මහතා පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා, කිසිෙසේත් ෙම් සඳහා ඉඩ ෙනොෙදන බව. දැන් අවසානෙය් ඒකටත් තීන්දුවක් අරන් තිෙබනවා; තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. තීරණයක් අරෙගන ඇවිල්ලා අෙපන් අහනවා, ඔබතුමන්ලා ෙමොකද කියන්ෙන් කියලා. අඩුම තරමින් තීරණය ගන්න කලින් අහන්න තිබු ණා ෙන්. ඇත්ත වුවමනාවක්ද ෙම් තිෙබන්ෙන්? නැහැ, ෙම්ක ෙද්ශපාලන ජිමික් එකක්.

තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය අවුරුදු පහ, හය ඇතුළතම ෙම් තත්ත්වය පාවිච්චි කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනා ෙවනුෙවනුයි. රට ෙවනුෙවන්, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ජිනීවා සමුළුවක් එන ෙකොට ඡන්දයක් කැඳවනවා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඡන්දයක් කැඳවන්ෙන් ඇයි? අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා ජිනීවා පශ්නයට මුහුණ ෙදනවා ෙවනුවට ගම් ඡන්දවලින් පිදුවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලය ෙවනුෙවන්. ඡන්දයක් එන ෙකොට විදුලි පුටුව ගැන මතුරන්න පටන් ගත්තා. ජිනීවා සමුළුව පවත්වන දිනවලට අනුව ඡන්දය කැ ෙඳව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මුළු කියාවලියම ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ කර ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලය සහ පවුලක් හා පවුලක් වෙට් ඉන්න කල්ලියකෙග් බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ගනු ලැබූ තීන්දු තීරණ තමයි අද අෙප් මාතෘ භූමියත්, අෙප් රෙට් ජනතාවත් ෙම් වɕසනයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පිළිගත යුතුයි. අදත් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙපෝඩාවක්. ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂ වුණු අය ෙද්ශ ෙපේමීන්. පක්ෂ ෙනොවුණු අය ෙද්ශ ෙදෝහින්. ෙම් ෙද්ශපාලන ෙපෝඩාවක්. ෙවන ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? ෙයෝජනාවට අනුව පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා රජය ෙවනුෙවන් පකාශ කරලා තිෙබද්දි අද ෙමම ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙපෝඩාවක් කරලා ෙම් සරල ෙබදීම කරන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා රටත්, ජනතාවත් ගැන ෙනොෙවයි හිතන්ෙන්. මතු වන හැම අවස්ථාවකම කල්පනා කරනවා තමන්ෙග් බලය ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා, තමන්ෙග් බලය පවත්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙගෙනන ලද තීරණයක් හැටියට තමයි අද ෙම් ෙයෝජනාවත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හරි ළපටි මන්තීවරු කණ්ඩායමක්. ගම්වලට ගිහින් කියන්න ෙමන්න ෙද්ශ ෙපේමීන්, ෙමන්න ෙද්ශ ෙදෝහින් කියලා. අවශɕ නම් මම නම් එක්ක කියන්නම් ෙද්ශ ෙපේමීන්ෙග් හා ෙද්ශ ෙදෝහීන්ෙග් තත්ත්වය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙපෝඩාව තමයි ෙම් සිදු කරමින් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට රට වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩක් නැහැ. ෙම් පවුල සහ පවුල වෙට් ඉන්න කල්ලිෙය් බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් තමයි සියලු කියා මාර්ග දියත් කරමින් තිෙබන්ෙන්. එහි පතිඵලය තමයි අද අපි භුක්ති විඳිමින් තිෙබන්ෙන්.

ෙම් තත්ත්වයට දැන් අපි මුහුණ දිය යුතුයි. අතීතය එෙසේ තිබියදීත් දැන් අපි ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සමහර අය දැන් කල්පනා කරනවා, රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බදා ෙගන, වැලඳ ෙගන UN එකට ෙබොක්ෂින් පහරක් ගහන්න. තවත් සමහර අය කල්පනා කරනවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය බදා ෙගන, වැලඳ ෙගන රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට පහර එල්ල කරන්න. ඒ ෙදකම වැරදියි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය බදා ෙගන, වැලඳ ෙගන රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට පහර එල්ල කරන එකත්, රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බදා ෙගන, වැලඳ ෙගන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට පහර එල්ල කරන එකත් ෙද්ශ ෙදෝහි කියාවන්. අද සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අනතුරට ඇත්තටම මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් එල්ල වී තිෙබන ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කරන්න නම් අෙප් රට තුළ මානව හිමිකම් සහ පජාතන්තවාදය තහවුරු කළ යුතුව තිෙබනවා. මම අහනවා, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ගත වූ අවුරුදු හය තුළ අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් සහ පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා. රතුපස්වල සිදුවීම ගන්න. ඒක ජනතාවෙග් සාධාරණ අයිතියක්. එදා තමන්ට බීමට අවශɕ ජලය ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කළ මිනිසුන්ට ෙවඩි තැබුවා. ෙවඩි තබන්න ඒ ෙමොෙහොෙත් එතැන හිටපු හමුදා නිලධාරියාට තානාපති කාර්යාලයක රස්සාවක් දීලා යැව්වා. රතුපස්වල තුන් ෙදෙනකු

729 730

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ජුනි 17

ඝාතනය කෙළේ, තවත් විශාල පමාණයක් තුවාල කෙළේ රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. හලාවත ධීවර ජනතාවට ෙවඩි තිබ්ෙබ් රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. කටුනායකදි ෙරොෙෂන් චානකව ඝාතනය කෙළේ රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ෙදපාරක් ෙබෝම්බ ගැහුෙව් රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. "ඉරුදින" කාර්යාලයට, "සන්ෙඩ් ලීඩර්" කාර්යාලයට ගිනි තිබ්ෙබ් රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. ලසන්ත විකමතුංග ඇතුළු මාධɕෙව්දීන් ගණනාවක් ඝාතනය කෙළේ රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. ෙපෝද්දල ජයන්ත, කීත් ෙනොයාර්, උපාලි ෙතන්නෙකෝන් ඇතුළු මාධɕෙව්දීන් ගණනාවකෙග් එක්ෙකෝ අත කැඩුවා, එක්ෙකෝ කකුල කැඩුවා. ඒ රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, ඒ කියා පිළිබඳව අවම වශෙයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි; පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි.

පැහැර ගැනීම් සිදු වී තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් සුදු වෑන් වසංගතයක් තිබුණා. මම දැක්කා මාධɕ වාර්තා කර තිබුණා, මර්වින් සිල්වා අමාතɕවරයාට සම්බන්ධ ඉතා සමීප පිරිස් පවා සුදු වෑන් තර්ජනයට ලක් වී තිෙබනවා කියලා. මර්වින් සිල්වා අමාතɕවරයාෙග් පුතා පවා පහර දීමකට ලක් වී තිබුණා. ෙකෝ පරීක්ෂණ?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ඒවා ෙකෙරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පරීක්ෂණ ෙකෙරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

යාපනෙය්දී ලලිත් සහ කුගන්ව පැහැර ගන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ අය ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදුණු කියාකාරකයින්. ෙකෙනකුට ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. ලලිත් සහ කුගන් පැහැර ෙගන ෙගොස් අතුරුදන් කර තිෙබනවා. සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහෝ ෙම් රටට තවමත් වාර්තා කර නැහැ. ෙම්වා පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් ඕනෑ නැද්ද? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වන අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති සෙහෝදරයාට යාපනෙය්දී මහ දවල් ඔළුව පැෙළන්න පහර දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුටවත් යාපනයට යන්න ඉඩ නැද්ද? ෙම්වා හමුදා නිලධාරින් ස්ථාපිත කර තිෙබන තැන්; රජෙය් රහස් ඔත්තු ෙසේවාවන් ස්ථානගත කරලා තිෙබන තැන්. එවැනි තැනකදි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු පහර දීමකට ලක් වනවා. ෙකෝ පරීක්ෂණ? ෙම්වා කෙළේ රට ෙවනුෙවන්ද? නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලය ෙවනුෙවන් ගනු ලැබූ තීන්දු තීරණ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බන්ධනාගාරගත වී ඉන්නවාය කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් භාරෙය් ඉන්නවා කියන එකයි. සමහර අපරාධකාරයන් පිටස්තරෙයන් තර්ජනයක් එල්ල වන ෙකොට භාර ෙවනවා. ඇයි? අඩුම තරෙම් රජෙය් භාරෙය් හිටියාම ජීවිතය සුරක්ෂිත ෙවනවා කියලා. පසු ගිය දා වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය්දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ආණ්ඩුව භාරෙය් බන්ධනාගාරෙය් හිටපු රැඳවියන් ෙතෝර-ෙතෝරා ඝාතනය කරනවා නම් ෙම් රට ෙමොකක්ද? රජය භාරෙය් සිටින සිවිල්

පුරවැසියන් ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. වව්නියාෙව් නිමල රූබන් රජය භාරෙය් බන්ධනාගාරෙය් සිටියා. ඔහු ඝාතනයට ලක් වනවා. ෙම්වා පිළිබඳ වරදකරුවන් ඉන්න එපා යැ. ෙම්වාට දඬුවම් ලැබිය යුතු අය ඉන්න එපා යැ. ඒ කිසිවක් නැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක්ද? නීතිෙය් ආධිපතɕයටත් තර්ජන එල්ල වී තිෙබනවා. ශී ලංකා නීතිඥ සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට හිටපු ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙගදරට ෙවඩි තැබුවා. ෙකෝ, පරීක්ෂණ? ඒ වාෙග්ම, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයාට පහර දුන්නා. ෙකෝ පරීක්ෂණ? ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියෙග් පශ්නය ෙවලාෙව් කියාකාරිව මැදිහත් වූ ගුණරත්න වන්නිනායක නීතිඥවරයාට පිස්ෙතෝල එල්ල කරලා පහර දුන්නා. ෙකෝ පරීක්ෂණ? ෙම්වා කෙළේ රට ෙවනුෙවන්ද? ෙම් සියල්ල කෙළේ පවුලක් සහ පවුලක බලය ෙවනුෙවන්. අද අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය, මානව හිමිකම් පවුලක් සහ පවුලක් වටා සිටින කල්ලියකෙග් බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් උල්ලංඝනය ෙකොට තිෙබනවා. අද එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානය වැනි ආයතනවලට අඬන්න ඉන්න අයට ඇඟිල්ෙලන් අනිනවා වාෙග් ෙදොරටු විවෘත කරලා තිෙබනවා; ගලාෙගන එන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ පසු බිමක් නිර්මාණය කරමින් තිෙබනවා. අපි ඒකට විරුද්ධ වන්න ඕනෑ නැද්ද? එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය් මැදිහත් වීමට වාෙග්ම ඒ මැදිහත් වීමට අවශɕ වන ෙදොරටු විවෘත කරන ෙම් පාලනයටත් අපි විරුද්ධ විය යුතුව තිෙබනවා.

ඒ විතරක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ෙම් පශ්නයට මුහුණ දීමට අපි ශක්තිමත් ෙදොරටුවක් හදන්න ඕනෑ. එෙහන් අපට තර්ජනයක් එනවා නම් ඒ තර්ජනයට මුහුණ ෙදන්න අපි ෙදොරටුවක් හදන්න ඕනෑ. ෙගොඩ බිම යුද්ධයක් ඇති වුෙණොත් අපට යවන්න තිෙබන්ෙන්, යුද හමුදාවයි. මුහුෙද් යුද්ධයක් ඇති වුෙණොත් අපට යවන්න තිෙබන්ෙන් නාවික හමුදාවයි. රාජɕ තාන්තික පශ්නයක් අපට ආෙවොත් අප යවන්න ඕනෑ ශක්තිමත්ම බලෙව්ගය තමයි අෙප් විෙද්ශ ෙසේවාව. අද ෙමොකක්ද ඒකට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් රෙට් පධාන තර්ජනය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය නම්, අපි අෙප් රෙටන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට යැවිය යුතු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨතම, දක්ෂතම රාජɕ නිලධාරියායි. නමුත් කවුද යවලා තිෙබන්ෙන්? ෙබලිඅත්ෙත් ෙත් ෙකොළ මුදලාලි ෙකෙනක්. එයා තමයි ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් තානාපතිවරයා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, අපට ෙම් ෙවලාෙව් රුසියාව වැදගත් නම්, අපට යම් කාර්යයකදී රුසියාෙවන් අතිශය දායකත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන් නම් අප රුසියාවට යවන්න ඕනෑ අෙප් රෙට් තානාපති ෙසේවෙය් දක්ෂ නිලධාරිෙයක්. නමුත් කවුද එෙහේ ඉන්ෙන්? රුසියාෙව් ඉන්ෙන් පුංචි අම්මාෙග් පුතායි. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ වාෙග්ම, මැද ෙපරදිග රාජɕ පද්ධතිය ෙමවැනි පශ්නයකදී අපට අතිශය වැදගත්. අෙප් දක්ෂ කාර්ය ශූර පුද්ගලයන් තානාපතිවරුන් හැටියට යවන්න ඕනෑ මැද ෙපරදිගට. කවුද එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් තානාපතිවරයා? කටුනායකදී තරුණයන්ට ෙවඩි තියලා, ඒ වගකීම භාරෙගන ඉල්ලා අස් වූ ෙපොලිස්පති මහින්ද බාලසූරිය යැව්වා UAEවල තානාපති කරලා.

බුරුමය ෙබෞද්ධාගමික රටක්. අපට ඒ රට සමඟ මනා සම්බන්ධතා හදාෙගන ෙම් පශ්නයට මහුණ ෙදන්න පුළුවන්. එහි තානාපති කවුද? දික්වැල්ෙල් එච්.ආර්. පියසිරි. ඔහුෙග් ඉතිහාසෙය් මානව හිමිකම් ගැන ජනතාව දන්නවා. ඔහු තමයි මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න බුරුමයට යවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙවලාෙව් අපට යුෙරෝපය වැදගත් කලාපයක්. ෙමවැනි පශ්නයකදී අෙප් ෙවළඳ ෙපොෙළේ අතිශය වැදගත් ස්ථානයක් යුෙරෝපය උසුලනවා. යුෙරෝපයට අප යවන්න ඕනෑ ශක්තිමත් තානාපතිවරෙයක්. කවුද

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතාලිෙය් තානාපති? පළාත් සභාෙව් ඡන්දය පැරදුණු නාවලෙග් ෙබනට් කුෙර්. ෙහොඳද? දැන් අපට කියනවා ජාතɕන්තර මැදිහත්වීම්වලට විරුද්ධ වන්න කියලා. ෙම් ආකමණය, විෙදස් බලපෑම්වලින් අපට එන තර්ජනය වළක්වා ගැනීම සඳහා අප ශක්තිමත් විෙද්ශ ෙසේවයක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ අතෙර් අපි ශක්තිමත් ෙද්වල් හදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් තානාපති එංගලන්තෙය් පුරවැසිෙයක්. ඇෙමරිකාෙව් තානාපති ඇෙමරිකන් පුරවැසිෙයක්. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක පැත්තකින්, ජාතɕන්තරයට ෙදොරටු විවෘත කළා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ඒ ෙදොරටු වහන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අනතුර අද අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි එකයි කියන්ෙන්. අපි සංෙශෝධන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවන ෙමොකවත් සඳහා ෙනොව, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් සුරක්ෂිත කරන්නයි. ෙම් ෙදක එකට තැබුෙවොත් විතරයි ඒ බලපෑම් පරාජයට පත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම හරහා එල්ල වන තර්ජනය පරාජයට පත් කළ යුතුයි. එය පරාජයට පත් කළ හැකි වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මත කර ගැනීෙමන් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා ෙන්, ඡන්දය ෙදන්න ෙම්ක පරාද ෙකොරන්න කියලා. ඒවාෙයන් ෙනොෙවයි ෙම්ක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ජාතɕන්තරයට ෙදොරටු විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීෙමනුයි. අපි පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් තහවුරු කළ යුතුයි. ඊට පස්ෙසේ අප කාටත් එකතුව ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් නැහැ කාටවත් ෙම්කට විරුද්ධ වන්න පුළුවන් කියලා.

අපි සංෙශෝධන සහිත ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාවලින් කියැෙවන කාරණා පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරලා මාස තුනක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් සංෙශෝධනය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා පිළිගන්නවා නම් අපි ෙම් ෙයෝජනාව අත් ෙදකම ඔසවලා සම්මත කරන්න ලෑස්තියි. මතක තබා ගන්න. ෙම් සම්මත කළ හැකි වන්ෙන් සැබෑ පරාජයට පත් කිරීමක්. නැත්නම් ෙද්ශපාලන gamesවලට, ෙද්ශපාලන ගුන්ඩුවලට, ෙද්ශපාලන ජිමික්වලට ෙනොෙවයි ෙම්ක පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක පරාජයට පත් කරන්න නම් ෙද්ශපාලනිකව ෙම්ෙක් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයන් ඉතා ෙහොඳින් කිරා මැන බලා ඒකට මුහුණ දිය යුතුයි. එෙහම මුහුණ ෙදන්න නම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මැදිහත්වීම් සහ ඒ මැදිහත්වීම්වලට ෙදොරටු විවෘත කරන තත්ත්වයන් ට එෙරහිව ෙයෝජනාවක් සම්මත කළ යුතුයි. ඒ සඳහා වූ සංෙශෝධනයක් අප භාර දී තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධනයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව එකඟතාව පළ කරයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. කාටවත් බැහැ ෙන් ෙම්කට පරීක්ෂණ කරන්න බැහැ කියන්න. පරීක්ෂණ කරන්න බැහැ කියන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාටවත් බැහැ. ඒකට හවුල් වුණු කිහිප ෙදෙනක් සිටිනවා. ෙගොඩක් අය ඒකට හවුල් වුණු අය ෙනොෙවයි. ඒ, හැම ෙවලාවකම අපට රහසින් මුමුණපු අය. ෙම් ෙවන තත්ත්වයන් ෙහොඳ නැහැ කියලා කියපු අය. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධනයත් සමඟ ෙම් ෙයෝජනාව අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සම්මත කරමු. ඒ ෙවනුවට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය දා අලුත්ගම සහ ෙබ්රුවල ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ් කියා. ෙම්ක ෙහොඳ තත්ත්වයක්ද? දිගින් දිගටම ෙම් තත්ත්වය වර්ධනය ෙවමින් ආවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් ඒ පිළිබඳව විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි, ආණ්ඩුව හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ජූනි 15වන ඉරිදා "සිළුමිණ" පුවත් පත පිළිබඳව. "සිළුමිණ" පුවත් පත කියන්ෙන් සිංහල

භාෂාෙවන් පළ වන ආණ්ඩුෙව් පමුඛතම පුවත් පතක්. ජූනි 15වන ඉරිදා "සිළුමිණ" පුවත් පෙත් ෙමන්න ෙමෙහම පධාන පවෘත්තියක් - lead news එකක්- පළ ෙවනවා:

"හාමුදුරුනමකට පහර දීම ගැන අනුර කුමාර නිහඬ ඇයි?"

ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? හාමුදුරුවන්ට පහර දීම ගැන අනුර නිහඬයි, අෙනක් අය ගිහින් ෙමොනවා හරි කරපල්ලා කියන එකයි. ෙමෙහම ලියන්ෙන් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් පත්තෙර් ෙන්. ඒ විතරක්ද? එහි තවදුරටත් ෙමන්න ෙමෙහම පළ ෙවනවා:

"ජාතිවාදී පකාශ ගැන ෙබොදු බළෙසේනාව පශ්න කරයි."

ෙමෙහම පළ වන්ෙන් ෙමොන පුවත් පෙත්ද? පසු ගිය ඉරිදා "සිළුමිණ" පුවත් පෙත්. ආණ්ඩුෙව්, ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙය් "සිළුමිණ" පුවත් පෙත් පධාන පවෘත්තිය ෙම්ක. කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? ෙබොදුබල ෙසේනා සංවිධානෙය් පධාන විධායක නිලධාරි දිලන්ත විතානෙග්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදෙනක් ඔහු දන්නවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. දිලන්ත විතානෙග් වැනි පුද්ගලෙයක් කියන පවෘත්තියක් "සිළුමිණ" පුවත් පෙත් පධාන පවෘත්තිය ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක අපට කියන්න. ඔහු ලවා කියවනවා, ඒක "සිළුමිණ" පුවත් පෙත් පවෘත්තිය බවට පත් කරවනවා. එෙහම නම් කවුද ෙම්? ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්. ෙවන කවුද ෙමෙහම කරන්ෙන්? එෙහම නම් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැවැත්ම බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලනය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ඇත්ත පශ්නය යට ගහමින්, විවිධ ජාතිවාදී බලෙව්ගයන් ෙගොඩ නඟමින්, ඒවා අතර ගැටුම් නිර්මාණය කරමින් වɕසනයක් ඇති කරන එකයි. ෙම්කට අද අහිංසක මිනිසුන් ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න.

ෙබ්රුවල අලුත්ගම පෙද්ශයට කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත් යන්න ගිහින් විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දුන්නා කියා පසු ගිය දා පළ වුණා. ඇත්තද ෙබොරුද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම වුණා. මීට කලින් ඒ පළාත්වල සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව එකට සිටියා; එක ක ෙඩන් බඩු ගත්තා; ඒ ඒ අයෙග් සංස්කෘතික උත්සවයන් එකට සැමරුවා. ඒ වාෙග් සෙහෝදරත්වෙයන් එකට සිටියා. ෙමෙහම හිටපු ජනතාව ෙබදුෙව් කවුද? ෙබදන්න අනුබල දුන්ෙන් කවුද? ෙම්වා අද පශ්න ෙවලා නැද්ද? ෙම්වා අද ෙලෝකෙය් පශ්න ෙවලා නැද්ද? ෙම් ඉරිදා පත්තෙර්ම -"සිළුමිණ" පත්තෙර්- ඒක එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක සැලසුමක් ෙනොෙවයිද? ෙම්වා අවුස්සන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩුව ෙන්.

අප කියනවා, ආගමික සහ ජාතික ගැටුම් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ඇති කරන ලද සිදුවීම් පිළිබඳව, වාර්තා වී තිෙබන සිදුවීම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා. කාටවත් ඒකට එකඟ ෙනොවී ඉන්න බැහැ. ඒකත් ෙම් ෙයෝජනාවත් එක්ක සම්බන්ධ කර ගන්න. ෙමොකද, ෙම්වා තමයි අද පශ්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සිදුවීම ෙවලා පැය කිහිපයක් ගත ෙවන්න ෙපර ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා. සිදුවීම සිදු වී පැය කිහිපයක් ගත ෙවන්න ෙපර නවනීදන් පිල්ෙල් මැතිතුමිය විසිනුත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා. එතෙකොට ඒ ෙදොරටු විවෘත කරන්ෙන් අපද? ඒ කණ්ඩායම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රැකවරණය යටෙත් හදා වඩා ෙපෝෂණය කරන ලද කණ්ඩායම්. මා දැක්කා, ඒ අය සමහර ඇමතිවරුන්ට කථා කරන විධිය; සමහර පුද්ගලයන්ට කථා කරන විධිය. පිටිපස්ෙසේ බලයක් නැත්නම් නිකම් එෙහම කථා කරන්න පුළුවන්ද? එෙහම කථා කරද්දි ඇමතිවරු නිහඬව ඉන්ෙන් ඇයි? ඇමතිවරු දන්නවා පිටිපස්ෙසේ හස්තය කාෙගද කියා. ඒ නිසා තමයි රවුෆ් හකීම් ඇමතිවරයාට නිහඬව ඉන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිවරයාට නිහඬව ඉන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිවරයාට නිහඬව ඉන්න සිද්ධ වන්ෙන්. අඩුම තරෙම් ඒවා

733 734

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ජුනි 17

අමාතɕවරෙයකුට ඉදිරිපත් කරන වර්ගෙය් විෙව්චනද? ඇයි, එෙහම නිහ ඬ ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා කට එයාෙග් වුණාට අත ෙව නත් ෙකෙනක්ෙග් කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා භය අතට; කටට ෙනොෙවයි. ඒක මතක තබා ගන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කාෙගද අත? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අත කාෙගද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. නම ඕනෑද? කල්පනා කර බලන්න. ෙම්ක ෙන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අද රට ෙගන යමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොහාටද? ෙම් ඇති ෙවමින් තිෙබන ජාතිවාදී ගැටුම්වලට, ආගම්වාදී ගැටුම්වලට, තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් ෙපෝෂණය කර වර්ධනය කරන ලද තත්ත්වයන්ට අප barrier එකක් හදන්ෙන් නැතිව, ඒවා පාලනය කරන්ෙන් නැතිව, ඒවා අවසන් කරන්ෙන් නැතිව අපට ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්ද? අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනාවක් සම්මත වුණාය කියලා ෙහට එෙහේ ෙමොකුත් වන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. අපට එෙහේට මුහුණ දිය හැකි වන්ෙන් නිවැරදි ෙලස ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීෙමන්; අතීතෙය් වුණු සිදුවීම් වර්තමානෙය් සිදුවීම වැළැක්වීෙමන්. "බය ෙවන්න එපා, අප අභɕන්තර ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරනවා" කියලා ෙවන දා වාෙග් අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ගිහින් කියන්න පුළුවන්ද? එෙහම කිව්වාට පිළිගන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මීට කලින් කිව්වා, අපට අවුරුදු 150කට අධික ඉතිහාසයක් තිෙබන අධිකරණ පද්ධතියක් තිෙබනවා, ඒ අධිකරණ පද්ධතිය ස්වාධීනව තිෙබනවා, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය හරහා අපට අෙප් රෙට් අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි, අද ඒක විශ්වාස කරයිද? අද ෙකොෙහේද එය විශ්වාස කරන්ෙන්?

ෙසලාන් බැංකුෙව් හිටපු සභාපතිවරයා අද අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පධාන පුටුෙව් වාඩි කරවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් පළමුෙවනි වතාවට බැංකුවක සභාපතිවරෙයක් අගවිනිසුරු පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. ලංකාෙව් පළමුෙවනි වතාවට කැබිනට් මණ්ඩල උපෙද්ශකෙයක් අගවිනිසුරු පුටුෙව් වාඩි ෙවලා සිටිනවා. ඉතින් ස්වාධීන අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් සිදු ෙවයි කියලා කවුද පිළිගන්ෙන්? ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය ස්වාධීනයි කියලා පිළිගන්ෙන් කවුද? අධිකරණ පද්ධතියට තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ල කරන ලද වɕසනෙයන් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රටට තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ෙම් තර්ජනයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අප කවුරුත් ඉපදුණු රට. අප කවුරුත් ෙම් රටත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවනවා. ෙම් රෙට්, ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් තමයි අප මියැෙදන්ෙන්. සමහර අය නම් ඔය ආකමණ එන ෙකොට යන්න බලාෙගනයි ඉන්ෙන්. මතක තියාගන්න. ඒ අය කකුල් ෙදක ෙදපැත්ෙත් තියාෙගන ඉන්ෙන්. සමහර අය Green Card එක අලුත් කර ගන්න අවුරුද්දකට සැරයක් ගිහින් එනවා. ෙවන විධියකට යන්න බැරි නම් අඩුම තරෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ සමුළුෙව් රැස්වීමටවත් මුවා ෙවලා යනවා, Green Card එක අලුත් කර ගන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now. ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අය ඒ පැත්ෙත් කකුල තියාෙගන ඉන්ෙන්. බැරි ෙවලාවත් වɕසනයක් ආෙවොත් එහාට පනිනවා. මතක තබාගන්න. ඒ වɕසනයට මුහුණ ෙදන්න වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ඒ නිසා අප සහතික කර කියනවා, ෙම් රටට එල්ල වන ඕනෑම වර්ගයක වɕසනයකට අප විරුද්ධ විය යුතුයි, එය පරාජයට පත් කළ යුතුයි කියලා. හැබැයි, එය ස්ථිරසාර ෙලස පරාජයට පත්කළ හැකි වන්ෙන් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීෙමනුත්, ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැපවීම තුළිනුත්, ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කියා මාර්ග ඔප්පු කිරීෙමනුත් පමණයි. ඒ සඳහා ෙම් සංෙශෝධනය පිළිගන්න. ෙම් සංෙශෝධනය පිළිගන්න සුදානම් නම් අත් ෙදක ඔසවා ෙමම ෙයෝජනාව සම්මත කරන්න අප සූදානම්. අෙප් රටට එල්ල වී තිෙබන බරපතළම තර්ජනයට මුහුණ දිය හැකි වඩාත්ම රාජɕ තාන්තික සහ වඩාත්ම පාෙයෝගික කියාවලිය ෙමයයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.42] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ජිනීවාවල තිෙබන මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ශී ලංකාෙව් සිදුවී ඇතැයි කියන යුද අපරාධ පිළිබඳ අන්තර්ජාතිකව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සඳහා නිෙයෝජිත කණ්ඩායමක් ශී ලංකාවට එවීම සම්බන්ධ පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගැනීමට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් කණ්ඩායමකෙග් අත්සනින් යුතුව අද දින ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලියි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙම් පරීක්ෂණය පවත්වන්ෙන් එකම, ඉතා වැදගත් නිශ්චිත කාරණයක් ගැන බව. ඒක තමයි, යුද්ධෙය් අවසන් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී -අවසන් සතිෙය් ෙහෝ ඊට ආසන්න කාලෙය්- ඒ ගැටුෙම්දී සමූහ මිනිස් ඝාතන සිදුවී තිබීම ෙහෝ යුද අපරාධ යැයි හැඳින්විය හැකි යමක් සිදු වී තිෙබ්ද කියන කාරණය ගැන ෙසවීම. ඒ අය ෙම් කියාදාමය හැඩ ගන්වන්න තව තව ෙද්වල් පාවිච්චි කරනවා ඇති. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා ෙවනවාද, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා ෙවනවාද, ජාතික සමගිය ෙහොඳට ෙගොඩ නැ ෙඟනවාද ආදිය වෙට් සැරසිලි ෙලස ෙයොදාෙගන කථා කරන මාතෘකා හැටියට තිෙබනවා. හැබැයි, කාරණය නිශ්චිතයි. ෙහොයන්න එන්නද අහන්ෙන් රතුපස්වල සිද්ධිය ගැන ෙනොෙවයි. එන්නද අහන්ෙන් කවුරු හරි මාධɕෙව්දිෙයක් සුදු ෙහෝ කළු වෑන් එකක අරෙගන ගියාද කියන එක ගැන ෙහොයන්න ෙනොෙවයි. එන්න අහන්ෙන් ෙවන ෙමොකක් හරි පැහැර ගැනීමක්, අතුරුදහන්වීමක් ගැන ෙසොයන්න ෙනොෙවයි. පරීක්ෂණය කරන්න එන්න අහන්ෙන්, එනවා කියා කියන්ෙන්, ශී ලංකාව පවුලක පාලනයක් යටෙත් තිෙබනවාද, නැත්නම් මුළු මහත් ජනතාවෙග් පාලනයක් තිෙබනවාද කියන එක ගැන ෙහොයන්න ෙනොෙවයි. අන්න ඒවා ෙහොයන්න එනවා නම් ඔය කියන කථාව හරි. ඔය කමිටුවට පැවරිලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාව පාලනය කරන්ෙන් පවුලක්ද, නැත්නම් තව කට්ටියක්ද කියලා ෙහොයන්නද? රතුපස්වල සිදු වුණු සිද්ධිය ගැන ඔවුන්ෙග් හදවත් ෙබොෙහොම කම්පා ෙවලා ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරන්නද එන්ෙන්? නැහැ. ෙම් කාරණෙය්දී අපට අවංක ෙවන්න බැරි නම්, අවංක ෙවන්න

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාතෘකාවක් තමුන්නාන්ෙසේලා - අපි ඉදිරිපිටට එන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය අහන්ෙන් යුද්ධෙය් අන්තිම කාල පරිච්ෙඡ්දය ගැන; කෙළේ ෙමොනවාද කියන එක ගැන; යුද අපරාධ කළාද නැද්ද කියන එක ගැන.

ඒ අන්තිම සතිෙය් ඒ යුද්ධය කෙළේ පවුලක රැකවරණය ෙවනුෙවන්ද? ඒ යුද්ධය කෙළේ පවුලක් ආරක්ෂා කර ගන්නද? යුද්ධය කළ නිසා, සාමය උදා වුණු නිසා අද ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන් පවුලක පැවැත්මද, රෙට් මුළුමහත් ජනතාවෙග් පැවැත්මද? අද ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් මුළුමහත් ජනතාවෙග් පැවැත්ම; යුද්ධයට විරුද්ධ වුණු අයෙග්ත් පැවැත්ම; යුද්ධයට පක්ෂ වුණු අයෙග්ත් පැවැත්ම. යුද්ධ කරපු අයෙග්ත් පැවැත්මයි ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය ගැන විවිධ විෙව්චන, වාද විවාද තමුන්නාන්ෙසේලාට - අපට තිෙබනවා. අපට ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය ගැන මතෙභ්ද ති ෙබනවා. ඒ ෙමොනවා තිබුණත් අපි එක ෙදයක් අවධාරණය කරනවා. ආණ්ඩුව යුද්ධය කෙළේ රට ෙවනුෙවන්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇතුළු බටහිර රටවල් යුද්ධය නවත්වන්න කියලා බලපෑම් කරද්දී අපි යටත් ෙනොවුෙණ් රට ෙවනුෙවන්. මිලිබෑන්ඩ්ලා, බර්නාඩ් කුෂ්නර්ලා එදා ඇවිල්ලා බලහත්කාරය පටවද්දී අපි යටත් ෙනොවුෙණ් රට ෙවනුෙවන්. අර පැත්ෙතන් ඇෙමරිකානු හමුදා -මැරයින් බළකාය - ශී ලංකාව ආසන්නෙයන් තිෙබන ජාතɕන්තර මුහුදු තීරයට ඇවිල්ලා ෙකොටි සාමාජිකයන් ඔක්ෙකොම ඒ නැවට දමන්න කියලා බලපෑම් කරන ෙකොට, ඒවා පතික්ෙෂේප කෙළේ රට ෙවනුෙවන්. එෙහම කරපු යුද්ධෙය්දී, ඒ කළ ෙද් වැරදියි, මානව අපරාධයක්, සමූහ මිනිස් ඝාතනයක් කියලා කියන එක හරියට අර ෙබොෙහොම නිවැරදි මනුස්සයකුෙග් වාහනයට මත්කුඩු පැකට් එකක් දමලා ඔහු කුඩු ෙවෙළඳාම කළාය කියලා අල්ලනවා වාෙග් ෙදයක්. "එයා මට ඊෙය් ෙමෙහම කිව්වා, ෙපෙර්දා ෙමෙහම කිව්වා, ඊට කලින් දවෙසේ අරයාට ෙමෙහම කිව්වා" කියලා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන ෙවන ෙද්වල් කථා කරනවා. නමුත් අපි අහන්ෙන් ෙමච්චරයි. ෙහොෙරන් කුඩු පැකට් එකක් වාහනයට දමලා ෙකෙනකු අත් අඩංගුවට ගන්න යනවා නම් ඒක හරිද, වැරදිද? ඒකට එකඟ ෙවනවාද, නැද්ද? ෙමතැන තිෙබන්ෙන් එෙහම පශ්නයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් ජීවිත අයිතිය ආරක්ෂා කරන්නයි ෙම් යුද්ධය කෙළේ. අද උතුෙර් ජනතාවට නිදහසක් තිෙබනවා නම් ඒ කුමන ෙහෝ නිදහසක් ලැබුෙණ්, තිබුණාට වඩා නිදහසක් ලැබුෙණ් ෙම් යුද්ධය කරපු නිසායි. උතුෙර් මාර්ග පද්ධති නවීකරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධය කරපු නිසායි. උතුෙර් ජනතාවෙග් අවශɕතා කම කමෙයන් ඉටු වන්ෙන් ෙම් යුද්ධය කරපු නිසායි. දකුෙණ් ජනතාව නිදහෙසේ ජීවත් වන්ෙන් ෙම් යුද්ධය කරපු නිසායි. එෙහම නම්, ඒ යුද්ධෙය් අන්තිම කාලෙය් මානව අපරාධ කළාද කියලා ෙසොයන්න ජාතɕන්තර අධිරාජɕවාදී කණ්ඩායමක් හදලා ලංකාවට එන්න අහන ෙකොට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරු 225 ෙදනාම ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමහි අතිබහුතරයක් වන අප අතර පක්ෂ ෙභ්ද ආදී ෙමොන වාද ෙභ්ද තිබුණත්, ඒ තනි කාරණෙය්දී ෙහෝ අපට එක තැනකට එන්න බැරි නම්, ඒක තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන අවාසනාව.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය නම් මුල ඉඳන්ම යුද්ධය ගැන සුබවාදී ආකල්පයක් දැරුෙව් නැහැ. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වහපු ෙවලාෙව්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයෝජනා කෙළේ ඒක සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳා ගන්න කියලායි. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව විවෘත කිරීම සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳා ගන්න කියලායි; ෙසෝල්හයිම් එනකම් ඉන්න කියලායි. ඒ නිසා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දරපු ඒ ස්ථාවරයට අනුව අද දරන ෙම් ස්ථාවරය මට පුදුමයක් ෙනොෙවයි. මට ඒක පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොෙහොමටත් එක්සත් ජනපද අධිරාජɕවාදයට එෙරහිව හිටගන්න පුළුවන් පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. බටහිර රටවල බලපෑමට එෙරහිව නැඟිටින්න ඕනෑ කියලා හිතන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ස්ථාවරය දැරීම, අර ෙකොන්ෙද්සි, ෙම් ෙකොන්ෙද්සි දමලා ෙම්වා කෙළොත් තමයි අපි ඕකට සහාය ෙදන්ෙන් කියලා ෙම්ෙකන් මඟහැර යෑමට වලිකෑම මට පුදුමයක් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා අර රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා කියන ෙද්වල් ෙමතැන කියනවා. අෙන් අම්ෙම්, එතුමා ෙහොඳ එන්ජීඕ මහත්තෙයක්. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙමොකට මන්තී ෙකෙනක් කළාද මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ''යන්ෙන ෙකොෙහේද, මල්ෙල ෙපොල්'' ජාතිෙය් බඩුවක්. ජනාධිපතිතුමාත් කර ගන්න වැරදි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ කියන කාරණය ඇත්ත ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇත්ත. එන්ජීඕ සම්භවයක් තිෙබන කවුරු හරි ෙගොබිෙලක් ෙමෙහේ ඉඳන් ෙමොකක් හරි අලුගුත්ෙත්රු කථාවක් කිව්ෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා ඇත්ත. ඒවා නම් කණට මීපැණි වාෙග්. [බාධා කිරීම්] වැඩි හරියක් යුෙරෝපෙය් කරක් ගහන,- [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඔව්. මම කිව්ෙව් ඒකයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා විපක්ෂෙය්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩුෙව් ඉඳෙගන විපක්ෂෙය්. [බාධා කිරීම්] මම ඒක පැහැදිලි කරන්නම්, තව ටිකක් ෙවලා ගිහිල්ලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා ෙග් හරි, කාෙග් හරි ෙකොළයක තිෙබන ෙමොකක් හරි ෙකෙහල් මලක් උපුටලා දක්වලා ෙම් ජාතික වග කීෙමන් පලා යන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක ජාතික වග කීමක් ෙනොෙවයිද? අද තමුන්නාන්ෙසේලා සාමය භුක්ති විඳිනවාද නැද්ද? දැන් භය නැතුව පාෙර් බැහැලා යනවාද නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ දැන් භය නැතුව ඉස්ෙකෝෙලට යනවාද නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නෑදෑෙයෝ දැන් ජීවත් වීම ගැන සතුටුද නැද්ද? එෙහම නම් ෙම් සාමය හම්බ වුෙණ් අපි ඔක්ෙකෝටම එකට. ෙම්ක පවුලකට ගත්තු සාමයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පවුලකට ලබා ගත්තු සාමයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මුළු මහත් ජාතිෙය් සෑම පවුලකටම ලැබිච්ච සාමයක්. ෙම් සාමය ඇති කිරීෙම් වරදටයි ෙම් පළි ගැනීෙම් ෙමෙහයුම එන්ෙන්.

රතුපස්වල සිද්ධිය හරිද වැරැදිද, හංවැල්ෙල් සිද්ධිය ෙහොඳද නරකද, එෙහම නැත්නම් තව ෙකොෙහේ හරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් හරි ෙද්ද වැරැදි ෙද්ද, උද්ෙඝෝෂණවලට පහර දීම ෙහොඳද නරකද, ෙපළපාළි මැඬ පැවැත්වීම සුදුසුද නැද්ද කියන ඒවා ෙනොෙවයි මහත්වරුනි ෙම් ෙහොයන්ෙන්. ඒවා ෙනොෙවයි ෙම් ෙහොයන්ෙන්. ඒවා ෙහොයනවා නම් ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට සතියට ෙලොට් එක ගණෙන් ෙලෝකෙය් හැම රටකටම කට්ටිය යවන්න ෙවනවා. සතියට ෙතොග ගණෙන් කට්ටිය යවන්න ෙවනවා, ඒවා ෙහොයනවා නම්.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගෞරවාන්විතව කථා කරන රටක් තමයි ෙවනිසියුලාව. හියුෙගෝ චාෙව්ස්ෙගන් පස්ෙසේ මදුෙරෝෙග්

737 738

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2014 ජුනි 17

පාලනය පිහිෙටව්වා. මදුෙරෝ පාලනය ආපු දවෙසේ ඉඳලා එරට තිෙබන එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් සහ විවිධ කල්ලි කණ්ඩායම් දමලා -මදුෙරෝෙග් රජය කියන විධියට බැහැරින් ආපු ලතින් ඇෙමරිකානු හා ෙවන රටවලින් ෙවනිසියුලාවට ආපු පිරිස්- සති ගණන් එක දිගට පාෙර් විෙරෝධතා පැවැත්වූවා. ඒ රටවල ෙපොලීසියත් බලය පාවිච්චි කරලා තිෙයනවා; ෙවඩි තියලා තිෙයනවා; මිනිස්සු මැරිලා තිෙයනවා. ඒවා මැඬ පවත්වා ෙගන තිෙයනවා. මම කියන්ෙන් ඒවා හරි කියලා ෙනොෙවයි. හැබැයි ෙම් අය ෙහොයන්ෙන් ඒවා ගැන නම්, ජිනීවාවලින් දැන් මදුෙරෝෙග් රටටත් -ෙවනිසියුලාවටත්- ගිහිල්ලා ඒවා ෙහොයන්න. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය මදුෙරෝෙග් ආණ්ඩුව පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක වට්ටන්නයි බලාෙගන ඉන්ෙන්. ඔය කියන ජාතිෙය් ෙද්වල් ඒ රෙට්ත් වුණා. අෙප් රතුපස්වල සිද්ධියට හා සමාන ෙද්වල් එතැන ෙවනවා. කරකාස් නුවර ගිනි ගත්තා පසු ගිය මාස කිහිපෙය්. ෙකෝ! ගියාද ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් ඒවා බලන්න? අෙන්! ෙම් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඔය වාෙග් ෙද්වල් ගැන ෙහොයන්න යනවා නම් සුද්දන්ට ෙවන වැඩක් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. තමා වටා කැරෙකන ගමන් රටවල් වටා කැරකි කැරකී ඉන්නයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැන ෙබොරු කරන්න එපා, මහත්වරුනි. "යන්ෙන ෙකොෙහේද මල්ෙල් ෙපොල්" කථා කියන්න එපා. ෙම් පශ්නය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙබොෙහොම නිරවුල්. හරිම නිශ්චිතයි. ෙමොකක්ද පශ්නය?

“යුද්ධය අන්තිම කාලෙය් යුද අපරාධ වුණාද, නැද්ද කියලා ෙහොයන්න අපි එනවා'' කියලා ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න, "හා, එන්න මහත්වරුනි" කියලා. නැත්නම් "එපා" කියලා කියන්න. ඔය ෙදෙකන් එකක් කියන්ෙන් නැතුව, අංක ගණිතෙයන් උත්තර ෙදන්න තිෙබන පශ්නයකට ජɕාමිතික හරි, වීජ ගණිතෙය් හරි සූත පටලවා ගන්න එපා. ඒවාට ''2πr'' දාලා ෙවන සමීකරණ හදන්න යන්න එපා. ෙම්ක සරල පශ්නයක්. යුද්ධය අන්තිම කාලෙය් යුද අපරාධ කළාද, නැද්ද කියලා ෙහොයන්නයි ෙම් එන්ෙන්. එෙහම නැතිව, රතුපස්වලදී ෙමොකක් වුණාද කියලා ෙහොයන්න එන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙබොරුවට දානවා, ආරලු බූරුලු හැටියට. එතෙකොට ෙමෙහේ ඉන්න විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයියලාට ඒ වැෙඩ් ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන්න ෙල්සියි. ෙරදි නැතුව කෙඩ් යන්න බැහැ ෙන්. රතුපස්වලින් ෙපොඩි ෙරද්දක් හරි මහලා දුන්නාම එයාලට ඒක ඇඳෙගන එක්සත් ජනපද අධිරාජɕවාදයට කෙඩ් යන්න ෙල්සියි. එතෙකොට වාම ස්වරූපෙයන් කෙඩ් යන්න ෙල්සියි. ඒකට තමයි ෙම් රතුපස්වල, අරපස්වල කියලා ෙපොඩ්ඩක් දාලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ අය ෙහොයන්ෙන් ෙම් ෙමොන පස්සලක් ගැනවත් ෙනොෙවයි. යුද්ධෙය් අන්තිම කාලෙය් ෙමොකද වුෙණ් කියන එක තමයි ෙහොයන්ෙන්.

එක තානාපතිතුමියක් ගියා. ගිහිල්ලා ෙපන්වූවා ෙමන්න ෙෂල් පහාර ගහලා තිෙබනවා කියලා. බිත්ති ෙපන්වූවා. Twitter එෙකන් දැම්මා ඒ ඡායාරූප. ඔන්න ඔතැනයි පශ්නය.

යුද්ධ කරන්න කියලා කෑ ගහපු අපට පුළුවන්ද ෙම් ෙවලාෙව් කරඇරලා ඉන්න? අපට වාද තිෙබනවා, ෙභ්ද තිෙබනවා, ගැටලු තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවා තිබුණත් යුද්ධය කරන්න කියන මතය ෙම් රෙට් සමාජගත කරන්න කැප ෙවච්ච අපට, යුද්ධ කිරීම සඳහාම 2005 ජනාධිපතිවරණ ජනවරම නිර්මාණය කරන්න ඉහළින්ම කැප ෙවච්ච අපට, යුද්ධය අන්තිම කාලෙය් ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ ආරක්ෂක හමුදා යුද අපරාධ කළාද නැද්ද කියලා ෙහොයන්න එන විෙද්ශ පිල්ලිවලට ඒ ෙබොරු ෙචෝදනාව ඔප්පු කරලා අෙප් අය දංෙගඩියට දක්කා ෙගන යන්න අප අතර තිෙබන අෙනක් වාද, ෙභ්ද පාවිච්චි කරන්න එපා. ඒ අය එන එකට "හා" කියලා කියන්න, වකව ඒකට අනුබල ෙදන්න අපි සූදානම් නැහැ. එෙහම කරනවා නම් අපි ෙමොක්කුද කියලා තමයි මට අහන්න තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත පශ්නය. මිලිබෑන්ඩ් ආවාම, බර්නාඩ් කුෂ්නර් ආවාම ෙම්ක නැවැත්තුවා නම් ඔය එකක්වත් නැහැ. එෙහනම් රතුපස්වල ගැන ජිනීවාවල වචනයක්වත් ලියැ ෙවන්ෙන් නැහැ.

යූඑන්පී ආණ්ඩුව හැටදහසක් මැරුවා, ජිනීවාවල ෙමොනවාද ලියැවුෙණ්? පරීක්ෂා කරලා බලන්න ආෙව් කවුද? මැරයින් බල කාය ජාතɕන්තර මුහුෙද් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් නැව තියාෙගන හිටිෙය් පිරබාහරන් ඇතුළු කල්ලිය අරෙගන යන්නයි. ඒවා ආණ්ඩුව නැවැත්තුවා. ඒ ආපු හැම බලපෑමක්ම වැළැක්වූවා. ඒවා උපායශීලීව කළමනාකරණය කළා. අන්න ඒ නිසා යුද්ධය ඉවර කළා. නමුත් ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ් යුද්ධය ඉවර කරන්න ඉඩ ෙනොෙදන්නයි. එක්සත් ජනපදය පිටුපසින් ඉඳෙගන හුරතල් කරපු තස්ත කල්ලියක් ඉවර කිරීෙම් ෙව්දනාෙවන් ඒ ෙගොල්ලන් ෙපෙළනවා. ෙම් රට ෙදකඩ කරලා ෙවනම රාජɕයක් හදන්න බටහිර අධිරාජɕවාදය අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් දරපු පරිශමය ෙම් රජය නතර කළා; වැළැක්වූවා. ඒ ෙව්දනාෙවන් ඒ අය ෙපෙළනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පළි ගැනීෙම් වɕාපාරය එන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන ෙවන වැල් වටාරම් ෙදොඩවලා අෙන්! ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? යුද්ධය කරන්න, යුද්ධෙයන් ෙම් රටට සාමය දිනා ෙදන්න කටයුතු කරපු රෙට් ෙසේනාධි නායකයා ඇතුළු ආරක්ෂක හමුදා ඒ අන්තර් ජාතික පරීක්ෂණයට පාවා ෙදන එකයි කරන්ෙන්. ඒක තමයි කරන්ෙන්. යුද්ධය කරන්න කියාපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද කරන්ෙන් ඒකයි. අද ඇවිල්ලා කථා කරපු මහත්වරු කරන්ෙන් ඒක. අද ෙබොරු කථා කියනවා; ෙලොකු කථා කියනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට අර වතු දීලලු, ෙම් වතු දීලලු. ඉතින් එෙහම නම් එක්සත් ජනපදය ආණ්ඩුවත් එක්ක ෙහොඳට හිතවත්ව ඉන්න එපායැ. එක්සත් ජනපදයට ඉල්ලන ඉල්ලන ෙද්වල් දීලා නම්, ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක එක්සත් ජනපදය යාළු ෙවලා ඉන්න එපායැ මාළු වාෙග්. ෙකෝ, එෙහම ඉන්නවා ද? ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් බලන්ෙන් ෙම් රටට ගහන්න ෙනොෙව්ද? ආණ්ඩුව ඔය කියන විධියට එක්සත් ජනපදයට අත පය දිග හැරලා ඉල්ලන ෙද්වල් දීලා තිෙබනවා නම් ෙමොකටද ෙම් රෙටන්, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් පළි ගන්න හදන්ෙන්? ඒ නිසා ෙබොරු තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න එපා, තමන්ෙග් ෙද්ශෙදෝහී ස්ථාවරය ෙවනුෙවන්; තමන්ෙග් ෙම් රටට හතුරු ස්ථාවරය ෙවනුෙවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමෙහම කරන්ෙන්, එදා සාමය ඇති කරන්න යුද්ධය කරපන් කියලා කියාපු මිනිස්සුයි. අර හිටපු නායකයා කිව්වාෙන්, "යුද්ධය කරන්න ආයුධ නැත්නම් 'අහවල්' එෙකන් හරි යුද්ධය කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාට මම තමයි කිව්ෙව්" කියලා. එතුමාෙන් කිව්ෙව් රැස්වීමකදී. ඉතින් එෙහම කියාපු අය, "අවි ආයුධ නැහැ. ඒවා ෙහොයා ගන්නතුරු ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න" කියලා ජනාධිපතිතුමා කියද්දී, "නැහැ, නැහැ. තිෙබන ෙමොෙකන් හරි ගහන්න" කිව්වා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා කරුණානිධි මහත්මයා අතැන වැටුණා; නිදිය ගත්තා; උපවාස කළා යුද්ධය නවත්වන්න කියලා. ඉන්දීය මධɕම ආණ්ඩුව කලබල වුණා. බලපෑම් අරෙගන ලංකාවට ආවා. එවැනි නිෙව්දනයක් උපායශීලීව නිකුත් කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි 05ක කාලයක් ලබා ෙදන්න. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Ten more minutes can be given.

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එදා යුද්ධය නවත්වන්නය කියලා කරුණානිධි මහත්තයා අතැන වැටුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආවා ඉන්දියානු බලධාරින්. ඇවිල්ලා කිව්වා, යුද්ධය නවත් වන්නය කියලා. රජය එකඟ වුණා, බර අවි පහාර නවත් වනවාය කියලා. අද ෙම් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන පප්පලා, රතු කමිස ඇඳ ගත්තු මානව හිමිකම් පප්පලා, NGO මතවාදය කෙර් තියා ගත්තු පප්පලා එදා ෙමොකද කිව්ෙව්? එදා කිව්ෙව්, "ෙමන්න බර අවි පහාර නවත්වන්න ඉන්දියාවත් එක්ක එකඟ වුණා. රාජපක්ෂ යුද්ධය පාවා දුන්නා" කියලායි. එෙහම කිව්ෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙකෝ, එෙහම කියාපු අය දැන් නැහැ ෙන්. ගිහිල්ලා ෙන්, ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! එතුමන්ලා කියාපු ෙද්වල් මම අහෙගන හිටියා ෙන්. ඒ අයටත් අමාරුෙවන් උනත් ඉන්න තිබුණා ෙන්. අකැමැති මත අහෙගන ඉන්න පුළුවන් ෙවන්න එපා යැ. එෙහම බැරි එක ෙන් ෙලෙඩ්.

බර අවි පහාර නතර කළාම එදා කෑ ගැහුවා, "ෙමන්න යුද්ධය පාවා දුන්නා. ඉන්දියාව කියන විධියට යුද්ධය නැවැත්තුවා" කියලා. ඒ කටින්ම අද කියනවා, මානව හිමිකම් ගැන. එතෙකොට එදා බර අවි පහාර එල්ල කළා නම් රැෙකන්ෙන් මානව හිමිකම් ද? මැෙරන්ෙන් සිල්ලරට ද, ෙතොගයට ද? ෙතොගයට ද, සිල්ලරට ද? එදා ෙතොග වශෙයන් මැරුෙව් නැහැ කියලා හඬාපු අය, අද ඇවිල්ලා රූබන්, කූගන් -ඒ ෙගොල්ලන්- ගැන අහනවා. ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන කැතම කැත අවස්ථාවාදය ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්ක තමයි කැතම කැත අවස්ථාවාදය. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ෙම් රට. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව යන ගමෙන් අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුෙව් ගමන ගැන අපට විෙව්චන තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ ෙමොන ෙද්වල් තිබුණත් එක ෙදයක් ෙම් රටට අමතක කරන්න බැහැ. ෙවන පාලකයකු ෙනොගන්නා අවදානමක් අරෙගන, ෙම් රෙට් තිබුණු බලවත්ම, පීඩාකාරීම පශ්නය විසඳන්න ගන්න ඕනෑ පියවර ගත්තා. ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඒ කාර්ය භාරය කරපු නායකත්වය ආරක්ෂා කරන්න ෙමොන අඩු පාඩු, ෙමොන පශ්න තිබුණත් ෙම් රෙට් ෙද්ශමාමක ජනතාව සූදානම්ය කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පවුලක් රැක ගැනීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රෙට් පාලන තන්ත එනවා, යනවා. පාලන තන්ත ෙහොඳ නම් ඉන්නවා, නරක නම් යනවා. ෙහට තමුන්නාන්ෙසේලා එයි. අනිද්දා ආෙය් අෙප් පැත්ෙතන් එයි. මහත්වරුනි, පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙදයක් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නා යකෙයෝ යුද්ධය කෙළේ නැහැ. ගාමිණී දිසානායක මහත්තයා මැරුවාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයෝ යුද්ධය කෙළේ නැහැ. රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්තයා මැරුවාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයෝ ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්ෙත් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයන්ට වඩා යූඑන්පී නායකයන් තමයි එල්ටීටීඊය මරලා තිෙබන්ෙන්. ඒත් ඒ අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා ෙකළින් තීරණ ගන්න; සෘජු පතිපත්තියක සිට කියාත්මක වන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයකුට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. 2005 වර්ෂය තමයි ඒ ඓතිහාසික තීන්දුව ෙම් රෙට් ජනතාව ගත් තැන. ඒ තීන්දුෙව් බලය නිසා තමයි ජාතියට අවුරුදු හතරකින් ස්ථිරසාර සාමය උදා වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇෙමරිකානු ෙඩෝල් සමාගමට ෙකෙසල් වවන්න ඉඩමක් දීලාය, ඇෙමරිකාව එක්ක ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලාය කියලා කවුරු හරි කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ ගිවිසුම ඇෙමරිකාව ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් එක්ක අත්සන් කරලා තිෙබන එකක්. ඒෙකන් ෙමෙහේ ආකමණකාරී නɕාය පතයකට ඉඩක් නැහැ. ඊට වඩා එහාට යන ගිවිසුමක් ඇෙමරිකාව මාලදිවයිනත් එක්ක ගහන්න ගියා. ඒකට

ඉන්දියාවත් විරුද්ධ වුණා. ලංකාවත් විරුද්ධ වුණා. අන්තිමට මාලදිවයිනත් විරුද්ධ වුණා. නිකම් ෙකන්ද කන්ද කරලා කන්ද ෙකන්ද කරන්න හදන්න එපා.

ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. යුද්ධෙය් අන්තිම කාලය ගැන ෙහොයන්න, ඒ යුද්ධෙය් හිටපු බිෙග්ඩියර්ලා, ෙම්ජර් ජනරාල්ලා, ජනරාල්ලා එෙහම නැත්නම් ෙසබළු ෙමොකද කෙළේ කියලා ෙහොයන්න, ඒ අය සමූහ වශෙයන් මිනී මැරුවාද, නැද්ද කියලා ෙහොයන්න, ෙසේනාධි නායකයා ඒවාට අණ දුන්නාද, නැද්ද කියලා ෙහොයන්න, සුදු ෙකොඩි අරෙගන ආපු අයට ෙවඩි තිබ්බාද, නැද්ද කියලා ෙහොයන්න, ෙපොකුරු ෙබෝම්බ පාවිච්චි කළාද, නැද්ද කියලා ෙහොයන්න, රසායනික අවි පාවිච්චි කළාද, නැද්ද කියලා ෙහොයන්න, මානව සංහාරයක්, අපරාධයක් වුණාද නැද්ද කියලා ෙහොයන්න තමයි ෙම් එන්න හදන්ෙන්. ඒවා ගැන අමුතුෙවන් ෙහොයන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්, ඒෙගොල්ලන් දැන් ඒවා ෙහොයා ෙගන ෙන් ඉන්ෙන්. ඒෙගොල්ලන් තීන්දුව අරෙගන ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒ තීන්දුව හැඩ ගන්වන්න එන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ලංකාවට ඇවිල්ලා යන්න ඉඩ ලැබුෙණොත්, ඒ තීන්දුව අලංකාරවත් වනවා. ඒක ට පුළුල් පින්තූරයක් එනවා. ඒක ෙහොඳට ෙහොයා බලා කරපු තීන්දුවක් බවට පත් වනවා. නාවත් ඒ ෙගොල්ලන් තීන්දුව ෙදයි. හැබැයි ආවාම ෙදන තීන්දුෙව් හැඩ වැඩියි. ඒකට තිෙබන පිළිගැනීම සහ අගය වැඩියි. ෙමෙහට ආෙවොත් ඒක අලංකාරවත්ව ෙගොඩ නඟන්න උන්නැෙහේලාට පුළුවන්. නාවාම ෙදන තීන්දුව ඒකපාක්ෂික තීන්දුවක්. උන්නැෙහේලා ඒ තීන්දුව ෙදන්න සම්පන්දන් මහත්තයලාට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ඉවරයි. බටහිර අධිරාජɕවාදයට ඕනෑ, එල්ටීටීඊය අවසන් කරපු නායකයත්වය හා රණ විරුවන්ෙගන් පළි ගන්නයි.

අද රතුපස්වල හරි, ෙමොන පස්වල හරි ගැන කියලා ඒ පාවාදීමට උඩ ෙගඩි ෙදනවා නම්, ඒ මහා ෙදෝහී වැටලීමට උල්පන්දම් ෙදනවා නම්, ඒක තමයි ෙම් සිය වෙසේ කරන ෙලොකුම ෙද්ශපාලන පාවා දීම වන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් කියනවා, ඔය බන්කි මූන් හම්බ වුණා ලු, එතැනදි ෙම්වා ෙපොෙරොන්දු වුණා ලු කියලා. ඒ තැන්වලදි කියපු ෙද්වල් රජය නිශ්චිතව කියපු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. රාජɕ තාන්තික භාෂාෙව් අතරමැදි අදහස් තිෙබන වාකɕ තිෙබනවා ෙන්? එ ෙලොවටත් නැති, ෙම ෙලොවටත් නැති වාකɕ. එෙහම වාකɕ නම් ඇති. ඒවා අර්ථ කථනය කළාම කාටත් ෙත්ෙරනවා, ඒෙක් එෙහම ෙකළින් කියලා නැහැ කියලා. ඒ එ ෙලොවටත් නැති, ෙම ෙලොවටත් නැති වාකɕයක් අරෙගන ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ඒක එ ෙලොවට අයිතියි කියලා. අපි කියනවා, ඒක එ ෙලොවටත් නැහැ හෙලෝ, ෙම ෙලොවටත් නැහැ කියලා. ඒ වාකɕෙය් තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. සමහර ෙවලාවට උපායශීලීව ඒවා කළමනාකරණය කරන්න වනවා. රාජ තාන්තික ලිය කියවිලිවල ෙබොෙහෝ විට එෙහම එ ෙලොවටත් නැති, ෙම ෙලොවටත් නැති වාකɕ දක්නට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් යුද අපරාධ වුණාය කියන එක ගැන ෙද්ශීය වශෙයන් ෙහෝ විෙද්ශීය වශෙයන් ෙකෙරන කිසිම පරීක්ෂණයක් ගැන කිසිම ෙපොෙරොන්දුවක් ඒවාෙය් ෙකොතැනකවත් ෙම් රජය නිශ්චිතව දීලා නැහැ. ඒ නිසා නැති ඒවා කියලා; ෙබොරු කියලා එක්සත් ජනපද අධිරාජɕවාදයට සුදු හුණු ගාන්න එපා. රතු කමිස ඇඳෙගන එක්සත් ජනපද අධිරාජɕවාදයට සුදු හුණු ගාන්න එපා. විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිර්මාණය කෙළේ රතු කමිස ඇඳෙගන එක්සත් ජනපදෙය් කුලී ෙහේවාෙයෝ බවට පත් වන්න ෙනොෙවයි. එක්සත් ජනපද අධිරාජɕවාදයට රක්ත වර්ණ වටිනාකම් ඇති කරලා ෙදන්න ෙනොෙවයි. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකොළ කමිසය ඒ වැෙඩ්ටම පුරුදු පුහුණු කරපු කමිසයක් නිසා මම ඒ ගැන නම් ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙකොළ කමිසය උත්පත්තිෙය් සිට ඒ පැත්තට පහන ඇල්ලීෙම් උපන් හපන්කම් ඇති කට්ටිය ෙන්. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා වාෙග් ෙකෙනකු ආෙවොත් ඒක අනාගතෙය්දී ෙවනස් ෙවයිද

741 742

2014 ජුනි 17

කියලා. එතුමාත් එන පාටක් නැහැ. අර ෙකනාත් යන පාටක් නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා එන පාටක් නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා වාෙග් ෙකෙනකු ආෙවොත් එෙහම ෙවයිද මන්දා? මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. දැනට නම් එෙහම ෙවන්න ඉඩක් නැහැ. එක්සත් ජනපද අධිරාජɕවාදයට සදා නිම කළ නියම ''ටිප් ෙටොප්'' බඩුවක් ඉන්ෙන්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා හිත යටින් හිනා ෙවනවා මට ෙපනුණා. එතුමා හිත යටින් හිනා ෙවනවා, මම එෙහම කියන ෙකොට.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජරා වැඩයට කර ගහන එක ගැන අපිට අරුමයක් නැහැ. කර ෙනොගැහුෙවොත් තමයි අරුමය. ෙම් ෙයෝජනාවත් එක්ක ෙකළින් හිට ගත්ෙතොත් තමයි අරුමය. අන්න එතෙකොට අපිට හිෙතනවා, ෙදවි හාමුදුරුවෙන් විකමසිංහ මහත්තයාෙග්ත් ෙමොකක් හරි පරිවර්තනයක් ෙවලාද කියලා. නැහැ, නැහැ, කිසිම පරිවර්තනයක් ෙවලා නැහැ; හිටපු එක්සත් ජනපද ෙහංචයියාම තමයි කියන කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලා ඔප්පු කරනවා. ඒකට අපට කමක් නැහැ. ඒක අමුතුෙවන් ඔප්පු කරන්න ෙද්කුත් නැහැ. ඔප්පු කරනවා නම් කරන්න ඕනෑ අපි ඒ ගැත්ෙතෝ ෙනොෙවයි කියන එක ෙපන්වීමයි. එදා ඉන්දියන් හමුදාව ෙමහාට බෙලන් කඩා වදින ෙකොට ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඒ ආකමණකාරි පියවර ෙහළා දකින ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. අනුර බණ්ඩාරනායක විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂය එදා ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ වාෙග් ෙකොන්ද පණ තිෙබන, ෙම් රට ගැන අබමල් ෙරොනක ආදරයක් තිෙබන නායකෙයකු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවා නම් අපි හිතනවා, එදා අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්තයා දීපු ආදර්ශය අනුව යමින් ෙසේනාධි නායකයා ඇතුළු රණ විරුෙවෝ බිලි ගන්න එන ෙමෙහයුෙම්දී රටත් එක්ක හිට ගනීවි කියලා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවත් එක්ක හිට ගන්නවාද නැද්ද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි; ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පවුලක් රකිනවාද නැද්ද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි; ෙමතැන තිෙබන්ෙන් යුද්ධ කරපු ෙසේනාධි නායකයා ඇතුළු රණ විරුවන් අන්තර් ජාතික අපරාධ අධිකරණයට අරෙගන යන්න ඉඩ ෙදනවාද නැද්ද කියන පශ්නයයි. ෙවන පශ්න ඇදලා වැඩක් නැහැ. ඒ පශ්න අදින්න. නමුත් ඒවා ෙවනම අදින්න. පවුලක් ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අවුලක් නැහැ අදින්න; ඒවා ෙවනම අදින්න. රතුපස්වල ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ අදින්න; ඒවා ෙවනම අදින්න. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිති කාර්යයන්. ඒවා අපි එපාය කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්කත් එක්ක ඒවා කලවම් කරන්න එපා; ෙම්ක එක්ක අමුණන්න එපා; පටලවන්න එපා. ඒ අධිරාජɕවාදී කල්ලිවලට ඕනෑ තුරුම්පු අදින්න එපා. යුද්ධ කාලෙය්ත් තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ඒ ෙදෝහීකම් නිසා තමයි විරුද්ධ පක්ෂයට වැටිලා අදත් හතර ගාෙතන් ඉන්ෙන්. ඥානය නැත්නම් අඩු ගණෙන් ඥානකතාවක් කාලා හරි ඥානය පාදාෙගන ෙම් රෙට් නාඩි වැඩ කරන විධිය ෙකොෙහොමද කියලා ෙහොයලා, ෙද්ශ ෙදෝහී ආත්මභාවෙයන් ගැළවීෙම් මහා අධිෂ්ඨාන පූජාවක් හැටියට සලකලා ෙහෝ ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න නැණ නුවණ තමුන්නාන්ෙසේලාට පහළ ෙව්වා කියලා තමයි මම පාර්ථනා කරන්ෙන්.

මම දන්ෙන් නැහැ, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්න ස්ථාවරයට එකඟ ෙව්විද කියලා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත නායකයා ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න ෙකෙනක්. එෙහම ෙකෙනකුට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ෙත්රුම් යන්න ඕනෑ. ජාතික නායකත්වයට පත් ෙවන්න කවුරු හරි කල්පනා කරනවා නම්, ෙම් වාෙග් අවස්ථා තමයි එතුමන්ලාෙග් ජාතික හැඟීම, ජාතික කැක්කුම හරියටම නිරූපණය ෙවන්න ඕනෑ තැන්; ඔබතුමා එවැනි ෙදයකට සුදුසුද නැද්ද කියන එක ෙපෙනන්න ඕනෑ තැන්. ඔබතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට වඩා ගුණාත්මකව, හරයාත්මකව, ෙද්ශපාලනිකව, සංස්කෘතිකව ෙවනස් නායකෙයක්ය කියා ෙපන්වන්න ෙහොඳම අවස්ථාව තමයි ෙම්ක. සංස්කෘතිකවත්

ෙවනස් ෙවන්න එපා යැ. අරක නිකම් නියම නල්ල මෙර් අසංස්කෘතික පපඤ්චයක් ෙන්. ඒ හැම තැනකින්ම ඔබතුමා ෙවනස්ය කියා ෙපෙනන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් රටත් එක්ක බැඳුණු තීරණාත්මක පශ්නයකදී හිටගන්නා විධිය අනුවයි.

ෙමතැන ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත වුණාය කියා සුද්දන්ෙග අර ෙයෝජනාව අකුළා ගන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. එෙහම නම් අපි හැමදාම ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කර කර ඉන්නවා. ෙම්ක ජප කරන වාරයක් වාරයක් පාසා එෙහේ ෙකොඩිවිනය කැෙපනවා නම් අපි ෙමතැනට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනල්ලා ෙම්ක ජප කර කර ඉන්නවා. ඒක එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි දන්නවා. නමුත් ජාතිෙය් මතය, රෙට් මතය, ෙම් 225 ෙදනාෙග් මතය, TNA එකට ඕනෑ මතයට අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් නැද්ද කියන එක; එක්සත් ජනපද අධිරාජɕවාදයට ඕනෑ මතයට අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් නැද්ද කියන එක; ෙම් වාෙග් පශ්නයකදීවත්, අභිෙයෝගයකදීවත් එකට, එක මතයකට එන්න තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපිත් සූදානම්ද නැද්ද කියන එක; දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එදා දුන්නු ආදර්ශය භාර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ලෑස්තිද නැද්ද කියන එක තමයි අපි ෙම් ෙලෝෙකට ෙපන්වන්න හදන්ෙන්.

ෙබ්රුවල පැත්ෙත් ෙවච්ච අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් අල්ලා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ඒෙකනුත් ආණ්ඩුවටම ගහනවා. අර ෙමොකක්ද ෙසේනාවක් ගිහින්, ෙමොන නාඩගමක් නැටුවත්, තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙගන ඉන්ෙන් ඒෙකනුත් ආණ්ඩුවට ගහන්නයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක ආණ්ඩුෙව් ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොන ගැසට් නිෙව්දනෙය්ද තිෙබන්ෙන්? මන්තීතුමා, ආණ්ඩුෙව් නම් මට ගහන්ෙන් ඇයි? ඒක ආණ්ඩුෙව් නම් මමත් ආණ්ඩුෙව් ෙන්. මම පාණ්ඩුෙව් ෙනොෙවයි ෙන් මම සියඹලාණ්ඩුෙව් ෙනොෙවයි. මමත් ෙම් ආණ්ඩුෙව්. මට ගහන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්]

මුස්ලිම් සමාජෙය් අන්තවාදී කල්ලි හදනවා, සවුදි අරාබිෙය් සල්ලි ෙපොම්ප කරලා. ෙබෞද්ධ සමාජෙය් අන්තවාදී කල්ලි හදනවා, ෙනෝර්ෙව් රෙටන් සල්ලි ෙපොම්ප කරලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදෙගොල්ලෙග්ම පිටුපසින් ඉන්ෙන් එක්සත් ජනපදයයි. ඒ අයට ඕනෑ, සිංහල - මුස්ලිම් ජනතාව හප්පන්නයි. හප්පලා ෙමොකක් කරන්නද? ෙදමළ ජාතික සන්ධානය එක්ක එක ෙපරමුණකට මුස්ලිම් ජනතාව අරෙගන යන්නයි. එෙහම අරෙගන යන්න විතරක් ෙනොෙවයි ජනාධිපතිවරණෙය්දී සුළු ජාතික ඡන්ද එකක්වත් ආණ්ඩුවට ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් හදන්නයි. ෙම්ක “regime change” කියන නɕාය පතයත් එක්ක ගැට ගැහිච්ච ෙමෙහයුමක්. ආණ්ඩුවට ඕනැද, ෙබොදු බල ෙසේනාව ලවා මුස්ලිම් ජනතාවට ගස්සවලා, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් තිෙබන ඡන්ද සියයට 20 හරි, 30 හරි නැති කර ගන්න? ෙම් ආණඩුව ඒ තරම් ෙමෝඩ ආණ්ඩුවක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවාද ෙම්ක එෙහමම ෙමෝඩ ආණ්ඩුවක්ය කියලා. නැහැ ෙන්. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් පාඩුව ෙවන්ෙන් කාටද කියලා. රටටයි, ආණ්ඩුවටයි. හකීම් මහත්මයාට පාඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම්ක පාවිච්චි කරලා "මුස්ලිම් ජනතාවනි," කියලා ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ශක්තිමත් ෙව්වි. මම ෙම් කියන්ෙන් වරදක් ෙනොෙවයි. ඒක එෙහම ෙවනවා ෙන්. [බාධා

743 744

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. උත්තර ෙදන්න තරම් විෙව්චනයක් කෙළේ නැහැ. ඒ ජන සමාජය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමාට ඒ භාවයන් නිෙයෝජනය කරන්න ෙව්වි. එතෙකොට එතුමා එතැන තවත් ශක්තිමත් ෙව්වි. ඒක ෙවනවා. අපි කැමැති වුණත්, නැති වුණත් ඒක ෙව්වි.

ඊළඟට අසාද් සාලි මහත්මයා ආවා. ෙකොළඹින් පැරදිච්ච අසාද් සාලි මහත්මයා නුවරින් දිනුෙව් ෙකොෙහොමද? ෙමන්න ෙම් ආෙව්ගය නිසායි. ඔය ෙසේනාවල සහෙයෝගය ෙදනවා. ඊටපස්ෙසේල මුස්ලිම් ආෙව්ගය හැෙදනවා. එතෙකොට අර ෙකොෙහේවත් හිටපු අසාද් සාලි මහත්මයා දිනනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී පාලන තන්තෙය් ෙවනසක් කිරීෙම් එක්සත් ජනපද නɕාය පතයට අනුව සකස් කරපු ෙමෙහයුම තමයි ෙම් යන්ෙන්. අර අන්තවාදී මුස්ලිම් කල්ලි පිටුපස්ෙසේ සවුදි අරාබිෙය් සල්ලි තිෙබනවා. ෙම් අන්තවාදී ෙබෞද්ධ තෙල්බාන් කල්ලි පිටුපස්ෙසේ ෙනෝර්ෙව් සල්ලි තිෙබනවා. ෙම්ක අපි කියා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවට බණිනවා. අෙන් අර ෙගදර තිෙබන මුව හමට තඩි බාන එක ෙලෙහසි වැෙඩ් ෙන්. ෙමොකක් හරි නිකම් වාතයක් පිට වුණත් ආණ්ඩුවට බණිනවා. එෙහම ෙනොෙවයි ෙම්ෙක ඇත්ත ෙමොකක්ද, පතුල ෙමොකක්ද කියා ෙසොයන්න. ෙම්ෙක ඇත්ත ෙමොකක්ද කියා බලමු. ෙම් රෙට් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් පතිරූපය වනසලා, සිවුෙර් ගරුත්වය වනසලා, සිංහල ෙබෞද්ධයා සුළුතර ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වන්න දන්ෙන් නැති, තිරිසන් මිනිෙසක් ය කියා ෙලෝකයට මතවාදයක් ෙගනැල්ලා; ෙම් ආණ්ඩුව ඒ සිංහල ෙබෞද්ධයා එක්ක ඉන්න ආණ්ඩුවක්ය කියා ෙලෝකයට ෙපන්නලා ෙදන්න හදනවා. එෙහම ෙපන්නලා, සුළු ජාතික බලෙව්ග සියල්ලම, තමුන්නාන්ෙසේලා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා හැටියට දාන ඕනෑ පඹෙයක් එක්ක වුණත් හිට ගන්නා තැනට තල්ලු කරන්න, අර ෙගන යන්න, රැෙගන යන්න දියත් කර තිෙබන පූර්ව ජනාධිපතිවරණ ෙමෙහයුමක් ෙම් යන්ෙන්. ෙමෙහම ෙමෙහයුමක් කර ගන්න ආණ්ඩුව ට ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම්ෙකන් හකීම් මහත්මයාෙග් හිත බිදුණාම පාඩුව ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුවට; වාසිය ෙවන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට බව. හකීම් මහත්මයාෙග් හිත බිඳවලා එතුමාව ඔය පැත්තට එවන්න ෙමොකක් ද ආණ්ඩුවට තිෙබන රුදාව? ෙමොකක් ද තිෙබන වාසිය? ෙම් හදන්ෙන් ෙමතැන ඉන්න මුස්ලිම් නායකෙයෝ එළියට ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දාන ෙමොන අෙප්ක්ෂකයා ද මම දන්ෙන් නැහැ. තව අෙප්ක්ෂකෙයක් නැහැ ෙන්. කවදා විතර ෙසොයා ගනීවි ද දන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර ජනවාරි මාස යට කලින් ෙසොයා ගන්න. සජිත් ඉන්නවා, ඕනෑ ෙවලාවක එන්න ලැහැස්තියි. ෙකෝ, දාන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතුමා ඉන්නවා, "එවෙරඩි". එතුමා ඇෙමරිකාෙව් ගිහින් "ෙට්නිං" වුෙණ් නැහැ ෙන් මාසයක් විතර. එතුමා ඉන්නවා. - ෙම්ක තමයි සැලැස්ම. ෙම්ක තමයි නɕාය පතය. ෙම්ක කරවා ගන්න ෙමොකක් ද ආණ්ඩුවට තිෙබන රුදාව? ආණ්ඩුෙව් කවුරු ෙහෝ එෙහම එකක් කරනවා නම් උන්නැෙහේලාෙග් ෙමොළය පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අභිෙයෝගය අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ජාතියක් හැටියට රටක් හැටියට අප අතර රට ඇතුෙළේ වාද තිෙබනවා. මා ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. ඉන්දියානු රජෙය් වර්තමාන විෙද්ශ අමාතɕවරිය, එදා විපක්ෂ නායිකාව හැටියට ලංකාවට ආවා. එතුමිය ආෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරියක් හැටියටයි. ඇවිත් එතුමිය ලංකාෙව් ඇතුෙළේ ඉන්දීය රජය නිෙයෝජනය කළා. කිසිම ෙවලාවක ඉන්දීය රජය විෙව්චනය කරන ෙදයකට ශී ලංකා රජයට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමිය බීෙජ්පී ෙද්ශපාලනය කළා. ඉන්දියාව ෙමහිදී පාවා දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එෙහේ ගිහිල්ලා ඉන්දීය ආණ්ඩුව රැක්ෙක්ත් නැහැ. ෙමහිදී ඉන්දීය රජය රැක්කා. ඒක තමයි ගරු කටයුතු ෙද්ශපාලනය. ඒක තමයි ෙගෞරවාන්විත ෙද්ශපාලනය. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය යන කාලෙය්

තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ඇමරිකාවට ගිහින් මාසයක් පුහුණු ෙවලා එන අයට ඕවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජනපද "ෙට්නිං" අනුව වැඩ කරන අයට ඕවා පැහැදිලි නැහැ. අවෙබෝධයක් නැහැ. එම නිසා කරන්නට ෙදයක් නැහැ.

කරුණාකර ෙත්රුම් ගන්න, ෙද්ශපාල නෙය් අපට තිෙබන්ෙන් සතුරු පතිවිෙරෝධතා විතරක් ෙනොවන බව. රටක් හැටියට එන ෙපොදු අභිෙයෝග තිෙබනවා. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධය ෙවලාෙව් සමාජවාදී, ධනවාදී කඳවුරු අෙනɕෝනɕ අවෙබෝධෙයන් එකට එකතු වී වැඩ කළා, තමන් අතර ෙමොන පතිවිෙරෝධීභාවය තිබුණත්. එෙහම ආදර්ශ ෙලෝකෙය් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. බටහිර අත ෙපවීමට, අර පස්වල ෙම් පස්වල ගැන කියලා කවුරු ෙහෝ සුජාතභාවය ෙදන්නට හදනවා නම්, ඒකට සැරසිලි දාන්න හදනවා නම් ඒ අය කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, අර මැද ෙපරදිගට සාමය ෙදන්න, යහපාලනය ෙදන්න කියලා මැර හමුදා බස්සලා, තිබුණු පාලනයන්, නීතɕනුකූල රජයන් එලවා දමා දැන් අස්ථාවර කර, අරාජික කර තිෙබනවා වාෙග් එවැනි ෙමෙහයුමකට රට පාවා ෙදන එකයි. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට වගකීමක් තිෙබනවා. වාද, ෙභ්ද, තර්ක, විතර්ක ෙමොනවා තිබුණත්, අප අතර සංවාද, පතිසංවාද ෙමොනවා තිබුණත්, ජාතියක් හැටියට ෙම් අභිෙයෝගෙය්දී එකට එකමුතු වන්නට ඕනෑ. හැම අම්ෙමක්ම, හැම තාත්ෙතක්ම, හැම දරුෙවක්ම ෙම් රටට ලැබුණු සාමය ෙවනුෙවන් උදය සවස ඒක ස්ථාවර කර ගන්න, අර බටහිර කල්ලි කණ්ඩායම් දරන ෙම් මහ ෙමෙහයුම පරදවන්න භය නැතිව හිටගන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන පැත්තක හිට ගත්තාට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙතක් නිෙයෝජනය කළ මිනිස්සු ෙම් අභිෙයෝගෙය්දී ෙම් රටත් එක්ක හිට ගන්නවා. ඒ බව අවධාරණය කරමින් අවසාන වශෙයන් අන්තිම ෙමොෙහොෙත්දීවත් නැවතත් ෙද්ශ ෙදෝහී තීන්දුවකට තල්ලු ෙනොවී රටක් එක්ක හිටගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.17] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙකොළ පාට කියන පාට සශීක භාවෙය් ලක්ෂණයක්ය කියන එක මා පළමුෙවන්ම කියන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙකොළ පාට කියන්ෙන් බුද්ධිමත් භාවෙය් ලක්ෂණයක්ය කියන එකත් සඳහන් කරන්න කැමතියි.

මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම මා කියන්නට කැමැතියි, මා කාටවත් අපහාස කරන්නටවත්, කාවවත් හාසɕයට ලක් කරන්නවත්, කිසිවකු සමච්චලයට භාජනය කරන්නවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැති බව. ඒ වා ෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසි ෙකෙනකු ෙම් රෙටන් පිට ගිහිල්ලා අෙප් ර ටට විරුද්ධව කථා කරලා නැහැ; අෙප් රට පාවා දීලා නැහැ. සෑම විටම ෙම් රට ගැන ආදරෙයන් කටයුතු කරන පක්ෂයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒ වාෙග්ම අපි board එල්ලා ෙගන සිටිෙය් නැතුවාට, ෙද්ශ ෙපේමීන් කියා හංවඩු ගහගත්ෙත් නැතුවාට අපටත් ෙම් රට ගැන ආදරයක් තිෙබනවා; අපටත් ෙම් රට ගැන හැඟීමක් තිෙබනවා.

මා මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරමින්, පසු ගිය ෙපබරවාරි 02වන දා නිකුත් කළ නිෙව්දනෙය් ශීර්ෂ පාඨෙයන්. මා ඒ ශීර්ෂ පාඨය කියවන්නම්. එ හි සඳහන් වන්ෙන්, "මානව හිමිකම් කඩ වීම් පිළිබඳ ඇති ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීම සඳහා පිළිගත හැකි ෙද්ශීය

745 746

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2014 ජුනි 17

පරීක්ෂණයක් සඳහා රජයට පූර්ණ සහාය දීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සූදානම්" කියලායි. අපි කිසිම අවස්ථාවක විෙද්ශීය පරීක්ෂණ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අපි කිසිම අවස්ථාවක පිටස්තර ඇඟිලි ගැසීම් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. නමුත් යථාර්ථය ෙත්රුම් ෙගන අපි සඳහන් කෙළේ, ෙම් අවස්ථාෙව් කළ යුතු බුද්ධිමත්ම කියාදාමය ෙද්ශීය පරීක්ෂණයකට ඉදිරිපත් වන එකයි කියලායි. අද මා ෙම් සභාෙව් කථා කරන්ෙන් යථාර්ථවාදී අදහස්. ෙම් සභාෙව්දී නාටɕ රඟ පාන්න, ෙම් සභාෙව්දී විෙව්චනය කරන්න එෙහම නැත්නම් උපවාස කරන්න, එෙහමත් නැත්නම් මුව හමට තඩි බාන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම ෙම් රජෙයන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ෙගනැවිත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට බලපෑම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් මතෙය් ඉන්න අය ෙද්ශ ෙපේමීන් කරලා, ඒ මතෙය් ෙනොසිටින අයට ෙද්ශ ෙදෝහී ෙල්බලය අලවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියන එක තමයි මා පළමුෙවන්ම අහන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙදයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න කලින් අපි දුටුවා, ෙම් ෙයෝජනා පිළිගන්ෙන් නැහැයි කියලා අෙප් ශී ලංකා නිතɕ නිෙයෝජිතවරයා දැනටම පකාශයක් කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අපි දුටුවා, ඒ විෙද්ශීය නිෙයෝජිතයන්ට ශී ලංකාවට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිබුණු බව. එෙහම තීරණයක් ගත්තා නම් ආපසු පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ඵලදායී ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙමය, ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න, එෙහම නැත්නම් මා කලින් කිව්ව පරිදි ඒ මතෙය් ෙනොසිටින අයට ෙද්ශ ෙදෝහී ෙල්බලය අලවා, ඒ මතෙය් සිටින අය ෙද්ශ ෙපේමීන් වශෙයන් හඳුන්වා ගන්න දරන උත්සාහයක් වශෙයන් අපි දකිනවා.

අපි යථාර්ථය අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් රජය විසින් ෙලෝක පජාවට ෙපොෙරොන්දු ෙදනු ලැබුවා. නියමිත කාල සීමාව තුළ ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙනොවන විට ෙලෝකයා හමුෙව් අපි ෙබොරුකාරයන් බවට පත් වනවා. අද ඇති වී තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි තත්ත්වයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. යුද්ධෙය් අවසාන භාගෙය් සිදු වුණා යයි කියන සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා එල්ල වූ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට තමන් අභɕන්තර පරීක්ෂණයකට කැමැති බව එදා 2009 මැයි 23වන දින ෙම් රජය එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම් බෑන් කී මූන් ෙවත ලිඛිත ෙපොෙරොන්දුවක් දුන් බව අමතක ෙවලාද කියලා මා අහනවා. අපට ෙම් විෙව්චන එල්ල කරන ෙකොට රජය විසින්ම ෙම් ෙපොෙරොන්දුව දුන්නු බව අද අමතක ෙවලාද? ඒ වාෙග්ම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවාය කියා විවිධ අවස්ථාවල දීපු ෙපොෙරොන්දු අමතක ෙවලාද කියලා මා අහනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් එහාට ගිහිල්ලා Thirteen plus ගැන දීපු ෙපොෙරොන්දු අමතක ෙවලාද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ඒ වාෙග්ම 2013 මැයි මාසෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් පිළිබඳ ෙකොමසාරිස් නවනීදන් පිල්ෙල් ෙවත දුන්නු ෙපොෙරොන්දු අමතක ෙවලාද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. අපට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න ඉස්ෙසල්ලා, අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා කරුණාකර තමන් ෙවත ඇඟිල්ල හරවා බලන්න, ෙම්වාට කවුද වග කියන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම කිසිම අවස්ථාවක විපක්ෂෙය් අදහස් ෙනොවිමසු රජය ෙම් පශ්නෙය්දී එක වරටම විපක්ෂය ඇතුළු මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම අදහස් විමසන්ෙන් ඇයි? අද ෙම් පශ්නය එෙහමපිටින්ම උග ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක පජාවෙග් විෙව්චනයට ෙම් රට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක

විපක්ෂයත් හවුල් කර ෙගන ෙම් පශ්නෙයන් ෙබ්ෙරන්න දරන උත්සාහයක් වශෙයන් තමයි මා ෙමය දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මව් බිමට හානියක් වන විට අපටත් ෙව්දනාවක් දැෙනනවා. මා මෙග් කථාව ආරම්භ කෙළේත් එෙහම කියලායි. අපි ෙම් රටට ආදරය කරනවා. එම නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි කිසි ෙකෙනක් ගිහිල්ලා අෙප් රටට විරුද්ධව සම්බාධක පනවන්න කියලා ෙලෝක පජාවට පකාශ කෙළේ නැහැ. අෙප් කිසිම නායකයකු පිටරට ගිහිල්ලා ෙම් රටට හානි කරන්න කියලා ෙචෝදනා කරලා නැහැ. ඒ ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ආඩම්බර වනවා. අපිට ෙමොන විධිෙය් අපහාස කළත්, ෙමොන විධිෙය් අවලාද නැඟුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරුත්වය, ඒ වැදගත් බව අපි ආරක්ෂා කළා. කිසිම අවස්ථාවක අපි ෙම් රටට ෙදෝහි ෙවලා නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට මතක් ෙවනවා, ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට විරුද්ධව ෙචෝදනා නඟපු අවස්ථාව. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව් දී රාජɕ තාන්තිකව කියා කළා. බුද්ධිමත් කණ්ඩායමක් යවලා, ඒ අය ගැන සාකච්ඡා කරලා ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්දව ෙම් පශ්නය විසඳා ගත්තා. එදා එතුමා විරුද්ධ පක්ෂයට ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ; විරුද්ධ පක්ෂයට අපහාස කෙළේ නැහැ; විරුද්ධ පක්ෂයට විරුද්ධව අවලාද නැඟුෙව් නැහැ. එතුමා ඉතාමත්ම බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළ නිසා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට එම දැඩි ෙචෝදනාෙවන් නිදහස් වන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම මට මතක් ෙවනවා, රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමා එදා කරුණාඅම්මාන් වැනි තස්තවාදීන් නිරායුද කරගත් ආකාරය. එතුමා සාම කියා දාමයකට ඒ අයව එක් කර ගත්ෙත් බුද්ධිමත්ව, රාජɕ තාන්තිකව කියා කිරීෙමනුයි.

අද ෙම් විවාදය ආරම්භෙය් දී මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ෙයෝජනාවට මුල් වුණු කරුණු සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. අපි අහපු නැති හුඟාක් ෙද්වල් එතුමා පැහැදිලි කරලා කියලා දුන්නා. එතුමා ඉතිහාසය පැහැදිලි කරලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතාෙග් ඒ හැඟීම්, එතුමාෙග් ඒ අදහස්, එතුමා ලියපු ඒ කියමන් ගැන කරුණු පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා මට අද කියන්නට සිදු වී තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. එනම්, ෙම් රජය ෙලෝක පජාව හමුෙව් රාජɕ තාන්තිකව කියා කර නැහැ කියන එකයි. මහින්ද චින්තනෙයන් දුන් ෙපොෙරොන්දුවක් වන විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීම වැනි ෙනොෙයකුත් ෙපොෙරොන්දු ඉටු ෙනොකර, කාල සීමාවන් ෙදකකට පමණක් වග කියන විධායක ජනාධිපති පදවිය අසීමිත කාලයකට දීර්ඝ කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම අන්තර් ජාතිකව ලබා දුන් විවිධ ෙපොෙරොන්දු කඩ කරමින් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් ගැන විෙරෝධය එන ෙකොට, ෙම් ගැන අන්තර් ජාතික පජාවෙගන් විෙව්චන එන ෙකොට, පඹයන් පුළුස්සා, එෙහම නැත්නම් ෙසනඟ ෙගනැවිත් ෙපළපාලි ගිහිල්ලා එෙහම නැත්නම් නාටɕ රඟපාලා එෙහම නැත්නම් ෙලෝක පජාව හමුෙව් චණ්ඩි පාට් දමලා, එෙහම නැත්නම් යුෙරෝපෙය් සිටින ජනතාව බස්වලින් ජිනීවාවලට රැෙගන ගිහිල්ලා ෙපළපාළි පැවැත්වුවාට ෙම් තීන්දු ෙවනස් කරන්නට බැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි යථාර්ථය. ඒ නිසා අප ගැන අපම ස්වයං විෙව්චනයකට ලක් විය යුතුයි.

මිනිස් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි හැමදාමත් දකින ෙදයක් තමයි, ආණ්ඩුව ඒ ගැන ෙකළින්ම උරණ වීම. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන ෙකොට, මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ගැන කථා කරන ෙකොට, ස්වාධීන අධිකරණයක් ගැන කථා කරන ෙකොට, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවයක් ගැන කථා කරන ෙකොට, රජෙය් බලවතුන් උරණ ෙවනවා. ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කරන පුද්ගලයින්ට හැමදාමත් ෙකළින්ම ෙකොටි ෙල්බලය අලවනවා අපි දැක්කා. එෙහම නැත්නම් ඩයස් ෙපෝරාෙව් ෙල්බලය අලවනවා. එෙහම නැත්නම් අධිරාජɕවාදී ෙල්බලය අලවනවා. අදත් ඒ අධිරාජɕවාදී ෙල්බලය

747 748

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇලවුණා. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් සිටින පජාතන්තවාදී රටවල් ෙබොෙහෝ ගණනක් අද ලංකාව සමඟ තිෙබන සම්බන්ධතා ෙබොෙහොම අඩු කර තිෙබන බව. අපට ආධාර කරපු රටවල්, මහවැලි වɕාපාරයට ආධාර දීපු රටවල්, සියයට 70ක් පමණ අපි සමඟ වාණිජමය කටයුතු කරපු රටවල් අද අපිත් සමඟ අමනාප ෙවලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අන්තර් ජාතිකව අද අපි අසරණ ෙවලා සිටිනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අෙප් විෙද්ශීය ෙසේවාවන් සම්බන්ධෙයනුත් මා කියන්නට ඕනෑ. අද විෙද්ශ ෙසේවය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනයට ලක් වී තිෙබනවා. අත් දැකීම් ලත් නිලධාරින්ට තැන ෙදනවා ෙවනුවට ඒ වාෙග්ම හැකියාවන් ඇති දක්ෂ නිලධාරින්ට තැන ෙදනවා ෙවනුවට ඥාති මිතාදීන් පත් කර ෙගන අද එෙහම පිටින්ම විෙද්ශ ෙසේවාව බාල්දු කර තිෙබනවා. අපට පුවත් පත්වලින් දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා, සියයකට වැඩි පිරිසක් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ඥාතීන් සහ මිතයින් අද විෙද්ශ ෙසේවාවල නිරත ෙවලා සිටින බව. ඒ නිසා ෙම් විෙද්ශ ෙසේවාෙව් බිඳ වැටීමට ෙහේතුව ෙලස පූර්ණ වශෙයන් අපි දකින්ෙන් ෙම් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමයි.

රජය විසින් පත් කළ උගත් පාඩම් හා පතිසංධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසම මඟින් වැදගත් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කළා. අද ඒ ගැන ෙම් විවාදෙය් දී ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අදහස් දැක්වුවා. ඒ වාෙග්ම උගත් පාඩම් හා පතිසංධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් සභාපතිත්වය දැරුෙව් ජනාධිපතිවරයාට ඉතාමත්ම සමීප, ෙම් රෙට් කීර්තිමත් නීතිඥවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම එහි සාමාජිකත්වය දැරුෙව් ෙම් රෙට් කාෙගත් ෙගෞරවයට පාත වුණු වැදගත්, බුදධිමත් කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා දැන්වත් ෙම් යථාර්ථය ෙත්රුම් ෙගන ෙම් වැදගත් නිර්ෙද්ශ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා අපි රජයට කියනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ බලෙය් සිටීමට ගන්නා උත්සාහය ෙවනුවට පජාතන්තවාදීව කටයුතු කරන්නය, ෙම් රෙට් මිනිස් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව කථා කරන්නය කියලා අපි කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියල්ලටම වඩා අද අමතක ෙනොකළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සභාපතිත්වය දරන්ෙන් ලංකාවයි කියන එක. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සභාපතිත්වය දරන රටක් ෙලෝකයට ආදර්ශවත් විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම එම ආදර්ශය සියලුම සාමාජිකයින්ට අපි ෙපන්වා දිය යුතුයි. අපිට ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙවන්ෙන් ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන්. රෙට් යහපාලනය හා විනිවිදභාවය ඇති කිරීම සඳහා අපි ෙගනාපු දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අද සම්පූර්ණෙයන්ම ඝාතනය ෙවලා තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අපි ෙගනාෙව් 1998දී පැවැති වයඹ මැතිවරණෙයන් පසුවයි. එදා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු රාජɕ ෙසේවය, ෙපොලීසිය හා අධිකරණය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න 2001දී අපට ෙම් සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී සම්මත කර ගන්න පුළුවන් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සිදු වුණු මාධɕෙව්දින් 20කෙග් පමණ ඝාතනවලට වග කිවයුතු පුද්ගලයන් තවමත් අධිකරණය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා නැහැ. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ගැන කථා කළ ෙරොෙෂන් චානකව මරපු ආකාරය, ඩීසල් සහනාධාරය ඉල්ලපු ඇන්තනී මරපු ආකාරය, ඒ වාෙග්ම රතුපස්වල පිරිසිදු වතුර ඉල්ලපු තරුණයන් මරපු ආකාරය අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් ෙවනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද දුන්නු පණිවුඩය? රජය දුන්නු පණිවුඩය තමයි, ආණ්ඩුෙව් මතයට විරුද්ධ නම් ෙවඩි උණ්ඩය කියන එක.

අවසාන වශෙයන් මම එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up your speech now. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Sir, please give me one more minute.

ෙමවැනි අදූරදර්ශී කියා මාර්ග ෙගන රජෙය් උදවිය සුදනන් හා ෙද්ශ ෙපේමීන් වශෙයනුත්, විපක්ෂෙය් අපි දුදනන් හා ෙද්ශ ෙදෝහින් වශෙයනුත් හඳුන්වන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක ෙමෝඩ කියාවක්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජනතාව බුද්ධිමත්. හැම දාම ජනතාව රවට්ටන්න බැහැ. ෙබොරුවට ආයුෂ නැහැ. ඒ නිසා දැන්වත් යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන, විපක්ෂෙය් අදහසුත් අරෙගන පජාතන්තවාදීව කටයුතු කරලා ෙම් රෙට් යහපාලනයක් ඇති කරන්න පියවර ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [5.31 p.m.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, today this particular Motion proposed by the Hon. Janaka Bandara and a few other Members of Parliament, is alluding to the so-called international inquiry as being harmful for reconciliation and that it also goes on to violate our sovereignty and therefore we must, collectively as a House, vote for this Motion. But today, as the Leader of the Sri Lanka Muslim Congress, I rise to speak at a time when the entire community is disillusioned and is in despair. The sense of outrage, disgust and helplessness that has pervaded the Muslim community today, is something that cannot be absent from my emotions when I speak in this debate today.

It is of course an issue for all of us when the Hon. Wimal Weerawansa countered the leader of the JVP, the Hon. Anura Dissanayake, on the question of him proposing an amendment to this Motion. The Hon. Wimal Weerawansa was challenging him and asking him - the incidents of human rights violations and the humanitarian law violations during the final phase of the war, going by the polarization in the opinion between those on both sides of the divide - whether they could separate it from the rest of the issues that he is raising. There is certainly an issue whether you could bifurcate the mandate of the United Nations High Commissioner for Human Rights. But we should, in the meantime, sincerely be prepared for a retrospection on the issues pertaining to our own Commission, the Lessons Learnt and Reconciliation Commission.

As a nation are we prepared to accept the recommendations of our own Commission and are we prepared go ahead with the implementations? As I told

749 750

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2014 ජුනි 17

you, I speak as a very disillusioned and despaired Member of this House. Certainly, the United Nations High Commissioner for Human Rights may be malicious towards us, but we cannot forget the fact that, time and again, there has been this clarion call to stem this rising tide of hate campaign of religious intolerance against minorities. We cannot fault anyone, least of all, Navi Pillay for saying so. The High Commissioner may have been biased against us. That is a different issue. But, we can no longer say that what she said in her Report before the Council in March 2014, is a tissue of lies. Her Report is there for all to see in the public domain. I quote from the Report freely available on the UNHRC website:

“The High Commissioner remains deeply disturbed by the significant surge in attacks against religious minorities and the incitement of violence by Sinhala Buddhist nationalist groups, led predominantly by certain extremist Buddhist monks.”

The High Commissioner has received reports of incidents of threats and violence against Muslims in 2013 as well as attacks on mosques and places of business. Christian groups also reported incidents of violence and attacks on churches and Christians in 2013.

Her Report further states, I quote :

“After a lull prior to the Commonwealth Heads of Government Meeting, five violent attacks led by Buddhist monks were reported...”

Perpetrators who are regularly captured on video footage are not brought to justice and in almost all cases, the police are seen standing as onlookers to the violence. This happened a few days ago also, two days before in Dharga Town and in Beruwala.

When Ms. Navi Pillay threw this indictment at us, what did we do? We responded with updates on hate speech legislation. Our response is also there in public domain; it is there for all of us to read.

The whole world has seen the inflammatory speech made in Alutgama inciting the Sinhala Buddhists of that area to violence; it is nothing but hate speech. I was reminded of the Srebrenica massacre, the darkest history in Europe, when thousands of Muslims were torched and an international inquiry was instituted in the end. Are we paving way for a further international inquiry to another dark and insidious period in the history of this country? Even if we are dragging our feet on enhancing penal sanction for these types of dastardly acts of furthering disunity and tarnishing the image of this country in international fora, there is legislative tool for us to respond to this. We have been making declarations to the world that we possess sufficient law with teeth to respond to hate speech through the International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) Act, No. 56 of 2007. We ourselves, this Government, enacted it; we gave effect to our international obligation to eliminate racial hatred. Article 20 (2) of the International Covenant on Civil and Political Rights states, I quote:

“Any advocacy of national, racial or religious hatred that constitutes incitement to discrimination, hostility or violence shall be prohibited by law.”

We enacted this international obligation into domestic duty to prosecute such conduct in Article 3 of our International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) Act.

What happened in Alutgama is an example of cognizable offence under our own Act. So, why are we not taking into custody that very person who is spreading this hatred and inciting people to violence? It is the bounden duty of this Government to do so. Are we going to stand as mute sentinels and pay only lip service to these provisions and render them toothless? Having statutory provisions and declaring to the world that we have enough tools to prosecute such conduct is not enough. Full implementation of the letter and the spirit of these provisions is mandated in the light of the abysmal precipice we are sliding down today. It is something that we must bear in mind. We stand stoic to all that is happening around us and cry foul of Geneva when we ourselves provide evidence to them. This goes against the grain of the LLRC Recommendations. So, we must cry a halt to this culture of impunity by this group.

Then, Sir, the Hon. Wimal Weerawansa was saying this.

එතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ෙබ්රුවල, අලුත්ගම සිද්ධීන් වුණාට පස්ෙසේ රජෙය් විරුද්ධවාදීන්ට ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය බිලි බා ගන්න අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. අෙන්! එවැනි බිලි බා ගැනීමකට ලක් ෙවන්න අපි බබ්බු ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා. නමුත් අපටත් වග කීමක් තිෙබනවා. එතුමා තවත් ෙදයක් කිව්වා. "ෙම්ක ආෙයෝජනයක් හැටියට අරෙගන ඒෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳටම ෙනළා ගනියි" කියලා කිව්වා. එතුමන්ෙග් අදහස් එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. එතුමා කිව්වා, "මම වැරැදි ආකාරයට කිව්ෙව් නැහැ" කියලා. නමුත් එතුමා නිතරම ඒ වාෙග් කථා කියනවා.

දවිඩ ජාතික සන්ධානයත් එක්ක අෙප් පෙද්ශවල තිෙබන, අපි අතර තිෙබන පශ්න ගැන කථා කරන්න ෙයදුණාම පත්තරවලට කියනවා, ඔන්න TNA එකත් SLMC එකත් ෙම් රට ෙදකඩ කිරීමට, උතුරු, නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කරලා විනාශයක් ඇති කිරීමට ලැහැස්ති ෙවනවා කියලා. ඉතින් එෙහම කථාත් අපි අහෙගන ඉන්නවා. අපි එක ෙදයක් ඉතාම පැහැදිලිවම කියනවා. අෙප් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපට නිශ්චිත සහතික කිරීමක් අවශɕ ෙවනවා. ෙපොෙහොසත් ෙවෙළඳුන් සිය ගණන් දැන් තමන් ඇඳ සිටින ඇඳුම පිටින් පාරට බැහැලා තිෙබනවා. එතුමා ඇහුවා, මැෙරන්ෙන් සිල්ලරයටද, ෙතොගයටද කියලා. දැන් ගිනි තියන්ෙන් සිල්ලරයටද, ෙතොගයටද? අලුත්ගම ෙතොගයට ගිනි තියලා තිෙයනවා. ඒවාට වග කියන්ෙන් කවුද?

අෙප් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා මට කිව්වා, "ගලෙබොඩ අත්ෙත් ඥානසාර ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ෙම් රැස්වීම පවත්වන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. එය වැළැක්වීම සඳහා උසාවියට ගිහිල්ලා තහනම් නිෙයෝගයක් ගන්න" කියලා ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින්ට කිව්වා කියලා. එතුමා එෙහම ඉල්ලා සිටියදී ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින් කියා තිෙබන්ෙන්, "නැහැ, නැහැ ඕවා අවශɕ නැහැ, අපි ආරක්ෂාව

751 752

පාර්ලිෙම්න්තුව

සපයනවා" කියලායි. එෙහම නම් ෙම් සිදු වුණු ෙද්වල්වලට දැන් කවුද වග කියන්න ඕනෑ? ෙම් පිළිබඳව -[බාධා කිරීමක්]නැහැ. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය පිළිබඳව ෙවන කථාවක් තිෙබනවා.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Hunais Farook. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) You cannot disturb me. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Give me one minute. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I do not want other people to - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, [இைடயீᾌ] எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ெபாᾢஸாாினால் பாᾐகாப்ᾗ வழங்க ᾙᾊய வில்ைல என்றால், 1980-85ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் ᾙஸ்ᾢம்கள் தங்கைளப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்வதற்காக - ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக அவர்கᾦக்கு ஆᾜதங்கள் வழங்கப்பட்டᾐேபால் தற்ெபாᾨᾐ, ᾙஸ்ᾢம் கᾦக்கு ஆᾜதங்கைள வழங்கினால், [இைடயீᾌ]-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Rauff Hakeem, please carry on. - [Interruption.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) In this instance, it is very important for us to realize that this Government has to ensure the protection of all

the innocent Muslims, not simply of those in Alutgama and Dharga Town. The Venerable Galagodaaththe Gnanasara Thero has said that he is not responsible for this incident, but the police is. It is their dereliction of duty, is his excuse.

But, let me show you, Sir, from the Bodu Bala Sena's own publication what they are up to. They have already prepared a detailed publication.

" 'වංශයක විනාශය අභිමුව', 'සිංහලෙය් වර්තමාන ජන සංයුතික පවණතා පදනම් කරගත් කාලීන විමසුමක්', 'ෙබොදු බල ෙසේනා අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අංශෙය් පකාශනයක්' " නමැති පකාශනෙය් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සැලැස්ම ඉතාම පැහැදිලියි. එහි හැඳින්වීම පිළිබඳව කියනවා, "මතුගම, වැලිපන්න, අලුත්ගම, දර්ගා නගරය ෙම් සියල්ල මුස්ලිම් පුරවරයන් විය යුතුය. ෙම් උදාහරණ කිහිපයකි. පශ්නය ඇත්ෙත් ඒවා මුස්ලිම් පුරවරයන් වීම සමඟ ෙනොෙවයි. ඒවා සිංහල, ෙදමළ මිනිස්සුන්ෙග් ආර්ථික, සමාජයීය, ෙද්ශපාලනික, සංස්කෘතික කියාවන්ට විවෘත ෙනොවන පල්ලිය විසින් පකාශයට පත් කරන ලද අධි ආරක්ෂිත කලාප ෙලස පකාශයට පත්වීම තුළය." කියලා. ෙමෙහම දිගටම එහි කියා ෙගන යනවා. ෙමොකද වුෙණ්? අලුත්ගම දර්ගා නගරෙය් ෙපෙර්දා කලබල පටන් ගත්තා. එය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කරලා දැම්මා. ඊෙය් මතුගම, වැලිපැන්න යම් සිද්ධීන් සිදු වුණා. ඒ ගම් විනාශ කළ යුතුය කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පකාශනෙය් තිබියදී ඒ කුපිත කරන වැඩ පිළිෙවළට රැස්වීම් පවත්වන්න ෙම් ආණ්ඩුව ඉඩ ලබා දුන්ෙන් ඇයි? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අනුර දිසානායක මැතිතුමා -ෙජ්වීපී නායකතුමා- සම්බන්ධව පත්තරෙය් තිෙබන කථාව බලන්න. "සිළුමිණ" පත්තරය පිටුපස ඉන්න සැඟවුණු හස්තය කාෙග්ද? "හාමුදුරු නමකට පහර දීම පිළිබඳව අනුර කුමාර නිහඬ ඇයි?" කියා පධාන ශීර්ෂ පාඨය හැටියට එම පත්තරෙය් පළ කිරීමට කවුද ඉඩ දුන්ෙන්? ඒ පිළිබඳවත් අපි ඇසිය යුතුයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවට ඡන්දය දීම පිළිබඳව අපි තවමත් තීරණය කරලා නැහැ. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම අද රැස් ෙවනවා.

මා නැවතත් කියන්ෙන්, ඒ සිදු වුණු විනාශයට අලාභ ෙගවීම පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය අප දැන ගත යුතු බවයි. ඒ වාෙග්ම, ඒ සිද්ධිවලට වග කිවයුතු තැනැත්තන් අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව නිශ්චිත තීරණයක් අපට දැනුම් දිය යුතුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනතාව කුපිත කරන විධියට කථා කරන අය පිළිබඳව මින් ඉදිරියට රජය ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද කියන එක ගැනත් අපට පැහැදිලි සහතිකයක් අවශɕයයි කියන එකත් අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා.

ෙම් පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම කථා කරලා තිෙබනවා. අපිට ෙම් ගැන කථා කර ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගැන කවුරුත් හදිසි ෙවන්න අවශɕ නැහැ.

තව ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. ගලෙබොඩඅත්ෙත් ඥානසාර ස්වාමීන් වහන්ෙසේත්, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් හතුෙරෝ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් සමහර ෙද්වල්වලින් සමානකම් තිෙබනවා. ඒ

753 754

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2014 ජුනි 17

ෙමොකක්ද? ඒ අය දකිනවා ෙම් රෙට් මුස්ලිම්වරු සවුදි අරාබිෙයන් එන මුදලින් යැෙපන අන්තවාදී කණ්ඩායමක් විධියට. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ටම පුදුමාකාර භීතියක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තිෙබන සහතික ෙමොනවාද? ෙමොනවාද ඒ පිළිබඳව තිෙබන සාක්ෂි? ඒ පිළිබඳව ඇහුවා නම් ෙමොකුත් කියන්න බැහැ. මුස්ලිම්වරුන් අඳින ඇඳුම් පැළඳුම් පිළිබඳව, නැත්නම් කාන්තාවන් පිළිබඳව කථා කරයි. ඒ හැර, ෙකොෙහන්ද අවි ආයුධ ආෙව්, කවුද ඒවා සඟවා ෙගන ඉන්ෙන්, ෙකොයි පල්ලිෙය් ඉඳලාද ෙම්වා කරන්ෙන් කියන එක කියන්ෙන් නැහැ. හැම පන්සලක් ගාෙන්ම ෙබොදු බල ෙසේනාව ඒ කථා කර ෙගන යන ෙකොට අෙප් බුද්ධි අංශය බුදියාෙගන ඉන්නවාද? ෙම් රෙට් ජනතාව කුපිත කරන ෙම් වාෙග් විනාශකාරී වැඩ පිළිෙවළක් කරන ෙකොට, එල්ටීටීඊය සංවිධානය විනාශ කරපු අෙප් බුද්ධි අංශයට බැරිද ෙම් පිටුපස තිෙබන ඒ කුමන්තණය ෙසොයා ගන්න? ෙකොෙහන්ද මුදල් එන්ෙන් කියලා ෙසොයා ගන්න? ෙම් වාෙග් පහත් නින්දිත වැඩ පිළිෙවළවල්වල ෙයෙදන ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා අත් අඩංගුවට ගන්න. ඒ ෙමොකද, කාටත් නීතිය සමාන විය යුතුයි. ඒ නීතිය සමානව ඇති කළ යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නිතරම කියන තව කථාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් හැඳින්වීෙම් කියන්ෙන්, 2011 වසෙර් නිල වශෙයන් ෙම් රෙට් මුස්ලිම් ජනගහනය සමස්ත ජනගහනෙය් පතිශතෙයන් 7ක් පමණ යැයි ගණන් බලා තිබුණද, එය 17ක්වත් වී ඇතැයි විශ්වාස කරන බවයි. ෙම් වාෙග් පදනම් විරහිත කථා කියමින් අහිංසක සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව කුපිත කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්ෙන්. ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයකුම එය සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක් බව කියා තිෙබනවා. ඒක තහවුරු කරන්න මම 2013 මාර්තු 19 වන දින "The Island" පත්තරෙය් සඳහන් ලිපියක් table* කරනවා.

It states, I quote:

"The Sinhala population in the country is 74.9 per cent according to the Basic Population Information Report of the Census of Population and Housing 2011. Director, Population Census and Demography Division of the Department of Census and Statistics, Indu Bandara said that according to the 2011 census, the Muslim population was 9.2 per cent and the Sinhala population was 74.9 per cent."

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The article further states:

"Answering a query, at a seminar held yesterday....Mrs. Bandara said that the Sinhala and Muslim populations had increased at the rate of 1.04 and 1.87 per cent respectively between 1981 and 2012, but it was not a threat to Sinhala people contrary to claims being made in some quarters to that effect."

This is the very fact. Several other unsubstantiated facts are being used to mislead people and then provoke

them to violence, when our police force was standing by and watching while all this carnage was taking place. Therefore, there must be some specific assurance given about taking action against the hate speech that is continuing to be made by this particular organization. Thank you.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Praba Ganesan. You have seven minutes. Before that will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. [பி.ப. 5.51] ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, "ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் அᾤவ லகத்தினால் எமᾐ நாட்ᾌக்கு எதிராக நடத்தப்படᾫள்ள விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூடாᾐ" என்ற பிேரரைண ெதாடர்பிலான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில வார்த்ைதகள் ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

அதற்கு ᾙன்னதாக, ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் அᾦத்கம, தர்காநகர், ேபᾞவைள ஆகிய பிரேதசங்களில் ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கᾦக்கு எதிராகக் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ட அசம்பாவிதங்கைள - வன்ᾙைறச் சம்பவங்கைள நான் மிகᾫம் ஆக்ேராஷத்ᾐடன் கண்ᾊக்கின்ேறன். ெபளத்த தீவிரவாதி களினால் திட்டமிட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகளினால், எமᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு பாாிய அபகீர்த்தி ஏற்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ எமᾐ அரசாங்கம் ெவளிநாட்ᾌ விசாரைணக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்ற சூழ் நிைலயில், இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் நைடெபᾠமாயின், அᾐ எமᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு அபகீர்த்திைய மட்ᾌமல்லாᾐ, அந்த விசாரைணக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைலைய ேமᾤம் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதாகᾫம் இᾞக்கும். எனேவ, அரசாங்கமானᾐ இவ்வாறான சக்திகைள - இனவாதப் ேபாக்குக்ெகாண்ட ெபளத்த தீவிரவாதிகைள - தனᾐ இᾞம்ᾗக் கரங்கைளக்ெகாண்ᾌ ᾙᾨைமயாக நசுக்கி அடக்கிைவக்க

755 756

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், இந்த நாட்ᾊல் சிᾠபான்ைம இனத் தவᾞக்கு எந்தெவாᾞ பாᾐகாப்ᾗம் இல்லாமல் ேபாகக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌம்.

ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் அᾤவலகத்தினால் எமᾐ நாட்ᾌக்கு எதிராக நடத்தப்படᾫள்ள விசாரைணயானᾐ, எதிர்காலத்தில் எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்குப் பாாிய பிரச்சிைனகைள ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைத நான் இந்த இடத்தில் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் எமᾐ பிரச்சிைனகைள நமᾐ நாட்ᾌக்குள்ேளேய தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதன்ᾚலம்தான் சிறந்தெதாᾞ தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾔெமான்ைறத் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்க ளினால் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞேபாᾐம் தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. அேதேபால், நாைள எதிர்க்கட்சி யினர் அரசாங்கத்ைத அைமத்தால், - அᾐ ஒᾞ கனவாகத்தான் இᾞக்கும்; இᾞந்தாᾤம், ஒᾞ ேபச்சுக்குச் ெசால்ேவாம் - அவர்களினாᾤம் உாிய தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. அவ்வாேற, சர்வேதச சᾚகத்தினாᾤம் உாிய தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்குாிய தீர்விைனச் சிங்கள மக்கᾦைடய இதயங்களிᾢᾞந்ᾐதான் ெபறேவண்ᾌம். சிங்கள மக்கள் எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்குாிய தீர்விைன வழங்க ேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ᾌக்கு வந்தால்தான், சிறந்தெதாᾞ தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அப்பᾊயானால், நாங்கள் சிங்கள மக்கᾦைடய மனங்கைள எவ்வாᾠ ெவல்வᾐ? சிங்கள மக்கᾦைடய மனங்கைள ெவல்வதற்காக, அவர்கᾦைடய காலᾊயில் விழேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ெசால்லவில்ைல. மாறாக, சிங்கள மக்கᾦைடய மனங்கைள ெவல்வதிᾕடாக எமக்கு ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்ᾫ வᾞம் என்ᾠதான் ெசால்கின்ேறன். இதற்குாிய தீர்விைன ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் திணிக்க ᾙᾊயாᾐ; எதிர்க்கட்சித் தைலவர் திணிக்க ᾙᾊயாᾐ; சர்வேதசம் திணிக்க ᾙᾊயாᾐ. மாறாக, சிங்கள மக்கᾦைடய மனதிேல தமிழ் மக்கள்மீᾐ ஒᾞ பற்ᾠம் பாசᾙம் ஏற்பᾌம்ேபாᾐதான், உாிய தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

தமிழ்த் ேதசியம் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள், எதிர்காலத்தில் தங்கᾦைடய அரசியல் நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்காகத்தான் இன்ᾠ "சர்வேதச விசாரைண ேவண்ᾌம்!" என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, சர்வ ேதசத்ைத நாᾊச் ெசல்கின்றார்கள். அதன்பᾊ ஓர் ஆᾠமாத காலம் விசாரைண நைடெபᾠம். விசாரைணயானᾐ ᾙᾊᾫக்கு வந்தபின்னர், இன்ᾔேமார் ஆᾠ மாத காலத்ᾐக்கு ஒᾞ வைரயைறைய உᾞவாக்குவார்கள். அதன்பின்னர், இதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்காக எமᾐ அரசாங்கமானᾐ இன்ᾔம் ᾚன்ᾠ வᾞடங்கைள கால அவகாசமாகக் ேகட்கும். இவ்வாᾠ பல வᾞடங்கள் கழிந்ᾐவிᾌம். எனேவ, இᾐ ஒன்ᾠம் நடக்கக்கூᾊய காாியமல்ல. மாறாக, பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக் குᾨவிᾕடாக நாங்கள் இப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவக் காண ᾙயற்சித்தால், அᾐ சிறந்தெதாᾞ நடவᾊக்ைகயாக அைமᾜம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இᾞந்தாᾤம், இந்தப் பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨவின்மீᾐ உண்ைமயிேல எனக்கும் ᾙᾨைமயான நம்பிக்ைக இல்ைல. ஏெனன்றால், அக்குᾨவில் ஒᾞ சில அரசாங்கத்தரப்பினைர மட்ᾌ்ம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்க

ᾙᾊயாᾐ. இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ெகளரவ அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கைளப் ேபான்ᾠ நன்றாகச் ெசயற்பட்டவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கும் அைனத்ᾐக் கட்சிகைளச் ேசர்ந்தவர்கைளᾜம் உள்ளடக்கும் விதத்தில் ஒᾞ ெதாிᾫக்குᾨைவ அைமத்ᾐ, அதᾕடாக உாிய தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இத்ெதாிᾫக்குᾨவில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் கலந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், எமᾐ உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைனையச் சர்வேதச ாீதியாக நாம் ஒᾞேபாᾐம் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தைலவர் பிரபாகரன்கூட, தனᾐ பிரச்சிைனையத் இந்த நாட்ᾌக்குள்ேளேய தீர்ப்பதற்கு ᾙᾊᾫ ெசய்திᾞந்தார். அப்ேபாᾐ அவᾞக்கு ஆதரவிைனத் ெதாிவித்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர், இன்ᾠ "நாங்கள் சர்வேதசத்திடம் ெசன்ᾠதான் தீ்ர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ேவாம்" என்ᾠ ெசால்வைத நான் ேகள்விக்குறிᾜடன்தான் பார்க்கின்ேறன். ஆகேவ, இதைனத் ெதளிவான ᾙைறயிேல நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

தமிழ் மக்கள் சிங்கள மக்கᾦைடய மனங்கைள ெவல்ல ேவண்ᾌம். இப்பᾊயான சர்வேதச விசாரைணகள் வᾞம்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கும் சிங்கள மக்கᾦக்கும் இைடயிᾢᾞக்கும் அந்தப் பாாிய இைடெவளி ேமᾤம் அதிகாிக்கக்கூᾊயதாகத்தான் இᾞக்கும். இதனால் பாதிக்கப்படப் ேபாவᾐ தமிழ் மக்கள்தாம் என்பைதத் ெதளிவாகத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கள் சிங்கள மக்களில் 75 ᾪதமானவர்களின் வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ அேமாக ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾌ ஜனாதிபதி அவர்களின் மீேதா அல்லᾐ இந்த அரசாங்கத்தின் மீேதா ஒᾞ விசாரைண என்ᾠ கூᾠம்ேபாᾐ அதிகமான சிங்கள மக்களின்மீதான ஒᾞ விசாரைணயாகேவ அதைனக் கᾞதலாம். அைத நாங்கள் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இங்ேக சர்வேதச விசாரைண நைடெபᾠமாயின், அᾐ இனங்கᾦக்கிைடயிலான ஒᾞ ᾙᾠகல் நிைலையத்தான் ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைதக் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல நான் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1948ஆம் ஆண்ᾌ நமᾐ நாᾌ சுதந்திரமைடந்த காலத்தில் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அைனவᾞம் இைணந்ᾐ ெவள்ைளயர்கைள ெவளிேயற்றி எப்பᾊ அந்தச் சுதந்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டார்கேளா, அந்த அᾊப்பைடயிேலேய ெசயற்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ காலகட்டத்தில் இன்ᾠ நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். எதிர்காலத்தில் சிங்களத் தைலவர்களாேலா அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌச் சக்திகளாேலா ஒᾞேபாᾐம் எங்கᾦக் கான தீர்ᾫகைள - தமிழ் மக்கᾦக்கான தீர்ᾫகைள - ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அᾐதான் நைடᾙைறயிᾤள்ள யதார்த்தம் என்ப ைதᾜம் நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, சிங்கள மக்களின் மனதிேல, தமிழ் மக்கள் தம் சேகாதரர்கள் என்ற எண்ணத்ைத உᾞவாக்குவதற்கான ᾙயற்சிகைள நாங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். சிங்கள மக்கள் மனதிேல எᾨம் ேநர்ைமயான அந்த எண்ணத்தின் ᾚலமாகத்தான் ஒᾞ தீர்விைன எங்களால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்குேம ெயாழிய, இந்தச் சர்வேதச விசாரைணயின் ᾚலமாக ஒᾞேபாᾐேம எவ்விதமான தீர்விைனᾜம் எங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்பைத இந்த இடத்திேல நான் ெதளிவான ᾙைறயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி.

757 758

[ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා]

2014 ජුනි 17

[අ.භා. 5.58]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ පිළිබඳව විවාදයක් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පැවැත්ෙවන ෙමොෙහොෙත් මමත් සතුටු ෙවනවා මෙග් අදහස් කීපයක් එකතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන.

විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් අෙප් රටට නිදහස ලබා දුන් පක්ෂයයි. ජාතිෙය් පියා -ෙද්ශෙය් පියා- වන ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තමයි අෙප් රටට ෙද්ශපාලන, ආර්ථික, සමාජයීය නිදහස ලැබුෙණ්. අධිරාජɕවාදීන්ෙගන් රට මුදාෙගන ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය, ස්වාධිපතɕය, ස්ෛවරීත්වය තහවුරු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එෙහම නම්, විෙශේෂෙයන්ම එවන් පක්ෂයක් කිසිම දවසක, ෙමොනම ෙමොෙහොතකදීවත් පිට රටවලට අෙප් රෙට් අභɕන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගසන්නට ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අෙප් ස්ථාවරය. මෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් ස්ථාවරයයි. රටට නිදහස ලබා දුන් අෙප් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය එයයි. ඒ නිසා අෙප් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය පිළිබඳව අමුතුෙවන් ෙද්ශනා පවත්වන්නට කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. අෙප් රටට ෙදවැනි නිදහස අත් පත් කර දුන් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් අපි කිසිම දවසක පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි රණ බිෙම් ෙසන්පතිවරුන් පණටත් වඩා සුරකිනවා. ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් අෙප් රටට අපකීර්තියක්, අවමානයක් ෙගන ෙදන්නට අපි සූදානම් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට, රට අස්ථාවර කරන කිසිම කූට කුමන්තණයකට අපි ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර නූල් සූත්තර ගැන කථා කළා. ඒවාට අෙප් රෙට් කිසිම ඉඩක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන කථා කළා. රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හද පතුෙලන්ම සුරකින්නට අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ෙබොෙහොම සරලව කියනවා නම්, අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ෙද්ශපාලන නිදහස, ස්වාධිපතɕය තහවුරු කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම විටම ඇප කැප ෙවනවා. ඒ බව මා ෙම් ගරු සභාෙව් සක් සුදක්සව පකාශ කර සිටිනවා. එෙහම පකාශ කරන අතරතුර අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා, ෙකොෙහොමද ෙම් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් කරා අප ෙයොමු වුෙණ් කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

2009 මැයි මාසෙය් ලබා ගත් යුද ජයගහණය, ඒ රණ විරුවන් පාවා දුන්ෙන් කවුද? අෙප් රටට අත ෙපොවන්නට, ඇඟිලි ගසන්නට අෙප් රෙට් ෙදොරටු විවර කරලා දුන්ෙන් කවුද? ෙමන්න ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පශ්නය ගැන අප කථා කරන්ෙන් ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත්, ෙමොනම අවස්ථාවකදීවත් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ අෙප් රෙට් වලංගු නැහැ කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳෙගනයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යුද ජයගහණය ලබා සති ෙදකක්වත් යන්නට කලින් බැන් කී මූන් මහත්මයාත් ශී ලංකා රජයත් -රෙට් ජනාධිපතිතුමාත්- ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයකට අත්සන් කළා. දැන් අපට ඇහුණා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවා, රාජɕ තාන්තික ක්ෙෂේතය තුළ එෙලොවටත් නැති, ෙමෙලොවටත් නැති එක එක වදන් කියාත්මක ෙවනවා කියලා. මම පැහැදිලිවම කියනවා, සක් සුදක්ෙසේම කියනවා යුද ජයගහණය ලබලා සති ෙදකකට පසුව රණ විරුවන් ලබා ගත්ත ඒ ජයගහණය අමු අමුෙව් විෙද්ශිකයින්ට පාවා දුන්නා කියලා. මම එයට සාක්ෂි හැටියට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහෙල්කම් බැන් කී මූන් මහත්මයා සහ ශී ලංකා රජය අත්සන් කළ ඒකාබද්ධ පකාශය සභාගත* කරනවා.

ෙමොකක්ද ෙම් පකාශනෙයන් කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහෙල්කම්වරයා කියනවා, ෙම් රෙට් සිදු වුණු මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳව යම් කිසි වග වීෙම් කියාවලියක් අවශɕයි කියලා. ඒකට ෙපරළා ශී ලංකා රජය කියනවා, -එය පිළිඅරෙගන- ඔව්, අපි ෙමය පිළිබඳව යම් කිසි පතිකර්මයක් ෙයොදන්නට කටයුතු කරනවා කියලා. ෙමතැනින්ම රට පාවා දුන්නා. ෙමතැනින්ම රණ විරුවායි, ෙසන්පතිවරුනුයි සියලු ෙදනාම විෙද්ශීය අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවලට තුට්ටු ෙදකට විකුණා දැම්මා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහෙල්කම්වරයා සහ ශී ලංකා රජය අතර ඇති වූ ඓතිහාසික ඒකාබද්ධ පකාශනය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දැන ගැනීම උෙදසා මම සභාගත කළා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එෙහම කරලා අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා 2011 ෙපබරවාරි 15ෙවනි දා ලියුමක් ලියනවා. එතුමා ලියුමක් ලියලා කියනවා අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා -ශී ලංකාෙව් ජනාධිපතිතුමා- එක්සත් ජාතීන්ෙග් කියාවලියත්, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසමත් අතර අඛණ්ඩ සම්බන්ධතාවක්, කැඩිය ෙනොහැකි බද්ධ කිරීමක් තිෙබනවා කියලා තරෙය්ම විශ්වාස කරන බව.

රෙට් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා එක්සත් ජාතීන්ෙග් කියාවලියත්, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසමත් අතර බද්ධවීමක් තිෙබනවා කියලා කියන විට, ෙමොකක්ද ඒෙක් ෙත්රුම? රෙට් කියාවලිය එක්සත් ජාතීන්ෙග් කියාවලියත් සමඟ එකට එකතු ෙවලා. රෙට් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙමෙහම ලියුමක් ලියන විට, ශී ලංකාෙව් රාජɕ නායකයා බැන් කී මූන් සමඟ අරවාෙග් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන විට, එතැනින්ම රට විකුණලා ඉවරයි. එතැනින්ම අෙප් රටට ඇඟිලි ගසන්නට අවසර පතය සින්නක්කර ඔප්පුවකින් ලියලා දීලා ඉවරයි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට අහන්නට සිදු ෙවනවා කවුද ෙද්ශෙදෝහීන්, කවුද ෙද්ශෙපේමීන් කියලා. සැබෑ ෙද්ශෙපේමීන් තමයි 30 වසරක කාලකණ්ණි යුද්ධය අවසන් කළ වර්තමානෙය් රටට ශක්තිය ලබා ෙදන රෙට් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතය. තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ඇතුළු රණ විරුවන්. ඒ වාෙග්ම, අපි පිළිගන්නවා යුද ජයගහණෙය් ෙගෞරවය ෙම් රජයටත් අත් පත් වන බව. ඒක අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අපි ළඟ ෙද්ශපාලන කුහකකමක් නැහැ. එය පකාශ කරනවා වාෙග්ම, අද අෙප් රටට අත් පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් ඉරණමට සහමුලින්ම වග කියන්නට ඕනෑ යුද්ධය ජයගහණය කරලා සති ෙදක තුනක් යන්නට ෙපර මුළු රටම විකිණූ වර්තමාන රජයයි; රණ විරුවන් පාවා දුන්නු ෙම් වර්තමාන රජයයි; යුද්ධය පාවා දුන්නු වර්තමාන රජයයි කියලාත් අපි පකාශ කරනවා. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ඒක තමයි යථාර්ථය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සීමාසහිත කාලෙව්ලාව තුළ තවත් වැදගත් කරුණක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. අෙප් රටට විවිධ ඇඟිලි ගැසීම් කියාත්මක කරන්න පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙනොහැකියාෙවන් ෙපෙළන විෙද්ශ පතිපත්තිය; දිව ෙදෙක් විෙද්ශ පතිපත්තිය; ෙලෝකය වෙට් ගිහින් කියාත්මක ෙවන ෙටොම් පච විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසායි. ෙම් ෙටොම් පච විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසා අද අෙප් රට අනතුරට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2011 මැයි මාසෙය් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට යනවා. ගිහින් කියනවා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙනොෙවයි අප දහතුෙනන් ඔබ්බට - Thirteen plus - යනවා කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අහලද ඕවා කිව්ෙව්? පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් ඒ ෙයෝජනා සම්මත කරලා ෙම් වාෙග් විවාදයක් තියලාද Thirteen plus ගැන කථා කෙළේ? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පකාශය පිළිබඳව එවකට එස්.එම්. කිෂ්ණා විෙද්ශ ඇමතිතුමා ෙකොච්චර සතුටු වුණාද කිව්ෙවොත් ඉන්දිය පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙම් ගැන ඒ අකුෙරන්ම, ඒ වචනෙයන්ම අෙගෝස්තු මාසෙය් පකාශයක් කළා, ''ශී ලාංකීය රජය 'Thirteen plus' ෙදන්න යනවා'' කියා. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. විෙද්ශ ඇමතිතුමා 2012 ජනවාරි මාසෙය් ශී

759 760

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකාවට ආවා. පසිද්ධ පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී එතුමා ජී.එල් පීරිස් ඇමතිතුමා ළඟ තියාෙගන කියනවා, "අපට ජනාධිපතිතුමා පමුඛ, විෙද්ශ ඇමතිතුමා පමුඛ, ශී ලාංකීය ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණා Thirteen plus ෙදනවා" කියා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඔබ්බට යනවා කියනවා. මට කරුණාකර, කියන්න ෙමොකක්ද ෙම් ඔබ්බට යෑම? කවුද ෙම් ඔබ්බට ෙගන යන්ෙන්? ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමතිය අවසරය අරෙගනද ඔබ්බට යන්ෙන්? රණවිරුවන් ජීවිත පරිතɕාග කරලා ෙම් රටට ලබා දුන්නා, පිරිසිදු නිදහසක්. ඒ පිරිසිදු නිදහස, ඒ පිරිසිදු ස්ෛවරීත්වය ෙකෙලසන්නට ෙන්ද ෙම් රජයත්, විෙද්ශ ඇමතිවරයාත් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. හැබැයි, ෙලෝකයට ගිහින් Thirteen plus ෙදනවා කියනවා. ලංකාෙව් මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් කියනවා Thirteen minus කියා. දහතුන ෙදන්ෙනත් නැහැ, දහතුන ඉවත් කරනවාය කියනවා. ෙම් ද්විත්ව රංගනය නිසා ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රට අනතුරට පාත ෙවලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, LLRC යාන්තණය; උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව. කවුද ෙම්ක පත් කෙළේ? විපක්ෂයද? නැහැ, වර්තමාන රජය. රජය පත් කළ ෙකොමිසම. සංහිදියාව ෙගොඩනැඟීමට පත් කළ ෙකොමිසම. ඇයි, ඒක පත් කෙළේ? රජය පිළිගත්තා රෙට් යම්කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ, ෙම් විසඳුම් ලබා දීම ඉක්මනින් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියා. LLRC ෙකොමිසම ස්ථාපනය කරලා LLRC වාර්තාව කියාත්මක කරනවාය කියා රජය ෙමොකක්ද කෙළේ? රජය LLRC වාර්තාව හරියාකාරව කියාත්මක කෙළේ නැහැ.

ඒ වාර්තාවල තිෙබන කරුණක් මා උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. 2013 අෙපේල් 9 වන දා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිත් කියනවා, ''එල්එල්ආර්සී වාර්තාෙව් නි ර්ෙද්ශ 285ක් තිෙබනවා. පසු ගිය වසර හතර තුළ අප ෙම් නිර්ෙද්ශවලින් අති බහුතරයක් කියාත්මක කළා'' කියා. කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? රෙට් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා. ඊට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තා පිටපත් සභාගත* කරනවා.

විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා 2013 අෙපේල් මාසෙය් ෙමෙහම කියන විට හරියට මාස 11කට පසු 2014.2.14 වන දා "දිවයින" පුවත් පතට අෙප් ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමා පකාශයක් කරනවා, "එල්එල්ආර්සී නිර්ෙද්ශවලින් සියයට 30ක් සම්පූර්ණ කර අවසන්" කියා. ෙම් පරස්පරය බලන්න. 2013දී ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියනවා, බහුතරයක් කියාත්මක කර ඉවරයි කියා. 2014 දී ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා කියනවා LLRC වාර්තාෙවන් සියයට 30ක් කියාත්මක කරලා ඉවරයි කියලා. ෙමන්න ෙම් පරස්පරය, ෙමන්න ෙම් ද්විත්ව රංගනය අෙප් රට අනතුරට පත් කරයි කියන එක අපි හැෙමෝටම විවාදෙයන් ෙතොරව පිළිගන්නට සිද්ධ වන කාරණාවක්. ඒ වාෙග්ම අපට අහන්න පශ්නයක් තිෙබනවා. 2009 දී අෙප් රෙට් අභɕන්තර කටයුතුවලට විෙද්ශීය ඇඟිලි ගැසීම් කරන්නට විවිධ බලෙව්ග කියාත්මක ෙවන ෙකොට ඒ බලෙව්ග පරාජය කරපු දක්ෂ, පක්ෂ හපන්කම් තිෙබන ෙහොඳ රාජɕ තාන්තික කණ්ඩායමක් සිටියා. තමාරා කුනනායගම්ලා, දයාන් ජයතිලකලා ඇතුළු ෙහොඳ හැකියාවක් තිෙබන නිලධාරින් ෙකොට්ඨාසයක් සිටියා. ජයගහණය කළා පමණයි ඉන් පසුව ඒ දක්ෂෙයෝ ටික ඉවත් කළා. දක්ෂෙයෝ ටික

ඉවත් කරලා අෙප් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙහංචයියලා ෙකොට්ඨාසයක් භාර ගත්තා. ෙහංචයියලා ෙකොට්ඨාසය භාර ගත්තා විතරයි 2012 දීත් පරාදයි, 2013 දීත් පරාදයි, 2014 දීත් පරාදයි. විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කරපු නිසා, ෙහංචයියාකරණයට ලක් කරපු නිසා අද අපට ෙම් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි පැහැදිලි පිරිසිදු ස්ථාවරයක ඉන්නවා. රජෙය් අඩු පාඩුකම් කුමක් වුවත් අපට රජය වටින්ෙන් නැහැ, අපට මාතෘ භූමිය වටිනවා; අපට අෙප් මව්බිම වටිනවා; අෙප් රට අපට වටිනවා. ෙම් රෙට් ලක්ෂ 200කට අධික වූ පුරවැසි පරපුර සුරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම අෙප් මව්බිම, මව්බිෙම් ස්ෛවරීත්වය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව අපි අෙප් පණටත් වැඩිෙයන් රැක ගන්නවා. ෙම් රෙට් කුරිරු ෙකොටි තස්තවාදය තුරන් කරන්නට ඇස් - ඉස් - මස් - ෙල්; අවයව, ඉන්දියන්, මුළු ශරීරයම පරාර්ථකාමීව පරිතɕාග කරපු රණ විරුවන් ලැබූ ජයගහණය අපි කිසිදාක පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මෙග් කාලෙයන් විනාඩි ෙදකක් ෙදනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් කාරණාවත් ඔබතුමියට සහ ෙම් සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි කුහක ෙද්ශපාලනය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. අපි අෙප් ජාතික අනනɕතාව, ජාතික අවශɕතාව ෙහොඳින් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ෙකොච්චර ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්නට අපට පුළුවන්කම තිබුණත්, 1988-89 කාලය වාෙග් සූට්ෙක්ස් පටවාෙගන ජිනීවාවලට ෙක්ලාම් ෙද්ශපාලනය කියාත්මක කරපු යුගය අපි කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ඒක පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. මම කැමැතියි, හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් උපුටා දැක්වීමක් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

1989 දී වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී කියනවා, "International Committee of Red Cross ආයතනය ෙගනාපු එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි United Nations Working Group on Enforced or Involuntary Disappearances and Amnesty International ආයතනයත් ෙගන්වන්න" කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා තවත් වැදගත් පකාශයක් කළා. එතුමා ෙමන්න ෙම් ආකාරයට කියනවා:

"මම කියනවා ෙම් ආණ්ඩුව මානව අයිතිය නැති කරන්න යනවා නම් ජිනීවාවලට ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ඕනෑ තැනකට එෙහම නැත්නම් නරකාදියට ෙහෝ ෙගොස් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කියා කරන බව."

761 762

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජුනි 17

කවුද කියන්ෙන්? වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා. හැබැයි, මම එකක් කියන්න කැමැතියි. ඒ පකාශය කියන ෙකොටම ගරු අස්වර් මැතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. මම ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් උපුටා දක්වන්ෙන්.

"රාජෙදෝහී වැඩ කරන්න එපා. ජාති ෙදෝහී වැඩ කරන්න එපා."

කියලා කියනවා. මම ෙම් වාර්තාව සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙපර එකක් කියන්න කැමැතියි. අපි නරකාදියට යන්ෙන් නැහැ මාතෘ භූමියට විරුද්ධව කථා කරන්න. අපි ජිනීවාවලට යන්ෙන් නැහැ රටට විරුද්ධව ෙක්ලාම් කියන්න. අපි පිට රටවලට ගැතිකම් දක්වන්ෙන් නැහැ අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් පාවා ෙදන්න. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෙම් රටට නිදහස ලබා දුන් පක්ෂය අද දවෙසේත්, ෙහට දවෙසේත්, අනාගතෙය්ත් මවුබිම සුරකිනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 6.17] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මව් බිම පාවා ෙදන්ෙන් නැහැය කියපු, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවන්න බලාෙගන ඉන්න ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. මව් බිම පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ කියපු, රණ විරුවන් ආරක්ෂා කරනවා කියපු එතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය්දී තමයි ෙපොලිස් නිලධාරින් 600ක් -යුද්ධ කරලා ෙනොෙවයි, නිකම්ම- එල්ටී ටීඊ එකට භාර දුන්ෙන්, ඒ සියලු ෙදනාම එල්ටීටීඊ එෙක් බිල්ලට දුන්ෙන්. ඒ පිළිබඳවවත් අඩු ගණෙන් අෙප් ආණ්ඩුවටවත් තවම පරීක්ෂණයක් කරන්න බැරි වීම පිළිබඳව අෙප් ආණ්ඩුවටම ඇඟිල්ල දිගු කර ෙගන තමයි මම මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා නිකම් බයිලා විතරයි. යුද්ධ කරලා ෙනොෙවයි, ෙපොලිස් නිලධාරින් 600ක් නිකම් ෙදොළ පිෙද්නි හැටියට එල්ටීටීඊ එකට භාර දුන්නා. එෙහම භාර දීපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි අද ෙම් ෙද්ශ ෙපේමීන් ආරක්ෂා කරනවාය කියලා ෙබොරු බණ ෙදොඩවන්ෙන්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) කරුණා අම්මාන් ෙකෝ?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි කාටවත් බාධා කෙළේ නැහැ. සමහර අයට කෑ ගැෙහනවා. මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

[බාධා කිරීම්] අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා කියපු ෙද්වල් ගැන ෙමතුමන්ලා කිව්වා. අද කියපු ෙද්වල් කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) දැන් කරුණා අම්මාන් ගැන මම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා කරුණා අම්මාන්ව පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනයට ෙගනාෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි කියලා. දැන් කරුණා අම්මාන් ගැන මෙගන් අහනවා. කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කියන එක ෙනොෙවයි ඒ පක්ෂෙය් තව ෙකෙනක් කියන්ෙන්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හැබැයි, අපි ඔහුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියන එක ෙනොෙවයි තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කියන්ෙන්. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කියන එක ෙනොෙවයි චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය කියන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියන එක ෙනොෙවයි ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්ෙව්. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ අය ෙමොනවා කිව්වත් අප කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අද ෙම් විවාදය පටන් ගත් ෙමොෙහොෙත් සිටම ෙමතුමන්ලා අසතɕ කාරණා ෙගොඩක් කිව්වා. ඒ අතෙර් ඉතාම අසතɕය කාරණාවකුත් කිව්වා. බෑන් කී මූන් මැතිතුමා සහ ජනාධිපතිතුමා අතර ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් ෙකොෙහේවත් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයකට ඉඩ දීලාත් නැහැ; එවැනි ෙදයක් පිළිබඳව ෙපොෙරොන්දුවකුත් නැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්න ඕනෑ නැහැ, මමත් ඒ පකාශනය හැන්සාඩ්ගත කරනවා. ජනාධිපතිතුමා සහ බෑන් කී මූන් මැතිතුමා අතර සාකච්ඡාෙවන් පසුව නිකුත් කළ ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් කිසිම තැනක ෙම් රෙට් යුද අපරාධ ෙසොයන්න ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයකට ඉඩ ෙදනවාය කියලා අත්සන් කර නැහැ; එෙහම ෙදයකට ෙපොෙරොන්දු ෙවලාත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වා ෙමතුමන්ලා කියපු සමහර වචන එෙලොවටත් නැති ෙමෙලොවටත් නැති ඒවාය, ඒ නිසා යූඑන්පී එක එෙලොවට දමා ගත්තාය කියලා. මට නම් ෙපෙනන විධිය ට එතුමන්ලා කියපු ෙද්වල් එෙලොවටත්, ෙමෙලොවටත් ෙනොෙවයි, කිසිම ෙලොවකට නැහැ. යුද අපරාධ ගැන ෙහොයන්න කරන ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් ගැන ෙම් පකාශනෙය් කිසිම තැනක නැහැ. ඔබතුමන්ලා පට්ටපල් ෙබ්ගල් ඇද බාන්න එපා. ෙම් පකාශනය සභාගත කළ මන්තීතුමන්ලා - මංගල සමරවීර ෙව්වා සජිත් ෙපේමදාස ෙව්වා- එය හැන්සාඩ්ගත කරලා එහි තිෙබන ෙද්වල් ෙනොකියවා ඉන්න පෙව්ශම් වුණා. ඒ නිසා මමත් ෙම් පකාශනය සභාගත* කරනවා.

763 764

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පකාශනෙය් කිසිම තැනක එෙහම පකාශයක් නැහැ. අසතɕ පකාශ කරලා, ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවලා තමන්ට අවශɕ කරන ෙද් කියා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරන්න එපා.

මංගල සමරවීර මන්තීතුමා දැන්ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. නමුත් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න එක ගැන මා සතුටු ෙවනවා. එතුමාට ෙකොන්ද තිෙබනවා කථා කරලා පිළිතුරු කථාව අහෙගන ඉන්න. මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට එෙහම ෙකොන්දක් නැහැ. එතුමා කිව්වා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය අඬන්ෙන් ඇයි? මම ආමිකාරෙයෝ ගැන කිව්ෙව් නැහැ. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා අද රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැන කථා කරමින් කිව්වා ෙරෝම පඥප්තියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අත්සන් ෙනොකිරීම ෙකොන්ද පණ තිෙබන ෙකෙනක් වශෙයන් කරපු මහා කියාවක්ය, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඒ දවස්වල ෙම් රෙට් අධිකරණය ෙහොඳට කියාත්මක වුණාය කියලා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ ෙන්. මමයි, මංගල සමරවීර මහත්මයායි, දුමින්ද දිසානායක මහත්මයායි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයායි තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ෙම් රෙට් අධිකරණයක් නැහැ, ෙම් රෙට් ෙපොලීසියක් නැහැ කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට මිනී ෙපට්ටි අරෙගන ආෙව්. ඒ දවස්වල ෙම් රෙට් අධිකරණයක් නැහැ කියලා ඔය මිනී ෙපට්ටි අරෙගන එන්න අපට ඒ මඟ ෙපන්වීම කෙළේ මංගල සමරවීර මහත්මයායි. ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් "ෙජෝන් ෙපොලීසියක්" කිව්වා. එවකට අභɕන්තර කටයුතු පිළිබඳ ඇමති ෙලස කටයුතු කළ ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා අධිකරණයට ඇඟිලි ගසනවාය කිව්වා. වත්තල මෙහස්තාත්තුමාට අවශɕ කරන නිෙයෝග ෙගදර ඉඳලා ෙදනවා කිව්වා. එෙහම කිව්ව මංගල සමරවීර මහත්මයා අද ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳෙගන කියනවා, ෙරෝම පඥප්තිය අත්සන් කරන කාලෙය් - රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති කාලෙය් - අධිකරණය හරි ෙෂෝක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු මා ෙහොඳට හඳුනනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය හදා ගන්න. හැබැයි, මංගල සමරවීරෙග් ලණු කන්න එපා. ලණු කාලා ෙකළවා ගත්ත අය රාශියයි. එයින් පථමයා තමයි හිටපු ජනාධිපතිතුමිය. ෙකොච්චර ලණු කාලාද කියනවා නම් අද එතුමියට කඹ පිටින් කාපු ලණු දිරවා ගන්න බැරිවයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සිදු ෙවලා තිෙබන අකරතැබ්බය දිහා බලාෙගනවත් අඩු ගණෙන් මංගල සමරවීරෙග් ලණු කන එක නවත්වා ගන්න. මම ෙදන්ෙන් අවවාදයක්. ඕනෑ නම් පිළිගන්න, තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි. ඕනෑ නම් මීම්, මීම් කිය කියා ඉන්න.

ඊළඟට ජාතɕන්තර - [බාධා කිරීමක්] මංගල සමරවීර මහත්මයා සිංහල ෙකොමිසෙම් වාර්තාව කුණු බක්කියට දමන්න කියලා කියන ෙකොට, එතුමාට ෙම් රෙට් පන්සල්වලට ඇතුළුවීම තහනම් කියන ෙකොට මංගල සමරවීර මහත්මයාෙග් දකුණු පැත්ෙත් හිටපු මමත්, වම් පැත්ෙත් හිටපු මහ ඇමති බර්ටි දිසානායක මහත්මයාත් එතුමා ව අර ෙගන අෙශෝකාරාමයට ගියා. මංගල සමරවීර මහත්මයාෙග් මිය ගිය අම්මා - ඇයට අපි ෙබොෙහොම ආදෙරයි.- ෙවනුෙවන් එතුමාව පන්සලට අර ෙගන ගිෙය් අපි. ඒ නිසායි මම ෙම් කථාව කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊළඟට-

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මංගල සමරවීර ෙගෝලයා ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමාත් ඉතින් ඉස්සර රනිල් මහත්තයාෙග් ෙගෝලයා ෙනොෙවයි, දැන් ෙගෝලයා. එෙහම තමයි. ඒවා එෙහම තමයි. ඔබතුමාට ඡන්ද ෙදන්නත් එපා කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒවා එෙහම තමයි.

ඊළඟට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහනවා, Thirteen plus ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් කාෙගන් අහලාද කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, Thirteen plus ගන්න පුළුවන් කම ෙදකක් තිෙබනවා. Thirteen plus one කිව්වත් thirteen plus. ඒ වාෙග්ම thirteen minus one plus two කිව්වත් thirteen plus . ඒ නිසා thirteen plus ගන්ෙන් thirteen plus one ද thirteen minus one plus two ද කියලා ෙසොයන්න තමයි, අර පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාව හැදුෙව්. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් හංගලා කරන්න ෙනොෙවයි. ෙත්රීම් කාරක සභාවට ඇවිල්ලා thirteen plus වලට යන්න thirteen plus one ද thirteen minus one plus two ද කියලා ෙසොයන්න තමයි ඒක හැදුෙව්. ඒකට එන්ෙන් නැතිව ඒක වර්ජනය කරමින් එළියට ෙවලා ඉඳ ෙගන ෙබොරු බයිලා කියලා හරියන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙකොට සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාත් කිව්වා, මංගල සමරවීර මහත්තයාත් කිව්වා ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න ජිනීවාවල එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෙනොෙවයි, අපායට හරි ගිහිල්ලා කරුණු කියනවාය කියා කිව්වා කියලා. කරුණු කිව්වා. දැන් බලන්න, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ෙකෙනක්. එතුමාත් එක්ක වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයාත් ගියා. එතුමාත් මන්තී ෙකෙනක්. යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්- සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා කියපු මහ ෙලොකු ෙද්ශෙපේමී ආණ්ඩුව කාලෙය් - මව් ෙපරමුණු ගහ ෙගන, මව්වරු ෙවනුෙවන් - මරා දැම්ම තරුණයන් ෙවනුෙවන්- ෙපළපාළි ගියා කියලා අද මංගල මහත්මයා පිළිගත්තා. එතෙකොට මංගල මහත්මයලා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා , වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා "ෙකොල්ෙලෝ මරනවා, මානව හිමිකම් නැහැ"යි කියලාත් ජිනීවාවලින් පරීක්ෂණ තිබ්ෙබ් නැහැ. ඇයි, ඒ? ආණ්ඩුව යූඑන්පී නිසා. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු- [බාධා කිරීම්] ටීඑන්ඒ හැර අද ෙම් රෙට් කිසිම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් කිසිම පරීක්ෂණයක් ඉල්ලලා නැහැ ෙන්. ටීඑන්ඒ හැර කිසිම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් ඉල්ලලා නැහැ ෙන්. හැබැයි, ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ දමනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ගිහිල්ලා කරුණු කියලාත් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ දැම්ෙම් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ අපට කරන සැලකිල්ල. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අන්න හරි. සැලකිල්ල. ඒක තමයි කියන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව පිටුපස තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ඒක හරියට කියැවුණා. ෙම් ෙයෝජනාව පිටුපස තිෙබන්ෙන් පරීක්ෂණ කතන්දරය ෙනොෙවයි. දැන් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ නැහැ.

මංගල සමරවීර මැතිතුමා දන්නවා, පරීක්ෂණ වාර්තාව ලියලා ඉවරයි කියලා. ඒකට සළුපිළි අන්දන්නයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට්

765 766

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 17

යුද්ධය අවසාන කාලෙය්දී යුද අපරාධ කළාය කියලා අෙප් රෙට් රණවිරුවන් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුව ලියලා ඉවරයි. පිල්ෙල්ෙග් ෙම් පකාශය කියවන්න. එක කණ්ඩායමකට ෙදන්ෙන් මාස අටයි. තව කණ්ඩායමකට මාස දහයයි. ජිනීවාවල කට්ටිය ෙමෙහේ ඇවිල්ලා පරීක්ෂණ කරන්ෙන් දවස් පහයි. දවස් පෙහන් comprehensive report එකක් ෙදන්න යනවා. ෙම් ෙමොන ෙබොරුවක්ද? ඒ කියන්ෙන් ෙම් වාර්තාව හදලා ඉවරයි. වාර්තාව හදලා ෙම් රෙට් රණවිරුෙවෝ වැරදිකාරෙයෝ කරලා ඉවරයි. ඒ වාර්තාවට ෙම් රෙට් පිළිගැනීමක් ඇති කරන්න තමයි ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයකට අෙපන් ඉඩ ඉල්ලන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙපෝඩාව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කථා කෙළේ ෙව්දනාෙවන්. මා ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයට සහ ජිනීවාවල නවනීදන් පිල්ෙල්ෙග් උවමනාවට අද ෙම් රෙට් ෙකොන්තාත් එක භාර ගත්ත පිරිසක් ඉන්නවා. අපි පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙව්ළුපිල්ෙල්ෙග් උවමනාවට නවනීදන් පිල්ෙල් හවුල් වුණාට. අද ඒෙක් අෙනක් හවුල් කාරයා තමයි ගලෙබොඩඅත්ෙත් ෙසේනාකාරයා. ෙම් ෙයෝජනාව අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට ඊෙය් පටන් ගත්තා අලුත්ගම වැෙඩ්. මීට මාස ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් රෙට් ආගමික සහජීවනය ගැන ලියුම ලියලා සුමානයයි ගිෙය්. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා වැෙඩ් පටන් ගත්තා. එතෙකොට ඩිලන්ත විදානෙග් එක්ක ඉන්න සභාපති ෙකොෙහේද? අපි දන්නවා, ෙනෝර්ෙව්වලින් සල්ලි ගත්ත ෙකෙනක්. එතෙකොට අද නවනීදන් පිල්ෙල්ෙග් උවමනාවට ෙව් ළුපිල්ෙල්ෙග් උවමනාව සමපාත ෙවන ෙකොට ඒෙක් අෙනක් ෙකොන්තාත්තුව භාර අරෙගන ඉන්ෙන් ගලෙබොඩඅත්ෙත් ෙසේනාකාරයායි. ඒ නිසා තමයි මුස්ලිම් කඩවලට ගහනවා කියලා කියන ෙකොටම කළුතර දිස්තික්කෙය්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් අද ෙමතැන අත්පුඩි ගැහුෙව්. අත්පුඩි ගැහුවා. දැන් එතුමා නැඟිටලා ගිහිල්ලා. ඇයි? ෙම් වැෙඩ් පිටුපස තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනයයි. ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පිට රටින් ඇවිල්ලා පරීක්ෂණ කරන එක ෙනොෙවයි. පරීක්ෂණයට අවශɕ කරන වාර්තාව හදලා අෙප් රණ විරුවන් වැරදිකාරෙයෝ කරලා දැන් ඒකට යම් කිසි ආකාරයක නීතɕනුකූල භාවයක් ෙගෙනන්න අෙප් රජෙය් අවසරය ගන්නයි තිෙබන්ෙන්. අර නවනීදන් පිල්ෙල්ට එල්ටීටීඊ එෙක් ඩයස්ෙපෝරාවට, -ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව ෙනොෙවයි- ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක කණ්ඩායමකට අවශɕ කරන විධියට ගලෙබොඩඅත්ෙත්ෙග් ෙසේනාවත් දාෙගන ආණ්ඩු විෙරෝධයක් අරෙගන යන්නයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ නිසා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාට. එතුමා තමන්ෙග් පක්ෂයට ආදෙර් ඇති. හැබැයි ෙම් කියන ෙද් ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය කාලෙය්ත් හැම දා ම විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන තස්තවාදය පරද්දන්න උදව් කරපු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, මංගල සමරවීර කරන්ෙන් ෙකොන්තාත්තුවක් බව. ඒ ෙකොන්තාත්තුව ඇතුෙළේ ගලෙබොඩඅත්ෙත්ෙග් ෙසේනාවත් ඉන්නවා. ඒ ෙකොන්තාත්තුව ඇතුෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් අර සුපිරි කණ්ඩායමත් ඉන්නවාය කියන එක ෙත්රුම් ගන්න.

රෙට් පශ්න තිෙබනවා නම් ඒවාට විසඳුම් ෙහොයමු. ගලෙබොඩඅත්ෙත්ෙග් ෙසේනාවට විරුද්ධව මුලින්ම කථා කෙළේ මමයි. සත්තු වත්ෙත් ඉන්න ඔක්ෙකෝම සත්තුන්ෙග් නම් කියලා එයා මට කථා කර තිෙබන්ෙන් ඒ නිසයි. ඔය මුස්ලිම් නායකයන්ට ෙපර, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 225 ෙදනාෙගන් මම තමයි මුලින්ම ඒ භයානකකම දැක්ෙක්. ගරු මන්තීවරුනි, ෙම්ක අද රෙට් තිෙබන අෙනක් පශ්නවලට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අද අෙප් රෙට් රණ විරුවන්ට එෙරහිව අවශɕ කරන තීන්දුව දීලා ඉවරයි. ඒ කමිටුෙව් තීන්දුව, වාර්තාව අත්සන් කරන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙහටවත් නැවත ඔෙබ් තීන්දුව ගැන හිතලා බලලා ෙම් ෙයෝජනාෙව්දී ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අද දින විවාදය ෙහට දිනට කල් තබනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන් කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2014 ජුනි 18වන බදාදා පවත්වනු ලැෙබ්. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2014 ᾝன் 18, ᾗதன்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Wednesday, 18th June, 2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.

வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා.

ජාතɕන්තර පාසල්වල සිසුන්ට රජෙය් පාසල්වල උසස් ෙපළ හැදෑරීෙම් අවස්ථාව අහිමි කිරීම

சர்வேதசப் பாடசாைல மாணவர்கள் அரச பாடசாைலகளில் உயர் தரத்ைதத் ெதாடᾞம் வாய்ப்ைப இழக்கச்ெசய்தைம DEPRIVING INTERNATIONAL SCHOOL STUDENTS FROM ENTERING GOVERNMENT SCHOOLS FOR ADVANCED LEVEL ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

767 768

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ෙමරට පාසල් පද්ධතිය තුළ පහසුකම් ෙබදී යාෙම්දී වැඩි පහසුකම් සහ අඩු පහසුකම් සහිත පාසල් යනුෙවන් විෂමතාවක් ෙගොඩ නැඟී ඇති බැවින්, සියලු ෙදනාටම වැඩි පහසුකම් සහිත පාසලකට ඇතුළත් වීමට ෙනොහැකි වූ අවස්ථාවක උසස් ෙපළ සඳහා ෙහෝ රජෙය් පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කිරීෙම් අරමුණින් ආර්ථික අපහසුතා මැද වුවද ජාතɕන්තර පාසලකට තම දරුවා ඇතුළත් කිරීමට ෙදමාපියන් ෙබොෙහෝ දුරට ෙපළඹී ඇත.

නමුත්, 2014 වසෙර් සිට ජාතɕන්තර පාසල්වල අ.ෙපො.ස (සා.ෙපළ) සමත් දරුවන් රජෙය් පාසල්වල උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා ඇතුළත් කර ෙනොගන්නා ෙලස අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් එම පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

ෙමය එම සිසුන් හට ඇති සමාන අයිතිවාසිකම් බුක්ති විඳීෙම් අයිතිය කඩ වීමක් ෙමන්ම ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම උල්ලංඝනය වීමක් ද ෙව්.

සමාන අධɕාපන අවස්ථාවක් ෙමරට පවතින සියලු පාසල්වලින් ලබා දීමට රජයට හැකියාවක් ෙනොමැති තත්ත්වයක් තුළ, ජාතɕන්තර පාසල්වලට ඇතුළත්ව අ.ෙපො.ස (සා.ෙපළ) සමත් සිසුන් හට උසස් ෙපළ අධɕයන කටයුතු සඳහා රජෙය් පාසලකට ඇතුළත් වීමට තිබූ අවස්ථාව අහිමි ෙනොකරන ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මූලික වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ජාතɕන්තර පාසල් පද්ධතිය තුළ සාමානɕ ෙපළ විභාගය ලියලා උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා රජෙය් පාසලකින් අධɕාපනය ලබා ගැනීමට අවස්ථාව අහිමි වූවන් ෙවනුෙවනුයි.

අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4වන පිටුෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් ගැන සඳහන් වනවා. ඒ මූලික අයිතිවාසිකම් යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

12. (2) කිසිම පුරවැසියකු වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්තී පුරුෂ ෙභ්දය, ෙද්ශපාලන මතය ෙහෝ උපන් ස්ථානය යන ෙහේතූ මත ෙහෝ ඉන් කවර වූ ෙහේතුවක් මත ෙහෝ ෙවනස්කමකට ෙහෝ විෙශේෂයකට ෙහෝ භාජන ෙනොවිය යුත්ෙත් ය :

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 16 වන පිටුෙව් VI වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් රාජɕ පතිපත්තිය ෙමෙහයවීෙම් මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම් යටෙත් 27 වන වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

27. (1) ෙමහි ඇතුළත් රාජɕ පතිපත්තිය ෙමෙහයවීෙම් මූලධර්ම, ධර්මිෂ්ඨ නිවහල් සමාජයක් ඇති කිරීම සඳහා නීති පැනවීෙමහි දී ද, ශී ලංකාෙවහි රාජɕානුශාසනෙයහි දී ද පාර්ලිෙම්න්තුව, ජනාධිපතිවරයා සහ අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ගුරුෙකොට ගනු ලබන්ෙන් ය.

(2) මතු දැක්ෙවන අරමුණු ද ඇතුළත් ව පජාතාන්තික සමාජවාදී සමාජයක් ශී ලංකාෙවහි ඇති කිරීමට රජය ඇප කැප වී ඇත්ෙත් ය :-

තව දුරටත් එම පරිච්ෙඡ්දෙය් 27 වɕවස්ථාෙව් (2) (ඉ) සහ (ඌ) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

(ඉ) ෙපොදුජන යහපතට ඉවහල් වන පරිදි පජාවෙග් ෙභෞතික සම්පත් සහ සමාජ ඵලය සියලු පුරවැසියන් අතර සාධාරණ ෙලස ෙබදා හැරීම;

(ඌ) නූගත්කම සහමුලින් ම තුරන් කිරීම සහ සියලු තැනැත්තන්ට අධɕාපනෙය් සෑම අවස්ථාවක දී ම සර්ව සාධාරණ හා සමාන ඉඩපස්තා ලබා ගැනීෙම් අයිතිය සහතික කිරීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වන ෙකොට ජාතɕන්තර පාසල් පද්ධතිය තුළ සාමානɕ ෙපළ විභාගය ලියූ ෙබොෙහෝ දරුවන්ට උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා රජෙය් පාසලකට ඇතුළත් වීම අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දරුවන් පාසලකට ඇතුළත් කරන්න ෙදමව්පිෙයෝ ෙකොයි තරම් උනන්දුවක් දක්වනවාද කියලා ඔබතුමියත් දන්නවා. පාසල්වලට

දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා ෙදමව්පියන් ෙනොගන්නා උත්සාහයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ජනපිය පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීමට තිෙබන තරගය අපට පැහැදිලියි. පසු ගිය කාලෙය් මාධɕ වාර්තා කරලා තිබුණා, පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා විවිධ වූ වරපසාද හා අල්ලස් ලබා ගන්නා බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයන් පවා වාර්තා ෙවලා තිබුණා. ලිංගික අල්ලස් පවා ලබා ෙදමින් තම දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගැනීමට ෙදමව්පියන් උත්සාහ දරපු ෙනොෙයක් අවස්ථාවන් ගැන වාර්තා වුණා. ෙම්වා දිහා බලන ෙකොට ඇත්තටම ජනපිය පාසල්වලට ෙහෝ රජෙය් පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා ෙදමව්පියන් ෙනොගන්නා උත්සාහයක් නැති බව ඉතාමත් පැහැදිලියි. එවැනි අවස්ථාවලදී රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කළ ෙනොහැකි ෙදමව්පියන් ෙකොයි තරම් පමාණයක් ඉන්නවාද? තම දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙකොයි තරම් උනන්දුවක් ෙදමව්පියන් දක්වනවාද?

ජාතɕන්තර පාසල් පද්ධතිෙය්ත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් තිෙබන ජාතɕන්තර පාසල් පද්ධතිය ගත්තාම යම් කිසි නියමයන්වලට අනුව; පමිතියකට අනුව ඒ සියලුම පාසල් තිෙබනවා කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙලොකු අඩු පාඩුවක්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර පාසල්වල විෂයය ධාරාවල, ඒ වාෙග්ම විභාග කමවල යම් අඩු පාඩුකම් විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර පාසල් ෙල්බලය ඇලවූ පාසල් හා රජෙය් පාසල් අතර තිෙබන සමානතාව පිළිබඳව ගැටලු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර පාසල් කියන ෙල්බලය ඇෙලව්වා නම්, ඒ ෙල්බලය හරහා තිබිය යුත්ෙත් ජාතɕන්තර විභාග කමයක්. නමුත් අද ලංකාෙව් තිෙබන ජාතɕන්තර පාසල් ෙබොෙහොමයක රජෙය් පාසල්වල තිෙබන විභාග පද්ධතියම, ඒ විෂයය ධාරාවම තිෙබනවා. ෙද්ශීය විෂයය ධාරාවන්ම තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශීය විෂයය ධාරාවන්ම කරලා සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් සමත් වුණු දරුවන්ට ජාතɕන්තර පාසලක අධɕාපනය ලැබුවාය කියන ෙකොන්ෙද්සිය මත රජෙය් පාසලකට ඇතුළත් වීමට තිෙබන අවස්ථාව උදුරා ගැනීමට ෙහෝ නවත්වා දැමීමට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම කරනවා නම් සමාජෙය් සිටින දරුවන් ෙකොටස් ෙදකකට විශාල ෙවනස්කමක් කිරීමක් වනවා. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ලබා දී තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීමක් වනවා. ජාතɕන්තර පාසලක ඉෙගන ගත්තත්, රජෙය් පාසලක ඉෙගන ගත්තත් ශී ලංකා පුරවැසිෙයකු නම් ඔහුට තිෙබන අයිතිවාසිකම ඒ ආකාරෙයන්ම සමානව ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෑතකදී මට කුරුණෑගල ප ɡෙද්ශෙය් සිටින දරුෙවකුෙග් පිෙයක් හමු වුණා. ඒ දරුවාෙග් පියා වැඩ කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාවකයි. ෙපෞද්ගලික ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක වැඩ කරන ඒ පියා තමන්ෙග් දරුවා ජනපිය පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ඒ දරුවා ජනපිය පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාම තමන්ෙග් දරුවා ජාතɕන්තර ෙල්බලයක් තිෙබන පාසලකට ඇතුළත් කළා. ඒ දරුවා සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී ඉඳලා ඉතාමත් ෙහොඳින් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දරුවා සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ලියලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙද්ශීය විෂයය ධාරාවකට අනුවයි. ඒ දරුවා ලියලා තිෙබන්ෙන් London O/L ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයක විභාගයක් ෙනොෙවයි. දැන් ඒ පවුලට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි තවදුරටත් ඒ දරුවාට ජාතɕන්තර පාසෙල්ම අධɕාපනය ලබා ෙදන්න හැකියාවක් ෙනොමැති වීම. ඒ පියා මා සමඟ කිව්වා, යම් ආකාරයකින් ෙම් දරුවා රජෙය් පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැත්නම් මට සිද්ධ වන්ෙන් දරුවා ෙගදර නවත්වා ගන්නයි කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

ජාතɕන්තර පාසලකට යන හැම දරුෙවකුම ෙලොකු සල්ලිකාර ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් ෙනොෙවයි. අද තිෙබන ජනපිය පාසල්

769 770

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2014 ජුනි 17

රැල්ලත් එක්ක කුමක් ෙහෝ ජනපිය පාසලකට දරුවා ඇතුළත් කර ගන්න ෙනොහැකි වුණාම ඒ ෙදමව්පියන් ජාතɕන්තර ෙල්බලය තිෙබන පාසලකට තාවකාලිකව ෙහෝ ඇතුළත් කරලා දරුවාට මූලික අධɕාපනය ලබා ෙදන්න උනන්දු ෙවනවා. ඒ සඳහා ඒ දරුවාට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. London O/L ෙහෝ ඊට සමාන ෙවනත් විභාගයක් ලියපු දරුවන් ෙහෝ ෙවනස් විභාග ලියපු දරුවන් ඔක්ෙකොම ර ජෙය් පාසල්වලට ඇතුළත් කරන්න කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ හැම දරුෙවකුටම නිදහස් අධɕාපනය භුක්ති විඳින්න තිෙබන අයිතිය අපි කාටවත් නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ඒ පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් සම්මතයන් ෙවන ෙවනම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන අමාතɕාංශය යම් ආකාරයකින් නියම කරපු නියමයන් තිෙබනවා. ඒ අතර ඒ දරුවන්ට රජෙය් පාසලක අධɕාපනය ලබන්න තිෙබන හැකියාව සහ අවස්ථාව අපි හැම විටම තහවුරු කරන්න ඕනෑ.

ෙම් ෙයෝජනාව හරහා අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලන්ෙන් ෙම් කාරණය ගැන නැවත සලකා බලන්න කියලායි. ෙම්ක හුඟක් ෙදමව්පියන්ට තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම් තීරණය හරහා ෙම් රෙට් එක ෙකොටසකට යම්කිසි අසාධාරණයක් සිද්ධ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර ෙල්බලය සඳහන් පාසල්වලට දරුවන් යවපු ෙදමව්පියන් පිරිසකට ෙම් අසාධාරණය බලපානවා. මම නැවත නැවතත් කියන්ෙන් ජාතɕන්තර පාසලකට දරුෙවකු යැව් පමණින් ඒ හැම ෙදමව්පිෙයකුටම යමක් කමක් තිෙබනවා, ඒ අයට ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන් කියලා හිතන්න එපා කියලායි.

ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් පරිදි හැම දරුෙවකුෙග්ම අධɕාපනය සහතික කිරීෙම් වගකීම අපිට තිෙබනවා. ඒ දරුවාට ඕනෑ පාසලකට ඇතුළත් වන්න තිෙබන අයිතිය අපි සහතික කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, යම් තීරණයක් අමාතɕාංශ මට්ටමින් අරෙගන තිෙබනවා නම්, ෙම් ගැන පතිපත්තියක් තීන්දු කරලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න කියලා. ෙම් රෙට් ජාතɕන්තර පාසල් පද්ධතිය හරහා සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටි විශාල පිරිසකට පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් ගැන නැවත සලකා බලා ඒ දරුවන්ට රජෙය් පාසලකට ඇතුළත් වන්න අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ජාතɕන්තර පාසල්වල අධɕාපනය ලබපු දරුවන් සියලු ෙදනාම රජෙය් පාසල්වලට ඇතුළත් කළ යුතුයි කියලා. නමුත් අවස්ථාව ඉල්ලා සිටින, ඒ සඳහා ඉඩ කඩ බලාෙපොෙරොත්තු වන දරුවන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම ඉතාමත් සාධාරණ බව මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් ගැන සාධාරණ තීරණයක් ලබා ෙදන්න කියලායි අපි අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු රංජිත් මද්දුමබණ් ඩාර මන්තීතුමා. ඊට ෙපර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ෙම් රෙට් ළමයින් ජාතɕන්තර පාසල් ෙතෝරා ගන්ෙන් ඇයි කියන කාරණය ගැන මුලින්ම අපට කල්පනා කරන්න ෙවනවා.

ෙම් රෙට් පාසල් වර්ග හතරක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එකක් තමයි රජෙයන් සම්පූර්ණ ආධාර ලබන රජෙය් පාසල්. ෙදවැනි එක තමයි, රජෙය් ආධාර ලබන ෙපෞද්ගලික පාසල්. තුන්වැනි එක තමයි පිරිෙවන්. අනික් එක තමයි ජාතɕන්තර පාසල්.

අද කාෙල් ෙදමව්පියන් ළමෙයක් උපදිනෙකොටම කල්පනා කරන්ෙන් ළමයාට ඉස්ෙකෝලයක් ෙසොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. අද ෙම් රෙට් ෙහොඳ පවණතාවක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් දරුවාට උපරිම වශෙයන් ෙහොඳ අධɕාපනයක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන නගරෙය් ඉන්න ෙදමව්පිෙයෝත්, ගෙම් ඉන්න ෙදමව්පිෙයෝත් කල්පනා කරනවා. අද ෙලොකු තරගයක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, තමන්ෙග් දරුවන්ට පාසලක් ලබා ෙදන්නය කියා පහුගිය කාලෙය් ෙදමව්පිෙයෝ පාරට බැහැලා මාස ගණනක් උද්ෙඝෝෂණය කළ බව.

අද අධɕාපන ඇමතිතුමා කියනවා, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් යම් දියුණුවක් කර තිෙබනවාය කියා. ජනපිය පාසල් ෙගොන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා පාසල් කීයක් ඇතුළත් කර තිෙබනවාද කියා මම අහනවා. අද ෙදමව්පියන් හැම ෙකෙනක්ම උත්සාහ කරන්ෙන් රෙට් තිෙබන ජනපිය පාසලකට තමන්ෙග් ළමයා ඇතුළත් කර ගන්නයි. එෙහම ඇතුළත් කර ගන්න බැරි වුණාම, සල්ලි තිබුණත්, නැතත් ළමයා ෙමොකක් හරි පාසලකට ඇතුළත් කරන්න ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා. අද වැඩි හරියක් ෙදමව්පියන් ජාතɕන්තර පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කරන්ෙන් සල්ලි තිෙබන නිසා ෙනොෙවයි. අර කියන ජනපිය පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කරගන්න බැරි නිසායි.

තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අද ලංකාෙව් රජෙය් පාසල් පද්ධතිෙය් ළමයින් මිලියන 4.2ක් විතර ඉන්නවා. ජාතɕන්තර පාසල්වල ළමයින් ලක්ෂ ෙදක හමාරක් විතර ඉන්නවා. පහු ගිය අවුරුදු 10ක්, 15ක් තුළ රජෙය් පාසල්වල ශිෂɕ සංඛɕාව සැලකිය යුතු අන්දමින් වැඩි ෙවලා නැහැ. ඇයි එෙහම වැඩි වුෙණ් නැත්ෙත්? ෙම් රෙට් ජාතɕන්තර පාසල් වාෙග්ම පිරිෙවන් අධɕාපනය ඇති කරපු නිසායි. නමුත් ආණ්ඩුවට පිළිගන්න ෙවනවා, ජනපියයි කියන පාසල් ඇති කරන්න ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් පාසල් 10,000න් භාගයකටවත් හරි විදුහල්පතිවරු පත් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩ බලන අය තමයි ඒවාෙය් ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාගයකට වැඩි

771 772

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණයක්ම ඉන්ෙන් වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුයි. දක්ෂතාවය අනුව, කුසලතාවය අනුව විදුහල්පතිවරු පත් කරන්න අද ඒ අයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ඒ ෙනොහැකියාව පිළිගන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලාට සමහර තැන්වලට විදුහල්පතිවරු පත් කර ගන්න බැරිව, ඉන්න විදුහල්පති කර්නල් කරනවා. එෙහම ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඉස්සර නම් විදුහල්පතිවරයා ඒ මට්ටමට ෙගෙනන්න මුල ඉඳලාම පුරුදු පුහුණු කරලා ගත්තා. නමුත් අද ලංකාෙව් අධɕාපන පද්ධතිෙය් ඉන්න විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් සියයට 80ක්ම ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබපු අයයි. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරු හැටියට ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබපු කට්ටිය. පළාත් අධɕක්ෂවරු හැටියට ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබපු කට්ටිය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ෙගොඩනැගිලි හැදුවත් ඒවාට සුදුසු පුද්ගලයන් පත් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් අධɕාපන පද්ධතිය හදන්න බැහැ.

තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්වා, රජෙය් පාසලකට ඇතුළත් ෙවන්න ෙම් රෙට් හැම ළමෙයකුටම අයිතියක් තිෙබනවාය කියා. රජෙය් පාසලකට යන්න බැරි නිසා සමහර ළමයින් ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට -ජාතɕන්තර පාසල්වලට- යනවා. සමහර ජාතɕන්තර පාසල් ඔය කියන ජාතɕන්තර මට්ටෙම්ත් නැහැ. අපි ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ෙන්, ඒ ළමයින්ට ඒ අයිතිය ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි. ජාතɕන්තර පාසල්වලට යන ළමයින්ට උසස් ෙපළ කරන්න ආණ්ඩුෙව් පාසලකට යන්න බැහැ කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙමොන නීතියක් අනුවද කියා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පශ්න කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට නීති දමන්න බැහැ ෙන්. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් රෙට් හැෙමෝටම සමාන අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා.

දැන් ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට ෙම් කට්ටිය උසාවි යයි. ජාතɕන්තර පාසල්වලින් සාමානɕ ෙපළ සමත් වන ළමයින් රජෙය් පාසල්වලට ගන්න බැහැයි කියලා අධɕාපන අමාතɕතුමා කිව්වාම, මූලික අයිතිවාසිකම් යටෙත් ඒ ළමයින්ට උසාවියට - අධිකරණයට- යන්න ෙවයි. පිරිෙවනක ඉෙගනුම ලබන ළමයින්ට රජෙය් පාසලකට යන්න පුළුවන් නම්, රජෙය් ආධාර ලබන ෙපෞද්ගලික පාසල්වල ළමයින්ට රජ ෙය් පාසලකට යන්න පුළුවන් නම්, ජාතɕන්තර පාසල්වල ඉෙගන ගන්න ළමයින්ටත් කරුණාකර ඒ අවස්ථාව ෙදන්න කියලා අපි ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් සඳහා වන නීතිය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කරන්න. ෙම් තීරණෙය් සාධාරණත්වය ෙමොකක් ද? අධɕාපන අමාතɕතුමා ට ඕනෑ විධියට ෙම් රෙට් නීති දාන්න බැහැෙන්. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් හැෙමෝටම සමාන අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කරුණාෙවන් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ඒ ළමයින්ට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න කියාලායි.

අද ලංකාෙව් ජාතɕන්තර පාසල්වල ඉෙගන ගන්න ළමයින්ට උසස් ෙපළ සමත්ෙවලා විශ්ව විදɕාලයකට යන්න බැරි කමක් තිෙබනවාද? ඒ අයටත් විශ්වවිදɕාලයට යන්න පුළුවන්. පුළුවන් ෙන්ද? අවශɕ ලකුණු ගත්ෙතොත් විශ්වවිදɕාලයට යන්න පුළුවන්. ජාතɕන්තර පාසලක ළමෙයකුට විශ්වවිදɕාලයට යන්න පුළුවන් නම් රජෙය් පාසලක උසස් ෙපළ පන්තියකට යන්නත් ඒ ළමයාට අයිතිවාසිකම තිෙබන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතɕන්තර පාසල් වර්ග කිහිපයක් තිෙබනවා. උසස් මට්ටෙම් ජාතɕන්තර පාසල් තිෙබනවා. CIS, AIS පාසල්වලට යන්න මාසයකට රුපියල් පණස්දාහක් විතර ළමෙයකුට වියදම් කරන්න ඕනෑ. රුපියල් පන්දාහ, දහදාහ වියදම් කරන්න ෙවන ජාතɕන්තර පාසලුත් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ෙද්ශපාලනය ගිෙය් නැහැ. යුඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය්ත් විදɕාගාර හැදුවා. පරිගණක විදɕාගාර හැදුවා. තට්ටු තුන හ තෙර් පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හැදුවා. නමුත් කවදාවත් ඒවාට ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් නමක් දැම්ෙම් නැහැ. දැන් තමුන්නා ෙන් සේලා ගුවන් ෙතටුෙපොළට, වරායට පමණක් ෙනොෙවයි, අධɕාපන කටයුතුවලටත් නම් දානවා, අසවලාෙග් නමින් තමයි ෙම්වා කෙළේ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේට වැඩිෙයන් ලකුණු ගන්න ඕනෑ නිසා එෙහම කරනවා. "මහින්ෙදෝදය" කියනවා. කරුණාකර ෙම්වා නවත්වන්න. ෙම්ක එච්චර ලස්සන වැඩක් ෙනොෙවයි. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් රෙට් මධɕ මහා විදɕාල හැදුවා; මහා විදɕාල හැදුවා; ජාතික පාසල් හැදුවා ; ෙගොඩනැඟිලි හැදුවා. කවදාවත් ෙම් විධියට,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ, අමාතɕාංශය ආරක්ෂා කර ගන්න. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය ආරක්ෂා කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේ නමක් දාලා තිෙබනවා. කරුණාකර ෙම්වා නවත්වන්න.

මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ජනපිය කියන පාසල් කීයක් පසු ගිය කාලෙය් ඇති කර තිෙබනවාද? ඒවාට ඉල්ලුම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ගෙම් -ෙහෝමාගම- ජනාධිපති විදɕාලය විතරක් ඒ තත්ත්වයට පත් කළාට මදි. අෙනක් තැන්වලත් ඒ විධිෙය් පාසල් ඇති කරන්න. ඒ ෙමොන ෙද් කළත් මා දන්නා විධියට ඌව පළාෙත් -මෙග් පළාෙත්- නම් එකම අලුත් ජනපිය පාසලක්වත් ඇති කරන්න තමුන්නා න්ෙසේට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ජාතɕන්තර පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන ළමයින්ටත් රජෙය් පාසලකට ඇතුළු වන්න අවස්ථාව ෙදන්න කියලා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලනවා. ෙම් රෙට් ඉපදුණු ළමයින් විධියට ඒ ළමයින්ට විශ්වවිදɕාලයට යන්නට අයිතියක් තිෙබනවා නම්, අ.ෙපො.ස (උසස් ෙපළ) විෂයයන් හදාරන්නත් ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොහාම ස්තුතියි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Sir, for giving me this opportunity. We were discussing about why children are educated in international schools. As my predecessor said, when one cannot gain admission for his child to a popular school, the child is, at least, sent to an international school. That is one reason. Then, there is another reason. That is, when a child studies in the English Medium, he has an advantage in life.

Last week I watched a debate on NDTV, where they said that the opportunity for getting a job when you are educated in the English Medium is 300 per cent more than a child educated in his mother tongue. Similarly, when salaries are discussed and decided in the private sector, the opportunity for getting a higher salary is 300 per cent more if you are educated in English than if you

773 774

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2014 ජුනි 17

are educated in the mother tongue. Sir, this is one reason why a lot of people send their children to international schools. As my predecessor said, it is not because somebody has a lot of money that they send their children to international schools. Those with very limited means send their children to international schools, which, in the outstations are not too expensive, sacrificing many of their comforts because the child can study and speak English.

I will quote an instance of a worker in Glasgow Estate, Nanu Oya, who sent his child to the Republican International School in Nuwara Eliya because he wanted his child to learn English, and go for a job rather than being a worker in an estate. When I went to that estate and met this worker, he brought his child forward, introduced him and told him to speak to me in English, to show how much he has done for his child. This occasion that I visited him was soon after the heavy rains, which had damaged his house. He was living in a mud hut which had collapsed, but inside that hut I found a computer for the use of his child. When parents are so devoted in educating their children even though they are backward estate workers, it is unfortunate that we are barring those children from international schools coming into the national school system. It is not only when you pass your O/Level that you go to a national school. There are families, who, when they are doing well, send their children to international schools. Unfortunately, due to some financial loss, they may not be able to afford to continue sending their children to international schools. They, then opt to send their children to a Government School. Even at that time these children are discriminated against; though even in international schools English Medium is used, the curriculum is the same as what the Ministry of Education has proposed. Under these circumstances, it is very unfair and I do not understand why this policy is being adopted by the Ministry of Education. I stayed today mainly to know the reason why the Hon. Minister decided to bar children from international schools entering National Schools.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට පිළිතුරු කථාව කිරීම සඳහා බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා. සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් දීම සඳහා ඔබතුමාට විනාඩි 35ක පමණ කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන මා ඉතාමත් සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුවට, උත්තරීතර සභාවට මහ ජනතාව අපව පත් කරලා එවන්ෙන් අෙප් නෑදෑ හිතවතුන්ෙග්, අපට මුණ ගැෙසන අය ෙග්, ඉඳ හිට මුණ

ගැෙසන අයෙග් හඬ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැඟීම සඳහාද, එෙහම නැත්නම් අපට මුණ ෙනොගැෙසන, අප ගැන විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන සිටින, හඬක් නඟන්න බැරි, නිරායුද, අවිහිංසක ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසකෙග් යහපත ෙවනුෙවන් හඬක් නඟන්නද කියන පශ්නය මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතු වුණා.

හසලක වාෙග් ගමකින් නිදහස් අධɕාපනය ලබා කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට පැමිණි, මා ගරු කරන, අෙප් හිතවත් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාෙග්ත්, අතිදුෂ්කර ඌව ෙවල්ලස්ස පෙද්ශෙය් වීෙරෝදාර ජනතාව නි ෙයෝජනය කරමින් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අෙප් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග්ත් ෙයෝජනා ස්ථිරත්වෙයන් ඉදිරිපත් වූ ෙමම ෙයෝජනාව වනාහී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දීර්ඝ සාකච්ඡාවකින් පසු ඉදිරිපත් වුණු ෙයෝජනාවක් කියලායි මා හිතන්ෙන්. නමුත් ශී ලංකාෙව් නිදහස් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ පක්ෂයක් ෙලස පසිද්ධිෙය්, පැහැදිලිව අදහස් ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාවක් ෙලසයි මා ෙමය දකින්ෙන්. ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාත් ඒ වාෙගයි. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එතුමා අදහසක් ෙලස "දරුවන්ට පළමු ෙශේණිෙය් සිට ඉංගීසි භාෂාෙවන් අධɕාපනය ලබන්න ඉඩ දිය යුතුයි" කියන කාරණය නිරන්තරෙයන් ඉදිරිපත් කළා. අපි එය පිළිගත්ෙත් නැහැ. ෙමොකද, මා විශ්වාස කරන ෙලසත්, ෙලෝකෙය් අධɕාපනඥයන් විශ්වාස කරන ෙලසත්, යුෙනස්ෙකෝ ආයතනය පිළිගන්නා ආකාරයටත් ඕනෑම දරුවකුට පාථමික අධɕාපනය ලබා දිය යුත්ෙත් තමන්ෙග් මව් භාෂාෙවනුයි. අපි පිළිගන්ෙන් ෙම් රෙට් 'සිංහල භාෂාව' හා 'දවිඩ භාෂාව' යන මව් භාෂා ෙදකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවනත් මතයක් තිෙබනවා. මා ඒක දන්නවා. ඔබතුමා කියන්ෙන්, ෙගදරක අම්මායි, තාත්තායි කථා කරන, කුඩා කාලෙය් සිට ඇෙහන භාෂාව මව් භාෂාව කියලායි. නමුත් අෙප් මාතෘ භූමිෙය් පධාන ජන වර්ග ෙදෙක් භාෂාවන් ෙදක, එනම්, සිංහල භාෂාව හා ෙදමළ භාෂාව මව් භාෂාවන් ෙලස නිල වශෙයන් පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දීර්ඝ කාලීන අරගළයක පතිඵලයක් ෙලස තමයි අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා බිතානɕ යටත් විජිත යුගෙය්දී මිෂනාරි පාසල්වලින් ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ලබා ෙදන ෙකොට සිංහල ෙහෝ ෙදමළ කථා කරන අතිමහත් බහුතර දරුවන්ට ඒ මිෂනාරි පාසල්වල ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව තිබුෙණ් නැහැ. එයට ෙහේතු වුෙණ් ඔවුන් බිතානɕ අධිරාජɕවාදින්ෙග් වුවමනාවට ඉංගීසි භාෂාෙවන් පමණක් අධɕාපනය ලබා ෙදන්න පටන් ගත්ත නිසායි. ඔවුන්ට ගැතිකම් කරන, ඔවුන්ෙගන් වරපසාද, වරදාන ලබන අයෙග් දරුවන් විතරයි පභූන් ෙලස කුලයක් වශෙයන්, පන්තියක් වශෙයන් වර්ධනය වීම ආරම්භ වුෙණ්. ඒ ඓතිහාසික අසාධාරණය උසුලාගත ෙනොහැකි වූ ස්වජාතිකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, විජාතිකයනුත් සිටියා. ඒ අනුව තමයි, ශීමත් ෙහන්රි ඕල්කට්තුමා, ශීමත් අනගාරික ධර්මපාලතුමා, ඒ වාෙග්ම හික්කඩුෙව් ශී සුමංගල නායක හාමුදුරුවන් වැනි තුන් කල් දක්නා අය විසින් ෙම් මිෂනාරි පාසල් ෙවනුවට අෙප් රෙට් හින්දු හා ෙබෞද්ධ පාසල් පටන් ගත්ෙත්. මිෂනාරි පාසල්වලට විකල්පයක් ෙලස ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලය, ගාල්ෙල් මහින්ද විදɕාලය, මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලය වැනි පාසල්, ෙබෞද්ධ පරමවිඥානාර්ථ සංගමය වැනි සංගම් හා යාපනෙය් හින්දු විදɕාලත් ෙගොඩ නැඟුණා. හැබැයි ඒ පාසල්වලත් ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ලබා ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙමොකද, කෙතෝලික මිෂනාරි පාසල් ගැහැණු, පිරිමි කියලා වර්ග කරලා තිෙබනෙකොට, දරුවන් කුඩා කාලෙය් ලිංග වɖහය අනුව පාසල් ෙබෙදනෙකොට, අර පාසල් සමඟ තරග කරන්නට නම් ෙම් වැරැදි ෙබදීම අෙනක් අයටත් කරන්න සිදු වුණා. ෙමොකද, පල්ලිෙය් කාන්තාවන්ට විතරයි කියලා පාසල් තිෙබනවා නම්, ෙබෞද්ධ පාසලක් වන විශාකා විදɕාලයත් කාන්තාවන්ට විතරක් හැදුවා. ඊළඟට, St. Thomas’ College, De Mazenod College වැනි පිරිමි පාසල් පමණක් තිෙබනවා නම්,

775 776

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒකට විකල්පයක් ෙලස ෙබෞද්ධ පිරිමි පාසල් වන ආනන්ද, නාලන්ද, ධර්මරාජ වැනි පාසල් හැදුවා.

ෙමෙහම කරලා ඉවර ෙවලා කලක් ගත වන විට රාජɕ මන්තණ සභා යුගෙය් දී සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ඉතාම පැහැදිලි ෙලස ස්ව භාෂාෙවන් අති මහත් බහුතර ජනතාවට අධɕාපනය ලබා ෙදන්නට කියලා 1945 දී නිදහස් අධɕාපන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළා. ස්ව භාෂාෙවන් - ෙදමළ ෙහෝ සිංහළ භාෂාෙවන් - දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීමත්, හයවැනි ෙශේණිෙය් සිට ඉංගීසි භාෂාව අනිවාර්ෙයන්ම ඉගැන්වීමත් තමයි නිදහස් අධɕාපනෙය් මූලික පරමාර්ථය වුෙණ්. නමුත් ඒ නිදහස් අධɕාපන පනෙතන් මධɕ විදɕාල 54ක් හැදුවා. ජනපිය පාසල් මිථɕාවක් නැහැ. ෙම් කවුරුවත් ජනපිය පාසල්වලින් ආපු අය ෙනොෙවයි. එදා ගෙම් හිටපු මනුෂɕෙයෝ තමන්ෙග ෙග් ළඟ තිෙබන පාථමික පාසලට ගිහිල්ලා, ඒ පාසෙල් හයවැනි ෙශේණිය දක්වා ඉෙගන ගත්තා. ෙම් රෙට් ඉතාම ඉහළ, පබුද්ධ, මවුබිමට ආදරය කරන, විවිධ දක්ෂතා, කුසලතා තිෙබන නිර්මාණාත්මක මිනිසුන් බිහි කිරීෙම් ජාතික යුතුකම හා වගකීම ඉෂ්ට කෙළේ, කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් මධɕ විදɕාල 54 තුළිනුයි. ෙපොරමඩුල්ල මධɕ විදɕාලය, ෙතෝලන්ගමුව මධɕ විදɕාලය, අනුරාධපුරය මධɕ විදɕාලය, වීරකැටිය රාජපක්ෂ මධɕ විදɕාලය, රුවන්වැල්ල රාජසිංහ මධɕ විදɕාලය යන ෙම් පාසල් සිංහල, ඉංගීසි, ජාති, ආගම්, කුල, වර්ණ, ලිංග ෙභ්දවලින් ෙතොරව මිශ පාසල් ෙලස තමයි ෙම් දරුවන් සඳහා හැදුෙව්. ෙම් පාසල්වල දරුෙවෝ කීඩා කළා, වඩු වැඩ කළා, මැටි වැඩ කළා, ෙලෝහ වැඩ කළා, අත් යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තය - ෙප්ෂ කර්මාන්තය - කළා, ෙමෝටර් රථ යාන්තික විදɕාව කළා, සංගීත නැටුම් ෙසෞන්දර්ය චාරිකාවල ෙයදුණා. බහුවිධ කුසලතා තිෙබන දරුවන් නිර්මාණය කරන, බටහිර අනුකරණවාදීන් ෙනොවන අධɕාපන කමයක් තමයි එතුමා හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව එතුමාට පුවත් පත්වලින් පහර ගැහුවා. ඒ අධɕාපන කමයට විරුද්ධව එදත් ඉංගීසි පුවත් පත්වල දිගින් දිගටම අසාමානɕ කාටූන් ෙතොගයක් පළ කරමින් එතුමාට දුන් නම්බු නාමය තමයි ෙමෝඩෙයක්, ෙගොඩෙයක් කියන එක. ෙමෝඩෙයක් කියලා කිව්ෙව්, ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවට ෙනොමිලෙය් අධɕාපනය ලබා ෙදන්නට පුළුවන් කියලා විශ්වාස කරපු නිසායි. ෙගොඩෙයක් කියලා කිව්ෙව්, කඵතර දිස්තික්කෙය් ඉත්තෑපාන පෙද්ශෙය් උපන්න, ගමක සාමානɕ ගණිත ගුරුවරෙයක් නිසායි. එෙහම කියලා විවිධ අවලාද නඟද්දී තමයි එතුමා ඒ පාසල් 54 ඇති කෙළේ.

ඒ වනවිට ෙපෞද්ගලික පාසල් විශාල පමාණයක් තිබුණා. ආනන්ද, නාලන්ද වාෙග් විදɕාලත් පවත්වාෙගන ගිෙය් විවිධ සමිති, සංවිධාන ඇති කරමින් මුදල් යම් කිසි පමාණයක් අය කිරීෙමනුයි. ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙලෝකෙය් පථම අගාමාතɕතුමිය වූ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය රජයට ෙපෞද්ගලික පාසල් පවරා ගැනීම සඳහා වන පනතක් ෙගන ඒම සඳහා වූ අදහස ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් ලංකාෙව් පාසල්වල දැන් තිෙබන අර්බුද වාෙග් ෙනොෙවයි, සමස්ත පාසල් පද්ධතියම වැහුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙබොරළුෙගොඩට එහා පැත්ෙත් ගමක් තිෙබනවා මාවල්ගම කියලා. මට ෙහොඳින්ම මතකයි, මම චූටිම චූටි කාලෙය් එහි ෙරෝමානු කෙතෝලික විදɕාලෙය් පාථමික අංශෙය් ඉෙගන ගන්නට ගියා. අපි පාසල් යනෙකොට පල්ලිෙය් ඔරසන් කියනවා. "පිතාෙගත්, පුතයාෙගත්, ස්පීතු සාන්තුෙගත්, නාෙමන් ආෙම්න් ෙජ්සු" කියන එක අපට කට පාඩම්. ෙමොකද, අපත් ඒ ෙවලාවට නැඟිටලා ඉන්නවා. එක් අවස්ථාවකදී අපට කිව්වා, ෙගවල්වලින් ෙදමවුපියන් එක්කෙගන එන්න කියලා, පාසල් රජයට පවරා ගැනීමට විරුද්ධ වන්න. ඒ අවස්ථාෙව් මාවල්ගම පල්ලිෙය් ඉඩෙම් තමයි කෑම බීම ඉව්ෙව්. අෙප් ජීවිතෙය් තිබුණු ලස්සනම කාලය ඒ කාලයයි. ෙමොකද, මුකුත්ම ඉගැන්නුෙව් නැහැ. අපට තිබුෙණ් උෙද් ඉස්ෙකෝෙලට ඇවිල්ලා

දුවන්න, පනින්න, අරලිය ගස් උඩ නඟින්න, ෙසල්ලම් කරන්නයි. ඊළඟට දවල්ට උයලා කන්න ෙදනවා, සවසට ආණ්ඩුවට විෙරෝධය දක්වමින් පඹෙයෝ පුච්චන ඒවාට, අරවාට, ෙම්වාට සම්බන්ධ ෙවලා ෙගදර යනවා. එදා රජයට පාසල් පවරා ගැනීමට විරුද්ධව ෙපර ගමන්කරුෙවෝ ෙලස සටන් කරපු චූටි ළමයින් තමයි අපි. ෙමොකද වැඩිහිටිෙයෝ කියන එක ෙන් අප කරන්ෙන්. අපට ෙම් ෙලෝෙක් සංසාරයක් ෙත්ෙරන ්ෙන් නැහැ. අපට කිව්වා, ෙම් පාසල් ටික රජයට පවරා ගැනීෙමන් ෙම් රටට කරන්නට පුළුවන් විශාලම විනාශය ෙවනවා, එම නිසා එයට විරුද්ධ ෙවන්න කියලා. උයන්න- පිහන්න අම්මලා එක්කෙගන එන්න කිව්වා. ෙම්ක තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් ඇත්ත. එත ෙකොට පාසල් පවරා ගත්තා. ඒ පවරා ගන්නෙකොට සමහර පාසල් පමාණයක් කිව්වා, "අපට ආණ්ඩුෙව් වැටුපත් එපා. ගුරුවරුත් එපා. අෙප් පාසල් අප පුද්ගලිකව පවත්වාෙගන යන්නම්. අෙප් පාසල් රජයට භාර ෙදන්ෙන් නැහැ." කියා.

ආනන්ද විදɕාලය රජයට භාර ෙදන්නම් කිව්වා. නාලන්දා විදɕාලය ඉඩම්,ෙගොඩනැඟිලි සියල්ල රජයට භාර ෙදන්නම් කිව්වා. ධර්මරාජය රජයට භාර ෙදන්නම් කිව්වා. අෙනක් පාසල් රජයට භාර ෙදන්නම් කිව්වා. St. Thomas’ College, St. Bridget's Convent, Ladies College, De Mazenod College, St. Joseph's College, St. Lawrence's Convent, Wesley College, St. Peter's College වාෙග් පාසල් කිව්වා, "අපට තනිවම කර ෙගන යන්නට පුළුවන්. රජයට පවරා ගන්නට එපා." කියලා. එවිට ඇති වුණු ෙම් විශාල සමාජ කතිකාවත තුළ ආණ්ඩුව ෙම් උත්තරීතර සභාවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. විවිධ අසමානතා, විවිධ වරපසාද ලත් සුළු පිරිසකට විතරක් ලංකාෙව් අධɕාපනය තුළ විවිධ මාර්ගවලින් උඩට දරුෙවෝ ගන්නත්, අති මහත් බහුතර මිනිසුන්ට එළියට එන්න බැරි ෙවන්නත් තිෙබන කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කළා. ඒ පනතට කියන්ෙන් "1961 අංක 8 දරන උපකෘත පාඨශාලා හා අභɕාස විදɕාල (අතිෙර්ක විධිවිධාන) පනත" කියලා. ඒ පනෙත් 25 (1) (a) වැනි වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“establish any school for the education of persons who are between the age of five years and the age of fourteen years...”

වර්ෂ 5 සිට 14 වන ෙතක් දරුෙවකුට ඉගැන්වීම සඳහා කිසිම පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ ආයතනයකට ලංකා ව තුළ පාඨශාලාවක් පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. මම ඒක පනතින්ම උපුටා ගත් නිසා ඒ නීතිය ෙම් ගරු සභාවට නැවත දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. යුක්තය පසිඳලීෙම් විශාල පළපුරුද්දක් තිෙබන හිටපු විනිසුරුතුෙමක් මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව් ෙම් වගන්තිය පසිඳලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

"1961 අංක 8 දරන උපකෘත පාඨශාලා හා අභɕාස විදɕාල (අතිෙර්ක විධිවිධාන) පනෙත් 25වන වගන්තිෙය් විධිවිධාන."

25. (1) (අ) "ෙම් පනත කියාත්මක වූ දිනට පසු වයස අවුරුදු 5ත් 14ත් අතර (එම වයස් ෙදකම ඇතුළුව) ළමයින්ෙග් අධɕාපනය උෙදසා කිසිම පුද්ගලෙයක් විසින් පාඨශාලා ආරම්භ ෙනොකළ යුතු වන්ෙන්ය."

කිසිම පුද්ගලෙයක් විසින් අවුරුදු 5ත් - 14ත් අතර දරුෙවකුට ඉගැන්වීම සඳහා පාඨශාලාවක් පවත්වාෙගන යන්න බැහැ කියලා කියනවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

25.(1) (ආ) "ඉහත (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් කරුණු හැර වයස අවුරුදු 18ට අඩු ළමයින් සඳහා අධɕක්ෂකෙග් පූර්ව අනුමැතිය ෙනොමැතිව පාසල් ආරම්භ කිරීම ෙනොකළ යුතු වන්ෙන්ය."

ඒ අනුව ෙම් පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව රජෙය් පාසල් හා උපකෘත පාසල් ෙලස තිෙබන ෙපෞද්ගලික පාසල් 78 හැර

777 778

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජුනි 17

නීතɕනුකූලව ලංකාව තුළ කිසිදු පාඨශාලාවක් තිෙබන්නට බැහැ. ඒ අනුව අද දවෙසේ ලංකාෙව් අධɕාපන පද්ධතිය තුළ රජෙය් පාසල් සහ උපකෘත පාසල් කියලා පාසල් වර්ග ෙදකක් තිෙබනවා. උපකෘත පාසල් 78ක් තිෙබනවා. ඒ 78 තුළ 148,000ක් පමණ දරුෙවෝ පිරිසක් ඉෙගන ගන්නවා. St. Thomas’ College, St. Bridget's Convent, Ladies College, De Mazenod College, Wesley College, Trinity College, St. Joseph's College, St. Lawrence's Convent, St. Peter's College වෙග් පාසල් 78ක් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අති මහත් බහුතර සියලු මිනිසුන්ෙග් දරුවන් ඉෙගනුම ලබන පාසල් දසදහසකට කිට්ටු පමාණයක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ පාසල්වලට දරුෙවෝ ඇතුළු කිරීම පිළිබඳව කිව්ෙවොත්, සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් අධɕාපනය සුරක්ෂිත ෙකොට ෙපෝෂණය කරන්න බැඳී සිටින රජයක් ෙලස, ඒ වාෙග්ම සෑම ආණ්ඩුවක් යටෙත්ම සෑම දරුෙවකුටම අනිවාර්යෙයන්ම පාසලක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොදුන් දරුෙවක් ඉන්නවා නම්, ඒ දරුවා අපට කියන්න.

මම ෙම් ගරු සභාවට ෙමන්න ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. 2013 වර්ෂෙය්දී බස්නාහිර පළාෙත් දරුෙවෝ 77,952ක්, මධɕම පළාෙත් දරුෙවෝ 45,420ක්, දකුණු පළාෙත් දරුෙවෝ 44,399ක්, උතුරු පළාෙත් දරුෙවෝ 20,287ක්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දරුෙවෝ 35,026ක්, වයඹ පළාෙත් දරුෙවෝ 42,820ක්, උතුරු මැද පළාෙත් දරුෙවෝ 25,564ක්, ඌව පළාෙත් දරුෙවෝ 24,976ක්, සබරගමුව පළාෙත් දරුෙවෝ 33,670ක්, ඒ ආදී වශෙයන් දරුෙවෝ 350,114 ෙදෙනක් පළමුවැනි පන්තියට ඇතුළු වුණා. ඒ, ෙම් රෙට් අවිහිංසක දරුෙවෝ; හඬක් නඟන්නට බැරි ෙදමව්පියන්ෙග් දරුෙවෝ; තමන්ට කියලා වැදගත් යැයි සම්මත බමුණු කුලවල නෑදෑෙයෝ නැති දරුෙවෝ; තමන්ෙග් හඬ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියන්න තමන්ට කියලා ෙකෙනක් නැති දරුෙවෝ. ඒ ෙවනුෙවන් කථා කරන්න මහත්තෙයක් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැති දරුෙවෝ. ඒ ඔක්ෙකෝම ජනපිය පාසල්වලට ගිය දරුෙවෝද? නැහැ. ඒ, කුඹුෙර් වැඩ කරන, මහ ෙපොෙළොවත් සමඟ සටන් කරන ෙගොවියාෙග් දරුෙවෝ. ඒ පතලක, කම්හලක වැඩ කරන, ගල් වලක කළු ගල් කඩන අම්මා ෙකෙනකුෙග් දරුෙවෝ. ඒ කිරි කපන අම්මා ෙකෙනකුෙග් දරුෙවෝ. එදිෙනදා ජීවත්වීම සඳහා ජීවිතයත් සමඟ අරගළයක ෙයෙදන ෙදමව්පියන්ෙග් දරුෙවෝ. අත්තනායක මන්තීතුමා කථා කෙළේ ඒ දරුෙවෝ ෙවනුෙවන්ද? ඒ දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් නම් මට ෙම් පශ්නය ගැන හිතා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා හසලකයි, ඌෙවනුයි ආපු මන්තීවරු ෙදෙදෙනකු නිසාත්, අෙප් ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා වතුකරෙය් ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයකු නිසාත් ඔබතුමන්ලා කථා කෙළේ ඒ දරුවන්ෙග් පශ්නයක් පිළිබඳවද? නැහැ. ඒ දරු ෙවෝ තමයි ෙම් රෙට් හඬක් නගන්න බැරි, ජීවිතය ඉල්ලා සිටින, ඇත්තටම ඔවුන්ට ඉෙගන ගන්න වුවමනාව තිෙබන, ඉෙගන ගැනීෙමන්ම පමණක් ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ෙගොඩනඟා ගන්න තිෙබන, අධɕාපනය ඉල්ලා සිටින දරුෙවෝ. අපි 2012 වර්ෂෙය් දී එවැනි දරුවන් 339,142ක් පළමු ෙශේණියට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. අපි 2013 වර්ෂෙය් දී 350,114ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා.

ඊළඟට ගනිමු, ෙපෞද්ගලික පාසල් ටික. ෙපෞද්ගලික පාසල්වල සියලුම පන්ති ගත්තාම දරුෙවෝ ඉන්නවා 124,854ක්. පළමුවැනි වසරට බඳවා ෙගන තිෙබනවා 9,917ක්. එතෙකොට ලංකාෙව් මුළු පාසල් පද්ධතිෙය් පළමුවැනි වසෙර් ඉන්න දරුවන්ෙගන් සියයට 2ක් ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් ෙපෞද්ගලික පාසල් 78 කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙපෞද්ගලික පාසල් 78හි දරුවන්ට, තුන් ලක්ෂ ගණනක් වූ රජෙය් පාසල්වල දරුවන්ට තිෙබන ඕනෑම පන්තියකට ඇතුළත් ෙවන්න පුළුවන් අයිතිවාසිකම, වරපසාදය තිෙබනවා. එය තමයි නිදහස් අධɕාපනෙය් පතිපත්තිය. ඒ අනුව ඒ දරුෙවෝ විභාගවලට මුහුණ ෙදනවා. එවිට ඉංගීසි මාධɕ පිළිබඳ ෙම්නියාවක් හැදිලා ඒ ගැන කථා කරනවා. මම ඒ නිසා GCE O/L ෙපොදු exam

එකට ෙපනී සිටි ළමයින් සංඛɕාව පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්නම්.

අෙප් රෙට් අතිමහත් බහුතරය ෙබෞද්ධෙයෝ. 2013 දී බුද්ධ ධර්මය විෂයට ෙපනී සිටියා ළමයින් 212,466ක්. එයින් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටිෙය් පාසල් දරුවන් 65 ෙදෙනයි. එනම්, සියයට 0.03යි. ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුෙවෝ ෙපනී සිටියා 1,081ක්. එය බුද්ධ ධර්මය විෂයට ෙපනී සිටි දරුවන්ෙගන් පතිශතයක් ෙලස සියයට 0.354යි. වැඩිම පිරිසක් ෙපනී සිටින විෂය ගණිතය ෙන්. පසු ගිය වර්ෂෙය් සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය්දී ගණිතයට කී ෙදෙනකු ෙපනී සිටියදා? පාසල් අයදුම්කරුෙවෝ 374,431යි. එයින් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටිෙය් 9,691යි. ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුෙවෝ සිටිෙය් 4,322යි. පතිශතයක් ෙලස ගත්ෙතොත් සියයට 2ක් සහ 1.1යි.

ඊළඟට විදɕා විෂය ගනිමු. මුළු ලංකාෙව් අසරණ දරුෙවෝ 312,706 ෙදෙනකු ස්වභාෂාෙවන් තමයි විදɕා විෂයට ෙපනී සිටිෙය්. එතෙකොට පාසෙලන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටියා 9,329ක්. ෙපෞද්ගලිකව ෙපනී සිටියා 3,717ක්. ඉතිහාසය විෂය දැන් හැෙමෝම කරන්න ඕනෑ. ඉතිහාසය විෂයට පාසල් අයදුම්කරුවන් ෙපනී සිටියා 313,463යි. එයින් 6,125යි එනම්, සියයට 1.95යි ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටිෙය්. ඒ සියයට එකක් පමණ. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ෙදන -තාත්තා ඡන්දය දීලා, ඡන්දයට වැඩ කරලා, ඡන්දයට posters ගහලා, ඡන්දයට ගුටි කාපු- මිනිස්සුෙග් සියයට 99ක් වූ දරුවන් ෙවනුෙවන්ද, ෙම් ජාතɕන්තර පාසෙල් ඉන්න සියයට එකක් ෙවනුෙවන්ද කියන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු වන්ෙන්-

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙම් ජාතɕන්තර පාසල්වලට යන්ෙන් ෙපොෙහොසත් අයෙග් දරුෙවෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ධනපතීන්ෙග් දරුෙවෝ විතරක් ෙනොෙවයි. දුප්පත් අයෙග් දරුෙවෝත් ඉන්නවා. ඒකයි අපි පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙවලාෙව් මම වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ ෙන්. කරුණාකර පුරුදු ෙවන්න, මට තිෙබන අයිතියට ගරු කරන්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් උසස් ෙපළට එන විට විදɕා අංශෙයන් ඉෙගන ගන්නා දරුෙවෝ ෙභෞතික විදɕා විෂයයට ෙපනී සිටිනවා. ෙභෞතික විදɕා විෂයයට 69,994ක් ෙපනී සිටින විට, ෙපෞද්ගලිකව ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටින්ෙන් 400යි. ෙම් රෙට් සිංහල සහ ෙදමළ මාධɕෙයන් ෙභෞතික විදɕාවට 69,994 ෙදෙනකු ෙපනී සිටින විට ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුෙවෝ ෙලස ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටින්ෙන් 400යි. එය පතිශතයක් ෙලස 0.60යි. ලංකාෙව් උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා පසුගිය අවුරුද්ෙද් රසායනික විදɕා විෂයයට සිංහල සහ ෙදමළ මාධɕෙයන් දරුවන් 70,698 ෙදෙනකු ෙපනී සිටින විට, ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් ෙලස ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටිෙය් 378යි. එය පතිශතයක් ෙලස 0.53යි. ආර්ථික විදɕාවට සිංහල සහ ෙදමළ මාධɕෙයන් 81,240ක් ෙපනී සිටින විට ෙපෞද්ගලිකව ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටිෙය් 561යි. එය පතිශතයක් ෙලස 0.69යි. ගණකාධිකරණයට සිංහල සහ ෙදමළ මාධɕෙයන් 65,808ක් ෙපනී සිටින විට ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් ෙලස ෙපනී සිටිෙය් 498යි. එය පතිශතයක් ෙලස

779 780

පාර්ලිෙම්න්තුව

0.7යි. ඒ උසස් ෙපළ විෂයයන් සඳහා ෙපනී සිටි ආකාරය. කෘෂි විදɕාවට මුළු ලංකාෙවන්ම ෙපනී සිටින්ෙන් 8,157යි. ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් ෙලස ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටින්ෙන් 3යි. ෙම්ක තමයි, ලංකාෙව් ඉංගීසි මාධɕ අධɕාපනෙය් තත්ත්වය.

අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් මම වග කියන්නට බැඳිලා ඉන්ෙන් ෙපෞද්ගලික පාසල් සහ රජෙය් පාසල්වලට පමණයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් මට බලය පවරා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. අවුරුදු 4 සිට අවුරුදු 15 දක්වා දරුෙවකුට ෙම් රට තුළ, ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් පාඨශාලාවක් පවත්වා ෙගන යන්න ෙවන කිසිම පුද්ගලෙයකුට බැහැ කියලා පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් සම්මත කරලා තිබියදීත්, එවැනි පාඨශාලාවලට ගිය දරුෙවකුට රජෙය් පාසලකට ඇතුළු ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා කියන්න ෙමොන නීතිෙය්, ෙමොන - [බාධා කිරීමක්] ජාතɕන්තර පාසල් වහන්නට ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, ඒවාට ෙවනම පනතක් තිෙබනවා. Business කරන්න සමාගම් පනත තිෙබනවා. සමාගම් පනත යටෙත් ඒ අය වɕාපාරයක් කරලා තිෙබනවා. ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒවා තිෙයන්ෙන් මුදල් ෙගවලා ඉෙගන ගන්න පුළුවන් අයට ඉෙගන ගන්න. ලාභ පාඩු මත, ලාභ අලාභ ගිණුම හදලා ඒක පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ විධිෙය් ජාතɕන්තර පාසල් පවත්වාෙගන යන්න කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නීතියක් සම්මත කරලා නැහැ ෙන්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් කිසිම ජාතɕන්තර පාසලකට ෙද්ශීය විෂය නිර්ෙද්ශය උගන්වන්නට කියලා එක අකුරකින්වත් අනුමැතියක් දීලා නැහැ. ඒ අයට පුළුවන් London A/L කරන්න; London O/L කරන්න; විෙද්ශ විශ්වවිදɕාලවලට යන්න. ඒ අයට ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඒක ඒ අයෙග් අයිතියක්. ඒ විධියට අධɕාපනය ලබන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්ම හැම පුරවැසිෙයකුටම තමන් කැමැති අධɕාපනය ලබන්නට අයිතිය දීලා තිෙබනවා. ඒ අයිතිය දීලා තිෙබනවා.

ෙම් එන්න හදන්ෙන් ඒ කාරණයට ෙනොෙවයි. ෙම් එන්න හදන ඇත්ත කථාන්දරය මම තමුන්නාන්ෙසේලාට අවංකව කියලා ෙදන්නම්. 1 වසර සිට සාමානɕ ෙපළ දක්වා ජාතɕන්තර පාසලකට ගිහින් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගන ගන්නවා. අෙප් රෙට් අම්පාර, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය, හම්බන්ෙතොට, නුවර එළිය, ෙමොනරාගල වාෙග් පළාත්වල දරුෙවෝ විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු කර ගන්ෙන් Z-score වල අඩු අගයකින්. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ෛවදɕ විදɕාලයට යන දරුෙවකුෙග් Z-score අගෙයන් කවදාවත් වතුකරෙය් දරුෙවකුට ෛවදɕ විදɕාලයට යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ, Z-score එක අඩු නැත්නම්. ෙමොනරාගල දරුෙවකුට කිසි දවසක ඉංජිෙන්රු පීඨයට, ෛවදɕ පීඨයට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ ඒ දුෂ්කර පෙද්ශවලට ෙදන අඩු Z-score එක නැතිව. දැන් ෙම් කට්ටිය එක්ක ලැහැස්ති ෙවලා කරන්න හදන්ෙන් ෙමයයි. සාමානɕ ෙපළින් පස්ෙසේ උසස් ෙපළ කරන්න ෙමොනරාගල, නුවරඑළිය, අම්පාර වාෙග් පෙද්ශයක රජෙය් පාසලකට යනවා. ගිහින් අවුරුදු 2ක් උසස් ෙපළ කරනවා. එෙහම ගිහින්, ගෙම් අහිංසක දරුෙවකුට ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෛවදɕ විදɕාලයට, කළමනාකරණ පීඨයට, ඉංජිෙන්රු පීඨයට යන්න තිෙබන අවස්ථාව -සියලුම බලයන් පාවිච්චි කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලාවත් අල්ලා ෙගන- hijack කරනවා. එෙහම කරලා ගෙම් දරුවාට අඩු Z-score එෙකන් විශ්වවිදɕාලයට යාමට තිෙබන අයිතිය උදුරා ගන්නවා. ඉෙගනගන්න, ඒකයි කුමන්තණය. ඒ කුමන්තණයට අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන කල් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන ටිකත් මා ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ගම්වල ඉන්න අසරණ දරුවන්ෙගන් කී ෙදනාද ෛවදɕ විදɕාලයට එන්ෙන්? ෛවදɕ විදɕාලයට කී ෙදනාද ෙමොනරාගලින් එන්ෙන්; කීෙදනා ද ෙපොෙළොන්නරුෙවන් එන්ෙන්; කී ෙදනාද ඌව පළාෙතන් එන්ෙන්? ඒ ආපු අය ආෙව් ෙකොෙහොමද? ආෙව් අඩු Z-score අගයකිනුයි. ජාතɕන්තර පාසෙල් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගනගත්තු ෙකනා ෙපොෙළොන්නරුවට ගිහිල්ලා, නුවරඑළියට ගිහිල්ලා ඒවාෙය් පාසලකට ඇතුළත් ෙවලා අධɕාපනය ලබලා ඒ පෙද්ශවල දරුවන්ෙග් ස්ථානය ගත්තාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මුදල් -රුපියල් ලක්ෂ 200ක් 300ක් පමණ- වියදම් කරලා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් උපාධිය ගන්න පුළුවන් අය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිමින් ගෙම්

දරුවාට තිෙබන අවස්ථා මකලා, මරලා, ඒ දරුවාෙග් කර උඩ නැඟලා, ඒ දරුවා චප්ප කරලා ඒ දරුවාෙග් අවස්ථාව උදුරාගන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා මට ෙම් ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් යටෙත් නියත වශෙයන් සිදු වන බව ෙහොඳටම විශ්වාසයි. ෙම් ෙසල්ලම් දාලා, රජෙය් පාසල් පද්ධතියට ගහලා ෙම් කරන්න කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලීකරණයයි. ගෙම් පාසලට යන දරුවන් අදක්ෂයි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙහොඳ පාසල්වලට යවන්න ඕනෑ නිසා ලු ජාතɕන්තර පාසල්වලට යැව්ෙව්. මා අහන්න කැමැතියි ගෙම් පාථමික පාසල් ෙහොඳ ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා, ජනපිය නැති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගමට ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට මා කියන්න කැමැතියි පසු ගිය වර්ෂෙය් 5 ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගෙය් පතිඵල ගැන. 2013 වර්ෂෙය් ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ලංකාෙව් වැඩිම ලකුණු ලැබුෙව් සඳරු තත්සර බාලෙහේවා දරුවායි. ඔහු ලබා ගත් ලකුණු සංඛɕාව 198යි. හැබැයි, ඒ දරුවා ගාල්ල මහින්ද විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 196ක් ලබා ගත් එම්.ඒ. කාවින්දɕා ගිම්හානි මලවිආරච්චි දැරිය මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන ෙහෝමාගම, ෙහෝ/ෙගොඩගම සුභාරතී මහාමාතɕ මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 196ක් ලබා ගත් ජී.ඩී. ෙහේෂාන් චානුක ධර්මරත්න ෙබලිහුල්ඔය, ර/කරගස්තලාව විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 196ක් ලබා ගත් එම්.ෙක්. ජිනාලි විදුලංකා මුණසිංහ ෙහට්ටිමුල්ල, කෑ/බණ්ඩාරනායක කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 195ක් ලබා ගත් ජී. තමිඳු ස්වර්ණ ද සිල්වා අම්බලන්ෙගොඩ, ගා/ධර්මාෙශෝක මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 195ක් ලබා ගත් පී.එච්.ෙක්. ෙෂනුක දුලංජන ආරිය ෙපේම ඕපනායක, ර/විදɕාකර පාථමික විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 195ක් ලබා ගත් පී.ජී. නුරංසි ෙරොෙනත් ගමෙග් කුලියාපිටිය, කුලි/අස්සැද්දුම සුභාරතී කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 195ක් ලබා ගත් එම්.ඒ. ඉසුරු කැළුම් කුමාර කුලියාපිටිය, කුලි/විශාකා බාලිකා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 195ක් ලබා ගත් ඩබ්ලිව්.ඒ. සජනි සදිස්නා මැණිෙක් විෙජ්සිංහ ෙහෝමාගම, මාගම්මන, ෙහෝ/මාගම්මන මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලබා ගත් ෙක්.පී. උදාන් කාවින්දɕ පශාන් කළුතර, කළු/කුළුපන කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලැබූ ඒ.ෙක්.ඒ. ලෙසන් නිම්සිලු ෙකොඩිතුවක්කු ෙපොකුණුවිට, කළු/කුළුපන විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලැබූ අයි.ඒ. රශ්මික ගයාෂාන් කළුතර දිස්තික්කෙය්, වලල්ලාවිට කළු/වලල්ලාවිට මධɕ මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලබපු ෙක්.එම්.ජී. නිමාෂා ෙනත්සරණි, ඇත්කඳුර, ගා/ඇත්කඳුර සීවලී මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලබා ගත් එල්. සත්සරණි ශෂිපභා හංසනදනි කෑගල්ල, රඹුක්කන, කෑ/පරාකම මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලබා ගත් ටී.එච්.ඩී. නික්ෙල්ශා තරුෂි කෑගල්ල, කෑ/ශාන්ත ෙජෝශප් බාලිකා මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලබපු එන්.ඩබ්ලිව්.ඒ.බී. මනිත් ලක්විදු ධර්මවීර ෙතෝලංගමුව, කෑ/ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මධɕ මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලැබූ පී. සුපුන් කාවින්ද අෙබ්ෙසේකර ෙපොල්ගහෙවල, කු/ශාන්ත බර්නෙදත් මහා විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලැබූ ඒ.එච්.එම්. මුදියන්ෙසේලාෙග් සයුරි අනුපමා ෙහේරත් ආනමඩුව, පු/ධර්මපාල පාථමික විදɕාලෙය්යි. ලකුණු 194ක් ලැබූ පරමනාදන් තනුරාජ් චුන්නාකම්, යා/ඒලාෛල ෙවස්ට් සයිබා සන්මාරක්කා විදɕාලෙය්යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම 2013 වර්ෂෙය් 5 ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් දිවයිෙන් ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් සිසුන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙමම ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාසල් ජනපිය පාසල්ද? ෙම් පාසල්වලට දරුවන් යවන්න තිෙබන හීන මානය ෙමොකක්ද? තමන්ෙග් ෙග් ළඟ තිෙබන පාසලට දරුවා දමන්න බැරිද? දැන් අපි ගිය වර පැවැති අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵල ෙගන බලමු. එම විභාගෙය් පතිඵල අනුව ලංකාෙව් විශිෂ්ටතම පළාත වුෙණ් -යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ- උතුර පළාතයි. ඒ ගැන

781 782

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

———————————- * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2014 ජුනි 17

තමුන්නාන්ෙසේලා ආඩම්බර ෙවන්න. ෙදවන ස්ථානය සබරගමුව පළාතයි. තුන්වන ස්ථානය නැ ෙඟනහිර පළාතයි. හතරවන ස්ථානය දකුණ පළාතයි. පස්වන ස්ථානය ඌව පළාතයි. හයවන ස්ථානය අපි ෙම් ඉන්න බස්නාහිර පළාතයි. එෙහම නම් ෙමෙහේද ජනපිය පාසල් තිෙබන්ෙන්? දිස්තික්ක අනුව අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) පතිඵල අරෙගන බලන්න. 1, 2, 3, 4, 5, 6 දක්වා ස්ථාන මුලතිව්, වව්නියාව ආදි පෙද්ශවලටයි. 7වැනි ස්ථානය රත්නපුරයයි. අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵලවලට අනුව ෙම් අපි ඉන්න ෙකොළඹ 15වන ස්ථානයයි; එහා පැත්ෙත් තිෙබන කළුතර 18වන ස්ථානයයි; ෙමහා පැත්ෙත් තිෙබන ගම්පහ 23වන ස්ථානයයි. එක් එක්ෙකනාෙග් ෙලෝකවල තිෙබන මානසික මායාවන් අනුව ෙම් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න, තමන් දන්නා කිහිපෙදනකුට ෙපෞද්ගලිකව අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ෙනොෙවයි මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් වූ නිරායුධ, අවිහිංසක දරුවන්ෙග් පැත්ෙතන් බලලා අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකර අධɕාපනය ෙම් රෙට් දුප්පතුන්ෙග් නිතɕ උරුමයක් බවට පත් කිරීම සඳහායි අප ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවට කිසිෙසේත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ කියමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව 5 - ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගය - 2013 දිවයිෙන් ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් සිසුන්

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 7.27ට, 2014 ජුනි 18 වන බදාදා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.27 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ᾝன் 18, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.27 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 18th June, 2014.

06. පී.එච්.ෙක්. ෙෂනුක දුලංජන ආරිය ෙපේම 195 ර/විදɕාකර පාථමික විදɕාලය, ඕපනායක. 07. පී.ජී. නුරංසි ෙරොෙනත් ගමෙග් 195 කුලි/අස්සැද්දුම සුභාරතී කනිෂ්ඨ විදɕාලය. 08. එම්.ඒ. ඉසුරු කැළුම් කුමාර 195 කුලි/විශාකා බාලිකා විදɕාලය, කුලියාපිටිය. 09. ඩබ්ලිව්.ඒ. සජනි සදිස්නා මැණිෙක් විෙජ්සිංහ

195 ෙහෝ/මාගම්මන මහා විදɕාලය, මාගම්මන, ෙහෝමාගම.

10. ෙක්.පී. උදාන් කාවින්දɕ පශාන් 194 කළු/කුළුපන කනිෂ්ඨ විදɕාලය. 11. ඒ.ෙක්.ඒ. ලෙසන් නිම්සිලු ෙකොඩිතුවක්කු

194 කළු/කුළුපන ෙපොකුණුවිට

12. අයි.ඒ. රශ්මික ගයාෂාන් 194 කළු/වලල්ලාවිට ම. වි., වලල්ලාවිට 13. ෙක්.එම්.ජී. නිමාෂා ෙනත්සරණි 194 ගා/ඇත්කඳුර සීවලී මහා විදɕාලය, ඇත්කඳුර. 14. එල්. සත්සරණි ශෂිපභා හංසනදනි 194 කෑ/පරාකම මහා විදɕාලය, රඹුක්කන. 15. ටී.එච්.ඩී. නික්ෙල්ශා තරුෂි 194 කෑ/ශාන්ත ෙජෝශප් බාලිකා මහා විදɕාලය, කෑගල්ල. 16. එන්.ඩබ්ලිව්.ඒ.බී. මනිත් ලක්විදු ධර්මවීර

194 කෑ/ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මදɕ මහා විදɕාලය, ෙතෝලංගමුව.

17. පී. සුපුන් කාවින්ද අෙබ්ෙසේකර 194 කු/ශාන්ත බර්නෙදත් මහා විදɕාලය, ෙපොල්ගහෙවල. 18. ඒ.එච්.එම්. මුදියන්ෙසේලාෙග් සයුරි අනුපමා ෙහේරත්

194 පු/ධර්මපාල පාථමික විදɕාලය, ආනමඩුව.

19. පරමනාදන් තනුරාජ් 194 යා/ඒලාෛල ෙවස්ට් සයිබා සන්මාරක්කා විදɕාලය, චුන්නාකම්.

783 784

අයදුම්කරුෙග් නම ලබාගත් ලකුණු

පාසල

01. සඳරු තත්සර බාලෙහේවා 198 ගා/මහින්ද විදɕාලය, ගාල්ල.

02. එම්.ඒ. කාවින්දɕා ගිම්හානි මලවිආරච්චි 196 ෙහෝ/ෙගොඩගම සුභාරතී මහාමාතɕ මහා විදɕාලය, ෙහෝමාගම. 03. ජී.ඩී. ෙහේෂාන් චානුක ධර්මරත්න 196 ර/කරගස්තලාව විදɕාලය, ෙබලිහුල්ඔය. 04. එම්.ෙක්. ජිනාලි විදුලංකා මුණසිංහ 196 කෑ/බණ්ඩාරනායක කනිෂ්ඨ විදɕාලය, ෙහට්ටිමුල්ල. 05. ජී. තමිඳු ස්වර්ණ ද සිල්වා 195 ගා/ධර්මාෙශෝක මහා විදɕාලය, අම්බලන්ෙගොඩ.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.