පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

173 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය

ெதாகுதி 173 - இல. 16 Volume 173 - No. 16

2007 ෙදසැම්බර් 11 වන අඟහරුවදා

2007 ᾊசம்பர் 11, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 11th December, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට ගැනීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 - [විසිතුන් වන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 156 (තරුණ කටයුතු) ; ශීර්ෂ 163 (තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන) ; ශීර්ෂ 136, 219, 294, 322 (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු) ; ශීර්ෂ 107 (සංචාරක)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. බිතානɕ අධɕාපන නිෙයෝජිතයින්ෙග් සංගමය, ශී ලංකාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ගාල්ල මහජන කීඩා පිටිෙය් ඉදි කිරීම් අත් හිටුවීම.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002851 — 1,600 — (2008/02)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Arrest of University Students APPROPRIATION BILL, 2008 - [TWENTY THIRD ALLOTTED DAY] Considered in Committee - [Head 156 (Youth Affairs) ; Head 163 (Youth Empowerment and Socio Economic Development) ; Head 136, 219, 294, 322 (Sports and Public Recreation) ; Head 107 (Tourism)] BRITISH EDUCATION REPRESENTATIVES ASSOCIATION, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” ADJOURNMENT MOTION : Suspension of Construction in Galle Public playground

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

பல்கைலக்கழக மாணவர்கைளக் ைகᾐெசய்தல்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 - (ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்ᾐ ᾚன்றாம் நாள்) : (தைலப்ᾗ 156 (இைளஞர் அᾤவல்கள்) ; தைலப்ᾗ 163 (இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி) ; தைலப்ᾗகள் 136, 219, 294, 322 (விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள்) ; தைலப்ᾗ 107 (சுற்ᾠலாத்ᾐைற)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. பிாித்தானியக் கல்விப் பிரதிநிதிகள் சங்கம், இலங்ைக (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

காᾢ மக்கள் விைளயாட்ᾌ ைமதான நிர்மாணத்ைத இைட நிᾠத்ᾐதல்

2007 ෙදසැම්බර් 11 3093 3094

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ෙදසැම්බර් 11 වන අඟහරුවාදා 2007 ᾊசம்பர் 11, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 11th December, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED (i) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද නියමය ;

(ii) (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥපනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තිරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව ;

(iii) (52වන අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥපනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද අංක 897, 898, 899 සහ 900 දරන සුරාබදු නිෙව්දන ;

(iv) (52වන අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥපනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද අංක 901 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය ; සහ

(v) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු 1988 අංක 83 දරන පනතින් සංෙශෝධිත (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥපනෙත් 10 (අ) වගන්තිය යටෙත් පනවන ලද නිෙයෝගය. - [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ආමතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද නිෙයෝගය. - [අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Plan Implementation) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 02, මැෙල් වීදිය, ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් ෙක්. ඩබ්ලිව්. ඩී. පියන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි. (1) ෙමොරටුව, විල්ෙලෝරාවත්ත, ශාන්ත චාර්ල්ස් පටුමග, අංක 7 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. ඒ. ෙලෝරන්ස් මාර්ෂල් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) පිළියන්දල, මඩපාත, දම්ෙප්වත්ත, ෙනො. 77 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි වයි. ඒ ඇෙලක්සන්ඩර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) පිළියන්දල, ෙහොන්නන්තර, ශී විජයනන්දනාරාම පාර, 4 වන පටුමඟ, අංක 157/75/ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. එම්. පී. සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) පිළියන්දල, වෑවල, සමූපකාර මාවත, අංක 1/1 දරන ස්ථානෙයෙ◌ පදිංචි ෙජ්. ඒ. ටියුඩර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (5) ෙබොරලැස්ගමුව, කටුවාවල, ඇහැලෙප් පාර, අංක 136/3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. විතානගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affiairs) ගරු කථානායකතුමනි, කඹුරුගමුව, ලැබීම, සත්සර නිවෙසහි පදිංචි ෙක්. එච්. එම්. චන්දලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne - Minister of Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) යටියන්ෙතොට, හමන්ද පදිංචි විනීතා ජයලත් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) වරකාෙපොල, මාෙහේන, ශානිකා නිවෙසහි පදිංචි එම්. පී. නිමල් ෙපේමතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, උණවටුන, තල්ෙප උතුර, පුවත් ෙකොලිත්ත වත්ත පදිංචි අයි. වී. පී. විෙජ්තිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, හලාවත, මාදම්ෙප්, ගල්මුරුව, ෙහේෙල්නා වත්ත, 4 වන පටුමඟ පදිංචි ඩබ්ලිව්. ලාල් ෙපේමනාත් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3095 3096

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, පහළ ගිරිබාව පදිංචි ආර්. ඒ. ඒ. එච්. එම්. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க) (The Hon. P. Weerakumara Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාරවිල, මුදුකටුව, ආසිරි මාවත පදිංචි බී. ඒ. පී. ෙඩ්මියන් ගයිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් II/II ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු තනතුර : කුසලතා උසස්වීම්.

உண்ணாட்டரசிைறச் ேசைவயின் II/II தர விைலமதிப்பீட்டாளர் பதவி : திறைம அᾊப்பைடயிலான பதவி உயர்ᾫ POST OF ASSESSOR II/II GRADE IN THE INLAND REVENUE SERVICE : MERIT PROMOTION

1097/’07 1. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් II ෙශේණිෙය් තක්ෙස ්රුකරු තනතුරට ෙජɕෂ්ඨතාව හා කුසලතාව මත උසස් කිරීම් සඳහා පවත්වන ලද සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් පතිඵල ෙල්ඛනය එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් II ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු තනතුරට ෙජɕෂ්ඨතාව හා කුසලතාව මත උසස් කිරීම් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවන ලද ෙජɕෂ්ඨව බදු නිලධාරීන් 12 ෙදෙනකුෙග් නම් ඉවත් කර, 121 ෙදනකුට පමණක් ෙම් වන විට උසස්වීම් ලබා දී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එෙසේ ඉවත් කළ නම් කවෙර්ද;

(ii) එම 12 ෙදනාෙග් නම් ඉවත් කිරීමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) II / II ෙශේණිෙය් තක්ෙස ්රුකරු තනතුරට අවශɕ සියලුම සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වී අසාධාරණයට ලක්වූ ඉහත 12 ෙදනාට අදාළ තක්ෙසේරුකරු තනතුර ලබා දීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) உண்ணாட்டரசிைற ேசைவயின் II ஆம் வகுப்பின் II ஆம் தரத்ைதச் ேசர்ந்த விைல மதிப்பீட்டாளர் பதவிக்கு ேசைவ ᾚப்ᾗ மற்ᾠம் திறைமயின் அᾊப்பைடயில் பதவிᾜயர் ᾫக்காக நடத்தப்பட்ட ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் ெபᾠ ேபற்ᾠப் பட்ᾊயைல அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) உண்ணாட்டரசிைற ேசைவயின் II ஆம் வகுப்பின் II ஆம் தரத்ைதச் ேசர்ந்த விைல மதிப்பீட்டாளர் பதவிக்கு ேசைவ ᾚப்ᾗ மற்ᾠம் திறைமயின் அᾊப்பைடயில் பதவிᾜயர் ᾫக்காக ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்ட 12 வாி உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள் நீக்கப்பட்ᾌ 121 ேபᾞக்கு மாத்திரம் இற்ைறவைர பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) இவ்வாᾠ நீக்கப்பட்டவர்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ 12 ேபாின் ெபயர்கள் நீக்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) II / II தரத்ைதச் ேசர்ந்த விைலமதிப்பீட்டாளர் பதவிக்கு அவசியமான அைனத்ᾐ விதமான தகைமகைளᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றி அநீதி இைழக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ 12 ேபர் சம்பந்தப்பட்ட விைல மதிப்பீட்டாளர் பதவிகைள வழங்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அவர் ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he submit to this House the results sheet of the interview held for granting promotions on seniority and merit basis to the post of Assessor Class II Grade II in the Inland Revenue Service (b) Will he admit that the names of 12 Senior Tax Officers who were called for the interview to be promoted to the post of Assessor Class II Grade II on seniority and merit have been removed and only 121 persons have been granted promotions up to now? (c) Will he state,- (i) the names so removed; and

(ii) the reasons for removing the names of the aforesaid 12 persons? (d) Will he take necessary action to grant the posts of Assessor to the aforesaid 12 persons who appeared for the interview after obtaining all the necessary qualifications for the post of Assessor Grade II/II and were subjected to the injustice mentioned above? (d) If not, why?

2007 ෙදසැම්බර් 11 3097 3098

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ඔව්. (ආ) (i) I I / I I ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු තනතුරට ෙජɕෂ්ඨතාව හා කුසලතාව මත උසස් කිරීම සඳහා පවතින පුරප්පාඩු 134 අතරින් 122ක් 1986.03.01 දින සිට 1995.09.08 දින දක්වා ෙජɕෂ්ඨ බදු නිලධාරී තනතුරට පත්වීම් ලද ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛනෙය් ඉහළින් සිටින නිලධාරීන් 122ක් අතුරින් පිරවීමට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්ෙග් 2006.08.31 හා 2006.09.22 දිනැති ලිපිවලින් අනුමැතිය ලබා ෙදන ලදී. ඉතිරි පුරප්පාඩු 12 පිරවීම සඳහා 2000.09.08 දින සිට 2001.01.24 දින දක්වා ෙජɕෂ්ඨ බදු නිලධාරී තනතුරට පත්වීම් ලද සියලුම නිළධාරීන් ෙවතින් අයදුම් පත් කැඳවා සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ලක් කිරීමට ද රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්ෙග් 2006.12.18 දිනැති ලිපිෙයන් උපෙදස් ලබා දී තිබූ අතර, ෙම් වන විට එම කටයුතු අවසන් කර රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත වාර්තා කර ඇත. (ඇ) (i) කිසිවකුෙග් නම් ඉවත් කිරීමක් කර නැත. (ii) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා ෙල්කම්ෙග් 2006.12.18 දිනැති ලිපිෙයන් ෙජɕෂ්ඨත්වය හා කුසලතාව මත ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් 11 පන්තිෙය් 11 ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු තනතුෙර් පිරවිය හැකි පුරප්පාඩු 12 පිරවීම සඳහා 2006.05.24 දිනට යථාවත් කරන ලද 111 පන්තිෙය් 1 ෙශේණිෙය් බදු නිලධාරීන්ෙග් ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛනෙය් 125 සිට 255 දක්වා නම් සඳහන් නිලධාරීන් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා, නිර්ෙද්ශ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත දන්වන ෙලස නිෙයෝග කර තිබුණි. ඒ අනුව කටයුතු කරන ලදී. (ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛනෙය් අංක 123 හා 124 යටෙත් නම් සඳහන් නිලධාරීන් කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගය සමත් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් ඊ ළඟ ෙශේණියට උසස්වීම සඳහා අවශɕ මූලික සුදුසුකම් සපුරා ෙනොතිබීම නිසා එම නිලධාරීන් ෙදෙදනාෙගන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට අයදුම් පත් කැඳවා ෙනොමැත.) (ඈ) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් උපෙදස් පරිදි ෙජɕෂ්ඨත්වය හා කුසලතාව මත ශී ලංකා ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් 11 පන්තිෙය් 11 ෙශේණිෙය් තක්ෙසේරුකරු තනතුරුවල ඇති වන පුරප්පාඩු 12 පිරවීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණය 2007.05.14 දින හා 2007.05.15 දින පවත්වන ලදී. සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය හා ලකුණු පටිපාටිය රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව අනුමත කර ඇත. ඒ අනුව සුදුසුකම් ලැබූ නිලධාරීන් 12ෙදනකුෙග් නම්, අනුමැතිය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත යවා ඇත. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට නම් යවා තිෙබනවාය කියන එක ද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නම් 12ක් යවා තිෙබනවාලු. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) මට ඒ පිළිතුර ලබා ෙදන්න.

වෑවල කරදියාන පෙද්ශය : කසළ බැහැර කිරීම ேவவல கரதியான பிரேதசம் : குப்ைப அகற்ᾠதல் WEWALA KARADIYANA AREA : GARBAGE DISPOSAL

1257/’07

2. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) කැස්බෑව නගර සභාවට අයත් වෑවල කරදියාන පෙද්ශෙය් අපදවɕ කළමනාකරණ වɕාපෘතියක් සඳහා පෙද්ශයක් ෙවන් කර ඇති බවත්;

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් නිසි පමිතියකින් ෙතොරව කසළ බැහැර කිරීමක් සිදු වන බවත්;

(iii) එය පෙද්ශෙය් පරිසර හානියට තුඩු දී ඇති බවත්;

(iv) කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘතියක් ෙමෙතක් ආරම්භ කර නැති බවත්, එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එකී වɕාපෘතිය සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ මුදලක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெகஸ்பாைவ நகர சைபக்குாிய ேவவல, கரதியான பிரேதசத்தில் கழிᾫப்ெபாᾞள் ᾙகாைமக் கᾞத் திட்டத்திற்காக ஒᾞ பிரேதசம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) இப்பிரேதசத்தில் உாிய தரத்திற்கைமவாக அன்றி குப்ைப அகற்றப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) பிரேதசத்தின் சுற்றாடல் மாசைடᾫக்குக் காரணமாய் அைமந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம், (iv) குப்ைப ᾙகாைமத்ᾐவக் கᾞத்திட்டெமான்ᾠ இᾐவைர ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) இக் கᾞத்திட்டத்திற்காக பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 3099 3100

asked the Minister of Local Government and Provincial Counils :

(a) ls he aware that,- (i) an area has been set aside in the Wewala Karadiyana area belonging to the Kesbewa Urban Council for a garbage management projcect;

(ii) garbage is discarded in this area without a proper standard being followed (iii) this has led to an environment damage in the area; and (iv) a garbage management project has still not been commenced? (b) Will he State,-

(i) whether money has been allocated for the said project; and (ii) If so, the amount of money? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) වාර්තා වී නැත. (iii) පරිසරහානි අවම වී ඇත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) බස්නාහිර පළාෙත් මධɕ ෙකොටෙසේ පළාත් පාලන ආයතනවල අවශɕතාව ගැන සැලකූ විට මධɕ ෙකොටෙසේ ඉදි කිරීමට අෙප්ක්ෂිත අපදවɕ අපහරණ වɕාපෘතිෙය් ධාරිතාව ෛදනිකව ෙම.ෙටො. 500 - 750 පමණ වන අතර, ඒ සඳහා අෙප්ක්ෂිත වɕාපෘතිෙය් වියදම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 25 - 50 පමණ ෙව්. ෙමපමණ පතිපාදන පමාණයක් පළාත් සභාවට ෙවන් කළ ෙනොහැක. වɕවසායක සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන ගරු අමාතɕතුමා හා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා විසින් 2007.07.02 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ඒකාබද්ධ කැබිනට් පතිකාව අනුව 2007.07.11 දින පැවැති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම් දී එළඹී තීරණය යටෙත් අවශɕ කටයුතු කිරීම වශෙයන් 2007.09.21 දින පැවැති බස්නාහිර පළාත් අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම් දී උක්ත ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පැවරීම සඳහා තීරණය කර ඇත.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. දැනට ෙම් ස්ථානයට කසළ බැහැර කරනවා. නගර සභා ගණනාවකින් ඇවිත් ෙව්රැස් ගඟ අයිෙන් තමයි ෙම් කසළ දමන්ෙන්. ඒ නිසා දැන්

ඒ පෙද්ශෙය් විශාල පරිසර හානියක් සිද්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ග ෙඟ් වතුරට වස මිශ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, පෙද්ශෙය් ජනතාවට මැසි මදුරුවන්ෙගනුත් විහාල හානියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරහි වɕාපෘතියක් ගැන සඳහන් වුණත් ඒක ළඟ පාතකවත් ෙපෙනන්නට නැහැ. නමුත්, ෙම්කට මුල් ගල තියන්න ගරු නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන ඇමතිතුමා ගියා. තවත් ඇමතිවරු ගණනාවක් ගියා. ගිහින් මුල් ගල තියලා වɕාපෘතියක් පටන් ගන්නා විධියට තමයි ඒක පටන් ගත්ෙත්. ඒ විධියට තමයි ෙමතැන කසළ දමන්න පටන් ගත්ෙත්. දැන් ෙම් පෙද්ශයට විශාල පරිසර හානියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පිළිතුෙරන් දැනුම් දීලා තිෙබන ආකාරයට ෙම් ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පැවරීමට තීන්දු කර තිෙබනවා කියන එක තමයි මට කියන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්කයි මා අහන්ෙන්. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය යටෙත් වɕාපෘතියක් කරනවා කියා තමයි ෙමතැන කසල දමන්න පටන් ගත්ෙත්. නමුත්, දැන් එෙහම එකක් නැහැ. පරිසර හානියක් පමණයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්ක වැරදි වැඩක්. ඒ කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම වතුරට කුණු කසළ මිශ කරන එක විශාල වැරැද්දක්. නමුත්, ඉක්මනින්ම කසළ අපහරණ වɕාපෘතියක් පටන් ගන්නවා කියා තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. ෙම් හානිය සම්බන්ධව ගන්නා වූ කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද ? නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගත්තත්, කාට පවරා ගත්තත් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. දැන් ෙමතැනට කුණු කසළ ෙගනැත් දමනවා. ආයතන ගණනාවක් ම කුණු කසල ෙගනැත් දමන්ෙන් ෙමතැනට. ෙබොල්ෙගොඩ ගඟට තමයි ෙම් අපවිත ෙද් මිශ වන්ෙන්. ෙදහිවල—ගල්කිස්ස මහ නගර සභාව, ෙමොරටුව මහ නගර සභාව, කැස්බෑව නගර සභාව, ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභාව, ඒ වෙට්ම තිෙබන සියලුම නගර සභාවල තිෙබන කුණු ටික ෙගනැත් දමන්ෙන් ෙම් ගඟ අයිනට. කලින් මා ෙම් සම්බන්ධව - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පරිසරයට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. පළාත් සභාවට අයිති ෙදයක්, පළාත් සභා විෂයයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිතුමාට කථා කළාම එතුමා කිව්වා, වɕාපෘතියක් තිෙබනවා කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතැන කියා තිෙබන්ෙන් - ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එෙහම වɕාපෘතියක් ඇත්ෙතත් නැහැ.

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3101 3102

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පසුබිම් වාර්තාෙව් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. “බස්නාහිර පලාෙත් ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ පවතින පළාත් පාලන ආයතන සඳහා ෙපොදු අපහරණ ස්ථානයක් වශෙයන් කැස්බෑව නගර සභා බල පෙද්ශෙය් තුම්ෙබෝවිල, කරදියාන පිහිටි ඉඩෙම් මීට ෙපර අපදවɕ දමා ෙගොඩ කරනු ලැබූ අක්කර 25ක පමාණය අධිකරණෙය් නිර්ෙද්ශයක් මත බස්නාහිර පළාත් පධාන අමාතɕතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයකට අනුව බස්නාහිර පළාත් පාලන ආයතන මගින් ෙගන එන ඝන අපදවɕ ෛදනිකව තුනී කිරීමත්, පස් දමා වැසීමත් සිදු කරන අතර මහා පරිමාණ පාරිසරකි ගැටලු කරදියාෙනන් වාර්තා වී ෙනොමැත.” එෙහමයි අපට වාර්තා කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමා, දැන් ෙම්කට අනුව එතැන ගිහිල්ලා කුණු දමන එක තීරණය කර තිෙබන්ෙනත් අධිකරණය ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවුරු හරි උසාවියට ගියාම තීන්දුවක් ෙදනවා ෙන්. උසාවිය තිෙබන්ෙන් තීන්දු ෙදන්න. එෙහම ගියාම තීන්දු ෙදනවා. උසාවිෙය් තීන්දුවලට අප හිස නමන්න එපායැ. දැන් අප උසාවිෙය් තීන්දුවට හිස නවලා ඔක්ෙකොම barriers අයින් කෙළේ එෙහම තමයි. කසළ ෙශෝධනයයි. Barriers ෙශෝධනයයි ඔක්ෙකොම ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරනවා. ඉතින් ඒකට අප ෙමොකද කරන්ෙන් ? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය හරහා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ඒ කරන වැෙඩන් හානියක් සිද්ධ වන නිසයි. දැනටමත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල ෙරෝග පීඩාවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක වගකීෙමන් ෙතොරව උත්තර දීලා මඟ හරින්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. මට ලැබී තිෙබන උත්තරයයි කිෙයව්ෙව්. එෙහම වග කීෙමන් ෙතොර උත්තරයක් මා ෙදන්ෙන් නැහැ. මට ලැබුණු උත්තරය මා කියවනවා. ෙම්ක මෙග් උත්තරයක් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි. ඇමතිතුමා නැති එකත් පශ්නයක්, ෙම්කට හරි උත්තරය ගන්න. ඒ නිසා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් දැන් ෙම් ඉඩම පවරා ෙගන තිෙබන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට නම් ෙමතැනට කුණු කසළ දමන එක නතර කරන්න කියලයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කිව්වා කියලා, මා ඒක දැනුම් ෙදන්නම්.

ෙකරවලපිටිය (ලක්දවනි) බලාගාරය : පිරිවැය සහ විදුලිය ධාරිතාව ெகரவலபிட்ᾊய லத்தவனி ெபாறித்ெதாகுதி : ெசலᾫம் மின்வᾤ உற்பத்தி அளᾫம் KERAWALAPITIYA (LAKDAVANI) PLANT : COST AND ELECTRICITY CAPACITY

1311/’07

4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙකරවලපිටිය බලාගාරය (ලක්දවනි බලාගාරය) ඉදි කිරීමට නියමිත දිනය කවදාද ; (ii) පිරිවැය සහ උත්පාදනය කළ හැකි විදුලිය ධාරිතාව ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) උත්පාදනය කරනු ලබන විදුලිය මුතුරාජෙවල සිට ෙකොටුෙව්ෙගොඩ දක්වා රැෙගන යාමට සම්ෙපේෂණ රැහැන් ඉදි කර තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ ඉදි කර තිෙබ් නම්, එය සිදු කරන ල ද්ෙද් කවදාද සහ කවුරුන් විසින්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகரவலப்பிட்ᾊய ெபாறித்ெதாகுதி (லத்தவனி ெபாறித்ெதாகுதி) நிர்மாணிக்கப்படᾫள்ள திகதிைய ᾜம், (ii) ெசலவிைனᾜம் உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய மின்வᾤவின் அளைவᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா ? (ஆ) (i) உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட மின்சாரத்ைத ᾙத்ᾐராஜவல யில் இᾞந்ᾐ ெகாᾌேவெகாடᾫக்கு காவிச் ெசல்வதற்கான பாிமாற்றக் ேகாᾗரங்கள் எᾨப்பப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாறாயின், எப்ேபாᾐ மற்ᾠம் யாரால் அᾐ ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy : (a) Will he inform this House,-

(i) the date that the Kerawalapitiya Plant (Lakdavani Plant) going to be constructed ; and (ii) the cost and the electricity capacity that can be generated ? (b) Will he state,—

(i) whether the transmission lines to carry the electricity generated from Muthurajawela to Kotuwegoda have been erected ; and (ii) If so, when and by whom it was done ?

(c) If not, why ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 3103 3104

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) (අ) (i) විවෘත චකීය බලාගාරෙය් ඉදි කිරීම් ෙම් වන විටත් සිදු ෙකෙරමින් පවතින අතර, 2008 සැප්තැම්බර් 10 දින වන විට එහි වාණිජ ෙමෙහයුම් සිදු කරනු ඇත. ඒකාබද්ධ චකීය බලාගාරෙය් වාණිජ ෙමෙහයුම් 2010 මාර්තු මාසෙය් සිට ආරම්භ ෙකෙරනු ඇත. (ii) මුළු වɕාපෘති පිරිවැය යුෙරෝ මිලියන 245.748 කි. විවෘත චකීය බලාගා රෙය් සහතික කළ විදුලි ධාරිතාව ෙම.ෙවො. 170ක් වන අතර ඒකාබද්ධ චකීය බලාගාරෙය් සහතික කළ විදුලි ධාරිතාව ෙම.ෙවො. 270කි. (ආ) (i) ඔව්. සම්ෙපේෂණ මාර්ගය ඉදි ෙකෙරමින් පවතී. (ii) 2008 ජුනි මාසෙය්දී ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම ෙකෙරනු ඇති අතර, එම කටයුතු ඉන්දියාෙව් K. E. C. International සමාගම මඟින් සිදු ෙකෙර්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ලක්දවනි බලාගාරය. අනික් එක, Marubeni සමඟ නිෂ්පාදනය කිරීමයි. දැන් Marubeni සමඟ තව ෙකොටසක් තිෙබනවාද ? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙකරවලපිටිෙය් තිෙබන්ෙන් ෙවනත් එකක්, ෙකරවලපිටිෙය් තිෙබන්ෙන්, combined cycle ; විවෘත චකීය බලාගාරයක්. ඔබතුමාට කියනවා නම්, ඩීසල්වලින් ෙමගාෙවොට් 170ක් ඒ බලාගාරෙය් නිපද වනවා. ඩීසල්වලින් ෙමගාෙවොට් 170ක් නිපද වන විට ඇති වන විෂ්පවලින් - out of the steam -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Combined cycle ? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Yes, combined cycle. Then, another 100 megawatts will be generated. The second phase of the project will take place and the commissioning will be in 2010. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා පසු ගිය සුමාෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිලධාරීන් කැඳවා ෙකරවලපිටිය ෙද වන අදියෙර් සම්පූර්ණෙයන්ම අත් හිටුවූවා ෙන්ද ?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ. ඔබතුමා කියන්ෙන්, සාකච්ඡාවක් තිබුණු එක ගැනයි. Mitsubishi plant එකක් ජපානෙයන් අපට offer කළා. ඒ Mitsubishi plant එක වියදම් අධික plant එකක්. ෙමොකද, ඒක ඩිසල්වලින් වැඩ කරන නිසා. ඊට පස්ෙසේ අපි කිව්වා ඒක ඩිසල්වලින් වැඩ කරන නිසා භාර ගන්න බැහැයි කියලා. ෙමොකද, ෙම් ෙවලාෙව් අපි ඩිසල්වලින් විදුලිය ජනනය කරන්න ගිෙයොත් - ඒක heavy oil එකක් ෙනොෙවයි - ඒකකයකට රුපියල් 20ක් 21ක් විතර වැය වන නිසා. ඒ නිසා අපි ඒක පතික්ෙෂේප කළා. පතික්ෙෂේප කරලා අපි ඒ අයට කිව්වා, LNG වලින් කියාත්මක වන plant එකක්, යන්තණයක් ෙදන්න කියලා. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් ඒක ෙදන්නට ඒ අය තීන්දු කෙළේ නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජපානයට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළා, LNG වලින් කියාත්මක කරන විදුලි බලාගාරයක් ගන්න. ඒක එතුමාෙග් සාකච්ඡාෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාෙග් Consultative Committee එෙක් - උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් - සාකච්ඡාවට ගත්ත අවස්ථාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව් ඔබතුමා ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අපි කිව්වා, duty - free oil - තීරු බදු රහිතව - ලැබුණත්, ඒෙකන් නිෂ්පාදනය කරන විදුලි ඒකකයක් අනිවාර්යෙයන්ම රුපියල් 28ක් පමණ ෙවනවා කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔබතුමා තවම ෙම්ක පටලවා ෙගන මම ඒක පැහැදිලිව කියන්නම්. ෙමතැන වɕාපෘති ෙදකක්. එකක් තමයි Lanka Transformers Limited ආයතනෙය් ඉදිරිපත් වීම උඩ ලංකා රජෙය්ත් යම් යම් ආයතනවලත් මුදල් ආෙයෝජනය කරලා කියාත්මක කරන වɕාපෘතිය. ඒකට තමයි Combined Cycle Plant කියන්ෙන් That will be constructed by the West Coast Power (Pte) Limited. Then. The other project is the one that was offered by the Japanese Government through the Mitsubishi Company. That is known as the Mitsubishi Project. The Mitsubishi Project is the one we rejected whereas on the Combined Cycle Plant, the cost of tariff the tariff will be very cheap; I would say that it is the cheapest — will be only US Dollars 11.4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, මම ඇහුෙව් ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා HSBC බැංකුෙවන් ණය ගන්න ෙකොට, ෙම් ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් counterpart funding වලටත් ඉල්ලුවා. ඉන් පසුව ඒක පතික්ෙෂේප කළා. ඇයි, ෙබොරු කරන්ෙන් ?

2007 ෙදසැම්බර් 11 3105 3106

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

HSBC බැංකුෙවන් ණය ගැනීම ෙම්කට අදාළ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි නැත්ෙත් ? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

ෙකරවලපිටිය වɕාපෘතියට HSBC බැංකුෙවන් ණය ගත්ෙත් ෙවනම පදනමක් උඩ. රජය විසින්, මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා ගත්ත ණය ඒකට අදාළ නැහැ. ඔබතුමා කියන ෙඩොලර් මිලියන පන්සීයෙය් මුදල ඒකට අදාළ නැහැ. නමුත් භාණ්ඩාගාරය HSBC බැංකුවත් සමඟ සාකච්ඡා කළා, West Coast Power (Pte)Limited එකට මුදල් පමාණයක් ගන්න. ඒක ලැබුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙකරවලපිටිය තාප බලාගාරයට කියලා. එෙහම නම්, ෙමොන වɕාපෘතියට ද ෙම් සල්ලි පාවිච්චි කරන්ෙන් ? HSBC බැංකුෙවන් ෙම් ෙඩොලර් මිලියන පන්සියය ලබා ගන්ෙන් ෙකරවලපිටිය තාප බලාගාරයට කියලා - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senaviratne) විදුලිබල ඇමතිවරයා වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ෙම් වɕාපෘතියට HSBC බැංකුෙවන් අපට මුදල් ලැබුණා. ඒ මුදල්, අර ෙඩොලර් මිලියන පන්සියයට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ඊට බාහිරවයි අපට ඒ මුදල් ලැබුෙණ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, අර්ථ සාධක අරමුදල් අරෙගන තමයි ෙම් ෙද් කරන්ෙන්. ඒ අර්ථ සාධක අරමුදල් ගැනීමට ඒ unions සමඟ සාකච්ඡා කරලා එකඟත්වය ලැබුණාද ? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senaviratne) මම හිතන්ෙන් ඔය පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම අන්ධව අහන්ෙන්. මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෞද්ගලිකවත් ෙම් ගැන කිව්වා. ෙමොකද, එදා ෙම් පශ්නය අහන ෙවලාෙව් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. අර්ථසාධක අරමුදල් ඒ දායකයින් ට ආපහු ෙගවන ෙකොට, ෙපොලියක් එක්කයි ෙගවන්ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කම්කරු ඇමති හැටියට හිටපු නිසා එතුමා ඒක ෙහොඳට දන්නවා. ඒ ෙපොලිය ෙහොයන්න, මධɕම බැංකුව ෙම් අර්ථසාධක අරමුදල් යම් යම් අංශවල ආෙයෝජනය කරනවා. ඒවා ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා එතැන Monitoring Committee එකක් තිෙබනවා; විශ්ෙල්ෂණ කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒ කමිටුව නිරන්තරෙයන් විශ්ෙල්ෂණය කරනවා, ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදල් ඵලදායී විධියට ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා. එෙහම නැත්නම්, අර්ථසාධක අරමුදල් සඳහා ෙගවන සියයට එෙකොළෙහේ ෙපොලිය ෙගවා ගන්න බැහැ. ඒ අනුව තමයි, අර්ථසාධක අරමුදල් අංශය භාණ්ඩාගාරය හරහා රුපියල් බිලියන 2.95 ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න ෙපර, කවදාවත් වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කිරීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. වෘත්තීය සමිතිවල සාමාජිකයන්ට කවදාවත් අර්ථ සාධක අරමුදල්

අහිමි ෙවන්ෙන් නැහැ. මධɕම බැංකුව අනිවාර්යෙයන් ඒ මුදල් ෙගවනවා. මධɕම බැංකුවට පැවරිලා තිෙබන වගකීම තමයි ඒ මුදල් ආපහු ෙගවන ෙකොට ෙපොළියක් ෙගවීම සඳහා ඒ මුදල් ෙකොෙහේ හරි ආෙයෝජනය කරලා ෙපොලියක් ෙසොයා ගන්න එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් කම්කරු ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් උද්ධමනය සියයට 22ක් තිෙයන ෙකොට, ෙම් රෙට් ෙපොලී අනුපාතය අනුව ඒ සාමාජිකයන්ට ඒ අර්ථ සාධක අරමුදල්වලට සියයට 11ක් ෙපොලිය ෙගවන එක අසාධාරණයක් ෙනොෙවයි ද ? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senaviratne) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා දැන් අතුරු පශ්න පහක් අහලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව එතුමාට අතුරු පශ්න තුනක් පමණයි අහන්න පුළුවන්. මා ඒ පශ්නතුනටත් උත්තර දීලා තවත් එහාට ගිහිල්ලා හතර වන පශ්නයටත් උත්තර දුන්නා. තව දුරටත් අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක කාලය කා දැමීමක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල ඒකකයක ගාස්තුව අඩු කරනවා ද නැද්ද ? ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා (කීඩා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Basnayake - Minister of Sports) ගරු මන්තීතුමා, ඒක ලියුමකින් දන්වන්න. කාලය නාස්ති කරන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙකොයි ආසනෙය්ද ඉන්ෙන් ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake විදුලි ඒකකයක ගාස්තුව අඩු කරනවාද නැද්ද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙකොෙහේද ඔය ඉන්ෙන් ? [බාධා කිරීමක්] ගිහිල්ලා ආසනෙය් ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] පශ්න අංක 5 ගරු ආර්. ඒ. පී. රණවීර පතිරණ මහතා. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING : OFFICE 1339/’07 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමාෙග් හා නිපුණතා සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාල ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 3107 3108

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද ; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලවලට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලවලට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ් ද ; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණ ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வாழ்க்ைகத்ெதாழில், ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சாினᾐம் திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐம் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகங்கள் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக் குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ் விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, (ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இட வசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக் காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌ கின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Vocational and Technical Training : (a) Will he inform this House whether the offices of the Minister of Vocational and Technical Training and the Minister of Skills Development (Non-cabinet) are housed in a government building ? (b) Will he submit to this House, -

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා] (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual ; and

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis ? (c) Will he state separately,-

(i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above ? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building ? (e) If not, why ?

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழி ᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of Vocational and Technical Traning) (අ) ඔව්. නිල කාර්යාල ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකය. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශය : ආයතන விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சு : நிᾠவனங்கள் MINISTRY OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION : INSTITUTIONS

1562/’07

7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන කවෙර්ද ?

(ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව් ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2007 ෙදසැම්බර් 11 3109 3110

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைத ᾜம், (ii) அந்நிᾠவனங்களின் அைமவிடங்கள் யாைவ என்பைத ᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் இயங்குகின்ற கட்ᾊடங்கள் அரசுக்கு ெசாந்தமானைவயா அல்லᾐ தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா ? (ஆ) (i) தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்களில் இயங்கு கின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்பைத ᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Public Recreation :

(a) Will he state in this House,- (i) of the names of the institutions which are under the Ministry of Sports and Public Recreation; (ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and (iii) whether the buildings in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners? (b) Will he state,- (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (c) If not, why?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) (අ) (i) ආයතනය (ii) ආයතනය පිහිටි ස්ථානය කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අංක 33, ෙටොරින්ටන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. ජාතික කීඩා විදɕායතනය අංක100/7 නිදහස් මාවත, ෙකොළඹ 07. කීඩා ෛවදɕ ආයතනය අංක 33, ෙටොරින්ටන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ ආතර් ද සිල්වා මාවත, අධිකාරිය ෙකොළඹ 13, ජාතික සත්ව උදɕාන ෙදපාර්ත අනගාරික ධර්මපාල -ෙම්න්තුව මාවත, ෙදහිවල. ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්ත තැ.ෙප.14, - ෙම්න්තුව ෙප්රාෙදණිය. (iii) රජයට අයත් ෙගොඩනැඟිලිවල. (ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් එකඟතාව මත ෙම් කාරණයට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. අස්ගිරිෙය් කිකට් කීඩාංගනය මුත්තයියා මුරලිදරන් නැමති ජාතɕන්තර කිකට් ෙව්දියාෙග් නමින් නම් කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් ෙවලා ති ෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්. අස්ගිරිය කීඩාංගනය අපට අයිති කීඩාංගනයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙසන්ට් ඇන්තනීස් පාසලට අයිති එකක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ටිනිටි ෙකොෙලජ් එකටයි අයිති. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ටිනටි ෙකොෙලොජ් එකට අයිති එකක්. ඒ පාලක මණ්ඩලය තමයි ඒ තීන්දුව ගන්න ඕනෑ. අපිත් එතුමන්ලාව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා, ෙම් ගැන එතුමන්ලාෙග් අදහස ෙමොකක්ද කියන එක දැන ගන්න. එෙහම ෙනොවුෙණොත් අපි කල්පනා කරනවා ඉදිරිෙය් දී හදන කීඩා පිටියක් මුත්තයියා මුරලිදරන් කීඩකයාෙග් නමින් නම් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3111 3112

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මුත්තයියා මුරලිදරන් ඒ ෙලෝක වාර්තාව තැබුෙව් ඒ කීඩාංගනෙය්දීයි. ඒ ඔහුෙග් ගම් පෙද්ශයයි. ඒ නිසා මා හිතනවා, රජය මැදිහත් ෙවලා, ඒ පාසෙල් පාලක මණ්ඩලය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ තීරණය ගැනීම අසීරු වන එකක් නැහැ කියා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපි ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ඒක රජයට සම්බන්ධ ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා ෙවනත් කීඩා පිටි හදනවාය කියන එක ෙකොයි කාලෙය්දී ෙවන ෙදයක්ද කියා දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

“මිහින් එයාර්” ගුවන් ෙසේවය : ෙවන් කළ මුදල් “மிஹின் எயார்” விமான ேசைவ : ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் “MIHIN AIR” AIRLINE : MONEY ALLOCATED

1120/’07

2. ගරු එම්. එච්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க - மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe on behalf of The Hon. Anura Dissanayake) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) : (අ) (i) මිහින් එයාර්, ගුවන් ෙසේවය සඳහා 2006 වර්ෂෙය් හා 2007 වර්ෂෙය් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; (ii) 2007.03.31 දිනට වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණ ද ; (iii) ඒ කවර කාර්යයන් සඳහාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙමම මුදල් ෙවන් කරන ලද්ෙද් රජෙය් භාණ්ඩාගාරෙයන් පමණක්ද ; (ii) ෙවනත් ආයතනවලින් මුදල් ගන්නා ලද්ෙද් නම්, ඒ කවර ආයතනවලින්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மிஹின் எயார் விமானச் ேசைவக்காக 2006 ஆம் ஆண்ᾊᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊᾤம் ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (ii) 2007.03.31 ஆம் திகதிவைர ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணம் எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ எந்தப் பணிகᾦக்காக என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) இப்பணம் அரசாங்கத்தின் திைறேசாியிᾢᾞந்ᾐ மாத்திரம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ேவᾠ நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ பணம் ெபறப்பட்ᾊᾞந் தால் அந்நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation : (a) Will he inform this House,- (i) of the amount of money allocated for the “Mihin Air” Airline for the year 2006 and 2007 separately ; and (ii) the total expenditure incurred as at 31.03.2007 ; and (iii) for what purpose ? (b) Will he state in this House,— (i) whether these moneys were allocated only from the Treasury ; and (ii) if moneys were obtained from other institutions what those institutions are ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට ඒකක පාග්ධනය වශෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා රුපියල් මිලියන 250 මුදලක් සපයන ලදී. අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් එළඹී 2006.12.20 අංක 06/2373/215/034 දරන අමාතɕ මණ්ඩල තීරණෙයන් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට අර්ධ ඒකක පාග්ධනයක් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් සැපයීමට බලය ෙදන ලදී. ලංකා පත සංවර්ධන බැංකුව මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය විසින් ෙගවනු ලබන සියයට 15% වාර්ෂික ෙපොලී කුපනයක් සහිතව “ෙබ්රුම් කළ හැකි වරණීය ෙකොටස්” ෙලසින් රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් ආෙයෝජනය කර ඇත. ෙමය අර්ධ ෙකොටස් පග්ධනය ෙලසින් වර්ගීකරණය කරනු ලැෙබ්. (ii) කරුණාකර ෙමයට අමුණා ඇති පාග්ධන වියදම් පිළිබඳ විස්තර දැක්ෙවන ෙල්ඛනය බලන්න. (iii) කරුණාකර අමුණා ඇති ෙල්ඛනය බලන්න. (ආ) (i) ෙමම පශ්නයට පමාණවත් පිළිතුරක් සපයා ඇති බැවින් ඉහත කරුණාකර (අ) (I) බලන්න. (ii) ෙමම පශ්නයට පමාණවත් පිළිතුරක් සපයා ඇති බැවින් ඉහත (අ) කරුණාකර බලන්න. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3113 3114

MIHIN LANKA (PVT) LTD PRE OPERATING EXPENSES AS AT 31.03.2007 Description Amount (LKR) Air Craft Lease Charges 90,802,000.00 Aviation Fuel 3,521,402.60 Inflight Meals & Amenities 4,488,623.59 Cabin Crew Operations 5,933,914.26 Ground Handing/Landing Parking 1,791,702.00 Staff Salaries & Allowances 16,129,577.06 Call Center Fees 3,884,375.00 Internet Booking Engine 4,709,100.00 Advertising & Promotions 25,249,614.13 Duty Travel-Overseas 8,824,640.81 Trainng Expenses 2,340,750.00 Lease/Hire of Vehicles 7,638,880.00 Registration & Membership fees 2,316,416.75 Professional fees 4,279,913.50 Printing & Stationery 2,148,405.00 Rent & Rates 5,490,000.40 Telephone & Other Utilities 944,139.06 Taxes & Leavys 846,899.80 Bank Charges 163,793.47 Exchange Losses 929,036.59 Other Administrative Expenses 2,977,702.39

Total 195,410,886.41

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. පශ්න අංක 6 - 1374/ 07 - (1), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 1607/07 - (1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම

பல்கைலக்கழக மாணவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்தல்

ARREST OF UNIVERSITY STUDENTS ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින පුවත්පත් වල පළ වී තිෙබන කරුණක් ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඊෙය් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් ගණනාවකට පහර දී ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් සුරුකීෙම් දිනයයි. ඊෙය් සවස ෙම් සභාෙව් කල් තැබීෙම් විවාදයකුත් සාකච්ඡාවට ගත්තා, ෙම් විශ්ව විදɕාල ආශිතව පැන නැගී තිෙබන විවිධ ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ඒ අදාළ ඇමතිවරු කටයුතු කරන ආකාරෙය් තිෙබන ගැටලුව පිළිබඳව. ඇත්ත වශෙයන්ම සබරගමුව විශ්ව විදɕාලෙය් දැන් පැන නැගිලා තිෙබන අර්බුදය ෙහේතු ෙකොට ෙගන තමයි විශ්ව විදɕාල ශිෂɕයන් ඊෙය් ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට සහභාගී ෙවලා තිබුෙණ්. ඒකට පතිචාර දක්වලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම මෘග අන්දෙම් අවස්ථා හතරකදී ෙපොලිස් පහාර එල්ල කිරීෙමනුයි. ඒ වෙග්ම ශිෂɕයන් දහ ෙදෙනකු අත් අඩංගුවට ගැනීෙමනුයි. ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට විරුද්ධව ආරක්ෂක හමුදා ෙගන යන සටනට විශ්ව විදɕාල පජාවද ඇතුළුව රෙට් සකල මහජනයා සහෙයෝගය ෙදමින් තිෙබන ෙවලාවක ෙම් විධියට ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට ෙගන, ඔවුන්ට පහර දීලා ෙම් ආකාරයට පජාතන්ත විෙරෝධී ෙලස බලය පාවිච්චි කිරීම ඉතාමත්ම අනර්ථකාරී පියවරක්.ගරු කථානායකතුමනි. අප ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. ෙම් තත්ත්වය ඒ කියන්ෙන් ෙම් විධියට ෙපොලීසිෙය් බලය එෙහම නැත්නම් ආරක්ෂක අංශ සතු බලය ශිෂɕයන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන ආකාරයට ෙයොද වන්න ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ජන වරම ලැබුෙණ් තස්තවාදයට විරුද්ධව ආරක්ෂක හමුදා බලය ෙයොද වන්න මිස ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට විරුද්ධව සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණවලට විරුද්ධව බලය පාවිච්චි කරන්න ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප දන්නවා, විශ්වවිදɕාල භාර ඇමතිතුමා හිටපු විශ්ව විදɕාල මහාචාර්යවරෙයක් බව. එතුමා හිතාෙගන ඉන්ෙන් ශිෂɕ වɕාපාරවල නිෙයෝජිතයන්ට සාකච්ඡාවක් ෙදන එක එතුමාට මදිකමක් කියලයි. එතුමා තවම ඉන්ෙන් මහාචාර්ය මානසිකත්වෙයනුයි. මහාචාර්ය මානසිකත්වෙයන් ඉඳෙගන ශිෂɕයන්ෙග් ගැටලුවලට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ශිෂɕයන්ෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙහොයන්න බැහැ. අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ශිෂɕයන් තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කරන්න සාකච්ඡාවක් ඉල්ලුවාම ලබා ෙනොදීමයි. ඒ තරමටම ඉතාම මුරන්ඩු, උද්දච්ච පිළිෙවතකට මාරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව නිසා තමයි ශිෂɕයන්ට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පාරට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල කියන්න; විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉස්සරහට ඇවිල්ලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 3115 3116

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල කියන්න. ඉතින්, එෙහම වුණාම අන්තිමට උසාවි නිෙයෝගයක් අරෙගන එතැනින් ඉවත් කිරීෙම් තීන්දුවක් ගන්නවා. ඒ නීතිය කඩ කළාය කියන ෙචෝදනාව මත ඊ ළඟට පහර ෙදනවා; අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙම් කමය ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී සමාජ කියාකාරිත්වයට එෙහම නැත්නම් ශිෂɕයන්ට තමන්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් සටන් කරන්නට තිෙබන අයිතියට එෙරහිව ෙයද වීමක්. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සිටිනවා, ගරු සභානායකතුමා සිටිනවා. මා ඔබතුමන්ලා ෙගන් ඉතා ඕනෑ කමින් කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය කියන්නය කියලා. ෙම් විධියට අත්අඩංගුවට ගන්න, පහර ෙදන්න, ෙම් ආකාරයට බලය ෙයොද වන්න අයිතියක් කිසි ෙලසකින්වත් ෙම් ආන්ඩුවට ලැබිලා නැහැ. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී ජනවරම ඉල්ලද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ, ශිෂɕයන්ෙග්, වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ගැටලු උසාවි නිෙයෝගවලින් ෙපොඩි පට්ටම් කරනවා, එෙහම නැත්නම් පාෙර් ෙපොලීසිය ෙයොදවලා, පහර දීලා ෙපොඩි පට්ටම් කරනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි කියන්න කැමැතියි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හදිසි නීති ෙරගුලාසි සම්මත කරන්ෙන් සාමකාමී මහජන විෙරෝධතාවන්ට එෙරහිව ෙයොද වන්නට ෙනොෙව්ය කියලා. ඒ නිසා ෙමතැන ගැටලු ගනනාවක් පැන නගිනවා. ඇමතිවරුන්ෙග් තිෙබන අසාර්ථකකම නිසා, ශිෂɕයන් එක්ක සාකච්ඡාවක් කරලා පශ්න විසඳා ගන්නට තරම් සරිලන මානසිකත්වයක් නැතිකම නිසා, ෙම් විධියට බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරලා කටයුතු කරන්නට යනවාය කියලා කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් මහජනයාට නැවත හදිසි නීතිය සම්මත කිරීම පිළිබඳව පවා ෙදවතාවක් හිතන්නට සිදුවන තත්ත්වයකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇද වැටීමයි. ඒ නිසා මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, ෙම් දරදඩු මර්දනකාරී කියා පිළිෙවත වහාම නවත්වන්නය කියලා. ඒ ශිෂɕයන්ෙග් ජීවිතත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්නට එපා, ඒ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් මතු කරන පශ්නවලට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ඒ අය කියන සාධාරණ දුක් ගැනවිල්ල ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයා බලන්න. ඒ අය කියන දුක් ගැනවිලිල වැරදි නම් කරුණාකරලා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියන්න, ඒ අය ඉතාම අසාධාරණ ඉල්ලීම් කරන්ෙන් කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සාකච්ඡාවක් ෙදන්ෙන් නැති එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කරලා නැද්ද ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය අලුත් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා පත් වුණාට පසුව, ෙම් විශ්ව විදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් කිසිදු ගැටලුවකට සාකච්ඡා ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමා සාකච්ඡාවක් දුන්නත්, ඒ ඉල්ලීම් බැහර කිරීම්වාදී මානසිකත්වයකයි ඉන්ෙන්. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට සාකච්ඡාව දුන්ෙනත් මාස හයකට පසුවයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාව හමු වන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණත් මාස හයකට පසුවයි. [බාධා කිරීමක්] ඇමති එක්ක සාකච්ඡා කරන්න බැරිව අන්තිමට නිෙයෝජɕ ඇමති එක්ක සාකච්ඡා කරන්න උත්සාහ කළා. ඊළඟට ඇමති, නිෙයෝජɕ ඇමති හමුෙවලා තිෙබන්ෙනත් මාස හයකට පසුවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියන්න එපා. සුමාන ෙදකකට වතාවක් ෙමහි හමු ෙවනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමෙහ වැරදීමකින් හමු ෙවන්න ඇති. එෙහම ෙනොෙවයි, මම කියන්ෙන් ඇමති, නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට නිල වශෙයන් හමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් මාස හයකට පසුවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් නිහඩතාෙවන් ෙම්ක මගහැර යන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සබරගමු විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්නය පිළිබඳව අපිට නැවත සාකච්ඡාවක් කරන්න බැරි ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විශ්වවිදɕාල බල මණ්ඩලෙය් කැඳවුම්කරුවන් එක්ක සාකච්ඡා කර අපි එකඟතාවකට එමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ඔක්ෙකොටම කලින් අර ශිෂɕෙයෝ ටික නිදහස් කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් විධියට හැම දාම අරගල කර ළමයින්ට ගහලා රිමාන්ඩ් කරන්න බැහැ ෙන්. අපි ඒ වැඩයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පහර ෙදන්ෙනත් රාජɕ අනුගහෙයන්; එකඟ වන්ෙන් නැහැ කියා කියන්ෙනත් රාජɕ අනුගහෙයන්. එෙහම බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් “හා” කියන්න කියලාද කියන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ෙවන රටක ෙපොලීසියක්ද ඊෙය් ගැහුෙව් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒක අපිට සම්බන්ධ - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තූත්තුකුඩිෙය් ආණ්ඩුවට අයිති ෙපොලීසියක්ද ඊෙය් ගැහුෙව්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය් “ෙදරණ” රූපවාහිනී නාළිකාෙවන් දැකපු ෙදයක් මම කියන්නම්. ආණ්ඩුෙව් රූපවාහිනී නාළිකාවකින් ෙනොෙවයි. ෙදරණ රූපවාහිනී නාළිකාෙවන් දැකපු ෙදයක් මම කියන්නම්. ශිෂɕ කණ්ඩායම් ආවා. හරහට බැරියර් දමා තිබුණා. ඒ බැරියර් ටික ඔක්ෙකොම ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ෙග් ඇඟට කඩාෙගන වැටුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය ගහන්න ගත්තා. මම දැකපු ෙද් මම කියන්ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3117 3118

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඒක දැක්ෙක් නැහැ. ෙපොලිස් කාරයින්ට එෙහම කරපුවාම ඒ මිනිසුන් ගහනවා තමයි. අපි ඕක සාකච්ඡා කර විසඳා ගනිමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ඒ සිද්ධියට විතරක් ෙම්ක පටු කරන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒක හරි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දවස් විසි ගණනක් ෙම් අය ඔතැන සාමකාමීව සතɕගහෙය් ෙයදුණා. එක ඇමතිතුෙමක් ගිහින් ඇහුෙව් නැහැ, ෙමොකද උඹලා ෙමතැන කල් මරන්ෙන්; ෙමොකක්ද පශ්නය කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විශ්වවිදɕාල බලධාරින් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇමතිවරු 108 ෙදෙනක් සිටිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විශ්වවිදɕාල බලධාරින් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) විශ්වවිදɕාල බලධාරින් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඇමතිට ගානක් නැත්නම් ඇමති ඉන්ෙන් වර්ණපාල තියරි එකක නම් විශ්වවිදɕාල බලධාරින්ට, අෙනක් පරිපාලකයන්ට ෙම්වා ගණන් ගන්න වුවමනාවක් එන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර, ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න. ඒ ඇමතිතුමා ඒකට සංෙව්දී නැත්නම් අෙනක් අය සංෙව්දී වන්ෙන් නැහැ. හිටපු විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරෙයක් හැටියට ඔහු දකින්ෙන් ළමයි. ළමයින්ට ඇහුම්කන් ෙදන මානසිකත්වයක් ඔහුට නැහැ. මීට කලින් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා හිටියා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් එක්ක සාකච්ඡා ගණනාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාවල පතිඵලයක් නැති එක ෙවනම කාරණයක්. නමුත් අඩු ගණෙන් කථා බහ කිරීෙම් අවස්ථාව තිබුණා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පිළිබඳව උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාටත් දැනුම් දීලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජිත පිරිසකටත් එන්න කියා ශිෂɕෙයෝ එක්ක සාකච්ඡා කරමු.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) උසස් අධɕාපන ඇමතිට දැනුම් දීලා වැඩක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් නැතිව විසඳන්න බැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා එක්ෙකෝ වහාම ඇමති අනු කාරක කමිටුවක් ෙහෝ පත් කර ෙම් ළමයින්ෙග් ගැටලුව ගැන සාකච්ඡා කරන්න. එෙහම නැතිව කල් මරන්න එපා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී හරි උත්තරය කියන්න ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ඇමතිතුමා ෙමොකක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙමොකද? සබරගමු විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයොත් කැමැතියි, අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලයත් කැමැතියි, ආචාර්යවරුත් කැමැතියි, ෙබලිහුල්ඔයට යන්න. ඉතින්, ඔය තුන් ෙගොල්ලන් විතරයි ෙන්, ඉන්ෙන්? ඔය තුන් ෙගොල්ලන් කැමැති නම්, එතැන ඉඩත් තිෙබනවා නම්, එතැනට ෙගන ගිහිල්ලා ස්ථාපිත කරන්න බැරි ෙමොක ද? ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඇමති විතරයි, කැමැති නැත්ෙත්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමති විතරයි කැමැති නැත්ෙත්. පශ්නය ඒකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, ඒ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) “ඇයි, ඒ?" කියලා අෙපන් අහන්න එපා. ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හැරිලා අහන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් කියන්ෙන්? මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපටත් තිෙබන පශ්නය ඒක තමයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3119 3120

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි, අපත් අහන්ෙන්. අප අහන්ෙන්ත් "ඇයි, ඒ" කියලා තමයි. ළමයින් කැමැති නම්, ආචාර්යවරුන් කැමැති නම්, ඔක්ෙකෝම කැමැති නම්, ෙමොකක්ද, ෙම් ඇමතිට තිෙබන - [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද, කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව අමාරුෙව් දමන එකයි කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேநற்ᾠ மாைலயில் - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ගැනම ද? ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Yes, it is on the same issue. ேநற்ᾠ மாைலயில் மாணவர்கள் நடத்திய ேபாராட்டத்ைத ெபாᾢசார் அடக்கி ஒᾌக்கிய சம்பவத்ைத 'சக்தி ாி.வி.'யில் நாங்கள் பார்த்ேதாம். இன்ᾠ நாᾌ ᾘராᾫம் இேத நிைலைமதான் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1960-65ஆம் ஆண்ᾌகளில் தமிழகத்தின் ᾙதலைமச்சராக இᾞந்த அறிஞர் அண்ணா அவர்கள் கூறியிᾞந்த ெபான்ெமாழிதான் இப்ெபாᾨᾐ எனᾐ ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகிறᾐ. அவர் “கத்திையத் தீட்டாேத, உன் ᾗத்திையத் தீட்ᾌ” என்ᾠ ெசான்னார்.

மாணவர்கᾦைடய பிரச்சிைன மாத்திரமல்ல, அரசாங்கம் இந்த இளம் சᾙதாயத்தினᾞைடய - பல்கைலக்கழக மாணவர் கᾦைடய பிரச்சிைனகைள மிகᾫம் நியாயமான ᾙைறயில் ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலம் தீர்க்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். அந்தப் பிரச்சிைனகைள ெபாᾢசார் ைகயாᾦவதற்கு இடமளிப்பᾐ நியாயமற்றᾐ என நான் நிைனக்கிேறன். இப்ெபாᾨᾐ பாராᾦமன்றம், அரசாங்கம், எதிர்க்கட்சி ஆகியைவ இᾞக்கின்ற ெபாᾨதிᾤம் எல்லாப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ தீர்ப்ᾗப் ெபறேவண்ᾌெமன்ற எண்ணம் ேமேலாங்கியிᾞக்கின்றᾐ.

ஆகேவ, சப்பிரகᾙவ பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦைடய பிரச்சிைனயாகேவா அல்லᾐ வடக்கிேல அல்லᾐ ேவᾠ எந்தப் பிரேதசத்திேல உள்ள பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦைடய பிரச்சிைனயாக இᾞந்தாᾤம் நாங்கள் அந்தப் பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦைடய எதிர்காலக் கல்விையப் ேபணி, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனைய அைமதியான ᾙைறயிேல அᾎகி ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலமாகேவ ஒᾞ தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் எனக் கூᾠகின்ேறன்.

அறிஞர் அண்ணா அவர்கள் ெதாிவித்த கᾞத்ைத

ஆங்கிலத்திேல கூᾠகின்ேறன். He always writes letters and appeals to his brother. Like an elder brother he says, "Do not sharpen the sword or knife for war, but brother, you sharpen your brain, sharpen your prudence." That is why I also ask you to act prudently particularly in regard to the issues pertaining to youth. Thank you very much.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් දවස් 27ක් ආහාර පාන පිළිෙයල කර ගනිමින්, කෑම උයා පිහා ගනිමින් එතැන රැඳී සිටියා. කෙළේ, සාමකාමී සතɕගහයක්. ඒ ෙවලාෙව් තමයි, ෙම් අය එතැනින් ඉවත් කරන්න අධිකරණ නිෙයෝගයක් ගත්ෙත්. අඩු තරමින් සාකච්ඡාවක්වත් කරන්න උනන්දුවක් දැක්වූෙය් නැහැ. අඩු ගණෙන් එතැනට ඇවිල්ලා, ඒ ළමයින් එක්ක කථා බහ කරලා තිෙබන ගැටලු ෙමොනවාද කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරන්නවත් උනන්දුවක් දැක්වූෙය් නැහැ. එක වර ෙම් අධිකරණ නිෙයෝගය ගත්ෙත්, එවැනි කිසිම උනන්දුවක් ෙනොදක්වායි. අධිකරණ නිෙයෝගය අර ෙගන, එය කඩ කළාය කියා තමයි ෙම් පහර දුන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කමය වහාම නතර කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ශිෂɕයන්ෙග් සහ වැඩ කරන ජනතාවෙග් පශ්න ෙම් කමයට විසඳන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම්, ඉතාම දරුණු පතිඵලවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ඔය කියන කලාෙවන් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු පාලනය කරන්න පුළුවන් කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එය අප ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා. ගරු විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙම්වා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. පශ්නයකට ඇහුම් කන් ෙදන්න ඇමතිතුමාට සංයමයක් නැහැ. එම නිසා, ඒ ෙනොෙකෙරන කම ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැතිව වහාම ෙම් ශිෂɕයන්ෙග් පශ්න විසඳන්න, ඒ වෙග්ම අත් අඩංගුෙව් ඉන්න ශිෂɕයන් වහාම නිදහස් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා අප ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වෙග්ම ෙම් ගැන ආණ්ඩුෙව් මතය අපට කියන්න. වර්ණපාල ඇමතිතුමාට ෙම්ක තනිවම පටවලා, "හරි නම් හරි. වැරැද්ද නම් හරි" කියන පැත්තටම පටවලා නිකම් ඉන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුවක් හැටියට සාමූහික වග කීෙමන් ෙම් ගැන තීරණයක් අර ෙගන අපට කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි - [බාධා කිරීම්] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ළමයි 12 ෙදනකු හිෙර් ෙන්? අපි අහන්ෙන් ෙම්කට ආණ්ඩුෙව් තීරණය ෙමොකක් ද කියායි. නිකම් යන්න බැහැ ෙන්? විශ්ව විදɕාල ශිෂɕයන් 12 ෙදනකු ඇතුළට දමා නිකම් ඉන්න පුළුවන් ද? තරුණ කටයුතු, තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධවයි විවාදයට ගන්න හදන්ෙන්. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධවයි විවාදයට ගන්න හදන්ෙන්. විශ්ව විදɕාල ශිෂɕයන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන්න ගියාට පස්ෙසේ පහර දීලා 12 ෙදනකු හිෙර් දමා තිෙබනවා. ඒ ගැන ආණ්ඩුව ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? ඊෙය් මානව හිමිකම් දිනය. ආණ්ඩුව මානව හිමිකම් රකින හැටි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පිළිතුරු ෙදන්න ආණ්ඩුෙව් ෙකනකු නැහැ.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3121 3122

3 - PL 002851 - (2008/02)

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) කවුද පිළිතුරු ෙදන්ෙන්? ෙකෝ ආණ්ඩුව? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහේද? ආණ්ඩුෙව් උත්තර ෙදන්න ෙකනකු ඉන්නවා ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් අදහස් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම ගැන කථා කළා.-[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කලබල ෙවන්න එපා. සුළු ජාතීන්ට විරුද්ධව මාධɕ මර්දනය කරන ෙකොට අපි කිව්වා-[බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මානව හිමිකම් දවස ඊෙය් දවසයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සුළු ජාතීන්ට විරුද්ධව මාධɕ මර්දනය කරන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම පුවත් පත් කාර්යාල ගිනි තියන ෙකොට කවදා හරි අෙප් රෙට් ජනතාවට විරුද්ධව, ශිෂɕයන්ට විරුද්ධව ෙම්ක හරවනවාය කියා අපි කිව්වා. ඊෙය් ඒක වුණා. ෙම්ක අර ජර්මනිෙය් වාෙග්යි. ජර්මනිෙය් ඔක්ෙකොම නිහඬව හිටියා ගරු කථානායකතුමනි. වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට, විශ්ව විදɕාල ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට; සුළු ජාතීන්ට හිරිහැර කරන ෙකොට; -[බාධා කිරීමක්] ඔව්, ජර්මනිෙය් තමයි ඒ සිද්ධිය වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් සමාජය නිහඬව සිටියා. සුළු ජාතීන්ට විරුද්ධව මාධɕ මර්දනය කරන ෙකොට, මන්තීවරු මරන ෙකොට නිහඬව සිටියා. සිවිල් සමාජයට එෙරහිව ශිෂɕයන්ට විරුද්ධව දැන් ෙම් මර්ධනය හරවා තිෙබනවා. ඒකයි අප එදා කිව්ෙව්. කවදා හරි ෙම්ක අපටත් එනවාය කියා අප අවුරුදු ෙදකකට කලින් කිව්වා. ඊෙය් අප දැක්කා, ෙම් ආණ්ඩුව ඉතාමත් දරුණු විධියට, ඉතාමත් අමානුෂික විධියට ශිෂɕ අයිතිවාසිකම් මර්දනය කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හඬ නැඟුවා ඇති ෙන්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩුෙව් ගරු ඇමතිතුෙමක් ෙම් ගැන කරුණාකර පකාශයක් කරන්න, ෙමොකක් ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාකච්ඡාවක් ගැන ෙයෝජනාවක් ආවා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා කැමැති නැහැ ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එක්ෙකෝ විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාව ෙමතැනට ෙගෙනන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අදාළ ඇමතිවරයාත් ෙමෙහේ නැහැ. ෙම් ගැන අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමයයි. අෙප් ඇමතිවරු කිහිප ෙදනකු එක්ක ඕනෑ නම් අද සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳව තත්ත්වය ෙහොයා බලා ෙමොකක් ද ගත යුතු පියවර කියා අපි සාකච්ඡා කරමු.-[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොර දිෙය් මාළු අල්ලන්නයි හදන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අද ෙම් ශි ලංකා රාජɕ නීතිය නිසියාකාරව කියාවට ෙනො නැ ෙඟන රටක්, අව නීතිය කියාවට නැ ෙඟන රටක්, ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් දරුණු ෙලස උල්ලංඝනය වන රටක් කියන ෙල්බලය අලවන්න ජාතɕන්තර කුමන්තණයක් තිෙබනවාය කියන එක. ඒ ජාතɕන්තර කුමන්තණය ෙවනුෙවන් අත් වැල් අල්ලන ෙද්ශීය තැරැව්කාරෙයෝත් ඉන්නවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන ෙගොන් සහ අමන කටයුතුවලින් වන්ෙන් ඒ ෙද්ශීය තැරැව්කාරයන්ෙග් වුවමනාවන් ඉටු වීමයි; අර ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරයන්ෙග් වුවමනාවත් ඉ ටු වීමයි. එක අතකින් කරන්ෙන් විහින් තමන්ෙග් ෙගලට වැළ එල්ලා ගැනීමක්. ෙම් රට ඇතුෙළේ වන පශ්න ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරින්ට ඕනෑ විධියට ෙයොදා ගන්න අපට අවශɕ නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ශිෂɕයන්ට, වැඩ කරන ජනතාවට සාධාරණව පශ්න විසඳා ගන්න, කථා කරන්න, සටන් කරන්න තිෙබන අයිතියට එ ෙරහිව තමුන්නාන්ෙසේලා නීතිය කියාවට නංවන්න එන්න එපාය කියන එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශිෂɕයින්ට කරපු පහරදීම අපි කිසි ෙසේත්ම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම අනුමත කරන්න බැහැ අපට. අනික් එක, ඊෙය් මානව හිමිකම් දිනය. ඒ වාෙග් දවසක එෙහම කරපු පහර දීම කිසි ෙසේත්ම අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් නැහැ කිසිම ඇමතිවරෙයක් ඒක අනුමත කරයි කියා. ඇමතිවරු කියලා, ආණ්ඩුව කියලා ගහපු එකක් ෙනොෙවයි ෙන් ෙම්ක. ෙපොලීසිය නීතිය කියාෙව් ෙයද වීෙම්දී ගන්නා ලද යම් පියවරක්. අපි ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපි අද දවල් කාලෙය් සාකච්ඡාවක් කැඳවමු. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජිත පිරිසක් ඒකට සහභාලි වන්න. ශිෂɕ නිෙයෝජිත පිරිසකුත් කැඳවන්න. අපි ඇමතිවරු කීප ෙදෙනක් එකතු ෙවලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු; ෙමොකක්ද ගත යුතු පියවර කියා අප සාකච්ඡා කරමු. ඒක අද කරන්න පුළුවන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉල්ලා සිටිනවා, දැන් ඔබතුමාට ෙම් ගැන පිළිතුරක් ෙදන්න බැරි නම් ෙම් විවාදෙය් මැද භාගෙය්දීවත් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න කියා. සාකච්ඡා සඳහා මැදිහත් වන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාකච්ඡාවක් කරන්න අපි සූදානම්. අද පස්වරු 2.00ට, 1.00ට ෙහෝ ඒ වාෙග් ෙවලාවට සාකච්ඡා කරන්න සූදානම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3123 3124

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සාකච්ඡාවක වුවමනාව ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර තීරණය කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද අහන තීන්දුව?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා කරුණාකර, කැඳවලා අහන්න ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාටත් අපි එන්න කියන්නම්. ඒ ආවත් නැතත් අද දහවල් අෙප් ඇමතිවරු කීප ෙදෙනක් තමුන්නාන්ෙසේලා මුණ ගස්වන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට තීරණ ගැනීෙම් බලය තිෙබනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳයි. සාකච්ඡාවක් කරන එක ෙහොඳයි ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ සාකච්ඡාෙව්දී තීරණ ගැනීෙම් බලය තිෙබනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒක බලන්නම්ෙකෝ. අපි කියන්නම්. ෙහට කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් වනවා. අප ඒ ගැනත් සාකච්ඡා කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳ ආරම්භයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇවිත් ඉන්ෙන්. එතුමාෙගන් උත්තරයක් ගන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හා, ඔබතුමා වාඩි වන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විහිළුවට ගන්න එපා ෙම්ක. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ලංකාෙව් නැති ෙවලාෙව් එතුමා තමයි දැන් වැඩ බලන ජනාධිපතිතුමා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකර එතුමාෙගන් හරි අහලා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නය දන්ෙන් නැතිව එතුමාට නැඟිටලා එක වර උත්තර ෙදන්න බැහැ. එතුමා ගරු සභාව ඇතුළට ආපු ගමන් ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පශ්නය ෙනොදන්නවා වන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒක සාකච්ඡා කරමු දවල්ට. ඔබතුමා සූදානම් වන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පශ්නය දන්ෙන් නැත්නම් ඒකත් පශ්නයක්. ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙනත් ඒ පශ්නය. පශ්නය දන්ෙන් නැති පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද දවල්ට අපි සාකච්ඡා කරන්න සූදානම්. ඇමතිවරුන් කීප ෙදෙනක් එකතු ෙවලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සාධාරණයි ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පස්වරු 1.00ට අපි සාකච්ඡාවට සූදානම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජිත පිරිසක් එන්න. ශිෂɕයින්ටත් එන්න කියන්න. අපි පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් සාකච්ඡා කරමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ශිෂɕෙයෝ ෙවනුෙවන් තීරණ ගන්න අපට බලයක් නැහැ. ශිෂɕ සංවිධානවල අය ෙග්න්න පුළුවන් ෙවයිද, බැරි ෙවයිද කියා අපට වග කියන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ මතු කරපු පශ්නය ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3125 3126

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය සාකච්ඡාව ෙනොෙවයි. කරුණාකර ඒ ළමයි එළියට දමලා ඔය මර්දනකාරී කියා පිළිෙවත නතර කරනවාය කියා සහතිකයක් ෙදන්න. ශිෂɕයන් සමඟ පශ්න සාකච්ඡා කර විසඳනවාය කියා සහතිකයක් ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ළමයි එළියට දමනවාද නැද්ද කියන එක ගැන මට ෙමතැන තීන්දුවක් ෙදන්න බැහැ. අසතɕ පකාශ කරන්න බැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක ෙදන්න බැරි ඇයි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒක ගැන මට තීන්දුවක් ෙදන්න බැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අප ඉල්ලන්ෙන් ෙමච්චරයි. ඔය මර්දනකාරී කියා පිළිෙවත නතර කරනවාය කියා සහතිකයක් ෙදන්න. ශිෂɕෙයෝ එක්ක පශ්න සාකච්ඡා කර විසඳනවාය කියා සහතිකයක් ෙදන්න. ඒකයි අප කියන්ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) සාකච්ඡාවට එන්න ඉන්න අය තමයි රිමාන්ඩ් කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරිද? සාකච්ඡාවට එකඟ ෙවනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඕනෑ රටට යන උත්තරයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ඇමතිතුමා කියන විධියට සාකච්ඡාවට සහභාගි වන්න වුණත් දැන් ශිෂɕ නායකෙයෝ ෙගොඩක් ඉන්ෙන් අත් අඩංගුෙව්. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් මහාශිෂɕ සංගමෙය් සභාපති හාමුදුරුෙවොත් ඉන්ෙන් අත් අඩංගුෙව්. ඒ නිසා සාකච්ඡාව කරන්නත් ඔය කියන අයව නිදහස් කිරීම අතɕවශɕ ෙවනවා. ඒ අය හිරගතව සිටියදී කරන්න පුළුවන් සාකච්ඡාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් කරුණාකර සාකච්ඡාවට වඩා ඒ අයව වහාම නිදහස් කරන්න; නිදහස් කර ෙම් පශ්න සාකච්ඡා කර විසඳා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න; ඒ මැදිහත් වීම හදන්න කියලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි සවස එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරමු. ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරමු. ඊට පස්ෙසේ මැදිහත් වීම ෙකොයි ආකාරෙයන් සිදු විය යුතු ද කියා තීරණය කරමු. එක වතාවට අපට කියන්න බැහැ, අසවල් ෙද් කරනවාය කියා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට වග කීමක් ගන්න බැහැ, ශිෂɕ නිෙයෝජිතෙයෝ ෙගෙනනවාය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පස්වරු 1.30ට සාකච්ඡාවට සූදානම් වන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන පියවර. ඒක ෙහොඳයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරු තුන් හතර ෙදෙනක් එක්ක සාකච්ඡා කරමු කියලා දැන් ෙමතැන කියනවා. ඒ සඳහා බලය තිෙබනවාද, ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙස ඒ සාකච්ඡාව නිකම් කථා බහ කරලා ඉවර ෙවලා ඒකත් පතිඵලයක් නැති විධියට අවසන් වුෙණොත් අපත් හෑල්ලුවට ලක් ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි ආපසු ෙහට නගමු. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙවන්න තිෙබන ඉඩකඩ අඩුයි.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඒ ශිෂɕයන්ට රිමාන්ඩ් එෙක් ඉන්න කියලාද කියන්ෙන්? දැන් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ ශිෂɕෙයෝ ඇතුළට දමලායි සාකච්ඡා කරන්න පටන් ගන්ෙන්. පශ්නය නම් විසඳන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ලට පිළිතුරු ෙදන්න මා ලෑස්ති නැහැ. වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමාට පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට පිළිතුරු ෙදන්න ලෑස්ති නැත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා ළමයින්ට සලකපු හැටි, කම්කරුවන්ට සලකපු හැටි අප දන්න නිසයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙබොරු ෙව්දනාවක් අරෙගනයි කථා කරන්ෙන්. සතɕ ෙව්දනාෙවන් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඇවිල්ලා ෙම් පුටුවල වාඩි වන්න නැති ෙව්දනාවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලන්ෙන්, ෙම් ශිෂɕ අරගල තුළින් බලයට එන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද කියලයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3127 3128

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබදන්න එපා. මන්තීවරයකුෙග් බලය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකයි බලන්ෙන්. ඒ මිස ළමයින්ට ආදෙරන් ෙනොෙවයි. ශිෂɕයින්ට ආදරයක් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරයකුෙග් අයිතිය. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන පක්ෂයක් ෙනොෙවයිද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ෙදසිය විසිපස් ෙදනාටම එක වාෙග්ම අයිතිය තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එතැනම තිෙබනවා ෙන් තස්තවාදය. එතැනම තස්තවාදය තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පශ්න ගැන කථා කරන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. එෙහම තමයි, සලකන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කෑ ෙනොගහ ඉන්න ෙකෝ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කෑ ෙනොගහ ඉන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, 1948 ජාතɕන්තර සම්මුතියට අප ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජාතɕන්තර සම්මුතියට අනුව අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරන්ෙන් නැතිව, කරුණු වසන් කරමින් තමයි, රජය ෙම් හැම අවස්ථාවකම අධිකරණ තීන්දු අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) උසාවියට ගියාද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කවුද? [බාධා කිරීමක්] මමද? උසාවියට ෙනොගියාට මා කරුණු දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒ කරුණු දන්න නිසා තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ශිෂɕ මර්දනයට ෙපොලීසිය වග කිව යුතුයි, ආණ්ඩුවට වග කීමක් නැහැයි කියලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා. එෙහම නම් මානව හිමිකම් දිනෙය්දී ආණ්ඩුෙව් අනුදැනුමක් නැතිව ෙපොලීසිය හිතුවක්කාර වැඩක් කළාද? ආණ්ඩුෙව් අනුදැනුම නැතිව ෙපොලීසිය ෙමෙහම වැඩක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉතින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න විශ්වා වර්ණපාල මහාචාර්යතුමාට බැරි නම්, ආචාර්ය මර්වින් සිල්වාට භාර දුන්නා නම්, එතුමාත් ආචාර්ය වරයකු නිසා ෙම් පශ්නය විසඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනවශɕ - ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අප 2008 විසර්ජන පනත් - [බාධා කිරීම්] පස්වරු 1.30ට සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කීයටද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස්වරු 1.30ට ෙන්ද? මට ඇහුෙණ් එෙහමයි. සුබ ෙමොෙහොතක් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය්දී සාකච්ඡාවක් කරමු. අපි සාකච්ඡා කරලා බලමු ෙකෝ. සභානායකතුමා ඉන්නවා, අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා ඉන්නවා, මම ඉන්නවා. අපි සාකච්ඡා කරමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ සාකච්ඡාවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් මන්තීවරුන් කීප ෙදනකු සහභාගි ෙවන්න සූදානම්. හැබැයි, ශිෂɕ සංගම්වල නිෙයෝජිතයින් ෙගන්වා ගැනීෙම් කාර්යය තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3129 3130

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කීප ෙදනකු ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කටයුත්ත කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන් ගැන අප දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් ගැන දන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අප දන්ෙන් නැහැ. අප දන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප ළඟ addresses නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් අපට බැහැ, හිෙර්ට ගිහින් ඒ පණිවුඩ ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හිෙර් ගිෙය් නැති අයව ෙගන්වන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නම් ඉතින් ෙජ්ලර්ලාට තමයි පණිවුඩ කියන්න ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ෙපොලීසිය එක්කත් කථා කරමු ෙකෝ, ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන පියවෙරන් පටන් ගනිමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ෙපොලීසිය එක්කත් කථා කරමු ෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමකුත් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙබෞද්ධාගම ආරක්ෂා කරන්න ආපු ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ගරුතර මහා සංඝ රත්නය අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන එක ගැන ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි, එන්න කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන ආකාරය ගැන අපට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගන් අප අහනවා, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් ශබ්ද විකාශන යන්ත දමා ෙගන කඨින පිංකෙම් කටයුතු ටිකවත් කර ගන්න බැරි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙගොල්ෙලෝ බලන්ෙන් අගමැති පුටුෙව් වාඩි ෙවන්ෙන්, ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිල්ලා වාඩි ෙවන්ෙන් කවදාද කියලයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලන්ෙන් ඒකයි. ෙමතුමන්ලා වෙග් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, දැන් -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් ෙයෝජනාවට අනුව ඒ සාකච්ඡාවට අපි සහභාගි ෙවනවා. ඒක ඉතාම ඵලදායී සාකච්ඡාවක් බවට ෙපරළන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් මහා ශිෂɕ සංගමයට අයත්, ඒ පශ්නය තිෙබන ශිෂɕ නිෙයෝජිතයන්ට ෙම් ගැන ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්නය කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා. Fax කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ telephone, fax ෙනොම්මර ටික ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙනොම්මර ෙදන්න ඕනෑ, fax කරන්න. මා ළඟ fax ෙනොම්මර නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3131 3132

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. විශ්වවිදɕාලයක උප කුලපතිට ෙහෝ, නැත්නම් ෙවනත් ෙකනකුට ෙහෝ කථා කළා නම් මහා ශිෂɕ සංගමෙය් fax යන්තෙය් අංකය ෙසොයා ගන්න බැරිකමක් නැහැ. ඒකත් අපිම ෙසොයලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක පුදුම ආණ්ඩුවක් ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒක ඉෂ්ට කරමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇමතිවරු 107ෙදෙනක් ඉන්නවා. එක් ෙකනකුට ඔය වෙග් වැඩක් ෙදන්න ෙකෝ. Telephone, fax අංක - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක කථාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අපි බලය පවරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක කථාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ඒක එක ඇමතිවරයකුට පවරන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාට ඒ වැෙඩ් භාර ෙදන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙය් ඉන්න ළමයින්ෙගන් ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්. කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට ගත් ළමයින්ෙගන් දුරකථන අංක, fax අංක ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒක දිවා ආහාරෙයන් පසුව - ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් ඉල්ලීමක් කරමින් සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් කරද්දී ඒකට පහර දීලා ඇතුළට දාලා ඉන්නවා. ඒ අය තවත් තියන්න ද කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? ඒක සාධාරණ නැහැ. ආණ්ඩුව [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ඔය කාරණය සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගත්තා. දැන් 2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු ෙවනවා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 10] [කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. ] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 10

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 10th Decmber] [MR.SPEAKER in the Chair.]

156 වන ශීර්ෂය .- තරුණ කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,98,50,000 தைலப்ᾗ 156.- இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ - ᾟபா 1,98,50,000

HEAD 156.- MINISTER OF YOUTH AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 19,850,000 163 වන ශීර්ෂය.- තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 4,36,10,000

தைலப்ᾗ 163 - இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார

அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 4,36,10,000 HEAD163. - MINISTER OF YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.43,610,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ 156, 163 සලකා බැලීම ෙමතැන් සිට දහවල් 12.30 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. [පූ. භා. 10.24] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු සභාපතිතුමනි, “2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථා විවාදෙය් දී, අංක 156 හා 163 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් විවාදය ආරම්භ කරන්නට ෙපර කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඊෙය් ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් දිනය සමරන

2007 ෙදසැම්බර් 11 3133 3134

ෙවලාෙව්, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් සරසවි සිසුන්ට කළ පහර දීෙමන්, උගත් තරුණ තරුණියන්ට ෙම් රජය සලකන ආකාරය අපි ෙහොඳාකාරව දැක්කා. ෙම්ෙක් තිෙබන භයානකකම ෙමොකක්ද ? ගරු සභාපතිතුමනි, විශ්ව විදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ෙම් පහර දීම සිදු වූෙය් පළමු වැනි වරට ෙනොෙවයි. මීට ෙපරත් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ෙම් රජය විසින් පහර දුන්නා. මීට ෙපර කතා ෙකරුණා වෙග් විශ්වවිදɕාල සිසුන්ට ඊෙය් පහර කෑමට ලක් වීමට සිදු වූෙය්, අදාළ අමාතɕතුමා සමඟ සාකච්ඡාවකට අවස්ථාවක් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම තුළින්. විශ්ව විදɕාල ක්ෙෂේතෙය් මහාචාර්යවරයකු වශෙයන්, විශ්වවිදɕාල ගැන ෙහොඳට දන්නා ෙකනකු වශෙයන් අඩුම ගණෙන් සිසුන්ට සාකච්ඡාවක්වත් ලබා ෙදන්න විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාට ෙනොහැකි වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. විශ්වවිදɕාලවල පසිද්ධ 'තියරි' එකක් තිෙබනවා. 'වර්ණපාල තියරි' කියලා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ට සාකච්ඡාවක් ලබා ෙනොදීමත් තවත් “වර්ණපාල තියරි” එකක්ද කියලා අපි එතුමාෙගන් පශ්න කරන්න ඕනෑ. එදා එක අමාතɕාංශයක් හැටියට තිබුණු තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය අද අමාතɕාංශ තුනකට කඩලා තිෙබන බව අපට දකින්නට ලැෙබනවා. පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය, ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා, ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා යන තුන් ෙදනාම ෙබොෙහෝ දුරට එකම ක්ෙෂේතයක කටයුතු තමයි කරමින් ඉන්ෙන්. තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් දී පසු ගිය වසරට වඩා මුදල් අඩු කරලා තිෙබන බව, කපා හැරලා තිෙබන බව එතුමන්ලාෙග් කාර්ය සාධන වාර්තාව පරීක්ෂා කිරීෙම් දී මම දැක්කා. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, ෙම් රජය ෙම් රෙට් ඉන්න තරුණයන් ගැන දක්වන උනන්දුව. මුදල් කපා හැරීෙමන් තරුණයන්ට ෙදන පමුඛත්වය පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. පසු ගිය දවස්වල දවිඩ තරුණ පිරිසක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ අත්අඩංගුවට ගත්ත අය අතර සැක කටයුතු අය ඉන්නවා නම් ඒ අය ගැන පරීක්ෂණ පවත්වලා අහිංසක තරුණෙයෝ නිදහස් කළ යුතුව තිබුණා. ෙම් රජෙය් වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක් විධියට ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළා. නමුත් එතුමාටත් බැරි වුණා, ඇමතිවරෙයක් විධියට ඒ සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ලබා ගන්න. එතුමාටත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තමයි ඒ සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ලබා ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙකොෙහොම වුණත් අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම ගැන. අද ෙම් අමාතɕාංශය අමාතɕාංශ තුනකට කඩලා තිෙබනවා කියලා මා කිව්වා. ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා වෙග් වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරයකුටත් ඒෙකන් කෑල්ලක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තරුණ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ අවධිෙය් ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව ආරම්භ කරලා ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර ෙවනුෙවන් අලුත් වɕාපෘති රාශියක් හඳුන්වලා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම එදා තරුණ ෙසේවා සභාව තුළින් චන්දෙල්ඛලා, චන්දෙසේන ෙහට්ටිආරච්චිලා වෙග් නවක නිර්මාණකරුවන්ට ඉදිරියට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් අද තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, නවකයන්ට ඉදිරියට එන්න ඒ වෙග් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. අද තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්යභාරය 'සිරස' වෙග් ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවලට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහිනිය වෙග් ආයතන 'සිරස' වෙග් ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවන් අනුකරණය කරමින් ඒ වෙග් වැඩ සටහන් කරන්න ගිහිල්ලා කිසිම ආකර්ශනයක් නැති ඒ වෙග්ම තරුණ තරුණියන් අතර ජනපිය නැති වැඩ සටහන් බවට ඒ වැඩසටහන් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, තරුණ නිර්මාණකරුවන්ට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න නම් ඒ සඳහා අවශɕ වටපිටාව සහ පසුබිම සකස් කරන්නට ෙම් තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් මීට වැඩිය වැඩ ෙකොටසක් ඉටු විය යුතුයි කියන එක. මා එහිදී ගරු ඇමතිතුමියට පධාන වශෙයන් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමියට වැඩක්

කරන්න වුවමනාව තිෙබනවා. මා දන්නා විධියට සභාපතිතුමාටත් වුවමනාව තිෙබනවා. නමුත් මුදල් සැපයීම අතින්, රජෙය් අනුගහය ලබා දීම අතින් අද ඒ ෙගොල්ලනුත් අසරණ ෙවලා තිෙබන බවයි අපට ෙපනී යන්ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය මූලාසනය ෙහොබ වනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එදා තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් තරුණ ෙසේවා සභාව හරහා කියාත්මක වුණු ෙයොවුන් පුර සංකල්පය, ඒ වෙග්ම ෙයෞවන සමාජ වɕාපාරය, නිස්ෙකෝ සමුපකාර වɕාපාරය වැනි වɕාපෘති අද ෙබොෙහෝ දුරට අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්නවා, නිස්ෙකෝ සමුපකාර වɕාපාරය තරුණ තරුණියන්ට ස්වයං රැකියා කරන්න රුපියල් 15,000, 25,000 වෙග් මුදලින් ආධාර ලබා දුන්න වැඩසටහනක් බව. 1980 ගණන්වලත් ලබා දුන්ෙන් රුපියල් 15,000ක් 25,000ක් වැනි මුදල් පමාණයක්. නමුත් අදත් ලබා ෙදන්ෙන් ඒ වාෙග් මුදල් පමාණයක්. අද ඒ මුදෙල් මූර්ත අගය ගත්ෙතොත්, ඒ මුදලින් ඒ තරුණ තරුණියන්ට කිසිම ස්වයං රැකියා වැඩස ටහනක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක නැහැ. ෙයෞවන සමාජ වɕාපාරය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. ෙමය ෙම් මුළු රටම වැළඳ ගත්, රෙට්ම තරුණ තරුණියන් විශාල සංඛɕාවක් සම්බන්ධ ෙවලා සිටි වɕාපාරයක්. අද එය, තරුණ ෙසේවා නිලධාරින් ෙගදර සිට ඒ application පුරවා එවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒවා ඔක්ෙකොම කඩා වැටිලයි තිෙබන්ෙන්. අද ඒවා සකිය ස්වරූපෙයන් නැහැයි කියා මට තරුණ ෙසේවා නිලධාරිෙයක් හමු වූ ෙවලාවක කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙයොවුන් පුරය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙම් ෙයොවුන් පුරය මඟින් තරුණ තරුණියන් එකතු ෙවලා ෙහොඳ වැඩසටහනක් විධියට, මුළු රෙට්ම තරුණ තරුණියන්ට සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාව ලැබුණු වැඩසටහනක් හැටියට එය පවත්වා ෙගන ගියා. නමුත් ඒ වැඩසටහන් දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්ෙත් ෙහොඳ පරමාර්ථයක් ඇතිවයි. අද ෙම් රෙට් සිටින තරුණ තරුණියන්ට පධාන පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රැකියාවක් ලබා ගැනීමට අවශɕ පුහුණුව ලබා ගන්න අවස්ථාවක් නැතිකමයි; පුහුණුව ෙනොමැතිකමයි. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ පුහුණුව, ඉංගීසි අධɕාපනය පිළිබඳ පුහුණුව ආදී ෙද්වල් ලබා ගන්න අවස්ථාවක් ෙනොතිබුණු තත්ත්වය මඟ හරවමින් තමයි ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර රජය මඟින් විශාල වියදමක් දරා ඒ ෙයොවුන් ෙසේනාංක මධɕස්ථාන පිහිෙටව්ෙව්. අද ෙම් රජයට, ඒ මධɕස්ථානවලට තරුණ තරුණියන් ඒක රාශි කර ගන්න පුදුම වෑයමක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද? ඒ ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළ ගැන ඒ තරුණ තරුණියන්ට විශ්වාසයක් නැහැ; ඒවාෙය් ලබා ෙදන පුහුණුව පිළිබඳව ෙහොඳ විශ්වාසයක් නැහැ. ඒ පුහුණුව ෙහොඳ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා නැහැ. ඒ පුහුණුෙවන් පසු එළියට යන තරුණ තරුණියන්ට අපි ෙම් ලබා ගත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 3135 3136

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

පුහුණුව නිසා රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අපට ෙහොඳ රැකියාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන හැඟීමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළ ෙලෝකෙය් රටවල්වල කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ නිසා ෙම් ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළ මීට වැඩිය විධිමත් කළ යුතුයි කියා මම ගරු ඇමතිතුමියට කියනවා. තරුණ තරුණියන්ට ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ ෙවන්න ආකර්ෂණයක් ඇති වන විධියට, ඒෙකන් නියම ඵල ෙනළා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙම් ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළ පත් ෙවන්න ඕනෑය කියා මම ඇමතිතුමියට කියන්න කැමැතියි. ඒ එක්කම අද ෙම් රෙට් තරුණ-තරුණියන් අනාගතය ගැන විශ්වාසයක් තබා ගන්න බැරි විධියට අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් තරුණ තරුණිෙයෝ අනාගත ණයකාරයන් බවට පත් ෙවලා. ෙම් රජය විසින් පසු ගිය කාලෙය් සියයට 7.2 ෙපොලියට ෙකටි කාලීන ණය ගත්තා. වɕාපෘති සඳහා යයි කියමින් ෙම් ණය අරෙගන ෙම් මුදල් ණය ෙගවන්න ෙයදවීම නිසා, ඒ මුදලින් රැකියා බිහි වීමක් ෙහෝ රෙට් සංවර්ධන කියාදාමයට දායක වීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. අන්තිමට ෙම් ණය මුදල් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒවාෙය් වාරික ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක තරුණ පරපුරටයි. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. ඒ තත්ත්වය මඟ හරවන්න ෙම් රජය කටයුතු කරන බවක් කිසි ෙසේත්ම අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එෙසේ කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අප ෙම් රජෙය් කියා කලාපය දැඩි ෙසේ ෙහළා දකිනවා. ඒ එක්කම අද අෙප් රෙට් ඉන්න තරුණ පරපුරට, විෙශේෂෙයන්ම, අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ හදාරා ඉන්න අයට, ඒ වාෙග්ම උසස් ෙපළ හදරා ඉන්න අයට විවිධ අංශවලින් ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා දී,- වඩු කාර්මිකයන් ෙවන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් ෙම්සන් බාස්වරු ෙවන්න පුළුවන්; එවැනි විවිධ ක්ෙෂේතවල ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා දී-ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගත් සහතිකයක් ෙදන ආයතනයක් අෙප් රෙට් ඇති කළ යුතුව තිෙබනවා. තරුණ පිරිස් විෙද්ශ රටවල විවිධ රැකියාවලට යාෙම්දී ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගත් ෙහොඳ සහතිකයක් ලබා දිය යුතු මට්ටෙම් ආයතනයක් අෙප් රෙට් නැහැ. ඒ නිසා එවැනි ආයතනයක් බිහි කරන්න අවශɕයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ඒ එක්කම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී අපි ජපන් ආධාර ෙදන සමුළුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 45,000ක් අනුමත කර ගත්තා. ෙම් රෙට් දැවැන්ත වɕාපෘති ඇති කිරීම සඳහායි, ඒ. ඒ වɕාපෘති ආරම්භ කළා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් රැකියා ලක්ෂ ගණනක් බිහි වීෙම් හැකියාව තිබුණා. නමුත් අද ඒ අවස්ථා මඟ හැරී තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද තරුණයන්ට විරැකියාෙවන් ෙපෙළන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රැකියාවක් නැතිව කුලී වැඩ කරන තැනට, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් හැකියාෙවන් පෙයෝජනයක් ගන්න බැරි තැනට අද ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසයි. එක පැත්කකින් කියන්න පුළුවන්, “තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ; වර්තන වියදම් විතරයි පියවා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්; වර්තන වියදම් පියවා ෙගන එතැනින් එහාට අලුත් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න බැහැ” කියා. ඒෙක් යම් සතɕතාවක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රජෙය් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිතුමන්ලාට අප කියනවා, මීට වැඩිය වග කීෙමන් යුතුව ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා. අද බලන්න, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ලක්ෂ 40කට වැඩි පාසල් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සංඛɕාවක් ඉන්නවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න තරුණයන්ෙග් තරුණියන්ෙග් අධɕාපන පාඨමාලාවල වුණත් යල් පැන ගිය ස්වභාවයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙව්ගෙයන් දියුණු වන ෙලෝකෙය් රටවල් හා සසඳන විට අෙප් අධɕාපන කමය ෙබොෙහොම පසුගාමී තත්ත්වයක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කර මීට වැඩිය පගතිශීලී විධියට ෙම් කටයුතු කරන්න

රජෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරනවා. තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය හා ඒ වාෙග්ම තවත් අමාතɕාංශ ෙදකක් මඟින් තරුණයන් ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ මීට වැඩිය විධිමත් කරලා, තරුණයන්ෙග් පැත්ෙතන් කරුණු ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [පූ. භා. 10.36]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමා සහ ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය අමාතɕ ධුර දරන තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත්, ඒ වෙග්ම තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඊට එක් වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ඊෙය් දවෙසේ සබරගමුව සරසවිෙය් සිසු පහර දීම සම්බන්ධෙයන් අප රජෙය් කනගාටුව විෙශේෂෙයන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙව් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අප කිසි ෙකෙනකු අනුමත කරන සිද්ධියක් ෙනොෙවයි. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන් උද්ෙඝෝෂණ - picketing - ගැන සහ ෙවනත් විෙරෝධතා වɕාපාර ගැන ඒ අයට තිෙබන අයිතිය පිළිබඳව මා ෙපෞද්ගලිකව කිසි දවසක විරුද්ධ වන්ෙන් නැති බව. එෙහත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් රෙට් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව අප විසින් ඉතාම ෙහොඳින් කල්පනා කර බලලා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනගහනය ලක්ෂ 198ක් පමණ ෙවනවා. ඒ ලක්ෂ 198න් ලක්ෂ 46ක් පමණ වයස අවුරුදු 15යි, අවුරුදු 29යි අතර සිටින තරුණ පිරිසක් කියන එක අප මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙම් තරුණ පිරිස ෙම් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 27ක් පමණ ෙවනවා. ඒ නිසාම "රෙට් ෙකොඳු නාරටිය තරුණ පිරිසයි" කියලා නිරන්තරෙයන් අප ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ අතෙරනුත් සමස්ත ගාමීය තරුණ ජනගහනය සියයට 84ක් පමණ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප ෙම් ෙව්ලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් තරුණයා ගැන අද අපට තිෙබන්ෙන් පුදුම ආඩම්බරයක් බව. මා හිතන්ෙන් අෙප් තරුණයා ගැන අපට අභිමානයක් තිෙබනවා. අප ඒ තරුණ පිරිසට ආදරය කරනවා. ඒ වෙග්ම ඔවුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් ඔවුන්ෙග් කියාදාමයන් ගැන කල්පනා කරන ෙකොට අප සියලු ෙදනාටම ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්නට පුළුවන්, අභිමානෙයන් කථා කරන්නට පුළුවන් කියන එක අප ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ තරුණ පිරිස බුද්ධිමත් තරුණ පිරිසක් වෙග්ම කාර්යශූර තරුණ පිරිසක් කියන එකත් අප ෙම් ෙව්ලාෙව්දී හඳුන්වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පාසල් හැර යන වයෙසේ පසු වන, අවුරුදු පහෙළොෙව් සීමාව ඉක්මවා ගිය, ඒ වෙග්ම විශ්වවිදɕාලයට ළඟා ෙවන, ඒ වාෙග්ම කාර්මික විදɕාලයට ළඟා වී අධɕාපනයක් ලබන තරුණ පිරිස ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් ෙසේවයට බැඳුණු අය, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට පණක් ෙදන ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින අය, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙරෝහල් පද්ධතිවල ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අය, අධɕාපන ගුරු මහත්ම, මහත්මීන් වශෙයන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අය ඉන්නවා. ෙම් ආකාරෙයන් විවිධ ක්ෙෂේතවල කටයුතු කරන තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් සිටිනවා. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත් කථා කරමින් කිව්වා, අද තරුණ කටයුතු පිළිබඳව කියා කරන ආකාරය ගැන. රුපියල් ෙකෝටි 45,000ක ණය මුදල ගැන එතුමා කථා කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ, 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය "Regaining Sri Lanka" -

2007 ෙදසැම්බර් 11 3137 3138

"යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - ෙත්මාව යටෙත් රුපියල් ෙකෝටි 45,000ක් ලබා ගන්නට ගිය අවස්ථාව ගැන. ඒ වාෙග්ම "Regaining Sri Lanka" යටෙත් ඒ ෙකොළ පාට සමාජය තුළ ෙම් රට සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් තරුණ තරුණියන් විකුණන, ෙම් රට විකුණන අවස්ථාවකට පත් කරන්නට උත්සාහ කළ ආකාරය අප ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. හැබැයි අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් තිෙබන ෙහොඳකම නිසාම, ජනතාවට තිෙබන ආශීර්වාදය නිසාම ඒ තත්ත්වෙයන් ෙබ්ෙරන්නට අපට පසු කාලීනව හැකියාව ලැබුණා. බැරි ෙවලාවත් ඒ ෙකොළ පාට සමාජය ඇති වුණා නම්, නැත්නම් "Regaining Sri Lanka" - "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - වැඩසටහන කර ෙගන ගියා නම්, අද අෙප් තරුණ තරුණියන්ෙග් අනාගතෙය් යහපත් තත්ත්වය ගැන ෙම් ආකාරෙයන් හිතන්නට අපට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් තරුණ පරම්පරාව ගත්තාම, අද ඔවුන් ෙපොෙරොන්දු ෙද්ශපාලනය ගැන කලකිරී සිටින බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙරොන්දු ෙද්ශපාලනය ගැන ඔවුන්ෙග් කැමැත්තක් නැහැ. ෙපොෙරොන්දු ෙද්ශපාලනය කුමක්ද කියන එක ඔවුන් පසු ගිය කාලෙය් ෙහොඳින් දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ, කාර් කටු ෙදන්නම්, bracelets ෙදන්නම්, ෙඩනිම් කලිසම් ෙදන්නම්, ඔරෙලෝසු - watches - ෙදන්නම්, අරක ෙම්ක ෙදන්නම් කියලා එදා කියපු ෙපොෙරොන්දු ෙද්ශපාලනය ගැන. පසු කාලීනව ඒ ෙපොෙරොන්දු ෙද්ශපාලනය සම්පූර්ණෙයන් අමතක කර දමලා, තරුණයන්ෙග් ස්ව ශක්තිය මත නැඟී සිටින්නට පුළුවන්, නිර්මාණශීලීව කටයුතු කරන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ෙම් රට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් ර ෙට් ජන නායකයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, “මහින්ද චින්තන” වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් වි ෙශේෂෙයන්ම තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් “ෙයොවුන් දිරිය”, “තරුණ අරුණ” වැනි වැඩසටහන් අද කියාත්මක කර තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු විශාල වශෙයන් කර ෙගන යාම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 323ක, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,013ක, ෙයෞවන සමාජ 8,038ක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒෙකනුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙයෞවන සමාජ 1,117ක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙම් රට පුරා පැතිරුණු පුහුණු මධɕස්ථාන 31ක පාඨමාලා 65ක් හදාරන්නට තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාර්ෂිකව තරුණ තරුණියන් 10,000ක් ෙනොෙයකුත් පාඨමාලා හරහා පුරුදු පුහුණු කරනවා. ඔවුන් එම පාඨමාලා හැදෑරීෙමන් පසු ෙද්ශීයව පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශීයව ෙද්ශ ෙද්ශාන්තරවලත් රැකියා ලබා ෙදන්නට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අද කියාත්මක කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අම්පාර, තිකුණාමලය, වවුනියාව, අඩ්ඩාලෙච්ෙනයි, පට්ටිරුප්පු වැනි ස්ථානවලත්, ෙම් තරුණ මධɕස්ථාන සංවර්ධනය කරන්නට අවශɕ කටයුතු කර තිෙබන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතැන දී මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ, ෙයොවුන් දිරිය කඳවුරු, ඒ වාෙග්ම ෙයෞවන කීඩා, ඒ වාෙග්ම ෙයෞවන සම්මාන උෙළල වැනි විවිධ ක්ෙෂේතවල වැඩසටහන් - ගායන ක්ෙෂේතෙය් ෙවන්නට පුළුවන්, නාටɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙවන්නට පුළුවන්; ෙවනත් කථික තරග ෙවන්නට පුළුවන් - නිර්මාණශීලී තරුණයන්ට ඔවුන්ෙග් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ඉතාමත්ම සීමිත ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා, මූලාසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. විනාඩි ෙදකක්වත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 8යි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, අද උෙද් වැඩ කටයුතු ආරම්භෙය්දීම ෙවලාව ගත වුණා. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) තරුණයන් ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙවලාව අඩු කරනවා නම් ඒක, ඔබතුමිය තරුණයන්ට කරන ෙලොකු අසාධාරණයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බැහැ, බැහැ. ඇමතිතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව තවත් ගත ෙවනවා, මාත් එක්ක කථා කරද්දි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම් රෙට් තරුණයන්ට අද නිදහෙසේ කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉතිහාසෙය් අවුරුදු 20ක, 25ක කාලය ගත්තාම, අප රජය කාල ය තුළ රැකියා වියුක්තිය සියයට 7ක් දක්වා අඩු වීම, අප රජය තරුණයන් ෙවනුෙවන් ගත් එක් කියාදාමයක යහපත් පතිඵලයක්ය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙපන්වා ෙදන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, චීන කියමනක් තිෙබනවා. බඩගිනි ෙවලා ෙකෙනකු ආපුවාම ඔහුට කෑම ෙව්ලක් ෙනොෙවයි, බිලී පිත්තක් ෙදන්නය කියලා. එතෙකොට ඔහු ඒ බිලී පිත්ෙතන් මාළුවකු බාෙගන, ඒ මාළුවා ආහාරයට ගනියි කියලා කියනවා. ඉන් පසු නැවත නැවතත් ඒ ෙදයම කරන්නට ඔහු ෙපලෙඹනවාය කියලා කියනවා. ඒ වාෙග් ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන, පණ ඇතිව වැඩ කරන්නට පුළුවන් ස්වයං රැකියාවක් කර ෙගන අධිෂ්ඨානශීලීව වැඩ කරන්නට පුළුවන් තරුණ පිරිසක් තමයි අද ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන්. එම නිසා ඔවුන්ට රජයක් මඟින් ලබා දිය යුතු වන්ෙන් රැකියා කිරීෙම් පහසුව, ස්වයං රැකියා කිරීෙම් පහසුව, යම් යම් කටයුතු කිරීෙම් පහසුව, නිර්මාණය කිරීෙම් පහසුවයි ඒ සඳහා සමාජ තත්ත්වය සහ ඒ වටපිටාව පරිසරය සකස් කිරීම තමයි රජයක් මඟින් සිද්ධ කළ යුත්ෙත්. අද ඒ කටයුත්ත අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් රජය ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් තරුණ පශ්න ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිතුමියට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමිය ෙහොඳ නායකත්වයක් ෙදනවා. ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් එෙහමයි. එතුමාට ලබා දුන්න අමාතɕාංශය යටෙත් ඉතාම වග කීමකින් යුතුව ෙම් රෙට් ජාතීන් අතර යහපත් පතිඵල ෙගන ෙදන ආකාරයට සමාන සම්බන්ධතා ඇති කරන්න එතුමා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂවලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට ජයෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3139 3140

[පු. භා. 10.45] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත් තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය තරුණ තරුණියන් අවුරුදු 15ත් අවුරුදු 29ත් අතර වර්ගීකරණය කර තිෙබන බව. ඒ අනුව ගත්තාම රෙට් ජනගහනෙයන් ලක්ෂ 50ක් පමණ තරුණ තරුණියන් නිෙයෝජනය ෙවනවා. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල තරුණ පරපුර අවුරුදු 15ත් අවුරුදු 35ත් අතරටත් ගැෙනනවා. ඒ නිර්වචනය අනුව අෙප් රෙට් තරුණ පරපුර මිලියන 2ක් විතර අයින් කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ලක්ෂ 50ක පමණ තරුණ පජාවක් නිෙයෝජනය කරන ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන කරුණු ෙකටිෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණ අවස්ථාෙව්ත් අපි ඒවා රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කළ බව කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල ඉතාමත්ම අල්පයි. එය පසු ගිය අවුරුද්දටත් වඩා අඩුයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට රුපියල් දශලක්ෂ 1,836ක් ෙවන් කර තිබුණා. පඩි නඩි ෙගවලා, වාහන, ෙගොඩනැඟිලි නඩත්තු කරන්න, ඒ ඔක්ෙකොටමයි එම මුදල ෙවන් කර තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන්ෙනම රුපියල් දශලක්ෂ 1,741යි. එතෙකොට පසු ගිය අවුරුද්දටත් වඩා රුපියල් මිලියන 95ක් අඩුෙවන් තමයි ගරු අමාතɕතුමියෙග් අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 100ක් අඩු කරලා. රුපියල අවපමාණය වීමයි, උද්ධමනයයි සැලකිල්ලට ගත්තාට පස්ෙසේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් මුදල් කප්පාදුව ඊටත් වඩා වැඩියි. ඊ ළඟට ෙමහි විෙශේෂම කාරණය ෙමොකක්ද? පඩි නඩි ෙගවන ඒවා ෙකොෙහොමත් අපි කරන්න ඕනෑ. තරුණ ෙසේවා සභාෙව් වැඩ කරන, විවිධ ආයතනවල වැඩ කරන නිලධාරින්ට පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. නමුත් ඍජුවම තරුණ තරුණියන් ඉලක්ක කර විෙශේෂෙයන්ම තරුණ ෙසේවා සභාව හරහා ෙකෙරන ෙද්වල් ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල ගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මුළු තරුණ ෙසේවා සභාවටම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් දසලක්ෂ 45යි. ඒ කියන්ෙන් පඩිනඩි ෙගවීම්වලට ෙනොෙවයි. තරුණ තරුණියන් ලක්ෂ 50 ඉලක්ක කර ගත් වැඩවලට. ලක්ෂ 50ක් තරුණ තරුණියන් ඉලක්ක කර ෙගන වැඩ කරනෙකොට ෙම් සියලුම තරුණ තරුණියන් තරුණ ෙසේවා සභාෙවන් ආවරණය ෙනොෙවනවා කියා ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම ගණන් හදලා බැලුවා, මට මතක විධියට ගරු අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියෙග් තරුණ ෙසේවා සභාව යටෙත් ෙයෞවන සමාජ 7,000ක් පමණ තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක වුණත් නැතත් එක එක මට්ටම්වලින් කියාත්මක ෙවන ඒවා ඇති. එෙහම ගත්තාට පස්ෙසේ තරුණ ෙසේවා සභාවට එක ෙයෞවන බල මණ්ඩලයකට ඒ වැඩය විතරක් කළත් ඒක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ඒකත් තරුණ පශ්නයක්, ගරු අමාතɕතුමනි. සාගර විශ්වවිදɕාලය සම්බන්ධ ගැටලුවකට තමයි ගරු අමාතɕතුමා මැදිහත් වන්ෙන්. ෙයොවුන් බල මණ්ඩලවලට රුපියල් 600යි අවුරුද්දකට ෙවන් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ගරු අමාතɕතුමිය සෑෙහන්න ඇවිදලා ෙහොයලා බලලා වැඩ කරන බව අපට ෙපෙනනවා. නමුත් වැඩ කරන්න සල්ලි තිෙබන්නත් එපායැ. පධාන පශ්නය තිෙබන්ෙන් එෙහම ගත්ෙතොත් එක ෙයෞවන බල මණ්ඩලයකට මාෙසකට රුපියල් 54යි ෙවන් වන්ෙන්. ඒ ෙවන් වන මුදලින් ෙටනිස් ෙබෝලයක්වත් අරෙගන ෙදන්න බැහැ. ඔන්න, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, අප ෙම් කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට කර තිෙබන ෙද් ගැනයි. ඉතා පැහැදිලිව ගත්ෙතොත්, -

[බාධා කිරීමක්] ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් කියාකාරිත්වය ෙමොනවා වුණත්, එවැනි ආයතනයක් තිබීම වැදගත්. එහි අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත්, තරුණ පජාව ඉලක්ක කර ගත් වැඩ සටහන්වලට යද්දී ඒකට මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ. අප එය පධාන පශ්නයක් විධියට දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊ ළඟ එක ෙයොවුන් ෙසේනාංකයයි. ෙයොවුන් ෙසේනාංකය ආරම්භ කෙළේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුයි. ෙම්කට අතිබහුතරයක් ළමයින් ෙතෝරා ගත්ෙත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලැයිස්තුවලිනුයි. නමුත්, තරුණ තරුණියන් යූඑන්පී වුණත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වුණත්, ෙජ්වීපී වුණත්, එල්ටීටීඊ වුණත් ඔවුන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙකොන් කිරීම වැරැදියි. වැරැදි කරනවා නම්, රෙට් නීතිය අනුව ඒකට ෙවනම දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. නමුත්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙකොන් කිරීම වැරැදියි. දැන්, ෙයොවුන් ෙසේනාංකය ගත්ෙතොත් ෙයොවුන් ෙසේනාංකය සඳහා පතිපාදන පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 200ක් කපා දමා තිෙබනවා; සියයට 25ක් කපා දමා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඇස්තෙම්න්තුවම. ෙම් ෙවන් වුණු මුදලත් ලැෙබයිද දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් හැම ෙදයකින්ම සිදු වන්ෙන්, තරුණ තරුණියන් අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත් වීමයි. ඔක්ෙකෝම නිකම් අසතɕ පකාශ. නිකම් කථා සාප්පු බවට පමණක් පත් ෙවනවා. ඒ නිසා සමාජය ගැන කිසිම විශ්වාසයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. තමන්ට සලකන්ෙන් ෙමෙහමයි කියන එක තරුණ තරුණියන්ට දැෙනන ෙකොට, සමාජය ගැන, රජෙය් ආයතන පිළිබඳව, රෙට් ආයතන පිළිබඳව, තමන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව විශ්වාසයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට, ඊෙය් විශ්වවිදɕාල සිද්ධිය ගනිමු. විශ්වවිදɕාල නැත්නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නැහැ කියා හුඟාක් අය හිතා ෙගන ඉන්නවා. ඔය ආණ්ඩුෙව් සමහර පණ්ඩිත මහාචාර්යවරුන් හිතා ෙගන ඉන්ෙන්ත් එෙහමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහාචාර්ය පට්ටමක් දීලා තිෙබන්ෙන්, ෙද්ශපාලන විදɕාවටයි. මුළු ජීවිතයටම ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් හැම විෂයයටම ෙනොෙවයි. ඒක ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම විෂයකටම දීපු පට්ටමක් ෙනොෙවයි. "ආමාශයකට ආහාර වැටුණාම, ඒවා දිරවන එක ගැන ජීව විදɕාවට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන් වුණාට, එක ආමාශයකට ආහාර වැෙටන්න ෙහේතුවයි, තව ආමාශයකට ආහාර ෙනොවැෙටන්න ෙහේතුවයි ජීව විදɕාෙවන් පැහැදිලි කරන්න බැහැ. ඒකට සමාජ විදɕාව ඕනෑ."යි කියා කියමනක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් උපාධි පට්ටම ෙලෝකෙය් සකල කලාවන්ටමය කියා ෙම් පණ්ඩිත ඇමතිවරු දැන් හිතා ෙගන ඉන්නවා. එෙහම පණ්ඩිතෙයෝ ෙමොකද, කරන්ෙන් ? සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් අර හිටිය ඔක්ෙකෝම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයෝ ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය බුත්තල බැරි නම් මුත්තූර්වල තිබ්බත් අපට තිෙබන රුදාව ෙමොකක්ද? පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඒ ළමයින්ටයි. ඒ, ගරු ඇමතිතුමියෙග් දිස්තික්කෙය්යි. ඒ ළමයින් ෙබලිහුල්ඔය ඉඳන් බලංෙගොඩට පා ගමනක් ආෙව් ෙජොලියටද? එෙහම සැලකුවාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් සාධාරණ - [බාධා කිරීමක්] ඔතැන හැම පක්ෂයකම ළමයින් ඉන්නවා. හුඟක් ළමයින්ට ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ඒ ළමයින්ට ෙද්ශපාලන ෙපොල්ෙලන් ගැහුවාම ෙමොකක් ද, සිදු වන්ෙන්? කලකිෙරනවා; අත් හරිනවා. තමන්ෙග් ජීවිතෙය් තමන් හරිය කියලා විශ්වාස කරන ෙද්වලට ලැෙබන්ෙන්, ෙපොලු පහර නම්, ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් ෙවන ෙවන පැති ෙතෝරා ගන්නවා. ඉතින්, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී මට කියන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, වැඩි පුර සිදු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කියාවලිය බවයි. ඒ නිසා ඔවුන් system එකට එකතු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමොකද, කරන්ෙන්? තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් මුදල් කප්පාදුව ගැන බලන්න රජයට තවත් කල් තිෙබනවාය කියා අප හිතනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, පස්ෙසේ ෙහෝ ගරු ඇමතිතුමියට සල්ලි ටිකක් ෙදන්න. එෙහම නැතිව ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,

2007 ෙදසැම්බර් 11 3141 3142

අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? ෙවන් වුණු මුදල්වලින් වැඩක් ෙනොවන පශ්නයත් තිෙබනවා. ඒකත් අප කියන්න ඕනෑ. නාස්ති කරනවා. යන්නන් වාලෙය් යනවා. එවැනි ඒවාත් ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල තරුණ කටයුතු පිළිබඳ නිලධාරින්ය කියා ෙකොටසක් ඉන්නවා. ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ෙමොනම අදහසක්වත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊ ළඟට තරුණ කටයුතු පිළිබඳව කථා කරන විට, තරුණ තරුණියන්ෙග් පශ්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ඒවා අතිවිශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අංක එක, විරැකියා පශ්නයයි. උසස් අධɕාපනයට අවස්ථා අහිමි විශාලතම තරුණ පජාව සිටින දකුණු ආසියානු රට අෙප් ර ටයි. අවුරුදු 20ත්, 24ත් අතර දරුවන්ෙගන් විශ්වවිදɕාලවලට යන්ෙන් සියයට 3යි. දැන් කවුරු ෙහෝ කියාවි ඒකට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පටන් ගන්නය කියලා. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පටන් ගත්ෙතොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන් ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැනට අඩු ගණෙන් මුදල් නැතත් දැනුම ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පටන් ගත්ෙතොත් වන ෙද් තමයි මුදල් තිෙයන අයට පමණක් දැනුම ලැබීම. ගරු ඇමතිතුමියනි, හැම අවුරුද්ෙද්ම Advanced Level සමත් ලක්ෂයක් - කිසිදු රජෙය් ආයතනයකින් ආවරණය ෙනොකරන උසස් අධɕාපනය ලබපු දරුවන් ලක්ෂයක්- ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශය යටතට එනවා. ඔය ලක්ෂෙයන් තිස් - හතලිස්දහසක් තමන්ෙග්ම කමෙව්දවලින් රැකියාවලට යනවා ඇති. ඉතිරි හැටදහසක් system එකට එනවා; ෙමොනවාවත් කර ගන්න බැරිව, බලන්ෙගොඩින්, රත්නපුරින්, කුරුණෑගලින්, හම්බන්ෙතොටින් එනවා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන්ට අනිවාර්යෙයන්ම කරන්න ඕනෑ ෙද් අප කවුරුත් කියනවා. ඇති වනතුරු කියලා දැන් ෙම්ක කියන්නත් ලජ්ජයි. ඒ තමයි, "වෘත්තීය පුහුණුව සහ රැකියා අවස්ථා" කියන එක. නමුත්, ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන්? අද ආණ්ඩුෙවන් කියා තිෙබනවා, මුදල් ෙගවා ඉෙගන ගැනීමට වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයක් පටන් ගන්නවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වරපසාද තිෙබන අයට වරපසාද ලබා දීෙමන් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ.

“වෘත්තීය පුහුණුව” කියන නාමෙයන් ෙමොකක් ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක ෙමොකක් ෙහෝ “කඩයක්” දාලා, board එකක් දැම්මාම ළමයි එන්ෙන් නැහැ. අද වෘත්තීය පුහුණු අංශය තිෙබන්ෙන්ත් ඇමතිතුමිය යටෙත් ෙනොෙවයි. ඉතින් ෙම් අමාතɕාංශ දස අෙත් කැඩීමත් ෙලොකු පශ්නයක්. මා දන්ෙන් නැහැ තරුණ කටයුතු පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමියට තරුණයන් ෙවනුෙවන් ආයතනික වශෙයන් ඉටු කරන්න තිෙබන අවස්ථාවන් ෙමොනවා ද කියා. ඇයි, ඒක අමාතɕාංශ හැටක තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට වන ෙද් තමයි, එතුමියට ෙමොනවා කරන්න හිතුණත් කරන්න බැරි වීම. ගරු වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිතුමාට කරන්නත් බැහැ. ෙමොකද, එතුමාට තිෙබන්ෙනත් ෙවන වැඩක්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, සමහර අයට අලියා ඉන්නවා ෙහණ්ඩුව නැහැ. සමහර අයට ෙහණ්ඩුව තිෙබනවා, අලියා නැහැ. ඉතින් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඉතින් එතෙකොට අලියා තිෙබන මිනිහා අලියා තියා ෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා, අලියාෙගන් ෙමොනවාවත් කර ගන්න බැහැ. ෙහණ්ඩුව තිෙබන මිනිහා ෙහණ්ඩුව තියා ෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා. තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකමයි. අධɕාපන, උසස් අධɕාපන, තෘතීය පුහුණු කියන අංශ අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ එකම අමාතɕාංශයක් යටතටයි තිබුෙණ්. එෙක් පතිඵලයක් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් අඩුම ගණෙන් අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අංශ එක අමාතɕාංශයක් යටතට පත් කරලා තරුණ කටයුතු, කීඩා හා vocational training යන අංශ තව අමාතɕාංශයක් යටතට දමන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමයි, ෙමොකක් ෙහෝ එක සංකල්පයකට අනුව උපාය මාර්ග අනුව තරුණයන්ව හදන්න - එක concept එකකට develop කරන්න - පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන දී ෙහණ්ඩුව එක් අයකුට දීලා තිෙබනවා. ඇත් ෙගොව්වා ඉන්ෙන් ෙවනමම තැනක. ඉතින් ඇත්

ෙගොව්වාට ෙම්ක කරන්න ඕනෑ වුෙණොත් එෙහම මිනිහා ෙහණ්ඩුව ගාවට ෙවනම එන්න ඕනෑ, අලියා ළඟට ෙවනම යන්න ඕනෑ. එතෙකොට වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසායි අප කියන්ෙන් විරැකියා පශ්නය අතිපබල පශ්නයක්ය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හුඟක් අය හිතා ෙගන ඉන්නවා ඉංගීසි උගන්වා රස්සා ෙදන්න. ඉතින් එෙහම නම් එංගලන්තෙය් ස්ෙකෝල ඕනෑ නැහැ ෙන්? දැන් අෙප් රෙට් හුඟාක් පණ්ඩිතෙයෝ කියනවා, ඉංගීසි තමයි, රස්සා නැති ෙවන්න ෙහේතුව කියා. ෙමොන ෙබොරුවක්ද? ඉංගීසි ඕනෑ, අප ඒක නැහැය කියන්ෙන් නැහැ. ඉතින් එෙහම නම්, බිතානɕෙය් විශ්ව විදɕාලවත්, ස්ෙකෝලවත් ඕනෑ නැහැ ෙන්? බිතානɕෙය් විරැකියාව සියයට අටයි. හුඟක් අය කියනවා, ඉන්දියාෙව් මාර ෙසල්ලමක්, ඔක්ෙකෝම රැකියාවලට යනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොන ෙබොරුද? අෙප් එක වාහිනියක පුන පුනා කියනවා, "තරුණයන්ට ඉංගීසි නැති නිසා තමයි රස්සා නැත්ෙත්" කියා. "ඉන්දියාෙව් බලන්න, රස්සා තිෙබනවා"ය කියා. ඉන්දියාෙව් ෙඩොලර් 15,000 පඩි ගන්නවාලු. කවුද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? මිලියන 1,150ක් ඉන්දියාෙව් ඉන්නවා. ඒෙකන් මිලියන 250ක් තමයි middle class එක. ඉන්දියා ෙව් මැද පන්තිෙය් මිලියන 250ක් අන්ත දුප්පතුන්. ෙඩොලර් එකට වඩා අඩුෙවන් ආදායම ගන්න අය මිලියන 800ක් ඉන්නවා. අර මිලියන් 250 කථාව අපට TV වලින්, satellite channels වලින් ෙපන්වනවා. අර මිලියන 800 අන්ත දුගී ,වහල් භාවෙයන් යුතුව, අනාගතය ගැන කිසිදු බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැතිව හිඟන්නන් වාෙග් ජීවත් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට ෙපන්වන්ෙන් “Shinning India”. “Suffering India” ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ඒක බලන්න එෙහේ යන්න ඕනෑ. ඉතින් අෙප් සමහර නිලධාරි මහත්වරු කියනවා, "අම්මට සිරි මරු ෙන්, ඉංගීසි තිෙබනවා නම් ඉන්දියාෙව් job තිෙබනවා ෙන්?" කියා. ෙමොන ෙබොරුද? මා කියන්ෙන් ඉංගීසි ගැන තිෙබන අවධානය අඩු කරන්න කියා ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග් පිස්සු විකාර පස්ෙසේ එෙලව්වාට පස්ෙසේ තමයි , අපට අරමුණු නැති වන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමියෙගන්, අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් විරැකියාෙව් පශ්නය, තරුණයන්ට සමාජ ආකල්ප නැති පශ්නය-[බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න, අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට සමාජය ගැන ෙලොකු බැඳීමක් තිබුණා. තරුණෙයක් කිව්වාම සමාජය ෙවනුෙවන් වග කියන, අෙනක් ෙකනා ගැන හිතන, අෙනක් ෙකනාව අගය කරන ෙකෙනක්. එෙහම එකක් තිබුණා. ඒක තමයි, තාරුණɕය කියා කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, චිලිෙය් සී.අයි. එෙකන් ඝාතනය කළ සැල්වෙදෝර් ඇලන්ෙඩ් කියන ජනාධිපතිතුමා එක අවස්ථාවක දී කිව්වා, “Being a young person and not to be a revolutionist is a biological contradiction.” කියාලා. තරුණෙයකුත් ෙවලා විප්ලවකාරි, ඒ කියන්ෙන් සමාජය ගැන ෙහොඳ ආකල්ප නැතිව ජීවත් වන එක ජීව විදɕාත්මකවත් වැරදියි කියන එකයි. මා කියන්ෙන් ෙම් සමාජ විප්ලව ගැන පමණක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳ ෙදය ෙවනුෙවන් නිවැරදි ෙදය ෙවනුෙවන්, සමාජය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ හැකි ආකල්ප. අද ෙමොකක්ද, අප කරන්ෙන්? මා හිතන්ෙන් තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය රස්සා ෙදන්නත් ඕනෑ තමයි. වෘත්තිය පුහුණුව ෙදන්නත් ඕනෑ තමයි. වෘත්තිය පුහුණුව දීලා, රැකියා දීලා, උගන්වලා අප ෙමොන විධිෙය් තරුණෙයක්ද රටට ෙදන්ෙන් කියා හිතන්න ඕනෑ. සමාජය ෙවනුෙවන් හිතන, සමාජය ෙවනුෙවන් වග කියන ෙකෙනක්. ඒ ෙවනුෙවන් මා දන්ෙන් නැහැ ගරු තරුණ කටයුතු ඇමතිතුමියෙග් අමාතɕාංශය ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. ඔය රාජɕ මාධɕ ආයතනවලින් ෙපන්වන්ෙන් ජනමාධɕ ඇමතිතුමා විතරයි ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමිය ෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙමොනවත් වැඩසටහන් ෙපන්වනවා නම් මා දැකලා නැහැ. ඒ මාධɕ ආයතනවලින් ෙපන්වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා තරුණයන්ට ෙමොකක්ද ගන්න ඕනෑ line එක, රට ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට තිෙබන යුතුකම ෙමොකක්ද කියන එක. ඉතින් අපට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, එෙහම වැඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 3143 3144

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

පිළිෙවළක් තිෙබනවාය කියා. "චිට්ටි", "බට්ටි", "චුට්ටි" නම් ෙපන්වනවා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒවාෙයන් තරුණයන්ෙග් ෙමොන ආකල්පද හැෙදන්ෙන් කියා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, චිට්ටියි, බට්ටියි, චුට්ටියි බැලුවාට සමාජ ආකල්ප හැෙදන්ෙන් නැහැ. එෙකන් අම්මාට, තාත්තාට නැන්දාට, මාමාට ෛවර කරන්නයි උගන්වන්ෙන්. අද තරුණ තරුණියන්ව එතැන වාඩි කරවනවා. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. රැකියා ෙදන එක, වෘත්තීය පුහුණුව වාෙග්ම තරුණ තරුණියන් තුළ ෙහොඳ ආකල්ප ඇති කරන එක ෙවනුෙවන් - ආණ්ඩුවට විතරක් ෙනොෙවයි - ෙපෞද්ගලික අංශය, පවුල අප හැම ෙකනාටම වගකීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු තරුණ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමියයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයායි - බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි - ඉන්න නිසා මා ෙම් කාරණය ෙයෝජනා කරන්න කැමතියි. අප ජාතික තරුණ පඥප්තියක් ඉදිරිපත් කළා. පසු ගිය අෙප් සමාජවාදී තරුණ සංගමෙය් සම්ෙම්ලනය අවස්ථාෙව්දීත් අප රට ට ජාතික තරුණ පඥප්තියක් ඉදිරිපත් කළා. ආණ්ඩුව පමණක් ෙනොෙවයි රටට හදන පතිපත්තියට අප කවුරුත් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ අ යතුළ එවැනි ආකල්ප ඇති කිරීම ෙවනුවට; තමන්ෙග් ජීවිතෙය් එකම අරමුණ කුමාරෙයක් ෙහෝ කුමාරියක් ෙහෝ වන එකයි කියලා - [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය කාලෙය් ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවක සංගීත වැඩසටහනක් තිබුණා. ඒ හිටපු ළමයින් අතිබහුතරයක් දක්ෂ බව ඇත්ත. කිසි විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ සංගීත වැඩසටහන ගැන - “Super Star’’ වැඩසටහන ගැන - එක වචනයක් කියන්න ඕනෑ; මා නම කියන්න කැමති නැත්ෙත් ෙම්වා ඊ ට පස්ෙසේ trailවලට ගන්න නිසායි. ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකා ෙදකක් තමයි, ලංකාෙව් වැඩිම ratings තිෙබන්ෙන් කියා එදා මම ෙමතැන කියලා ඊ ට පසුව ඒක ගන්නවා advertisement එකට. නිවුස් එකක් විධියට වාර්තා කරන එක ෙවනම ෙදයක්. trail එකක් වුණාම හරි නැහැ ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ තරග බලන්න. ඒ තරගවල අෙප් දක්ෂෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ තරගවලින් දිනන්ෙන් කී ෙදනාද? ඒ ඔවුන්ට ඇති කර ෙදන, ඔවුන්ව උස්සලා තියන සමාජ මට්ටෙම් ජීවත් වන්න පුළුවන් කාටද? ඔවුන් අනාථ වනවා. ඔවුන්ෙග් පවුල් නැති වනවා. එෙහම අත් දැකීම් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙබොෙහොම නිහතමානීව, ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්, කිසිම අෙගෞරවයක් කිරීෙම් අදහසින් ෙනොෙවයි. අප දන්නා සතɕයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මීට අවුරුදු 10කට 15කට කලින් මැද ෙපරදිග ෙසේවයට ගිහින් ඇවිත් නිෙවස්වල ඉන්න කාන්තාවන්ෙග් - හුඟක් අයෙග්. - චර්යාවක් තිබුණා. සමහර අයෙග් තිබුෙණ් නැහැ. ආවාට පසුව සති තුනක් විතර කැසට් දමා ෙගන, සල්ලි ෙබදා ෙගන එක අමුතු ගහ ෙලෝෙකක ජීවත් වන්න පටන් ගන්නවා. දැන් අර සංගීත වැඩසටහෙනන් හදපු තරුණ තරුණියන්ෙගත් මානසිකත්වය එතැනට ෙගනිච්චා. ඔවුන් ණයකාරෙයෝ වුණා. ඔවුන්ෙග් ෙනෝනා, ඔවුන්ෙග් දරුෙවෝ, ඔවුන්ෙග් අම්මා, තාත්තා ඔවුන්ට මදි වුණා. පවුල් කැඩිලා තිෙබනවා. ඇයි ඔළුව ෙනොෙවයි ෙන් හදන්ෙන්. සංගීත වැඩ සටහන් වලින් ෙහෝ කමක් නැහැ තරුණයන්ෙග් හැකියාවන් ඔප් නංවන ෙව්දිකා හදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඔවුන් මහ ෙපොෙළොෙව් පිහිටුවලා තමයි ඒක කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් වන්ෙන් ඔවුන් මානසික ෙලඩ්ඩු වන එකයි. මට ඉතාම දක්ෂ නැටුම් ගුරුවරෙයක් කිව්වා, එක “Super Star’’ වැඩසටහනක් ඉවර වුණාට පසුව නැටුම් පන්ති පිෙරන්න පටන් ගත්තාය කියා. ඇයි? ෙදමව්පිෙයෝ හිතනවා තමන්ෙග් දරුවාට නටන්න බැරි නම් වැඩක් නැහැ ඔහු දරුෙවක් ෙනොෙවයි කිලා. ෙදමව්පිෙයොත් ෙලඩ්ඩු කරනවා; ළමයිනුත් ෙලඩ්ඩු කරනවා. අපට ෙලඩ් ඩු ෙනොෙවයි ඕනෑ. අපට නටන්න පිරිසකුත් ඕනෑ. සින්දු කියන්න පුළුවන් පිරිසකුත් ඕනෑ; දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපට ෙමෙහම ආකල්ප තිෙබනවාද? අපට ෙම්වාෙයන් වන damage එක ෙත්ෙරනවාද? ඒ පිළිබඳව ෙගොඩක් කථා කරන්න මට ෙවලාව නැහැ. මා ත රුණ කටයුතු පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමියට ෙයෝජනාවක්

කරන්න කැමතියි. ෙලෝකෙය් රටවල්වල තිෙබනවා, National Job Creation Fund කියා එකක්. හුඟක් රටවල්වල තිෙබනවා. තරුණ තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්න, රජයන් විසින් රෙට් ෙපොදු ආර්ථික කියාවට අමතරව තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය ය ටෙත් ජාතික රැකියා උත්පාදන අරමුදල කියා එකක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒක නිකම් තරුණ තරුණියන්ට සල්ලි ෙබදන එකක් විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක රැකියා 10ක් 15ක් පටන් ගන්න කර්මාන්තකරුවන්ට, තරුණ වɕවසායකයන්ට උදවු කරන විධිෙය් අරමුදලක්. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙගෝලයන්ට ෙදන විධිෙය් එකකුත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] රත්නපුරයට විතරක් ෙදන්න? ඒක ෙදන්නත් එපා, ෙම්ක පටන් ගත්ෙතොත්. එතෙකොට ඒෙකන් පුළුවන්කම තිෙබනවා, රැකියා අවස්ථා 10ක් 15ක් උත්පාදනය කරන්න. ඒ අරමුදල තිෙබන්ෙන් පෙකෝටිපතියන්ට ෙනොෙවයි. අන්න ඒ මාර්ගෙයන් රැකියා අවස්ථා ඇති කරන අයට දිරි ෙදන්න. ඒ නිසා ජාතික තරුණ පඥප්තිෙය් තිෙබන එක ෙයෝජනාවකුත් ඇමතිතුමියෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමියෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ජනමාධɕ ක්ෙෂේතය අද තරුණ තරුණියන්ව හිතුමනාපයට ගසාකනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඔළු විනාශ කරනවා. ජීවිතෙය් එකම අරමුණ “ගීන් කාඩ්’’ එකක් ගන්න එක බවට පත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. විෙශේෂෙයන්ම තරුණ තරුණියන්ෙග් ඔළු විනාශ කර කඳන්වලට උපාධි දීලා වැඩක් නැහැ. වෘත්තීය පුහුණුව කඳකට දීලා වැඩක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ හැෙදන්ෙන්, රටට ආදරය කරන්ෙන් නැති, රට ගැන බැඳීමක් නැති උතුෙර් යුද්ධ කරන තරුණ ෙසොල්දාදුවා ගැන පහත් විධියට හිතන, ගා මන්ට්ස්වල වැඩ කරන සෙහෝදරියන් - තමන් ජීවත් වන්ෙන්, ඔක්ෙකොම ෙසල්ලම් ටික කරන්ෙන් ගා මන්ට්ස්වල වැඩ කරන සෙහෝදරියන්ෙග් සල්ලිවලින්. - ජුකී ෙකල්ෙලෝ කියා හිතන ඒ වාෙග් තක්කඩි ටිකක් තමයි. එෙහම ඉංජිෙන්රුෙවෝ හදලා වැඩක් නැහැ. ජීවිතෙය් එකම අරමුණ “ගීන් කාඩ්” ගන්න එක බවට පත් කර ගත් තරුණ පරම්පරාවක් අපට වැඩක් නැහැ. අපට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් මාතෘ භූමියට ආදරය කරන ගමන් ඇෙමරිකාෙව් විශ්වවිදɕාලයකට හරි ගිහිල්ලා උගන්වන්න පුළුවන් විධිෙය් දක්ෂ පිරිසක්. එෙහම අය අපට ඉන්නවා. දකුණු ආසියාෙව් ෙම් කලාපෙය් අප ෙමතරම් මාණිකɕයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, අෙප් තරුණ පජාව සතුව තිෙබන හැකියාව නිසයි. අවසාන වශෙයන් ෙතොණ්ඩමන් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යට ෙත් එකක් කියන්න තිෙබනවා. ලංකාෙව් දුප්පත්ම තරුණ තරුණියන් ෙගොඩක්ම ආවරණය කරන්ෙන් එතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙයන්. එතුමාෙග් පළාෙත් දුප්පත්කම සියයට 8කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් සීයාත් ඇමැතිවරෙයක් විදියට හිටියා. දැන් ෙමතුමාත් ඇමැතිවරෙයක්. අවුරුදු 30ක කාලයක් ඇමැති ධුර දරා තිෙබනවා. නමුත් එතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් දුප්පත්කම සියයට 8කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප දැන ගන්න කැමතියි, එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. එක පැත්තකින් තිබුණු සල්ලිත් කපලා තිෙබන්ෙන්. තිෙබන සල්ලි වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, තරුණ අභිවෘද්ධි සහ සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවන් වන මුදල් ඒ අමාතɕාංශය නමින් නැතිව “ෙතොණ්ඩමන් පදනම’’ නමින් කියාත්මක ෙවනවාය කියා. “ෙතොණ්ඩමන් පදනම’’ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් හිටපු ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකයකු වන; ෙම් ඇමතිතුමාෙග් සීයාෙග් පදනමක්.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3145 3146

ඒෙකන් වැඩක් කළාට කමක් නැහැ. ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් රාජɕ මුදල් “ෙතොණ්ඩමන් පදනම’’ නමින් කියාත්මක වීම වැරදියි. තරුණයන්ට ෙකොෙහන් හරි වැඩක් වන එක ෙහොඳයි. නමුත් රාජɕ මුදල් ඒ නමින් කියාත්මක වීම ෙද්ශපාලනීකරණය වීමක් ෙවනවා. ලංකාෙව් දුප්පත්ම, වතුවලත් වැඩ නැති නිසා ෙකොළඹ ඇවිල්ලා construction sitesවල තමන්ෙග් තාරුණɕය නාස්ති කර ගන්න, ඒවා කරන්න ගියාට පස්ෙසේ ෙපොලීසියට, හමුදාවට අහු ෙවන ඒ තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා වැදගත් වැඩ ෙකොටසක් රාජɕ මුදල් හරියාකාරව ෙයොදලා - මා කියන්ෙන් ජාතිවාදී පදනමකින් ෙනොෙවයි. - කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ටම තරුණයන් ෙවනුෙවන් ෙයොද වන්න තිෙබන පාග්ධන මුදල් විශාල වශෙයන් කපා දමා තිෙබනවා. ඒවා වැඩි කරන්නය කියන ෙයෝජනාව රජයට කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ. භා. 11.09] ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் - இைளஞர் வᾤ ᾬட்ᾌைக, சᾚக, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Arumugan Thondaman - Minister of Youth Empowerment and Socio Economic Development) Madam Presiding Member, let me at the outset thank His Excellency the President, Mahinda Rajapaksa for the trust and confidence he has placed in me and entrusting the task of implementing projects and programmes through the Ministry of Youth Empowerment and Socio Economic Development for the empowerment of youths and socio-economic development of the underprivileged community in the underserved areas. I am well aware of the needs of this community particularly the youths whose hopes and aspirations are primarily to enter the main stream of the society and enjoy all rights and privileges as the rest of the population. Therefore, it is my duty to take appropriate measures through my Ministry to fulfil their aspirations and needs so that they could be led into proper direction to make them as equal partners in the society. Madam Presiding Member, the mission that I have undertaken to fulfil to the underprivileged community is one that has been conceived and introduced by my late grandfather Savumiamoorthy Thondaman who championed the causes of the people especially in the underserved areas for several decades and enabled them to achieve social, economic, educational and cultural progress. Having assumed the portfolio of the Minister of Youth Empowerment and Socio Economic Development in August 2006, I have initiated and implemented several programmes centering youth empowerment, socio- economic development and infrastructure facilities to the underprivileged community in underserved areas. Out of the Budget allocations of 2007, extensive projects for empowerment of youths of underprivileged community by improving areas covering educational facilities, vocational skills and standards and promoting cultural and religious observances by assistance to places of worship were undertaken.

In the areas of socio - economic development projects covering improved habitats, child development, pre-school education, enhanced health standards and environment, self-employment, entrepreneur skills and skill development were implemented. The underprivileged community needs to be infused with elements of technological support combined with computer literacy to upgrade their living standards from a dependent social structure to an independent mode of life as enjoyed by the rest of the population. The Prajashakthi Centres, e-Kiosk implemented by the Savumiamoorthy Thondaman Memorial Foundation exactly fulfills this long felt need of the underprivileged community to have access to computer literacy. I would like to mention here that the Savumiamoorthy Thondaman Memorial Foundation was founded by an Act of Parliament and that is the organization which we are using to reach to the community. May I mention here that His Excellency the President on an invitation inaugurated the first phase of the project consisting of 27 e-Kiosk Centres on 18th March, 2006 at the Wanaraja Group, Dickoya. The Second phase of the project comprising of 23 new e-Kiosk Centres in addition to relocating the existing centres in bigger buildings is scheduled for implementation before the end of the year. My Ministry is planning to establish more e-Kiosk Centres over a period of six years which I am proud to say will transform and empower the underprivileged community as an information and communication knowledge - based society which would revolutionize to achieve social and economic progress of the community. I am also happy to inform this House that additional effort such as teaching Sinhala language to Tamil students and vice versa towards national integration is being undertaken by the Ministry through the Prajashakthi Programmes. Madam Presiding Member, while emphasizing the need for making the underprivileged community to become a knowledge-based and technologically- oriented society, we have to take note of the steady social changes taking place enabled by improved educational standards, health facilities, provision of electricity et cetera which demands additional inputs by the Government to satisfy the aspirations of the youth. Therefore, the implementation of the e-governance in the underserved areas would supplement and enhance the commitment of the Government to provide new facilities and social needs.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3147 3148

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

The Plantation Human Development Trust which is functioning under my Ministry has planned to implement additional projects in the forthcoming year covering areas of improved habitat through construction of houses, roads, water supply, sanitation and measures of income enhancement. Vocational and technical training are two areas implemented by this Ministry to empower the youths. The Thondaman Technical Training Institute at Hatton conducts 14 types of technical training courses to develop vocational skills and standards of the underprivileged youths. This will enable them with opportunities to seek employment locally and abroad. Presently there are 175 trainees undergoing these training programmes. At this juncture, I wish to place on record my deep appreciation and thanks to the Government of India for making available fully funded services of seven Indian instructors to conduct the training programmes at the centre. The Thondaman Cultural Centre at Ramboda and Thondaman Sports Complex at Norwood of which the work is in progress, when completed will fulfil the cultural and recreational needs of the underprivileged youths. Madam, my Ministry is taking all steps to ensure that the disadvantaged youths from the underserved areas are brought into the national stream by implementing projects and programmes in par with national standards which will ultimately pave the way for the enhancement of the aspirations of underprivileged youths and achieve socio-economic development. In conclusion, I wish to take this opportunity to thank the Secretary and all my staff in the Ministry as well as the Chairmen, Directors-General and the other staff of the Plantation Human Development Trust and the Savumiamoorthi Thondaman Memorial Foundation for all their co-operation and help they have been giving me to achieve this goal. Thank you.

[ᾙ.ப. 11.15]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இைளஞர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கள் சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதத்திேல நாங்கள் விவாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நாளாந்தம் ெசத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, அங்கᾪனமாக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இைளஞர் சᾙதாயத்ᾐக்கான விவாதம் இᾐ. அதற்கும் ேமலாக, உடல்ாீதியாக மட்ᾌமல்லாᾐ உளாீதியாகᾫம் எமᾐ இைளஞர்களின் ைதாியத்ைத மைறᾙகமாக அைசத்ᾐவிடச் ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைககளாக ைகᾐகள், விசாரைண, சிைறயி லைடத்தல், காணாமல்ேபாகச் ெசய்தல், ஆட்கடத்தல் என்றவாறான நிகழ்ᾫகள் மிகத் திட்டமிடப்பட்ᾌ அரங்ேகற்றப் பᾌகின்றன. "இைளஞர்கள்தான் சᾙதாயத்தின் ᾙᾐெகᾤம்ᾗகள்; இைளஞர்கள்தான் எதிர்காலத் தைலவர்கள்" என்ற வார்த்ைதப்

பிரேயாகங்கள் எல்லாம் ெவᾠம் பீத்தல்களாக ேமைடகளிᾤம் அரசியᾤம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றனேவ தவிர, ேவᾠ எதற்கு மல்ல. ஒᾞᾗறம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் இைணந்ᾐ சுதந்திர ஈழத்ᾐக்காகப் ேபாராᾌம் தமிழ் இைளஞர்கள்! மᾠᾗறம் சிங்கள ேதசத்ᾐக்காகப் ேபாராᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்ற சிங்கள இைளஞர்கள்! இைடநᾌவில் சீரான வழிகாட்டல்கள் இல்லாமல், ெகாள்ைககள் இல்லாமல், இலட்சியப் பற்றில்லாமல் ஆᾜத ஆைச ெகாண்ட தப்பான தைலைமகளால் வழிநடாத்தப்பᾌகின்ற ஆᾜதக் குᾨவினர்! இப்பᾊயாக ஒட்ᾌெமாத்தமாக இைளஞர் சᾙதாயேம அழிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞவைத இங்கு நாங்கள் அவதானிக் கின்ேறாம். இந்த மண்ணில் இᾞக்கின்ற ᾜத்த சூழேல இைவ எல்லாவற்ᾠக்கும் ᾙக்கியமான காரணெமன்பᾐ சகலᾞக்கும் ெதாிᾜம். இன்ᾠ எந்தப் ெபற்ேறார்தான் நிம்மதியாக இᾞக்கின்றார்கள்? இந்த ᾜத்தம் யாைரத்தான் விட்ᾌைவக்கப்ேபாகின்றᾐ? இைளஞர்கள் மட்ᾌமல்ல, குழந்ைதகள், ெபாிேயார், ᾙதிேயார் என அைனவᾞேம அப்பாவித்தனமாகச் ெசத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள். இச்சைபயிேல நான், 'இைளஞர்களின் உயிைரக் காப்பாற்ᾠங்கள்!' என்ᾠதான் ேகட்கின்ேறன். சுவர் இᾞந்தால் தான் சித்திரம் வைரயலாம். ᾙதᾢல் அவர்கள் வாழ ேவண்ᾌம். அவர்கைள ᾜத்தத்திற்கு அᾔப்பி தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள இைளஞர்கள் என்ற பாகுபாட்ைட அவர்கள் மத்தியிேல விைதக்கேவண்டாம் என இச்சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்கள் உயிேராᾌ இᾞக்க ேவண்ᾌம். இைளஞர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைன பற்றிப் ேபசும் இந்த அரசாங்கத்தால் அவர்கள் உயிᾞக்குப் ேபாராᾌவைத ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. தாᾔம் வாழ்ந்ᾐ சᾙதாயத்திற்கும் வாழ்ைவக் காட்டேவண்ᾊய இைளஞன், அதற்குப் பதிலாகப் பாழாகிப்ேபான ேபாᾞக்குள் தள்ளப்பᾌகின்றான். விᾌதைல ேவட்ைக, விரக்தி, எதிர்கால நம்பிக்ைகயீனம் இப்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ இைளஞᾔம் ᾜவதிᾜம் ெவவ்ேவᾠ திைசகளில் ெதாிந்ᾐம் ெதாியாமᾤம் பயணம் ெசய்கின்ற பாிதாப நிைலைம இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக இந்த ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட்டால், ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலம் சமாதானத் தீர்ெவான்ᾠ கிைடத்தால், அைமதி ேதாற்ᾠவிக்கப் பட்டால், ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய பிரச்சிைனக்கும் தீர்ᾫ வᾞம். இந்த ᾜத்தம்தான் எல்லாப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் காரணம் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். ஆனால், ᾜத்தத்ைத எப்பᾊ ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்வᾐ; எப்பᾊ அதற்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவப்பᾐ என்பதில்தான் நாம் குழப்பம் அைடகின்ேறாம். மிகச் சிறியெதாᾞ ᾙற்ᾠப் ᾗள்ளியிᾌவᾐ இேலசான விடயெமன்றாᾤம் யார் ேபாᾌவᾐ; எங்ேக, எப்ேபாᾐ ேபாᾌவᾐ என்பᾐதான் பிரச்சிைன. ஒᾞவர் ேபாட மற்றவர்கள் விᾌகின்றார்களில்ைல. ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளிக்கு இடங்ெகாᾌக்காமல் சிலர் தᾌக்கின்றார்கள். ெதாைலக்காட்சித் ெதாடர் ேபான்ᾠ 'ெதாடᾞம்' என்ᾠ ேபாடேவண்ᾌம் என்ᾠதான் விᾞம்ᾗகின்றார்கள். இந்த ᾜத்தத்தின் ெகாᾌைமைய நாம் பால் ேவᾠபாᾊன்றி, இனப் பாகுபாᾊன்றி, ெமாழிப் பாகுபாᾊன்றி, பிரேதச ேவᾠபாᾊன்றி அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். கிளிெநாச்சி யிᾤம் குண்ᾌ ெவᾊக்கின்றᾐ; ெகாᾨம்பிᾤம் குண்ᾌ ெவᾊக் கின்றᾐ. அங்கு சிᾠவர்கள், சிᾠமிகள், மாணவர்கள் என சாகின்றார்கள்; இங்கும் அேத நிைலைமதான். அங்கு தமிழர்கள் ெசத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; இங்ேக சிங்களவர்கள் சாகின் றார்கள். இைடயிேல - எல்ைலயிேல - இைளஞர்கள் பᾢயாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குண்ᾌப் ᾗரளிகளால் மக்கᾦக்கு அன்றாடக் கடைமகைளச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. இைளஞர்களால் ைமதானத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ விைளயாட ᾙᾊயாᾐ. குழந்ைதகைள ᾪதிக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. மக்கள் ᾪᾌகளில் ᾙடங்கிேய கிடக்க ேவண்ᾌம். எப்ேபாᾐ, எங்ேக குண்ᾌ ெவᾊக்குெமன்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. விமானங்கள் எங்ேக குண்ᾌகைளப் ேபாᾌெமன்ᾠ அப்பாவி மக்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. பஸ் வண்ᾊகᾦக்குள் ஏᾠவதற்கு கால்கள் படபடக்கின்றன. ᾪட்ᾌக்கு ேமலால் விமானம் பறந்தால் அᾐ ᾗᾢகளின் விமானமா அல்லᾐ அரசாங்கத்தின் விமானமா என அைடயாளம் காண ᾙᾊᾜமா?

2007 ෙදසැම්බර් 11 3149 3150

வன்னியிேல ஆழ ஊᾌᾞᾫம் பைடயின் ᾚலமாக, விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சின் ᾚலமாக பாடசாைல மாணவர்கள் ெகால்லப்பட்டால் ெகாᾨம்பிேல பாடசாைலகᾦக்கு ᾚᾌவிழா! தாக்கத்தின் மᾠதாக்கத்ைத உணᾞவதால்தான் இந்த நிைலைம! வன்னியிேல அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்டால் ெகாᾨம்பிᾤம் குண்ᾌகள் ெவᾊக்குெமன்ற மேனாநிைல ெகாᾨம்ᾗ மக்களிடம் பரவிக் கிடக்கின்றᾐ. ெதற்கிேல சிங்கள மக்களிடம் அச்சᾙம் பீதிᾜம் குழப்பᾙேம ேமேலாக்கிக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெதற்கு மக்கள் இந்த ᾜத்தத்ைத ᾙற்றாக ெவᾠக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ெசய்யச் ெசால்ᾢ அவர்கள் உங்களிடம் ஒᾞேபாᾐம் ேகட்கவில்ைல; தமிழ் மக்கᾦம் ᾜத்தத்ைதக் ேகட்கவில்ைல. ேதைவயாயின் ஒᾞ சᾞவஜன வாக்ெகᾌப்ைப நடாத்தி ᾜத்தமா அல்லᾐ ேபச்சுவார்ைத ᾚலமான சமாதானத் தீர்வா என்பைத நீங்கள் மக்களிடேம ேகᾦங்கள்! மக்கள் ஆைணப்பᾊ நடந்ᾐ, மக்கள் கᾞத்ᾐக்கு மதிப்பளிᾜங்கள்! அைதᾜம் மீறி நீங்கள் ᾜத்தத்ைதத் ெதாடர்ந்தால் சாம்பல் ேமட்ᾊல்தான் ஆட்சி ெசய்யேவண்ᾊ வᾞம் என்ற வரலாᾠ தந்த பாடத்ைத நாம் மறந்ᾐவிடக் கூடாᾐ. கடந்த 20 - 25 வᾞட ᾜத்த காலத்தில் எந்த ெவற்றிᾜம் கிைடக்கவில்ைல. இராᾎவத்தீர்ᾫ பிரச்சிைனக்குத் தீர்வாகாᾐ என்ᾠ உள்நாட்ᾊᾤம், ெவளிநாட்ᾊᾤமிᾞந்ᾐ வᾞகின்ற அᾨத்தங் கைள உதாசீனப்பᾌத்தினால் பிரச்சிைன தீரப்ேபாவதில்ைல. தமிழ் இைளஞர்கள் ஆᾜதம் தாங்குவதற்கு இந்த நாட்ᾊன் ஆட்சியாளர்கேள காரணமாக இᾞந்திᾞக்கின்றனர். தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய அபிலாைஷகைள எந்தெவாᾞ அரசும் ஆராயாமல் மᾠத்தᾐதான், இப்ேபாᾐம் மᾠப்பᾐதான் பிரச்சிைனக்கு அᾊப்பைடக் காரணம். உாிைம, தீர்ᾫ பற்றிெயல்லாம் ெபயரளவில், ேபச்சளவில் ெசால்வைதத் தவிர, "ᾗᾢப் பயங்கரவாதம்" என்ற ஒᾞ ெசால்ᾢல் அைனத்ᾐேம மᾠக்கப் பᾌகின்றᾐ. 'பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிரான ᾜத்தம்' என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ தமிழ்ேபசும் மக்களின் உாிைமப் ேபாராட்டத்ைத இᾞம்ᾗக் கரத்தால், ஈயக் குண்ᾌகளால் அடக்க ᾙற்பட்டதன் விைளைவேய இன்ᾠ ஆட்சியாளர்கᾦம், அவர்கᾦக்குத் ᾐைணேபாகின்றவர்கᾦம் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சைபயிேல ᾙரளீதரᾔக்கு வாழ்த்ᾐத் ெதாிவிக் கிறார்கள். ᾙரளீதரன் அதிகமான 'விக்ெகட்'ᾌக்கைள ᾪழ்த்திச் சாதைன பைடக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அைனத்ᾐத் தமிழ் இைளஞர்கᾦம் கனᾫகண்ᾌெகாண்ᾌதான் இᾞக்கிறார்கள். மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணிையச் ேசர்ந்த விமல் ᾪரவன்ச அவர்கள், ᾙரளீதரைனப் ேபான்றவர்கள் வன்னியிேல சிக்குண்ᾌ இᾞப்பதாகக் கூᾠகிறார்கள். இᾐ, "ஆᾌ நைனகிறᾐ என்ᾠ ஓநாய் அᾨத கைத" ேபாலத்தான் இᾞக்கிறᾐ. தமிழ் இைளஞர்கள் வன்னியிேல இᾞந்ᾐ ᾗறப்பட்ᾌ வᾫனியாவிேலா, யாழ்ப்பாணத்திேலா அல்லᾐ ெகாᾨம்பிேலா வாழ்ந்தால் அவர்கᾦக்கு என்ன நடக்கும் என்பᾐ சர்வேதசᾙேம அறிந்த விடயமாகும். ைகᾐகள், கடத்தல்கள், காணாமற்ேபாதல்கள் என தமிழ் இைளஞர்கள் மாயமாகிப்ேபாவார்கள்; சுட்ᾌக்ெகால்லப் பட்ᾌ ᾪதி ஓரங்களிᾢᾞந்ᾐ சடலங்களாக மீட்கப்பᾌவார்கள். எமᾐ இைளஞர்கᾦக்கு இதைனத் தவிர ேவᾠ என்ன நைடெபறப்ேபாகிறᾐ? எனேவதான் பல தமிழ் இைளஞர்கள் தமக்குப் பாᾐகாப்பான பிரேதசம் வன்னி மட்ᾌம் என்ᾠ எண்ணிேய தப்பிேனாம் பிைழத்ேதாம் என அங்கு தமᾐ வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐகின்றார்கள். ெதற்கிேல ᾙரளீதரன்களாக வாழ்வைதவிட வன்னியிேல பிரபாகரன்களாக வாழ்வதற்குத்தான் இந்த அரசாங்கம் தமிழ் இைளஞர்கᾦக்கு வழி ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கிறᾐ. எனேவ, இைளஞர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ உத்தரவாதம் ெகாᾌங்கள்! உயிர் அச்சுᾠத்தᾢᾢᾞந்ᾐ அவர்கᾦக்கு விᾌதைல ெகாᾌங்கள்! நீங்கள் மக்கைளக் கடத்ᾐவைதᾜம் ெகாைல ெசய்வைதᾜம் நிᾠத்தினால் வன்னியிᾢᾞந்ᾐ மட்ᾌமல்ல, இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ தப்பி பல நாᾌகளிᾤம் அரசியல் ᾗகᾢடம்ேகாாி வாழ்கின்ற அைனவᾞம்

திᾞம்பி இங்கு வᾞவார்கள். ேவைல ேதᾊ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ற இைளஞர்கள் இன்ᾠ மீண்ᾌம் இலங்ைகக்கு வᾞவதற்கு அச்சப்பᾌகிறார்கள். ெவளிநாᾌகளில் அகதி அந்தஸ்ᾐக் ேகாாியவர்கள் - அரசியல் ᾗகᾢடம் ேகாாியவர்கள் இங்குள்ள நிைலைமயில் எப்பᾊ இலங்ைகக்குத் திᾞம்பி வரᾙᾊᾜம்? அவர்கᾦக்கு என்ன பாᾐகாப்ᾗ உத்தரவாதம் இᾞக்கிறᾐ? விமானத்திᾤம் விமான நிைலயத்திᾤம் ைகᾐ ெசய்யப் பᾌகிறார்கள்; ᾪᾌெசல்ᾤம் வழியில் கடத்தப்பᾌகிறார்கள். இைதெயல்லாம் நாம் எமᾐ இனத்தவர்கᾦக்காக - எமᾐ இைளஞர்கᾦக்காக இங்கு ேபசினால் 'ᾗᾢகளின் ஏெஜன்ᾌகள்' என எமக்கும் ᾗᾢ ᾙத்திைர குத்ᾐகின்றீர்கள். நாங்கள் எமᾐ மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள். எமᾐ மக்கள்தான் எங்கைள இங்கு அᾔப்பி ைவத்தார்கள். நாங்கள் அவர்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌக்காமல் ஆபிாிக்கர்கᾦக்காகேவா அல்லᾐ அெமாிக்கர் கᾦக்காகேவா இந்தச் சைபயிேல குரல் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. எமᾐ இனம் அழிக்கப்பட்ᾌ எமᾐ மண் ஆக்கிரமிக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, எமᾐ இைளஞர்கைள - இளம் சᾙதானத்தினைர நாம் இழந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ நாம் இங்ேக ைககட்ᾊ வாய்ᾚᾊ ெமளனிகளாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல "விᾌதைலப் ᾗᾢகள்தான் தமிழ் மக்களின் ஏகப் பிரதிநிதிகள். அவர்கᾦடன்தான் அரசாங்கம் ேபசேவண்ᾌம்" என்ற நிைலப்பாட்ைட ᾙன்ைவத்ᾐப் ேபாட்ᾊயிட்ட எங்கைளத்தான் தமிழ் மக்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பி ைவத்தார்கள். அந்த மக்களின் அரசியல் உாிைமகᾦக்காக, நிரந்தர சமாதானத்ᾐக்காக, அவர்களின் நிம்மதியான வாழ்ᾫக்காகக் குரெலᾨப்ப ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾌத்த ேகாாிக்ைககைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ேதாம். "பாராᾦமன்றத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ெபற்ᾠ வாᾞங்கள்!" என்ᾠ அவர்கள் எங்கைள அᾔப்ப வில்ைல. விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் அந்தப் ெபாᾠப்ைப அவர்கள் ெகாᾌத்ᾐள்ளார்கள். அவர்கள் ஆᾜதம் தாித்ᾐப் ேபாராᾌ கிறார்கள்; நாங்கள் அரசியல் ாீதியாக அஹிம்ைச வழியிேல இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். ஆகேவ, ஒட்ᾌெமாத்தமாக ᾙᾨத்ேதசத்தினᾐம் இைளஞர் சᾙதாயத்திற்கு இைழக்கப்பட்ட அநீதிகள்தான் நாᾌ சின்னா பின்னமாகி, அரசியல், சᾚக ெபாᾞளாதாரச் சீரழிᾫகᾦக்கு வழிேகாᾢ ᾜள்ளைதᾜம் இந்த நாட்ᾊல் இரத்த ஆᾠ ஓᾌவதற்கு ᾚலகாரணம் என்பைதᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்களின் உள்ளத்ᾐ உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! இைளஞர்களின் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட்டால் ᾙᾨ நாட்ᾊனᾐம் பிரச்சிைனகள் தீர்ந்ᾐவிᾌம். சீரான கல்வி, ேவைலவாய்ப்ᾗ, சᾚக அந்தஸ்ᾐ, எதிர்கால நம்பிக்ைக என்ᾠ அவர்கள் பல கனᾫகேளாᾌ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) கடந்த சில நாட்களாக தமிழ் மக்கைளக் ைகᾐ ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைக ெதாடர்ச்சியாக ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத்திᾤம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெகாᾨம்பிேல குண்ᾌ ெவᾊத்தால் தமிழ் மக்கள் - தமிழ் இைளஞர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிைலைம ᾙற்றாக நீக்கப்பட ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் அரசாங்கத் ெதாைலக்காட்சிகளில் "குண்ᾌகள் அபாயகரமானைவ, ஆபத்தானைவ; மக்கள் விழிப்பாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ விளம்பரம் ெசய்கின்றீர்கள். ஆனால், இவ்வளᾫ காலᾙம் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் வன்னியில் எங்கᾦைடய

පාර්ලිෙම්න්තුව 3151 3152

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

மக்கள் குண்ᾌகள் ᾚலம் ெகால்லப்பᾌகின்றேபாᾐ அந்தக் குண்ᾌகள் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு அபாயகரமானைவயாக அல்லᾐ ஆபத்தானைவயாகத் ெதாியவில்ைல! ெகாᾨம்பிேல குண்ᾌகள் ெவᾊக்கின்றேபாᾐதான் அந்தக் குண்ᾌகள் ஆபத்தானைவெயன்ᾠ அரசாங்கம் விளம்பரம் ெசய்கின்றᾐ. ெகாᾨம்பிேல ெவᾊக்கின்ற குண்ᾌகᾦம் வன்னியிேல ேபாடப்பᾌகின்ற குண்ᾌகᾦம் ஒட்ᾌெமாத்தமாக மனித உயிர்கைளப் பᾢெயᾌப்பைவதான். ஆகேவ, குண்ᾌகᾦக்கு இரக்கமில்ைல; குண்ᾌகள் ஏற்பᾌத்ᾐம் அழிᾫகளிேல ேவᾠபாᾌகள் இல்ைல. ஒட்ᾌெமாத்தமாக அந்தக் குண்ᾌகள் இனத்ைத அழிப்பதற்கும் மக்கைள அழிப்பதற்குேம பயன்பᾌகின்றன. ஆகேவ, ெதன்னிலங்ைகக் குண்ᾌெவᾊப்ᾗ களில் சிங்கள மக்கள் இறக்கின்றேபாᾐ ஆபத்தானைவயாகத் ெதாிகின்ற குண்ᾌகள், வன்னியிேல ᾪசப்பᾌகின்றேபாᾐ மட்ᾌம் ஆபத்தில்லாதைவயாகᾫம் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள மட்ᾌம் ேதᾊயழிக்கின்ற குண்ᾌகெளன்ᾠம் அரசாங்கத்தினால் விளம்பரம் ெசய்யப்பᾌவைத இந்த ேநரத்தில் நான் சுட்ᾊக்காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, எனக்குப் ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்காக நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක් තිෙබනවා. [ පූ. භා. 11.25 ] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ගරු පවිතා ඇමතිතුමියෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. එතුමිය සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටුදැකීෙම් ඇමතිතුමිය වශෙයන් අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළාට පසුව තමයි ෙමම අමාතɕාංශයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් එතුමියව පත් කෙළේ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙහොඳ දර්ශනයක් ඇතිව තමයි එතුමිය ෙමම ෙමෙහවර පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. “ජාතික තරුණ පතිපත්තියට අනුගතෙවමින් ශාරීරික සුවතාෙවන් හා මානසික සමබරතාවකින් යුක්ත වූ ද, විනය ගරුක, ෙද්ශ මාමක, නිර්මාණශීලී වූ ද ජාතික සංවර්ධනයට සකිය දායකත්වයක් ලබා ෙදන ඵලදායී ජීවෙනෝපායකට ෙයොමු කළ හැකි වැඩදායී තරුණ පජාවක් බිහි කිරීමට දායකවීම” තමයි ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහවර වන්ෙන්; අරමුණ වන්ෙන්. ඒ අරමුණ සාක්ෂාත් කිරීමට නම්, ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනක් රටවල් ෙම් තරුණ පශ්න විසඳා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඉස්සරහට තිෙබන අවස්ථාවන් ෙමොනවා ද, තරුණයන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු හා අෙප්ක්ෂාවන් ෙකොයි විධියද, ඒ අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට කළ හැකි ද, තාරුණɕය යනු කවෙරක්ද කියන එක අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. එෙසේ කල්පනා කරද්දී අපට ෙම් කාරණා මතක් ෙවනවා. වැඩවසම් කමය තුළ පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. තමන්ට ආෙව්ණික අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතු රක්ෂාවක් ඒ කමය තුළ නිර්මාණය ෙවමින් තිබුණා. කුල කමයකට ෙවන් වුණු වැඩවසම් කමෙය් ෙවනත් රැකියාවක් කිරීමට අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් කරදිෙය් සිට මාළු ෙගනාපු අයව ෙවනම කුලයකට දාලා ඒ රැකියාවම කරන්න ෙයෝජනා කර තිබුණා. ඒ අය කරාෙව් කුලයට දැම්මා. දුර සිට ෙසොයා ෙගන ආපු අය දුරාෙව්

කුලයට දැම්මා. දුර මැන්ෙන් උඩින්. ඒ වෙග්ම ෙගොවි කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු අය ෙගොවි කුලයට දාලා ඊට වඩා එහාට යන්න බැරි කමයක් තිබුණා. නමුත් සමාජ පරිණාමයත් එක්ක පසුව ඇති වුණු කාර්මික විප්ලවයත් එක්ක ගෙම් තරුණයා නගරයට පැමිණියා. නගරයට පැමිණියා විතරක් ෙනොෙවයි. පන්ති ෙභ්දය තුළ එක්තරා පිරිසකට පමණක් අධɕාපනය හිමි වුණා. ඒ අධɕාපනෙයන් ෙකරුෙණ් ෙමොකක්ද? තරුණයන් සුදු කරපටි රක්ෂාවල් තමයි ෙතෝරා ගත්ෙත්. ෙවන කිසි ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ වෙග් ටයි එකක් දා ෙගන ඇවිල්ලා ෙකොම්පැනියක රක්ෂාව කරන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව නිසා අද තරුණයන්ට ෙලොකු අසහනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනෙය් වරදකුත් ෙම්කට එකතු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අපි බලන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් තරුණ පිරිස ෙකොච්චර ඉන්නවාද කියලා. අවුරුදු 15ටත්, 29ටත් අතර පිරිස තමයි තරුණ පිරිස කියලා අපි ගණන් ගන්ෙන්. නමුත් අෙප් අමාතɕාංශය කියන්ෙන් අවුරුදු 16න් ඉහළ අයයි තරුණයන් කියලා. ලංකාෙව් ෙම් පිරිස සියයට 29යි. එෙහම නැත්නම් බිලියන 4.58යි. හැබැයි, චීන ජනගහනෙයන් සියයට 20ක් තරුණයන් ඉන්නවා. අෙප් සියයට 29ක් සිටියාට චීනෙය් සියයට 20යි. ඉන්දියාෙව් සියයට 33යි. සමහර විෙශේෂඥෙයෝ කියනවා, චීනය ෙමොන තරම් දියුණු වුණත්, ඉන්දියාෙව් ෙම් තරුණ පිරිස චීනයත් පරදවයි කියලා. ෙමොකද, ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. මා ඕ ෙසේතුං ඒ කාලෙය් දහ ෙදනකුට වඩා දරුවන් බිහි කරපු අම්මලාට “වීර මාතාව” කියලා පශංසා කරලා, ඒ අයට certificate එකකුත් දුන්නා; මුදලුත් දුන්නා. නමුත් චීනය දැන් ඒ පමාණය අඩු කරලා. එක පවුලකට එක්ෙක නයි. ඒ නිසා චීනෙය්ත් තරුණයන් අඩුෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් තරුණයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, අද අෙප් ලංකාවටත් ෙම්ක සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, දැන් අෙප් ලංකාෙව් විෙශේෂෙයන්ම සිංහල මව්වරුන්ෙග් දරුවන් බිහි කිරීෙම් පමාණය අඩු ෙවලා. ඉතින්, ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක් විධියට ෙනොෙවයි අපි දකින්ෙන්. අනවසර ගබ්සා මධɕස්ථාන සිය ගණනක් ෙම් රෙට් අද පවතිනවා. රෙට් සම්පත වන්ෙන් තරුණ පරපුරයි . තරුණයන් වැඩි වන පමාණයට රෙට් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පමාණය අනුව අෙප් ර ට දියුණු කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ මතවාදයක් ඇති කරන්නත් පුළුවන් ෙවනවා. ඉන්දියාෙව් විතරක් internet බලන පමාණය සියයට 33යි; චීනෙය් සියයට 15යි. උගත් අය පිට රට යැවීෙම් - intellectual exports - පමුඛත්වය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාවටයි. අෙප් බිමල් මන්තීතුමා කිව්වා, ඉංගීසි පමණක් ඉෙගන ෙගන මදියි කියලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉංගීසි අවශɕ ෙවනවා. ඇෙමරිකාෙව් සිලිෙකොන් වැලි හදන මධɕස්ථානයක් තිෙබනවා. අපි දැක්කා, වැඩිෙයන්ම අද ඒක කරන්ෙන් ඉන්දියාවයි කියා. ඒ වෙග්ම service sector එෙක් ලංකාෙව් professional service එක. - අපට ඉන්න පමාණය - අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි බලන්න ඕනෑ, ෙකොෙහොමද ඉස්සරහට යන්ෙන් කියලා. චීනෙය්, 2006 ෙවද්දී වයස අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහනය අතිවිශාලයි. ඉන්දියාෙව් ඒක අඩුයි. ඉන්දියාෙව් ඒක අඩු නිසා pension ෙගවන පමාණයත් අඩුයි. හැබැයි ඉන්දියාෙව් වයස්ගත වන පමාණය අවුරුදු 60ට, 65ට සීමා ෙවලා. චීනෙය් අවුරුදු 80ට සීමා ෙවලා. ෙමවැනි තර්කත් එක්ක තමයි අපි ෙම් තාරුණɕය ගැන බලන්න ඕනෑ. පධාන පශ්නය තමයි තරුණයන්ෙග් තිෙබන අෙප්ක්ෂා භංගත්වය නිසා ලිංගික අධɕාපනය ෙනොලැබීම. මම කියන්ෙන් ලිංගික අධɕාපනය ෙදන්න ඕනෑ කියලයි. ෙපොඩි කාෙල් ඉඳලාම ඒ අධɕාපනය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ගැන සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙදමවුපියන්ට ෙම් ගැන විවෘතව කථා කරන්න බැරි නම් අඩු ගණෙන් ෙපොත් ටිකක්වත් තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු ඇමතිතුමනි, ලිංගික අධɕාපනය ගැන වැඩසටහනක් තිෙබනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3153 3154

4 - PL 002851 - (2008/02)

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා ඉතින් ලිංගික විෙශේෂඥෙයක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ලිංගිකත්වය ගැන ඔබතුමා විෙශේෂඥෙයක් බව අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, ඒක පාෙයෝගිකව පුළුවන් ෙවයි ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් මම කියන්ෙන්, අම්මලා, තාත්තලා ෙම් දරුවන්ට විවෘතව කථා කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කථා ෙනොකරන නිසා තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසොයා ගැනීමක් තිෙබනවා පිරිමින් තමන්ෙග් තරුණ කාලෙය් ලිංගික ආශාවන් ස්වයංව සන්තර්පණය කර ගන්නවාය කියා. නමුත් ස්තී පක්ෂයට ඒක නැහැ. ස්තී පක්ෂය මෙනෝ ෙලෝකයක ඉඳ ෙගන ෙපේමය ගැන උදන් අනමින්, කල්පනා කරමින් ඉන්නවා. එම නිසා ෙම් මානසික පශ්න අද රෙට් සංවර්ධනයට ගළපා ගන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම නම් දකින්ෙන් සිංහල සහ ෙදමළ භාෂාව දන්නා අයට තිෙබන රක්ෂා පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන බවයි. ඉගීසි භාෂාව දන්නා අයට ෙලොකු රක්ෂාවක් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්. අපි දැන් යන්න ඕනෑ service sector එකට. ඒ වෙග්ම ඉන්දියාව කරන විධියට උගත් අයෙග් - intellectuals - පමාණය වැඩි කරලා ඒ අය export කෙළොත් තමයි අපට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලැෙබන්ෙන්. නමුත් කනගාටුවට කාරණය ෙම්කයි. අෙප් අය දැන් යන්ෙන් ෙකො රියාවටයි. ඒ ගිහිල්ලා factory එකක වැඩ කරනවා. අවුරුදු දහයක් විතර වැඩ කරලා ෙගදර එනවා. ඊට පස්ෙසේ කිසිම ෙදයක් කරන්න දන්ෙන් නැහැ. කරන්න ෙදයක් නැහැ. නිෂ්පාදනයට හවුල් ෙවන්ෙන් නැහැ. නිෂ්පාදනයට හවුල් ෙවන්නට නම් තරුණයන් තුළ වɕවසායක දායකත්වය ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒ ඇති කිරීමට නම් ආණ්ඩුව විසින් ඒ සඳහා කමෙව්ද සකස් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඉස්ෙකෝලෙයන් පිට ෙවන දරුවාට ලාභ අලාභ ගිණුම ගැන අවෙබෝධයක් ෙදන්නට ඕනෑ; ඒ අනුව වɕාපාරයක තිෙබන ලාභ පමාණය ගැන අෙප්ක්ෂාවක් ඇති කරවන්නට ඕනෑ; ඒ අය තුළ මූලɕමය තණ්හාව සහ අෙප්ක්ෂාව ඇති කරවන්නට ඕනෑ. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ගැන දැන් අෙප් ධීවර අමාතɕාංශය කථා කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමියත් ඒ ගැන එකඟතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙහක්ෙටයාරයකට, ෙහක්ෙටයාර 2.2ක් ජලය තිෙබනවා. ෙම් ජලෙය් මසුන් ඇති කිරීෙම් කමය ගැන අපි ෙපොතක් අච්චු ගහලා තිෙබනවා, ෙමච්චර පමාණයක් කෙළොත් ෙමච්චර ගණනක් ලැෙබනවාය කියලා. එෙහම නැත්නම් ආෙයෝජනයක් කරන්ෙන් නැහැ. ආෙයෝජනයට බයයි. මම කියන්ෙන් අෙප් තරුණයන් විෙශේෂෙයන්ම වɕවසායකත්වයට පුරුදු කරන්නට ඕනෑ කියලයි. ෙමොකද ඉන්දියාව සමඟ ඇති කර ෙගන තිෙබන SAFTA ගිවිසුම අනුව අෙප් ලංකාෙව් ෙකනකුට සියයට 65ක තරම් ෙලොකු ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඒ රෙට් තිෙබනවා. පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ මිල දී ගැනීෙම් වැඩිම පවණතාවක් තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් ජනතාවටයි. එතැන ෙලොකු market එකක් තිෙබනවා. ඒ market එක අල්ලා ගන්න විෙද්ශ රටවල් ෙපොරකනවා. ඉතින් හැතැප්ම 21කට එහා පැත්ෙත් තිෙබන අල්ලපු රෙට්, අපට ඒක කර ගන්න අපහසුවක් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම තරුණ ජවය තිෙබන අය වɕවසාය දායකත්වයට පුරුදු කිරීම සඳහා ආධාර උපකාර කරන්නට ඕනෑ බවයි. ගරු ඇමතිතුමියට ෙම්ක ෙහොඳට කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිෙබන බව මම දන්නවා. ෙමොක ද? එතුමිය සමෘද්ධිය ෙහොඳට කළා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, අෙප් කාලෙය් ඊට ඉස්සර හිටපු ඇමතිතුමා ඒක කෙළේ ෙකොම්පැනියක් හරහායි. දැන් ෙකොම්පැනිය cancel. ෙකොම්පැනියක් හරහා කළාම ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන් කියලා දන්නවා ෙන්. ෙකොම්පැනිය බංෙකොෙලොත් කරන්නත් පුළුවන්. ෙකොම්පැනිය නැති කරන්නත් පුළුවන්. ෙකොම්පැනිය බංෙකොෙලොත් වුණාම ඒෙක් shares නැති ෙවලා ඒෙක් වගකීමක් නැති ෙවනවා. නමුත් අද ගරු ඇමතිතුමිය ඒ ෙකොම්පැනිය නැති කරලා සමාජවාදී වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා.

ඒ වෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙයන් කර තිෙබන සමීක්ෂණයක් ගැන. ඒ සමීක්ෂණය අනුව අහඹු ෙලස ෙතෝරා ගත් ශිෂɕ කණ්ඩායම් ෙදකක් පදනම් කර ෙගන තමයි, තරුණ විය අර්ථාන්විත කරන්නට ඇති අෙප්ක්ෂා ෙමොනවා ද කියලා ෙසොයා බලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ඔවුන්ෙග් අෙප්ක්කෂාවන් ෙම්වායි. ෙහොඳ අධɕාපනයක් ඉල්ලුෙව් සියයට 98යි. හැබැයි, අධɕාපනය ලැබීෙමන් පස්ෙසේ කරන්ෙන් ෙමොනවා ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. රැකියා බලාෙපොෙරොත්තු වන පමාණය සියයට 87යි. ලිංගික සහ ෙපේමය පිළිබඳ අවෙබෝධය සියයට 72යි. මානසික හා කායික නිදහස සියයට 60යි. මුදල් හදල් සියයට 37යි. කීඩා සහ සංස්කෘතිය සියයට 30යි. තරුණ පරපුෙර් විලාසිතා සියයට 32යි. තරුණයන් විඳවන්න කැමැති නැහැ. විඳින්නයි කැමැති. දැන් බලන්න, අෙප් "Super Star" තරගය. ඒ ගැන ඔබතුමාත් කිව්වා. මම නම් ඒ වැඩසටහනට ෙබොෙහොම ළැදියි. ඒ වැඩසටහන විශාල තරුණ පිරිසක් ආකර්ෂණය කර ෙගන, තරුණ උන්මාදය, තරුණ තරුණියන් තුළ තිෙබන අෙප්ක්ෂා ෙමොනවාද කියන එක රටටම පදර්ශනය කළා. දහස් ගණන් මිනිසුන් ඒකට එකතු වුණා. මම දකින්ෙන්ත් ඒ පැත්ත තමයි. ඒ අයෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ෙකොච්චර දුරට සැඟවිලා තිබුණා ද, ඇතුෙළේ තිබුණා ද? ඒවා උළුප්පලා උඩට ගත්තාට පස්ෙසේ ෙත්ෙරනවා තරුණ ජවය කුමක්ද කියන එක. එම නිසා අපට එයින්ම පැහැදිලි කර ගන්නට පුළුවන් අද තරුණයන්ට විඳින්න තිෙබන පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑය කියා. අද ෙගොඩාක් ෙදෙනක් විඳවනවා. ඒ නිසා දැන් සංගීත සන්දර්ශන වුණත් රෑ 10.00ට නවත්වන්න කියලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඉල්ලා සිටින්නට ඕනෑ, අඩු තරමින් ෙපොඩි අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා. ෙමොකද? සංගීතය ෙපේමෙය් ආහාරයයි.“සංගීතය අපිය කරන්නා අමනුෂɕෙයකි” කියා ෙෂේක්ස්පියර් කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙමවැනි අවස්ථාවන් තරුණයන්ට ෙදන්න ඕනෑ බවයි. ඒ ෙමොකද, තරුණයන් ඒෙකන් වින්දනයක් ලබනවා. වින්දනය ලබන නිසා අනවශɕ ෙද්වලට පැටලීම අඩු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වීම් අඩු ෙවනවා. කීඩාවට හුරු කිරීෙමන් ෙසෞඛɕ ගැටලු රාශියක් විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඇයි මිනිසුන්ට ෙම් තරම් ෙලඩ? මිනිස්සු කීඩා කරන්ෙන් නැහැ. මිනිස්සු ෙම් තරම් අකර්මණɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? මිනිස්සු exercise කරන්ෙන් නැහැ. ෙවන රටවල මිනිස්සු exercise කරනවා. මම පසු ගිය කාලයක චීනයට ගියා, දුම්රිය ෙපට්ටි බලන්න. ඒ factory එෙක් සියලු ෙදනාම උෙද්ට වැඩ ආරම්භ කරන්න ඉස්සර ෙවලා පැයක් exercise කරනවා. වɕායාමෙය් ෙයෙදනවා. වɕායාමෙය් ෙයදුණාම තමයි, ෙහොඳ යහපත් ශරීරයක් තුළ යහපත් මානසිකත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන්. නිෙරෝගී ශරීරයක් තුළ නිෙරෝගී මනසක් ඇති ෙවනවා. නිෙරෝගී මනසක් ඇති ෙකෙනකුට තමයි ෙහොඳට කාර්යක්ෂමව වැඩ කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අපි ඒ ටික ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි. විෙශේෂෙයන්ම ලිංගිකත්වය ගැන කථා කරන්න තමයි මම වැඩිෙයන්ම කැමති. ෙමොකද, ෙම් නිසා අද සමාජෙය් වැරදි වැඩ රාශියක් සිද්ධ ෙවනවා. ලිංගිකත්වය, විෂයයක් විධියට තරුණ කාලෙය්දී උගන්වන්න ඕනෑ. ධීවර විෂයය, පාසල් විෂයයක් හැටියට උගන්වන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. රට වෙට්ම මුහුද තිෙබනවා. නමුත් තාක්ෂණය නැහැ; තාක්ෂණය ගැන හදාරන්ෙන් නැහැ. සාම්පදායික කමයට ගිහිල්ලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3155 3156

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. සාම්පදායික කමයට කටයුතු කළාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අපි දන්ෙන්ම නැතිව අෙප් මාළු සම්පත් පිට රට අය ඇවිල්ලා අල්ලා ෙගන යනවා. තරුණයන්ට ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිෙබනවා. ඉන්දියාව කරන්ෙන් ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයට දිරි දීමයි. බලන්න. ඉස්සර ෙලෝකෙය්ම හිටපු ෙපෝසතා තමයි බිල් ෙග්ට්ස්. එයා තමයි computer field එෙකන් විශාල මුදලක් ෙසොයා ගත්ෙත්. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද, ඉන්දියාෙව් මුෙක්ෂ් අම්බානි ෙලෝකෙය් පළමු වැනි ෙපෝසතා ෙවලා. එෙහම වුෙණ් ෙකොෙහොමද? අෙප් අල්ලපු රෙට් ෙකෙනක් ෙලෝකෙය් පළමු වැනි ෙපෝසතා ෙවලා. වɕවසාය දායකත්වයට තරුණයන්ව ආකර්ෂණය කර ගත්ෙතොත්, ෙමන්න ෙම් විධියට ෙම් විධියට මුදල් ලැෙබනවාය කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙපන්වන්න පුළුවන් වුෙණොත්, තරුණෙයෝ ඒකට ආකර්ෂණය ෙවලා යාවි. ඒ ගැන ඒ ටික තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. අෙප් මන්තීවරු යුද්ධය ගැන කථා කළා. අෙප් රට ෙබ්රා ගන්න තමයි, අෙප් තරුණෙයෝ යුද්ධයට යන්ෙන්. එල්ටීටීඊයට අවශɕ නම්, ආයුධ බිම තියලා ෙහට කථා කරන්න කියන්න. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම ඉක්මනට සාකච්ඡාවට එළෙඹයි. සාකච්ඡාෙවන් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ නම්, අවශɕ මූලික සුදුසුකම් ටික ඉස්සර ෙවලා පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕයි කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිතරම කියනවා. දැන් ඒකට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ආයුධ බිම තියලා, සටන් විරාමයක් ඇති කර ෙගන කටයුතු කරන්න ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙතන් ආයුධ, ෙම් පැත්ෙතන් ආයුධ තියා ෙගන අවිශ්වාසෙයන් යුතුව ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ. එල්ටීටීඊ එෙකන්ම ඒ ෙයෝජනාව එන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සටන් විරාමය කීප සැරයක්ම කැඩුෙව් එල්ටීටීඊ එෙකන්. ඒ නිසා, අද ෙම් රෙට් විශාල පිරිසක් යුද්ධයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, යුද්ධය නිසා දවිඩ පජාවට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා, ෙහොඳ රටවල ෙසේවය කරන්න. ෙම් යුද්ධය නිසා, දවිඩ අය විශාල පිරිසක් ඕස්ෙට්ලියාෙව්, ජර්මනිෙය්, ස්වීඩනෙය්, ස්විට්සර්ලන්තෙය්, කැනඩාෙව් ඉන්නවා. යුද්ධය නිසා ඒ පජාවට විශාල සල්ලි පමාණයක් ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් අය ඩුබායි යද්දී, අෙප් අය මැද ෙපරදිග යද්දී, ෙම් යුද්ධය නිසා refugee status හම්බ ෙවලා ෙහොඳ රටවලට යන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් කරන්න ඒ තරුණ ෙකොටස් කැමතිද කියලා සමීක්ෂණයක් කරලා අහලා බලන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමති නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සල්ලි ෙහොයනවා, යුද්ධය පවත්වා ෙගන යන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කරලා තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙප් තරුණ කටයුතු ඇමතිතුමියට ෙහොඳ ජවයක්, ශක්තියක් තිෙබනවාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අර ෙකොම්පැනිය වසා දමලා එතුමිය ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. ෙකොම්පැනිය ෙවනුවට රාජɕ අංශෙය් ස්ථිර මැදිහත් වීම තුළින් තරුණ පරපුර ඉස්සරහට ෙගන යන්න එතුමියට ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරන අතර, වɕවසාය දායකත්වයට තරුණයන්ව ෙයොමු කිරීෙම් කියා දාමයට පමුඛත්වය ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 11.39] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියෙග්, ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුතුමාෙග්, ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශවලට අදාළව ෙපොඩි කාරණා ෙදක තුනක් ගැන කථා කරන්නයි මම අදහස් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අෙප් පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මැතිනිය ෙබොෙහොම දක්ෂ කාන්තාවක්. එතුමියෙග් තරුණ ෙපනුම එෙහමම තිෙබනවා. ඉතාම පියජනක කාන්තාවක්. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙවන ෙකොට එතුමියෙග් අමාතɕාංශෙය් පතිපාදන කපලා තිබීමයි. ඒක තමයි පළමු වැනි පශ්නය. සමෘද්ධි ඇමතිවරිය හැටියට ඉන්නෙකොටත් එතුමියට ෙම් වැෙඩ්ම කළා. ෙකෝටි 1,500ක් ෙවන් කරලා තිබුණත්, අවුරුද්ද අවසාන ෙවනෙකොට තිබුෙණ් ෙකෝටි පන්සියයයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. සමෘද්ධිය සම්බන්ධෙයනුත් ඒක එෙහමම කළා. තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයටත් එෙහමමයි කරන්ෙන්. ඉතින්, ෙම් රෙට් තරුණයන්ට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒෙකන් ෙපෙනනවා. එතුමියත් එක්ක තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙම්. නමුත් ෙමොකක් ෙහෝ තරහක් තිෙබනවා, එතුමියත් එක්ක. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද කියලා. මා පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් - අෙප් නායකතුමාෙග් - කාලෙය් අප ෙකොපමණ වැඩසටහන් පටන් ගත්තාද කියලා. ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව, ෙයොවුන් පුරය, නිස්ෙකෝ වැඩ පිළිෙවළ, ෙයොවුන් ගී, ෙයොවුන් ෙසේනාංක, ෙයෞවන සමාජ යන ෙම්වා අෙප් නායකතුමාෙග් කාලෙය් පටන් ගත්තා. ඊ ළඟට ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැනි වැඩ පිළිෙවළවල් 2001 - 2002 දී පටන් ගත්තා. තරුණ අරුණ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්තා. තරුණයින් අෙප්ක්ෂා කර ෙගන තමයි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් සියල්ල පටන් ගත්ෙත්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් නමට තිෙබන අර මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය්, පතිපත්ති 164ම ෙම් වන ෙකොට කඩ කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ 164න්, තරුණයින් ෙවනුෙවන් කළ ෙදයක් ගැන කියන්න පුළුවන් නම්, නැඟිටලා කියන්න කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. අෙප් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ට ආණ්ඩුව ඊෙය් එලව, එලවා පහර දුන්නා. ඒ ගැන මා ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා ගහන්න පටන් ගත්තා. ඉස්ෙසල්ලාම ෙදමළ තරුණයින් පැහැර ෙගන ගියා. ඊ ළඟට මුස්ලිම් තරුණයින් අරෙගන ගියා. ඊ ළඟට ඔවුන්ෙගන් කප්පම් ගත්තා. ෙදමළ මිනිසුන් මරා දැම්මා. එතැනින් පසුව රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වෘත්තීය සමිතිවලට පහර ෙදන්න පටන් ගත්තා. වෘත්තීය සමිති කියාමාර්ගවලට අධිකරණය හරහා බාධා පමුණු වන්න පටන් ගත්තා. එතැනින් පසුව මාධɕවලට පහර ෙදන්න පටන් ගත්තා. මාධɕෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. උද්ෙඝෝෂණය කරන අයට ගහලා එෙලව්වා. ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගත්තා. ඊ ළඟට තරුණ තරුණියන්ට ගහන්න පටන් ගත්තා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ට, තමන්ෙග් මූලික අයිතිය පාවිච්චි කරමින්, උද්ෙඝෝෂණය කරලා, ඔවුන්ෙග් මතවාදය කියන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන් ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල භාර අමාතɕවරයාත් එක්ක කථා කරන ෙකොට ඒ සම්බන්ධව උත්තරයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ඊ ළඟට ඔවුන්ට ගන්න තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ඔවුන්ෙග් පශ්න විසඳා ගන්න බැරි නම්, සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳුම් ෙසොයා ගන්න බැරි වූ විට අර ෙදමළ තරුණයන් අවි ආයුධ ගත්තා වෙග්, දකුෙණ් තරුණයන්ටත් ආපසු අවි ආයුධ ගන්න කියලාද, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? ඔවුන්ට ඊ ළඟට ගන්න තිෙබන පියවර තමයි, උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරවලට යෑම. ඒ උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරවලට ගියාම අර අහිංසක දරුවන්ට ගහලා, ඔවුන් පාරවල් දිෙග් ඇද ෙගන යනවා. අෙප් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේලාට පහර දීලා, උන් වහන්ෙසේලා අත් අඩංගුෙව් තබා

2007 ෙදසැම්බර් 11 3157 3158

ගන්නවා. ඊට පසුව ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සුදෙනෝ වෙග් ෙපනී සිටිනවා. ෙමොනවත් දන්ෙන් නැති ෙතොත්ත බබාලා වෙග් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කථා කරනවා, තරුණයින්ට සලකනවාය කියලා. තරුණයින්ට සලකන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වɕාපෘතිය ෙම්කද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙම්කද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය සති ෙය් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාට සිද්ධ වුණු කාරණය ගැන බලන්න. ෙදමළ තරුණෙයෝ - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පසු ගිය කාලෙය් ෙදමළ තරුණයින්ට අත් වුණු ඉරණම ගැන බලන්න. ෙදමළ තරුණයින් 1000ක, 2000ක විතර පිරිසක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙමොකක්ද, වුෙණ්? අනික් ෙදමළ පක්ෂ සියල්ලම ෙම්කට විරුද්ධව ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂෙය් කවුරුවත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. ඒ පිළිබඳව කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් උද්ෙඝෝෂණය කරලා, උතුෙර් ෙහෝ වතුකරෙය් දවිඩ ජනතාවට සිදු වුණු අසාධාරණකම් ගැන කථා කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුවත් සිටිෙය් නැහැ.

ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன் - ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S. Jegadheeswaran-Deputy Minister of National Integration) ඒ කථා ෙකරුෙව් නැති වුණාට - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් ඔවුන් ඊ ළඟට ෙමොකක්ද, කෙළේ? ඔවුන් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න බැලුවා. ජනාධිපතිතුමාෙගන් කිසි සහෙයෝගයක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. S. Jegadheeswaran) සහෙයෝගය ලැබුණා. එතුමා කියාත්මක කළා. නිකම් කථා කෙළේ නැහැ. අවශɕ නැහැ. කියාත්මක කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා නිකම් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් එළියට ගත්තා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්තිමටම ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමාට සිද්ධ වුණා, අධිකරණෙය් පිහිට පතන්න. ඒක මතක තබා ගන්න. එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුෙව් කිසි ෙකෙනක් එතුමාට උදවු කෙළේ නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව්

ජනාධිපති ඒ පැත්තවත් බැලුෙව් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු එතුමාට උදවු කෙළේ නැහැ. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා දැන් ඇවිත් කථා කරනවා මා දැක්කා. දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් කවුද කථා කෙළේ? තරුණයන් ෙවනුෙවන් කවුද කථා කෙළේ? අන්තිමට එතුමාට පිහිටට සිටිෙය් ෙම් ර ෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විතරයි. එතුමා ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුෙව් කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. එක තරුණෙයක් වත් එළියට ගන්න කවුරුවත් කථා කරන්න ආෙව් නැහැ. එම නිසා, ඇත්තටම අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද ?ආණ්ඩුෙව් අත ෙසෝදන තත්ත්වයට අද එතුමාව පත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්ද අරෙගනයි අද එතුමන්ලා ෙමතැනට ඇවිත් ඉන්ෙන්. අද එතුමන්ලා අපත් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටියා නම් එතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කරන්නට තිෙබන උපරිම කැප කිරීම අප කරනවා. අද ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් ගත්තාට ඔවුන්ට කිසිම වැඩක්; ශත පහක වැඩක් කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ; කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඉ ඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට එතුමාෙග් කථාෙව් තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙතොණ්ඩමන් පදනෙම් වැඩ පිළිෙවළ විතරයි. ඒක එතුමා ෙකොෙහොමත් කියාත්මක කරනවා. එතුමාට මුදල් දීලා නැහැ. එතුමාට තිෙබන පශ්නය ඒකයි. උතුෙර්; වතුකරෙය් දවිඩ තරුණයන්ට ඒ කාලෙය් අප අත දුන්නා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඒ කාලෙය් අත දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අප කියන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ශත පහක උදව්වක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දවිඩ තරුණයන්ට ශත පහක උදව්වක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා කරුණාකර අපත් එක්ක එකතු වී ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වැඩ කරන්න ලැහැස්ති ෙවන්න කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉතාම ආදරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය විධියට මා කියන්නට කැමැතියි, අද තරුණයන් අනාථ භාවයට පත් ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක. ජාතික තරුණ පතිපත්තිය, අෙප් ඇමතිතුමියෙග් කාලයට කලින් සිටි ඇමතිතුමා පටන් ගත්තා. තවම ඒක එතැනමයි. දැන් ඒක ආපසු එළි දක්වන්න ගිහින් ආපසු තව කමිටුවක් දාලා ඒ කමිටුව අස්ෙසේ තව කමිටුවක් දමා තිෙබනවා. ෙම් කමිටුවත් එක්ක අන්තිමට ජාතික තරුණ පතිපත්තිය හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් රෙට් තරුණයන්ට අත් වන ඉරණම ගැන, කල දසාව ගැන අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලි අදහසක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගෙයන්, අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙයන් පස්ෙසේ එළියට එන තරුණ තරුණියන් අද අනාථ භාවයට පත් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. අද ඔවුන් ෙවනුෙවන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. මෙග් ෙයෝජනාවක් විධියටයි මා ඇමතිතුමිය ට ෙම්ක කියන්ෙන්. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕාංශය සහ විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන සහ සුබසාධන අමාතɕාංශය යන අමාතɕංශ ෙදක ඒකාබද්ධ වුණු වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. නැත්නම් ඒ වැඩ ෙකොටස ෙම් ඇමතිතුමියට ෙදන්න. එතුමියට දුන්නාම ලස්සනට ඒක කරාවි. තරුණෙයෝ ෙවනම ඉන්නවා. එතුමිය ගිහින් උපෙද්ශක පන්ති පවත්වනවා. නැත්නම් වැඩමුළු පවත්වනවා. වැඩමුළු පවත්වා එළියට දැම්මාට වැඩක් නැහැ. ඔවුන්ට උපෙද්ශනයක් නැහැ. අප විශ්ව විදɕාලයට යන්න කලින්, එක් දහස් නවසිය අසූඅට අසූනවය කාලෙය් අවුරුදු තුනක් විශ්වවිදɕාලයට යන්නට බැරිව හිර ෙවලා සිටියා අපට මතකයි. ඒ කාලෙය් අපට කවුරුවත් උපෙද්ශනයක් ෙදන්න සිටිෙය් නැහැ. තරුණෙයෝ අනාථ භාවයට පත් ෙවලා සිටියා. හැබැයි, ඔවුන් ට වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා නම් ෙහොඳයි. ෙම්ක දිගටම තිෙබන කාරණයක්. අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ), අෙපොස (උසස් ෙපළ) පන්තිවලින් එළියට එන දරුවන් ටික අරෙගන, ෙමන්න ෙම්කයි ඔබලා කළ යුත්ෙත් කියා ඔවුන්ට කියා ෙදන්න පුළුවන් නම්, වැඩ පිළිෙවළ හරි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙමහිදී කථා කළා. එතුමා කාමයට ෙබොෙහොම ළැදි ෙකෙනක්ය කියා කිව්වා. ඒක කියන ෙකොට මට සිනහ ගියා. එතුමා දැන් කථා කරනවා, ඉංගිසි ඉෙගන ගන්න එක හරිය කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3159 3160

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

ෙම් රෙට් ඉංගීසි අධɕාපනය නැති කෙළේ කවුද? මීට අවුරුදු හතළිහකට කලින් අෙප් ලංකාෙව් ඉංගීසි උගත් පිරිස ෙකොච්චර සිටියාද? අද ඉංගිසි ඉෙගන ගන්න පිරිස ෙකොච්චර අඩු ෙවලා ද? කවුද, ෙම් සිංහලය රාජɕ භාෂාව කර, ඉංගීසිය ලංකාෙවන් නැති කරන තැනට ෙගනාෙව්? එක්දහස් නවසිය පනස්හෙය් විප්ලවය යි. ඒක විප්ලවයක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් නැඟී ෙගන ආ තරුණ පන්තිය ආපසු හැර වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඒ ෙගන ගිෙය්. එම නිසා, සිංහලය පමණක් ඉගැන්වීෙම් අවසාන පතිඵලය කුමක්ද? අද ඉන්දියාව ෙදස බලන්න. අද ඉන්දියාෙව් මිලියන තුන්සියයක් ඉංගීසි කථා කරනවා. අද ඇෙමරිකා වට, එංගලන්තයට මිනිස්සු නැති වුණාම ඉන්දියාෙවනුයි ෙගන්වා ගන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් ෙකොම්පියුටර් තාක්ෂණය පිළිබඳ දැනුම තිෙබන අය, ඉංගීසි දැනුම තිෙබන අය විශාල පිරිසක් බිහි කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය 2001-2004 කාල සීමාව තුළ අෙප් කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිව සිටි කාලෙය් පළමු වන වසෙර්දීත්, හය වන වසෙර්දීත් ඉංගීසි උගන් වන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඊ ළඟට එය තව අවුරුද්දකට එහාට දමා ෙද වන වසෙර්දීත්, හත් වන වසෙර්දීත් ඉංගීසි උගන් වන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. ඊ ළඟට අට වන වසෙර්දීත්, නව වන වසෙර්දීත් ඉංගීසි උගන් වන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. අප ආපසු ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්තා. 2001 අප පටන් ගත් වැඩ පිළිෙවළයි අද ඉදිරියට යන්ෙන්. 2001 වර්ෂෙයන් ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න පටන් ගත් අය අද අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, අෙපොස උසස් ෙපළ ඉංගිසි මාධɕෙයන් කරන්නට ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එදා ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පටන් ගත්ෙත් එෙහමයි. එෙහම වැ ඩ පිළිෙවළක් පටන් ෙගන ඉදිරියට ගිය නිසයි අද යන්තම්වත් ඉංගීසි ටිකක් ඉෙගන ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙම් අය පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ කාලෙය් සිංහල පමණක් රාජɕ භාෂාව කරන වැඩ පිළිෙවළට උදවු කළ ඩී.බී. ධනපාල මැතිතුමා අප ගරු කරන ඉතාම ෙහොඳ මාධɕෙව්දිෙයක්. ඔහු ට සිංහෙලන් ලියන්නත් බැහැ, සිංහල කියවන්නත් බැහැ. ෙම්ක ඇත්ත කථාවක්. එල්.එච්. ෙමත්තානන්ද මැතිතුමාත්, ඩී. බී. ධනපාල මැතිතුමාත්, එන්. කියු. ඩයස් මැතිතුමාත්, අෙප් ගරු ෙහේන්පිටෙගදර ඥානසීහ ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේත් යන අයයි සිංහලය රාජɕ භාෂාව කරන වැඩ පිළිෙවළ අර ෙගන ගිෙය්. හැබැයි, ඒෙක් සිටි පධාන පුද්ගලයා වන ඩී. බි. ධනපාල මැතිතුමාට සිංහෙලන් අකුරක් ලියන්නත් බැහැ; සිංහෙලන් කථා කරන්නත් බැහැ. එතෙකො ට සිංහල පමණක් රාජɕ භාෂාව කරන්න කථා කෙළේ ෙම් රෙට් ෙහොඳට ඉංගීසි ඉෙගන ගත්ත කට්ටියයි. ෙමොකක්ද, ෙම්කට තිබුණු අවශɕතාව? ඒකයි මා අහන්ෙන්? සිංහල පමණක් රාජɕ භාෂාව කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ අවසාන පතිඵලය වුෙණ්. අද අෙප් රෙට් ඉන්න තරුණ තරුණිෙයෝ සිංහල දන්ෙන්ත් නැති, ෙදමළ දන්ෙන්ත් නැති, ඉංගීසි දන්ෙන්ත් නැති තත්ත්වයට පත්වීමයි. භාෂා තුනම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට රට පත් කෙළේ 1956 දී ඇති කරපු, “සිංහල පමණයි” කියන විප්ලවයයි. ඒෙක් අවසාන පතිඵලය තමයි ෙම්. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඒ ගැන අවෙබෝධයක් ඇතිව වැඩ කරන එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඉංගීසි උගන්වන්න ඕනෑය; ඉංගීසි කියාත්මක කරන්න ඕනෑය; ඉංගීසිය රාජɕ භාෂාව බවට පත් කරන්න ඕනෑය කියා ඒ කාලෙය් අපි කිව්වාම, ඒක වැඩ පිළිෙවළක් විධියට ඉදිරියට ෙගන යන්න සකස් කරන්නය කිව්වාම බමුණු කුලය බිඳ දමන්නය කිව්වා. බමුණු කුලය බිඳ දමන්න කතා කෙළේ බමුණු කුලෙය්ම කට්ටියයි. ෙබෝතෙල් වලව්ෙව් ඉඳලා ෙහොරෙගොල්ෙල් වලව්වට බලය හුවමාරු වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් විතරයි අන්තිමට සිද්ධ වුෙණ්. පනස්හෙය් විප්ලවය කියන්ෙන් ඒකයි. රෙට් බමුණු කුලය බිඳ දමන්න තව බමුණු පරපුරකට ආරාධනා කළා. ඒක තමයි සිද්ධ ෙවමින් පැවතුෙණ්. අද රෙට් තරුණයා විශ්වාස භංගත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔහු දන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා. ඔහු අප ළඟට

එනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට අප ළඟට ඇවිල්ලා ඉල්ලුම් පතයක් දීලා යනවා. ඔහු දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ඔහුට තිෙබන සුදුසුකම කියා. ෙද්ශපාලනඥයා ළඟට ගියාම ඔහුට තිෙබන සුදුසුකමට ඉතා ෙහොඳ රක්ෂාවක් හම්බ ෙවයි කියා, ඔහු විශ්වාස කරනවා. අපට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නත් බැහැ. ඔහුට ඉංගීසි ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වාම, ඔහු හිතනවා ඔහු තමයි ඉංගීසි දන්න ෙහොඳම එක් ෙකනා කියා. ෙම්ක තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමියනි, මම ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, අෙපොස සාමානɕ ෙපළට, උසස් ෙපළට ඉංගීසි උගන්වන වැඩ පිළිෙවළක් වහාම සකස් කරන්නය කියායි. අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට, උසස් ෙපළ විභාගයට වාඩි වුෙණ් නැති පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ පිරිස ඉක්මනින්, ඉංගීසිය කරා තල්ලු කරන්න අපට පුළුවන්. අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් පසුව, උසස් ෙපළ විභාගෙයන් පසුව එළියට ආපු අය ෙම් ෙදකම දන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයට කරන්න පුළුවන් ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්ය කියා මා හිතනවා. වහාම ඔවුන්ට ඉංගීසි උගන්වන්න; ෙදමළ භෂාව උගන්වන්න. ෙම් භාෂා පශ්නය නිසා තමයි අද ෙම් රට විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙදමළ භාෂාෙවන් ෙදමළ ජනතාවට කතා කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා නම් අද ෙම් යුද්ධය ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අකුරු එකතු කරලා සිංහල භාෂාව කතා කරනවා. ඒ භාෂා ෙදකම ඉෙගන ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා නම් මීට වඩා ශක්තිමත් රාජɕයක් ෙගොඩ නඟන්න අපට පුළුවන් ෙවොනවා. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමියෙගන් ඉල්ලනවා, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ විභාගවලින් පසුව එළියට එන තරුණ, තරුණියන්ට ඉංගීසි හා ෙදමළ ඉගැන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් වහාම පටන් ගන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 'Sirasa Super Star' ගැන කතා කළා. “Sirasa Super Star” ගැන එක එක විෙව්චන තිෙබනවා. සමහරුන් ඒකට බණිනවා. සමහරුන් “Sirasa Super Star” ෙහොඳයි කියනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ කාරණයක් තමයි “Sirasa Super Star” කියන තරඟාවලිය අෙව්. “American Idol” කියන වැඩ පිළිෙවළ හරහා බව. “American Idol” කියන්ෙන්, ඇෙමරිකාෙව් සිටින දක්ෂම ඉංගීසි ගායකයා ෙතෝරා ගන්නා වැඩසටහනක්. අෙප් කට්ටිය ඒක සිංහලට පරිවර්තනය කළා. ෙම්ක මැෙල්සියාෙව්ත් තිෙබනවා; ඉන්දියාෙව්ත් තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහන “සිරස” නාළිකාෙවන් සාර්ථකව කළාම ඒක දරා ගන්න බැරිව ආණ්ඩුෙව් මාධɕ කියනවා, “Sirasa Super Star” කියන්ෙන් තරුණයන් රැවටීමක්ය; තරුණයන් විනාශ කිරීමක්ය කියා. ඒ නිසා “Sirasa Super Star” වැඩසටහන ෙහොඳ නැහැයි කියනවා. ඒකට සාෙප්ක්ෂව තමුන්නාන්ෙසේලා රූපවාහිනිෙය් 'රජත රශ්මි' වැඩසටහන පටන් ගත්තා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? මාස ෙදකයි ගිෙය්, රජත රශ්මිය බිම. කරන්නන් වාෙල් කරන්න පටන් ගත්තා. අද Super Star ෙවනුවට අද තව starsලා ඉන්නවා. ඒක තමයි අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි නිර්මාණශීලී ෙවන්න ඕනෑ. නිෙල්න්ද ෙද්ශපිය මහත්මයා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමට ඒ නිර්මාණශීලිත්වය තිබුණා. ඔවුන් ඒක හරියට පාවිච්චි කළා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් අනික් රටවල තිබුණු කමයටම ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඔවුන් හැදුවා. මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගන්නය කියායි. ඒ කාලෙය් අපි ෙයොවුන් ගී පසංගය, ෙයොවුන් පුරය ආදී වැඩසටහන් අපි පටන් ගත්තා. ඒ තුළින් ඉතා ඉක්මනින් ආපු විශාල තරුණ රැල්ලක් අපි දැක්කා. අපත් ඒ කාලෙය් දී තරුණ ෙසේවා සභාවට බැ ෙඳන්න හරි ආශාෙවන් සිටියා. තරුණ ෙසේවා සභාෙව් වැඩ කටයුතුවලට අප සම්බන්ධ වුණා. අප ඒවාෙය් ගීත ගායනා කළා. අපි ෙයොවුන් පුරවලට ගියා තරුණයන් විශාල පිරිසක් ආකර්ෂණය කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් ඒ කාලෙය් තිබුණා. අද ඒ ෙමොකුත් නැහැ. අද ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව නිකම්ම නිකම් වැඩ පිළිෙවළක් පමණක් බවට පත් ෙවලා. මම ගරු ඇමතිතුමියට කියනවා, දැන්

2007 ෙදසැම්බර් 11 3161 3162

අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන හිතන්නය කියා; “ෙයොවුන් ගී,” “නිස්ෙකෝ” කියන පරණ වැඩසටහන් පැත්තකට දමලා, අලුත් සංකල්ප තුළින් තරුණ තරුණියන්ට, තරුණයන්ට අවශɕ වන කාරණාත් එක්ක ෙද්ශීයත්වය ගැන උගන්වන්න; රෙට් ඉතිහාසය ගැන උගන්වන්නය කියන ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ඉන්න පුළුවන් තරුණයන් පිරිසක් අපි බිහි කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ෙවන ෙවන කථා කියාලා හරියන්ෙන් නැහැ. හරි හමන් විධියට ශක්තිමත් විධියට ෙම් රෙට් ඉපදුණු මිනිස්සු විධියට ෙම් රටට ආදරය කරන තරුණෙයෝ පිරිසක් විධියට ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන හිතන තරුණ පිරිසක් අලුත් තාක්ෂණය ගැන හිතන තරුණ පිරිසක් තමයි අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, ඔවුන්ට නායකත්වය ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් අලුත් සංකල්ප මත පටන් ගන්න ඔබතුමියට ශක්තිය ලැෙබන්නය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට කැමැතියි.- නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට කැමතියි, ෙම් ආණ්ඩුව අද වන ෙකොට ගහන්න තිෙයන හැම එක් ෙකනාට ම ගහලා ඉවරයි කියන එක. අර මා කිව්වා වාෙග් ඒ ෙගොල්ෙලෝ මුස්ලිම් තරුණ තරුණිෙයෝ ඉස්සුවා. ෙදමළ තරුණ තරුණිෙයෝ උස්සලා මැරුවා. එතැනින් පල්ෙලහාට ගිහින්, රෙට් ජාතික වෘත්තීය සමිතිවලට පහර දුන්නා. ඊ ළඟට විශ්වවිදɕාල තරුණ තරුණියන්ට පහර දුන්නා. දැන් එකම එකයි කරන්න ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඉන්න මහා සංඝ රත්නයට පහර දීම විතරයි තව ෙම් ආණ්ඩුවට කරන්න ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුවට තව එකම එක කාරණයයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් බුද්ධ පුතයන්ට පහර ෙදන එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. උන්වහන්ෙසේලා ෙහට අනිද්දා නැඟි ටින ෙකොට උන්වහන්ෙසේලාට එෙරහිව කටයුතු කරන එක විතරයි ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඔළු පැළුව, අෙප් අහිංසක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාව අර ෙගන ගිහින් හිර කූඩුවල දැමූ ෙම් ආණ්ඩුවට තව එකම ෙදයයි ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් ඔළු පැලීම විතරයි තිෙබන්ෙන් ඒ පාප කර්මයත් කර ගන්න වැඩ කරන්නට ලැහැස්ති ෙවන්නට එපා ය කියා ආණ්ඩුවට පකාශ කරමින්, ෙම් තරුණ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි අමාතɕතුමියට ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ெகளரவ ெஜகதீஸ்வரன் அவர்கள், உங்கᾦக்கு நான்கு நிமிடங்கள் மாத்திரம்தான் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. S. Jegadheeswaran)

தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு ெகாஞ்ச ேநரம் கூᾌதலாகத் தாᾞங்கள்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have only four minutes.

[ᾙ.ப. 11.57] ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன் - ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S. Jegadheeswaran-Deputy Minister of National Integration) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚகப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு சம்பந்தமாக ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதில் ெபᾞமகிழ்வைடகின்ேறன். இச்சைபயிேல உைர யாற்றிய ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர், கடந்த 6ஆந் திகதி நைட ெபற்ற பாராᾦமன்ற அமர்விேல, தமிழ் இைளஞர்களின் ைகᾐகள் ெதாடர்பாக, அதற்ெகதிராக இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சிையத் தவிர்ந்த ஏைனய அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கᾦம் கᾞத்ᾐத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கெளனᾫம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சி ெமளனமாக இᾞந்தெதனᾫம் கூறியிᾞந்தார். அன்ைறய தினம் இந்தச் சைபயிேல தமிழ் இைளஞர் கᾦைடய ைகᾐகள் ெதாடர்பாக அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் உைரயாற்றிய அேதசமயத்தில், பகல் 12.00 மணியளவில் எமᾐ தைலவர் அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட இைளஞர்கᾦைடய ெபற்ேறார்கைளᾜம் அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ெசன்ᾠ, அவைரச் சந்தித்ᾐ அந்தக் ைகᾐகள் ெதாடர்பாகக் கலந்ᾐைரயாᾊ அவர்கைள விᾌவிப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞந்தார். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உடனᾊயாகேவ ெபாᾢஸ் மாஅதிபைர அைழத்ᾐ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அந்த இைளஞர்கைள உடனᾊயாக விᾌவிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦம்பᾊ கட்டைளயிட்டதற்கிணங்க, 7ஆம் திகதி காைலயில் எமᾐ தைலவர் ஆᾠᾙகம் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான ஒᾞ குᾨ ᾘஸா ᾙகாᾙக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள இைளஞர்கைளச் சந்தித்ᾐ, விபரங்கைளத் திரட்ᾊ, அன்ᾠ இரᾫ ஒன்றைர மணியளவிேல கிட்டத்தட்ட 76 ேபைர விᾌவித்திᾞக்கின்றᾐ. அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ேநற்ைறய தினம் வைரயில் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியின் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ᾙக்கியஸ்தர்கᾦம் ஒவ்ெவாᾞ பகுதி களிᾤமிᾞந்ᾐ விபரங்கைளச் ேசகாித்ᾐ, ைகᾐெசய்யப்பட்ட இைளஞர்கைள விᾌவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாைள ஏற்ᾠ உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ இைளஞர்கைள விᾌவிக்குமாᾠ கட்டைளயிட்ட ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இச்சைபயிேல நன்றி நவில்கின்ேறன். இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் “சமாதானம், சமாதானம்” என்ᾠ வாய்கிழியப் ேபசினாᾤங்கூட, மற்ைறய அைனத்ᾐ அைமச்சுக்கைளவிட இந்த அைமச்சுத்தான் ெபᾞம்பான்ைம இனம், கிராமங்கள், ேதாட்டங்கள் என்ᾠ பாராᾐ எல்லாப் பகுதிகᾦக்குேம தனᾐ பணிையத் திறைமயாகச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்சின் ᾚலமாக ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய நிைனᾫ நிைலயத்திᾕடாகப் பல ேவைலத்திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ளᾫள்ள தாக இங்கு ெசான்னார்கள். இந்த நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைர அவர் பதிைனந்ᾐ இலட்சம் மக்கᾦைடய God Father - தந்ைதயாவார். இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல பதிெனாᾞ இந்திய வம்சாவளி உᾠப்பினர்கள் அங்கம் வகிக்கிறார்கள் என்றால், அதற்குக் காரணம் எங்கᾦைடய இதய ெதய்வம் ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கள் அன்ᾠ ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்த வாக்குாிைமதான். ஆகேவ, இவர்கள் அைனவᾞேம அவᾞைடய பாதங்கᾦக்கு மலர் அஞ்சᾢ ெசᾤத்தேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள் என்பைத மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ெதாண்டமான் ெதாழில் பயிற்சி நிைலயத்தில் இன்ᾠ தமிழகத்திᾢᾞந்ᾐ வரவைழக்கப்பட்ட ஏᾨ ஆசிாியர்கள் கிட்டத்தட்ட 250 இைளஞர்கᾦக்குப் பல்ேவᾠபட்ட

පාර්ලිෙම්න්තුව 3163 3164

[ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා]

ெதாழிற்பயிற்சிகைள வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சைபயில் ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர் ேவᾠ எங்ேகா ேபாய்ப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ, "ெதாண்டமான் ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயத்திேல எᾐᾫேம நடக்க வில்ைல; ஆகேவ, அதற்கு ஈடாக நாம் அங்ேக ெசய்யப்ேபாகிேறாம்" என்ᾠ காழ்ப்ᾗணர்ச்சியில் ேபசியிᾞந்தார். அவᾞைடய ேபச்ைசக் ேகட்ᾌ, இங்கிᾞக்கின்ற அைமச்சர் பியேசன கமேக அவர்கள்கூட ᾒவெரᾢயாவில் உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ அᾐபற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். ஆகேவ, இந்தச் சைபயிேல அவᾞக்கு நான் ெசான்ேனன், "ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் என்ேனாᾌ ஹற்றன் நகᾞக்கு வாᾞங்கள்; உங்கᾦக்கு நாங்கள் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறாம்; ெதாண்டமான் ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயத்தின் நிர்வாகத்ைதᾜம் அங்ேக பயிற்சி ெபᾠகின்ற இைளஞர்கைளᾜம் ேநரᾊயாகப் பார்த்ᾐவிட்ᾌப் ேபசுங்கள்!" என்ᾠ. ஆகேவ, எைதச் ெசய்தாᾤம்கூட காழ்ப்ᾗணர்ச்சிᾜடன் ேபசுபவர்கள் மத்தியில் நாங்கள் எைதᾜம் எதிர்பாராமல் எங்கᾦைடய ேசைவகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ ேபாேவாம் என்ᾠ நான் கூᾠகின்ேறன். இன்ᾠ இந்த அைமச்சு பல்ேவᾠபட்ட அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட, இந்த அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற 'Trust' இன்ᾚலம் அங்கு ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌக்கின்ற பணிையச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாள்வதற்காக இப்ெபாᾨᾐ 2,25,000 ᾟபாய் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠள்ள ெபாᾞட்களின் விைலவாசி உயர்வால் 2,25,000 ᾟபாயில் ஒᾞ ᾪட்ைடக்கூட கட்டᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, அதைன நான்கு இலட்சம் ᾟபாயாகவாவᾐ அதிகாித்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ, ᾪᾊல்லாப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு வழிேகாலேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ெதாண்டமான் ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயம் பல பயிற்சிகைள இைளஞர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தப் பயிற்சி யின் ஊடாக மைலயக இைளஞர்கள் அதிகமாேனார் எதிர்காலத்தில் சுயெதாழில் ெசய்ᾐ வாழக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌம். இன்ᾠ குறிப்பாக மைலயக இைளஞர்கள் அைடயாள அட்ைடைய ைவத்திᾞந்தாᾤம்கூட, ெபாᾢᾭேல பதிᾫ ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட, அவர்கள் ெகாᾨம்பிேல வந்ᾐ தங்கியிᾞந்ᾐ ேவைல ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த இைளஞர்கᾦக்கு மைலயகத்திேல ெதாழில்வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்கான சுயெதாழில் பயிற்சிகைள நடத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான நிதிᾜதவிகைள இந்த அரசு இந்தத் ெதாண்டமான் ெதாழிற் பயிற்சி நிைலயகத்திற்கு ெகாᾌத்ᾐதவ ேவண்ᾌெமன ேவண்ᾊ, எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நன்றி! அᾌத்ததாக ெகளரவ ஈழேவந்தன் அவர்கள். ஐயா! உங்கᾦக்கு ஏᾨ நிமிடங்கள்தான் இᾞக்கின்றன. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! அைதக் ெகாஞ்சம் கூட்ᾊத் தரலாம், இரக்கம் காட்ᾊ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) No, no. Only seven minutes.

[பி.ப. 12.03] ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன், தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற! எனᾐ ேபச்சிைன எவ்விதம் ெதாடங்கலாம் என்ᾠ கᾞᾐகின்றேபாᾐ, திᾞ. ெஜகதீஸ்வரᾔைடய கᾞத்ᾐ நிைனᾫக்கு வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, தமிழ் இைளஞர்கள் பாதிக்கப்பட்ட சூழᾢல் தாங்கள் இங்கு கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்கவில்ைல என்ᾠ இங்கு குைற கூறப்பட்டதாகச் ெசான்னார். நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம், நடந்தᾐ நடந்ததாக இᾞக்கட்ᾌம். வᾞகிற ெவள்ளிக்கிழைம நைடெபற விᾞக்கின்ற வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின்மீதான ᾚன்றாவᾐ வாக்ெகᾌப்பின்ேபாᾐ அவர்கள் ஒᾞ சாியான நிைலப்பாட்ᾌக்கு வரலாம் என்ᾠ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ் இைளஞர்கள், மைலயகத் தமிழ் இைளஞர்கள் என்ᾠ ᾚவாயிரத்ᾐ ஐᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் இைளஞர்கள் இன்ᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எண்ணிக்ைக ᾚவாயிரேமா - நாலாயிரேமா அல்லᾐ எத்தைன ேபைர நீங்கள் மீட்டீர்கள் என்பேதா அல்ல ெபாᾞள்! இந்தக் ெகாᾊய ெசயᾤக்கு யார் காரணம்? குᾊயரசுத் தைலவர் எᾔம் மஹிந்த ராஜபக்ஷவா? அவர் [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] அவாிடமிᾞந்ᾐ நீங்கள் பிச்ைசெயᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ தமிழினத்தின் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கலாம் என்ᾠ கᾞᾐகின்றீர்களா? நீங்கள் வᾞகிற வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட வாக்களிப்பிேல அரசாங்கத்ேதாᾌ ேசர்ந்ᾐ வாக்களிக்கப் ேபாகிறீர்களா, எதிர்த்ᾐ வாக்களிக்கப் ேபாகின்றீர்களா? என்பதற்கு நீங்கள் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம். ேசர்ந்ᾐ வாக்களித்தால் வரலாᾠ வைச பாᾌம்! எதிர்த்ᾐ வாக்களித்தால் வரலாᾠ வாழ்த்ᾐக் கூᾠம்! இைதத் தீர்க்க ேவண்ᾊயᾐ உங்கᾦைடய ெபாᾠப்ᾗ! [இைடயீᾌ] பிச்ைசெயᾌத்ᾐத் தமிழினத்தின் உாிைமையக் ேகட்க ᾙᾊயாᾐ! சᾤைககள் ெகஞ்சிப் ெபᾠவᾐ! [இைடயீᾌ] உாிைமகள் ேகட்ᾌப் ெபᾠவᾐ! விᾌதைல என்பᾐ நமக்கு நாேம நிைலநாட்ᾊக் ெகாள்வᾐ! ஆகேவ, இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் சாி, மைலயக மக்கள் ᾙன்னணி சாி, அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம் கட்சிகள் சாி, யாராக இᾞந்தாᾤம் ஒᾞ தீர்ᾫக்கு வரேவண்ᾌம்; அங்கு, இங்கு என்ᾠ சாய்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்டாம்! ெகாᾌைமக்குக் காரணம் [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] நீங்கள் அவாிடம் பிச்ைசெயᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ, அந்த அரசில் அைமச்சராக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ என்ன ெசால்கின்றீர்கள்? யாைர ஏமாற்ᾠகின்றீர்கள்? ஆகேவ, வரலாᾠ வைசபாட நீங்கள் இடங்ெகாᾌத்தால் வழித் ேதான்றல் உங்கைளத் திட்ᾊேய தீᾞம்! என்பைத இங்ேக பதிய ைவக்கின்ேறன், வரலாற்ᾠ நிகழ்ச்சியாக!

In the Introduction of the Performance Report 2007 of the Ministry of Youth Affairs, it states, I quote: “The word “Youth” is defined by the Ministry of Youth Affairs as “young persons between the age of 15 - 29 years.” The live wire of the country is the young generation, who is destined to take-over the future of the country. The nature of the youth is reflected in the aggressiveness ….” That is, கவனிக்க ேவண்ᾊய ெசாற்ெறாடர்கள்! It further states, I quote: “…. revolutionary nature and desire to explore, create and disclose new findings. Youth is the phase of the life in which youth strives to identify the world through new approaches and dedicated to undertake any live, creative responsibilities.”

2007 ෙදසැම්බර් 11 3165 3166

“ஓர் இைளஞனிடம் ᾐᾊப்ᾗ இᾞக்கும்! ᾐᾊப்பின் விைளவாக அவர் சᾙதாயத்தில் மாற்றத்ைதக் காண்பார்” என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். அᾞைமயான ெசால்லாட்சி! கᾞத்திேல ேவற்ᾠைமயில்ைல, இைதெயாட்ᾊ. ஆனால், நைடᾙைறயில் youths என்ᾠ ேபசுகின்றேபாᾐ அᾐ சிங்கள இைளஞர்கைள மட்ᾌம்தான் குறிக்கின்றதா? அல்லᾐ தமிழ் இைளஞர்கள், தமிழ் ேபசுகின்ற ᾙஸ்ᾢம் இைளஞர்கள் மற்ᾠம் மைலயகத் தமிழ் இைளஞர்கள் உட்பட அைனவைரᾜம் உள்ளடக்குகின்றதா? என்பᾐதான் ேகள்வி. இலங்ைக மக்கᾦைடய ெமாத்தத் ெதாைக 19.886 மில்ᾢயன் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ, இைளஞர்கᾦைடய எண்ணிக்ைக 4.58 மில்ᾢயன் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அதில் ஆண்கள் 2.29 மில்ᾢயன் என்ᾠம் ெபண்கள் 2.28 மில்ᾢயன் என்ᾠம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் 15 - 29 வயதிற்கிைடப்பட்ட இைளஞர் ெதாைக 27 விᾨக்காᾌ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. சாி! அந்த எண் ெதாைக உண்ைமயாக இᾞந்தால் நாங்கள் அதைன வரேவற்கிேறாம். ஆனால், பிரச்சிைன அᾐவல்ல! தமிழ் இைளஞர்கள் சாி, தமிழ் மக்கள் சாி, சாகᾊக்கப்பᾌகின்ற நிைலயில் நாம் இைளஞர்கᾦைடய வாழ்ᾫ பற்றிப் ேபசுவதிேல என்ன பயன்? என்ᾠ ேகட்கின்ேறாம். எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம் நாங்கள் எᾨப்ᾗகின்ற குரல் இங்கு எᾌபடாᾐ என்ᾠ. ெவறிெகாண்ட சிங்கள வல்லாண்ைம - சிங்கள ெபளத்த வல்லாண்ைம தைலᾑக்கிய நிைலயில் நாம் எமᾐ பிரச்சிைனக்கு இங்கு தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாத நிைலயில்தான் உலகெமல்லாம் ெசன்ᾠ அᾨதᾐண்ᾌ. எம் அᾨைக ᾪண்ேபாகக் கூடாᾐ! என் சாᾫ ᾗகᾨைடய சாவாக அைமய ேவண்ᾌெமன்பதற்காக உலகக் கᾞத்திைன ஈர்க்கின்ற ᾙைறயிேலதான் என் பணி அைமந்தᾐ. அதற்காக கனடா, அெமாிக்கா, யப்பான் ேபான்ற நாᾌகᾦக்கும் அதற்கு ᾙன்ᾗ ேவᾠ பல நாᾌகᾦக்கும் ெசன்றிᾞக்கிேறன். அெமாிக்காவில் அெமாிக்க காங்கிரஸ் உᾠப்பினர்கைளச் சந்தித்திᾞக்கிேறன். ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் உயர் அᾤவலர்கைளச் சந்தித்தேதாᾌ, அங்குள்ள அரச திைணக்களத்தின ᾞடᾔம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசிேனன். இைவ அைனத்ᾐக்கும் ேமலாக, கனᾊய தைலைம அைமச்சைரச் சந்தித்ᾐ மிகத் ெதளிவான கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். அவற்ைறச் ெசவிமᾌத்த அவர் ெசான்னார் “I will do what I can do" என்ᾠ. இராஜதந்திரம் கᾞதி அதற்குேமல் அவரால் எங்கᾦடன் விாிவாகப் ேபசᾙᾊயாᾐ. ஆனால் அவᾞக்கு நான் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன், It appeared in an article in the Tamil Canadian Website under the heading "Tamil Natonal Alliance Member of Parliament M.K. Eelaventhan meets Canadian Prime Minsiter", It states, I quote: “Both Harper and Eelaventhan shook hands and warmly embraced each other when they were introduced. Eelaventhan told Harper that “the Canadian government must come to the rescue of the Eelam Tamils as they faced genocide and economic strangulation. There is a determined move to wipe out the Tamil race from Sri Lanka. As such before a bloodbath takes place an urgent intervention by the Canadian government will save the situation.” என்ᾠ நான் ெசால்ᾢவிட்ᾌ மீண்ᾌம் மிகத் ெதளிவான ஒᾞ கᾞத்ைதச் ெசான்ேனன், I said: “Canada may consider offering the Canadian constitution as a model for talks between the LTTE and the Sri Lankan government. Eelam Tamils consider the Canadian federal constitution as a pragmatic solution to a multilingual, multinational and multi-religious state such as Sri Lanka. Eelam Tamils are prepared to give serious thought to the Canadian constitution as a classic one to preserve unity in diversity.” I also told the Canadian Prime Minister and made it very clear to him that the Canadian Government could exert moral pressure on the Sri Lankan Government to let

them see reason. But if the offer by the Canadian Government is spurned by the Sri Lankan Government, then, Canada is duty bound to recognize the de facto government of Tamils and give them de jure recognition. It is in this context that the Canadian Prime Minister said, “I will do what I can do.” This is the appeal I have made to the Canadian Prime Minister. In the same breath, in a letter dated 26th September, 2007, I have made an appeal to the UN Secretary-General, Mr. Ban Ki-Moon. It states, I quote: “His Excellency Mahinda Rajapaksa waxed eloquent as usual to deceive and mislead the international community. His declaration that he will submit his proposals for the solution of the ethnic conflict before the end of the year rings hollow in the light of his earlier promises. Perhaps this is the fourth time he has made such a promise since coming to power in November, 2005. Assuming that he will submit his proposals, ….” Mark my words, “…. the proposals contain anything worthy of consideration. In fact, his proposals which are based on his Mahinda Chinthanaya have put the clock back by 60 years or more. His Chinthanaya has jettisoned the federal model, that the North and East are the traditional habitat of the Tamil people and they are a distinct nation with right to self-determination.” It is totally rejected by "Mahinda Chintana". What is he speaking of peace and amity and going round the world? He was in Japan when I left Japan on the 08th. I do not know how it coincided. It further states, I quote: “Not surprisingly Mahinda Rajapaksa has confessed that Tamil aspirations are fine, but his political survival depends on the electoral support of the Sinhala constituency. You will agree that the rights and freedoms of the Tamil people are independent and distinct from the rights and freedoms of the Sinhala people. What we the Tamils proclaim is that we are a Nation by any definition in accordance with international norms, have a distinct and separate national identity, a unique language and culture, defined territory and a way of life from time immemorial. We will not dwell on the history of Ceylon, ….” නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Sir, I will conclude. It further states, I quote:

“We like to remind you that the UN Charter speaks of third party intervention when there is genocide, right to revolt when there is oppression and the right to self - determination.” නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ ஈழேவந்தன் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3167 3168

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Sir, I am concluding. Sir, the Canadian newspaper “National Post” of 03.12. 2007 under the heading "Canadian attitude takes sea change", states, I quote: “Sri Lankan MP M.K. Eelaventhan, a member of the Tamil National Alliance who recently visited Canada, blamed the security forces for abduction, killings and disappearances. ‘Disappearance is now becoming a normal feature. I will call it a normality. When a person disappears and doesn’t appear for three days, you can safely say that he is among the dead.’ ” This is what I said. Thank you. [අ. භා. 12.12] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி - இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi - Minister of Youth Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම අරමුණු ෙකොට ෙගන සමස්ත මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළහි සකිය ෙකොටස්කරුවන් බවට ෙමරට තරුණ පජාව පත් කිරීෙම් කාර්යභාරය සඳහා අද අපි තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙලස උර දී සිටිමු. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමරට තරුණ සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී අප වඩාත් ඉලක්කගත වනුෙය්, තරුණයින් අතර වූ වෘත්තීයමය හැකියාවන් දියුණු කිරීම, ඔවුන්ෙග් විරැකියාව අඩු කිරීම, තරුණ කුසලතා ඔප් නැංවීම සහ විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ව සවිඥානිකව ජාතික ආර්ථික කියාවලියට බද්ධ කිරීම සඳහායි. ෙමහිදී තරුණයින් අතර වෘත්තීයමය හැකියාවන් දියුණු කිරීම උෙදසා ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩසටහන මඟින් එක් කාර්තුවකට තරුණ තරුණියන් 9,000 බැගින් 2008 වර්ෂය සඳහා 18,000ක් පුහුණු කිරීමට ඉලක්ක කර ඇත. 2010 වර්ෂය වන විට තරුණ තරුණියන් 25,000ක් ෙමරට රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙයෝගɕ කිරීෙම් ඉලක්කෙය් අපි සිටිමු.

තවද ෙමරට ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් කාර්යභාරෙය්දී ජාතික කර්මාන්ත හා කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතයන්හි පසාරණයක් අවශɕ වනු ඇත. එහි දී ජාතික ෙමන්ම ජාතɕන්තර අභිෙයෝග ද ජය ගැනීම සඳහා ෙමරට තරුණ මානව සම්පත නිසි පරිදි ෙමන්ම කමානුකූලව වෘත්තීයමය හැකියාවන්ෙගන් සන්නද්ධ කළ යුතු බව අපෙග් විශ්වාසයයි. විෙශේෂෙයන්ම තරුණයින් පාසල් හැර ගිය පසු ඔවුන්ෙග් ජීවන ඉලක්ක ෙගොඩ නැඟීම හා සංවර්ධනය කිරීම අවශɕ ෙවනවා ෙසේම, ඔවුන්ව ජාතික සංවර්ධන කියාවලිෙය් සකිය ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් කිරීම ද අතɕවශɕ වනු ඇත. තරුණ තරුණියන්ෙග් ජීවන ඉලක්ක ෙගොඩ නැඟීම හා සංවර්ධනය උෙදසා 2007 වර්ෂෙය්දී තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය මගින් එහි සියලුම ආයතනවල දායකත්වය සහිතව "ෙයොවුන් දිවි මඟ" නමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කළ අතර, 2008 වර්ෂෙය් දී ජාතික සංවර්ධන කියාවලියට ෙමරට තරුණ ස්ෙව්ච්ඡා ශමය දායක කර වීමට ෙමන්ම තරුණ තරුණියන්ෙග් නායකත්ව සහ ෙපෞරුෂ ගුණාංග වර්ධනය කර ඒ සඳහා විධිමත් මිනුම් දඬු සහිතව රාජɕ පිළිගැනීමකින් යුතු ඇගැයීමක් ලබා දීම සඳහා "රට දිනවන විශිෂ්ට ෙයෝ" නමින් වැඩ පිළි ෙවළක් ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව මඟින් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

තවද, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙයෞවන රැකියා ජාලය ඔස්ෙසේ ශී ලංකාෙව් තරුණ රැකියා ගැටලුව විශ්ෙල්ෂණය කරමින් ඒ සඳහා ගත යුතු කියාමාර්ග නිර්ෙද්ශ කර ඇත. එ මඟින් ශී ලංකා තරුණ රැකියා ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කර ගැනීම අප ලැබූ විශිෂ්ට ජයගහණයකි. දැනටමත් ඒ අනුව තරුණ රැකියා සම්පාදන වැඩසටහන් ෙතෝරා ගත් පෙද්ශ කිහිපයක ආරම්භ කිරීමට ජපන් රජෙය් සහාය ලැබී ඇත. වතු ආශිත තරුණ පිරිස් ඉලක්ක ගත කරන එය පස් අවුරුදු සැලැස්මක් ෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව මඟින් කියාත්මක කළ, එෙහත් කලක් අකියව පැවැති ෙබල්වුඩ් පුහුණු මධɕස්ථානය, ෙයෞවන සම්මාන උෙළල, ෙයෞවන නාටɕ උෙළල, ෙයෞවන නාටɕ පාසල සහ තුරුණු ශක්ති වැඩසටහන වැනි තරුණ තරුණියන්ෙග් ෙසෞන්දර්ය කුසලතා වර්ධනය කරන හා ඇගැයීමකට ලක් කරන වැඩසටහන් නැවත ආරම්භ කර කියාත්මක ෙවමින් පවතී. එෙහත් සමස්ත තරුණ පජාවෙග් රස වින්දන ශක්තිය වර්ධනය උෙදසා ජාතික වැඩ පිළිෙවළක අවශɕතාවක් පවතී. ඒ මක් නිසා ද යත් විකෘති සංස්කෘතික ආකමණයන්ට ලක් ෙවමින් පවතින තරුණ පරපුර එයින් මුදා ලීම සඳහා ඔවුන්ෙග් රසඥතාවන්ෙග් වර්ධනය අතɕවශɕ වන බැවිනි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය සංස්කෘතියට සිදු වන පවිටු සංස්කෘතික ආකමණයන් මඟින් ජාතික ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ද උඩු යටිකුරු කළ හැකි වනවා ෙසේම, ෙද්ශීය සංස්කෘතිෙය් ශක්තිමත්භාවය නිර්මාණය තුළින් ජාතික ආර්ථික සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ද ශක්තිමත් කිරීෙම් හැකියාව ඇත. ඒ සඳහා පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් 2008 වර්ෂෙය්දී ෙමරට තරුණ පජාව දායක කර ගනිමින් සිදු කිරීමට නියමිතය. ෙමහි දී තරුණ රසඥතාව නැංවීෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව මඟින් ද, ෙයොවුන් ෙසේනාංකෙය් පුහුණුව සඳහා පැමිෙණන අභɕාසලාභීන් සඳහා ෙසෞන්දර්යය රසාස්වාදය හා කුසලතා වර්ධනය උෙදසා වැඩසටහනක් එම ආයතනය මඟින් ද කියාත්මක කිරීමට නියමිතය. එෙමන්ම ශක්තිමත් ජාතියක් නිර්මාණය උෙදසා ඔවුන් ශාරීරිකව ෙමන්ම කීඩා ෙකෞශලɕය අතින් ද නඟා සිටු වීම අතɕවශɕ වනු ඇත. කලක් ඇනහිට තිබූ ෙයෞවන කීඩා උෙළල නැවත ආරම්භ කෙළමු. ඒ තුළින් කීඩා කුසලතා ෙහබි ගාමීය තරුණ තරුණියන්ට ජාතික තලය සඳහා ඉඩකඩක් විවර වනු ඇත. එම වැඩ පිළිෙවළ වඩාත් ඔප් නැංවීම සඳහා 2008 වර්ෂෙය් දී ගාමීය මට්ටමින් දිස්තික් තලය දක්වා පැමිෙණන ෙයොවුන් කීඩක කීඩිකාවන් සඳහා මාස 06ක දිස්තික් පුහුණු සංචිතයක් නිර්මාණය කර, ඒ තුළින් ජාතික ෙමන්ම ජාතɕන්තර කීඩා වාර්තා පිහිටු වීම ඉලක්ක කර පුහුණු කිරීමට ද කටයුතු සලසා ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තරුණ තරුණයන් මහත් උද්ෙයෝගයකින් යුතුව තරුණ සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා දායක වන බව අපි දනිමු. එබැවින් වි ෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ෙය් පුහුණු මධɕස්ථාන ස්ථාපනය කිරීම සහ නවීකරණය කිරීම සඳහා අපි ඇප කැප වී සිටිමු. තස්තවාදී පහාරවලින් විනාශ වී ඇති ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් තිකුණාමලෙය් නිලාෙව්ලි මධɕස්ථානය ෙමන්ම, තිකුණාමල නගරෙය් ලව් ෙල්න්හි ඇති පුහුණු මධɕස්ථානය ද නැවත 2008 වර්ෂෙය් දි ආරම්භ කිරීම සඳහා අපි මූලික කටයුතු සිදු කරමින් සිටිමු. එෙලසම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙයොවුන් ෙසේනාංක මධɕස්ථාන 6ක් ස්ථාපිත කිරීමට ද කටයුතු කරමින් ඇත. තවද සිංහල - දමිළ තරුණ හුවමාරු වැඩසටහනක් ෙමන්ම, සිංහල - දමිළ භාෂා පුහුණු වැඩසටහන් සඳහාද 2008 වර්ෂෙය් දී වැඩි බරක් තබා ඇත. ෙමරට කෘෂි ආර්ථිකය නඟා සිටු වීම උෙදසා අද අප රජයක් ෙලස "අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර ඇත. විෙශේෂෙයන්ම ෙමරට මානව සම්පෙතහි ෙකොඳු නාරටිය වූ තරුණ පරපුර ෙවත වග කියන තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයක් ෙලස ඒ සඳහා අ පෙග් පූර්ණ දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු ෙකෙර්. ෙමහිදී සෑම ගමකම ෙයෞවන සමාජ හා පුෙරෝගාමී තරුණයින්

2007 ෙදසැම්බර් 11 3169 3170

දායක කර ගනිමින්", අසිරිමත් ෙයොවුන් ෙගවත්ත" නමින් ෙගවතු වගා වැඩසටහන් 10,000ක් නිර්මාණය සඳහා මූලික කටයුතු ෙම් වන විට සිදු කර ඇත. 2008 වර්ෂෙය් දී ෙමය පබල වැඩසටහනක් ෙලස කියාත්මක වනු ඇත. තවද, ෙයොවුන් ෙසේනාංකය සතු මධɕස්ථාන 36හි, ඒ වාෙය් පුහුණුව ලබන ෙර්න්ජර්වරු මඟින් වගා කටයුතු සිදු කිරීමටත් අප අමාතɕාංශෙය් කුඩා වɕාපාර අංශය මඟින් ෙද්ශීය කාර්මික හා කෘෂි කාර්මික වɕාපාරික පජාවක් බිහි කිරීම හා ඔවුන් සංවර්ධනය කිරීෙම් අඛණ්ඩ කියාවලියක් ආරම්භ කිරීමටත් කටයුතු කර ඇත. ෙමහි දී ගාමීය ෙයෞවන සමාජ ශක්තිමත් කිරීම උෙදසා ෙයෞවන සමාජ නඟා සිටු වීමට ද 2008 වර්ෂෙය් දී කටයුතු කරනු ඇත. තරුණ ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය උෙදසා වූ පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් "ගම නැඟුම" වැඩසටහන හා ඒකාබද්ධව සිදු කිරීමට නියමිතය. වɕවසායකත්ව නැඹුරුවක් ඇති තරුණ තරුණයින් සඳහා තාක්ෂණික සහ මූලɕ ශක්තියක් ලබා ෙදන තරුණ ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට නියමිතය. තවද, වඩාත් ශක්තිමත්ව සහ නිර්මාණශීලීව ෙද්ශීයත්වය අගයන ෙමන්ම, ජාතික ආර්ථික සංවර්ධනය උෙදසා උර ෙදන විශිෂ්ට තරුණ පරපුරක් බිහි කිරීම උෙදසා වූ ඉලක්කෙයහි 2008 වසර වඩාත් වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කරනු ඇත. ෙමහි දී අප අමාතɕාංශය යට ෙත් ඇති කුඩා වɕාපාර සංවර්ධන අංශය මගින් විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ෙම් වන විටත් සිදු කර ඇත. පතිලාභීන් 15,077න් ෙතෝරා ගත් 10,672කට ෙම් වන විටත් වɕවසායකත්ව හා කුඩා වɕාපාර සංවර්ධනය පුහුණුව ලබා දී ඇත. අෙලවි පදර්ශන හා තාවකාලික ෙවෙළඳ ෙපොළ පැවැත් වීම තුළින් වɕවසායකයින් දහස් ගණනකට නව ෙවෙළඳ ෙපොළ හඳුන්වා දීමට හා අෙලවිය වර්ධනය කර ගැනීමට සහාය ලබා දී ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා මුලින් සඳහන් කළා ෙමන්, පසු ගිය වසර කිහිපය ෙදස බලන විට ෙම් වසෙර්දී තරුණ සංවර්ධන කියාවලිය සඳහා ලබා දී ඇති සමස්ත මූලɕ දායකත්වෙයහි පැහැදිලි වර්ධනයක් දක්වයි. එය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙවත සමස්ත ලාංකීය තරුණ පජාව ෙවනුෙවන් කෘතඥතාව පළ කරමි. ආසන්න ඉතිහාසෙය් තරුණ කැරලි ෙදකකට මුහුණ දුන් රටක් ෙලස අප ෙමරට තරුණ පශ්න සහ තරුණ ආතතින් පිළිබඳව වඩාත් සැලකිලිමත් විය යුතුය. විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන තරුණ සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කිරීෙම්දී වර්තමාන තරුණ ගැටලු සහ අවශɕතා හඳුනා ගැනීෙම් නිශ්චිත කමෙව්දයක් අතɕවශɕ ෙව්. ඒ සඳහා ෙම් වන විට පුළුල් පරාසයක් තුළ තරුණ ගැටලු සහ අවශɕතා හඳුනා ගැනීෙම් සමීක්ෂණයක් ආරම්භ කර ඇති අතර, ඒ මඟින් ඉදිරි තරුණ සංවර්ධන සැලසුම් වඩාත් විධිමත්ව සහ ඵලදායී ෙලස සකස් කිරීමට හැකි වනු ඇත. සතɕ ෙලසම එවැනි පුළුල් තරුණ සමීක්ෂණයක් මත පදනම්ව වත්මන් තරුණ අවශɕතා සහ ගැටලු ගැඹුරින් අධɕයනය ෙකොට පැහැදිලි දැක්මක් සහ වැඩ පිළිෙවළක් සහිත ජාතික තරුණ සැලැස්මක් ෙවත කමානුකූලව සහ කඩිනමින් ළඟා වීම අපෙග් අෙප්ක්ෂාව වනු ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කවර සංස්කෘතියක, කවර ජාතියක, කවර ආගමක ෙහෝ කවර ෙද්ශපාලනයකට අයත් තරුණයකු ෙහෝ තරුණියක වුවද ඔවුන්ෙග් සුවිෙශේෂී වූත්, අෙනɕෝනɕ වූත් අවශɕතා ආමන්තණය කිරීමට තරම් සියුම් වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා 2008 වර්ෂෙය්දී වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරමු. එහිදී එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කාර්යක්ෂමව දියත් කිරීම සඳහා තරුණ සංවර්ධන කාර්යෙයහි ෙයදී සිටින නිලධාරින් සවිබල ගැන්වීමට සහ මතවාදමය පුනර්ජීවනයකට පත් කිරීම අතɕවශɕ වනු ඇත. ඒ සඳහා පූර්ව අදියර ෙලස පාෙද්ශීය වශෙයන් වඩාත් වɕාප්තියක් ඇති ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව උෙදසා විධිමත් ආයතනික වɖහයක්, රැකියා පිරිවිතරයන්, උසස් වීම් සහ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටින් ෙමන්ම ඇගැයීෙම් කමෙව්දයක් සැකෙසමින්

පවතී. තවද, දිවයිෙන් තරුණ ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් දැනුම සහ වගකීම් සංවර්ධනය සඳහා ඉලක්ක ගත වූ නිලධාරි පුහුණු වැඩසටහනක් ෙම් වන විටත් ආරම්භ කර කියාත්මක ෙවමින් පවතී. පසු ගිය රජය සමෙය් මුදල් කප්පාදු කර කිසිදු පමුඛතාවක් ලබා නුදුන් ජාතික තරුණ වැඩ පිළිෙවළ අද කැබිනට් අමාතɕාංශයක් ෙලස ස්ථාපනය කර මූලɕ පතිපාදන මඟින් ෙපෝෂිත කර ෙමරට ගාමීය තරුණ තරුණියන්ෙග් ආර්ථික, සමාජීය සහ සංස්කෘතික ශක්තිය නිර්මාණය කිරීමට අවශɕ පදනම නිර්මාණය කර ඇත. එම නිසා ජාතික ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය් සකිය ෙකොටස්කරුවන් ෙලස ෙමරට තරුණ පජාව සවිබල ගැන්වීමට අප 2008 වර්ෂෙය්දී අධිෂ්ඨානශීලීව හා නිර්මාණශීලිව කටයුතු කරනු ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී අදහස් ඉදිරිපත් කළ සියලුම පක්ෂවල මන්තීවරුන්ට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරමි. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතාම හරවත් ෙයෝජනා සඳහා අපෙග් අවධානය ලබන වසෙර්දී තව තවත් ෙයොමු කරන බව මතක් කරමි. ඒ වාෙග්ම, මට ෙම් කටයුත්ත කිරීම සඳහා සෑම අතින්ම සහෙයෝගය ෙදන ශක්තිමත් නිලධාරින් පිරිසක් අමාතɕාංශෙය් සිටී. ෙම් රෙට් තරුණ පජාවට මුහුණ ෙදන්නට තිෙබන අ භිෙයෝග මැනවින් ෙත්රුම් අරෙගන ඒවාට පිළියම් ෙයදීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන නිලධාරින් පිරිසක් අපිත් සමඟ සිටී. ඒ වාෙග්ම මුළුමහත් ලංකාව පුරාම විසිරී සිටින ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් සියලුම නිලධාරින්, ෙයොවුන් ෙසේනාංකවල සහ අදාළ ආයතනවල නිලධාරින් ඉතාම කැප වීමකින් වැඩ කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමි. ඒ සඳහා කැප වීෙමන් දිවා රෑ නිදිවරමින් මහන්සි ෙවමින් තම දායකත්වය ලබා ෙදමින් වැඩ කරන මාෙග් සියලු නිලධාරින්ට මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරමින්, පාට පක්ෂ ෙභ්ද සියලු ෙද් අමතක කරමින් ෙම් රෙට් ෙයෞවනයන් නිසි මඟ ගැන්වීෙම් සහ ඔවුන්ට නිසි ශක්තිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළි ෙවෙළහි අද තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය නියැලී සිටින බව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ''156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,98,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 63,00,000 ''156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 63,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන -පුනරාවර්තන වියදම

රු. 64,84,00,000 ''156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 64,84,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන -මූලධන වියදම

රු.106,62,00,000

''156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 106,62,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3171 3172

“தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,98,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 63,00,000 “தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 63,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 64,84,00,000 “தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 64,84,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 106,62,00,000 “தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 106,62,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs.19,850,000 for Head 156, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 156, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,300,000 Question, "That the sum of Rs.6,300,000 for Head 156, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 156, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 648,400,000 Question, “That the sum of Rs.648,400,000 for Head 156, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 156, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.1,066,200,000 Question, "That the sum of Rs.1,066,200,000, for Head 156, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 156, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

''163 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,36,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 163 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම රු.1,07,50,000 '' 163 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,07,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 163 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 50,00,00,000 ''163 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 50,00,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 163 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 163, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,36,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 163, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,07,50,000 “தைலப்ᾗ 163, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,07,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 163, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 50,00,00,000 “தைலப்ᾗ 163, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,00,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 163, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs.43,610,000 for Head 163, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 163, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.10,750,000 Question, "That the sum of Rs.10,750,000 for Head 163, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 163, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.500,000,000 Question, "That the sum of Rs.500,000,000, for Head 163, Programme 02, recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 163, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3173 3174

136 වන ශීර්ෂය - කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 11,16,34,000 தைலப்ᾗ 136.- விைளயாட்ᾌத்ᾐைற ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,16,34,000 HEAD 136.- MINISTER OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION Programme 01.- Operational Activites.-Recurrent Expenditure, Rs.111, 634,000

107 වන ශීර්ෂය - සංචාරක අමාතɕවරයා 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 7,94,10,000

தைலப்ᾗ 107.- சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,94,10,000 HEAD 107.- MINISTER OF TOURISM Programme 01.- Operational Activities- Recurrent Expenditure, Rs. 79,410,000 නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ශීර්ෂ අංක 136, 219, 294, 322, සහ 107 සලකා බැලීම. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. [අ. භා. 12.24] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, “2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අංක 136, 219, 294, 322, 107 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙග් එක් එක් වැඩ සටහෙනන් සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10 කින් කපා හැරිය යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමස්ත අය වැයම අප ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්ෙන්, එක් මායාවක්, ෙබොරුවක්, වංචාවක් හැටියටයි. ඒ නිසා සංචාරක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාදයට සම්බන්ධ වන විට ෙම් අය වැෙය් ෙම් ගැන යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාය, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ඉතා සුවිෙශේෂ අමාතɕාංශයක් කියා අමුතුෙවන් හඳුන්වන්න අපට කිසිෙසේත්ම හැකියාවක් නැහැ. නමුත් අද ලංකාවට හතර වැනි තැනට විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදන ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශයක් වන සංචාරක අමාතɕාංශය දිහා බැලුවාම මට ගත් කටටම කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ෙගොවියාට වුණු ෙදයමයි ඒකටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ෙම් ගැන ගිය සතිෙය් කල් තබන විවාදෙය්දීත් මා කිව්වා. කලට වැහි වහින, සශීක ෙපොෙළොවක් තිෙබන ෙම් රෙට් සමස්ත ෙගොවියාටම අත් ෙවලා තිෙබන ෙඛ්දවාචකය - ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය - තමයි අද ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරෙය් නියැලිලා ඉන්න වɕාපාරිකයන්ට, ඒවාෙය් ෙසේවා සපයන්නන්ට - ෙම් සියලු ෙදනාටම - අද මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙනත්. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශ ගුණික වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි ලංකාෙව් සමස්ත පිහිටීම දිහා බැලුවාම අෙප් රට සංචාරකයන්ෙග් පාරාදීසයක්. අද බලන්න, ෙද්ශ ගුණික වශෙයන්, ලංකාෙව් භූ

විෂමතා අනුව, අෙප් දර්ශනීය ෙවරළ, මඳ අව් රශ්මිය වැෙටන සුෙදෝ සුදු වැල්ල තිෙබන සංචාරකයන් ෙබෙහවින් පිය කරන දකුෙණ් හික්කඩුව, උණවටුන ආදී පෙද්ශ. අනික් පැත්ෙතන් නැ ෙඟනහිරට ගියාම තිකුණාමලෙය් නිලාවැලි පෙද්ශය, මඩකලපුෙව් අනිකුත් ෙවරළ තීරයන්, flora and fauna කියා විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශිකයන් ආසා කරන ඒ ස්වාභාවික දිය ඇලි සහ අෙනකුත් ෙද්වල්. 2500 වසරකට වඩා ෙපෞඪ ඉතිහාසයක් තිෙබන අ ෙප් ඓතිහාසික නටබුන්, මහනුවර පිහිටා තිෙබන ෙබෞද්ධයන්ෙග් මුදුන් මල්කඩ වන් දළදා මාළිගාව, සංචාරකයන්ෙග් සිත් ඇද ගන්නා ඇතැම් සිද්ධස්ථාන. අනුරාධපුරයට ගියත්, ෙපොෙළොන්නරුවට ගියත්, සිංහරාජ අඩවියට ගියත් - ඒ වනය ගැන බැලුවත් - ෙම් හැම අතම - තිෙබන්ෙන් සිත් ඇද ගන්නා ෙද්වල්. ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් කීඩාව; කීඩාව නිසා සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්න වැඩ පිළිෙවළ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තවත් විෙශේෂම ෙදයක් තමයි අෙප් ශී ලාංකික ජනතාවෙග් ආගන්තුක සත්කාර. සිනා මුසු මුහුණින් ඒ අය පිළි අරෙගන, ඒ අයට සත්කාර කිරීෙම් උපන් හපන්කම් ඇති පිරිසක් තමයි ලක් වැසියන් කියන්ෙන්. ෙම් වාෙග් දායාදයන් විශාල පමාණයක් ස්වභාවෙයන්ම - උත්පත්තිෙයන්ම - උරුම කර ගත් ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය මා අර කලින් කියපු ෙගොවියාෙග් තත්ත්වයට තමයි අද වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට ෙහේතුව ඇහුෙවොත්, එක පාරටම - ගත් කටටම - කියන්න පුළුවන් යුද්ධය පවතින නිසාය කියා. නමුත්, අෙප් අල්ලපු රට - ඉන්දියාව - ගත්තාම එෙහත් යුද්ධ තිෙබනවා. නමුත්, එෙහේ කිසිම සංචාරක ෙහෝටලයක් ෙඩොලර් 300කට 500කට ෙහොයා ගන්න ඉතාම අමාරුයි. මාලදිවයිෙන් - ෙම් අල්ලපු රෙට් - ඒෙකත් එෙහමයි. ෙමෙහත් ඔය වාෙග් පශ්න තිබුණා. නමුත්, සුනාමිෙයන් වැටුණු දකුෙණ් [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳට තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්ෙසේ ඒෙක් ෙන් ඉන්ෙන්. ඔබතුමා ෙන් ඒකට ෙගවන්ෙන්. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) සුනාමිය නිසා කඩා වැටුණු දකුෙණ් සංචාරක වɕාපාරය නඟා සිටු වන්න අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන්ට බැරි වුණා. මාලදිවයිෙන් සතියක් ෙදකක් ඇතුළත ඒක නැඟිටුවලා ගත්තා. අනික් රටවල්, ඉන්දියාවත් එෙහම කළා. සුනාමිෙයන් වැටුණු දකුෙණ් සංචාරක වɕාපාරය අදත් ඒ විනාශ වුණු විධියටම තිෙබනවා. ඔවුන් බැංකුවට ණයකාරයන් බවට පත් ෙවලා, - අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට - පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. අප ෙමෙහම කියන විට ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය? රෙට් යුද්ධය ගැන කථා කරන විට පසු ගිය මාසය ඇතුළත රෙට් පධාන මර්මස්ථාන සම්බන්ධව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අනුරාධපුරය ගත්ෙතොත් අනුරාධපු රෙය් ගුවන් හමුදාවටම ගැහුවාම එහි ගුවන් යානා 10කට, 12කට තස්තවාදීන් ගැහුවාය කියා කියනවා. හම්බන්ෙතොටට ගිෙයොත්, යාල වෙනෝදɕාන පෙද්ශෙය් ඇති වී තිෙබන ඒ තත්ත්වෙයන් සංචාරක වɕාපාරය පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ, යුද්ධෙයන් අලාභ හානි ෙවලාය කියනවා. ෙකොළඹ ගත්ෙතොත්, ෙම් මාසය ඇතුළත පධාන ෙවෙළඳ සල්වල ෙබෝම්බ පුපුරණ තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් අප සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරනවා ෙවනුවට ෙමොකක්ද ෙම්කට කළ යුත්ෙත් කියා කල්පනා කළ යුතුයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා අප දැක්කා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජපානයට ගිහින් කියා තිෙබනවා "අවසන් තස්තවාදියා දක්වා ඝාතනය කිරීෙම් සටන ඉදිරියට ෙගන යනවා" කියා. ඊෙය් පුවත් පතක එය

පාර්ලිෙම්න්තුව 3175 3176

[ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා]

පළ වී තිබුණා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි රෙට් නායකයාෙග්, පධානියාෙග් පතිපත්තිය. එෙහම නම් ෙම් පතිපත්තියත් එක්ක සංචාරක වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියන එක පෙහේළිකාවක්.

අප දන්නවා, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා දක්ෂයකු බව. විපක්ෂය පැත්ෙතන් ආණ්ඩුව පැත්තට යන ෙකොට අප හිතුවා, එතුමාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට පුළුවන්ය කියා. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා ගැන නිදර්ශනයක් ෙදනවා නම් එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් සිට ඇමතිකම් කරන කාලෙය්දී මා එතුමාව දැක්ෙක් ෙහෝටලයක කැෂියර් නැත්නම් මැෙන්ජර් වාෙග්යි; නමුත් අද එතුමා ෙහෝටලයක ෙව්ටර් ෙකෙනක් වාෙග්යි. ෙමොකද, එතුමාට වැඩක් කරන්න හැකියාවක් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දීලා නැහැ.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) දීලා නැහැ. ෙදන්ෙනත් නැහැ. ෙමොකද, ෙහොඳ අමාතɕාංශයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් අමාතɕාංශෙය් එතුමාට වැඩක් කරන්න බැහැ. අෙනකුත් අමාතɕාංශවලින් එතුමාට කිසිම සහෙයෝගයක් නැහැ. කිසිම සහෙයෝගයක් නැතුව එතුමාට ෙම්ක තනිෙයන් කරන්න බැහැ. ඉරානයට සල්ලි ෙග්න්න ගිෙයත් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා. එතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි ජනාධිපතිතුමාට ඉරා නෙයන් මුදල් ලැබුෙණත්. ඒක අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතත් අප විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද ෙම් සමස්ත වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න එතුමාට සහෙයෝගයක් නැතුව එතුමා එක් ටැම් ෙගයක ෙකොටු ෙවලා සිටින බව. ෙම් වාර්ගික පශ්නය අවසන් ෙනොකර සංචාරක වɕාපාරය නංවන්න බැහැ. එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් අමාතɕාංශය තුළින් ඉදිරිපත් කරනවා. අප දැක්කා, ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙහොඳ පනතක් ෙගනැත් ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ෙගන එතුමා වැඩ කරන්න උත්සාහ දරනවා. ඒක අප දන්නවා. ඒක නැහැයි කියා අප කියන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අප දැක්කා, ෙරන්ටන් ද අල්විස් මහත්තයාලා ෙමොකක් ෙහෝ අලුත් වɕාපෘතියක් ෙගෙනන්න උත්සාහ කරන බව. සංචාරක වɕාපාරෙය් ෙම් සියලු වැඩ "අතීසාරයට අමුඩ ගහනවා වාෙග්" ඒවායි. කිසිම ෙදයක් ෙකරුවාට ඒවායින් ෙගොඩ එන්න බැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා සමස්ත රෙට්ම ෙහෝටල් හිමියන් ෙමතුමන්ලාට කථා කරලා ෙම් දුක් ගැනවිල්ල කිව්වා. "බැංකු ෙපොලියවත් ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ, ෙහෝටල්වලට සුද්ෙදක් එන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා බැංකු ෙපොලිය ෙගවීම ටිකක් කල් දාලා ෙදන්න"යි කියලා කිව්වා. එතෙකොට එතුමන්ලා අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒක ෙගනාෙව් කැබිනට් මණ්ඩලයට දාලා ෙවන්න ඕනෑ. ෙමතුමා ඇවිත් ෙම් ගරු සභාෙව්ත් ඒක පකාශ කළා. වැට් බදු ෙගවීම සහ අෙනකුත් බදු ෙගවීම අවුරුද්දකට කල් දමලා දුන්නා. ඒ නිසා සංචාරක වɕාපාරෙය් ඉන්න ෙහෝටල් හිමියන් ඒ මුදල් තැන්පත් කර, බැංකුවලට සින්න ෙවන්න යන ඒවා ෙබ්රා ගන්න බැංකු ෙපොලිය ෙගවන්න කටයුතු කළා. ෙමෙහම කරලා අවුරුද්ද අවසානෙය් සුරාබදු බලපතය - liquor licence එක - ගන්න ගියාම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙලොක්කා එළියට ඇවිත් කියනවා, "ෙම්, එෙහම කතන්දරයක් අප දන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා එෙහම කරන්න බැහැ. කරුණාකරලා ෙම් සියලුම මුදල් එක පාර ෙගව්ෙව් නැත්නම් ෙහෝටෙල් වහලා දාලා පැත්තකට ෙවලා ඉන්න" යි කියලා. ෙමොකක්ද, ෙම් පතිපත්තිය? ෙමොකක්ද, ඇමතිතුමාට තිෙබන හයිය? කවුද, ෙම් තීරණ ගන්ෙන්? ඇයි ෙමෙහම ෙම් අය කබ ෙලන් ලිපට ඇදලා දමන්ෙන්?

ෙම් වෙග්ම වැඩක් ෙක රුවා, ෙම් රෙට් සමස්ත වී ෙමෝල් හිමියන්ට. Chandrika Madam ජනාධිපතිනිය විධියට ඉන්න කාලෙය් බාලපටබැඳි මහත්තයා ෙපොෙලොන්නරුවට, අනුරාධපුරයට ගිහින් කිව්වා, "භය නැතුව වී ගන්න" කියලා. සමස්ත වී ෙමෝල් හිමියන් වී ටික ගත්තා. ඊට පසුව වී ටික ගත්තාම රටින් හාල් ආනයනය කළා. ගත්ත වී ටික විකුණා ගන්න බැරුව සියලු ෙදනාම blacklist වුණා. අද ලංකාෙව් ඉන්ෙන් වී ෙමෝල්කාරෙයෝ තුන් ෙදනායි. ඇමති මුදලාලිලා, ඇමති සෙහෝදරයන් ඇතුළු තුන් ෙදනකු විතරයි අද මුළු ලංකාෙව්ම වී ෙමෝල් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් සංචාරක වɕාපාරයත් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ෙම් තත්ත්වයට ඇදලා දමන්න කල්පනා කරනවා. මුදල් එක පාර ෙගවන්ෙන් නැත්නම් - දැන් ඒ මිනිසුන් ළඟ සල්ලිත් නැහැ. - ඊ ළඟ අවුරුද්ද සඳහා සුරාබදු බලපතය දීර්ඝ කර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක වාර්ෂිකව කර ගන්න ඕනෑ වැඩක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් නිසා තමයි මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් දැන් ඇමතිතුමා ෙහෝටලයක වැඩ කරන ෙසේවකයකු වෙගයි කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් ස්වාභාවික වɕසන ඒ වෙග්ම රාජɕ නිලධාරින්ෙග් ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබන ෙමොෙහොතකයි රාජɕ තස්තවාදය ෙම් සංචාරක වɕාපාරයට ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඊෙය් "දිවයින" පත්තරෙය් headline එකක ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා; "රුපියල් ෙකෝටි 1 1/2ක ෙද්ෙපොළවලට හානි සිදු කළ මාරවිල සංචාරක ෙහෝටලයට පහර දීමට ඇමැති හිතවතා ඇතුළු පිරිසක් සම්බන්ධයි." ෙම්ක, ඩීට්මැර් ඩුයිංග් කියන විෙද්ශිකෙයකුට අයිති සංචාරක ෙහෝටලයක්. ෙම් මනුස්සයා තමයි සුනාමි වɕසනය ෙවලාෙව් ෙකෝටි ගණන් සල්ලි ෙගනැත් ඒ පළාෙත්ම මිනිසුන්ට සහෙයෝගයක් දුන්ෙන්. රෙට් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත, මධɕම පළාත ඇතුළු සියලුම පළාත්වලට සුනාමි ආධාර ෙගනැත් දුන්නු ජර්මන් ජාතිකෙයක්. එතුමා අද වɕාපාර කර ෙගන යන ෙකොට පෙද්ශෙය් ඇමතිවරෙයකුෙග් හිතවතකු කප්පම් ඉල්ලා තිෙබනවා. එය පත්තරෙය් පැහැදිලිවම කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ඒ ෙකොටස ෙපොඩ්ඩක් කියවන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා; "ජර්මන් ජාතික වɕාපාරකයකු විසින් මාරවිල බීච් පාෙර් පවත්වාෙගන යන සංචාරක ෙහෝටලයට කඩා වැදුණු පෙද්ශෙය් දාමරිකයන් පිරිසක් එහි ෙද්ෙපොළවලට රුපියල් ෙකෝටි 1 1/2 ක පමණ අලාභයක් සිදු කර ඇත. දාමරිකයන් අවස්ථා ෙදකකදී පහාර එල්ල කර ඇත. ෙදවන අවස්ථාෙව් 15 - 20 අතර පිරිසක් සිටි බවත් ඔවුන් ෙහෝටලෙය් කාමර 12 ක පමණ තිබූ බඩු මූට්ටු කඩා බිඳ දැමූ බවත් ඒ අවස්ථාෙව් ජර්මන් සහ ඇමරිකන් ජාතික පවුල් කීපයක් නවාතැන් ෙගන සිටි බවත් ෙහෝටෙල් අයිතිකරු වන ආචාර්ය ඩිට්මැර් ඩුයිංග් මහතා කීය. ෙමම පහාරය ෙමෙහයවා ඇත්ෙත් පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරයකුෙග් හිතවෙතකි." ෙපොලීසිෙයන් අද වනතුරු ෙම් පැමිණිල්ල පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්නටවත් ගිහිල්ලා නැහැ. ෙම් සංචාරක අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ෙකෙනකුත් පත් කර තිෙබනවා, සංචාරක අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන්. ෙම්වා පිළිබඳව ගත්තු තීරණ ෙමොනවාද? ෙම් විධියට විෙද්ශිකයන් ෙම් රටට එයිද? ආෙයෝජන මණ්ඩලය හරහා විෙද්ශිකයන් එයිද? ෙම්වා කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් ෙහෝ ෙපෙර්දා රඹුක්කනත් එවැනි සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවා. පළාෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ඇමතිවරයකු ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා කියනවාලු, ඒ පැමිණිල්ල ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියලා. ෙහෝටලය ඔක්ෙකොම කුඩු කරලා දමලා. ෙම් මිනිසුන් සංචාරක වɕාපාරය කරෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ස්වාභාවික වɕසනයන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා මදිවාට, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට අද කටයුතු සිදු වනවා. "සිරස" රූපවාහිනී නාළිකාෙව් "විමර්ශන" වැඩසටහෙනන් ඊෙය් ෙම් ගැන ෙපන්වුවා.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3177 3178

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) "සිරස" බලන්න.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා "සිරස" රූපවාහිනී නාලිකාව බලන ඇමතිවරෙයකු හැටියට ඊෙය් එහි “සිරස” "විමර්ශන" වැඩසටහෙනන් ෙම් පිළිබඳව ෙපන්වුවා. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරාවි ය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අෙප් ෙම් සංචාරක කර්මාන්තය බිඳ වැටීම නිසා ලක්ෂ හතරක් පමණ ඍජුව සහ වකව අද අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න, රන් රිදී කර්මාන්තය, ලී කැටයම් කර්මාන්තය, ඒවාෙග්ම මැටි කර්මාන්තය කරන අය, ඒ වාෙග්ම ෙම් සංචාරක වɕාපාරය සඳහා වාහන සපයන අය ඒවාෙග්ම guide මහත්වරු වැනි ෙම් තුළින් ජීවත් වන විශාල සංඛɕාවකට අද ජිවත් වන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙහෝටල් හිමියන් පමණක් ෙනොෙවයි, සංචාරක වɕාපාරය කියන්ෙන්. ඒ තුළ ෙද්ශීය සංචාරකයන් සිටිනවා. ෙද්ශීය සංචාරක වɕාපාරය ගැන හිතන්ෙන් ෙමොනවාද? සංචාරකයා කියන්ෙන් විෙද්ශීය සංචාරකයා පමණද? ෙද්ශීය සංචාරකයා ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද ෙම් සංචාරක අමාතɕාංශය මඟින් කර තිෙබන්ෙන්? අප ගත්ෙතොත් එෙහම, ලංකාෙව් ස්ථාන තුන හතරක කින්නියාවල, ඒ වාෙග් තැන් කිහිපයක උණුවතර ළිං තිෙබනවා. කින්නියාවලට, ඒ වාෙග්ම මහ ඔය, මහ පැළැස්ස, යන ස්ථානවලට ෙද්ශීය සංචාරකයන්ට යන්නට ඒ ස්ථානවල පහසුකම් සලසා දිම ෙවනුවට අද සංචාරක අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන්ෙන් ෙමොනවාද ?අපට දකින්නට පුළුවන් වන්ෙන් අර cheap destination එකක් විධියට, ලාභයට යන්න පුළුවන් ස්ථානයක් විධියට ෙපන්නුම් කරන්න packages හදලා ෙදන එකයි. "One-to-one" කියයි. එෙහම නැත්නම් "take your friend home" කියලා තවත් එකක් ෙනොමිෙල්. ෙනෝනට භාගයයි, මහත්තයාට නිකම්. ෙම් වාෙග් packages තමයි වැඩිෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ඇති කරන්ෙන්. මා කියන්ෙන් cheap destination එකක් විධියට ෙම්ක market කරන්න එපාය කියලයි. ෙම් ෙදන ඒවා ඒෙගොල්ලන් ලබා ෙදන්ෙන් travel agent ෙවතටයි. ඒ මනුෂɕයා තමයි ඔක්ෙකොම ලාභ ලබා ගන්ෙන්. ඒක නිසා යම් පෙද්ශයක direct marketing, consumer marketing - ෙකළින්ම ගිහිල්ලා ඒ පළාත්වල BBC එෙකන් ෙවන්නට පුළුවන්, CNN එෙකන් ෙවන්නට පුළුවන් - එෙහම නැත්නම් අපට ජර්මනියට ගිහිල්ලා ඒ පළාෙත් ෙවන්නට පුළුවන් - ලංකාව ගැන හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන් කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, එතුමා ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, පනතක් තුළින්ම ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන එක ගැන. ඒ පිළිබඳව ඒ අයෙග් පශංසාවක් තිෙබනවා. එතුමා ෙම් පිළිබඳව උත්සාහයක් දරන එක ගැන මා මතක් කරන ගමන්ම ෙම්කට විෙද්ශ ආධාර ලැබීම ගැනත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. දැන් JBIC එක - ජපන් සහෙයෝගිතා බැංකුව - මුදල් ලබා ෙදනවා. දැන් අප ගිය මාසයට ඉස්ෙසල්ලා මාසෙය් ගරු කථානායකතුමාත් එක්ක ජපානයට ගිය ෙවලාෙව් එෙහන් කිව්වා, සංචාරක අමාතɕාංශයට සල්ලි දුන්නාය කියලා. ෙකෝ ෙම් සල්ලි? ෙසස් එක කියලා සියයට 1ක් බදු විධියට ගන්නවා, සංචාරක අමාතɕාංශයට. ෙම්වා ෙකෝ? ෙම්වා යුද්ධයට ගන්නවාද? ෙම් සල්ලි ෙකොෙහටද යන්ෙන්? බැංකුෙවන් කිව්වා, ජපන් ආධාර බිලියන ෙකොච්චරක්ද දුන්නාය කියලා. මට ඒ ෙවලාෙව් හරියටම ගණන සටහන් කරගන්න බැරි වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමා එම සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන දන්නවා ඇති. ඒ ලැබුණා නම් ඒ මුදල් ෙකෝ? ඒවාත් යුද්ධයට ද යන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙකොමිස්වලට ද, යුද්ධයට ද, ෙකොෙහට ද යන්ෙන් ?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සියයට 10 ෙකොමිස්ද? ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) සියයට 10 ගන්න එක මා හිතන්ෙන්. එම සමාගමට සම්බන්ධ නැහැ. වි ෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපා රටවලින් තමයි විෙද්ශිකයන් ෙමෙහට එන්ෙන්. යුෙරෝපා රටවලින් එන්න air line carriers තුනයි තිෙබන්ෙන්. Emirates, SriLankan Airlines, ඒ වාෙග්ම Qatar Airways. Airlines තුනකින් ෙගනැල්ලා, ෙම් රෙට් සමස්ත සංචාරක වɕාපාරය කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවා ද? එෙහම නම් ඒ පිළිබඳව වැඩි ඇල්මක්, වැඩි උනන්දුවක් දක්වන්න ඕනෑ. Charter කරන පතිපත්තියක් ගැන වැඩිෙයන් කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. අෙප් විෙද්ශ ඇමතිවරයා පංශය වෙග් රටවලට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා, ලංකාව red light කියන zone එෙකන් ලංකාවට යාම අනතුරුදායක බව අඟවන ඒ පතිපත්තිෙයන් පහළට අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වෙග් ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා, සාකච්ඡා කරලා අෙප් තානාපතිවරුන් සම්බන්ධ කර ෙගන මීට වඩා යමක් කරන්න පුළුවන්ය කියා මා හිතනවා. වාර්ගික පශ්නයට අවසාන විසඳුම වශෙයන්, සාමය සඳහා කිසි යම් වැඩ පිළිෙවළක් ලබා ෙනොදී, ෙම් වාර්ගික පශ්නය, යුද්ධෙයන්ම පමණක් අවසන් කරන්න ඕනෑය කියා කල්පනා කරනවා නම්, ඒ වෙග් පතිපත්තියක් සමඟ සංචාරක වɕාපාරය කරන්න බැරි බව අවසාන වශෙයන් මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. එෙහම නම්, අප ෙයෝජනා කරන්ෙන්, රුපියල් 10ක් අමාතɕාංශෙයන්ම කපා හරින්ෙන් නැතිව, අමාතɕාංශයම කපා හැරලා නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කරලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සමාගමට. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) එෙහම නැත්නම්, ඒ සමාගමට අනුයුක්ත කර ෙගන, - [බාධා කිරීමක්] සංචාරක අමාතɕාංශයට යන අහිංසක ජනතාවෙග් බිලියන ගණන් මුදල්, කාබාසිනියා ෙනොකර, නාස්ති ෙනොකර අමාරුෙව් වැටිලා තිෙබන සමස්ත සංචාරක වɕාපාරයටම සහනයක් විධියට ඒවා ලබා ෙදනවා නම්, මීට වඩා ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙව්විය කියන එක මතක් කර ෙදමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමා. [අ. භා. 12.42] ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා (කීඩා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Basnayake - Minister of Sports) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කීඩා කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියට, ෙම් අය වැය විවාදෙය් දී අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් වන අනාගත වැඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 3179 3180

[ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා]

සටහන සම්බන්ධවත්, ෙමෙතක් කළ කාර්යයන් පිළිබඳව රජය කටයුතු කරපු ආකාරයත්, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිෙයන් පස්ෙසේ, මහින්ද චින්තන අනුව කටයුතු කරන්න ෙපළඹුණු ආකාරයත් පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කීඩා ක්ෙෂේතය ගත් විට, එහි මූලික කාර්යභාරය වන්ෙන්, යහපත් පුරවැසියකු වාෙග්ම නිෙරෝගිමත් ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයකු බිහි කිරීමයි. ඒ තත්ත්වයන් යටෙත් අද අෙප් ර ෙට් කීඩා ක්ෙෂේතය විශාල දියුණුවකට යන පසුබිමක් සකස් වී තිෙබනවා. ෙගවුණු අවුරුද්දක පමණ කාලය ගත් විට, අෙප් රෙට් කීඩා ක්ෙෂේතය, ජාතික තලෙයන් ජාතɕන්තර කීඩා තලයට යන්න පුළුවන් මට්ටමට පත් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පුංචි රෙට් අෙප් දක්ෂ කීඩක කීඩිකාවන් ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවල කීඩක කීඩිකාවන් සමඟ කරට කර සටන් කර, ඔවුන්ෙග් හැකියාවන්, දක්ෂතාවන් ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂය, කීඩා තරගවලින් ජයගහණ ලබා ෙගන, කීඩාෙව් කිසි යම් වර්ධනයක් ඇති කර ගත් වර්ෂයක් හැටියටයි, මා කල්පනා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම, ගත වුණු සතිය තුළ ෙලෝකෙය් ඉතාම දක්ෂ කීඩකයා බිහි කිරීෙම් මූලික වාසනාව ලැබුෙණ්ත් ෙම් පුංචි ශී ලංකාවටයි. ඒ, අෙප් කිකට් ක්ෙෂේතෙය් මුත්තයියා මුරලිදරන් කියන කීඩකයාටයි. අෙප් ෙගෞරවය, පණාමය ඒ වාෙග්ම අෙප් ආශීර්වාදය ඒ කීඩකයාට පුද කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, දකුණු ආසියාතික, ආසියාතික, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය සහ ඔලිම්පික් තරගවලට පවා යන්න අෙප් කීඩක කීඩිකාවන්ට අවස්ථා සැලසුණා. ඒ ලැබුණු අවස්ථාවන් තුළ, ඔවුන්ෙග් හැකියාවන් ෙපන්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් තත්ත්වයට සමගාමීව අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් කීඩා අමාතɕතුමාෙග් ඉතාම ඵලදායී ෙයෝජනා කිහිපයක් ගැන ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අෙප් නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ලබන වර්ෂෙය් දී කීඩා ක්ෙෂේතය තුළ නව නැම්මක්, නව දියුණුවක් ඇති කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වන විට අප අධɕාපන අමාතɕාංශයත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම කීඩා අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධව තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, සමඟ සම්බන්ධව අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර, අෙප් රටටත් ෙලෝකෙය් අනිකුත් කීඩා ක්ෙෂේතෙය් දක්ෂතා දක්වන රටවල් හා සමගාමීව යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. එමඟින් විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙනොවිධිමත් කීඩා කියාකාරකම්වලට ෙපොඩි දරුවන් ඇතුළු වුණාම ඒක විධිමත් ආකාරයට කරන්න පාසල් යන වයසත් ඒකාබද්ධ කරන්න, ඒ සඳහා දක්ෂතා ෙපන්වන දරුවන් ෙවනුෙවන් වැඩිපුර කීඩා පාසල් ඇති කරන්න. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර පුහුණුකරුවන් ෙගන්වා ෙම් රෙට් සිටින පුහුණුකරුවන් විෙශේෂ පුහුණු වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ කරලා යටිතල පහසුකම් පුළුවන් තරමක් ලබා දීලා, අපට කරන්න පුළුවන් කාර්යභාරයන් කරලා කීඩා ක්ෙෂේතය තුළ දියුණුවක් ඇති කරන්න කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ෙම් තුළ අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ඉදිරිෙය් දී පවතින ජාතɕන්තර අභිෙයෝග මධɕෙය් කීඩා ක්ෙෂේතය තුළ කිසියම් ගමනක් අපට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා. අෙප් රෙට් ආර්ථික අපහසුකම් තිබුණත් ෙවනත් අභිෙයෝග තිබුණත්, ඒවා අභිභවා යන්න පුළුවන් දක්ෂතා දක්වන දරුවන් යවන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඇතැම් කීඩා ෙකෞශලɕයන් දියුණු කිරීෙම්දී ලබන අවුරුද්ෙද් සිට විෙශේෂෙයන්ම කීඩා අමාතɕාංශයත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අතරතුර ෙවනත් විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ තුළ ඔවුන්ෙග් මානසික සුවතාව වින්දනාත්මක රස වින්දනයක් එක්ක ඇති කරලා ඒ අයෙග් දක්ෂතා දියුණු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද අෙප් රෙට් ඇති වී තිෙබන පශ්න ගත්තාම; අෙප් රෙට් ඇති වී තිෙබන අභිෙයෝග ගත්තාම, ඒ වාෙග්ම විවිධ ජාතීන් අතර, විවිධ මතවාදීන්

අතර ෙභ්ද භින්නතා ඇති වුණාම ෙම් සියල්ලටම ෙබොෙහොම මානුෂික මුහුණුවරකින් සම්බන්ධ ෙවලා අත් වැල් බැඳ ෙගන යන්න පුළුවන් ඉතාම වැදගත් ක්ෙෂේතයක් තමයි, කීඩා ක්ෙෂේතය. ඒෙකදී කිසිම ෙභ්ද භින්නතාවකින් ෙතොරව, තාර්කික තත්ත්වයකින් ෙතොරව, ඒ වාෙග්ම මතවාදවලින් ෙතොරව, ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම තුළ අපට යහපත්, ඵලදායී, කියාකාරි ජන සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අවශɕ මූලික කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. ඒක නිසා තමයි, විෙශේෂෙයන්ම අප අද ඉදිරිපත් කරන වැඩසටහන තුළ, ලබන වර්ෂය සඳහා ලැෙබන මුදල් පතිපාදන යහපත් විධියට ෙයොදවා කීඩා ක්ෙෂේතෙය් කීඩකයන්ට අත හිත දීලා කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දා දක්ෂතා දක්වපු කීඩකයන්ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත්වීම යටෙත් අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත්, මමත් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තවත් ඔවුන් ෛධර්යවත් කරන්නට විෙශේෂ වරපසාද ෙදන්නට, අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ර ටට කීර්තිය දිනා ගැනීම සඳහා අවශɕ පදනම් සකස් කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග් හැකියාවන්, දක්ෂතාවන් තවදුරටත් දියුණු කර ගන්න පුළුවන් අගැයීම, ඵලදායීතාව සහ පගතිය සමාෙලෝචනය කිරීම තුළ නිර්මාණාත්මක වැඩසටහන් තුළින් දැනුම, බුද්ධිය දියුණු කරලා අධɕාපනයට සහසම්බන්ධ කර ෙගන යන ජන සමාජ සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් කාර්යභාරෙය්දී අප විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දයම ෙයොදා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමෙතක් ඒකාකාරි රටාවක තිබුණු කීඩා ක්ෙෂේතෙය් කීඩා තරග පැවැත්වීම, ඒ වාෙග්ම කීඩා පුහුණු කටයුතු මීට වඩා නව නිර්මාණාත්මක තාක්ෂණික වැඩසටහනක් යටෙත් කියාත්මක කර ඔවුන් මීට වඩා ෛධර්යවත් කිරීම තුළ ඇති වන සමාජ පදනම පාෙද්ශීය මට්ටමින් දියුණු කරන්නයි. ෙම්ෙක් මූලික කාර්යභාරයන් අප කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පෙද්ශවලට - ගම්බද පෙද්ශවලට - අවශɕ යටිතල පහසුකම්, කීඩා පිටි හා කීඩා උපකරණ ලබා දීම ආදිය ගත වුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කියාත්මක කළා වාෙග්ම ලබන වර්ෂය තුළත් ඒ පහසුකම් මීට වඩා වැඩි පමාණයකින් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට නුවරඑළිය, කුරුණෑගල, ෙබෝගම්බර කීඩා පිටි ජාතික හා ජාතɕන්තර මට්ටමින් දියුණු කරන්න පුළුවන් මට්ටමට වැඩ පිළිෙවළක් හදා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙබලිඅත්ත නව කීඩාංගණයත්, ෙහෝමාගම නව කීඩාංගණයත්, ඒ වාෙග්ම දැනට තිෙබන අෙනකුත් කීඩාංගණත් සැලසුම් සහගතව, මීට වඩා පහසුකම් වැඩිෙයන් ලබා ෙදමින් දියුණු කරන්නත්, කීඩා උපකරණ ලබා ෙදන්නත් අප කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම නිහතමානීව, සතුටින් පකාශ කරනවා. ඒත් එක්කම කීඩා පාසල්වලදී, දැනුම, බුද්ධිය, කුසලතාව වාෙග්ම, පාෙයෝගිකව ඔවුන්ට අවශɕ පසු බිම සකස් කිරීෙම් දී, අඩු වශෙයන් දිස්තික්කයට එක ගණෙන් ෙහෝ කීඩා පාසල් පිහිටුවා, අධɕාපන විෂය මාලාවට වාෙග්ම කීඩා ක්ෙෂේතෙය් පාෙයෝගික කාර්යභාරයට වැඩි තැනක් දීලා, ඒකත් විෂයයට සහසම්බන්ධ කරලා, ඒ විෂයයත් අංග සම්පූර්ණ විෂයයක් හැටියට අධɕාපන විෂය මාලාවට සම්බන්ධ කරලා, ඔවුන්ෙග් දැනුම ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලබන වර්ෂය තුළ කීඩා විශ්වවිදɕාලයක් දක්වා, එෙහම නැත්නම් ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් සකස් කරන මට්ටම දක්වා කියාත්මක කරන්න අදහසක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මූලික සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කීඩා ක්ෙෂේතෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කීඩා කටයුතුවලට දක්ෂතා දක්වන ළමා වයෙසේ දරුවන් ෙතෝරා ෙගන කීඩා පාසල්වලට ඇතුළු කිරීම තුළින් ඔවුන් වැරදි කටයුතුවලින්, අපචාර කටයුතුවලින්, සමාජ ෙදෝහී කටයුතුවලින් මුදා ෙගන, රටට ආදරය කරන්න පුළුවන්, අෙප් සංස්කෘතියට ආදරය කරන්න පුළුවන්, අෙප් රට පිළිබඳව ෙගෞරවයක් ඇති කරන්න පුළුවන් පුරවැසියන් බිහි කිරීම සඳහා වන සමාජ පදනමක් ෙගොඩ නැඟීම බව ෙම්

2007 ෙදසැම්බර් 11 3181 3182

අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා, ෙම් ෙකටි අවස්ථාව වුවත් ලබා දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාට ස්තුති කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් කටයුත්තට විෙශේෂෙයන්ම සහෙයෝගය දැක් වූ කීඩා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, කීඩා අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු කීඩා අමාතɕාංශෙය් අෙප් හිතවත් සියලුම නිලධාරින්ටත්, අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ඇතුළු ෙම් කාර්යයට සහෙයෝගය දැක්වූ අනිකුත් සියලු ෙදනාටත් මෙග් ෙගෞරවය, ස්තුතිය, පණාමය පුද කරමින්, කීඩා ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම දියුණු මට්ටමක් සඳහා කීඩා ෙකෞශලɕෙය් ෙයෙදන දරුවන් බිහි ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 12.54] ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට භාජනය වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, එයට සහභාගි වීමට මටත් අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ඒ සතුටු වන ගමන්ම කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, අපට ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න තිෙබන ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් නම් සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා. පසු ගිය අවුරුදු හතරක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවලදීත්, ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි අය වැය සාකච්ඡාවලදීත් කථා කළ කරුණු, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල තිබුණු වංචා, දූෂණ සම්බන්ධෙයන් ෙහළිදරවු කළ කරුණු, - අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා මා සතුටු ෙවනවා. එතුමන්ලාත්, අපත් උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී කථා කළ ෙද්වල් ෙම් - නිවැරදි වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙද්වල් ඒ ආකාරයටම පවතිනවා; දැනටත් සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසායි මා කියන්ෙන්, කීඩා අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා. හැබැයි, සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කාරණයකුත් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී, එතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව, එක් අවස්ථාවක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් අප කථා කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාසල් මට්ටෙම් ඉන්න සිසු දරු දැරියන්ෙග් හැකියාවන්, එම පාසල් කාල වකවානුව තුළම හඳුනා ෙගන, ඒ කුඩා දරුවන් අනාගතයට සරිලන දක්ෂ කීඩකයින් බවට පත් කිරීම සඳහා කීඩා අමාතɕාංශය හරහා කරන්න පුළුවන් ෙද් ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අප කථා කර තිෙබනවා. ෙම්ෙක දී අපට ලැබුණු උත්තරය තමයි “පාසල් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීම කීඩා අමාතɕාංශයට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ” කියන එක. “කීඩා, පාසල්” යනුෙවන් සඳහන්ව තිබියදීත් ඒ ෙද්වල් සම්බන්ධ වන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශයටය කියනවා. හිටපු කීඩා ගුරුවරයකු, කීඩා නිලධාරියකු විධියට ඔබතුමාට තිෙබන ඒ අවෙබෝධය වෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට යම් උනන්දුවක් තිෙබනවා නම්, යම් උත්සාහයක් ගන්නවා නම් අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කියන කාරණාවයි මා කිව්ෙව්. හැබැයි, ෙවන දා කථා කරන ෙකොට ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී අප දැකපු ජවය, ඒ හඬ, ඒ ශක්තිය ෙමවර තිබුෙණ් නැහැ. ගරු බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට ජව සම්පන්න අශ්වයකු විධියට ශබ්ද නඟා කථා කරපු තත්ත්වයක් තමයි පසු ගිය කාලෙය් දී අප දැක්ෙක්. ගරු බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමාෙග් තිෙබන ඒ කීඩා ෙකෞශලɕ, ඒ හැකියාවන් අමාතɕාංශෙය් කාර්යභාරය සඳහා ෙකොයි තරම් දුරට පාවිච්චි කරනවා ද කියන කාරණාව අපට ආරංචියි. ඔබතුමා “කීඩා අමාතɕවරයා” විධියට හඳුන්වා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙද්වල්වලින් වැඩක් ගන්ෙන් නැතිව, පසු විපරම් සඳහා විතරක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියා අපට ආරංචියි. ඉතින් අප අහනවා කීඩා අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කරන ඒ පසු විපරම් ෙමොනවා ද කියා.

අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා අවුරුදු ගණනාවක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන මන්තීවරෙයක්. අමාතɕාංශ ගණනාවකම ඇමති ධූර දරා තිෙබනවා. කීඩා අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ වන සංචාරක අමාතɕවරයා විධියටත් ඉඳලා තිෙබනවා. හැබැයි, ආණ්ඩුවට යන ෙකොට කීඩා අමාතɕ තනතුරක් භාර ගන්න සිද්ධ ෙවයි කියා ඔබතුමා කල්පනා කරන්න නැතිව ඇති කියායි අප සිතන්ෙන්. ඒත් ඔබතුමාට ෙම්ක භාර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය, ඒ වෙග්ම ජාතික කීඩා විදɕාආයතනය, කීඩා ෛවදɕායතනය, ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන ආයතන ඔබතුමාෙග් යටෙත් තිෙබනවා. පසු ගිය වර්ෂවල ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාවල දී කීඩා අමාතɕාංශය නැත්නම් ලංකාෙව් කීඩාව නඟා සිටු වීම සම්බන්ධෙයන් කිසියම් වූ වචනයක් ෙහෝ ෙදකක් මිඩංගු කරන්න අවස්ථාවක් තිබුණා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, අපට දීලා තිෙබන ෙපොත පත අනුවත්, විෙශේෂෙයන්ම අය වැය කථාව අහලා බැලුවාමත්, එෙහම ඉඩක් ලැබී නැති බවත් ෙපනී යනවා. අය වැය කථාව අරෙගන බැලුවාම අය වැය ෙයෝජනාවල iv වැනි ඇමුණුෙම් කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙකොළඹ, රීඩ් ඇවනිව් කීඩා සංකීර්ණය, නුවරඑළිය ගෑන්ඩ් ස්ටෑන්ඩ් කීඩා සංකීර්ණය, ෙගොඩගම කීඩා සංකීර්ණය සඳහා පිළිෙවළින් මිලියන 175ක්, 150, 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියන කරුණ විතරයි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම වුණාය කියා ෙම් කීඩාව සම්පුර්ණෙයන් අත හැර දමා තිෙබනවාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙකෙරන එක ෙකෙසේ ෙවතත්, ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ෙම් අය වැය කථාවටත් කීඩා ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වීම සඳහා යම් මැදිහත් වීමක් කරනවා කියන ඒ අවධාරණය ආවා නම් ඒක වැදගත් ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ගරු ඇමතිතුමනි, අද අපට ලබා දුන්න ෙම් ෙපොත්වල, - අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල - හැම දාම වාෙග් ෙම් කීඩා අමාතɕාශය හරහා රටට කරන්න තිෙබන ෙමෙහවර සම්බන්ධෙයන් සඳහන් වනවා. කීඩාව හරහා වඩා වැදගත් නිෙරෝගී පුද්ගලයකු, සමාජයට වටිනා පුද්ගලයකු බිහි කිරීමත්, ඒ හරහා රට ඉදිරියට රැෙගන යාමත් වැනි කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. ගත වුණු වර්ෂය රටට ජයගහණ ගණනාවක් ලබා දුන් වර්ෂයක්ය කියා ගරු බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමාත් පකාශයට පත් කළා. පසු ගිය වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් ජාතික සහ ජාතɕන්තර තරඟ සඳහා පිට රටවල්වල සහභාගිත්වය සෑෙහන පමාණයකට තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව තුළ. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පැවැත් වූ තරඟවලින් ෙකොයි තරම් ජයගහණ පමාණයක් ද අපට ලැබී තිෙබන්ෙන් කියා ෙම් ෙපොෙත් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම අපි ජයගහණ පමණක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙනොෙවයි. කීඩා ක්ෙෂේතයට ෙපලඹීම, කියාකාරිත්වය වැඩි නම් අපට ඒ සම්බන්ධෙයනුත් සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි, අපි ජයගහණ සම්බන්ධෙයන් තක්ෙසේරු කරනවා නම් පැවතුණු තරගවලට සාෙප්ක්ෂව සංසන්දනය කෙළොත් රටක් විධියට අපි ලැබූ ජයගහණ පමාණවත් නැහැ. මම හිතන විධියට ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් එකඟ ෙවනවා ඇති. එෙහම පමාණවත් නැහැ. ගරු බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කීඩා නිලධාරිෙයක්. කීඩා නිලධාරියකු විධියට කීඩකයන් නඟා සිටු වීම සඳහා සැබෑවටම කෙළේ ෙමොනවා ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. අපි 2007 වසෙර් කීඩාව නඟා සිටු වීම සඳහා සෑෙහන මහන්සියක් ගත්තා, ඒෙක් පතිඵල ෙවන දාට වඩා සෑෙහන පමාණයකට තිෙබනවාය කියන තක්ෙසේරුවක සිටිෙයොත් 2008 වසෙර් අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැති ෙව්වි. ඒ නිසා 2007 සහ ඊට ආසන්න වර්ෂවල කීඩාව සඳහා අෙප් රට, අෙප් ආණ්ඩුව, කීඩා අමාතɕාංශය, ඒ හා සම්බන්ධ අෙනකුත් ආයතනවල නිලධාරින් කර තිෙබන කැප කිරීම් පිළිබඳව නිවැරදි වැටහීමක් ගන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් 2008 සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා වැනි ඇමතිවරෙයක්, කීඩා ක්ෙෂේතෙය් හිටපු

පාර්ලිෙම්න්තුව 3183 3184

[ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා]

නිලධාරිෙයක් විධියට ඒක ඔබතුමා අවංකවම කරපු පකාශයක් ද කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව් ස්වරෙය් තිබුණු විධියත් එක්ක ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියන ඇත්ත අපි දැක්කා. කථාව තුළ එකක් තිබුණත්, ඇතුළාන්තය ෙමොකක් ද කියන එක දැක්කා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාත් එක්ක කිසි පශ්නයක් තබා ගන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වෙග්ම අපිත්, ෙම් රටත්, ෙලෝකයත් ආදරය කරන කීඩකෙයක් මුරලිදරන්. මුත්තයියා මුරලිදරන්ෙග් ජයගහණය සම්බන්ධෙයන් සතුටු වන පිරිස අතර අපත් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔහු කන්ද උඩ රට, මහනුවර දිස්තික්කෙය් ශාන්ත අන්ෙතෝනි විදɕාලෙය් ඉෙගනුම ලබා කීඩා ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වුණු කීඩකෙයක්. ඒ නිසා ඒ සතුටු වන පුද්ගලයන් සමඟ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපිත් ඉන්නවා. අපිත් ඔහුට ශක්තිය හා ෛධර්යය පාර්ථනා කරනවා. ඒ වෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා අපට මුරලිදරන් ලාෙගන් ඉෙගන ගන්න ෙද්වල් තිෙබන බව. මුරලිදරන් ඔහුෙග් කඩුළු 709 ගත්තාට පස්ෙසේ - ඒ තරගෙය්දීම ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් ගත්තා. මහනුවරදීම ඒ ජයගහණය ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලැබීම විෙශේෂයි. - ඔහු තමන්ෙග් මුල අමතක කෙළේ නැහැ. ඔහු කළ පළමු වැනි සාකච්ඡාෙව්දීම අපි දැක්කා “මෙග් පළමු නායකයාට මම සුබ පතනවා, ඔහුට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා” කිව්වා. එෙහම ෙද්වල් කළා. අර්ජුන රණතුංග, - එවකට කීඩකයා, අද මන්තීතුමා, හිටපු ඇමතිතුමා. ඒ නිසා එවැනි කීඩකයන්; ඇත්තටම ලංකාෙව් කිකට් කීඩාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, කීඩා ඉතිහාසය තුළ එවැනි කීඩකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, එවැනි ෙද්ශපාලනඥයන් ෙහෝ එවැනි පුද්ගලයන් අපි දැකලා නැහැ. එවැනි අය අඩුයි. එවැනි අවංක නිහතමානී කීඩකයන්, පුද්ගලයන් බිහි කරන්නට ෙම් ර ෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්, නායකයන් විධියට අපට පුළුවන්කම ලැබිලා නැහැයි කියන එක කනගාටුෙවන් වුවත් අපි කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එවැනි පුද්ගලයන් අතර මුරලිදරන්ලා අෙප් රටට අවශɕයි. ඒ නිසා ඔවුන්ෙගන් ඉෙගන ගන්න ෙද්වල් අපට තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට ඉෙගන ගන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ ෙද්වල් අපි ඉෙගන ගනිමු. ඒ වෙග්ම සනත් ජයසූරිය හිටපු නායකතුමා අස්ගිරිය කීඩාංගනෙය් එංගලන්තය සමඟ පැවැති පළමු වැනි ෙටස්ට් කිකට් තරගෙය් දී ෙටස්ට් තරගවලින් සමු ගත්තා. සනත් ජයසූරිය කියන්ෙන්ත් ලංකාෙවන් බිහි ෙවච්ච, අර්ජුන රණතුංගලා සමඟ ලංකාෙව් කිකට් ෙලෝකයට එක් කිරීම සඳහා ෙවෙහස ෙවච්ච, ඒ සඳහා තම ශමය, කාලය කැප කරපු ඉතා දක්ෂ, අග ගණෙය්ම කීඩකෙයක්. එවැනි කීඩකයන් ඉදිරිෙය් දී ලංකාෙව් බිහි ෙවයි ද කියන සැකය අපට තිෙබනවා. ඒ පශ්නාර්ථය තිෙබනවා. එෙහම තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ජයන්ත ධර්මදාස මහත්මයා රූපවාහිනී ගනුෙදනුවක් අත්සන් කිරීමක් සම්බන්ධෙයන් පුවත් පත් නිෙව්දනයක් ෙපෙර්දා 'Sunday Island' පතෙය් තිෙබනවා අපි දැක්කා. මා ළඟ ඒ පුවත් පත් නිෙව්දනය තිෙබනවා. ෙපෙර්දා 'Sunday Island' පත්තෙර් තමයි තිබුෙණ්. The sports page of 'Sunday Island' of 9th December,2007 states, I quote: “Dharmadasa signs dubious television deal without Interim Committee's knowledge.” එතුමාෙග් එම ගනුෙදනුව Interim Committee එක දන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව දන්ෙන්ත් නැහැ කියලා ෙමහි තිෙබනවා. ශී ලංකා කිකට් ආයතනය ෙම වැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා නම්, ඒ ගැන අවෙබෝධයක් නැත්නම්, ආණ්ඩුව ඒ ගැන දන්ෙන් නැත්නම්, කිකට් පරිපාලනෙය් ඉන්න කිසිම ෙකෙනක් දන්ෙන් නැත්නම්, කිකට් සම්බන්ධව සිදු වුණු ෙමවැනි ගනුෙදනු නිසා අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා ඔබතුමාෙගන් යම් පැහැදිලි කිරීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දැන් 2008 වසෙර් අය වැය සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා; ඒවාට ෙම්වාට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියනවා. එෙහම කිව්වාට, 2007 වර්ෂයට ෙවන්

කරපු මුදල්වලින් මිලියන තුන්සියයක් පමණ පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැතිව නැවත භාණ්ඩාගාරයට යනවාය කියන ආරංචිය මටත් ආවා. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් පගති වාර්තාව සහ කියාත්මක සැලැස්ෙම් 15 වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය. පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන ෙලස මිලියන හයලක්ෂ විසිහත්දහස් තුන්සිය හැටක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන්, 2007.10.31 වැනි දා ෙවන තුරු වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක්ලක්ෂ දහතුන්දහස් පන්සිය විසිහතයි. එතෙකොට, පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් මූලɕ පගතිය සියයට 18.10යි. මට ආරංචි ෙවලා තිබුණු පමාණයටත් වඩා වැඩියි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2007.10.31 දිනය වන විට මිලියන 400ක් විතර පෙයෝජනයට අරෙගන නැහැ. තව මාස ෙදකක් තුළ ඉතිරි සියලුම මුදල් වියදම් කරන්න පුළුවන්ද? ෙමෙහම ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා. කීඩාව නඟා සිටුවීම සඳහා ගිය වසර ෙවන් කළ මුදල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් බැලුෙවොත්, එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට ගිය සැෙර් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි තරම් සුළු පමාණයක්ද කියන එක ඕනෑ නම් කියන්න පුළුවන්. එෙහම පශ්න තිෙයනවා. ගරු ඇමතිතුමා, පාෙද්ශීය මට්ටෙම් කීඩා නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවාම, ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන පශ්න කියනවා. පාෙද්ශීය කීඩා තරගයක් පවත්වන්න අමාතɕාංශෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් හයදාහයි. දඟලලා, දඟලලා පළාත් සභාෙවනුත් තව රුපියල් පන්දාහක් පමණ ගන්න පුළුවන්ය කියනවා. කීඩා අමාතɕාංශෙයන් හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් හයදාහයි. එෙහම පශ්න තිෙබනවා. ඒ පාෙද්ශීය කීඩා නිලධාරිෙයකුට ඉන්ධන වියදම විධියට මසකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 910ක් ෙහෝ ඊට ආසන්න මුදලක්. එවැනි පශ්න තිෙබනවා. අපි කුඩා කාලෙය් ගෙම් තිබුණු කීඩා සංගමයට ආපු කීඩා නිලධාරියා අද අපි දකින්ෙන් නැහැ. අදත් අෙප් ගම්වල කීඩා සමිති තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ කීඩා සමිතිය කැඳවන්න, ඒ කීඩා සමිතිය පතිසංස්කරණය කරන්න, ඒ ගෙම් ඉන්න තරුණ තරුණිෙයෝ හම්බ ෙවන්න කීඩා නිලධාරියාට ෙහෝ නිලධාරිනියට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන්ට ලැෙබන ඉන්ධන දීමනාව වාෙග් ෙද්වල් ඒකට බලපානවා ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට ලැෙබන දිරි දීමනා බලපානවා ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට තිෙබන වැටුප් විෂමතාවන් වන්න පුළුවන්. ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ඉහළ දැමීම සඳහා තිෙබන පශ්න ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමා ඒ ගැන අපට වඩා දන්නවා. එෙහම තිෙයද්දී තමයි, මිලියන තුන්සියයක මුදලක් නැවත භාණ්ඩාගාරයට යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දිස්තික්ක මට්ටමින් තිෙබන පශ්න ඒ විධියට තිෙබනවා. දැන්, නුවරඑළිය කීඩා සංකීර්ණය හදන්න පටන් ගත්තා. දැන් ඒ කටයුතු ඇනහිටලා තිෙබනවා. කිසිවක් කර කියා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ඒ වාෙග්ම, ෙටොරින්ටන් කීඩා සංකීර්ණෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු නතර ෙවලා. ෙමෙහම ෙවන්ෙන් ඇයි කියලා ෙම්ෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙමොකද, එක එක් ෙකනා ෙටන්ඩර් ෙදනවා. සමහර ෙව්ලාවට ඒ නිලධාරින්ෙග් හිතවතුන්ට ඒ ෙටන්ඩර් එක ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙටො රින්ටන් කීඩාංගණෙය් අවම ෙටන්ඩරය මිලියන 84කට ඉල්ලා තිෙයද්දී, වැඩිෙයන්ම ඉල්ලා තිබුණු - මිලියන 135කට ඉල්ලූ - ෙටන්ඩරයට ෙදන්න තමයි කටයුතු කරන්න හදන්ෙන්. ෙදන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඒකට. දිය යුතු ෙවන්ෙන් ඒකටද? ඒ නිසා මිලියන 84ට ෙවන්ෙනත් නැහැ, මිලියන 135ට ෙවන්ෙනත් නැහැ. මිලියන 84ක අවමයක් තිබියදී මිලියන 135කට ෙදන්නත් බැහැ. ෙම්ක අස්ෙසේ ෙකොමිස් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙටන්ඩරය අවලංගු කරලා තිෙබනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3185 3186

5 — PL 002851 — (2008/02)

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙටන්ඩරය අවලංගු කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. මිලියන 300ක් යනවා, කීඩාංගණය ඉදි ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. නුවරඑළිෙය් තත්ත්වයත් ඒක. ෙම් ආකාරෙය් පශ්න ගණනාවක් තව තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමා. අෙප් දිස්තික්ක ගත්තත්, ෙබෝගම්බර ගත්තත් ඒ හැම තැනම පශ්න තිෙබනවා. සුළු උදාහරණයකට ෙබෝගම්බර ගත්ෙතොත්, කීඩා තරගයකදී සමහර කීඩක කීඩිකාවන්ට ඇඳුම් මාරු කර ගන්න තැනක් නැහැ. එෙහම තැනක් ඉදි කර ෙදන්න කියලා සෑෙහන කාලයක සිට අපි උපෙද්ශක කාරක සභාවල කථා කරලා තිෙබනවා. නමුත් තවම එෙහම ෙද්වල් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙමතැන සාකච්ඡා වුණු පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. එෙහම පශ්න තිෙයද්දී ෙම් මුදල් ආපහු යන එක සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් වැඩ ෙවන්ෙන් නැත්ෙත්, ඉහළම ෙටන්ඩරයකට ෙදන්ෙන්, ඉහළම මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් එතැන ෙකොමිස් මුදල් වැඩි පුර යන හින්දා ද? වැඩිෙයන් ෙකොමිස් ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් වැඩි මුදලකට ෙම් ෙටන්ඩරය දුන්ෙනොත්. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්වයකට පත් කරන්න එපා. තවත් කරුණු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දවස්වල ජිම්නාස්ටික් උපකරණ වගයක් රුපියල් ෙකෝටියකට විතර මිල දී අරන් තිෙබනවා. ෙම් ජිම්නාස්ටික් උපකරණ මිල දී අරන් තිෙබන්ෙනත් කිසිම ෙටන්ඩර් පතිපත්තියකින් ෙතොරව කියලා තමයි අපට ආරංචිය. ෙම්වාට ඉහළම නිලධාරින්ෙග් නැත්නම් ඉහළම බලධාරින්ෙග් - සම්බන්ධ යක් ඇති කුඩා කීඩකයනුත් ෙම්වාට සම්බන්ධයි කියලා අපට ආරංචියි. කීඩා අමාතɕාංශෙය් සිදු වන ගනුෙදනු එෙහම තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඇමතිවරයා විධියට පත් ෙවලා දැනට අවුරුද්දකට ආසන්නයි. ෙම්වා සමහර විට ඔබතුමාට කර ගහන්න සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල්. හැබැයි ඔබතුමාට කර ගහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙද්වල් විතරක් ෙනොෙවයි. 1999 සිටම ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙයන් ෙතොරතුරු ෙහොයලා තිෙබනවා. කීඩා අමාතɕාංශෙය්, ඒ වෙග්ම සුගතදාස කීඩා සංකීර්ණෙය්, ඒ වෙග්ම තවත් ෙබොෙහෝ ආයතනවල සිදු වුණු වංචා දූෂණ එවකට හිටපු කීඩා ඇමති ජීවන් කුමාරණතුංග මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී අප පශ්න කළා, ෙම් ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙයන් ගත්ත තීන්දු තීරණ කියාත්මක කරනවාද කියා. එතුමා කිව්වා, කියාත්මක කරනවාය කියා. ඊට පසුව ඔබතුමාට අමාතɕාංශය ලැබුණා. අවුරුදු දහයක විතර කාලයක සිදු වුණු ෙද්වල් ඔබතුමාෙග් කරට දැන් ඇවිත් තිෙබනවා. හැබැයි, කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිවැරදි කර ගන්ෙන් නැතුව ඔබතුමා කියනවාද, ෙම් කීඩාව නඟා සිටු වන්න පුළුවන් කියලා; කීඩා අමාතɕාංශය නිවැරදි තැනකට ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා? අප ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා, කීඩා අමාතɕාංශෙය් කීඩා මාෆියාවක් තිෙබනවායි කියලා. ෙම් කීඩා මාෆියාව විසිනුයි කීඩා අමාතɕාංශය පාලනය කරන්ෙන්. ඒ කීඩා මාෆියාව කීඩා අමාතɕාංශෙයන් අයින් කරලා දැම්ෙම් නැත්නම්, විනාශ කෙළේ නැත්නම්, බිඳ දැම්ෙම් නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමනි, එක්ෙකෝ ඔබතුමාටත් ඔය මාෆියාෙව් හවුල්කාරෙයකු බවට පත් ෙවන්නට සිද්ධ ෙවනවා; එෙහම නැත්නම් ඒ ෙද්වල්වලට ඉඩ දීලා බලා ෙගන ඉන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්දක කාලයක ඇතුළත ඕක තමයි සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා සම්බන්ධෙයනුත් අපට එෙහම සැකයක් තිෙබනවා, ෙම් මාෆියාෙව් හවුල්කාරෙයෝ බවට පත් ෙවලා ද කියලා. එෙහම සැකයක් අප තුළ මතු වන එක සාධාරණයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කරුණ ෙයොමු කරවන්නම්. ඔබතුමාත් ෙම්ක දන්නවා ඇති. හැබැයි, නැවත වතාවක් ෙම්ක අවධාරණය කරන එක අෙප් වගකීම. කීඩා අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ, අපි කලින් කථා කළ ආයතනවල වංචා දූෂණ කීපයක් සම්බන්ධෙයන්

ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න අවශɕයි. විෙශේෂෙයන්ම කලින් කිව්වා වෙග්ම අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාත් අපිත් ෙම් ගැන කථා කළා. උපෙද්ශක කාරක සභාවලත් කථා කළා. හැබැයි, ෙමොනවාවත් වුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා ආවාට පසුව එක් අවස්ථාවක් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳ වූවා. ඒවාට අපට සහභාගි ෙවන්නට හම්බ වුෙණ් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, කීඩා අමාතɕාංශය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ - උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙවන් කරද්දී- හිතා ගන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ෙම්ක එක එක නම්වලින් තිෙබනවා ෙන්. දැන් ෙම්ක කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශය විධියට ෙන් වැටිලා තිෙබන්ෙන්. අමාතɕාංශ 107ක් විතර තිෙබන නිසා ඒ ෙබොෙහොමයක් අමාතɕාංශවල උපෙද්ශක කාරක සභාවලට යන්න හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ; මඟ ඇෙරනවා. ඒ නිසා ඒ තිබුණු එකටවත් අපට යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. මා කියන්න ගිෙය් ගරු ඇමතිතුමනි, 2002 අවුරුද්ෙද් සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය රුපියල් මිලියන 34කට ඇල්ගි වර්ගෙය් විදɖත් කාලගණක පද්ධතියක් මිල දී ගත්තා. ගත්ත ගමන් ඒක සවි කළා. තවම ඒක පාවිච්චි කරන්න බැරි වුණා. පැත්තක දාලා තිබුණා. ඒක එෙහම තිෙයද්දී පසු ගිය දවස්වල දකුණු ආසියාතික තරග පැවැත් වුණා. දකුණු ආසියාතික තරග පවත්වන්න නැවත වතාවක් අලුෙතන් විදɖත් කාලගණක පද්ධතියක් සකස් කරන්න ෙහෝ ඒ පතිසංස්කරණ කටයුතුවලට ෙහෝ - අලුෙතන් සම්බන්ධ කරන්න - රුපියල් මිලියන අටක් පමණ මුදලක් ෙවන් කළා. හැබැයි, 2002 වර්ෂෙය් දී ෙම් ALGE වර්ගෙය් කාලගණක පද්ධතිය භාර ගත් ආයතනෙය් ෙසේවා කාලය 2007 වර්ෂය දක්වා තිෙබනවා. 2007 වර්ෂය දක්වා ෙසේවා කාලය තිෙබද්දී, 2006 වර්ෂෙය් දකුණු ආසියාතික කීඩා උෙළල සඳහා නැවත රුපියල් මිලියන අ ටක් ෙවන් කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම අනුව ඔවුන්ෙග් වගකීම වන්ෙන් 2007 වර්ෂය අවසාන වන තුරු ෙම් කාලගණක පද්ධතිෙය් යම් කඩා වැ ටීමක් සිද්ධ වුෙණොත් නිවැරදි කිරීම් කිරීමයි. නමුත් නැවතත් ආපසු අලුෙතන් මුදල් ෙවන් කරනවා. කීඩා අමාතɕාංශය සුගතදාස කීඩා සංකීර්ණෙය් බලධාරින් හරහා මුදල් ෙවන් කරනවා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කලින් ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 34ත් නැහැ. දැන් අලුෙතන් වියදම් කරන රුපියල් මිලියන අ ටත් නැහැ. අෙනක් අතට අලුෙතන් ෙම් රුපියල් මිලියන අට දී තිෙබන්ෙන්ත් අර කලින් කාලගණක පද්ධතිය සවි කළ ආයතනයටමයි. ඒ ආයතනයට නැවත වතාවක් රුපියල් මිලියන අටක මුදලක් ෙවන් කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් කාබාසිනියා කළ සුගතදාස කීඩා සංකීර්ණෙය් බලධාරින් හරහා ඒ ALGE වර්ගෙය් කාලගණක පද්ධතිය සවි කළ ආයතනයට නැවත වතාවක් රුපියල් මිලියන අටක් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතන්ෙන් එවැනි ෙද් අනුමත කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා ය කියලාද? එතැන ඉන්න නිලධාරින් එෙහම කටයුතු කරනවා නම්, එෙහම කටයුතු කරද්දී ගරු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා ෙමොනවාද කෙළේ? කල්පනා කර බලන්න.[බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම් කාලගණක පද්ධතිය පිළිබඳව ෙසොයා බලා අපට වාර්තාවක් ෙදන්නය කියා ආතර් සී. ක්ලාක් මධɕස්ථානයට භාර දී තිෙබනවා. නඩත්තු වැඩත් අප ඒ ෙගොල්ලන්ට භාර ෙදන්නට යනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒක තමයි. ඔබතුමා ෙග් ඒ මහන්සිය සම්බන්ධෙයන් අප පශ්න කරනවා ෙනොෙවයි. ආතර් සී. ක්ලාක් මධɕස්ථානයට ඔබතුමා භාර ෙදන්ෙන් ෙම් කාලගණක පද්ධතිය නිවැරදි කරන්න ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. රුපියල් මිලියන 34ක් වියදම් කර කාලගණක පද්ධතියක් සම්බන්ධ කරනවා; සවි

පාර්ලිෙම්න්තුව 3187 3188

කරනවා. එතරම් මුදලක් වියහියදම් කළ යුතු නැහැයි කියන එක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. නමුත් එෙහම මුදලක් වියදම් කරනවා. ඒක සවි කළ දවෙසේ සිටම අකීයයි. ඊට පස්ෙසේ ආපසු 2007 වර්ෂය වන තුරු ඒක ඒ විධියටම තිෙබනවා. දකුණු ආසියාතික කීඩා උෙළල එනවා. ඊට පස්ෙසේ නැවත වතාවක් ඒ ආයතනයටම රුපියල් මිලියන අටක් ෙදනවා. එෙහම පශ්නයකුයි ෙවන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ඔය ගනුෙදනුව සහ සුගතදාස කීඩාංගනයට අදාළව සිදු වුණු තව ගනුෙදනු ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් හා අකටයුතුකම් ගණනාවක් සම්බන්ධෙයනුයි ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය පරීක්ෂණ කෙළේ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ පරීක්ෂණය සම්බන්ධ ව වාර්තාවක් දී තිෙබනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමා මා කියන්ෙන්; පරීක්ෂණ වාර්තාව - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාෙවන් පැන නඟින කරුණු පිළිබඳ ව අප ෙකොමිටියක් පත් කර තිෙබනවා. ඒක විභාග කර කවුරු ෙහෝ වැරැද්දක් කර තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු ඇමතිතුමනි, එවකට සිටි සහ තවමත් ඉන්න සුගතදාස කීඩා ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරයා ෙම් ගැන ඍජුව වගකියන්නට ඕනෑ ය කියා ඒ කමිටුව වාර්තාවක් දුන්නා. හැබැයි, එෙහම තිෙබද්දී එතුමාෙග් ෙසේවා කාලය නැවත වතාවක් දිර්ඝ කළා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තවම නැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) අෙපේල් මාසෙය් දික් කළාය කියා අපට ආරංචිය තිෙබනවා. එෙහම පශ්නයක් තිෙබද්දී අපටත් සැකයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, සුගතදාස කීඩාංගනය ආසියාෙව් තිෙබන අංක එෙක් කීඩාංගනය බවට පත් කරන්නට ඕනෑය කියා ඔබතුමන්ලා ෙග් ෙම් ෙපොත්වල තිෙබනවා. ලාංකිකයන් වශෙයන් අපත් ෙබොෙහොම සතුටුයි. ලංකාෙව් තිෙබන ෙහොඳම කීඩාංගනය කියා අපත් අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා. එක වර කීඩා ගණනාවක් පවත්වන්නට පුළුවන් කීඩාංගණයක්. අප ෙම් කථා කරන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි ආයතනයක පරිපාලනය,විනය කියන එක අංක එකට තිෙබන්නට ඕනෑකම තිෙබන නිසයි. ඒ පරිපාලනය සහ විනය හමුදාෙව් ෙහෝ නාවික හමුදාෙව් පධානිෙයක් එෙහම නැත්නම්, ඔහුෙග් බලතල පාවිච්චි කර, තමන්ෙග් පුද්ගලයන් පිරිසක් එතැන පවත්වා ෙගන ගියාය කියා හමුදාෙවන් ෙහෝ නාවික හමුදාෙවන් විශාම ගිය, ඒ වාෙග්ම සුගතදාස ආයතනෙය් සිට විශාම ගිය පුද්ගලයන්ට නැවත වතාවක් ෙසේවය ලබා දීම හරහා ඒ විධියට සුගතදාස කීඩාංගනය නඟා සිටු වන්නට බැහැ. ඒ හරහා සිදු වන්ෙන් එතැන ඉන්න අෙනකුත් නිලධාරින්ෙග්ත් විශ්වාසය බිඳ වැෙටන එකයි ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් එෙහම ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. අවුරුදු විසි හතරක සිට ඉන්න ආරක්ෂක අංශයක් තිෙබනවා. එෙහම ආරක්ෂක අංශයක් තිෙබද්දී Duty Officer

කියන අලුත් තනතුරකට කිහිප ෙදෙනක් පත් කර තිෙබනවා. එෙහම එකක් නැහැයි කියලයි කියන්ෙන්. අපට ආරංචිය තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. Duty Officer කියා අලුෙතන් තනතුරු කිහිපයකට පත් කර තිෙබනවා. එෙහම තනතුරු ඇති කර විශාම ගිය පුද්ගලෙයකු නැවත වතාවක් ෙසේවෙය් පිහිටුවා ඒ ෙගොල්ලන්ට විශාල වශෙයන් වැටුප් ෙගවා ෙගන යනවා. ෙමෙහම ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. අප ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. Duty Officer කියා තනතුරක් ඔය ආයතනෙය් තිෙබනවා ද; එෙහම තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කවුද කියා ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා ඇමති හැටියට පත් වුණායින් පසුව ෙකොන්තාත් පදනෙමන් එක් ෙකෙනක් බඳවා ගත්තා හැර ෙවන කවුරුවත් බඳවා ෙගන නැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න. අප ළඟ විස්තර තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා ඒ ගැන ෙසෝදිසි කර බලන්නම්. එෙහම තිෙබනවා නම් මම ඒ ගැන - ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙහොඳයි. විශාම ගිය තවත් පුද්ගලයකු ගැන විස්තර තිෙබනවා. ඔහුෙග් නම ඒ.ටී. විෙජ්. කළමනාකරුවකු විධියට ඔහු නැවත වතාවක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. කළමනාකාරවරයකු විධියට බඳවා ෙගන තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔහුෙග් ෙසේවය ස්ථිර ෙවලාත් නැහැ. ඒ ගැන තමයි මට ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙසේවය ස්ථිර ෙවලාත් නැතුව, ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු විධියටත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ස්ථිර ෙසේවකයකු ෙනොවන විශාම ගිය ඒ. ටී. විෙජ් නමැති පුද්ගලයා විශාම යාෙමන් පසු නැවත වතාවක් බඳවා ෙගන ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු විධියටත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් තිෙබන නීති රීති උල්ලංඝනය කරමිනුයි ඒ බඳවා ගැනීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔහුට ෙවනත් වැටුප් ලබා දීමකුත් සිද්ධ ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, සුගතදාස කීඩාංගන ආයතනය සම්බන්ධෙයන් තව එක කාරණයක් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් ආයතනෙය් සභාපතිවරයාෙග් ෙල්කම් විධියට කාන්තාවක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඇය කළමනාකරණ තනතුර හා ෙල්කම් තනතුර දරනවා; කළමනාකරණ තනතුරත් දරනවා; සභාපතිතුමාෙග් ෙල්කම් තනතුරත් දරනවා. එතුමියට රුපියල් 31,000ක පමණ වැටුපක් ලැෙබනවාය කියා තමයි ආරංචිය තිෙබන්ෙන්. ඒ වා ෙග්ම ඇයට වැටුප් ෙදකක් ලැෙබනවා. වැටුප් ෙදකකින් ඇයට ඒ ආයතනෙය් සභාපතිෙග් වැටුපටත් වඩා වැඩිපුර ලැෙබනවා. ෙම් විධියට ෙම් ආයතනෙය් නීති රීති ෙරගුලාසිවලට අනුව එවැනි වැටුප් ෙදකක් ලබමින් කටයුතු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා ද, ෙම් තරම් කළමනාකරණ හැකියාවක් තිෙබන ඒ තැනැත්තිය එතැන කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්ලා ෙම් වියදම් කරන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්.

[ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3189 3190

ඒ වා ෙග්ම 2006 අවුරුද්ෙද්, ශී ලංකාෙව් පැවැත් වුණු දකුණු ආසියාතික කීඩා උෙළල සම්බන්ධෙයන් යමක් කියන්න ඕනෑ. ඒ උත්සවය සඳහා රජය රුපියල් මිලියන 900ක පමණ මුදලක් ෙවන් කර තිබුණා. එහි දී රුපියල් මිලියන 200කට වැඩි පමාණයක වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම අප ළඟ ඒ සම්බන්ධ ෙතොරතුරුත් තිෙබනවා. තවම ඒසම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශයට වාර්තාවක් - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපි ඒ ගිණුම් වාර්තාව මාධɕවලට දුන්නා, ඕනෑ ෙකෙනකුට විභාග කරන්නය කියලා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒ සම්බන්ධ වාර්තාවක් අපටත් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම ඒෙක් ෙකොපියක් ලබා ෙදන්නම්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න. ගැටලු සහගත තැන් කිහිපයක් තිෙබන නිසා අපට ඒවා නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, 2007 දී ශී ලංකාෙව් වැදගත් කීඩා කටයුතු ගණනාවක් සිද්ධ වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්න මතු ෙවලා තිෙබන තැන් පිළිබඳව අපි පශ්න කරනවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සමුළුව පැවතුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කීඩා අමාතɕාංශය විසින් රුපියල් මිලියන 20කට ආසන්න මුදලක් ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුවට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වියදම් වාර්තාවක් ලැබී තිෙබනවා ද ගරු ඇමතිතුමනි? [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක ලැෙබන්න තිෙබනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒක තමයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කාරක සභා වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙහට උෙද්ට මම ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු ඇමතිතුමනි. ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුවට ලබා දුන් රුපියල් මිලියන 20කට ආසන්න මුදල සම්බන්ධෙයනුත් වියදම් වාර්තාවක් ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලනවා. සාමානɕෙයන් කීඩා පනතට අනුව ඔලිම්පික් කමිටුව වැනි අනිකුත් කීඩා සංගම්වල මූලɕ ෙරගුලාසි සම්බන්ධෙයන් කීඩා අමාතɕාංශයට වගකීමක් තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ඔවුන් කරන මාසික සහ වාර්ෂික වියදම් සම්බන්ධ විස්තර ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ගරු

ඇමතිතුමනි, ඔලිම්පික් කමිටුව එවැනි වාර්ෂික වාර්තා ෙහෝ මාසික වාර්තා ලබා දී තිෙබනවා ද? ඒ වාර්තාවන් නැති එක සම්බන්ධෙයනුත් අපට එෙහම පශ්නයක් පැන නඟිනවා. අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබන විධියට ඔලිම්පික් කමිටුව අවුරුදු 14ක් තිස්ෙසේ කීඩා අමාතɕාංශයට වාර්ෂික වාර්තා ලබා දී නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු 10ක පමණ කාලය තුළ එෙසේ ලබා දී තිෙබනවා ද කියන එක ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න. ෙමොකද, අපි එෙහම කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාත් ඉන්න නිසා එතුමා උදාහරණයට ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. කීඩාෙව් උන්නතිය සඳහා කටයුතු කරන පුද්ගලෙයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න එක ඇත්ෙතන්ම අපි අගය කරන්න ඕනෑ කටයුත්තක්. ෙමොකද, කීඩා අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට කථා කළාම මහ ෙලොකු කීඩකයන් එන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අපි ෙදෙදනා ෙගොඩක් ෙවලාවට කථා කරනවා. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ඔලිම්පික් කමිටුව සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමා, ඔලිම්පික් කමිටුව කියන එක නිශ්චිත කාල සීමාවකට තමයි තිබුෙණ්. මට මතක හැටියට අවුරුදු හතරකට ෙහෝ හයකට තමයි තිබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් කීඩා පනතට සංෙශෝධනයක් කරලා, දැන් ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සාමාජිකයන්ට මැෙරන තුරු වුණත් ඉන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සාමාජිකත්වය දරන සාමාජිකයන්ට මැෙරන තුරු ඉන්න පුළුවන්. එෙහම එකක් හදා ගත්තා. අපි ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී කථා කළා. ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමාට ඒක ෙත්රුෙණ් නැද්ද එෙහම නැත්නම් එතුමාත් ඒකට හවුල් ෙවලා ද ෙමොනවාද කියන්න දන්ෙන් නැහැ, ඒක ඒ විධියටම තමයි ගිෙය්. විධායක ජනාධිපතිට ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන් කියලා අපි කියන්ෙන් ඕකට ෙන්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි හතරයි තිෙබන්ෙන්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙහොඳමයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ආණ්ඩුෙවන් පත් කළ කීඩා සභාවට කියා තිෙබනවා, සියලුම කීඩා සම්බන්ධ වɕවස්ථා බලා සංෙශෝධන කරන්න ඕනෑ නම් ඒවා නිර්ෙද්ශ කරන්න කියලා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. මට මතක හැටියට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් එෙහම සංෙශෝධනයක් කළා . ඒ නිසා ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සාමාජිකයන්ට චිරාත් කාලයක් ඉන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ජනාධිපති ධූරයටත් තිෙබන්ෙන් අවස්ථා ෙදකයි; වර්ෂ 12යි. එෙහම තිෙබද්දී ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සාමාජිකයන්ට මැෙරන තුරු ඉන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා; එෙහම තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක නිවැරදි කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ වංචා දූෂණ කළ පුද්ගලයන් එතැන ඉන්නවා. ඒ පුද්ගලයන් නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් විශාල මුදලක් කාබාසිනියා ෙවනවා. ඔලිම්පික් කමිටුව කියන්ෙන් රෙට් සහ ජාතɕන්තර මුදල් විශාල වශෙයන් එන තැනක්. සුනාමි වɕසනය සිද්ධ වුණු අවස්ථාෙව් දී ඔලිම්පික් කමිටුවට ෙඩොලර් මිලියනයක විතර මුදලක් ලැබුණා කියා අපට ආරංචියි. ඒ මුදල් ෙකොෙහොමද වියදම් වුෙණ් කියා ඔබතුමාට වාර්තාවක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා ද? එෙහම වාර්තාවක් හම්බ ෙවලා නැහැ. අපි කියන්ෙන් මාසිකව හරි වාර්ෂිකව හරි වාර්තා ආවා නම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 3191 3192

[ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා]

ඒ මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා දැන ගන්න තිබුණා. ජාතɕන්තර ඔලිම්පික් කමිටුෙවන් ෙඩොලර් මිලියනයක් ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි මුදලක්; ආසන්න වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 110ක් පමණ හම්බ වුණා. ඒ මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියන එක ගැන වාර්තාවක් තිෙබනවා ද? 2004 දී සුනාමිය ඇති වුෙණ්. දැන් ෙම් 2008. එතෙකොට ඒ මුදල්වලට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? අර කීඩකයන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් සඳහා රුපියල් 5,000, රුපියල් 10,000 දුන්නා කියලා අපිත් දැක්කා. හැබැයි, ෙඩොලර් මිලියනක් හම්බ වුණා. ඒ ෙඩොලර් මිලියනයට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකොෙහේද වාර්තා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමාට එෙහම වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා ද? ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න කියා මා ෙයෝජනාවක් කරනවා. එෙහම වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුකමිටුවක් හදලා හරි කමක් නැහැ, පරීක්ෂණයක් කරන්න. අපත් සම්බන්ධ ෙවනවා. ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්න. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙදන්න. ෙම් ගැන ෙසොයන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම්ක සුළුපටු මුදලක් ෙනොෙවයි. ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව කියන්ෙන් ඉදිරිෙය්දීත් එවැනි මුදල් විශාල පමාණයක් සංසරණය වන තැනක්. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් නිවැරදි කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ලංකාෙව් කීඩා ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. විවාදෙයන් ෙතොරව අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඕනෑම ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් අමාතɕාංශය නඟා සිටු වීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක් ෙහෝ උත්සාහයක් දරනවා. විපක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිය නිසා ෙහෝ ඔබතුමාටත් ෙමොනවා හරි ෙදයක් කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑකම තිෙබනවාය කියා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ෙම් කීඩා අමාතɕාංශය එෙහම නැත්නම් කීඩා ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න නම් මා කලින් කිව්ව විධියට ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුවට ජාතික පතිපත්තියක් නැහැ. කීඩා අමාතɕාංශයටත් ජාතික පතිපත්තියක් නැහැ. ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා ඉන්න ෙකොට ජාතික පතිපත්තියක් හැදීම සඳහා ජාතික කීඩා සභාවක් හැදුවා. ඒ ජාතික කීඩා සභාෙවන් පතිපත්තිය හැදුවා. ඒ පතිපත්තිය ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමාට භාර දුන්නා. හැබැයි ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා ඒ ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක කෙළේ නැහැ. අපට ආරංචි විධියට ඔබතුමාටත් මාස අටකට විතර කලින් ඒ ජාතික පතිපත්තිය ලබා දී තිෙබනවා. ඔබතුමාත් තවම ඒ ජාතික පතිපත්තියට අනුව වැඩ කටයුතු කරන්න පටන් අරෙගන නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඔව්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා එය අලුත් කීඩා සභාවට දීලා තිෙබනවා, ඒක බලා කාලීන විධියට වාර්තාවක් හරි ගස්සලා කියාවට නඟන්න කියලා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා නම් අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, ෙම් ෙද්වල් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම් අපට ෙම් ගැන හිතන්න ෙවනවා. ජාතික පතිපත්තියකට

යන්ෙන් නැත්ෙත් ෙවන ෙමොනවාවත් නිසා ෙනොෙවයි. ජාතික පතිපත්තියකට නම් නිශ්චිත කාල රාමුවක් තිෙබනවා; නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. එතැනින් පිට පනින්න බැහැ. එෙහම ජාතික පතිපත්තියකට යන්ෙන් නැත්ෙත්, නිශ්චිත කියා පටිපාටියකට, නිශ්චිත නීති රාමුවකට අනුව වැඩ කරන්ෙන් නැතිව තමන්ට හිතූ මනාපයට හම්බ කර ගන්න, කීඩාෙව් උන්නතිය සඳහා ලැෙබන විශාල ධනස්කන්ධය ෙමෙතක් සිදු කර ගත්තා වෙග්ම තමන්ෙග් සුඛ විහරණය සඳහා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් නිසයි කියා අපි හිතනවා. ඒ නිසා එෙහම වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් පමණයි කීඩා පතිපත්තියකට යන්න වුවමනා නැත්ෙත්. එෙහම යන්ෙන් නැත්ෙත් ඔබතුමන්ලාත් ඒවාෙය් හවුල්කාරෙයෝ නිසාද කියන පශ්නය අපට එනවා. එවැනි තැනකට යන්න එපා. අපි එකතු ෙවලා කීඩාව හදමු. ශී ලංකාව කියන්ෙන් ෙම් ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය කියන - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව හරි. දැන් අවසන් කරන්න. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) විනාඩි පහක් මම වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමාෙගන් ගන්නවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩි 15යි එතුමාට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) හරි. කමක් නැහැ, මට ඒෙකන් විනාඩි 2ක් ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, කීඩාව නඟා සිටු වීම සඳහා එතැනට අපි යා යුතුව තිෙබනවා. ලංකාව ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ෙබොෙහොම ඉස්සරයි. හැබැයි, ඊ ට පස්ෙසේ ෙම් මෑත කාලෙය් දී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ ෙද්වල් ෙනොෙවයි ෙලෝකයට යන්ෙන්. නැවත වතාවක් ලංකාව ෙලෝකයට අරෙගන ගිෙය් ලංකාෙව් කීඩාවයි; විෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩාව හා සුසන්තිකා ජයසිංහලා, සුගත් තිලකරත්නලා, මුත්තයියා මුරලිදරන්ලා, සනත් ජයසූරියලා, අර්ජුන රණතුංගලායි. ඒ අය රටට එවැනි කීර්තියක් ලබා දුන්නා. නමුත් තවමත් අපි දකිනවා, කීඩාව කියන විෂයය පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනකු මත පමණක් පවත්වා ගැනීම සඳහා යම් උත්සාහයක් දරනවාය කියා. මම ඒකට ෙම් ෙපොෙත් මුරලිදරන් ඉන්න එක, සුසන්තිකා ඉන්න එක වැරදියි කියනවා ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැයි, අපි දකින විධියට, එවැනි පුද්ගලයන් හරහා, සනත්ලා සම්බන්ධෙයන්, මුරලිලා සම්බන්ධෙයන්, සුසන්තිකාලා සම්බන්ධෙයන්, පට්ට ගහ ගහා, කිය කියා ගියාය කියා කීඩාව නඟා සිටු වන්න බැහැ. අද කිකට් ක්ෙෂේතය ගත්තත් ඒ තැන්වලටත් විවිධ පුද්ගලයන් අත ෙපොවන බව අප දකිනවා; ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමා ගිහින් ෙපෞද්ගලිකව කථා කෙළේ නැත්නම් මාවන් අතපත්තු එංගලන්තයට යන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාට ඇගැයීමකුත් අෙප් පැත්ෙතන් තිෙබනවා. එෙහම ෙද්වල් ෙවන්ෙන් ඇයි? මාවන් අතපත්තුව ෙටස්ට් කිකට් කණ්ඩායමට ඇතුළු කරන්න කීඩා ඇමතිවරයාට සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඇයි? කීඩාවල එෙහම ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා නිවැරදි පුද්ගලයන් නිවැරදි තැන්වලට දමන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. කීඩා නිලධාරින් සම්බන්ධව බලන ෙකොට පරිපාලනය සහ කීඩා නිලධාරියා කියන ෙදක එකට පටලවා ගන්නත් එපා ගරු ඇමතිතුමනි. කීඩා ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වීම සඳහා දක්ෂ කීඩකයන් ෙතෝරා ගන්න; දක්ෂ කීඩා නිලධාරින් ඉන්නවා; උගත් පිරිස් ඉන්නවා. ඔවුන් සම්බන්ධ කර ගන්න. ඔවුන්ෙග් හැකියාව, ඔවුන්ෙග් අඩු පාඩුකම් ෙහොයා බලා ඒවා සම්පූර්ණ කරන්න. ඔබතුමන්ලා කරන ඒ නිවැරදි කටයුතුවලට අෙප්

2007 ෙදසැම්බර් 11 3193 3194

සහෙයෝගය ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම කීඩා අමාතɕාංශෙය් අවුරුදු ගණනාවක් තිෙබන ඔය මාෆියාව නවත්වමු. ඒ වැරැද්ද නතර කරමු. ඒවා නවත්වා කීඩාව නැවත නඟා සිටු වීම සඳහා කටයුතු කරමු. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මහනුවර දිස්තික්කෙය් වලල මධɕ මහා විදɕාලය - ඒ. රත්නායක මධɕ මහා විදɕාලය - ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය අවුරුදු තුන හතරක කාලය තුළ ඒ. රත්නායක මධɕ මහා විදɕාලය කීඩා පාසලක් විධියට රට ට ජයගහණ ගණනාවක් ෙගනා, දක්ෂයන් ගණනාවක් බිහි කළ පාසලක්. ලබන වර්ෂෙය් කියාත්මක සැලැස්ම අතර පමුඛතාව දී කටයුතු කරන්න ඕනෑ පාසලක්. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පාසල් ලැයිස්තුව අතර වලල ඒ.රත්නායක මධɕ මහා විදɕාලය සංවර්ධනය සඳහා ෙතෝරා ෙගන නැහැයි කියා ආරංචියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) වɕාපෘතියක් යටෙත් අපි එය ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘතිය සාර්ථක වුණාම අනික් පළාත්වලටත් ඒක අපි පුළුල් කරනවා. ඒ පාසලත් දක්ෂ කීඩකයන් බිහි වන පාසලක්. ඒෙක් අඩු පාඩු බලන්නත් අපි දැනටමත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන්ම මීටර් 400 track එකක් ගහන්නත් අවශɕයි. ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න. ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවන්න. අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, අපි කථා කළ ෙද්වල් ඒ වාෙග්ම කථා කළ යුතු ෙද්වල් ෙගොඩක් තිෙබන බව. ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන්ම උපෙද්ශක කාරක සභා වෙග් ෙද්වල් ශක්තිමත්ව කියාත්මක තත්ත්වයට පත් කර, ඒ හරහා කථා කර, කීඩා ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වීම සඳහා අවංකව මැදිහත් වන පිරිස් කවුද කියා ෙසොයා බලා, කීඩාෙව් තිෙබන වැරදි නිවැරදි කර ෙගන, විෙශේෂෙයන්ම කීඩාෙව් මාෆියාව ෙපොඩි පට්ටම් කර කීඩාව නඟා සිටුවා, නැවත වතාවක් ලංකාවට ෙලෝකෙය් නිසි ස්ථානය ලබා දීම සඳහා කීඩා අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා විධියට ඔබතුමා අවශɕ මැදිහත් වීම සිදු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඊට පථම ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මුලසුනට ෙයෝජනා කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ෙම් අවස්ථාෙව්දී “ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මුලසුන ගත යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. [අ. භා. 1.35] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (සංචාරක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - சுற்ᾠலாத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizer Musthapha - Deputy Minister of Tourism)

Venerable Presiding Member, prior to dealing with the progress of my Ministry, I would like to answer the question raised by the Hon. Earl Gunasekara with regard to the incident in Marawila. I would like to inform this House that our Ministry would take every step to protect the tourists or persons who have made investments mainly in relation to tourism. The police has taken action in this regard, there are persons in custody and the law is taking its course. Now, I shall deal with the progress- ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

Hon. Minister, for your kind information, this morning I spoke to the owner, Dr. Dietmar Doering. He wanted me to tell the Hon. Minister as well as you - in fact, he thanked you for contacting him - that the police is not doing anything. He is really unhappy. In fact, he has made a complaint to the American Embassy as well as to the German Embassy. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha)

I spoke to SSP Maxie Procter, who is the SSP in charge of the Tourist Police and he informed me that steps have been taken and there are persons in custody in relation to this incident. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

I am informing you with great responsibility. This morning I spoke to Dr. Dietmar Doering. That was what he told me: that is, the police has not taken any action. I am taking responsibility for my statement, Venerable Sir. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha)

Now, Venerable Presiding Member, I will deal with the progress we have had during the last ten months.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3195 3196

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]

Tourism is the first industry to be affected by any threat to security or negative publicity in the international media. The last ten months have been very challenging as the tourism industry has been faced with many a situation and obstacle. But through collective effort, with the support of all the stakeholders, my Minister and I have managed to face these challenges. Venerable Presiding Member, as you are aware, tourism is a private sector driven industry and as such, it is of paramount importance that the private sector is a part of the decision-making process to achieve this goal. The new Tourism Act, No. 38 of 2005 was passed during the early part of the year 2005. However, due to various factors and concerns, the Act was not promulgated for a period of time. My Minister, after consulting the stakeholders, took the bold step of promulgating the Act this year, which brought new life to the industry. The stakeholders, who earlier had complaints with regard to the decision-making process, became a part of it. I shall now deal with the progress this industry has made during the last ten months. This sector, which has been challenged from time to time by travel advisories, security concerns and negative publicity in the international media, came up with strategies supported by inner strengths and commitments and slowly and steadily progressed towards recovery and growth. For example, soon after the LTTE used airpower to attack the Katunayake Air Force Base in March 2007, the tourism figures, in comparison to May, 2006, had a drastic drop of 40 per cent. But through collective effort, we have recovered with figures indicating an overall drop of only 20 per cent in comparison to the year 2006. To achieve this goal, a short-term recovery strategy including an aggressive communication campaign primarily to give out the message that Sri Lanka is a safe destination was launched, which has shown dividends. In addition, a tactical plan where cost was shared with operators for publicity and marketing was launched in Germany, the UK, the Netherlands, Israel, Russia and India. Venerable Presiding Member, the key elements of the new strategies are as follows: the appointment of an advertising agency to represent Sri Lanka tourism and position our country by re-branding it as one of the most exotic and diverse tourism destinations in the world, engagement of international PR agencies in the UK, Germany, France, the Netherlands, Belgium, South India, Japan, Russia, Italy, China, the Middle East and Israel and rationalization of foreign offices for cost saving. The Marketing Bureau will be present in the new markets such as the Middle East and China to spearhead the marketing campaign. The Sri Lankan tourism industry has always looked at India as a market which would drive Sri Lanka tourism ahead through regional tourism. With the economic growth India has achieved in recent times, the Sri Lanka

Convention Bureau, knowing the strength of the corporate sector in India, has initiated specific marketing promotions to attract MICE tourism from that region. The new Tourism Act has established four intuitions: the Sri Lanka Tourism Development Authority, the Sri Lanka Tourism Promotion Bureau, the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management and the Sri Lanka Convention Bureau. The function of the Sri Lanka Tourism Development Authority is to concentrate on infrastructure and product development as promotions could only entice foreigners to visit Sri Lanka, but a good product in place is paramount to the sustainability of the industry. The Sri Lanka Tourism Promotion Bureau is to carry out marketing Sri Lanka tourism. In addition to promoting Sri Lanka overseas, focus has also been made on domestic tourism, which has helped sustain the industry during difficult times. The Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management has within its purview the Hotel School, which has only been holding management courses for the hotel sector. The mandate of the Institute of Tourism and Hotel Management is not only to conduct hotel management courses, but also to develop entire human resources required by the industry. The Sri Lanka Convention Bureau is re-established to promote the MICE segment, which means the promotion of meetings, incentives, conferences and exhibitions. All these statutory bodies are represented by persons who are professionals and executives who have, in their own right, contributed to the industry. Their knowledge and expertise would help these institutions in the decision-making process. This Ministry has always identified the role played by the Small and Medium Enterprises in the tourism industry and has considered the SMEs as an integral part of the industry. For that reason, there is adequate representation of SMEs in the decision-making process. The new Tourism Act has also set up a Tourism Advisory Committee and a Tourism Development Fund to provide advice and the required financial resources to all new agencies established. We also intend appointing a Commissioner for Tourism Administration so that there would be action taken against any injustice or infringement of the rights of employees of tourism institutions or ordinary citizens by the tourism administration. The Ministry also intends to create an operations room to ensure implementation of all activities undertaken by it. My Minister and I firmly believe in an inclusive approach to harmonize and accommodate the interests of all concerned parties. To achieve this goal, our Ministry

2007 ෙදසැම්බර් 11 3197 3198

follows a continuous consultative process on a regular basis to take note of the diverse views and to help making decisions with regard to what is best for the industry. Venerable Presiding Member, we believe in sustainable and responsible tourism. Tourism should not be in conflict with our culture, our traditions and our spiritual values. In our effort to safeguard these values, our Ministry has set up a Sangha Advisory Council which meets every three months. A code of ethics for tourists, which would enable them not to be in conflict with our culture and spiritual values, has been prepared on the advice of the Maha Sangha. Today, globally there is a trend of seeking spiritual upliftment through meditation as the man, in today’s material world, has failed to find solace through material upliftment alone. Our Ministry realizes the potential for promoting tourism through Buddhist meditation centres and has taken the initiative to improve the standard and the quality of such centres with the advice of the Maha Sangha. Our Ministry has provided funds to upgrade Buddhist meditation centres on the advice of the Sangha Advisory Council. Buddhist tourism has been encouraged with efforts being made to attract Buddhists from Thailand, Myanmar, China and Japan.

Venerable Presiding Member, tourism is a concurrent function in terms of the Constitution, which clearly establishes that the local bodies and the provincial councils have to work hand-in-hand with the Ministry of Tourism in the promotion of tourism, domestic and international. My Minister meets the Chief Ministers of the Provincial Councils once in three months to discuss various views and the challenges faced by them in their respective provinces and to assist them through this Ministry in achieving their goals. The Hon. Minister has taken the view that members and officers of the local bodies and provincial councils should also be given training and foreign exposure, which would otherwise have been restricted to officers of the Ministry of Tourism. The local bodies in tourist attracting areas have been provided with tractors and trailers as a greener and a cleaner environment is essential for the promotion of tourism.

Domestic tourism has also been given its due place by our Ministry. A number of committees have been appointed to obtain advice on promoting domestic tourism. A number of programmes have been initiated to achieve this end. One such initiative is to improve road facilities and visitor facilities in these sites. Training local guides to explain the sites is also a part of the programme. Belilena in Kitulgoda, the Dambadeniya Temple, the Aberdeen Falls, the Bopath Ella are some of these sites. I am pleased to announce that of the Budget allocation for 2008, domestic tourism has been allocated Rs. 115 million, which shows this Ministry’s commitment to promoting domestic tourism.

Venerable Presiding Member, the Tourism Resource Improvement Project implemented with financial support of JBIC will improve the visitor facilities at Anuradhapura, Sigiriya, Nuwara Eliya and Negombo. The project involves dredging and cleaning of the Nuwara Eliya Lake, beautification of the city and the Victoria Park. In Anuradhapura, the project will construct a ring road in the puja bhoomi and beautify a section of the Malvathu-Oya. In Sigiriya, the project will install a new stairway with a greater capacity to climb up to see the frescos. The access road to Sigiriya will also be improved. Another important activity will be to dredge and clean a section of the Hamilton Canal in Negombo developing the canal banks and increasing the canal's water flow for tourist activities.

I am also pleased to announce that we will be getting ADB funds next year for two projects in Kandy and Ruhuna. The ADB Project for Kandy will involve dredging, cleaning and beautification of the Kandy Lake and setting up a cultural centre to ensure that the traditional dancing of the Kandy Perahera would be preserved and continued in the future. This cultural centre is also expected to develop and promote Kandyan traditional craftwork. In Ruhuna, the ADB project will improve road access and visitor facilities at Tissamaharama, Buduruwagala, Maligawila and Dambegoda. These sites demonstrate the Mahayana Buddhist tradition in ancient Sri Lanka. Therefore, the tour operators will promote tour packages to attract Mahayana Buddhists from Asian countries.

The Hon. Minister has also taken steps to strengthen the Tourist Police Division as there have been numerous complaints that there is no expeditious action taken on complaints made by tourists. Venerable Presiding Member, the Hon. Minister and I are pleased to announce that we have strengthened the Tourist Police Division. Now there is a DIG in charge of the Tourist Police and a Director with the required police officers to provide tourists with a police service. I must reiterate that the Government policy under the "Mahinda Chintana" is to promote Sri Lanka as a tourist destination among the newly emerging economic giants such as China, India and the Middle East while continuing to maintain our marketing strategies with traditional visitor generating countries in Europe to ensure increased economic benefits to the country. Towards this end, the Government has signed MOUs with countries such as China, India, Israel, Jordan, Iran and the Maldives. An important feature of the MOUs is that they provide for joint working groups with public and private sector representatives to prepare and implement joint action plans.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3199 3200

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha)

The newly set up Sri Lanka Tourism Promotion Bureau will launch new marketing programmes to promote Sri Lanka as a tourist destination among these new markets. It is significant to take note that whilst other markets had an overall drop of 20 per cent this year, the Middle East market, through the new initiatives taken by this Ministry, has resulted in a growth of 27 per cent, which is an encouraging factor taking into account the air connectivity from the Middle East to Sri Lanka which is second only to India and the disposable income available in that region due to the increase in oil revenue. Ven. Presiding Member, given the improvements in the security situation, we will strive hard to achieve the visitor target of 1.5 million by 2010, the target set out in the “Mahinda Chintana”. We have realized that Sri Lanka’s greatest asset is its human resource. Employees in the hotel sector have great opportunities in obtaining jobs overseas to better their prospects in life. The Middle East in the next three years would require 75,000 personnel in the hotel sector. We have realized that we could take benefit of this requirement and have implemented an accelerated programme to train rural youth who would, under normal circumstances, not meet the entry requirement to obtain jobs in the hotel industry in the Middle East. This is in keeping with the “Mahinda Chintana” which focuses upon giving rural youth an opportunity for social and economic upliftment. At present, there are 300 youth undergoing training under this programme and the target for the year 2008 is to provide training to a greater number to take advantage of the job opportunities in the Middle East. The Hon. Minister and I would like to sincerely thank the Secretary and Additional Secretary of the Ministry, chairmen and the directors of all the agencies that come under the Ministry and their staff for the commitment shown to carry out the programmes of this Ministry. Thank you. [අ.භා. 1.50] ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අද දින සාකච්ඡා කරන සංචාරක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මා හට ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව

සලසා දුන් ඔබ වහන්ෙසේටත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් මා පළමු ෙකොට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය වකවානුෙව් සංචාරක විෂයය භාරව කටයුතු කෙළේ ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් අමාතɕතුමායි. ඒ කාල වකවානුෙව්දී ලංකාවට විෙද්ශිකයන් විශාල වශෙයන් පැමිණියා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති සංචාරක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා අවස්ථාවකදී සාකච්ඡාවට භාජනය වුණු යම් කාරණාවක් අද මට මතක් ෙවනවා. ඒ වකවානුෙව්දී ලංකාවට සංචාරකයන් බහුලව පැමිණීම නිසාෙවන් ලංකාෙව් ඉදි කර තිෙබන ෙහෝටල්වල කාමර මදි වුණා. ඒ නිසා ලංකාවට පැමිෙණන විෙද්ශිකයන්ට කාමර පහසුකම් ලබා දීමට බැරිකමක් තිබුණා. වැඩි වශෙයන් සංචාරකයන් බහුලව සිටින ඒ පළාත්වල ඇති පැරණි ෙගවල් නවීකරණය කරලා, සංචාරකයන්ට අවශɕ කාමර පහසුකම් සැලැස්වීම කළ යුතුය කියන කාරණය ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් අමාතɕතුමා එදා ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡාවට භාජනය කළා. එම පහසුකම් සැලැස්වීම සඳහා ඒ ෙගවල් හිමියන්ට සංචාරක අමාතɕාංශෙය් මුදල් ණය පහසුකම් ලබා දීමටත් කටයුතු කළා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණු ඒ සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳ වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමායි. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා, ෙද්ශීය වශෙයන් සහ විෙද්ශීය වශෙයන් ඉතාම ජනපිය අමාතɕවරෙයක්. නමුත් එතුමා වග කියන සංචාරක වɕාපාරය අද යම් තරමක පසුබෑමකට, කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මා දකින්ෙන් එය ගරු අමාතɕතුමාෙග් වරදක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙම් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් අෙප් රෙට් සාමකාමී වාතාවරණයක් තිෙබනවා නම් පමණයි. සාමකාමී වාතාවරණයක් තිෙබනවා නම් පමණයි, සංචාරකයන් බහුලව අෙප් රටට පැමිෙණන්ෙන්. නමුත් අද අප දන්නවා, අෙප් රෙට් යුද්ධයක් පවතින බව. ෙම් යුද්ධය අවසාන වන දවසක් නැහැ. හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් හැම දාමත් ෙම් යුද්ධය පවතිනවා. ඒ යුද්ධය පවතින අතරතුර නගරාසන්න පෙද්ශවල ෙබෝම්බ පුපුරනවා; ෙබෝම්බ පුපුරවලා ජීවිත විනාශ කරනවා. එම රූප රාමු ක්ෂණිකව අෙප් රටට සංචාරකයන් පැමිෙණන රටවල්වලට internet මඟින්, ඒ වාෙග්ම පවෘත්ති මාධɕෙයන් ලබා දීම නිසා එම රටවල් ඒ පිළිබඳව ක්ෂණිකව දැනුවත් ෙවනවා. එෙහම දැනුවත් වන නිසාෙවන් සංචාරකයන් අෙප් රටට එන්ෙන් නැහැ ; ඇවිත් මැෙරන්න කැමැති නැහැ. ඒ නිසා සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම ෙබොෙහොම අඩු වී තිෙබනවා. ඊට ෙහේතුව ෙමොකක්ද ? විෙද්ශ සංචාරකයන්ට නිවාඩුව ගත කරන්න ෙලෝකෙය් තවත් රටවල් තිෙබනවා. එම රටවල් ෙහොයා ෙගන ගිහින් ඒ අය තමන්ෙග් නිවාඩු කාලය ගත කරනවා. ඒ නිසාෙවන් අෙප් රටට සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලැෙබන්න තිෙබන විෙද්ශ විනිමය අහිමි ෙවනවා. ඒ වා ෙග්ම, තවත් කරුණු සඳහන් කරලා මම මූලාසනාරූඪ ස්වාමින් වහන්ෙසේ දැනුවත් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් සංචාරක ෙහෝටල් පවත්වා ෙගන ගිය අය මුහුණ පා තිෙබන ගැටලුව පිළිබඳව මම කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. ෙහෝටල් අයිතිකරුවන්ට අද එම ෙහෝටල්වල වැඩ කරන කම්කරුවන්ට නැත්නම් ෙසේවකයන්ට පඩි නඩි ෙදන්න බැහැ. ඒ අයට බැංකුවලින් ලබා ගත්ත ණය වාරික ෙගවා ගන්න බැහැ. විදුලි බිල ෙගවා ගන්න බැහැ. සමහර ෙහෝටල් හිමියන්ට මාස තුනක කාල සීමාවක් දීලා විදුලිය විසන්ධි කරන තැනට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුරකථන බිල ෙගවාගන්න බැහැ; වරිපනම් බදු ෙගවාගන්න බැහැ; VAT එක ෙගවාගන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම සුරා බදු බලපතයට විශාල මුදලක් යනවා. ඒක ෙගවා ගන්නත් බැහැ. ඒ මදිවට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඒ ස්ථානවලට ඇවිත් ඒ අය මරා ෙගන කන්න ලැහැස්ති ෙවනවා; ඒ අය ආදායම් බදු එකතු කරන්න එනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට තමයි, සංචාරක වɕාපාරෙය් නියැලි කටයුතු කරන ඒ වɕාපාරිකයන් අද මුහුණ පා සිටින්ෙන්. එම නිසා ගරු අමාතɕතුමාෙග්ත්, ෙම් රජෙය්ත් වගකීම තමයි, ඒ වɕාපාරිකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම; ඒ අයට ශක්තියක් ලබා දී කටයුතු කිරීම.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3201 3202

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන් ෙම් රටට ෙනොපැමිෙණන ෙකොට ඒ ෙහෝටල් හිමියන් පමණක් ෙනොව, ඒ අයට බඩු භාණ්ඩ විකුණන අෙනකුත් ෙවළඳ සල් හිමියනුත් අර ෙපර කියපු කරුණම නිසා විශාල අපහසුතාවකට පත් වී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පින්නවල අලි අනාථාගාරය පිළිබඳවත් මම කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. ෙමොකද, ඒ අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කරන ගාමිණි ෙලොකුෙග් මැතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා ඉදිරිපත් කරන කරුණු පැහැදිලි කර ෙගන එතුත්මාට කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මම විශ්වාස කරන නිසා. රඹුක්කන, පින්නවල අලි අනාථාගාරය ආරම්භ කෙළේ 1975 ජනවාරි 16 වන දින පී.බී.ජී. කළුගල්ල මැතිතුමායි. එතුමා පසු ගිය දවසක අභාවපාප්ත වුණා. එතුමා ෙරෝගාතුර ෙවලා හිටියා. නමුත් එතුමා කළ ඒ සත්කාරය පිළිබඳව එතුමා ජීවත්ව සිටි කාල ය තුළ දී කිසි ෙකෙනක් ඇගැයීමක් කෙළේ නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, අලි කිහිප ෙදෙනක් ඇතිව ඒ දවෙසේ තමයි ෙම් පින්නවල අලි අනාථාගාරය - ඒ වත්ත - විවෘත කෙළේ. අපි උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, ලංකාවට පැමිෙණන සංචාරකයන් සිය ෙදනකුෙගන් අනූ ෙදෙනක් පින්නවලට එනවා. ෙමොකද? එතැන නැරඹිය යුතු ඉතාම ආකර්ෂණීය තැනක්. පී.බී.ජී. කළුගල්ල මැතිතුමා දීර්ඝ කාලීනව හිතලා තමයි, ෙම් ස්ථානය සැලසුම් කර තිබුෙණ්. ඒ කාලෙය් අලි පැටවුන්ට කිරි ෙපොවන්න හදා තිබුණු ස්ථානය විෙද්ශිකයකුට ඉතාම පහසුෙවන් ගිහින් නරඹන්න පුළුවන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? අද පින්නවලට එන විෙද්ශිකයා ඒ ස්ථානෙය් රැඳී සිටින්ෙන්, පැයක කාලයක් විතරයි. ඒ කාලය තුළ දී අලි නාවනවා බලන්නත් ඕනෑ; කිරි ෙපොවනවා බලන්නත් ඕනෑ. ෙම් සියලු කාර්යයන් කරන්න තිෙබන්ෙන්, ඒ පැය ඇතුළතයි. නමුත්, ඒ ස්ථානය අද ෙවනස් කරලා අලි, වත්ෙත් ෙකළවරට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. Taxi එකකින් එතැනට ගිෙයොත් නම්, අර කාර්යයත් බලලා ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම් පැත්තට එන්න පුළුවන්. යම් යම් ඇමතිවරුන්, ඒ වාෙග්ම රජෙය් නිලධාරින්, ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ෙදන උපෙදස්වලට වැඩ කිරීම නිසා ෙමවැනි අපහසුතාවන්ට හා ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලි දිය නෑමට ෙගන යන පාර ගනිමු. මා, ෙම් ෙයෝජනාව පසු ගිය දවසක ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාට ලබා දුන්නා. ෙමතුමා ක්ෂණිකව මට දුන්නු උපෙද්ශය ෙමොකක් ද? "චම්පිකා මන්තීතුමනි, රඹුක්කන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙල්කම්තුමාට කියලා ෙම්කට ඇස්තෙම්න්තුවක් අර ෙගන, ෙගනැවිත් ෙදන්න. මම එයට අවශɕ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරනවා." යි කිව්වා. ඒ ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා; මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා, ඒක කියපු සැනින් උත්තරයක් දුන්නා. මා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ළඟට මෙග් ෙල්කම් මහත්මයා යවලා ෙම් වාර්තාව හදලා ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙල්කම් මහත්මයා ෙම්කට උත්සාහයක් ගන්න ෙකොට, අලි අනාථාගාරෙය් ඉන්න ෙසේවකයකුෙගන් ෙම්කට වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ වුණා. ඒ ෙසේවකයා -ඒ නිලධාරියා- ෙම්කට උනන්දු ෙවලා කටයුතු ෙනොකිරීම තුළින් අපට අද ඒ ඇස්තෙම්න්තු වාර්තාව ගරු අමාතɕතුමාට ලබා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ක්ෂණිකව ඒ අයට දැන්වීමක් කරලා එය ලබා ෙදන්නය කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වෙග්ම, අලි වත්ත දැන් ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයක් වී තිෙබනවා. ෙම් අලි ඉන්න වත්ත ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයක්. එෙහත්, ෙම් ෙකොන්තාත්තුව කරන්ෙන්, අර ෙද්ශපාලන අධිකාරියයි. ෙම් ෙකොන්තාත්තුව කරන්ෙන්, එකම පුද්ගලයකු බව, එකම ෙද්ශපාලන නායකයාෙග් ඥාතියකු බව අවුරුදු හතක, අටක කාලයක් තුළ ඉඳලා මා දන්නවා. ඒ නිසා සංචාරක අමාතɕාංශෙය් එවකට හිටපු, අධɕක්ෂවරුන් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න සැලසුම් කරනවා. ඇයි, ඒ? ඔවුන්ටත් සියයට කීයක් ෙහෝ ලැෙබනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොන්තාත්කාරයාටත් සියයට කීයක් ලැෙබනවා ද කියා දන්ෙන් නැහැ. මඟ ෙපන්වන්නාට කීයක් ලැෙබනවා ද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අලි අනාථාගාරය ඇතුෙළේ අද වැඩි පුරම බලන්න තිෙබන්ෙන්, ෙගොඩනැඟිලි තමයි. ඒ පිළිබඳවත් මා මතක් කරනවා. ඒ වෙග්ම - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තිෙබන්ෙන්, තවත් විනාඩි ෙදකයි. ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) මට විනාඩි 15ක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, - [බාධා කිරීමක්] විනාඩි 15යි ෙන්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව පටන් ගත්ෙත්, පස්වරු 01.49ටයි. ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එච්චර ෙවලාවක් ගිෙය් නැහැ. ඒ වෙග්ම දැන් අලි අනාථාගාරය හදලා අවුරුදු 32ක් ෙවනවා. ඇත්තටම ෙම් අලි ගිෙය් ෙම් පාෙර්මයි. ජීවිත හානියක් කවදාවත් ෙවලා නැහැ. නමුත්, දැන් ඒ අලි පාර ෙවනස් කරන්න යනවා. ඒ ෙවනස් කිරීම තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? අර ෙකොන්තාත්කරුවා ඉඩමක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඔහුෙග් පෙයෝජනයට ඒ පැත්ෙතන් අලි පාර ෙවනස් කරන්න, ඒ ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ෙයෝජනා කරනවා. ඒ නිසා, ෙම්වා පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නය කියා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වෙග්ම මම මතක් කරනවා, - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තවත් විනාඩියක්, ෙදකක් ෙදන්න. දැනුවත් කරන්න විෙශේෂ කරුණුත් තිෙබනවා. පින්නවල සත්තුවත්ත ආරම්භ කරලා දැනට අවුරුදු හතයි. එය ආරම්භ කෙළේ, ගරු ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමායි. දැන් එතැන තිෙබන්ෙන් ෙමොනවා ද? ෙබෝඩ් තුනක් තිෙබනවා; ගලින්, පලසක් හදලා තිෙබනවා. මා ඒවාෙයහි ෙෆොෙටෝ ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් පලස මුර කරන්න අවුරුදු හත ඇතුළම මුරකරුවකු ඉන්නවා. ඒක උස්සන්නවත් බැහැ, කළු ගලිනුයි නිම කර තිෙබන්ෙන්. නමුත්, එතැන පඩි ෙගවමින් මුරකරුවකු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වෙයන් තමයි ඒ ස්ථානය තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක වෙට් තාප්පයක් බැන්දා, කවුද? ඒ තාප්පය බැන්ෙද්ත් අර ෙද්ශපාලනඥයාමයි. ඒ ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ගල් වෙළන් ගල් ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙකොන්තාත් එක කරන්ෙන්ත් ඔහුමයි. ෙම් විධියට අමාතɕාංශෙය් මුදල් සම්භාරයක් විනාශ කළා. ඒ කාර්යය අද ඒකට පමණක්ම සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ස්ථානෙය් මීට ෙපර තිබුෙණ් කෘෂිකර්ම පුහුණු මධɕස්ථානයක්. දැන් කෘෂිකර්ම පුහුණු මධɕස්ථානයත් නැහැ, අලි අනාථාගාරයත් නැහැ. ගහපු ෙබරයකුත් නැහැ, ෙබෙර් පළුවකුත් නැහැ. ෙම්ක තමයි එතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ අමාතɕතුමනි, අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර, ෙම් අලි අනාථාගාරය රඹුක්කන පෙද්ශෙය් සැලැසුම් කර තිබුණු භූමි භාගෙය්ම ඉදි කර ඒ පළාෙත් අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න උදවු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මා විෙශේෂ කරුණුය කිව්ෙව් ෙමන්න ෙම් කරුණු ෙදකටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමාත්, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවත් සංචාරකයින් ෙගන්වා ගන්න උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන ෙමවන් අවස්ථාවක දී පසු ගිය දවස්වල ෙවලා තිෙබන සිද්ධීන් ෙදකක් පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා ද? මුලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් දැන ගැනීමටත්, ගරු අමාතɕතුමාෙග් දැන ගැනීමටත්, ෙම් සභාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 3203 3204

[ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා]

නිෙයෝජනය කරන සියලුම මැති ඇමතිවරු න්ෙග් දැන ගැනීමටත් මා ෙම්ක පකාශයට පත් කරනවා. ෙම් සිද්ධිය සංචාරක වɕාපාරයට අහිතකර ඉතාම කණගාටුදායක සිද්ධියක්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, 12 වැනි මාසෙය් 08 වැනි දින ''සිරස'' රූපවාහිනිෙයන් රාතී 7.00 පවෘත්ති පකාශෙය් දී, ජර්මන් ජාතික මහත්මයකුට අයිති ෙහෝටලයකට ෙද්ශපාලන නායකයකුෙග් රියැදුරකු ඇතුළු කණ්ඩායමක් ගිහිල්ලා පහර දීලා, ගිනි තියා විනාශ කර තිෙබන බව විකාශය වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උනන්දු ෙවනවා සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්න. ඔය ආණ්ඩුවම නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරයකුෙග් රියැදුරකු අර සංචාරක ස්ථානය විනාශ කර, ඒ පුද්ගලයින්ට බරපතළ පාඩුවක් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ද? නැහැ. චිතපට කර්මාන්තයට අපමණීය ෙසේවයක් කළ ෙසේන සමරසිංහ මැතිතුමා ගැන ෙම් ලංකාෙව් ඕනෑම ෙකනකු දන්නවා. එතුමාෙග් පුතා පවත්වා ෙගන යන පින්නවල ''හිමව්ව'' සංචාරක ෙහෝටලයට රඹුක්කන - පින්නවල අලි අනාථාගාරෙය් ඉඳන් කිෙලෝමීටර් භාගයක් නැහැ. 08 වැනි දා රාතිෙය් මා ෙම් කියූ ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ඥාති පිරිසක් ගිහිල්ලා පහර දීලා, කුඩු කරලා, ෙම්ස ලාච්චුව කඩලා රුපියල් හතළිස් පන් දහසකුත් අරෙගන ''උඹලා පුළුවන් නම් ෙපොලීසියට කියපල්ලා'' කිව්වාලු. අෙන් ෙම් අය දුරකථනෙයන් 119 එකට කථා කර,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වැඩිපුරත් කාලය ගත්තා. ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් අය 119ට කථා කර, රඹුක්කන ෙපොලීසියටත් කථා කර තිෙබනවා. එහි දී ෙපොලීසිෙය් එස්අයි. මහත්මයකු සමඟ තුන් ෙදෙනකු ජීප් රථයකින් ආවාම ෙපොලීසියට ගැහුවා. අර පුද්ගලයින් ෙහෝටලයත් කඩලා, ෙම්ස කුඩු කරලා ෙරෝගීව ඉන්න ඒ ෙහෝටලය අයිති මහත්මයාටත් ගහලා, ෙපොලීසියටත් ගහලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොටත් 21393 අංකය හිමි ෙපොලිස් නිලධාරි මහතා රඹුක්කන ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබනවා. මුලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමතැන හිටියා විෙද්ශීය කාන්තාවක්. මාධɕකරු ෙම් කාන්තාව ළඟට ගිහින් වීඩිෙයෝ කරන්න හැදුවාම ඒ කාන්තාව කියපු ෙද් විතරක් කියලා මා නවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ කාන්තාව කියා තිෙබනවා, ''ෙම් රෙට් ජීවත් වන මිනිස්සු ලස්සනයි, ෙම් රට ලස්සනයි. මා ෙමහි ආෙව් ෙම් රට බලන්නයි. අද මා තමන්ලාෙග් රූපවාහිනියට කරුණු කියන්ෙන් නැහැ, මා ගිහිල්ලා මා ජීවත් වන රෙට් රූපවාහිනීයට කියනවා, ලංකාව කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් අසත්පුරුෂ මිනිස්සු ජීවත් වන රටක්, ඒ නිසා ලංකාවට යන්න එපා. මා ඔබලාට කියන්ෙන් නැහැ, මා ඒක කියන්ෙන් මෙග් රෙට් මාධɕයටයි" මාව ඉතා ඉක්මනින් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගිහින් දාපන්"කියා ෙමන්න ෙම්ක තමයි කිව්ෙව්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, රඹුක්කන වුණු ෙමන්න ෙම් අසාධාරණය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බලා වැරදිකරුවන් නීතිය ඉදිරියට ෙගන එන්න කටයුතු කරන්න කියා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

(අ. භා. 2.10) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள்

ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena- Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම වැදගත්, ඒ වාෙග්ම හතර වැනි තැනට ෙම් රටට ආදායම ලබා ෙදන සංචාරක කර්මාන්තය ෙමෙහයවන සංචාරක අමාතɕාංශය පිළිබඳ වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම ඔබ වහන්ෙසේට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙම් රටට සංචාරකයන් ෙගන්වීම, ඒ වාෙග්ම, ඒ පවර්ධන කටයුතු නිසියාකාරව පවත්වාෙගන යමින් ඔවුන්ට ආකර්ෂණීය විධියට ෙම් රෙට් පසුබිම සකස් කිරීම තමයි සංචාරක අමාතɕාංශෙය් කාර්යභාරය වන්ෙන්. විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට, ෙද්ශීය සංචාරකයන්ටත් ඒ පසුබිම ඇති කර දීෙම් වගකීමක් සංචාරක අමාතɕාංශයට තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාත්, සංචාරක නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමාත් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත යම් යම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන එක ෙදයක් තමයි ටික ෙදෙනකුෙග් හඬට වැඩි ෙදෙනක් නිහඬ වන එක. පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්ෙන් නැහැ, හැම අවස්ථාවකදීම ටික ෙදෙනකුෙග් හඬ නිසා රටට වැදගත් වුණත්, රටට පෙයෝජනවත් වුණත් ඒ හඬට වැඩි ෙදෙනක් නිහඬ වන තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ඊට විරුද්ධ මත ඇති කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අතින් ෙමොන පශ්නය ආවත්, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් ඉන්න විටත් දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න විටත් පතිපත්තිමය තීන්දු ගත්තා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් දැක්මක් තිෙබනවා නම් අපට එන අලාභ, අපට එන අපහාස — ඒ ඕනෑ එකක් — විඳ ෙගන ෙම් රට ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න ෙද්ශපාලනඥෙයෝ තීන්දු කරන්න ඕනෑ. මට මතකයි, පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අගමැතිතුමා අනුකමිටුෙව් සභාපති ෙවලා ඉඳලා, ඇමතිවරු ඒ අනුකමිටුෙව් සාමාජිකයන් ෙවලා ඉඳලා ගත්ත පතිපත්තිමය තීන්දු ගැන ෙම් සභාවට ඇවිත් අනික් පැත්තට අත දික් කරන තත්ත්වයක්; ඒ සාමූහික වගකීම ගත්තයි කියන්න ෙකොන්දක් නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. එෙහම තිෙයද්දි ඒ ඇමතිවරුන්ට හිෙතනවා එෙහම පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්ෙන් ෙමොකටද කියා. නමුත්, ඒ පතිපත්තිමය තීන්දු ගත්තා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය අර ෙගන බැලුෙවොත්, ඒ ඉතිහාසෙය් යම් යම් ෙද්වල්වලට යම් යම් කාරණා උඩ විෙරෝධය දක්වපුවා, හඬ නඟපුවා තිෙබනවා. පස්ෙසේ ඒවා ෙහමිහිට නිවිලා ගිහින් යථාර්ථයක් බවට පත් වුණු ඒවා තිෙබනවා. කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදන විට ෙම් රෙට් මහා විප්ලවයක් ඇති කළා. නමුත්, ඒ විප්ලවය ඇති කරපු හුඟ ෙදෙනක් ගිහින් කණ්ඩලම ෙහෝටලෙය් නැවතුනා. අද ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතැන සුන්දර ස්ථානයක්ය කියා කියනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරය හදන එක අවුරුදු ගණනක් පමාද වුණා. අද අපට විදුලි බලයට අසීමිත මුදලක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. එක්ෙකෝ භයට, එක්ෙකෝ හඬට ඒවා යටපත් වුණා. අපට ඒ පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්න බැරි වුණා. නමුත්, ෙම් මෑතකදී සංචාරක අමාතɕාංශය වැදගත් වූ පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. 1966දී අංක 10 දරන ලංකා සංචාරක මණ්ඩල පනත ඉවත් කිරීමට හා 1968 අංක 14 දරන සංවර්ධන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට 2005 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනත ෙගනාවා. නමුත්, පනත ෙගනැල්ලත් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඇයි, කියාත්මක ෙනොකෙළේ? එක පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමා පවා භය කරනවා; ෙම්ක කියාත්මක කෙළොත් ෙම් වාෙග් මත ඇතිවනවාය කියා, ෙම්ක කියාත්මක ක ෙළොත් වɕාපාර ෙය් ඉන්න අය එළියට බහිනවාය, ෙම්ක කියාත්මක කෙළොත් සුළු වɕාපාරිකයන්ට හානි වනවාය කියා ඒ

2007 ෙදසැම්බර් 11 3205 3206

විධිෙය් විවිධ මත ඇති කළා. නමුත් එතුමා ෙම් පතිපත්තිමය තීන්දුව ගත්තා. සංචාරක මණ්ඩලෙය් ඒ පනත සංෙශෝධනය වුණාට පසුව අද සංචාරක මණ්ඩලෙය් තිබුණු බලය ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න පුළුවන් කාරණා හතරකට, පහකට ෙබදිලා තිෙබනවා. ෙමම කර්මාන්තය ශක්තියක් වන ආකාරයට ඒ තීන්දුව අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, 2005 අංක 38 දරන සංචාරක පනත කියාත්මක කරන්න ෙම් අමාතɕාංශය කියා කිරීම ගැන. එහිදී සංචාරක මණ්ඩලය ෙවනුව ට ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියක් ඇති කළා. අධිකාරියක් ඇති කළාම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න ෙම් අධිකාරියට අධිකාරිමය බලයක් තිෙබනවා. එය ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලයටත් තිබුණා; ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාවටත් තිබුණා. ෙම්කට කවුරු හරි පත් කරන්ෙන් අදාළ ඇමතිවරයා. සමහර විට ඇමතිවරයාට හිතවත් ෙකෙනක්. එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන වශෙයන් පරාජයට පත් වුණු ෙකෙනක්. ඔය කාට හරි ෙම් තනතුරු ෙදනවා. නමුත් ෙම් අධිකාරිය පුළුල් ජාතික වග කීමක් තිෙබන එකක්. ෙම් ජාතික වගකීම අද ෙමතැනදී ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්, ෙම්කට අදාළ සියලුම ක්ෙෂේත ෙමතැනට එක්කාසු ෙවලා තිෙබනවා. අද වɕාපාරික ක්ෙෂේතෙය් ෙපෞද්ගලික අංශය එක්කාසු ෙවලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඒ පාඨමාලාව හැදෑරූ උපාධිධාරියකු පත් කර ගන්න පුළුවන්. අනික් පැත්ෙතන් සුළු වɕාපාරිකෙයක් පත් කර ගන්න පුළුවන්. රජය පැත්ෙතන් ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන රජ ෙය් ඉහළ නිලධාරියකු, ඒ වාෙග්ම දැක්මක් තිෙබන අය පත් කරන්න පුළුවන්. අමාතɕාංශෙය් නිලධාරියකු පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විධියට පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් අෙලවි පවර්ධන කටයුතු සඳහා අධිකාරයක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ෙම් සඳහා විශාල පචාරයක් ලබා දීලා ෙම්ෙක් පවර්ධන කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. මිනිස් සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා ෙහෝටල් කළමනාකාර ආයතනයක් ෙම්ෙක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. වැඩිදුරටත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් උදවු අරෙගන අදහස් අරෙගන ඒෙකන් පුහුණු පාඨමාලා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා සම්මුති කාර්යාංශය ස්ථාපිත කිරීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශීය රටවල තිෙබන විශාල සමාගම්වලට වුණත් ෙමෙහේට ඇවිල්ලා ඒ අයට bid කරන්න පුළුවන් යම් ෙදයක් කරන්න. අප ඒ පහසුකම් සලසා ෙදනවා. අනික් රටවල් එක්ක තරගයක් කරන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් පතිපත්තිමය ෙවනස්කම් රාශියක් ෙම් තුළින් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරියට ෙමොන ඇමතිවරයා ආවත්, ෙමොන ආණ්ඩුව තිබුණත් ෙම් පතිපත්තිමය තීන්දුව නිසා ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඇස් ඇරිලා තිෙබනවා. අද පැත්තකට ගිහිල්ලා රජයට ෙදොස් කියන්න බැහැ. ෙම්ක රජය විසින් පාලනය කරනවා, රජය ෙමතැනට අෙප් අදහස් ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියන මතයක ඉන්න බැහැ. අද ඒ අයට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ අයට වග කීමක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක දියුණු කරන්න නම් ඒ අයට දායක ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් තීන්දු කිහිපය තුළ සංචාරක වɕාපාරෙය් විශාල පරිවර්තනයක් අනාගතෙය් කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය විනාශ ෙවන්ෙන් නැහැ. යුද්ධයක් නිසා සංචාරක වɕාපාරය විනාශ වනවාය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අප ඉතිහාසෙය් ඒක දැක්කා ෙන්. 1983 දී කලබල තිබුණා. සංචාරක වɕාපාරය වැටුණා. 1989 දී කලබල තිබුණා. සංචාරක වɕාපාරය වැටුණා. සුනාමියක් ආවා. කවුරුත් හිතුවා, ෙම් රටට සංචාරකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්වා ෙලෝකෙය් රටවල තිෙබනවා. කිකට් කීඩාව තිෙබන ෙකොට සංචාරකෙයෝ විශාල වශෙයන් පැමිෙණනවා. ෙමොකක් හරි කාරණයක් ෙයෙදනවා. ඒ නිසා සංචාරක වɕාපාරෙය් පසුබිම තුළ පසුබෑම් එන එක ඇත්ත. නමුත් ඒවා ෙලෝකෙය් හැම රටකම තිෙබනවා. සාමකාමීව තිෙබන රටවල් ෙබොෙහොම ටිකයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් අභිෙයෝගවලට අප මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද ෙම් තුළින් ෙම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම නම් විෙශේෂෙයන්ම සංචාරකයන් ඇද ගැනීෙම් හැකියාව අප වැඩි දියුණු කර ඒ සඳහා වන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කර පචාරාත්මක වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට

ෙගන ගිහින් ෙලෝකයට ඇහැ ඇරවන්න පුළුවන් කමයක් නිර්මාණය කරනවා නම් සංචාරක වɕාපාරෙය් ෙම් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය අවුරුද්ද අරෙගන බැලුවාම සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? යම් යම් පශ්න ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගහලා, රාතී කාලෙය් ගුවන් ගමන් නැති වන විට ඒ වාෙග්ම ඒ රටවල යන්න එපා කියා චාරිකා උපෙද්ශන ෙදන ෙකොට, සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඇමතිවරයාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, පසු ගිය කාලෙය් රටවල් රාශියක් එක්ක සාකච්ඡා කර ඒ චාරිකා වාරණය ඉවත් කර ගන්න; ලිහිල් කර ගන්න. අද ජර්මනිය ලිහිල් කරලා තිෙබනවා; අද පංශය ලිහිල් කරලා තිෙබනවා; එංගලන්තය ලිහිල් කරලා තිෙබනවා; ඉතාලිය ලිහිල් කරලා තිෙබනවා. සමහර විට insurance එෙකන් ඒ අයට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, වග කීමක් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම් විධියට උපෙදස් දීලා චාරිකා වාරණය කළ රටවල ඒ වාරණය ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීෙම් යම් පවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් තමයි, ෙම් කඩා වැටීම සිද්ධ වුෙණ්. 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම සියයට 11.97කින් අඩු ෙවලා තිබුණා. ඊට පසුව සියයට 40 දක්වා අඩු වුණු අවස්ථාවක් තිබුණා. නමුත් පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසය වන විට ඒක සියයට 6 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔක්ෙතෝබර් හා ෙනොවැම්බර් මාස ෙදෙක් නැවතත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් මහනුවර පෙද්ශෙය් සංචාරකෙයෝ විශාල වශෙයන් පිරිලා ඉන්නවා. පසු ගිය දවස්වල ෙකොළඹ ෙහෝටලයක කාමරයක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම, අද මුළු ලංකාව පුරාම සංචාරකෙයෝ සියයට 50ත්, 55ත් අතර පමාණයක් ඉන්නවා. ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව තමයි, අෙප් රෙට් තිෙබන සංස්කෘතිය විනාශ කර ගන්ෙන් නැතුව සංචාරක වɕාපාරය ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ඒ සඳහා සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ආගමික උපෙද්ශක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඉහළ ෙපෙළේ, පිළිගත්, බුද්ධිමත් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා තමයි, ෙම් ආගමික උපෙද්ශක සභාවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මල්වතු පාර්ශ්වෙයන්, අස්ගිරි පාර්ශ්වෙයන්, අනිකුත් නිකායවලින්, ෙබල්ලන්විල විමලරතන හාමුදුරුෙවෝ, ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝ, ඉත්තෑපාන හාමුදුරුෙවෝ වැනි පිළිගත් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙම් ආගමික උපෙද්ශක සභාවට පත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් සංස්කෘතිය විනාශ ෙනොකරන, අපට ඔබින රටවල් තව තිෙබනවා. ඇයි, අප යුෙරෝපය දිහා බලන්ෙන්? යුෙරෝපෙය් සංචාර කයින් අපට අවශɕයි. නමුත් යුෙරෝපය පමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් සංස්කෘතියට ගැළෙපන තවත් රටවල් තිෙබනවා. චීනය තිෙබනවා; ඉන්දියාව තිෙබනවා; ෙකොරියාව තිෙබනවා; ජපානය තිෙබනවා. ලංකාවට ලැෙබන විෙද්ශ ආධාරවලින් සියයට 60කට වැඩි පමාණයක් ලැෙබන්ෙන් ජපානෙයන් නම්, ජපානෙය් සංචාරකයින් එන්න කැමැති නම් අප ඒ සඳහා පසුබිම සකස් කර ගත යුතුයි. ඒ නිසා අද අපි ඒ රටවල්වල සංචාරකයන් ෙගන්වා ගැනීම දිහා බලා තිෙබනවා. අෙප් ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වනවා, මැද ෙපරදිග ගැන. එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග රටවලින් සංචාරකයින් ෙගන්වා ගන්න කමයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඊශායලය හැම ෙදනාටම යුද පුහුණුව ලබා ෙදනවා. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට කාලයක් නිවාඩු ෙදනවා. ඒ නිවාඩු කාලෙය්දී ඒ ෙගොල්ලන් යන්ෙන් මැෙල්සියාවටයි; එෙහම නැත්නම් ඒ වෙග් ෙවනත් රටවල් කීපයකටයි. ෙන්පාලයටත් යනවා. නමුත් ඒ අය අෙප් රට කරා ඇද ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම දැන් ලැෙබන ෙසස් බද්දත් එක්ක තිෙබන සංචාරක ෙසස් අරමුදලින් සියයට 1ක් ලැෙබනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ෙදන් තුෙනන් එකකුත් ලැෙබනවා ෙන්. සංචාරක අරමුදලින් සියයට 1ක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 3207 3208

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

ලැබුණාට පසුව, එයින් සියයට 2ක් විතර ආපදා සඳහා ෙවන් කරන්නය කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා ගිණුමක් හදන්න. ෙමොකද, අද ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. සුනාමි කාලෙය් ෙලොකු ෙහෝටල් විනාශ වුණා. ඒවාට ණය මුදල් දුන්නා, බැංකුවලින්. නමුත් ලයිට් බිල පවා ෙගවා ගන්න බැරිව, අමාරුෙවන් ඉන්න කුඩා වɕාපාරිකයාට ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ අ ෙඳෝනාව තිෙබනවා. ඒ අ ෙඳෝනාවට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්, අර අරමුදලින් සල්ලි ලැබුණාම. ඒ නිසා ඒ අරමුදල ඇති කෙළොත් ඉතාමත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, ඒ අරමුදලින් ෙපොඩි අයට උදවු, උපකාර කරන්න පුළුවන්. අවසාන වශෙයන් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, සාක් රටවල තිෙබන අයිතිය අපට නැත්ෙත් ඇයි කියලා. මා ඉන්දියාවට සංචාරෙය් ගියාම, ෙඩොලර්වලින් ෙගවන්න ඕනෑ. Indian rupeesවලින් ෙනොෙවයි. සංචාරක ස්ථාන නැරඹීම සඳහා මා ෙගවන්න ඕනෑ, ෙඩොලර්වලින්. ෙන්පාලයට ගියාමත් එෙහමයි. අෙප් සීගිරියට ඉන්දියානු සංචාරකයින් ආවාම අප ඒ අයට ෙම් පහසුකම ෙදනවා. සාක් රටවල අයට ඒ පහසුකම ෙදනවා. හැබැයි, සාක් රටවලට අප ගියාම අපට ඒ පහසුකම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අප ඒ රටවලට ගියාම සංචාරකයින් හැටියටයි, ගණන් ගන්ෙන්. එක්ෙකෝ, සාක් රටවල එකඟතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ, එකම විධියට ඒවා නරඹන්න. එෙහම එකඟ වන්ෙන් නැත්නම්, වටිනාකමින් යුත් අෙප් සංචාරක ස්ථාන නරඹන ෙකොට විෙද්ශීය සංචාරකයාෙගන්, යුෙරෝපෙයන් පැමිෙණන සංචාරකයාෙගන් අය කරන ගාස්තුවම, සාක් රටවලින් පැමිෙණන සංචාරකයාෙගනුත් අය කරන්න ඕනෑ. වටිනා ස්ථාන අපට තිෙබනවා. අපි ඒ ස්ථාන ෙපන්වන්න ලංකාෙව් රුපියල්වලින් ෙනොෙවයි, ෙඩොලර්වල වටිනාකමින් අය කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපි ෙම්ක සාක් රටවල් එක්ක ෙබදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක ගැන සම්මුතියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම්වා හදා ෙගන ඉදිරියට යන්න පුළුවන්, ඉතා වැදගත් පසුබිමක් අපට තිෙබනවා. එෙහම නම් සංචාරක වɕාපාරය ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් හතර වැනි තැන ෙනොෙවයි, අඩුම වශෙයන් ෙද වැනි තැනට ෙගන එන්නට පුළුවන්. එවැනි ස්ථාන තිෙබන, පසුබිමක් තිෙබන, සංස්කෘතික වටිනාකමක් තිෙබන රටක් හැටියට අපට ෙම් වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ පතිපත්තිමය ෙවනස තුළින් අනාගතෙය් ෙම් වɕාපාරය ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම් පනත තුළින් සංචාරක වɕාපාරය ඉහළ තලයකට ෙගන යන්නට ෙපෞද්ගලික අංශය තවදුරටත් දායක වීෙම් පසුබිමක් ෙම් වසර තුන තුළ සකස් වන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මී ළඟට ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා. [අ. භා. 2.26] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සංචාරක වɕාපාරය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් පක්ෂෙයන් ගිය ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා සංචාරක අමාතɕවරයා හැටියට වැඩ කටයුතු කරන ෙමොෙහොෙත් අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා දීලා, කරන්නට පුළුවන් වැඩ ගැන කරුණු ටිකක් පහදා ෙදන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැනත් මා සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සංචාරක වɕාපාරය කියන්ෙන් ෙම් ර ටට විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදන පධාන ආදායම් මාර්ගයක්. ඒ ආදායම් මාර්ගය වන සංචාරක වɕාපාරය යටෙත් අෙප් රෙට් මුහුදු තීරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, රට මැදත්, සෑම

ස්ථානයකම දැකුම්කළු ස්ථාන තිෙබනවා. ඒවායින් සංචාරකයන් පිනවන, ඔවුන්ෙග් සිත් සතුටු කරවන රටක් තමයි අෙප් මවුබිම වන ශී ලංකාව. අෙප් ශී ලංකාව සංචාරකයින්ෙග් සුරපුරයක්. ඒ සුරපුරය ගැන අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා කථා කළා. ඒ වෙග්ම ගරු ෙපේමදාස චම්පිකා මන්තීතුමා එතුමාෙග් පෙද්ශය ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඨ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව මට මුළු රට ගැනම කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. මෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැන ගරු ඇමතිතුමාට කරුණු ටිකක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, සුනාමිෙයන් විනාශයට පත් වුෙණ් මුහුදු තීරෙය් හිටපු සංචාරක වɕාපාරිකයනුයි. නගර බදව සිටි සංචාරක වɕාපාරිකයන් සුනාමිෙයන් විනාශයට පත් වුෙණ් නැහැ. නගර බදව සිටි සංචාරක වɕාපාරිකයන් යුද්ධෙයන් විනාශයට පත් වුණු අයයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අරුගම්ෙබ් දක්වා මුහුදු තීරෙය් සංචාරක වɕාපාරිකයන් සුනාමිෙයනුත් යුද්ධෙයනුත් විනාශ වුණු අයයි. එවැනි අය තමයි අෙප් පෙද්ශෙය් ඉන්ෙන්. ඒ සංචාරක වɕාපාරිකයන් ගැනත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල නගරෙය්, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙග් වෙට් මුහුදු තීරෙය් සංචාරක වɕාපාරිකයන්ට අයත් කාමර හෙත් අෙට් දහෙය් ෙදොළෙහේ guest-house 50ක් විතර තිෙබනවා. මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ම guest-house 150ක් විතර තිෙබනවා. ෙලොකු ෙහෝටල් තිෙබනවා. යාල පාර්ක් එෙක් ෙහෝටල් තිෙබනවා. ඒ දිගටම ෙහෝටල් තිෙබනවා. මහා පරිමාණෙය් ෙහෝටල් හැර සාමානɕ සුළු වɕාපාරිකයන්ට අයත් ෙහෝටෙල් 150ක් විතර හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විනාශයට පත් වුණු සෑම guest-house එකක්ම, සෑම ෙහෝටලයක්ම මහ ෙපොෙළොවත් සමගම හාරා ෙගන විනාශයට පත් වුණා. මෙග් සෙහෝදරයන්ටත් අයිති ෙහෝටල් තිෙබනවා. ඒ ගැන අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත් දන්නවා. එතුමා ආපු ෙවලාෙව් ඒවාෙය් සංචාරය කළා. ඒවාත් විනාශයට පත් වුණා. ඒ එක ෙහෝටලයක්වත් හදන්න රජෙයන් කිසිම සහනයක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ; කිසිම ආධාරයක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. මම අෙප් ඇමතිතුමාට ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය මහා පරිමාණෙය් වɕාපාරිකෙයෝ ෙනොෙවයි. සුළු පරිමාණෙය් වɕාපාරිකෙයෝ. කාමර අට, දහය, ෙදොළහ සහිත restaurants පවත්වන වɕාපාරිකෙයෝ. ඒ අයට රජෙය් බැංකුවලින් ණය ලබා දුන්නා. අද, ඒ ණය ලබා ගත්ත කට්ටියට ණය ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ ෙහෝටල් හිමිෙයෝ ඔප්පු ඇපයට තියලා, ඉඩකඩම් ඇපයට තියලා තමයි ෙහෝටල් පතිසංස්කරණය කර ගන්න ඒ ණය ලබා ගත්ෙත්. අද ඒ අයට ණය ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ, ෙම් යුද්ධය නිසා. සුනාමිෙයන් බැට කෑව නිසා බැංකුෙවන් ණය අරෙගන ෙහෝටලය හැදුවා. ෙහෝටලය හදලා ඉවර ෙවන ෙකොට යුද්ධය පටන් ගත්තා. යුද්ධය පටන් ගත්ත නිසා, සංචාරක වɕාපාරිකයන් අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා බැංකු ෙපොලිය ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙවනම කණ්ඩායමක් පත් කරලා, අෙප් පෙද්ශෙය් වැල්ලකර දිෙග් දිස්තික්කවල විනාශයට පත් වුණු සංචාරක වɕාපාර ගැන සමීක්ෂණයක් කරලා, ඔවුන් ලබා ගත් ණය පමාණය, ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ සහන ෙමොනවාද ආදී විස්තර ෙහොයලා බලන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද ෙම් අසරණ තත්ත්වය නිසා, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සංචාරක වɕාපාරිකයන් වස ෙබොන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තංගල්ල නගරෙය් විතරක් guest houses පනහක් විතර තිෙබනවා. හමු වුණ දවසක ජනාධිපතිතුමාටත් මම ෙම් ගැන කිව්වා. නමුත්, අද වනතුරුත් ඒ කිසි ෙකෙනකුට සහනයක් ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම, අද ෙම් යුද්ධයක් පවතින රෙට් අෙප් සිංහල ජනතාවට, මුස්ලිම් ජනතාවට, ෙදමළ ජනතාවට යන්න තිෙබන එකම තැන තමයි කතරගම. ෙකොළඹ, නුවර වාෙග් ඈත පළාත්වල ඉඳලා ෙසනඟ එනවා. විෙද්ශිකෙයෝ ෙහෝ සිංහල අය ෙහෝ කතරගම ගිහිල්ලා, මුහුෙද් නාලා ෙහෝටලයකින් කෑම ටිකක් කාලා තමයි යන්ෙන්. අද ඒ අයටත් කතරගම යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් යුද්ධය නිසා.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3209 3210

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් තව ඉල්ලීමක් කරනවා. සංචාරක වɕාපාරිකෙයෝ, guest house හිමිෙයෝ ෙටලිෙෆෝන්වලට බදු ෙගවනවා. ලයිට් බිල, ජල බිල, නගර සභා බද්ද, පාෙද්ශීය සභා බද්ද ආදිය ෙගවන්ෙන් තුන් ගුණයක් වැඩිෙයන්. යුද්ධය ජයගහණය කරන තුරු ෙහෝ යුද්ධය නතර කරන තුරු ෙහෝ සාම සාකච්ඡාවකට යන තුරු ෙහෝ ෙම් සංචාරක නිෙක්තනවලින් අය කරන බදු සාමානɕ මට්ටමකින් අය කරන්නය කියලා පාෙද්ශීය සභාවලට, නගර සභාවලට, ජල සම්පත් මණ්ඩලයට ආදී ආයතනවලට දැනුම් ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම මම අද ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි. සියලුම සුළු සංචාරක වɕාපාරිකයන් ෙවනුෙවන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය වතාෙව්ත් මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළා. විෙද්ශිකයන් ෙම් රටට එන්ෙන් රෙට් ෙසෞන්දර්යය බලලා, විෙනෝද ෙවලා යන්න. අද, මෘදු මත්පැන් බලපත යටෙත් අෙළවි කළ යුතු බියර් ෙබෝතලයක් ෙබොන්න බැහැ. අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙපොලීසිවල නිලධාරින් uniforms ඇඳ ෙගන, ආයුධ අරෙගන guest houseවලට පැනලා, ඒ guest house එෙක් අහුමුලු අත ගාලා, සුද්දන්ෙග් කාමර අත ගාලා, බලපුළුවන්කාරකම් කරලා guest house එෙක් තිෙබන බියර් ෙබෝතල් ෙදක උස්සා ෙගන යනවා. හරිම අෙශෝභනයි. එන්ෙන්, මිනීමරුවන් අල්ලන්න වාෙගයි; කුඩුකාරයන් අල්ලන්න වාෙගයි; කසිප්පුකාරයන් අල්ලන්න වාෙගයි. සංචාරකෙයෝ බලා ෙගන ඉඳිද්දීයි ෙපොලීසිෙයන් ෙම් අෙශෝභන වැඩ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ වැටලීම් ඒකකෙයන් එනවා. දකුණු පළාෙත් වැටලීම් ඒකකෙයන් එනවා. සුද්ෙදෝ ලංකාවට ඇවිල්ලා වතුර තිබහට ෙබොන්ෙන් බියර්. ඒ බියර් ෙබෝතලය විකුණා ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. guest house කාරෙයෝ ස්වෙද්ශිකයන්ට බියර් විකුණන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අවංකව මැදිහත් ෙවලා, අහිංසක සුළු වɕාපාරිකයන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා, විෙද්ශිකයන්ට පමණක් බියර් ෙබෝතලයක් විකුණා ගන්න හැකි විධියට ෙම් වɕාපාරිකයන්ටත් සංචාරකයින්ටත් සහනයක් සලසා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම අද මම ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපට ෙහොඳ ආදායම් මාර්ගයක් ලබා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අගමැතිවරයා හැටියට හිටපු කාලෙය් ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශ පෙද්ශය ජාතික වෙනෝදɕානයක් හැටියට පකාශ කළා. ඒ ජාතික වෙනෝදɕානෙය් පාරවල් හදලා, අලින්ට ලගින්න ෙපොකුණු හදලා, පිවිසුම් ෙදොරටුව හදලා තිෙබනවා. අලි හාරසියයක් විතර ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ඉන්නවා. පසු ගිය දවස්වලත් අලි තුන් සිය ගණනක් ෙගනාවා. රෙට් ඉන්න අලි ඔක්ෙකොම අල්ලලා යවන්ෙන් ඒ ජාතික වෙනෝදɕානයටයි. ෙගවල් විනාශ කරන අලි ඔක්ෙකොම අල්ලලා යවන්ෙන් ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානයටයි. යාල boundaryඑෙකන් එහා පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ෙකොටි තස්තවාදී පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. එක් පැත්තකින් ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශය තිෙබනවා. ඒ එක්කම අනික් පැත්ෙතන් ජාතික වෙනෝදɕානය තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ෙමොණරාගල, වැල්ලවාය, බදුල්ල, බණ්ඩාරෙවල, ෙකොළඹ ඉඳලා රත්නපුර හරහා, ඇඹිලිපිටිය පාෙර් කතරගම යන අය ලුණුගම්ෙවෙහර bund එක උඩින් ඇවිල්ලා ජාතික වෙනෝදɕානය ළඟින් කතරගමට යනවා නම්, එතැන ඉඳලා කතරගමට කිෙලෝමීටර් 15 යි තිෙබන්ෙන්. ඒ bund එක උඩින් ආවාම ‘ලුණුගම්ෙවෙහෙර් වම් ඉවුර’ කියලා ජලාශයක් තිෙබනවා. සියලුම බැතිමතුන් ඒ ජලාශෙයන් නාලා තමයි කතරගමට යන්ෙන්. එතැන ඉඳලා කතරගමට කිෙලෝ මීටර් 15යි. එෙක් ෙකොළනිෙය් ගම්මානය මැදින් යන්ෙන්. ඒක හරි සුන්දර ගම්මානයක්. ෙහේන් ෙගොවිෙයෝ ඉන්නවා . ෙහොඳ ෙගොවියන් ඉන්න ෙහොඳ සුන්දර ගම්මානයක්. එතැනම තමයි ජාතික වෙනෝදɕානෙය් පිවිසුම් ෙදොරටුව තිෙබන්ෙන්. ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම් ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය විවෘත කරන්න. අපට යාල වෙනෝදɕානෙයන් අඩු වුණු ආදායම ෙම් වෙනෝදɕානෙයන් හම්බ කර ගන්න පුළුවන්. ලුණුගම් ෙවෙහර

ජාතික වෙනෝදɕානය ආරම්භ කෙළොත් අෙප් රටට ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙයෝජනාවක් හැටියට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් ජාතික වෙනෝදɕානය අෙප් රටට සම්පතක්. ජලාශය තිෙබනවා; වෙනෝදɕානය තිෙබනවා; වැව් හදලා තිෙබනවා; පාර හදලා තිෙබනවා; පිවිසුම් ෙදොරටුව හදලා තිෙබනවා; මුරකාරෙයෝ ඉන්නවා; ඒ සෑම ෙදයක්ම තිෙබනවා. මුදල් අය කරලා ටිකට් දීලා ෙම් වෙනෝදɕානයට ඇතුළුෙවන්න අවසර ෙදන්න. විශාල ජනතාවක් ෙම් වෙනෝදɕානෙය් ෙදොරකඩ ළඟින් කතරගමට යනවා. වැඩිපුර ජනතාවක් කතරගම යන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙයන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න. ෙම් ජාතික වෙනෝදɕානය කිසිම පශ්නයක් නැතිව සංචාරක කටයුතු සඳහා ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වෙනෝදɕානයක්. ඒ නිසා ඒක ආරම්භ කරන්නය කියලා, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවනුත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වෙග්ම යාල වෙනෝදɕානයත් අද අෙප් රෙට් විශාලම ආදායම් මාර්ගයක් ෙවනවා. ෙම් වෙනෝදɕානය බලන්නට 2006 වර්ෂෙය් දී ෙද්ශීය සංචාරකයන් 79,993ක් පැමිණ තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම විෙද්ශීය සංචාරකයන් 30267ක් පැමිණ තිෙබනවා. ලැබුණු මුළු ආදායම රුපියල් මිලියන 70,089යි. ඒ 2006 වර්ෂෙය් ලැබුණු මුළු ආදායමයි. 2007.10.01 වන දා ෙම් ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් පශ්නය ඇති වන ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට ෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම 54,120යි. විෙද්ශ සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම 19,218යි. ආදායම රුපියල් මිලියන 47,636 යි. අද යාල වෙනෝදɕානෙය් ආදායම බින්දුවයි; ආදායමක් නැහැ. සතා සර්පයාෙග් ආරක්ෂාවක් නැහැ. ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවක් නැහැ. ෙම් ජාතික වෙනෝදɕානය අෙප් රෙට් පධානම ආදායම් මාර්ගයක්; වස්තුවක්. ෙම්ක අක්කර එක්ලක්ෂ හැටපන් දහස් ගණනක වෙනෝදɕානයක්. අද තිස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ජීවත් වන, ෙම් වෙනෝදɕානයට එන සංචාරකයන්ට වාහන සපයන්නන්; Jeep හිමියන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. Jeeps 350ක driver මහත්වරු, jeeps 350ක අයිතිකාරෙයෝ අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් යාලත් ෙම් යුද්ධය ආරම්භ වුණු නිසා. ඔවුන්ෙග් දරු පවුල්වලට මහ පාරට බහින්න සිදු වන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කතරගම දක්වා තිෙබන guest house සහ ෙහෝටල් හිමියන් 500ක් විතර අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ති ෙබනවා. ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය කිසිම සංචාරකෙයක් යාල වෙනෝදɕානයට පැමිෙණන්ෙන් නැහැ. අද යාල park එකට සංචාරකයන්ට යන්න විධියක් නැහැ. අද එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දුවක් තිබුණා, පරිසර හිතකාමී තිරසාර සංචාරක කර්මාන්තයක් ඇති කිරීම ගැන. අෙප් දිස්තික්කයට ඇති වුණු තිරසාර පරිසර හිතකාමී සංචාරක කර්මාන්තය තමයි ෙම් යුද්ධය. අද ඒක අපට ෙහොඳට දැනිලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආසනෙය් ඒ පෙද්ශෙය් අද ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. සංචාරකයා අනාථයි. ධීවරයා අනාථයි. ෙගොවියා අනාථයි. කම්කරුවා අනාථයි. සෑම ක්ෙෂේතයක්ම අද අනාථයි. අද අෙප් දිස්තික්කෙය් හරියට ජීවත් ෙවන්ෙන් රාජපක්ෂ සෙහෝදර සමාගමත් ඒ සමාගමත් සමඟ යැෙපන කණ්ඩායමත් ඒ වෙග්ම ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මැති ඇමතිවරුත් ඒ පාෙද්ශීය සභා නිෙයෝජනය කරන පරම්පරා ටිකත් විතරයි. අෙනක් අයට උලා කන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අන්න එවැනි

පාර්ලිෙම්න්තුව 3211 3212

තත්ත්වයක් අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් උදා ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මම පකාශ කරනවා, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තිෙබන ෙකොට අෙප් සංචාරක ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කටයුතු කෙළේ මනා පළපුරුද්දක් ඇති ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමායි. එතුමාෙග් කාලෙය් තමයි වැඩිම විෙද්ශිකයන් පමාණයක් ෙම් ලංකාවට ආෙව්. අෙප් ආර්ථිකය නඟා සිෙටව්ෙව් සංචාරක ක්ෙෂේතය දියුණු කෙළේ එතුමාෙග් කාලෙය්යි. ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ් අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා හැටියට සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා යුද්ධය නතර කරලා barriers අයින් කරලා, රෙට් ජනතාවට ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට තමන්ට ඕනෑ විධියකට රෙට් ඇවිදින්න සංකමණය කරන්න පුළුවන් ආකාරයට රටට සාමය උදා කළ නිසයි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය්යි. එතුමායි මමයි ජීවත් ෙවන්ෙන් එක නගරෙය්යි. -තංගල්ල නගරෙය්යි- අඩි 50ක දුර පමාණෙය්යි. එතුමායි මමයි එක ආසනෙය්යි. එතුමාෙග් ආසනය ෙබලිඅත්ත ආසනයයි. මම එතුමාෙග් ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක. එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්යි මම ඉන්ෙන්. මම අද එතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් යුද්ධය ෙම් විධියට ගිෙයොත් කවදාවත් අපට ජයගහණය කරන්න බැහැ. ෙම් යුද්ධය නතර කරලා සාම සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා සාම සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් රටට සාමය උදා කරන්න කියලා මා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙග් දැනුෙම් හැටියට මෙග් පළපුරුද්ෙද් හැටියට ඒ වෙග්ම ගෙම් පුද්ගලෙයක් හැටියට හිතවෙතක් හැටියට මා ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. ෙම් යුද්ධය නතර කරලා සාකච්ඡා මාර්ගයට ගිහිල්ලා රටට සාමය උදා කරලා අෙප් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකම සිටින ජනතාවට සාමෙයන් ජීවත් ෙවන්න ෙහොඳ රටක් හරි ගස්සන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. (අ. භා. 2.42) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க -ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද සාකච්ඡාවට භාජනය වන කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් සහ සංචාරක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් දී විෙශේෂෙයන් ම සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් වසෙර් සංචාරක දිනය සමරන්නට ඓතිහාසික යාපහුව ෙතෝරා ගනිමින් සංචාරක කර්මාන්තෙය් නව පවර්ධනයක් ආරම්භ කරන්නට මහන්සි වුණා. අපි දන්නවා, ලංකාවට සංචාරකයන් පැමිෙණන ෙකොට ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙදන සංචාරක මඟ සටහන් ෙපොෙත් ඒ සිතියෙම් තිබුෙණ් සම්පදානුකූල ගමන් මාර්ගයක්. අනුරාධපුරෙයන්, ෙපොෙළොන්නරුෙවන්, මහනුවර හරහා ආපසු ෙකොළඹට එන පෙව්ශයක් තිබුෙණ්. ඒක ෙවනස් කර, දැන් මහින්ද චින්තන කියාවලිය අනුව සංස්කෘතික චතුරශය අපි ෙයෝජනා කළාම, ඒ අනුව වයඹ පළාෙත් යාපහුව, දඹෙදනිය, පඬුවස්නුවර, කුරුණෑගල යන රාජධානි නරඹා සංචාරකයන්ට අලුත් අත් දැකීමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. සම්පදායානුකූල ෙදයින් බැහැර ෙවලා, ඒ පවණතාවට සංචාරක මණ්ඩලය පැමිණීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නව දැක්මක් ඇති මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න සම්බන්ධ වී තිෙබන බව අපි විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, 1950 සිට 2004 දක්වා අෙප් රටට පැමිෙණන සංචාරකයන් පමාණය වැඩිෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 30කිනුයි. එෙහම නම් ඒ සියයට 30කින් වැඩි වීෙම්දී යම් යම් පවණතාවන් අපට මතු වුණා. ෙම් විවිධ අරගල ආරම්භ කිරීමත් එක්ක, විවිධ සංවිධාන මාධɕ ක්ෙෂේතයත් එක්ක ෙලෝකයට අරෙගන ගිය විවිධ පචාරයන් නිසා විවිධ පශ්න ඇති වුණා. නමුත් ලංකාෙව් ෙම් දැකුම්කලු ෙද්ශෙය් බැලිය යුතු තැන් රාශියක් තිෙබනවා. බලන්න, කිසිම ෙදයක් නැති මාල දිවයින බලන්න ජපානෙය් තරුණ යුවළවල් ඒ රටට එනවා අපි දැක්කා. නමුත් ෙම් රටට ඔවුන් කැඳවා ගැනීම සඳහා විෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි කල්පනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාෙව් සියයට 15ක්ව තිබුණු සංචාරක කර්මාන්තෙය් පවර්ධන ෙව්ගය දැන් 17 ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් කාර්යය වර්ධනය කිරීම සඳහා අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගවල දී යම් යම් උපකම පාවිච්චි කිරීම අවශɕ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් වන ෙකොට සංචාරක කර්මාන්තෙය් පවර්ධනයක් ෙනොතිබුණු චීනය අද අෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට, පංශයට හා ඉතාලියට වඩා පවණතාවකට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් චීනෙය් ෙම් පවර්ධනය සංචාරකයන් මිලියන 41ක් පැමිණීෙම් පවණතාවක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට විෙශේෂෙයන් 2020 වනෙකොට ෙලොකු සැලැස්මක් කියාත්මක කරන්න ඒ අයට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙමයට අමතරව, විෙශේෂෙයන් සංචාරක කර්මාන්තෙය් විවිධ ක්ෙෂේතයන් ගත්තාම පසුගිය කාලය තුළ විවිධ රටවලට සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙම් පමාණයන් බැලුෙවොත් මිලියන ගණන්වලින් ෙම් විධියට ෙපන්වන්න පුළුවන්. පංශය මිලියන 78 යි. චීනය මිලියන 58යි. ස්පාඤ්ඤය මිලියන 52 යි. ෙමක්ෂිෙකෝව මිලියන19 යි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය මිලියන 42 යි. තුර්කිය මිලියන 13 යි. ඉතාලිය මිලියන 39 යි. මැෙල්සියාව මිලියන 11 යි. එක්සත් රාජධානිය මිලියන 25 යි. තායිලන්තය මිලියන 10 යි. ජර්මනිය මිලියන 18 යි. කැනඩාව මිලියන 20 යි. ඔස්ටියාව මිලියන 19 යි. ඊජිප්තුව මිලියන 6 යි. ශී ලංකාව මිලියන 5 යි. ශී ලංකාෙව් ෙම් තත්ත්වය වැඩි කර ගැනීම සඳහා අලුත් උපකම භාවිතා කිරීම, ඒ වාෙග්ම 2006 දී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලය cess අරමුදල සඳහා රුපියල් මිලියන 1.2ක් ආදායම් නැංවීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිෙබනවා. එය ෙලොකු ශක්තිමත් පෙව්ශයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩසටහන යටෙත් සංචාරකයන්ෙග් අරමුණු කියාත්මක කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන් ෙහෝටල් කාමර 11,000ක් වර්ධනය කිරීම සඳහා කියාත්මක කරන සැලැස්මත් එක්ක, යාපහුෙවන් පටන් ගත් සංචාරක පවර්ධනය යටෙත් නව ෙහෝටල් ෙදකක් දැන් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ජර්මන් වɕාපාරකයන්ෙග් සම්බන්ධකම මත ජනවාරි මාසෙය් ඒ ෙහෝටල් ෙදක විවෘත කරන්න අවකාශ ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ වɕාපාරය තව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා, ලංකාවට සංචාරකයන් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා අමාන් ෙරෙසෝට්ස් සහ බැන්යන් ටී ඇතුළු වɕාපාර කීපයක් ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක කිරීම සඳහා අදාළ වැඩ සටහන් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩසටහන යටෙත් සංචාරකයන් අඩුෙවන්ම සම්බන්ධ වන රටවල් ෙදස බැලුවාම ෙම් විධියට රටවල් ෙපළගස්වන්න පුළුවන්. බංගලාෙද්ශය, ෙකොෙලොම්බියාව, පකිස්තානය, ෙසනගාල්, උගන්ඩා,වැනිසියුලා, ශී ලංකා. ෙලෝකෙය් රටවල් ෙපළ ගැසුවාම ඒවා තමයි, සංචාරකයින් අඩුෙවන්ම සංචාරය කරන රටවල් විධියට තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකදි අපට ටිකක් ඉදිරිෙයන් ඉන්නට අවකාශ තිෙබනවා. ඒ අවකාශය තුළින් ඒකට අවශɕ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ජාතɕන්තර වශෙයන් අවෙබෝධයක් තිෙබන අමාතɕවරයකු විධියට, දැක්මක් තිෙබන අමාතɕවරයකු විධියට අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් කාර්යය කරන්න ඉතා පුළුල් සහ විවිධ අන්දමින්, eco-tourism පිළිබඳව ෙලෝකෙය් අද තිෙබන අලුත් සංචාරක පවර්ධනයන් පිළිබඳව ෙසොයා බලමින් විවිධ වැඩ සටහන් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පළ නවීකරණය වීමත් එක්ක - සංචාරකයින්ෙගන් සියයට 95ක්ම එන්ෙන් ගුවනිනුයි. - එන පවර්ධනය ෙම් කර්මාන්තයට ෙලොකු පෙව්ශයක්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වීරවිල ඉදි කරන්නට යන ගුවන් ෙතොටු පළ සහ අනිකුත් ගුවන් ෙතොටු පළවල් සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳ කාරණෙය් දී ඒවා ආකර්ෂණීය ස්ථාන බවට පත් කර ගන්නට ෙම් කරන මැදිහත් වීම ඉතා වැදගත් ෙවයි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා සංචාරකයන් ෙගන්වා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළහිදී, මතුවන ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව, රජය ආදායම් තත්ත්වයන් හා ෙවනත් තත්ත්වයන් බලන්ෙන් නැතිව ඔවුන්ට සහනාධාර ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳ ෙයෝජනා

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3213 3214

රාශියක් ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව, අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමත් සමඟම ජාතɕන්තර ෙලෝකයට යම් කිසි අලුත් පචාරයක් දීම අවශɕ වනවා. ජාතɕන්තර සඟරා මගින්, වැඩසටහන් මගින්, සම්මන්තණ මගින් එය කළ හැකියි. ඒ වාෙග්ම, සීගිරිය, ෙපොෙළොන්නරුව, වැනි ශී ලංකාෙව් දැකුම්කලු ස්ථාන, ශී ලංකාෙව් දකුණු පෙද්ශෙය් දැකුම්කලු මුහුදු තීරයන් පිළිබඳව ගුවන් යානෙය් පැමිෙණද්දීම එම දර්ශන සංචාරකයන්ට බලා ගැනීමට සැලැස්විය හැකි අතර ජාතɕන්තර ගුවන් සමාගම් සමඟත් සාකච්ඡා කරලා එවැනි වැඩ සටහන් කියාත්මක කළ හැකි වනවා. ශී ලංකාෙව්දී සංචාරකයන්ට ආරක්ෂාව, සුරක්ෂිත තාවය ලැෙබන බව තානාපති ෙසේවාවන් හරහා තහවුරු කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙයෝජනාවලියත් එක්ක ෙම් අවශɕතාවන් ඉටු කරමින් ෙලොකු වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. 2003 වර්ෂෙය් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙම් ස්වභාවය ගත්තාම පංශෙය් දසලක්ෂ 751යි, ඉතාලිය - දසලක්ෂ 296යි, මැෙල්සියාව - දසලක්ෂ 106යි, ෙනදර්ලන්තය - දසලක්ෂ 92යි, සිංගප්පූරුව - දසලක්ෂ 57යි: ස්පාඤ්ඤය - දසලක්ෂ 125යි, ශී ලංකාව - දසලක්ෂ 5යි, තායිලන්තය - දසලක්ෂ 101යි, එක්සත් රාජධානිය - දසලක්ෂ 227යි. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව අපට ෙපෙනනවා, ෙම් පගමනය කියාත්මක කිරීම සඳහා අප පාවිච්චි කරන කමෙව්දයන් සහ ඊට අවශɕ වැඩසටහන් කියාත්මක කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද යන බව. මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව ඊළඟට මා කීඩා ක්ෙෂේතය ගැන වචනයක් කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම කැබිනට් ෙනොවන කීඩා අමාතɕ බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාටත්, කීඩා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් සහ අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, වයඹ පළාෙත් මිටර් 400ක් ධාවන පථයක් තිෙබන එකම කීඩා පිටිය විධියට යාපහුව ආසනෙය් මහව කීඩා පිටිය පවර්ධනය කිරීම සඳහා යම් මුදල් පමාණයක් ලබා දී තිෙබන අතර, ලබන අවුරුද්ෙද් ඒ කීඩා පිටිය තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත්, ෙවොලිෙබොල් කීඩාවට පමුඛත්වයක් ලබා දී දිවා රාතී කීඩා කිරීමට පුළුවන් තත්ත්වයට ඒ කටයුතු පවර්ධනය කිරීම සඳහාත් අපට පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගාමීය පෙද්ශවල කීඩා පිටි පවර්ධනය සඳහා ෙම් වන ෙකොට මිලියන ගණනක් ෙවන් කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී වූෂු කීඩාව පිළිබඳව යමක් කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තවත් විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, වුෂු කීඩා සංගමෙය් සභාපතිවරයා විධියටත්, දකුණු ආසියානු වූෂු සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයා විධියටත් මා දැක්කා, ෙවනත් අයෙග් ඕනෑ එපා කම් අනුව විවිධ පුවත් පත්වලට වැරදි ෙතොරතුරු ලබා දී තිබුණු බව. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන් අෙප් නායකත්වය යටෙත් නව දිල්ලිෙය් පැවැති 2003 දකුණු ආසියානු වුෂු තරගාවලිෙය්දී ශී ලංකාව රන් පදක්කම් -gold medals - 14ක් ලබා ගත්තා. ජාතɕන්තර මට්ටමට ෙමය ෙගන යන්න හැකියාව අපට ලැබුෙණ් ඒ අවස්ථාෙව්දීයි. ෙමොකද, 1987 - 1989 දක්වාම විෙද්ශයට කණ්ඩායම් අරන් ගිෙය් විවිධ අයෙග් ඕනෑ එපාකම් අනුව නීතිවිෙරෝධීවයි. 2006 දකුණු ආසියානු කීඩා උෙළලට කීඩකයින් 12 ෙදනායි අප අරන් ගිෙය්. ඒ කීඩා ඇමතිතුමාෙග් අවසරය මතයි. අප ඒ අවස්ථාෙව්දී පදක්කම් 10ක් ලබා ගත්තා. ඒ රන් පදක්කම් 4ක්, රිදී පදක්කම් 2ක් සහ ෙලෝකඩ පදක්කම් 4ක් යනාදී වශෙයනුයි. ඒ දකුණු ආසියානු කීඩා තරගාවලිය ශී ලංකාෙව් පැවැති අවස්ථාෙව්දී එයින් අපට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා. වියට්නාමෙය් පැවැති ආසියානු කනිෂ්ඨ තරගාවලිෙය්දී රිදී පදක්කම් සහ ෙලෝකඩ පදක්කම් ලබා ගන්නට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම 2001 චීනෙය් පැවැති ෙලෝක වූෂු තරගාවලිෙය්දී රිදි පදක්කම් සහ ෙලෝකඩ පදක්කම් ලබා ගන්නටත්, 2006 චීනෙය් පැවැති තරගාවලිෙය්දී රිදී පදක්කම් සහ ෙලෝකඩ පදක්කම් ලබා ගන්නටත් පුළුවන් වුණා. ඒ වෙග්ම ශී ලංකාෙව් පැවැති දකුණු ආසියානු කීඩා තරගාවලිෙය්දී පථම වතාවට වූෂු කීඩාව සටන් කලාෙව් කීඩාවක් විධියට ඇතුළු

කර ගන්නට අවකාශය ලැබුණා. 2008 දී චීනෙය් පැවැත්ෙවන ෙලෝක ඔලිම්පික් කීඩාවලියට වූෂු කීඩාව ඇතුළු කිරීමත් සමඟම කීඩා ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වුණු වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නත්, චීන තානාපතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණෙයන් ඉදිරි කීඩා කටයුතු සඳහා ලක්ෂ 50කට ආසන්න වටිනාකමකින් යුත් පලසක් අපට ලබා ගන්නත් පුළුවන් වුණා. විෙශේෂෙයන් චීනෙය් කීඩා නිෙයෝජɕ අමාතɕ යූ සායිකිත් මැතිතුමා ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා විධියටත් ෙලෝක වූෂු සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයා විධියටත් අපට වඩාත් ශක්තියක් ලබා ෙදන ෙකෙනක්. කීඩා ක්ෙෂේතෙය් අප ලබා ගත් ජයගහණයන් පිළිබඳව කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙදනකු ඉන්න නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් කැබිනට් ෙනොවන කීඩා අමාතɕතුමා පැරණි, සම්පදානුකූල ෙහොඳ අංගම් ෙපොර කීඩකෙයක්. ඒ නිසා කීඩාව පිළිබඳ ෙහොඳ උනන්දුවක් තිෙබන ෙකනකු විධියට ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් කථා කරනවා. කැබිනට් ෙනොවන කීඩා අමාතɕතුමා කීඩා ගුරුවරයකු විධියටත්, ඒ වාෙග්ම ෙවොලිෙබෝල් කීඩාව පචලිත කිරීම සඳහා විශාල පයත්නයක් දැරූ, කීඩා ක්ෙෂේතය ගම් මට්ටමින් ඉහළ නැංවීම සඳහා කඳවුරු පවත්වමින් කියාත්මක කළ ෙකනකු විධියටත් කළ ෙසේවයට එතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික කමිටුෙව් ෙම් කාර්යය කියාත්මක කිරීම සඳහා විවිධ අංශවලින් සහෙයෝගය ලබා දීම පිළිබඳව කීඩා අමාතɕාංශෙය් අෙනකුත් නිලධාරින්ටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්නට තවත් කාරණා තිබුණත්, කාලෙව්ලාව නැහැ. එම නිසා ෙම් රෙට් කීඩාව තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා 2008 වසෙර් ආරම්භ කර තිෙබන වැඩසටහෙන්දී තවතවත් වැඩි වැඩිෙයන් සාර්ථක පතිඵල අපට ලබා ගන්න, කීඩකයින් ජාතɕන්තර මට්ටමට ෙගන යන්න ෙම් වැඩ සටහන ශක්තිමත්ව ඉවහල් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා. [අ. භා. 2.56] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. විෙශේෂෙයන් සංචාරක අමාතɕාංශෙය්ත්, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී සංචාරක අමාතɕාංශයට අදාළ කාරණා කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් හා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයනුත්, සංචාරක ෙහෝටල්වල ෙසේවය කරන ෙසේවකයින්ෙග් වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ වී සිටින ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සංචාරක ෙහෝටල් හිමියන්ෙග් පැත්ෙතනුත් මතුව තිෙබන ගැටලු, කරුණු කාරණා පමාණයක් අවධානයට ලක් කරන්නයි මෙග් සූදානම. අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය විෙද්ශ විනිමය උපයන්නට තිෙබන ෙහොඳම මාර්ගයක්. රෙට් තිෙබන තත්ත්වයන් අෙප් හැකියාවන් අනුව අප සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා - රටක් හැටියට - කරනු ලබන මැදිහත්වීම්වල පමාණවත්භාවය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ ගැට ලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් වන ෙකොට අෙප් සංචාරක වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ මැදිහත් වීම සහ දායකත්වය සපයන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයයි. අපට අවසාන මැදිහත් වීම කරන්නට තිබුණු ෙහෝටල් සංස්ථාෙවන් එහි ෙකොටස් අයිතිය මාරු වුණා. පනත ෙවනස් වීමත් සමඟ රජයට අයිතිව තිබුණු ෙකොටස් මාරුව සිදු වුණා. එම නිසා, මා ෙම් කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ලක් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3215 3216

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් බලන විට; ෙම් රෙට් වැඩ කරන ෙසේවකයින් පණස්පන්දාහකට හැටදාහකට ආසන්න පමාණයක් ෙම් අංශෙය් ඍජු රැකියා කරනවා. සංචාරක කර්මාන්තය නිසා වකව ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න පමාණයක් ජීවිකාව ෙගනයනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඔවුන් ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ෙසේවය කළාට ඔවුන් ජීවිතෙය් මුහුණ ෙදන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ඔවුන් ලබන මූලික වැටුප. සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ ෙහෝටල්වල වැඩ කරන ෙසේවකයන්ට වැටුප හැටියට ලැෙබන්ෙන්, ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලක්. හැබැයි, පැමිෙණන සංචාරකයන්ෙගන් එකතු කර ගන්නා ෙසේවා ගාස්තුවයි යම් පමාණයකට ෙහෝ ෙම් වැටුපට එකතු වී ලැෙබන්ෙන්. ෙම් ෙසේවා ගාස්තුවට වɕවස්ථාපිත හිමිකම් කිසිවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න ජයක් ගන්නා හදිසි අවශɕතාවකට ණය මුදලක් ගන්න බැංකුවකට ගිෙයොත් එෙහම ඔහුෙග් වැටුප හැටියට ෙම් ෙසේවා ගාස්තුව සලකන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කළා. ගරු ඇමතිතුමාත් සමඟ ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. පශ්නයව තිෙබන්ෙන් ඉතිහාසෙය් සිටම ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කර ඇදි ඇදී එනඑකයි. නමුත් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් නැහැ. එම නිසා, විෙශේෂෙයන් සංචාරක ෙහෝටල්වල වැඩ කරන ෙසේවකයින්ෙග් තෘප්තිමත්භාවය මත සංචාරක කර්මාන්තයට සැලකිය යුතු මැදිහත්වීමක් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. එම නිසා, ඔවුන් තෘප්තිමත් වන්නට නම්, ඔවුන් තෘප්තිමත් වන විධියට වැටුපක් ලැබිය යුතුයි. වැටුප පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් ෙසේවෙයන් විශාම යන විට ඔවුන්ට ලැෙබන පරිදි ඔවුන්ට ඉදිරි කාලෙය් ජීවත් ෙවන්නට සරිලන යම් ඉතිරි කිරීමක් කර ගන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් සඳහා යම් කමෙව්දයක් සකස් කර ගන්න විෙශේෂෙයන් වැටුපත් සමඟ ෙසේවා ගාස්තුවලින් සියයට පණහක පමාණයක්වත් සැලකිල්ලට ෙගන EPF, ETF, gratuity හිමිකම් ලබා ෙදන්නට අදාළ පනත්; නීතිමය කාරණා කියාත්මක කරන්න මැදිහත් ෙවනවා නම්, ඒ සංචාරක කර්මාන්තෙය් රැඳී සිටින අෙප් පුහුණු ෙසේවකයින් අෙප් රට තුළ රඳවා ගැනීම සඳහා ඉතා විශාල රුකුලක් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පගති සමාෙලෝචනය අනුව 2007 අවුරද්ෙද් සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීෙම් අඩුවකුයි තිෙබන්ෙන්. අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වයන් ෙම්වාට බලපානවා. නමුත් ඒ සඳහා අලුත් කෙමෝපායයන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා ද? අප අෙප් promotion එක සඳහා; එෙහම නැත්නම් සංචාරකයින් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා තවමත් සිද්ධ කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියා ආපසු වතාවක් හැරි බලන්නට ඕනෑ. ෙම් තත්ත්වයන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ යුද්ධයට නැත්නම් අලුත් තත්ත්වයන්ට ෙකොටු කරමින් නම් අප ඉන්ෙන් එයින් ඉවත් වන කමයක් ගැන අපි හිතන්නට ඕනෑ. අපි අෙප් ආසන්නම රටවල්වල සංචාරකයින් ලංකාව ට ෙගන්වා ගැනීම සඳහා සකස් කර තිෙබන සැලසුම් සම්බන්ධෙයන් වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් බැතිමතුන් විශාල පමාණයක් ඉන්දියාවට යනවා. මක්කම වන්දනාෙව් යනවා. ෙම් විධියටම අෙප් රටටත් එන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල නම් සංචාරකයන් යම් පමාණයක් වැඩියි කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. ෙමොකද, England cricket team එකත් එක්ක ෙදදහස්පන්සියක, තුන්දාහක team එකක් එනවා. දිරි ගන්වන්න Barmy Army එනවා. ඒ වාෙග්ම සංස්කෘතික වටිනාකම් තිෙබන; සංස්කෘතික වැදගත්කම් තිෙබන දින වකවානු තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් මාර්තු මාසෙය් බම්බලපිටිෙය් ෙබෝරා පල්ලිෙය් උත්සවය තිබුණා. ෙම්වාට ඉතා විශාල ෙලස එන්ෙන් ඉරානය, පකිස්තානය, ඉරාකය වැනි රටවල ඉන්න ධනවත් මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ. හැබැයි ඔවුන් ආවාට පසුව අෙප් රෙට් නවාතැන් ගන්න පහසුකම් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙකොළඹ තිෙබන ෙහෝටල්වල කාමර පමාණය මදි. ඒ නිසා ඉතාම පහසුකම් අඩු, අර දවසට රුපියල් 250කට, 300කට ලබා ෙදන කාමරවල පවා නවාතැන්

ගන්නට සිදු ෙවනවා. හැබැයි ඒ වාෙග් පිරිස් ෙද වන වතාවට එන්නට ෙපර කල්පනා කරනවා, අෙප් රටට එනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රටකට යනවාද කියලා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට රජය ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග පමාණවත් ෙනොවන නිසා. එෙහයින් සංචාරක කර්මාන්තය නඟා සිටුවීෙම් පැත්ත වාෙග්ම, සංචාරකයන් ෙගන්වා ගැනීම සඳහාත් කරුණු කාරණා සැලකිල්ලට ලක් කරමින්, අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් තිෙබන සංස්කෘතිකමය විවිධත්වයන් තව තවත් වැඩි වශෙයන් පෙයෝජනයට ගැනීෙම් වුවමනාවක් තිෙබනවා. අද සංචාරක ෙහෝටල්වලට ෙද්ශපාලනඥයන් පනින තත්ත්වයක් තිෙබනවා ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. පසු ගිය දවස්වල හලාවත පැත්ෙත් එක ෙහෝටලයක එවැනි සිදුවීමක් වුණා. ඒ වාෙග්ම කළුතර මුහුදු ෙවරළ තීරය ගැනත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ඒ ෙම් වාෙග්ම තමයි දකුණු මුහුදු ෙවරළ තීරයත්. සංචාරකයනුත් සිටිද්දී සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මැරයන් ගිහිල්ලා බාර්වලට පැනලා ඒවාෙය් තිෙබන අරක්කු ටික අරෙගන යනවා. ෙම් ගැනත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. කළුතර පින්සස් ෙහෝටලෙයන් පසු ගිය මාසෙය් අරක්කු ෙබෝතල් 31ක් ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අරක්කු ෙබෝතල් 31ක් අරෙගන යද්දි, ෙරස්ටුරන්ට් එෙක් හිටපු සංචාරකයන් පැනලා දිව්වා. ඇයි? ෙකොට කලිසමකුත් ගහෙගන, ෙම්සයක් ෙදකක් ෙපරළා ෙගන ආෙව්. එක පාරක් ඇවිල්ලා අරක්කු ෙබෝතල් 21ක් අරෙගන ගියා. ඊ ළඟ පාර ඇවිල්ලා අෙනක් ටික අරෙගන ගියා. දැන් අෙප් රෙට් සංචාරක ෙපොලීසියකුත් තිෙබනවා ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. පශ්නය තිෙබන්ෙන් එම ෙපොලීසිවලට ෙම් ෙගොල්ලන් හසු ෙවන්ෙන් නැති එකයි. ෙම් බලපෑම නිසා අෙනක් පැත්ෙතන් වɕාපාරිකයන් බරපතළ පීඩාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඔවුන්ටත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් ගැන කථා කරන්නට යන්න බැහැ, එෙහම වුෙණොත් ෙහෝටලය වහන්නට සිදු ෙවනවා. අර හලාවත පැත්ෙත් සිදු වුණා වාෙග් එක්ෙකෝ ඇවිල්ලා ගිනි තබලා යයි. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් පශ්නයටත් උත්තර ෙසවීෙම් වුවමනාව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ලැබී තිෙබන කාලය ෙකටි වුණත් සැලකිය යුතු කාරණා පමාණයක් ගැන අවධානයට ලක් කරවන්න තිෙබනවා. දැන් ෙම් සංචාරකයන් ආවාට පසුව ඒ අය යන ගමන් මඟ — අෙප් guide — එක තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ගමන් මඟ සකස් කිරීෙම්දී අප තවමත් අනුගමනය කරමින් තිෙබන්ෙන් අෙප් අර තිබුණු පැරණි මඟ ෙපන්වීමමයි. ෙම්ක ෙවනස් කළ යුතුයි. ෙම් වසෙර් ලංකාවට එන සංචාරකයන් කටුනායකින් බැහැලා, අනුරාධපුරයට, දඹුල්ලට, නුවරට ගිහිල්ලා ආපසු ෙකොළඹ ඇවිල්ලා නැවත කටුනායකින් ෙගොඩ ෙවලා පිටව යන එක ෙවනුවට, ඔහුට ඊ ළඟ වර එන ෙකොට ඊට වඩා අලුත් තත්ත්වයන් — ෙවනත් ස්ථාන — ෙපන්වා ෙදන්නට තිෙබන බව දන්වනවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඒ පිටෙවලා යන සංචාරකයා ඊ ළඟ වාරෙය් ලංකාවට පැමිණි පසු සංචාරය කිරීම සඳහා අලුත් ස්ථාන, සංස්කෘතිමය ෙලස ෙවනස්කම් තිෙබන, වටිනාකම් තිෙබන, අෙප් රෙට් තිෙබන ෙසෞන්දර්යාත්මක අලංකාරය සහිත ස්ථාන හඳුන්වා ෙදන booklet එකක්, එෙහම නැත්නම් එවැනි ෙවනත් ෙදයක් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේදී ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, වඩාත් ෙහොඳයි, අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය ෙගොඩ නැංවීම සඳහා. අෙප් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් බැස්සාට පසුව හුඟාක් තිෙබන්ෙන් සමහර විට මාලදිවයිෙන් යන්නට promote කරන, එහි සංචාරක වɕාපාරය promote කරන ෙද්වල් තමයි. අප ෙම් ගැන සැලකිලිමත් ෙවන්නට ඕනෑ. ඊ ළඟ කාරණය, ෙම් සංචාරකයින් ඇවිල්ලා නතර වන ෙහෝටල්වල තිෙබන ආරක්ෂාව සහ ඒ ෙහෝටල් සම්බන්ධෙයන් වගකීමක් තිබිය යුතුයි. ඒ පිළිබඳවත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් වි ෙශේෂ අවධානය ලක් කරවනවා, ෙම් සංචාරකයන් ආවාට පසුව රජෙය් වගකීමක් සහිත, එෙහම නැත්නම් ලියාපදිංචි ආයතනවල නවතින්නට පුළුවන් නම් ඔවුන් වඩාත් කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා අර guideline එක දමන ෙකොට, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතනුත් යම් වගකීමක් සහිතව එහි සඳහන් කිරීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3217 3218

සංචාරක අමාතɕාංශය හැටියට නැත්නම් අධිකාරිය හැටියට සංචාරක අමාතɕාංශෙය් අනුමත ෙහෝටල්වලින් ලබා ගන්නා පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් මතු වුෙණොත්, “සංචාරක අමාතɕාංශය වශෙයන් අපට ඒ සඳහා මැදිහත් විය හැකියි” කියන කාරණය ෙහෝ එහි සඳහන් කරනවා නම්, ඒ ෙහෝටල් හිමියනුත් කැමැති ෙවයි. ෙමොකද, එ තෙකොට ඔවුන්ටත් යම් security එකක් තිෙබනවා; යම් ආවරණයක් තිෙබනවා.ඔවුන්ට යම් පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. අන්න ඒ වැෙඩ් කරන්නට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවන්නය කියන ෙයෝජනාව කරනවා. විෙශේෂෙයන් සංචාරක මණ්ඩලෙය් ලියා පදිංචි වුණු, අධිකාරිෙය් ලියා පදිංචි වුණු කුඩා කුඩා ෙහෝටල්වල හිමිකරුවන්ට සංචාරකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් යම් පිළිගැනීමකට ලක් කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. එය බරපතළ ෙඛ්දවාචකයකට ලක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අවස්ථා ගණනාවකදී ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා එය ලක්කර තිෙබනවා. ඇමතිතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වෘත්තීය සමිතියක් හැටියට මා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙකොළඹ තිෙබන අෙප් පරණම ෙහෝටල් ෙදෙකන් එකක් තමයි, ගෑන්ඩ් ඔරියන්ටල් ෙහෝටලය. ඇන්ටන් ෙචෙකෝෆ් කියන ඒ විද්වතා ඇවිත් නැවතී හිටිෙය් ෙම් ෙහෝටලෙය්. ලංකාෙව් පැරණිම lift එක තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙහෝටලෙය්. හැබැයි, ෙම් ෙහෝටලෙය් වාහන නවත්වන්න park එකක් නැහැ. ඉතින්, සංචාරකෙයෝ එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එහි ෙසේවකෙයෝ 250 ෙදෙනක් විතර වැඩ කරනවා. එම ෙහෝටලය වරාය පිවිසුම ඉස්සරහා තමයි තිෙබන්ෙන්. ඊට එහා පැත්ෙත් ෙපොලිස් මූලස්ථානය තිෙබනවා. හැබැයි, ෙහෝටල් ගත්තාම ෙම්ක තමයි පරණම ෙහෝටලය වන්ෙන්. ෙම් ෙහෝටලෙය් GMෙග් වාහනය එෙහම නැත්නම් නිලධාරින්ෙග් වාහන පැත්තක තියමු.එන සංචාරකයා වාහනය නවත්වා ෙහෝටලයට යන්න ඕනෑ. සංචාරකයන්ෙග් වාහන නවත්වන්න park එකක් නැහැ. Park එකක් හදලා ෙදන්න කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඉතින් වාහනය නවත්වන්න ආපුවාම ආරක්ෂාව ගැන කියා ෙපොලීසිෙයන් එලවනවා. එක පැත්තකින් බලද්දි ෙමහි වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ 250 ෙදෙනකුෙග් විතර රැකියා, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ෙහෝටලයට තිෙබන පිළිගැනීම, ඒ ෙහෝටලෙය් තිෙබන ෙපෞරාණික වටිනාකම සම්බන්ධෙයන් සැලකිලිමත් ෙවමින් ෙම් ෙහෝටලය ආරක්ෂා කර ගන්න වහාම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියන ෙයෝජනාව ගරු අමාතɕතුමාට මා ඉදිරිපත් කරනවා. අෙප් ෙහෝටල්වල වැඩ කරන ෙසේවකයන්ට බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් ගැටලු ඉතිහාසෙය් ඉඳන් විවිධ අවස්ථාවලදී සාකච්ඡා කළා. හැබැයි, දැන් ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි සංචාරක කර්මාන්තයට සම්පූර්ණෙයන් සම්බන්ධ වී තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ වුණාට පස්ෙසේ රජය පැත්ෙතන් මඟ ෙපන්වීම කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ආවරණය ආරක්ෂාව සලසන්න මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙහෝටල්වල වැඩ කරන ෙසේවකයින් ඉතා විශාල සංඛɕාවක් සිටිනවා. ෙකොන්තාත් පදනමින් එෙහම නැත්නම් විවිධ මිනිස් බල “manpower” සමාගම් කියා වහල් ෙවෙළඳාම හා සමාන මිනිසුන් විකුණන සමාගම්වලින් අරගත්ත ෙසේවකෙයෝ සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් NIB පුහුණු ෙසේවකෙයෝ කියා අරෙගන වැඩ කරනවා. ඔවුන් කරන්ෙන් එක හා සමාන duty එකක්. රුපියල් 2,500, 3,000 දීමනාවක් ෙගවලා කෑම ටිකත් ෙදනවා ෙන් කියා, අවුරුදු 8, 10, 12 වාෙග් කාලයක් ෙම් අය ෙම්වාෙය් තියා ෙගන සිටිනවා. ෙම්ක වැරදියි. තරුවක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ තරුව ආවරණය කරන්න. එෙහම නැත්නම් ඒ තරු හිමිකම ලබා ගත්ත ෙහෝටලය ඒ ෙසේවකයන්ෙග් සුබසාධනය සම්බන්ධෙයන්, ෙසේවකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන්, ඔවුන්ට ලබා ෙදන වැටුප සම්බන්ධෙයන් ඒ වාෙග් ම ඔවුන්ෙග් වɕවස්ථාපිත හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලනවාද කියන එකත් සංචාරක අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ෙහොයන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තයට සම්බන්ධ වී සිටින ෙහෝටල්වල වැඩ කරන

ෙසේවකයින්ට තෘප්තියක් සහිතව වැඩ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තරු තිෙබන ෙහෝටල්වල සිද්ධ ෙවන ෙම් වාෙග් වැඩ නවත්වලා විෙශේෂෙයන් සංචාරක කර්මාන්තයටත් වැදගත් වන ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් සැලකිලිමත් වන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ ෙසේවකයින්ෙග් ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. නමුත් මෙග් ෙව්ලාව අවසානයි. ඒ නිසා එම ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීම් ඇතුළත් ලියවිල්ලක් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධාරණය සඳහා, ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කිරීම සඳහා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීමට මා සභාගත* කරනවා. ෙම් කරුණු සම්බන්ධෙයනුත් සැලකිලිමත් ෙවලා සංචාරක කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න වඩා වැඩි මැදිහත් කිරීමක් කරන්න කියන ෙයෝජනාව කරමින් මම නවතිනවා. ස්තුතියි. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛණය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled

ෙහෝටල් ෙසේවක ඉල්ලීම් II “01. ස්පිලිට් (Split) ෙසේවා මුරය අෙහෝසි කිරීම. 02. 2005 අංක 36 අයවැය සහන දීමනා පනතට අනුව රු. 1000/ වැටුප් වර්ධකය සියලු ෙසේවකයින්ට ලබා ගැනීම. 03. දින 180 ක් ෙහෝ ඊට වැඩි දින ගානක් අඛණ්ඩව ෙසේවය කළ ෙසේවකයින් ස්ථිර කිරීම. 04. ෙසේවා ගාස්තුවල ෛදනික වාර්තාවක් ලබා ගැනීම 05. ෙසේවා ගාස්තුෙවන් කැඩුම් බිඳුම් ගාස්තු අඩු කිරීම නතර කිරීම. 06. ෙහෝටල් පඩිපාලක සභාවට ෛවදɕ නිවාඩු 7 ඇතුල් කිරීම 07. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුපට සමාන ව ෙහෝටල් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම 08. උප ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීම නතර කිරීම. 09. පුහුණු කාලය වසරක් අවසානෙය්දී ෙහෝටලෙය් රුකියාව ලබා ගැනීම. 10. All Inclusive කමය අෙහෝසි කර ගැනීම. 11. ෙසේවා ගාස්තුෙවන් 50%කට සමාන මුදලකට ෙසේවක අර්ථසාධක, භාර කාර අරමුදල් සඳහා ගණනය කිරීමටත් පාරිෙතෝෂික දීමනාවට ද ෙසේවා ගාස්තුෙවන් 50%ක් ලැෙබන ෙලසත් ෙහෝටල් හා ෙබෝජනාගාර ෙසේවකයින්ෙග් නීති සකස් විය යුතුයි. “ මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. (අ. භා. 3.09) ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම පථමෙයන්ම ඔබවහන්ෙසේටත් ඒ වාෙග් ම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි ඉතාමත් ආශා කරන අමාතɕාංශයක් කීඩා අමාතɕාංශය. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් අපසන්න සහ කනගාටු ෙද්වල් තමයි අපිට කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2001 දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මම ෙම් උත්තරීතර ආයතනයට ආව දවෙසේ ඉඳලා විෙශේෂෙයන්ම කීඩා අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග් ම කීඩාවට

6 — PL 002851 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3219 3220

සම්බන්ධ අෙනකුත් ආයතනවලත් ෙවන දූෂණ, වැරදි පිළිබඳව දැනුවත් කළා. ඒක මෙග් යුතුකමක් කියා මම හිතනවා. නමුත් අපි කරපු කිසිම ෙද්කට අද වනතුරු පිළිතුරු දීලා නැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් පසු ගිය කාලෙය් කීඩා අමාතɕාංශෙය් වුණු පධානම ෙද් හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමිය විසින් පත් කළ ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙය් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමයි. ඒ වාර්තාවලට සම්බන්ධ නිලධාරින් අද වන තුරු ෙම් රාජɕ ෙසේවෙය් නිරත ෙවලා සිටිනවා. දූෂණ, වංචාවලට යට වුණු සියලු ෙදනාම අද වනතුරු ෙම් අමාතɕාංශෙය්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රාජɕ ආයතනවලත් කියා කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අපට පරිණත ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ලැබී තිෙබනවා කියා මම හිතනවා. ෙම් ඇමතිවරු ෙදෙදනාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් සිදුෙවලා තිෙබන ෙද්වල් ගැන ෙහොයා බලා ඒ අදාළ පාර්ශවයන්ට දඬුවම් කරන ෙලසයි. කීඩා අමාතɕාංශය මම දකින හැටියට ෙම් රෙට් තිෙබන පධානම අමාතɕාංශයක්. කීඩාෙවන් ෙම් රටට ෙලොකු පසිද්ධියක් ලැබී තිෙබනවා. අෙප් කීඩක කීඩිකාවන් නිසා, ෙම් රෙට් පුද්ගලයන් ගැන ෙනොදන්නා, ෙම් රට ගැන ෙනොදන්නා අය අතර ෙම් රෙට් නම ෙබො ෙහෝ දුරට පචලිත ෙවලා තිෙබනවා. කරුණු එකින් එක ෙගන කථා කරන්න මා කැමැති නැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා කියපු ෙබොෙහෝ කරුණු ගැන දැනුවත් කරන්න අවශɕයි. විෙශේෂෙයන්ම 2002 ආසියානු කීඩා උෙළෙල් දී දූෂණ ෙබොෙහොමයක් සිදු වී තිබුණා. අපි, ඒ ගැන දැනුවත් කළා. නමුත්, අද වනතුරුත් ඒ ගැන කිසිම පතිචාරයක් අපට ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊට අමතරව, මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව විෙශේෂෙයන්ම සුගතදාස කීඩාංගණය නවීකරණෙය්දී රුපියල් මිලියන 50කට වැඩි ෙකොමිස් ගැනීම් සිදු වී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම රුපියල් මිලියන 32කට මිලට ගත් විදɖත් කාලගණක පුවරුව තත්ත්වෙයන් බාල එකක් වී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබන බව, මීට ටික ෙවලාවකට ෙපර කථා කරද්දී ඔබතුමා කිව්වා. ඒ වෙග්ම ෙම් කීඩා උෙළල සඳහා රුපියල් මිලියන 84ක් ආධුනික මලල කීඩා සංගමයට ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් අද වන විටත් අප දැනුවත් ෙවලා නැහැ. මා හිතන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම කීඩා අමාතɕාංශෙයන් ෙයොදන මුදල්වලින් සියයට 70ක් විතර යන්ෙන්, අනවශɕ ෙද්වලටයි. ඒ වෙග්ම, කීඩා අමාතɕාංශෙය් දූෂණ වංචා පිළිබඳව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පරීක්ෂණ ආරම්භ ෙකොට තිෙබනවාය කියන එක සම්බන්ධෙයන් අප දැනුවත් වී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම 2006 ආසියානු කීඩා උෙළෙල් රුපියල් මිලියන 900කට ආසන්න මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා. අප දැනුවත් වී තිෙබන්ෙන්, ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව කීඩා අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් එක්ක ෙමම මුදලින් රුපියල් මිලියන 200ක් පමණ පරිහරණය ෙකොට තිෙබනවාය කියන එකයි. ඉතින්, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. පරිණත ෙද්ශපාලනඥයන් ෙදපළක් අපට සිටිනවා. ඒ වෙග්ම, පධානම කරුණක් වන්ෙන්, ඔලිම්පික් කමිටුෙව් නිලධාරින්ෙග් නිල කාලයයි. සාමානɕෙයන් අවුරුදු හතරකට වරක් තිෙබන ෙම් නිල කාලය, දැන් ජීවිත කාලය දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් දී අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා ෙනොමඟ යවලා, ඔලිම්පික් කමිටුෙව් නිලධාරින්ෙග් නිල කාලය දීර්ඝ කර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිල කාලය වශෙයන් තිෙබන්ෙන්ත් අවස්ථා ෙදකයි. නමුත්, ෙම් වෙග් නිලධාරින් ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන්ෙන්, ෙම්වාෙයන් ලැෙබන ආදායම්වලින් යැෙපන ෙකොටසක් ෙම්වාෙයහි සිටින නිසයි.

කීඩාව ෙමතරම් පපාතයකට ඇද වැටීෙම් තත්ත්වය ගැන අප අවධානය ෙයොමු කෙළොත්, අපට කීඩා පතිපත්තියක් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. කීඩාව ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් කවදාවත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත්, දැනට එය ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. තව දුරටත් ෙම් ගැන දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කර, කීඩාවලට ආදරය කරන, දැනුම තිෙබන තවත් පුද්ගලයන් සමඟ සාකච්ඡා කර ඉතාම ඉක්මනින් කීඩා පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්නට කියාශීලී වන්නය කියා මා ෙම් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි කීඩා පනතක් තිබුෙණොත්, ඒ වෙග්ම කීඩා සංවර්ධන සැලැස්මක් තිබුෙණොත් අපට කීඩාෙවන් ඉදිරියට යන එක සම්බන්ධෙයන් එතරම් පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපට ආරංචි වී තිෙබන හැටියට කීඩා අමාතɕාංශෙය් ඉතාම දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා; පුහුණුකරුවන් ඉන්නවා. නමුත්, අවාසනාවකට වෙග් ෙම් පුහුණුකරුවන්ටත් අදාළව - [බාධා කිරීමක්] ඕනෑම කීඩාවක පුහුණුකරුවන් කියන්ෙන්, වැදගත්ම පිරිසක්. ෙම් පුහුණුකරුවන් හරියට බලා ගැනීෙම් වගකීම කීඩා අමාතɕාංශයට තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, පුහුණුකරුවන් හරි කියාව ෙනොකළා නම්, කවදාවත් ෙම් රෙට් කීඩාවක් දියුණු වන්ෙන් නැහැ. ෙගයක් හදන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම අත්තිවාරම - foundation එක- ෙහොඳ නැත්නම් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ තත්ත්වය ඒ ෙගට බලපානවා. ඉතින් අද හුඟාක් ෙවලාවට කීඩකයන්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන් එම තත්ත්වයයි. ෙම් නිලධාරීන්ෙග් ගමන් වියදම් සඳහා මාසිකව ෙගවන්ෙන් රුපියල් 910යි. ඉදිරිෙය්දී ෙම් නිලධාරීන් දිරිමත් කෙළේ නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන් ? අප පුවත් පත්වලත් දකිනවා ඇතැම් සංචාරවලට යන ෙකොට කීඩකයින්ට වඩා නිලධාරින් වැඩි පිරිසක් යනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට හම්බ වන මුදල් ගැන බැලුවාම ෙම් මුදල් අප වියදම් කරන්ෙන් හරි ෙද්කට ද කියන එක ගැන ඉදිරි කාලෙය් දී ඉතාමත් ෙහොඳින් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගෙමන් එන කීඩකයන්ව හඳුනා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොළඹ AC කාමරවල ඉන්න පුහුණුකරුවන්ට, නිලධාරින්ට ෙනොෙවයි. ගම්වලට ගිහිල්ලා දක්ෂතාවන් ෙහොයා ඒ දක්ෂතාවන් අප හරි විධියට ආෙයෝජනය කෙළොත් ඉදිරි කාලෙය් දී අෙප් රෙට් කීඩාව ගැන අෙනකුත් රටවලට ෙහොඳ පණිවුඩ ලැෙබනු ඇතැයි මා හිතනවා. ජාතික පතිපත්තිය ගැනත් අප එක වරක් කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම එහි දී කිකට් කීඩාව ගැනත් මා කථා කළ යුතුයි කියා මට හිතුනා. අද කිකට් කීඩාව ගැන කථා කරන්න සුදුසු වාතාවරණයක් නැහැ. අද වන විට ෙලෝක වාර්තාවක් තබා තිෙබන මුත්තයියා මුරලිදරන්ට කීඩකයින් හැටියට අප සියලු ෙදනාෙග්ම පණාමය පුද කරනවා. ඒ වෙග්ම අෙප් හිටපු කිකට් කීඩකයකු වන සනත් ජයසූරිය කීඩාෙවන් විශාම යනවා. ඒ වෙග්ම චමින්ද වාස් තරඟ 100කට සහභාගී ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම සංගක්කාර වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් කීඩකයන්ෙග් ෙම් වාර්තාවන් ෙම් දක්ෂතාවන් අද එළි දැක් වී තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පුහුණුකරුවන්ෙග් අවධානය නිසයි. ෙපොඩි කාලෙය් මා කිකට් කීඩාව පටන් ගන්න ෙකොට මට වයස අවුරුදු අටයි. නමුත්, අද වන විට ළමෙයකුට වයස අවුරුදු 14 වන තුරු පාසල්වල සෑම කීඩාවක්ම පටන් ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට නීතියක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක ගරු කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතු ෙදයක් කියලයි. විෙශේෂෙයන්ම කීඩකයකුට දීලා තිෙබන excuse එක තමයි කීඩකයින් හරි විධියට ඒ තාක්ෂණය ඉෙගන ගත්ෙත් නැත්නම් ඒ කීඩකයින්ට ෙලොකු දුර්වලතා විෙශේෂෙයන් injuries හුඟාක් එනවාය කියන එක. නමුත්, දක්ෂ පුහුණු කරුවන් හරි විධියට ඉගැන්වුෙවොත් කවදාවත් එවැනි පශ්න ඇති වනවා කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. පධානම ෙද් එයයි. මා දකින විධියට කිකට් කීඩාව මීට අවුරුදු තිහ හතළිහකට ඉස්සරින් පාසල් කිහිපයකටත්, පැළැන්ති කිහිපයකටත් සීමා වුණු කීඩාවක් ෙවලා තිබුණා. නමුත්, ෙම් කිකට් කීඩාව ගමට ෙගන යන්න අපට ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කරන්න සිද්ධ වුණා.

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3221 3222

විෙශේෂෙයන් 1996 ෙලෝක කුසලානය දිනා ගත්ත කිකට් කණ්ඩායෙම් නායකයා හැටියට මෙග් කණ්ඩායෙම් සියයට 60ක, 70ක පමණ පමාණයක් හිටිෙය් පිට පළාත්වල කීඩකයන්. ඒ ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් පිට පළාත්වල කීඩකයන්ට කීඩාව දියුණු කර ගන්න ෙලොකු අවස්ථාවක් අෙප් කාලෙය් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලවල අප ඒ ගැන හුඟාක් අවධානය ෙයොමු කිරීම තුළ ෙම් කීඩකයන්ව යම් මට්ටමකට පත් කරගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙම් සියලුම කීඩාවන් ජාතික තලයට යන ෙකොට පළාත් මට්ටෙමන්, දිස්තික්ක මට්ටෙමන් ඒ වෙග්ම නගර මට්ටෙමන්, ගම් මට්ටමට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් අප ෙයොදවා ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව, ගෙම් ඉන්න කීඩකයින් ෙකොළඹට ෙගනැවිත් නැත්නම් නගරයට ෙගනැවිත් කීඩා කරන්න ගත්ෙතොත් කවදාවත් ගෙම් ඉන්න ඒ දරුවන්ට කීඩාව දියුණු කර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් අද කිකට් කීඩාවට වෙග්ම අෙනකුත් සියලුම කීඩාවන්වලට තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වනවා, ''සියලුම දිස්තික්කවලට අදාළ කීඩාංගන සහ පහසුකම් සැපයිය යුතුයි'' කියා. මා හිතන්ෙන් ෙමවැනි ෙද්වල්වලට ෙම්ක එක උදාහරණයක් කියායි. අප ගරු කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කිකට් කීඩාව හැරුණු ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම අෙනකුත් කීඩාවන් සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් එක් එක් දිස්තික්කවල තිෙබන අඩු පාඩු පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා. ෙමොකද, කිකට් කීඩාෙව් එවැනි පශ්න නැහැ. කිකට් කීඩාව ගමට ෙගන ගිෙය් නැත්නම් සනත් ජයසූරිය, මුත්තයියා මුරලිදරන්, මාවන් අතපත්තු වැනි කීඩකයින් හමු වන්ෙන් නැහැ. ඒ අය අප ගම්වලින් ෙහොයා ගත්ත කීඩකයින්. ඒ කීඩකයන්ව අප හරි විධියට ෙහොයා ගත්ෙත් අපට ඒ අවස්ථාවල තිබුණු පහසුකම් නිසයි. නමුත්, ෙම් සියලුම කීඩකයන්ට ෙකොළඹට එන්න සිදු වුණා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශවල ඔවුන්ට අවශɕ පහසුකම් ෙනොතිබුණු නිසා. ඒ කාල ෙය් හිටපු පාලක මණ්ඩල සහ අමාතɕාංශවල තිබුණු ඒ දුර්වලතාවන් අනුව තමයි මා හිතන්ෙන් ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ් කියලා. ඉතින් ෙම් ගම්වල, දිස්තික්කවල එෙහම නැත්නම් ඒ පළාත්වල ෙම් කීඩාව දියුණු කරන්න ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන එක අෙප් යුතුකමක්ව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කිකට් කීඩාෙව් පධානම ෙදය තමයි පාසල් කිකට්. අද පාසල්වල කිකට් කීඩා තත්ත්වය ඉතාමත්ම පහළ මට්ටමකට වැටී තිෙබනවා. මට මතකයි, මා ජාතික කණ්ඩායම නිෙයෝජනය කරන්න එන කාලෙය් අප පාසල්වල කීඩකෙයෝ හය ෙදෙනක් ඒ පුහුණු සංචිතවල හිටියා. අද අපට ඒ සඳහා එක කීඩකෙයක් ෙහොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙම් තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැන විෙශේෂෙයන්ම කීඩා අමාතɕාංශයත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. කිකට් කීඩාව කියන්ෙන් හුඟක්ම මුදල් හම්බ කරන ක්ෙෂේතයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි ෙම් කිකට් කීඩාවට වɕාපාරිකයන්ෙග් ෙලොකු කැමැත්තක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අද ඊෙය් වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මලල කීඩාව, පාපන්දු කීඩාව බැලුවත්, කිකට් කීඩාවට විතරයි වɕාපාරිකයන්ෙග් ෙම් ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් කියා ෙපෙනනවා. කිසිම වɕාපාරිකෙයක් අනිකුත් ෙපොඩි ෙපොඩි කීඩාවන්ට එන්න කැමති නැහැ. ෙමොකද, ඒ අයට ඒවාෙයන් ලාභ ලබා ගන්න බැරි නිසා. අප ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරලා පුද්ගලයන් හරි තැන්වලට පත් කෙළොත් ෙම් කීඩාව දියුණු කරන්න අපට වැඩිදුර යන්න ඕනෑ නැහැ කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් දරුවන් ඉතාමත් දක්ෂයි. ෙමොන කීඩාව කළත්, ඒ කීඩාවට උත්පත්තිෙයන් දක්ෂතාවක් ෙම් දරුවන්ට තිෙබනවා. කිකට් වන්න පුළුවන්, පාපන්දු වන්න පුළුවන්, මලල කීඩාව වන්න පුළුවන් ෙම් සියලුම ෙදයට දක්ෂ කීඩක කීඩිකාවන්, දරුවන් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. පාසල් කිකට් කීඩාව අද ඉතාමත් අසරණ අඩියකට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් පාසල් කිකට් කීඩාව ෙම් තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද කියන එක ගැන අප ෙලොකු අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි . ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා කියා ෙනොකෙළොත් ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් කිකට් පශ්නය තව ෙලොකුවට ඔඩු දුවන පශ්නයක් ෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ඉන්න කාලෙය් මා සහ සිදත් ෙවත්තමුණි වැනි කීඩකයන් ඒ කමිටුවලින් අයින් වුණා. ෙමොකද, අප කියපු ෙද්වල් කියාත්මක ෙනොකළ නිසා. අප කමිටුවකට ගිහින් එතැන අෙප් නම පාවිච්චි කරන්න විතරක් වුණු කාලයක් කිකට් කීඩාෙව් තිබුණා. දැනුත් ඒක වනවා. ෙම් තත්ත්වය අප ඉතාම ඉක්මනින් අවසන් කළ යුතුයි. අපට පුහුණුකරුවන් අවශɕයි. දක්ෂ පුහුණුකරුවන් ඉන්නවා. කිකට් කීඩාවට විතරක් ෙනොෙවයි, අනිකුත් කීඩාවලටත් ෙම් රෙට් කීඩකයන්, කිඩිකාවන් හදපු දක්ෂ පුහුණුකරුවන් ඉන්නවා. ෙම් ළඟදී සුසන්තිකා ජයසිංහ මහත්මිය දුවන විට මලල කීඩාවල තිෙබන තාක්ෂණය ගැන ෙයෝගානන්ද විෙජ්සුන්දර මහත්මයා රූපවාහිනිෙයන් ජනතාව දැනුවත් කළා. මා ඒක අහෙගන හිටියා. එතුමාෙග් ඒ සාකච්ඡාව අහෙගන ඉන්න විට ම ට ෙලොකු අධɕාපනයක් ලැබුණා. එවැනි දක්ෂ පුද්ගලයන්, එවැනි දක්ෂ පුහුණුකරුවන් අද ඉතාමත් කලකිරීමකින් ඉන්නවා. ෙම් කීඩකයන් බිහි කරපු, ගෙම් ඉන්න කීඩකයන් ෙගනැත් ෙම් තත්ත්වයට පත් කරපු අය අද අසරණ ෙවලා. ඔවුන් ඕනෑ නැති ෙවලා, හැංගිලා ඉන්න තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයන්ව අප ඉතාමත් ඉක්මනින් ක්ෙෂේතයට ෙගනැත්, ඒ අයෙග් මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය ලබා ගත යුතුයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව කරුණු කීපයක් කියන්න තිෙබනවා. මා අෙප් කීඩකයන්ට සුබ පතනවා. විෙශේෂෙයන්ම මුත්තයියා මුරලිදරන්, සනත් ජයසූරිය, චමින්ද වාස්, කුමාර සංගක්කාර වැනි කීඩකයන්ටත්, අෙනකුත් කීඩාවන්ෙගන් ෙම් රටට ෙගෞරවය ෙගනාපු කීඩක කීඩිකාවන්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරන අතරම ඔවුන්ට මා සුබ පතනවා. මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්නම්. පසු ගිය දිනවල “The Island” පුවත් පෙත් තිබුණු රූපවාහිනී ගනුෙදනුවක් ගැන ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා කිව්වා. මූලසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමන්න ෙම්වා නිසා තමයි වɕාපාරිකයන් ෙම් තැන්වලට එන්ෙන්. ෙම් television dealවලින් තමයි හුඟක් අය සල්ලි හම්බ කරන්ෙන්. ෙම්ක ෙම් අද ඊෙය් වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. 2001 වර්ෂෙය් පළ වුණු හැන්සාඩ් වාර්තා අර ෙගන බැලුෙවොත්, තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් කාලෙය් සිට අද වන තුරු ෙම් රූපවාහිනී විකාශනවල තිෙබන අයිතිෙයන් සල්ලි හම්බ කර තිෙබනවාය කියා ෙපන්වනවා ෙම්වා ෙම් රටට එන මුදල්. ෙම්වා අප ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැතිව එක එක්ෙකනාෙග් සාක්කුවලට යන තත්ත්වයක් ඇවිත් තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුවක් හරහා අදත් ෙම් පශ්නය නැවත වරක් ඇවිත් තිෙබනවා. මා දන්නවා අෙප් කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් ගනුෙදනුව නවත්වලා ෙම් ගැන වාර්තාවක් ඉල්ලා තිෙබන බව. ෙමොකද, ෙම් කිකට් කීඩාෙවන් අපට මුදල් ලැෙබන්ෙන් ෙම් රූපවාහිනී විකාශන අවස්ථාෙවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් මුදල් අප හරියට ආෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම් කවදාවත් අපට කිකට් ගමටවත්, ඉදිරියටවත් ෙගන යන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. මට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලබා දී තිෙබන ෙම් ගනුෙදනුව ගැන ඉතාමත් ඉක්මනින් ෙසොයා බලලා ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා ගරු කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කිකට්වල තිෙබනවා matching rights කියා. ෙමන්න ෙම්වා භාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙවන් පිටතදී මා ඔබතුමා සමඟ ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කරන්නම්. ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 3223 3224

කිකට් කීඩකයන් පැයට කිෙලෝමීටර් 150, 60ක ෙව්ගෙයන් පන්දු එවන විට, ඇෙඟ් වද්දාෙගන ගහලා, මුරලිදරන්ලා වාෙග් අත් ගැ ලෙවනකම් පන්දු යවන කීඩකයන් නිසා තමයි ෙම් මුදල් ෙම් රටට එන්න. නමුත් ෙම්වා විනාශ කරන්ෙන් අදාළ නැති පුද්ගලෙයෝ. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අප ඉතාමත් ඉක්මනින් නැවැත්විය යුතුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. එෙහම කෙළොත් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙමවැනි ෙද්වල් කර ෙම් විනාශය නවත්වපු ඇමතිවරයකු කියලා ඇමතිතුමාෙග් නම රන් අකුරින් ලියෙවනවා. සංචාරක අමාතɕාංශය ගැන කථා කළ නිසා ඒ ගැන වචනයක් කිව යුතුයි. අද කිකට් කීඩාව නිසා එංගලන්තෙයන් සංචාරකයන් 6,000කට වැඩි සංඛɕාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සංචාරක අමාතɕතුමාෙගනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා, විෙශේෂෙයන්ම කීඩාව හරහා සංචාරකයන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියා. ඒ සඳහා ෛධර්යය හා වාසනාව සංචාරක ඇමතිතුමාටත් එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා. ෙම් රෙට් කීඩාව දියුණු කර ෙම් රෙට් කීර්තිය ෙලෝකය පුරාම පතළවන්න කීඩා ඇමතිවරු ෙදෙදනාට ෛධර්යය හා ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඨ ගරු ස්වාමින් වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி. ப. 3.28] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப்ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சுக்கள் சம்பந்தமாக இப்ெபாᾨᾐ நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்திேல நான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல ஒᾞசில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த விைளயாட்ᾌத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தள விᾤம் இன்ைறக்கு வடக்கு-கிழக்குப் பிரேதசங்கள் ெபᾞமளவிேல ᾗறக்கணிக்கப்பட்டதாகத்தான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. விைளயாட்ᾌக்களில் கலந்ᾐெகாள்வதற்ெகனப் ெபயரளவிேல அந்தப் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் உங்களால் ெகாᾨம்ᾗக்கு அைழக்கப்பᾌவᾐம் அங்கிᾞந்ᾐ வந்ᾐ விைள யாட்ᾌக்களில் அவர்களால் பங்குபற்ற ᾙᾊயாதிᾞப்பᾐம்தான் நிைலைம! ேதசிய ாீதியாக நைடெபற்ற ேபாட்ᾊகளிேல தங்கம், ெவள்ளி, ெவண்கலப் பதக்கங்கைளப் ெபற்றவர்கᾦைடய பட்ᾊயைல நீங்கள் பார்த்தீர்களாக இᾞந்தால், வடக்கு-கிழக்கு மாகாணம் எந்த நிைலைமயிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெதன்பைத உங்களால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக் கூᾊயதாக இᾞக்கும். இதற்கான பின்னணி என்ன என்பைதச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அங்கு ேமாசமைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக, குறிப்பாக நாங்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐ கின்ற யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல இரᾫ ேநரங்களிேல ஏᾨ மணி ᾙதல் ஊரடங்குச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் ஒன்பᾐ மணியிᾢᾞந்ᾐ ஊரடங்குச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்த ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ஒன்பᾐ மணி ᾙதல் ஊரடங்குச் சட்டம் அᾙல் ெசய்யப்பட்டாᾤம் மாைல ஆᾠ மணிக்குப் பின்னர் மக்களின் நடமாட்டத்ைதக் காண ᾙᾊயாத ஓர் அச்ச சூழ்நிைல அங்ேக நிலவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் மாைல ேநரங்களிேல விைளயாட்ᾌப் பயிற்சிகளிேல இைளஞர்கᾦம், ᾜவதிகᾦம் ஈᾌபட ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கியமான, கஷ்டமான நிைலைம இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊத் தப்பித் தவறி யாராவᾐ விைளயாட்ᾌப் பயிற்சிகளில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் அந்த இடத்ைத உடனᾊயாக இராᾎவம் சுற்றிவைளத்ᾐ, அவர் கᾦைடய அைடயாள அட்ைடகைளᾜம் பறித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இராᾎவ ᾙகாᾙக்கு வᾞமாᾠ கூறிவிட்ᾌச் ெசன்ᾠவிᾌவார்கள். ᾙகாᾙக்குச் ெசன்றால் 10 - 20 நாட்கள் வைர நாளாந்தம் வந்ᾐ ைகெயᾨத்ᾐ ைவக்குமாᾠ அந்த இைளஞர்கᾦம், ᾜவதிகᾦம்

ேகாரப்பᾌகின்றார்கள். இᾐதான் நீங்கள் அங்கு நடாத்ᾐகின்ற விைளயாட்ᾌ! வடக்கு - கிழக்கிேல, எங்கᾦைடய தமிழர் தாயகத்திேல, தமிழர் ேதசத்திேல உங்கᾦைடய விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயின் ெசயற்பாᾌ இப்பᾊத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அதன் பின்னர் என்ன நடக்கின்றெதன்றால், தங்கᾦைடய அைடயாள அட்ைடகைளப் ெபᾠவதற்காக அவர்கள் ேபாராட ேவண்ᾊயிᾞக் கின்றார்கள்; இராᾎவ ᾙகாᾙக்கு அᾊக்கᾊ ெசல்ல ேவண்ᾊயிᾞக் கின்றᾐ. பின்னர், அைவகைள வழங்கிவிட்ᾌ அவர்கைளப் பின்ெதாடᾞம் இராᾎவத்திᾔைடய ᾗலனாய்ᾫப் பிாிைவச் ேசர்ந்தவர்களால் அவர்கள் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பᾌகின்ற பாிதாபகர மான ஒᾞ சூழ்நிைலையத்தான் நாங்கள் காண்கின்ேறாம். யாழ்ப்பாணத்திேல ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ஆகக்குைறந்தᾐ 4-5 ேபர் என்ᾠ பைடகளால் சுட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமயிேல, நீங்கள் எவ்வாᾠ அங்கு விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் ேபாகின்றீர்கள்? இன்ெனான்ைறᾜம் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ - தைலநகைர - ெகாᾨம்ைபப் பாᾞங்கள்! இங்கு ஒவ்ெவாᾞ ெபாிய பாடசாைலயிᾤம் நீச்சல் தடாகங்கைள - swimming pool - நீங்கள் அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள். ஆனால், வடக்கு - கிழக்கிேல ஒᾞ swimming pool ஆவᾐ இᾞக்கின்றதா என்பைத உங்களால் கூற ᾙᾊᾜமா? ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) இல்ைலேய! அங்ேக இல்ைல! ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) இல்ைல; ஒன்ᾠேமயில்ைல! ேஜ.வி.பீ.யின் திᾞேகாணமைல மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான நண்பர் ஜயந்த விேஜேசகர அவர்கᾦம் அங்ேக ஒன்ᾠமில்ைலெயன்ᾠ கூᾠகின்றார். ஆம்! இல்ைலெயன்ᾠ ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌதான் அரசாங்கம் கவிழ்ந்ᾐவிடாமல், அதற்கு நீங்கள் ᾙண்ᾌெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) அᾐ எல்லாம் ேவற கைத! ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) சாி; பரவாயில்ைல. [இைடயீᾌ] அைத நீங்கள் உங்கᾦைடய ெசயᾢேல காட்ᾌங்கள் ; நாங்கள் பார்க்கிேறாம். 2002ஆம் ஆண்ᾌ ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐெகாள்ளப் பட்டதன் பின்னர் ேதசிய விைளயாட்ᾌ விழாைவ வடக்கு - கிழக்கிேல நடத்ᾐவதற்கு ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்டᾐ. அந்த ேநரம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞந்த ெகளரவ ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வந்திᾞந்த ேபாᾐ யாழ் மாவட்ட ெசயலகத்தில் ைவத்ᾐ நான் அங்கு ஒᾞ நீச்சல் தடாகம் அைமக்கப்படேவண்ᾌெமனத் ெதாிவித்ேதன். “நீச்சᾢேல உலக சாதைனையப் பைடத்த வல்ெவட்ᾊத்ᾐைறையப் பிறப்பிடமாகக் ெகாண்ட ‘ஆழிக்குமரன்’ ஆனந்தன் இன்ᾠ உயிᾞடன் இல்ைல. அவர் சிங்களப் ெபண்மணிையத் திᾞமணம் ெசய்திᾞந்தவர் ; அவர் ஆᾠ உலக சாதைனகைள நிைல நாட்ᾊயவர். அவர் வல்ெவட்ᾊத்ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ பாக்குநீாிைணைய நீந்திக் கடந்ᾐ ேகாᾊக்கைர வைரக்கும் ெசன்றார். இரண்டாவᾐ தடைவயாக அவர் தைலமன்னாாிᾢᾞந்ᾐ தᾔஷ்ேகாᾊ வைர நீந்திச் ெசன்ᾠ இந்தியாைவ அைடந்ᾐள்ளார். அவர் ஆங்கிலக் கால்வாைய நீந்திக் கடக்க ᾙற்பட்ᾌ, அவᾞைடய ெபாᾞளாதார வசதிக் குைறᾫகள் காரணமாகᾫம் அன்ᾠ பிரதம மந்திாியாக

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3225 3226

இᾞந்த ᾯமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦைடய ஆட்சிக் காலத்தில் அந்நியச் ெசலாவணிகைளப் ெபᾠவதில் இᾞந்த ெகᾌபிᾊகள் காரணமாகᾫம் சாியான பயிற்சிையப் ெபறாமல் நீந்திக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேநரத்திேல ஆங்கிலக்கால்வாயில் தன்ᾔயிைரத்ᾐறந்தார். அவர் ெகளரவ மங்கள சமரᾪர அவர் கᾦைடய உறᾫக்காரᾞம்கூட. அவாிடᾙம்கூட நான் ேகட்ᾊᾞந்ேதன், “நீங்கள் அவைரக் ெகளரவிக்கின்ற விதத்திேல அங்கு ஒᾞ நீச்சல் தடாகத்ைத அைமத்ᾐத் தாᾞங்கள்” என்ᾠ. ஆனால், ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் நாங்கள் காவᾊ ᾑக்குவᾐம் ேகட்பᾐமாக இᾞந்தேதெயாழிய, எங்குேம நீச்சல் தடாகம் நிᾠவப்படவில்ைல." நான் ெகளரவ ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ அவர்களிடம் இᾐ பற்றிக் கூறியேபாᾐ, “நீச்சல் தடாகெமான்ᾠ நிᾠᾫவதற்கு 20 மில்ᾢயன் ᾟபா ேதைவ” என்ᾠ குறிப்பிட்டார். வடக்கு - கிழக்கிேல எங்காவᾐ ஓாிடத்தில் ஒᾞ நீச்சல் தடாகத்ைத நிᾠᾫவதற்கு 20 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ - 200 இலட்சம் ᾟபாைவச் ெசலவிட இந்த அரசாங்கங்கள் தயாராக இல்ைல. ஆனால், இங்ேக ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலக்குப் பாடசாைல - அரசாங்கத்திᾔைடய ெசலவில் அைமத்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ அந்தப் பாடசாைலயின் ெபற்ேறார் ஆசிாியர் சங்கேமா, பைழய மாணவர்கேளா அைமத்தாᾤம் சாி - நீச்சல் தடாகம் நிᾠவப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. வடக்கு - கிழக்கிேல ஒᾞ நீச்சல் தடாகம் இல்லாமல் யாழ்ப்பாணத்தில் ேதசிய விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊைய நீங்கள் நடத்த ᾙற்பட்டீர்கள். அப்ெபாᾨᾐ, “அங்ேக நீச்சல் ேபாட்ᾊகள் எங்கு நைடெபᾠம்?” என்ᾠ ேகட்டேபாᾐ சுகததாஸ விைளயாட்டரங்கிேல நைடெபᾠெமன்ᾠ கூறினீர்கள். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමන්ලා කවුරුත් නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දැන් මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்தேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ வடக்கு - கிழக்கிேல விைளயாட்ᾌத்ᾐைற எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அவலத்ைதத்தான் நான் இங்கு குறிப்பிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறன். ஒᾞ நீச்சல் தடாகத்ைதத்தாᾔம் அரசாங்கம் அங்கு நிர்மாணிக்க வில்ைல. அங்கு ஆᾦநர்கைள நியமித்திᾞக்கிறீர்கள். வடக்கு - கிழக்கின் அபிவிᾞத்திக்ெகனக் ேகாᾊக்கணக்கில் ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் கிைடக்கின்றன. அங்கு சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. எந்தெவாᾞ பாடசாைலயிலாவᾐ நீச்சல் தடாகம் இல்ைல. பாடசாைலகᾦக்ெகன்ᾠ ேவண்டாம், ெபாᾐவாகவாவᾐ ஒᾞ நீச்சல் தடாகத்ைத நீங்கள் நிᾠவ மாட்டீர்களா? இᾐ மட்ᾌமா? இன்ᾠ கிறிக்கற் விைளயாட்ᾌக்காக பல ேகாᾊ ᾟபாைவ ெகாட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கேள! வடக்கு - கிழக்கிேல சர்வேதச தரம் வாய்ந்த ஒᾞ கிறிக்கற் ைமதானம் நிᾠவப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? ஏன், தமிழᾔக்குக் கிறிக்கற் விைள யாடத் ெதாியாெதன்றா நிைனக்கின்றீர்கள்? ஏன், ᾙத்ைதயா ᾙரளீதரன் உலகசாதைனைய நிைலநாட்டவில்ைலயா? வடக்கு - கிழக்கிᾤள்ள மாணவர்களின் திறைமக்கு இடங் ெகாᾌப்பதிேல நீங்கள் ஏன் பின்னிற்கிறீர்கள்? விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல கிறிக்கற் குᾨᾫக்குத் தைலவராக இᾞந்ᾐ உலகக் ேகாப்ைபையக் ைகப்பற்ᾠமளᾫக்கு அணிைய நடத்திச்ெசன்ற ெகளரவ அர்ஜுனா ரணᾐங்க அவர்கᾦக்கு ஏன்

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு மᾠக்கப்பᾌகிறᾐ? இதன் மர்மம் என்ன? இன்ைறக்கு இந்த இலங்ைகத் தீᾫ அழிந்ᾐ ெகாண்ᾌ ேபாவதற்கு இந்த விதமான பாரபட்சங்கᾦம் ᾗறக்கணிப் ᾗக்கᾦம்தான் காரணம் என்பைத நீங்கள் மறந்ᾐ விடக்கூடாᾐ. எந்த விைளயாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயிᾤம் அங்கு இᾐதான் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் விᾞத்திக்குப் பணத்ைத ஒᾐக்குமாᾠ நாங்கள் ேகட்கின்றெபாᾨᾐ, “பணமில்ைல!” என்ᾠ ைகவிாிக்கப்பᾌகின்றன. இன்ைறக்கு வடக்கு - கிழக்கிேல ᾙᾨைமயாக ᾗᾢகᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங் கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம், வᾫனியா, மன்னார் மாவட்டங் கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம், யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் அல்லᾐ திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ஆகிய மாவட்டங்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் நீங்கள் அங்கு எைதᾜம் ᾙன்ேனற்ற ᾙற்படவில்ைல. இைதப் ேபால ேதாட்டப் பகுதிகளிேல இᾞக்கக் கூᾊய இைளஞர் - ᾜவதி கᾦைடய விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கும் நீங்கள் எந்தவிதமான ᾙயற்சிையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் ெகாᾨம்ᾗக்குள்ேளேய குவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ தவிர்ந்த ஏைனய பகுதிகள் ெபᾞமளவில் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இப்ெபாᾨᾐ எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்கள், இங்கிலாந்ᾐ கிாிக்கட் அணி இங்கு வந்ததன் காரணமாக அங்கிᾞந்ᾐ ஆறாயிரம் உல்லாசப் பயணிகᾦம் வந்ததாகச் ெசான்னார். நல்லᾐ! ஆனால், இன்ᾠ இத்ᾐைறைய நாᾌ ᾘராᾫம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ஏதாவᾐ ᾙயற்சிெயᾌத்தீர்களா? இல்ைல! நீங்கள் அைத ஒᾞ குᾠகிய வட்டத்திற்குள்ேளேய ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் இனப் பிரச்சிைனக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காணாமல் இᾨத்தᾊத்ᾐ ஏமாற்றிக் ெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கைள ᾜத்தத்தின் ᾚலம் அᾎவᾎ வாகக் ெகான்ᾠ குவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதன் விைளᾫதான் இன்ᾠ இங்கிலாந்ᾐ, அᾫஸ்திேரᾢயா உட்படப் பல சர்வேதச நாᾌகள் “இலங்ைகக்கான பயணத்ைத ேமற்ெகாள்ள ேவண்டாம்” என்ᾠ தங்கᾦைடய பிரைஜகᾦக்குத் தைட விதித்திᾞப்பதற்கான காரணம். “மனம் இᾞந்தால் இடᾙண்ᾌ” என்ᾠ ஒᾞ பழெமாழி இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நீங்கள் மனம் ைவத்தால் அைதச் ெசய்யலாம், ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ஒன்ᾠேம இல்ைல. அைமச்சர் ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிேல உலக சாதைனைய நிைலநாட்ᾊய ெகளரவ ᾙத்ைதயா ᾙரளீதரன் அவர்கைளக் ெகளரவிக்கும் வைகயில் அன்ைறய தினேம ᾙத்திைரைய ெவளியிட்ᾌ ைவத்தார். காலத்தால் ெசய்யக் கூᾊய உதவி அᾐதான். அவரவர் அந்தந்தச் சந்தர்ப்பத்திேலேய ெகளரவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அைதத்தான் அவர் ெசய்திᾞக் கின்றார். அᾐேபால ஏன் நீங்கᾦம் ெசயᾢேல காட்டக்கூடாᾐ? வடக்கு, கிழக்கில் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறையேயா, சுற்ᾠலாத் ᾐைறையேயா ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு நீங்கள் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌத்ததில்ைல. உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், கிழக்கு மாகாணம் சுற்ᾠலாத் ᾐைறக்கு மிகᾫம் ᾗகழ்ெபற்றᾐ என்ᾠ. இன்ைறக்கு அங்கு அᾠகம்பயில் மாத்திரம் உல்லாசப் பயணிகள் ெகாஞ்சம் ேபர் வந்ᾐ ேபாகின்றார்கள். ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல மாவட்டங்கᾦக்குச் சுற்ᾠலாப் பயணிகள் வர ᾙᾊயாத சூழ்நிைலைய இன்ᾠ நீங்கேள உᾞவாக்கியிᾞக் கின்றீர்கள்! ‘கிழக்கின் உதயம்’ பற்றிᾜம் “கிழக்கு விᾌவிக்கப் பட்டᾐ” பற்றிᾜம் கூᾠகின்ற நீங்கள், அங்கு பாதிக்கப்பட்ட சுற்ᾠலா ேஹாட்டல்கᾦக்கு ஏதாவᾐ நஷ்டஈᾌ வழங்கினீர்களா? அல்லᾐ அவற்ைற மீளப் ᾗனரைமப்பதற்ேகற்ற உதவிகள் எைதயாவᾐ ெசய்தீர்களா? இல்ைல! அங்ேக திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைள நடத்தி ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கᾦைடய காணிகைள அபகாிக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒேர ேநாக்கம்தான் உங்களிடம் இᾞக்கின்றேத தவிர ேவᾠ எᾐᾫமில்ைல. அங்ேக சுற்ᾠலாத் ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் மகᾔைடய அல்லᾐ தமிழ் மகᾔைடய காணிையப் பறித்ᾐத்தான் ெசய்வெதன்ற ஒᾞ நிைலப்பாட்ᾊேலேய நீங்கள்

පාර්ලිෙම්න්තුව 3227 3228

இᾞக்கின்றீர்கள். இதன் ᾚலம் நீங்கள் சுற்ᾠலாத் ᾐைறைய ஊக்குவிக்கின்றீர்களா? அல்லᾐ ᾜத்தத்ைத ஊக்குவிக்கின் றீர்களா? என்ᾠ நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். விைளயாட்ᾌத் ᾐைறையப் ெபாᾠத்த அளவிேல, வடக்கு - கிழக்கு கவனத்திற் ெகாள்ளப்படாைமக்கு எத்தைனேயா உதாரணங்கைள நாங்கள் கூறலாம். நான் சற்ᾠ ேநரத்திற்கு ᾙன்னர் கூறியᾐேபால, ெபாᾐமக்களின் உதவிᾜடனாவᾐ ‘ஆழிக் குமரன்’ ஆனந்தன் அவர்களின் நிைனவாக அங்கு ஓர் நீச்சல் தடாகத்ைத அைமக்க எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிையக்கூடத் தைட ெசய்ᾜம் வைகயில் இன்ைறக்கு உங்கᾦைடய அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦம் மற்ᾠம் பலᾞம் சட்டவிேராதக் குᾊேயற்றங் கைள அைமக்கின்ற ᾙயற்சியிேல ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள். அப்பᾊயானால் ெபாᾐ மக்கள் எவ்வாᾠ அந்த ᾙயற்சிைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗ கின்ேறாம். ெபாᾐமக்களால் கூட ᾙயற்சிெயᾌக்க ᾙᾊவதில்ைல! அரசாங்க அதிபர் தைட ேபாᾌகின்றார், அரசாங்கம் தைட ேபாᾌகின்றᾐ. ெபாᾐமக்கள் தங்கள் பணத்ைதச் ேசர்த்தாவᾐ அதைன அைமக்க ᾙᾊயவில்ைல; அரசாங்கம் அதைன அைமத்ᾐத் தᾞவதாகᾫம் இல்ைல. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில்தான் நாங்கள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், உைதபந்தாட்டத்திேல மிகᾫம் பிரபல்யம் மிக்கவர்கள் இன்ைறக்கு வடக்கு - கிழக்கிேல, மன்னார் மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ. மன்னார் மாவட்டத் திᾤள்ள பாடசாைல மாணவர்கள் இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்ᾐ இᾠதிப் ேபாட்ᾊகளிேல கலந்ᾐெகாள்ᾦகின்ற அளᾫக்கு ᾙன்ேனறியிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤள்ள விைளயாட்டரங்கில் காணப்பᾌகின்ற வசதிகைள நீங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு இங்ேக சமர்ப்பித்ᾐள்ள அறிக்ைகப் ᾗத்தகங்கள் ெதாிவிக்கின்றவாᾠ, ᾙக்கியமான நகரங்கᾦக்ெகன 400 மில்ᾢயன் ᾟபா ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. இைதவிட பல இடங்களில் கிராமிய விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காகப் பணம் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், வடக்கு - கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள எந்தேவார் இடத்ᾐக்காவᾐ அவ்வாறாக பணம் ஒᾐக்கப்பட வில்ைல. இவ்வாᾠதான் நீங்கள் எங்கைளப் ᾗறக்கணிக்கின்றீர்கள். இᾐேவ இன்ைறய சூழ்நிைல! இதன் காரணமாகேவ நாங்கள் தனிநாடாகப் பிாிந்ᾐேபாகேவண்ᾌெமன விᾞம்பி ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ற நிைலக்குத் தள்ளப் பட்ᾌள்ேளாம். உங்கᾦைடய அரசாங்கத்தினால் ெசய்யᾙᾊயாத எத்தைனேயா சாதைனகைள தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் விைளயாட்ᾌத் ᾐைற தங்கᾦைடய மாவட்டங்களிேல நிகழ்த்தியிᾞக்கின்றᾐ. சமாதான காலத்திேல அந்தத் ேதசிய விைளயாட்ᾌத் ᾐைற யிᾔைடய சார்பிேல ஒᾞ வைலப்பந்தாட்ட ெபண்கள் அணி ஐேராப்பிய நாᾌகᾦக்குச் சுற்ᾠப்பயணம் ேமற்ெகாண்ᾌ மிகச் சிறப்பான பல ெவற்றிகைளப் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரம் இᾞக்கிறᾐ. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) நன்றி. நான் கூᾊய விைரவிேல எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். அவர்கள் ஐேராப்பிய ᾪராங்கைனகᾦடᾔம் உள்ᾧர் விைளயாட்ᾌக்கழகங்கᾦடᾔம் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ பல ெவற்றிகைளப் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத் திᾤள்ள பாடசாைல மாணவர்கᾦம் இைளஞர் - ᾜவதிகᾦம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மன ேவதைனயினால் ᾐᾊத்ᾐ அல்லல்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கு மன ஆᾠதல்

ெகாᾌக்கக்கூᾊய விதத்திேல நீங்கள் அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள இடம் ெபயர்ந்த மக்கள் மத்தியிேல விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐᾪர்களானால் மிகச் சிறப்பாகவிᾞக்கும். இன்ᾠ இந்தியாவிᾤள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்திᾕடாக இந்தியாவிᾤள்ள அகதி ᾙகாம்களிேல இᾞப்பவர்கᾦக்கு சில விைளயாட்ᾌத்ᾐைறகைள விᾞத்திெசய்வதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌப்பதாக நீங்கள் பத்திாிைக வாயிலாகத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். தந்ைத ெசல்வா அவர்கᾦைடய ைமந்தன் திᾞ. சந்திரகாசன் ேபான்றவர்கᾦைடய அைமப்ᾗக்களிᾕடாக இந்த offer வழங்கப்பᾌவதாக அறிகிேறன். ஆனால், இலங்ைகத் தீவில் உள்ளவர்கᾦைடய நிைலைம என்ன? சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ஆகேவ, தயᾫ ெசய்ᾐ நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம் என ᾗறக்கணிப்ᾗச் ெசய்யாதீர்கள். அᾐ மட்ᾌமன்றி, நீங்கள் கிராமப் ᾗறங்களிேல வாᾨகின்ற சிங்கள இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கும் அநியாயங்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ எவ்வாᾠ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறையᾜம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறையᾜம் ேமம்பᾌத்தப் ேபாகின்றீர்கள்? எனேவ, இவற்ᾠக்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ காண்பதற்கு தரமான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 3.43] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication) “Bismillahir Rahmanir Raheem” . Mr. Deputy Chairman, I am pleased to take part in this Committee Stage Discussion pertaining to the Votes of the Ministry of Tourism and the Ministry of Sports and Public Recreation, and say a few words relating to the activities of those Ministries. Sir, I believe, the Hon. Minister, Milinda Moragoda, took over the functions of the Ministry of Tourism under very challenging and difficult circumstances. The prevailing security situation in the country certainly is not conducive to tourism arrivals and we have seen an acute drop in the tourist arrivals for several months. But yet during these times the dynamic Minister has not shirked his duty in introducing the necessary reforms envisaging the better times that we would have in the event once again lasting peace dawns in this country. With that in mind he has set in motion several new ideas to improve the conditions of this industry. The new institutional structures that he has introduced with the participation of many pioneers of the industry to make effective policies for the improvement of the tourism sector is one major reform in the tourist industry. I must say that he was able to bring in to force this New Tourism Act which was toiled for more than two years. Though the original draft was ready, for variety of reasons, the Hon. Minister or the previous ministers could not achieve the requred consensus among various stakeholders to bring in the necessary reforms envisaged by the Act. However the Minister, within a very short period, was able to convince several stakeholders and finally promulgated the necessary pending legislation. Now he is

[ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3229 3230

in the process of giving effect to the objectives of this Act. He has also set up variety of advisory panels giving places even for small time business operators who would have some say in ultimate policy making in the tourism sector. Many Speakers before me dealt with the issue of how international cricket has assisted us in these difficult times by at least bringing in thousands of British tourists during this cricket series with the English team. But that as it may, the plight in the Northern and the Eastern Provinces is a very dismal one. My Friend, the Hon. Shivajilingam dealt with the subject before I rose up to speak. I too represent the Ampara Distrist and I have noticed the difficulties the people are undergoing in the area where they have been earning a livelihood through tourism. One such area is Pottuvil which I directly represent in Parliament. Many small time business establishments have had to virtually close up and some of them are surviving since a small number of tourists still patronize Pottuvil even with all the attendant security concerns. But however many hoteliers are facing difficulties with large loan repayments which have now become overdue. In this regard many appeals have been made and with recommendations from the tourism authorities to the banks, some of them have rescheduled the loans but some have even begun to foreclose some of those loans. I would like the Hon. Minister to look into the grievances of those people and try and alleviate their suffering. Together with that I must also say a few words in praise of the young Deputy Minister, the Hon. Faizer Musthapha who, under the guidance of the Hon. Minister has been given an exclusive task to promote tourism from the Middle Eastern countries and he has remarkably succeeded in achieving a 27 per cent increase in the arrival of tourists over the last year from the Middle Eastern countries, particularly from the Arab Countries. Therefore this new area where we had not paid sufficient attention in the past has given us some hope for much improvement in the coming years. Be that as it may, it is very important for us to develop new products and in this area there are various themes such as Community Tourism, Domestic Tourism, Cruise Tourism, Sports and Adventure Tourism and Niche Tourism regarding which the Ministry has developed a framework to improve them and has set up an advisory panel so that these areas could be paid the necessary attention to see that we have the necessary packages and products to entice tourists from different parts of the world to our country. Together with that another challenge the Hon. Minister faced was the frequent travel advisories issued by many countries, particularly the West, which had a serious and drastic impact on tourist arrivals in our country. In this regard, the Hon. Minister took a personal interest in lobbying intensely with the authorities of many such countries and have managed to soften the impact of these travel advisories by speaking to the necessary authorities in UK, France, Germany, Italy and many such

countries. On that, the Hon. Minister who is a multi-faceted personality must be congratulated for his efforts. He is also someone about whom we could be envious because he has had the freedom to choose the heads of institutions coming under his Ministry. He has been able to appoint Mr. Renton de Alwis in charge of tourism and certainly that has borne fruit. I congratulate the Hon. Minister, the Deputy Minister and the officials of the Tourist Board regarding a job well done during these difficult times. However, they must pay immediate attention to the grievances of the many individuals who are dependent on the tourism industry in areas where this industry has suffered most, particularly in the North-East and in that regard I would appeal to the Hon. Minister to have a special task force appointed so that this aspect can be looked into without delay. With those comments I wind up, Sir. Thank you very much. [பி.ப. 3.54]

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) "என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன் தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற!". இங்கு சுற்ᾠலாத்ᾐைற பற்றிᾜம், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பற்றிᾜம் ஒᾞ ஆய்ᾫ நைடெபᾠகின்றᾐ. எங்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில் இைவ ேதைவதானா என்ற ேகள்வி எᾨகிறᾐ. இᾞந்தாᾤம் சில விடயங்கைளச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம் என்ற நிைலயில் இங்கு சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேலேய ெவளிநாட்டவர்களின் சுற்ᾠலாப் பயணம் இந்த நாட்ᾊல் பயᾔள்ள ᾙைறயில் அைமயேவண்ᾌமானால், இந்த நாட்ைடச் சுற்றி வᾞகின்ற மக்கள் சூட்ᾌக்காயத்ᾐக்கு ஆளாகாமல் தப்பித்ᾐ, இந்த நாட்ைட விட்ᾌத் திᾞம்பிப் ேபாகும்ெபாᾨᾐ மகிழ்ச்சிᾜடன் ேபாகக்கூᾊய சூழ்நிைல உᾞவாகேவண்ᾌம். சுற்ᾠலாப் பயணிகள் பாᾐகாப்பற்ற சூழ்நிைலயில் தமᾐ உயிᾞக்கு ஆபத்ᾐ ஏற்பᾌெமன்ற அச்சத்ᾐடன் எவ்வாᾠ இங்கு வரᾙᾊᾜம் என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. நான் பல நாᾌகᾦக்கும்

சுற்ᾠப்பயணம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, “What a beautiful country! but the people are behaving in a very beastly way. We are unable to come to your place and have peace of mind” என்ᾠ ெசான்னார்கள். “நாங்கள் உங்கᾦைடய அழகான நாட்ᾊேல அைமதி காண விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆனால், உங்கᾦைடய அழகான நாட்ᾊேல நாங்கள் கால் ைவக்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு ஆபத்ᾐக்கள் சூழ்ந்ᾐ விட்டேத! இதைன

உங்களால் மாற்ற ᾙᾊயாதா?” என்ᾠ ேகட்கின்ற அளᾫக்கு - “The country is beautiful but the people are beastly and the Government is worse than the beast” என்ᾠ ெசால்கின்ற அளᾫக்கு - இந்த நாட்ᾊல் நிைலைமகள் உᾞவாகிᾜள்ளைதப் பார்க்கிேறாம். இந்த நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ எம்ைம எப்பᾊ மீட்பᾐ என்பᾐதான் இங்கு எᾨகின்ற ேகள்வி! விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய ஒட்ᾊᾜம் அேத கᾞத்ᾐத்தான். விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் எமᾐ பகுதி ᾙற்றாகப் ᾗறக்கணிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அக்கைறயற்ற நிைலயில் ஏளனம் ெசய்யப் பᾌகிறᾐ. எமᾐ உயிர்கேளாᾌ விைளயாடப்பᾌகிறேதயன்றி விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் வளர்ச்சி ெபᾠகின்ற அளᾫக்கு அங்கு எᾐᾫம் ெசய்யப்பᾌவைதக் காணவில்ைல. மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊ யான நிைலயில், நாᾦம் ெபாᾨᾐம் குண்ᾌᾪச்சுக்கு ஆளாகிய நிைலயிேலகூட அங்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற சார்ந்த பல்ᾐைறகளிேலᾜம் ஆற்றி வᾞகின்ற நிகழ்ச்சிகள் உலகத்தின் கவனத்ைத ஈற்றிᾞப்பைத எண்ணிப் ெபᾞைமப் பᾌகிேறாம். ஆளப்பட்ட இனம் - அᾊ உைதக்கு ஆளாகிய இனம் -

පාර්ලිෙම්න්තුව 3231 3232

அழிᾫக்கு ஆளாகின்ற விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் எமᾐ தமிழ் இனᾙம் வியத்தகு ᾙைறயிேல விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் ெவற்றியீட்ட ᾙᾊᾜெமன்றால், நம்ᾗங்கள்! நம்ᾗங்கள்! நாைள

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] மலᾞம் என்ற நிைலயில்,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] மலர்கின்றெபாᾨᾐ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிᾤம் சுற்ᾠலாத் ᾐைறயிᾤம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் காட்டப்ேபாகின்ற ெவற்றி - விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ேவᾠ தமிழ் மக்கள் ேவᾠ என்ᾠ நான் கᾞதவில்ைல - எங்கᾦக்குப் ெபᾞமகிழ்ச்சி தᾞகின்றᾐ. இவற்ைற ெயல்லாம் தᾌக்கின்ற நிைலயிேலதான் இந்த அரசிᾔைடய ெவறிப்ேபாக்கு காணப்பᾌவதாக நான் கᾞᾐகின்ேறன். இன்ᾠ நான் சுற்ᾠலாப்பயணிகளின் நிைலைமைய எண்ᾎகின்றெபாᾨᾐ அண்ைமக்கால நிகழ்ச்சிகைள எண்ணிப் பார்க்கிேறன். சுற்ᾠலாப் பயணிகள் வரேவண்ᾌம்; நாட்ᾊன் வᾞமானம் ெபᾞகேவண்ᾌம் என ெசால்கிேறாம். ஆனால், இன்ᾠ நாட்ᾊேல என்ன நடக்கின்றᾐ? என்பᾐதான் ேகள்வி. பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்களான நாங்கள் - தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதி நிதிகள் - கடந்த ஆகஸ்ட் மாதம் ெதாடக்கம் யாழ்ப் பாணத்ᾐக்குச் ெசல்கின்ற ஏ-9 ᾪதிᾜம் மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசல்கின்ற ஏ-15 ᾪதிᾜம் ᾘட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில் இந்த நாட்ᾊேல வாழ் கின்ற தமிழ் மக்கᾦம், சிங்கள மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதி நிதிகᾦம் தமᾐ மண்ணில் கால் ைவக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, உலகிᾤள்ள சுற்ᾠலாப் பயணிகைள இந்த நாட்ᾌக்கு வாᾞங்கள் என்ᾠ ெசான்னால், யார் உங்கᾦைடய கூற்ைற நம்பி வரᾙᾊᾜம்? என்பேத எனᾐ ேகள்வி. இᾐ மட்ᾌமன்றி, இங்கு கவனிக்கேவண்ᾊய மற்ᾠெமாᾞ நிகழ்ச்சியாக, இங்கு அைமதிைய உᾞவாக்குகின்ற பணிகளிேல தனᾐ பங்களிப்ைபச் ெசய்த, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட அவர்களின் பணி, peace campaign என்ᾠ ேபசுமளᾫக்கு அைமந்திᾞந்தெதன்பைத நிைனᾫகூᾞகின்ேறாம். A-9 ᾪதிையத் திறப்பதற்காக டாக்டர் ஜயலத் ெஜயவர்தன அவர்கள் ஆற்றிய பணிையᾜம் அதற்கு, ᾙன்ைனநாள் பிரதம மந்திாி மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அளித்த ஒத்ᾐைழப்பிைனᾜம் எண்ணிப் பார்க்கிேறாம். ஆனால், இன்ᾠ அேத மிᾢந்த ெமாறெகாட அவர்கள் இன்ைறய சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சராக எங்ேக இᾞக்கின்றார்? ᾙன்ᾗ பாைதையத் திறந்ᾐ பாங்கான பணியாற்றிய மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட அவர்கள், தாேன தன்ைனᾜம் தனᾐ ெகாள்ைககைளᾜம் அழித்ᾐக்ெகாள்கின்ற அளᾫக்கு இந்த ஆᾦங்கட்சியின் அᾊவᾞᾊயாகச் ெசயற்பᾌ வைதப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, இந்த ஆᾦம் கட்சி சாி, அைமச்சர்கள் சாி, இன்ᾠ A-9 ᾪதிையᾜம் A-15 ᾪதிையᾜம் ᾘட்ᾊ மக்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாள்ளᾙᾊயாத நிைலக்கு எம்ைமத் தள்ᾦகின்றேபாᾐ, எமᾐ மக்கᾦக்கு அழிைவ ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற நிைலயில் ெவறி ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌகின்றேபாᾐ, அங்கு எந்தத் ᾐைறயில் மாற்றம் காணᾙᾊᾜம் என்பᾐதான் நாங்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற ேகள்வி. சுற்ᾠலாப் பயணிகைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, வன்னியில் இᾐவைரயில் விᾨந்த குண்ᾌகளின் எண்ணிக்ைக ஒன்றா? இரண்டா? என்ᾠ ேகட்கத் ேதான்ᾠகிறᾐ. ᾙதᾢேல, ஏறக்குைறய ஓராண்ᾌக்கு ᾙன்னர், இந்தக் குண்ᾌᾪச்சு நைட ெபற்றேபாᾐ நான் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் பார்த்ᾐச் ெசான்ேனன், How dare you bomb Vanni area? என்ᾠ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ஐந்ᾐ நிமிட ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) இல்ைல, எனக்குப் பத்ᾐ நிமிடங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) இல்ைல, உங்கᾦக்கு ஐந்ᾐ நிமிடங்கள்தாம் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) இல்ைல, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்குாிய ேநரம் எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. சாியாகப் பாᾞங்கள்! නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) இல்ைல ஐயா ! இல்ைல, இல்ைல ! ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) இல்ைல, ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ஐந்ேத ஐந்ᾐ நிமிடங்கள்தாம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) நீங்கள் ேநரத்ைத மாற்றிச் ெசால்கிறீர்கள். அவர்களிடம் ᾙதᾢல் ேகᾦங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்டதா? இல்ைலயா? என்ᾠ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) அவர்களிடம் எனக்கு இப்ேபாᾐ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. உங்கᾦைடய ஐந்ᾐ நிமிடம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) இல்ைல. பத்ᾐ நிமிடங்கள் எனக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகாᾌக்கப்பட்ட ஐந்ᾐ நிமிடங்கᾦம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டன. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய ேபச்ைச நிᾠத்திக் ெகாள்ᾦங்கள். ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) எனக்குப் பத்ᾐ நிமிடம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. சாி, நீங்கள் மᾠத்தால் நான் ஒன்ᾠம் ெசய்யᾙᾊயாᾐ. ஆனால், என்ைனக் கூப்பிட்ᾌ அைழத்ᾐ எனக்குப் பத்ᾐ நிமிடம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. [இைடயீᾌ] இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்கிறீர்களா? பத்ᾐ நிமிடங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்டதா? இல்ைலயா?

[ගරු ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3233 3234

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) இல்ைல, இல்ைல. ஐந்ᾐ நிமிடங்கள்தான் ெகாᾌக்கப்பட்டன.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) சாி, இன்ᾔம் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள். නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ᾙᾊயாᾐ; ᾙᾊயாᾐ. இதற்கப்பால் ஒᾞ நிமிடᾙம்கூட ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) சாி, நான் ஒன்ைற மட்ᾌம் கூறி ᾙᾊக்கிேறன். உலக நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சுற்ᾠலாப் பயணிகள் வரᾙᾊயாத அளᾫக்கு இங்கு அழிைவ ஏற்பᾌத்தியதன் காரணமாகத்தான் உலக நாᾌகள் ᾙᾨவᾐம் நான் சுற்றிவந்ᾐ ஈழத்தில் நடக்கின்ற ெவறியாட்டத்ைத விளக்கியிᾞக்கிேறன். “தமிழ் ேதசியத்தின் பாைதயிேல ஈழேவந்தன் பதிᾫகள்” என்ற எனᾐ ᾓᾢᾤம் சாி, ஐக்கிய நாᾌகள் மன்றத்திᾤம் சாி, கனடா தைலைம அைமச்சᾞக்கும் சாி, ெவளிᾜறᾫ அைமச்சᾞக்கும் சாி ெதளிவாக விளக்கியிᾞக்கிேறன். இந்த நாட்ᾊேல அைமதிையக் காணேவண்ᾌெமன்றால் பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம்; அரசியல் தீர்ᾫ காணாத நிைலயில் அைமதியில்ைல. அைமதியற்ற நிைலயில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற சுக்குᾓறாக்கப்பᾌம் என்ᾠ கூறி, ேபச்ைச ᾙᾊக்க விᾞம்பாத நிைலயில், உங்கᾦைடய கட்டைளக்கு அᾊபணிந்ᾐ நான் விைட ெபᾠகிேறன். நன்றி. [අ.භා. 4.00] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේ ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය කරන අවස්ථාෙව් ඒ සඳහා සහභාගි වන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ අමාතɕතුමාත්, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් සංචාරක ක්ෙෂේතයට ඉතා සුවිශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් අමාතɕතුමාත්, ගරු බන්දුල බස්නායක අමාතɕතුමාත් කීඩා කටයුතු සම්බන්ධව වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වෙග්ම තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරන ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය, ඒ අමාතɕාංශ වල ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලු ෙදනාම ඉතා විශාල කාර්යභාරයක් කර ෙගන යනවා. එතුමන්ලා සංචාරක ක්ෙෂේතෙය්ත්, කීඩා ක්ෙෂේතෙය්ත් දියුණුව සඳහා කටයුතු කර ෙගන යන ගමන්ම කිකට් කීඩාෙව් නියැෙලන අෙප් දක්ෂ කීඩකයන් අද වාර්තා පිට වාර්තා තබමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි අද සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මුත්තයියා මුරලිදරන් කීඩකයා වාර්තා පිහිටු වීම සම්බන්ධෙයන් අප ඉතාම සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ඔහු ෙහොඳම පන්දු යැවීෙම් වාර්තාව තබමින් ෙටස්ට් කඩුලු සංඛɕාවක් ලබා ගනිමින් වාර්තා පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ කර්තවɕ සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලාට සුබ පතන්නට අපි ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වෙග්ම තරුණයන් ෙවනුෙවන් සුවිශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, කීඩා කටයුතු අමාතɕාංශයත්, ඒ වෙග්ම සංචාරක අමාතɕාංශයත් කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් විශාල වශෙයන් රැකියා පහසුකම් සපයමින්, තරුණ තරුණියන්ෙග් දක්ෂතා ෙහළි දක්වන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදමින් කටයුතු කරන්නට අවශɕ පියවර ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්, තරුණ තරුණියන්ට ජීවත් ෙවන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිබුණු කාලය මට මතක් ෙවනවා. මට මතකයි, 1988 - 89 වකවානුෙව් විශ්වවිදɕාලවල තරුණ තරුණියන්ට ෙගදර ගිහින් ඉන්න ලැබුෙණ් නැහැ. උස්සා ෙගන ගිහිල්ලා මරා දැම්මා. එදා විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට ගම්වලට ගිහිල්ලා ෙගදර ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. බටලන්ද වෙග් වධකාගාරවලට ෙගන ගිහිල්ලා තමයි ඒ තරුණයන් විනාශ කෙළේ. ටයර් සෑයවල දමලා පුච්චපු යුගයක් තමයි තිබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එවැනි යුගයක සිටි, සමහර නායකයන් තරුණයන් ගැන අද නැවත කථා කරන එක විහිළුවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අද තරුණයන් ගැන කථා කරනවා. මට මතකයි 2001 අවුරුද්ෙද් තරුණ තරුණියන්ට ෙබ්ස්ලට් ෙදන්න කථා කළා. තරුණයන්ට ෙඩනිම් අන්දවන්න කථා කළා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල, අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ අය තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් සුවිශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරනවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. මම හිතන විධියට දැන් ඒ තැටිය අලුත් මියුසික් එකක් දමලා එනවා. පරණ මියුසික් අයින් කරලා දැන් අලුත් මියුසික් එකක් දමලා එනවා. දැන් කියනවා "ෙයෞවනෙය් ෙපොපියන චමත්කාරය අලියා බව මතක තබා ගන්න" කියලා. ඒ විධියට ඊෙය් ෙපෙර්දා “ලංකාදීප” පතෙය් තිබුණා [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම ෙම් කිව්ෙව්. දැන් කියනවා, ෙයෞවනෙය් ෙපොපියන චමත්කාරය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපොපියන චමත්කාරය ඔබතුමාට නැහැ. ෙම් ෙපොපියන චමත්කාරය ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාට නැහැ. ෙම් ෙපොපියන චමත්කාරය ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමාට නැහැ. ෙම් ෙපොපියන චමත්කාරය - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට තිෙබනවා ද? මම දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ෙම් ෙපොපියන චමත්කාරය ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට ෙම් චමත්කාරය තිෙබන බව අපි දන්නවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් වස්ගමුෙව් ගිහිල්ලා මහවැලි ග ෙඟ් යන ෙකොට ෙකොයි තරම් ෙපොපියන චමත්කාරයක් ද කියනවා නම්, එතුමාෙග් පිට අතුල්ලන්නට තරම් රාජɕ නායකයන් සමත් වුණා. ඒ කාලෙය් මහවැලි ග ෙඟ් ගිහිල්ලා පිට අතුල්ලපු ආකාරය මට වඩා ෙහොඳින් මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා එෙහම දන්නවා ඇතියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීමක්] වස්ගමුෙව් අලි තමයි ඒක දැකලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොපියන චමත්කාරය අලියා කියන්ෙන්, අලි තමයි පිට අතුල්ලනවා දැකලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ගැන අපි විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. දැන් කියනවා අලුත් චිතපටයක් බලන්න තිෙබනවාලු. රිද්ෙමට යාළු ෙවලා ඉන්න පුළුවන් යුගයක් ඇති කරන්නලු. ඉතින් ෙම්ක ෙහොඳයි සාගල රත්නායක මහත්මයාට. ෙම්ක ෙහොඳයි අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහත්මයාට. හැබැයි, ෙම්ක අෙප් ගෙම් සිරිපාලට හරි යන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගෙම් පියදාසට හරි යන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගෙම් රත්නායක මල්ලිට හරි යන්ෙන් නැහැ, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි. ඉතින් අද නැවත මතක් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? නැවත මතක් කරනවා තරුණයන්ට - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විෂමයි, විවිධයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔව්. ඒක තමයි. විෂමයි, විවිධයි. ඒක අපිත් දන්නවා. ඒ විෂමතාව තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඇත්ත කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඇත්ත කියනවා. ඒක හරි. [බාධා කිරීමක්] .

පාර්ලිෙම්න්තුව 3235 3236

අද අප කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් සහ සංචාරක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරද්දී, - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] මට ෙපෙනනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පැත්ත බැලුවාම තමුන්නාන්ෙසේට ටිකක් ෙපොපියනවාය කියලා. ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් ෙපොපියනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා, වැදගත් වැය ශීර්ෂ ෙදකක් පිළිබඳව කථා කරද්දී, අනවශɕ ෙද්වල් කථා කිරීම ගැන.

කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරද්දී, ෙම් ගරු සභාෙව්ම විෙශේෂ පණාමය පිරිනමන්න ඕනෑ, කිකට් කීඩාෙව් කවදාවත් බිඳ ෙහළන්න බැරි වාර්තාවක් පිහිට වූ මුත්තයියා මුරලිදරන් කීඩකයාට. එතුමා අද ෙලෝක ෙටස්ට් කිකට් ඉතිහාසෙය් වැඩිම කඩුලු ලාභියා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහු ඒ වාර්තාව තවමත් ඉදිරියට ෙගන යමින් සිටිනවා. මා හිතන හැටියට, ෙම් විෙශේෂ ෙගෞරවෙය් ෙකොටසක් අෙප් අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාට පිරිනමන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එදා ඩැරල් ෙහයාර් අන්තවාදී තීරණයක් අරෙගන මුත්තයියා මුරලිදරන්ෙග් කීඩා ජීවිතය විනාශ කරන්න ගිය ෙවලාෙව්, අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා එදා ගත්ත ඒ අභීත තීරණයට අප ගරු කරන්න ඕනෑ, මුත්තයියා මුරලිදරන් අද ෙම් ෙලෝක වාර්තාව පිහිටු වන ෙවලාෙව්.

මුත්තයියා මුරලිදරන් විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙටස්ට් කිකට් කීඩාෙව් අංක එෙක් පිතිකරුවා ෙවලා තිෙබනවා, සංගක්කාර. අංක එෙක් පිතිකරුවාත්, අංක එෙක් පන්දු යවන්නාත් ෙදෙදනාම ලංකාෙව් සිටින විට, ෙශේණිගත කිරීෙම්දී ලංකාෙව් ෙටස්ට් කිකට් කණ්ඩායම පස් වන ස්ථානෙය් ෙහෝ හය වන ස්ථානෙය් ඉන්ෙන් ඇයි කියලා අපට කල්පනා කරන්න ෙවනවා. ගරු කීඩා ඇමතිතුමනි, ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ, කිකට් පාලක මණ්ඩලයත්, ෙත්රීම් කමිටුවත්. අප දන්නවා, ෙත්රීම් කමිටුෙව් ෙත්රීම්වලදී, ෙම් රෙට් කීඩකයින්ට යම් අසාධාරණකම් සිද්ධ වන විත්තිය. ගරු ඇමතිතුමාට අප ෙගෞරව කරනවා, එතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් මාවන් අතපත්තු කියන කීඩකයා ඕස්ෙට්ලියානු සංචාරයට එකතු කිරීම ගැන. මාවන් අතපත්තු කීඩකයාෙගන් තවදුරටත් ෙම් රටට ෙසේවයක් ලබා ගන්න තිබුණා. නමුත් ඔහු කීඩාෙවන් විශාම ගිෙය්, ෙම් ෙත්රීම් කමිටුෙව් තිෙබන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පළි ගැනීම් නිසායි.

උපුල් චන්දන කියන කීඩකයා අද කීඩාෙවන් ඉවත් වුෙණ්, ෙම් ෙත්රීම් කමිටුෙව් තිෙබන පශ්න නිසායි. අසන්ත ද ෙමල් කියන සභාපතිවරයා සමඟ අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ; අෙප් කිසිම විරුද්ධකමක් නැහැ. නමුත් කිකට් වෙග් කීඩාවක ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා පූර්ණ කාලීනව ඒකට ෙයෙදන්න ඕනෑ. අද එතුමා ෙම් රෙට් විශාල ආයතනයක් වන Petroleum Corporation එෙක් සභාපතිවරයායි. මා අහන්ෙන්, එතුමා ඒ ආයතනෙය් විෙශේෂ වැඩ ෙකොටසක් කරද්දී, එතුමා කිකට් ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි. එතුමාට match කීයක් බලන්න පුළුවන්ද? Match කීයක් නිරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්ද? කීඩකයින්ෙග් දක්ෂතා අගයන්න පුළුවන්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙත්රීම් කමිටුවට පත් කර සිටින අනික් සාමාජිකයින් බැලුවාම, මා හිතන හැටියට ඔවුන් ලංකාෙව් කීඩා ඉතිහාසෙය් කිකට් කීඩාව සඳහා ෙහොඳ නම් දරා ඇති අය ෙනොෙවයි. මා ඇමතිතුමාට කියනවා, අෙප් දක්ෂ කීඩකයින් කිකට් කීඩාෙව් සිටියදී, ඊට වඩා දක්ෂ ෙත්රීම් කමිටුවක් අපට ඉන්න ඕනෑය කියලා. අප දන්නවා, චමින්ද වාස් කියන කීඩ කයා ෙම් රෙට් බිහි වුණු ෙහොඳම ෙව්ග පන්දු යවන්නා බව. ෙම් කිකට් ෙත්රීම් කමිටුෙව් කැපිල්ලක් අද ඔහුටත් තිෙබනවා. මට මතකයි, ඕස්ෙට්ලියාෙව්දී 99 වන ෙටස්ට් කිකට් තරගයට සහභාගි ෙවලා, 100 වන තරගයට සහභාගි ෙවන්න යද්දී ඔහුටත් කැපිල්ලක් ආවාය කියලා. චමින්ද වාස්ෙග් දක්ෂතාවන් තවම නැති ෙවලා නැහැ.ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් කීඩකෙයෝ විනාශ කරන්ෙන් නැතිව, සුදුසු අය ෙම් තනතුරුවලට පත් කරන්න කියලයි මම ඉල්ලන්ෙන්. කීඩකෙයක්, එයාෙග් දක්ෂකම් ෙපන්වන ෙවලාවක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙබොෙහොම අවංකයි කියලා මම පිළිගන්නවා. එතුමා ෙබොෙහොම අවංක නායකයකු බව කියනවා. ඒ විෂමතාව තිෙබනවා. ඒ විෂමතාව තමයි රටට ෙහණ ගහලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් සියයට 90ක් විතර එක පැත්තකට කැරෙකන විට සියයට 5ක් විතර - [බාධා කිරීමක්] ෙම් විෂමතාව නිසා තමයි පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් විෂමතාව නිසා කවදාවත් ඔබතුමන්ලාට ඔය පක්ෂෙය් තැනක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. පරණ කණ්ඩායම්වලට තැනක් නැත්ෙත් ෙමොකද? ෙයොවුන් වැඩ පිළිෙවළ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට භාර ෙදන්න බැරි ඇයි? ෙයොවුන් වැඩ පිළිෙවළ පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් අෙප් තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට භාර ෙදන්න බැරි ඇයි? මෙග් හිතවත්, අෙප් දිස්තික්කෙය් සෙහෝදර මන්තී රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමාට භාර ෙදන්න බැරි ඇයි? ඇයි, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට විතරක් ෙම් ෙයෞවන වැඩ පිළිෙවළ භාර ෙදන්ෙන්? ෙවන තරුණෙයෝ නැද්ද?

අද කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "එෙමන්ම ෙහොඳ ටී ෂර්ට් එකක් අඳින්න, ෙඩනිම් කලිසමක් අඳින්න තරුණයන් කැමැති අතර, ලස්සන බ්ලවුසයක්, ගවුමක් අඳින්න තරුණියන් කැමැතියි. සිය ආදරවන්තියට ලස්සන සල්වාරයක් තෑගි කරන්න තරුණයන් කැමතියි." ඒක හරි. තරුණියට ලස්සන සල්වාර් එකක් ෙදන්න කැමැතියි. හැබැයි, සමහර අය ටී ෂර්ට් එකක් අඳින්නම තමයි කැමැති ෙවන්ෙන්. ඉතින්, බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාෙග් විනාඩි පහ ඉවරයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මට තව විනාඩි ෙදකක්වත් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා කල්පනා කරන්න, ෙම්ක අහගන්න තරම් ෙපොපියන චමත්කාරයක් තිෙබනවාද, ඔබතුමාට. ෙම්වා කියන ෙකොට අලියාට ෙනොෙවයි, අපට ෙපොපියන චමත්කාරයක් තිෙබන්ෙන්. රිද්ෙමට නටන්න හිෙතන්ෙන්, රිද්ෙමට පියාඹන්න හිෙතන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වා අපට ඇෙහන ෙකොටයි. දැන් කියනවා, ඉක්මනට ඡන්දයක් තියලා, ඡන්දය දිනලා තරුණයන්ට ෙපොපියන චමත්කාරයට පාර්ලිෙම්න්තු එන්නලු. ඔය තරුණෙයෝ පාර්ලිෙම්න්තු ආෙවොත් නියෙමට තිෙයයි. ෙම්කට - තරුණෙයෝ ටික පාර්ලිෙම්න්තු එනවාට - වැඩිෙයන්ම අකැමති ෙවන්ෙන් අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. ෙම් අලුත් තරුණෙයෝ පිරිසක් පාර්ලිෙම්න්තු එනවාට ඊ ළඟට වැඩිෙයන්ම අකැමති වන්ෙන් සාගල රත්නායක මන්තීතුමා. ඒක නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නැවත නැවතත් සුරංගනා ෙලෝකවලට කථා කර, සුරංගනා වචන කියලා තරුණ ෙයෝ රවටන්න එපා කියා අප කියනවා. තරුණෙයෝ දහස් ගණනක් ඝාතනය කළ නායකයන් ෙම් වාෙග් ෙබොරු කියලා තරුණෙයෝ රවටන්න එපා කියා පකාශ කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.07] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මෙග් මිතයා ෙන්. මා හිතන හැටියට එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් වයර් මාරු ෙවලා තිබුණා. තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය තිබුෙණ් උෙද් වරුෙව්යි. එතුමා ඒක දන්ෙන්ත් නැහැ. අප දැන් ෙම් කථා කරන්ෙන් සංචාරක අමාතɕාංශෙය්ත්, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි.

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3237 3238

තිලකරත්න ඩිල්ෂාන් කියන කීඩකයා පිතිහරඹෙයන් ෙහොඳ දක්ෂතාවන් දක්වන අවස්ථාවක් අද තිෙබන්ෙන්. ඒ කීඩකයාට නියමිත ස්ථානය නිර්මාණය කරලා ෙදන්නය කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා දැන් කථා කළා. එතුමා කිව්වා, කිකට් පාලක මණ්ඩලයට, අෙප් රටට ගලා එන මුදල් සම්භාරය ගැන. එතුමා කියපු විධියට අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, ෙම් එන මුදල්වලින් කිකට් කීඩාෙව් දියුණුවට වැඩිපුර වැය ෙවනවාද, ඒ නිලධාරීන්ෙග් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වියදම්වලට වැය ෙවනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති, රූපවාහිනී අයිතිය සම්බන්ධව ඊෙය් ෙපෙර්දා ගත්ත තීන්දුෙව් විනිවිදභාවය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන බව. ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ කීර්ති නාමයක් තියා ෙගන ඉන්න ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා, කරුණාකරලා ෙම් කාරණා ෙදක සම්බන්ධව මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. කිකට් පාලක මණ්ඩලයට ලැෙබන විශාල මුදල් සම්භාරය ගැන පුළුවන් නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න. අපි එෙහම කියන්ෙන්, ඒ ආයතනෙය් ස්වාධීනත්වයට පශ්නයක් ඇති ෙවන්න ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඒ විධියට කටයුතු කෙළොත්, කිකට් කීඩාවට ලැෙබන මුදල, කිකට් කීඩාෙව් දියුණුව සඳහා, උන්නතිය සඳහා ෙයොදා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ඊ ළඟට, සංචාරක අමාතɕාංශය ගැන වචනයක් කථා කරන්න මම කැමතියි. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා එක්ක තිෙබන තරහක් නිසා එතුමාට ෙම් සංචාරක අමාතɕාංශය භාර දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පවතින යුද්ධය නිසා, සංචාරක වɕාපාරයට හාත්පසින්ම විරුද්ධ ෙදයක් සිද්ධ ෙවද්දී, සංචාරක කර්මාන්තය නංවන්නට එතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා. අද ෙම් රටට සංචාරකයන් එන එක සියයට විස්සකින්, තිහකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තයට අදාළ රැකියා දහස් ගණනක් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරකයන්ට මඟ ෙපන්වන්නන්, වාහන හිමියන්, සංගීත කණ්ඩායම්වල අය ආදී විශාල පිරිසකෙග් රැකියා අහිමි වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුෙව් අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා සංචාරක ඇමති විධියට සිටිද්දී, මමත් ඒ අමාතɕාංශෙය් වɕාපෘති ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී, 2004 අවුරුද ්ෙද්දී සංචාරකයන් පන්ලක්ෂ හැටහයදාහක් ෙගන්වන්න අපට පුළුවන් වුණා. නමුත්, අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් උද්ගත ෙවලා තිෙබන ෙම් තත්ත්වය නිසා සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන ෙකොට සංචාරකයන් විසිඑක්දාහක් පංශෙයන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක, හයදාහ දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන ෙකොට ජර්මනිෙයන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, සංචාරකයන් හතළිස්දාහක්. අද වන ෙකොට ඒ පමාණය විසිහයදාහ දක්වා පහත වැටිලා තිෙබනවා. දකුණු ආසියාෙවන් එන සංචාරකයන් පමාණෙයනුත් විසිපන්දාහක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න නම්, පැමිෙණන සංචාරකයන් පමාණය වැඩි කරන්න නම්, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙම් අනතුරුදායක තත්ත්වය, ෙම් රෙට් තිෙබන යුධමය තත්ත්වය නැති ෙවන්න ඕනෑ. එදා, 1965 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රාජɕ ඇමති විධියට සංචාරක කර්මාන්තය ආරම්භ කරද්දී, අපට පිටු පසින් හිටපු මාලදිවයින, ඉන්දියාව, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව වැනි රටවල් අද අපට වඩා ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට කල්පනා කරන්න ෙවනවා. ඇමතිතුමනි, යුෙරෝපෙයන් එන සංචාරකයන් පමාණය අඩු ෙව්ගනයි යන්ෙන්. මා හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහයක් දරනවා, අෙප් කලාපීය සංචාරකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න. විෙශේෂෙයන් මැද ෙපරදිගින්, ආසියාෙවන්, ඉන්දියාෙවන් සංචාරකෙයෝ ෙගන්වා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් අපට කියාත්මක කරන්න ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පගති සමාෙලෝචන වාර්තාව මම බැලුවා. ඔබතුමන්ලා වැඩිෙයන්ම වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සංචාරක කර්මාන්තයට අවශɕ පචාරක කටයුතුවලට බව අපි ඒෙකන්

දැක්කා. අද සංචාරක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මහත් උත්සාහයක් දරනවා, මැද ෙපරදිග සංචාරකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න. මැද ෙපරදිග සංචාරකයන්ට අද යුෙරෝපයට යන එක, ඇෙමරිකාවට යන එක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අල්කයිඩා පශ්නය නිසා; ඉරාක යුද්ධය නිසා. අපි ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන අරෙගන වැඩි මුදලක් එතැනට වියදම් කරලා ෙම් සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි දන්නවා, සංචාරක වɕාපාරය තුළින් අද විශාල වශෙයන් පිට රට රැකියා බිහි ෙවලා තිෙබන බව. රැකියා ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ විෙද්ශ සංචාරක රැකියා ක්ෙෂේතයට සුදුසු අය බිහි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශෙය් තවම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියලා මට ආරංචියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙහෝටල් පාසෙල් ගාස්තු තුන් ගුණයකින් වැඩි කළා. මා හිතන හැටියට දැන් ඒක ටිකක් අඩු කර තිෙබනවා. මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගෙම් සාමානɕ දරුවකුට ෙහෝටල් පාසෙල් ඉෙගන ගන්න යම් සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් සංචාරක කර්මාන්තයට අලුත් බද්දක් - රුපියල් මිලියන 1,000ක් විතර - එනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගාස්තුෙවන් තුෙනන් එකක් එනවා. Cess එෙකන් සියයට එකක් එනවා. ෙම් සියල්ල එකතු ෙවන ෙකොට රුපියල් මිලියන 1,000ක් විතර ෙවනවා. ගම්වල දරුවන්ටත් ෙම් සංචාරක ෙහෝටල් පාසෙල් ඉෙගන ගන්න යම් සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න කියලා මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ඉලක්ක කෙළේ 2010 ෙවන ෙකොට ලංකාවට සංචාරකයන් මිලියනයක් ෙගන්වා ගන්නයි. මා හිතන හැටියට ෙම් අවුරුද්ෙද් අන්තිම ෙවන ෙකොට 4,50,000ක්වත් ෙගන්වා ගත්ෙතොත් ෙලොකු ෙදයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය තිෙබන රටවල් ගැන අපි දන්නවා. ඊශායලයට විතරක් අවුරුද්දකට සංචාරකෙයෝ හතළිස් ලක්ෂයක් එනවා. ඒ රෙට් අවුරුද්ද පුරා යුද්ධය තිෙබනවා. එෙහම නම් පිටරට පචාරක මාධɕ තුළින් ලංකාවට සංචාරකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අෙප් විෙද්ශ ඒජන්තවරු ඉන්නවා. ජර්මනිෙය් ඉන්නවා. එංගලන්තෙය් ඉන්නවා. ඉන්දියාෙව් ඉන්නවා. තවත් රටවල ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා, අපි වියදම් කරන මුදලට සරිලන ෙසේවයක් ෙම් අයෙගන් සිද්ධ ෙවනවා ද කියලා අපට ෙසොයා බලන්න ෙවනවා. සමහර අය අවුරුදු ගණනක් ඒෙක් ඉන්නවා. අපට ෙසේවයක් ෙනොෙවයි තමන්ට දීමනා ලැෙබන රැකියාවක් කර ෙගන ඉන්නවා. අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ රටවල්වලට පත් කර සිටින ඒජන්තවරුන්ෙගන් ෙම් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. මීට ඉස්ෙසල්ලා අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සංචාරක ඇමතිතුමා ෙවලා සිටියදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මා ෙම් ගැන කිව්වා. 2005 අවුරුද්ෙද් විතරක් සියයට එකක් ගන්න Cess එෙකනුයි Airport Tax එෙකන් එන තුෙනන් එෙකනුයි රුපියල් මිලියන 972ක් ලැබුණා. නමුත් ඒ රුපියල් මිලියන 972න් වැඩි ගණනක් වියදම් කර තිබුෙණ් සංචාරක මණ්ඩලෙය් මූලස්ථානය වැඩි දියුණු කරන්න, ඒ සංචාරක මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපතිවරුන්ෙග් නිලධාරිවරුන්ෙග් පහසුකම් සපයා ගන්න සහ ඊට අමතරව ෙබන්ෙතොට තිබුණු සංචාරක නිෙක්තනයක් හදන්නයි. මීට මාස ගණනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී, ඒ වියදම් කරපු රුපියල් මිලියන ගණන සම්බන්ධෙයන් සිදු ෙවච්ච දූෂණ සහ අකමිකතා ගැන මම වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒකට අවශɕ ෙටන්ඩර්, ලියකියවිලි, ඒ මිල දී ගත්ත ඒවා ගැන විස්තර ඉදිරිපත් කළා. මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ රුපියල් මිලියන ගණනකට ෙවච්ච දූෂණවලට පරීක්ෂණයක් තියලා ඒ අවශɕ අයට දඬුවම් ෙදන්න කියලා. තව ෙවනකන් ඒක කියාත්මක ෙවලා නැති විත්තියයි මෙග් අදහස. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද සංචාරක කර්මාන්තය කඩා වැෙටනවා විතරක් ෙනොෙවයි සංචාරක කර්මාන්තෙයන් එන මුදල් එන්න එන්නම අඩු ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව අපි දන්නවා. ඉන්දියාව, මාලදිවයින, සිංගප්පූරුව වෙග් රටවල සිටින සංචාරක

පාර්ලිෙම්න්තුව 3239 3240

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

වɕාපාරිකෙයෝ ෙහෝටල්කාරෙයෝ විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සංචාරක වɕාපාරය ගැන පචාරය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද ?ඉන්දියාව නම්, පචාරය කරන්ෙන්, ඉන්දියාවට එන්න කියලයි. මාලදිවයින පචාරය කරන්ෙන් මාලදිවයින සංචාරක රටක් ගමනාන්තයක් විධියටයි. නමුත් අද අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්න සංචාරක කර්මාන්තෙය් ෙහෝටල් හිමිෙයෝ, Travel agents ලා අද අපි ෙම් අමාරුෙවන් ඉන්න ෙවලාෙව්ත්, ලංකාෙව් තිෙබන අවශɕතාවන්ට වැඩිය ෙමය එක එක්ෙකනාෙග් තරගයක් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙහෝටල්වල ගාස්තු එන්න එන්නම පහත බැස තිෙබනවා. ඒෙකන් රටට වාසියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහරවිට ඒ ගන්න ගණන ඒ ෙහෝටල්වල තරු පෙහේ මට්ටම පවත්වාෙගන යෑමටත් මදි. එම නිසා ෙම් මට්ටම පවත්වාෙගන යෑමට, ෙම් සංචාරක සමාගම්, Travel agents ලා එක එක්ෙකනා කපාෙගන ෙම් ගණන අඩු කරන්ෙන් නැතිව අෙප් මට්ටම ෙගන යන්න අවශɕ කටයුතු කරන ෙලස මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එයට අවශɕ නීතිරීති සකස් කරන්නය කියලාත් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එක්කම මම නැවත වරක් අර සිදු වුණු අකමිකතා සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ අවශɕ උදව්ව ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි එදා වැල්ලවාය ගුවන්ෙතොටුෙපොළ හදද්දී ෙමොණරාගලත්, හම්බන්ෙතොටත්, රත්නපුරත්, බදුල්ලත් එක්කාසු කර සංචාරක කලාපයක් ෙලස දියුණු කරන ෙලස ඉල්ලුවා. ෙම් කලාපෙය් තමයි ලංකාෙව් තිෙබන අභය භූමි සියල්ලම වාෙග් තිෙබන්ෙන්. ෙමොණරාගල දිස්තික්කය වෙට් අභය භූමි හයක් තිෙබනවා. යාල, උඩවලව, කුමන, නිල්ගල, ලාහුගල සහ ලුණුගම්ෙවෙහර. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තිතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මම හිතන විධියට දැන් හම්බන්ෙතොටට ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එය එතැන තියා ෙගන හරි හම්බන්ෙතොට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙමොණරාගල දිස්තික්කයත්, බදුල්ල, රත්නපුර වශෙයන් එදා අපි ආරම්භ කළ ඒ වɕාපාරය සංචාරක සැලැස්ම කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන ෙලස මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [අ. භා. 4. 25] ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (සංචාරක අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Milinda Moragoda-Minister of Tourism) Thank you, Mr. Deputy Chairman. There is no doubt that the tourism sector faces many challenges. Of course I think challenges are meant to be faced and met and I believe, in the last 10 months we have managed to do that. As my Deputy Minister outlined this morning in his progress review, we have managed to lay a foundation for the tourism sector in this country and other speakers on the Government side outlined further what we have managed to achieve. Equally, I believe, from the Opposition we received many constructive and useful comments. I will summarize in short what I feel are some of the major achievements that we have had this year and I will also seek to outline some of the challenges that we need to face and also may be, addressed. There were some concerns that were raised by the Opposition. I have listed out all the issues that were raised by the Opposition, but

clearly I will not be able to address all of them here. But I will make a commitment to ensure that we look into them and try to address them later on. As I said, the last year was a year of foundation- building. It was also a year of confidence - building. Part of the foundation - building process was consulting stakeholders and trying to identify where we should head in on an extremely challenging environment. I took a decision after consulting His Excellency the President as well as others in the industry to promulgate the Tourism Act. I believe, the Hon. Kiriella would be familiar with the history of the Act. It evolved over the years. It was not only our work. It was a work, I believe, of a series of Ministers who gave their input to it. There were many concerns of course when this Act was promulgated. The main concern was, will this only help big operators in the tourism sector. We have taken certain safeguards in implementing this Act to ensure that this does not happen. Equally, four new institutions were set up, the four new institutions that were outlined by my Deputy Minister in the morning, the Sri Lanka Tourism Development Authority which will focus on regulation and product development, the Sri Lanka Tourism Promotion Bureau will focus on projecting our image abroad and the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management which will concentrate on training not only in hotel management but in tourism as a whole. Our hope is that this institute will become a centre for excellence in the field of tourism not only in Sri Lanka, but even in the region if we can manage to achieve that. The fourth institution is the Sri Lanka Convention Bureau which will focus on conferences and attracting what they called MICE traffic. This institution is currently focused on India trying to attract MICE related traffic from India to Sri Lanka. So, these four institutions have become active now and there is an advisory council headed by very senior members from the trade as well as other experts advising me and these four institutions on the way forward. I must stress, as my Friend and Colleague the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena mentioned earlier, there was no political interference in any of the appointments that were made in these organizations. I think, any of you can look at the Boards of Directors of these institutions. You will see that we have chosen the best Sri Lanka has to offer in tourism and related areas. Here I hesitate to use this term, but there is a term I think which is used more in cricket, a dream team. I believe that we have a dream team in tourism. Then, we also proceeded to set up advisory committees to consult different sectors of our society. The leading one of these advisory committees out of these Advisory Committees is Maha Sanga Advisory Committee which we have now met with on three different occasions and under whose guidance we have been able not only to create a culture that is attuned with our own culture but also to look at as to how we can make use of one of our comparative advantageous - if you want to call it that- of Buddhism internationally to attract more tourism from Buddhist countries.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3241 3242

We have also looked at other areas of institutional reforms. Very soon we will be announcing the appointment of a Commissioner for Tourism, sort of an ombudsman who will hopefully help settle disputes that would arise when there are unfair practices or in situations where there are disputes within the tourism sector. We have also sought to strengthen the Tourist Police. The Secretary to Ministry of Defence, Public Security, Law and Order has been kind enough to appoint a DIG in charge of tourism through the IGP. Now we have an SSP located in our Ministry looking into this area and trying to set up its structure. These are some of the highlights on the institutional side. The new Tourism Act was promulgated on the 1st of October and I have given the four Boards, three months to come with their plans on the way forward. I hope that the year 2008 would be a year to put of a building on the foundations we have laid.

As we look forward, we see many challenges. Of course, when there are disturbances and acts of terrorisms, they do affect tourism. There is no doubt about that. Equally, there are many countries that face these challenges and move ahead. So what we say is, let us environment as given, and let us face it in that manner. In that context we have looked at how other countries have handled these challenges. Whether they are countries in the Middle-East or East Asia or it is Israel to look at as to how these countries handle these challenges and we are trying to learn from them because as I said challenges are realities in life and we have to face them. In the year ahead, besides looking to how we project ourselves in the international environment, we also have to look at our products to see as to what we have to offer. There were many suggestions that have made here, in this House Yes, I think eco-tourism, an environmentally conscious and environmentally sensitive tourism is something that we need to look at because we should not become a destination for mass tourism. We should be a destination for niche tourism and in that context we have to ensure that our product is developed to meet that challenged. The officers of various institutions that are under my Ministry are working on that. Then, I move on to the specific challenges I see. I am going to start with one of the greatest challenges which I specifically see among other challenges in order to look at as to how we can address the small and medium scale enterprises in the tourism sector. The tourism sector in Sri Lanka is dominated by big players. I believe, they are now working with us giving their maximum to develop the sector. But we also need to work with the small and medium scale enterprises which actually create employment and growth. It is my intension in the coming year, to focus on that to see whether we can

facilitate and provide more support for this sector because that is from where we can expect real growth. We need to work to work on it; we need to see it as a challenge. The other aspect is something that has to do with the employees in this sector. As it was pointed out earlier, we need to relook as to how we can ensure that the employees get a good living wage and the incentives they deserve. We have been having discussions in this regard. Actually, we have had many rounds of discussions. It is not easy to match the problems of the employees with that of the employees and we, as a Ministry, are trying to facilitate the process without being part of the problem. Then we have the issue of domestic tourism. Domestic tourism is the key to any tourism industry. It is domestic tourism that creates the building blocks for international tourism. If you look at countries like China, if you look at countries like India it is the domestic tourism which laid the foundation for building the international tourism and the coming year we intend to focus a lot on that sector. We have some money in our Budget for it as well, and we hope to make a meaningful impact on that particular sector. We also need to look at tourism in the Eastern Province where we have to build the infrastructure and we have the land there. We need to create the necessary investor confidence in the Eastern Province and to look at ways of doing that. Then we have the issue, which was raised a little while ago, about our training– how the boom that is taking place in the hotel sector in the Middle East and East Asia can be exploited by out youth. In other words, providing training for them to go overseas. It is with that in mind, we have set up this new institute. We have a very strong Board in that institute and we are now in the process of locating a Director-General for it. My Deputy Minister has been personally supervising the employment needs of the Middle East and how we can provide employees to the Middle East. I believe we can become a potential supplier of employees to the Middle East and East Asia through this training mechanism we have set up. I do not intend to speak at length because I think out record is clear. We have done good work, whatever the criticism may be. Equally, the challenges should not be underestimated. My hope is that through th Consultative Committee process, we could make this a bipartisan initiative, if not a multi-partisan initiative. We have held several Consultative Committee meetings and I must thank the Members of Parliament from both sides for the constructive suggestions they have put in. It is my view that next month, when the plans of different institutions are ready, I would be able to present those or I world let those institutions present their plans to the Consultative Committee and make their inputs as well. I am convinced that tourism is a sector in which we can work without petty politics, parochial politics and even without ideological problems and it is my hope that in the coming year we would be able to achieve that.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3243 3244

In conclusion, I would like to thank my Deputy Minister, my Secretary, my Additional Secretary, the chairmen of all organizations under me and all the staff for the support they have given. They worked hard and I believe in the coming year, they will have to work harder if they are to make a difference. I frankly believe that if we are to successfully develop the Ministry to Tourism, it should be a Ministry that runs without Ministries; it should be able to run itself. I think we are getting there and it will take some time for as to get there. My plea to all of you is, if you have any concerns, if you have any questions, please write or please bring them up at the Consultative Committee. Let us try to make the Tourism Ministry a model of bipartisan work and achievement. Thank you very much. [අ. භා. 4. 39] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් කතා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ට මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ අය ඉදිරිපත් කරපු වැදගත් අදහස් අප ඉතාම ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්නා අතර යථා කාලෙය්දී ඒවාට අවශɕ පිළිතුරු ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ පිළිබඳව තවත් පශ්න තිෙබනවා නම් අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා, තවත් විධිමත් විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා ෙදන්න මා කැමැතියි. ෙම් අමාතɕාංශය ෙද්ශපාලන ෙබ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කරන අමාතɕාංශයක්. ෙමොකද, කීඩාවට ෙද්ශපාලන ෙබ්දයක් නැහැ. කීඩාව දියුණු කරන්නයි අප කල්පනා කරන්ෙන්. බන්දුල බස්නායක ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කතාෙව්දී පැහැදිලි කළා, අෙප් අමාතɕාංශය ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියා. අපි ෙම් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා පළමු ෙකොටම කල්පනා කෙළේ කීඩකයන්ට ආත්ම ශක්තියක් ඇතිව කීඩා කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියායි. ඒ කටයුත්ත අපි අද කර ෙගන යනවා. ඔලිම්පික් තරගාවලියට සහභාගී විය හැකි තත්ත්වයට පත් ෙවච්ච කීඩකයන් තුන් ෙදෙනක් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අපට ඉන්නවා. ලබන ජූනි 30 වැනි දා වන ෙතක් පවත්වන තරගවලදී තවත් කීඩකයන් ෙදෙදෙනක් නැත්නම් තුන් ෙදෙනක් ඔලිම්පික් සාධන මණ්ඩලයට පත් ෙවයි කියා අප බලාෙපොෙරත්තු ෙවනවා. ඊ ළඟට අප ඉලක්ක කර ෙගන තිෙබන්ෙන්, දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් අනුව 2012 වන ෙකොට කීඩකයන් ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයයි. රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පධාන සාධක මානව සාධක ෙව්. මිනිස් සම්පත සංවර්ධනෙය්දී කීඩාවට හිමි වනුෙය් සුවිෙශේෂ ස්ථානයකි. නිෙරෝගී, යහපත් විනය ගරුක පුරවැසියකු බිහි කිරිමට කීඩාව ඉවහල් වනු ඇත. ජය, පරාජය සතුටින් විඳ ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබන්ෙන් කීඩාෙවන් ලැෙබන පන්නරය නිසාය. රටක් ආර්ථික වශෙයන් ෙමන්ම නිෙරෝගී මිනිසුන්ෙගන් ද පරිපූර්ණ ෙව් නම් ඒ රට තුළ සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීම ඉතා පහසු වනු ඇත. වඩාත් පලදායී ශම පලදාවක් රටකට

ලැෙබනුෙය් නිෙරෝගී සමාජයක් තුළිනි. එෙසේම ෙසෞඛɕ වැනි ෙපොදු ෙසේවාවන් සඳහා වැය වන මුදල් සම්භාරය රටට ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් වනවා ෙමන්ම. අප රට නිෙරෝගී ජන සම්පතක් ඇති රටක්ද වනු ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රට තුළ බිහි වන දක්ෂ කීඩකයන් ජාතɕන්තරව ලබන ජයගහණ රටට මහත් වූ කීර්තියක් හා අභිමානයක් ෙගෙනනු ඇත. ඒ නිසා කීඩාව සංවර්ධනය කර පවත්වා ෙගන යාෙම් විෙශේෂ වගකීමක් හා කාර්යභාරයක් අප ෙවත පැවරී ඇති බව පකාශ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ෙමහිදී අප මුලින්ම සැලකිය යුතු කරුණ වන්ෙන්, කීඩකයා සංවර්ධනය කිරීමය. පිරිපුන් මනසකින් හා නිෙරෝගී කාය ශක්තිෙයන් ෙහබි කීඩකයකු රටට පදානය කිරීම අෙප් වගකීමය. කීඩකයකු ආර්ථික වශෙයන් දුර්වල නම්, ශාරීරික වශෙයන් දුබල නම් ඔහුෙග් කීඩා හැකියාවද දුර්වල ෙව්. කීඩකයකුට කීඩා කිරීමට හැකි මානසික වට පිටාවක් ෙගොඩ නඟා දීම අප සතු යුතුකමකි. ඔහු දිවා, රෑ කල්පනා කරනුෙය් එදිෙනදා ජීවත් වීම පිළිබඳව නම්, එය ගැටලුවක් නම් ඔහුට රිසි ෙසේ කීඩා කිරීමට ෙහෝ පුහුණුව ලැබීමට හැකියාවක් නැත. එම නිසා ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප ආරම්භ කළ යුතුයි. ඒ සඳහා සුදුසු අනුගාහකයන් සපයා දීම හා රජය විසින් ඔවුන්ට යැපීම් දීමනා ලබා දීම කළ යුතුය. පසු ගිය ෙකටි කාලය තුළ ඒ සම්බන්ධෙයන් අප කියා කර ඇති බව සතුටින් සඳහන් කරමි. කීඩාෙවන් ඉවත් වූ, පුහුණු සංචිතෙයන් පවා ඉවත් කර තිබූ සුසන්තිකා ජයසිංහ නැවත කීඩාවට දායාද ෙකොට, ෙගන ෙලෝක මලල කීඩා උෙළෙල්දී ෙලෝකඩ පදක්කමක් දක්වා ෙගන යාමට අප අමාතɕාංශය ගත් පියවර ෙමහිදී සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ඒ වාෙග්ම කීඩාව දියුණු කරනවා නම් කීඩා අධɕාපනයත් දියුණු ෙවන්න ඕනෑ. නවීන ෙලෝකය සමඟ අෙප් රටත් කීඩාවත් ඉදිරියට ෙගන යා යුතුව ඇත. කීඩා අධɕාපනය ඒ සඳහා විශාල පිටිවහලක් වනු ඇත. ජාතික කීඩා විදɕායතනය විසින් ෙමෙතක් පවත්වා ෙගන ආ කීඩා පාඨමාලා ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පිළිගත් පාඨමාලා බවට පත් කිරීමට අපෙග් අමාතɕාංශය කටයුතු කරන බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම කීඩා පාසල තුළින් අෙප් කීඩා නිලධාරින්. කීඩා උපෙද්ශකයන්, පුහුණුකරුවන් තවත් වැඩි දියුණු කර, ඒ අයව ජාතɕන්තර පුහුණු කටයුතුවලට සම්බන්ධ කර, රටට වැඩදායී දක්ෂ කීඩා නිලධාරින් පිරිසක් ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒෙකදි අපි අෙප් අමාතɕාංශය කියා බලන්ෙන් නැහැ; අෙප් අමාතɕාංශය තුළත් පළාත් සභාවලත් සිටින කීඩා නිලධාරීන් පුහුණු කර, අලුත් තාක්ෂණයක් ඇති කර ගම් මට්ටම දක්වා යන්න පුළුවන් අවස්ථාව සලසා ෙදන්නටයි අෙප් වැඩ පිළිෙවළ තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කීඩකයාට ෙමන්ම කීඩා පුහුණුකරුවන්ටද කීඩා නිලධාරීන්ට ද ෙමම පාඨමාලා තුළින් දැනුම හා අවෙබෝධය ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ එක්කම කීඩා කරන ෙකොට යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. යටිතල පහසුකම් නැත්නම් කීඩාව දියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට කීඩාව සඳහා යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. කීඩකයා සංවර්ධනය කළ ද එම කීඩකයාට පුහුණුව ලැබීමට ෙහෝ කීඩා කිරීමට සුදුසු කීඩාංගන ෙහෝ කීඩාගාර ෙනොමැති නම්, කීඩා උපකරණ ෙනොමැති නම් එය ද කීඩා සංවර්ධනයට බාධාවකි. අෙප් අරමුණ වනුෙය් ජාතɕන්තර පමිතියට අනුකූල වන ෙසේ කීඩාංගන ෙහෝ කීඩාගාර ඉදි කිරීමයි. නවීන පහසුකම්වලින් හා උපකරණවලින් යුත් කීඩාංගනයක පුහුණුව ලබන කීඩකයාට ජාතɕන්තර කීඩාංගනයක දී ජයගහණය සඳහා එය උපකාරී වනු ඇත. ඉදිරි වසර 10ක කාලය තුළ ෙලෝක කීඩා තරග පැවැත්වීමට සැලසුම් කර ඇත්ෙත් ඉහළ උන්නතාංශෙයන් යුතු කීඩාංගන තුළ ය. ඒ සඳහා අප දැනටමත් සැලසුම් සකස් කර අවසාන බැව් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. නුවරඑළිය තුරඟ තරග පිටිෙය් මීටර් 400ක කෘතිම ධාවන පථයක්, ෙර්සිං පාපැදි ධාවන පථයක් හා ගෘහස්ථ කීඩාංගනයක් ඇති කිරීමටද කාමර 100කින් යුත් ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ඇති

[ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3245 3246

අංග සම්පූර්ණ කීඩාංගනයක් ඉදි කිරීමට ද අපි කටයුතු කරනවා. නුවරඑළිය තුරඟ තරග පිටිෙය් පශ්නයක් තිබිලා, ඊෙය් තමයි අපි කීඩාංගනය නීතɕනුකූලව අෙප් අමාතɕාංශයට භාර ගත්ෙත්. ඒ එක්කම අපි කීඩා ගම්මානයක් එතැන පිහිටු වන්න යනවා. ඊට අමතරව උණුසුම් වීෙම් කීඩා පිටියක් හරි ගස්සන්න යනවා. ඊට අමතරව racecourse එක වෙට් තිෙබන ambulances යන track එක සයිකල් ධාවන තරගයකටත්, go-cart ධාවන තරගයකටත් සුදුසු වන පරිදි පරිවර්තනය කරන්න යනවා. ෙම් වාෙග්ම නුවරඑළිය කීඩා සංකීර්ණය අංග සම්පූර්ණ කීඩාංගනයක් බවට පත් කරන්න යනවා. ඊට අමතරව, නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවනුෙවන් අප විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. අෙප් මන්තීවරුන් ෙම් ගැන කිව්වා. දැනටමත් අප සැලසුම් සංවිධානය කර ෙගන යනවා, තිකුණාමලයට, මඩකළපුවට, අම්පාරට අංග සම්පූර්ණ කීඩාංගන තුනක් සකස් කර ෙදන්න. ඊට අමතරව හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම යම් කිසි කීඩාවක් පගුණ කරන්නට අවශɕ කරන කටයුතු සම්පාදනය කරන්න ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් අප සැලසුම් සකස් කර ෙගන යනවා. මීට අමතරව දැනට අප සතුව පවතින සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණය වැඩි දියුණු කිරීමට අප සැලසුම් කර තිෙබනවා. 2007 වසර තුළ ශී ලංකාෙව් දිස්තික් මට්ටමින් පධාන කීඩා සංකීර්ණ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 400ක් හා ගාමීය කීඩා පිටි සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 22ක් ෙවන් කර දීමට අපට හැකි වුණා. ෙම් යටෙත් ෙබලිඅත්ත ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ කීඩාංගනය සම්පූර්ණෙයන් ඉදි කර අවසන් කර ඇති අතර, අවිස්සාෙව්ල්ල ෙපන්රිත්වත්ත කීඩාංගනය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ද ෙම් වන විටත් සියයට 85ක පමාණයක් නිම කර තිෙබනවා. දැනට ශී ලංකාෙව් දිස්තික්ක 17ක් තුළ පුහුණු වැඩසටහන් සඳහා අවශɕ කීඩා භාණ්ඩ හා උපකරණ සපයා එම මධɕස්ථාන අංග සම්පූර්ණ කීඩා පුහුණු මධɕස්ථාන බවට පත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊ ළඟ අදියෙර් දී කීඩා පුහුණු මධɕස්ථාන 20 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු සම්පාදනය කර ෙගන යනවා. කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති කීඩා සංගම් පමාණය 50ක් පමණ ෙවනවා. ෙම් කීඩා සංගම් රාශියක් පසු ගිය කාලය තුළ අතුරු පාලන කමිටුව මඟින් පාලනය වූ අතර, එම කීඩා සංගම් නිලවරණ පවත්වා සාමාජිකයන්ට එම සංගම්වල පරිපාලනය පවත්වා ෙගන යාමට නිල බලය ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. දැනට අධිකරණ ෙහේතූන් මත සංගම් කිහිපයක නිලවරණ පැවැත්වීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බැවින් අතුරු කමිටු මඟින් පාලනය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. කීඩා සංගම් සඳහා වාර්ෂික කියාකාරි වැඩසටහන්වලට අනුකූලව මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කිරීමට කටයුතු කළ අතර, මූලɕ පරිපාලනය හා කීඩා පරිපාලනය පිළිබඳව විනිවිදභාවයකින් යුතුව කටයුතු කිරීමට අදාළ පියවර ෙගන ඇති බැව් සඳහන් කිරීමට කැමතියි. ඒ වෙග්ම, ෙම් කීඩා සංගම්වල ෙමොනවා ෙහෝ ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ නම් ඒවාෙය් විනිවිදභාවය තවත් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නම්, ඒකට අවශɕ වන මූලික සැලසුම් හරිගස්සා ෙදන්නය කියලා මෑතකදී පත් කළ ජාතික කීඩා සභාවට මා කියා තිෙබනවා. ඊට අමතරව, කීඩා පිළිබඳව අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්, ජාතික සැලැස්මක් හරි ගස්සා ෙගන යනවා. දැනට සැලැස්මවල් කීපයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම පරීක්ෂා කරලා ජාතික සැලැස්මක් හරිගස්සන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. කීඩා තරග ගණනාවක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. ඔලිම්පික් කීඩා තරග තිෙබනවා. ෙලෝක ශූරතා තරග තිෙබනවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා තරග තිෙබනවා. ආසියානු කීඩා තරග තිෙබනවා. දකුණු ආසියානු කීඩා තරග තිෙබනවා. ඊට අමතරව ලංකාෙව් කීඩකයන් සහභාගි විය යුතු කීඩා තරග ෙමොනවාද කියන එක අපට ෙතෝරා ෙදන්නය කියා කියා තිෙබනවා. ෙමොකද, දැනට

විවිධ තරගවලට යන්න කීඩකයන් ඉදිරිපත් ෙවනවා. නමුත් ජාතɕන්තර වශෙයන් වැදගත්කමක් ඇති කීඩා තරග ෙමොනවාද කියන එක අවෙබෝධ කර ෙගන ඒ කීඩකයන්ට යන්න ඕනෑ කරන සියලු පහසුකම් සලසා ෙදන්න තමයි අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව අෙප් අමාතɕාංශය ෙකොමිටියක් පත් කරල යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව, ඒ සම්බන්ධව තවත් විමර්ශනය කරලා අපට නිර්ෙද්ශ කරන්නය කියලා ජාතික කීඩා සභාවට කියා තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කීඩා ශිෂɕත්ව කමයක් -[බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කීඩා ශිෂɕත්ව ගැන මා කියන්නම්. කීඩා ශිෂɕත්ව කමයක් පමණක් ෙනොෙවයි. අප දැන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, කීඩා ක්ෙෂේතෙය් සිට විශාම ගිය අයවත් බලා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමනි, පධාන ෙපෙළේ පාසල්වලට එන්න පෙහේ පන්තිෙය්දී පවත්වන විභාගෙයන් ශිෂɕත්ව 15,000ක් රජෙයන් ෙදනවා ෙන්. කීඩා ශිෂɕත්ව 100කුත් ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඉන්න මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙද් හරි. ඒක මා පිළිගන්නවා. දැනට අපි කීඩා අමාතාංශයත් එක්ක කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය අරන් තිෙබනවා, වɕාපෘතියක් හැටියට ලංකාෙව් කීඩා පාසල් තුනක් ආරම්භ කරන්න. ඒ කීඩා පාසල් තුන ආරම්භ කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණාව මතයි. ලංකාෙව් විවිධ පළාත්වල දක්ෂ කීඩකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ හැම පාසලකටම පුහුණුකරුවකු ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මුලසුනට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා තමුන්නාන්ෙසේලාට උදාහරණයක් කියන්නම්. දකුණු ආසියානු රටවල් සමඟ ආධුනික මලල කීඩකයින්ෙග් තරගයක් අප පසු ගිය මාසෙය් පැවැත්වූවා. ඒෙකදී තරගවලට ඉදිරිපත් වී ජයගහණය කළ ලංකාෙව් කීඩකෙයෝ ගැන බැලුවාම; එක කීඩකෙයක් වලව පෙද්ශෙය්. තව කීඩකෙයක් අම්පාෙර්; තව එක් ෙකෙනක් ෙපොෙළොන්නරුෙව්. විවිධ පළාත්වල අයයි ෙම් ජයගහණයන් ලබා ගත්ෙත්. එතෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන්ව ඉදිරියට

පාර්ලිෙම්න්තුව 3247 3248

ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑ කරනවා. ඒ සඳහායි, අප අධɕාපන අමාතɕාංශයත් එක්ක වɕාපෘතියක් හැටියට කීඩා පාසල් කිහිපයක් පටන් ගන්න යන්ෙන්. එම කීඩකයින්ව ඒ කීඩා පාසල්වලට ෙගනැවිත් අධɕාපනය කරන ගමන් ඒ අයට කීඩා පහසුකම් ලබා ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් ෙදමව්පියන්ට බරක් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ අයට ෙම් කීඩා කර ෙගන යන්නට මාසික දීමනාවකුත් අප ෙදන්නට යනවා. දැනටමත් දක්ෂ කීඩකයින් ගණනාවකට අප එෙහම මාස් පතා දීමනාවක් ෙගවනවා. ෙමොකද, ඒ අයෙග් දක්ෂකම පගුණ කරන්න, ෙදමව්පියන්ට බරක් නැතිව ඒ කීඩාව කර ෙගන යන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නටයි. [බාධා කිරීමක්] දැනට මෙග් මැතිවරණ ෙකෝට්ඨාසෙය් පිළියන්දළ මධɕ මහා විදɕාලය හැටියට එක කීඩා පාසලක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. අෙනක් කීඩා පාසල මාදම්ෙපන් ෙතෝරා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙනක් එක දික්වැල්ෙල්, විජිත මහා විදɕාලයයි. ඒ පාසල් තුන සාර්ථක වුෙණොත් වɕාපෘතියක් හැටියට හැම දිස්තික්කයකම එක කීඩා පාසලක් බැගින් ආරම්භ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම වැඩ පිළිෙවෙළේ දී දක්ෂ කීඩකෙයෝ ෙතෝරා ගන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. Circuit meet තිෙබන ෙකොට, district meet තිෙබන ෙකොට ගිහින් නරඹලා, ඒවාෙය් ඉන්න දක්ෂ කිඩකෙයෝ අරෙගන ෙම් කීඩා පාසල්වලට ඇතුළත් කරලා, ඉදිරියට ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නය කියා මා ජාතික කීඩා සභාවට කිව්වා. එතෙකොට ගම්බද දක්ෂ පාසල් දරුවන් ෙතෝරා ෙගන ඒ අයව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවනවා. අප වɕාපෘතියක් හැටියටයි ෙමය පටන් ගන්ෙන්. ඒ වɕාපෘතියට අවුරුද්දක් විතර යන ෙකොට එහි තිෙබන අඩු පාඩු ෙමොනවාද කියා අපට බලා ගන්නට පුළුවන්. ඒ අඩු පාඩු නිවැරදි කරලා, ඉදිරියට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළකුයි අප සකස් කරන්න යන්ෙන්. ඒ තුළිනුයි පාසලවල ඉන්න දක්ෂ කීඩකෙයෝ ෙතෝරා ෙගන ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ අය සඳහා අවුරුද්දක පුහුණු පාඨමාලාවක් ඇති කළාම, අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට දක්ෂ කීඩකෙයෝ කවුද කියා අපට ෙතෝරා ගන්නට පුළුවන්. ඒ අය අර ෙගන අපට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ පුහුණුව, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෛවදɕ ඒකකය ෙයොදවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කෑම බීම පිළිබඳව ෛවදɕ උපෙදස් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ අයෙග් ෙපෝෂණය ගැන බලන්න පුළුවන්. ඒ හැම අංශයක් ගැනම සලකා බලන්න පුළුවන්. අප ඒක අධɕාපන අමාතɕාංශයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලායි කරන්න යන්ෙන්. අෙප් අමාතɕාංශෙය් මුදල්වලිනුයි අප කීඩකයන්ට දීමනා ෙගවන්ෙන්. දැන ටත් අප ජාතික මට්ටමට එන ආධුනික කීඩකයින්ට අප සංචිත පවත්වන ෙකොට ඒ හැෙමෝටම මාස් පතා දීමනාවක් ෙගවනවා. ඒක අලුෙතන් අප පටන් ගත්ෙත්. තවත් ඉදිරියටත් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) කීඩා කටයුතු කියන එක සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ගැනත් මා කියන්නම්; කීඩා කටයුතු අවසන් කරලා මෙග් අමාතɕාංශෙය් අෙනක් කටයුතු - ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙහොඳයි ඇමතිතුමා. විෙනෝදාත්මක කීඩා කියා තිෙබනවා ද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ. නැහැ.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙම් ෙපොෙත් එක තැනක එෙහම තිබුණා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපට විෙනෝදාත්මක කීඩා නැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒක තමයි. ඔබතුමා දුන් ෙම් ෙපොෙත් එක තැනක -[බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන පැ ටෙලන්නට ෙමොකටවත් ෙනොෙවයි. එෙහම ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවා ෙහෝ නම් කර හඳුනා ෙගන තිෙබනවා නම් පැහැදිලි කිරීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු කියල අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියට කටයුතු කරන්නයි; සංචාරක මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, comfort centres ඇති කරන්නයි. දැනට ෙම් විධියට අප කල්පනා කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අඩු ආදායම් ලබන උදවිය විවිධ පළාත්වල ගමන් යනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහෝටලයකට ගිහින් කෑම බීම කන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය සඳහා ෙපොඩි ස්ථාන ඇති කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙකොළඹ සිට කතරගමට යනවාය කියා අපි කියමු. ඒ යන ගමෙන්දී; එ ක්ෙකෝ ෙබන්තර දිහාෙව්, තංගල්ල දිහාෙව්, කතරගම දිහාෙව්, එෙහම නැත්නම් තිස්සමහාරාම දිහාෙව්, අප ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනුෙවන් ෙපොඩි ස්ථානයක් හරි ගස්සනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ට තමන්ෙග් කෑම බීම ටික තියා ෙගන කන්න, මුහුණ ෙසෝදා ගන්න toilet facilities ලබා ගන්න පුළුවන් විධිෙය් ස්ථාන හරි ගස්සන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඒ තැන්වල අප caretaker ෙකෙනකු තබන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒෙගොල්ලන්ටත් පිඟන් ෙකෝප්ප එෙහම නැත්නම් හැඳි ගෑරුප්පු ඔය ඕනෑම ෙදයක් සුළු මුදලක් අය කර ලබා ෙදන්නට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ඇමතිතුමනි, පධාන පාරවල් අසල එෙහම කරනවා නම්, RDA එෙකන් ඉඩම් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, මා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක කථා කරන්නට ඕනෑ. ඒකට අප දැන් සැලැස්මක් හදා ෙගන යනවා. ඊට අමතරව දැන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මහජනයා හිර ෙවලා සිටිනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට විෙව්කයක් ගත කරන්නට තැනක් නැහැ. ඒ සඳහා ෙබොල්ෙගොඩ ගඟ ආශිතව තැනක් ෙදකක් සූදානම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අයට ළමයින් එක්ක ගිහිල්ලා ග ෙඟ් නාලා, කෑම ටිකක් අරෙගන ගිහිල්ලා කාලා බීලා, volley ball නැත්නම් cricket ගහලා දවස ගත කරලා එන්නට පුළුවන් තැන් ටිකක් හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අවිස්සාෙව්ල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දිය ඇලි ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙකනකුට එහි ගිහිල්ලා නාලා, ඇවිදලා එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ එම නිසා ෙකනකුට ගිහින් නාන්න ඇඳුම් මාරු කර ගන්න තැනක්, කෑම ටිකක් කන්න තැනක් ඒ ස්ථානවල සකස් කරලා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ඒවා කරලා, අෙප්

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3249 3250

අමාතɕාංශෙයන් පාලනය කරන්න යන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාවට නැත්නම්, පාෙද්ශීය සභාවට ඒෙක ආදායම ගන්න ෙදනවා. අප කරන්ෙන් ඒක monitor කරන එක විතරයි. ඒ පිළිබඳව දැන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා. තවම ඒක කියාවට - ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි මා අහන්ෙන්, ඔබතුමා අද උදෑසන “හත්ෙවනි පැය” වැඩ සටහෙන්දී පැහැදිලි කිරීමක් කළා, පින්නවල අලි අනාථාගාරෙය් සිටින සියලුම ෙසේවකෙයෝ ස්ථීර කළාය කියලා. කිසිම ෙසේවකයකු ෙම් වන ෙතක් ස්ථීර කරලා නැහැ. ෙසේවකෙයෝ 38 ෙදෙනක් සිටිනවා, ස්ථීර ෙනොකරපු, අවුරුදු හතක් ෙසේවය කළ ෙසේවකෙයෝ සිටිනවා, තවම ස්ථීර කරලා නැහැ. අවුරුදු ෙදක, අවුරුදු තුන ෙසේවය කළ අය සිටිනවා. ඔබතුමා අද උදෑසන "හත්ෙවනි පැය" වැඩසටහනට ෙම් පැහැදිලි කිරීම කළා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා එය පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ඒක වැරැදි ෙතොරතුරක්. ඔබතුමා රටට යම් ෙතොරතුරක් කියන ෙකොට ඒක වග කීෙමන් කියන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) වග කීෙමන් තමයි, මා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට මා කියන්නම්, මා ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ භාර ගත් ගමන්ම මා කෙළේ ම ෙග් අමාතɕාංශයට අයත් හැම ආයතනයකට අලුෙතන් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම නතර කිරීමයි. සිටින තත්කාලීන සහ තාවකාලික ෙසේවකයන් ස්ථීර කරන එකයි. ඒ කටයුත්ත දැන් කර ෙගන යනවා. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ආරම්භ කරලා ඇති. තවම ෙකරිලා නැහැ. ඔබතුමා අද උෙද් කිව්ෙව්, ෙම් වන ෙකොට කරලා අවසන්ය කියලායි. එෙහම නැහැ. ඒ නිසා අද පින්නවල අලි අනාථාගාරෙය් ෙසේවකෙයෝ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා, ඔබතුමා එම පත්වීම් ස්ථීර කිරීෙම් ලිපි එවන ෙතක්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා එම ෙසේවකයන්ට අඬ ගහලා කියලා තිෙබනවා, සත්ෙවෝදɕානෙය් ෙසේවකයන්ටත් මා කියලා තිෙබනවා. එතැන අපට ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙවන් අප අවසරයක් ගන්නට ඕනෑ, ඒ අයව ස්ථීර කරන්නට. ෙමොකද, cadre එක අනුව සිටිය යුතු ෙසේවකයන්ට වඩා වැඩි පමාණයක් ස්ථීර කරන්නට අපට අවසර ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අවශɕ කරන කඩදාසි ඔක්ෙකොම ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. යථා කාලෙය් දී ඒ සියලු ෙදනාවම ස්ථීර කරනවා. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා ගත්ත පතිපත්තිය ගැනයි කිව්ෙව්. ඒෙකන් කාටවත් අෙහේනියක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ කටයුත්ත අප කරනවා. ඕනෑ නම් ෙසොයා බලන්න, අප එකම ෙසේවකයකුවත් ගන්ෙන් නැහැ, ෙම් කණ්ඩායම ස්ථීර කරන ෙතක්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙවලාව ඉවරයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තව මිනිත්තු පහක් ෙදන්න බැරිද, ගරු සභාපතිතුමනි? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බැහැ ෙන්. ඒක කරන්න බැහැ. ෙමොකවත් කරන්න බැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එෙහ නම් මා මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ටික කරන්නම්. ඒ එක්කම කිකට් පාලක මණ්ඩලය පිළිබඳව අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා කියපු ඒවාත් මා සම්පූර්ණ සැලකිල්ලට භාජනය කරලයි තිෙබන්ෙන්. දැනටමත් ඒ පිළිබඳව යම් යම් කරුණු විමසීමක් කර තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙහොඳයි. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled: අප ලැබූ ජයගහණ ෙමම වසර තුළ අන්තර් ජාතික ජයගහණ රැසක් ලබා ගැනීමට අපට හැකි වීම මව් බිම ලද විශාල ජයගහණයකි. මලල කීඩා, පිහිනුම්, ෙනට්ෙබෝල් හා ජිම්නාස්ටික් යන කීඩාවන්ෙගන් ෙම් වසර තුළ ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල පවත්වන්නට ෙයදුණු තරඟ වලදී රන් පදක්කම් 08ක්ද, රිදී පදක්කම් 22ක්ද, ෙලෝකඩ පදක්කම් 29ක්ද, ෙලසට ලබා ගැනීමත්, 2007 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරඟාවලිෙය්දී ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම අනුශරයන් වීමත්, අප ලද සුවිෙශේෂ ජයගහණයක් ෙලස දැක්විය හැක. මීට අමතරව 2008 වසෙර් චීනෙය් පැවැත්වීමට නියමිත ඔලිම්පික් කීඩා උෙළල සඳහා අවශɕ පරිසාධන මට්ටමට ලඟා වීමට මලල කීඩිකා සුසන්තිකා ජයසිංහ, ෙබොක්සිං කීඩක අනුරුද්ධ රත්නායක හා ෙහල්ල වීසි කිරීෙම් කීඩිකා නදීශා ලක්මාලි යන කීඩක කීඩිකාවන්ට හැකිවීම ද ශී ලංකා කීඩා ඉතිහාසෙය් අප ලැබූ සුවිෙශේෂි ජයගහණයන් බව ෙම් ගරු සභාවට මහත් වූ අභිමානෙයන් පකාශ කරමු. සංචාරක වɕාපාරය හා අත් වැල් බැඳ ගැනීම. කීඩාව තුළින් සංචාරක වɕාපාරෙය් දියුණුව උෙදසා වැඩ පිළිෙවළක් සංචාරක අමාතɕාංශය හා එක්ව කියාත්මක කිරීමට අප සැලසුම් කර ඇත.

7 — PL 002851 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3251 3252

ජාතɕන්තර කීඩා තරඟ ඉසව් ශී ලංකාව තුළ පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීෙමන්, සංචාරකයින් ෙම් රටට ෙගන්වීෙමන් සංචාරක කර්මාන්තෙය් දියුණුව සඳහා කටයුතු කිරීමට විවිධ කෙමෝපායන් සැලසුම් කර ඇත. ගරු සභාපතිතුමනි, අප රට සංවර්ධනෙය්දී කීඩාව සතු වගකීම විශාල බැව් මා මුලින් ම මතක් කළ බැව් සිහිපත් කරමු. වි ෙශේෂෙයන්ම කීඩාව තුළ අන්තර්ගත ෙපොදු අරමුණ ජය ගැනීෙම් දී ජාති ආගම් හා කුල ෙභ්ද සියල්ල අප හදවත් තුළින් ඉවත් වනු ඇත. ෙලෝක මලල කීඩා තරගාවලිෙය්දී සුසන්තිකා ජයසිංහ ෙලෝකඩ පදක්කම දිනා ගැනීෙම්දීත්, මුත්තයියා මුරලිදරන් වැඩිම ෙටස්ට් කඩුළු ලබා ගැනීෙම් ෙලෝක වාර්තාව තැබූ ෙමොෙහොෙත්ත් ශී ලාංකික අප සියල්ෙලෝම ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඔවුනට සුභ පැතුෙවමු. ඔවුන්ෙග් ජයගහණ පිළිබඳව හදවතින්ම සතුටු විමු. ගරු සභාපතිතුමනි, එබැවින් කීඩාව තුළින් සාමයට ද අත දිගු කළ හැකි බැව් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ගරු සභාපතිතුමනි, මානසික හා ශාරිරික ශකɕතාවෙයන් පිරිපුන් ජන සමාජයක් ෙගොඩ නැංවීෙම්දී ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු ෙකෙරහි ජනතාව ෙයොමු කිරීම වැදගත් කරුණක් වනු ඇත. “ මහින්ද චින්තන” පතිපත්ති පකාශෙය් ෙයෝජනා වන පරිදි මහ ෙපොළව හා ගහ ෙකොළ ද සමඟ බැඳුණු තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම හා ශී ලංකාෙව් පාරිසරික ආකර්ශනයන්ෙගන් උපරිම පෙයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා දීර්ඝ කාලයකට පසුව සංවර්ධන ෙයෝජනා කම කිහිපයක් කියාවට නැංවීමට අප සමත් වී ඇත. ෙමමඟින් ශී ලංකාෙව් ශාක විවිධත්වය සංරක්ෂණය කිරීෙමහිලා පරිබාහිර සංරක්ෂණ කමෙව්ද කියාවට නැංවීම සඳහා සැලසුම් සකස් කිරීමට හා කියාවට නැංවීමට මාෙග් අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ඉහත මා සඳහන් කළ පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙයෝජිත කියාකාරකම් ෙලස පධාන වශෙයන්ම වියළි හා ශුෂ්ක කලාපීය ශාක සංරක්ෂණය, උද්භිද උදɕාන පිහිටුවීම සඳහා පියවර ෙගන ඇත. වියළි කලාපෙය් ශාක සංරක්ෂණය සඳහා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මිරිජ්ජවිල අක්කර 300කින් සමන්විත උද්භිද උදɕාන පිහිටුවීම හා පහතරට ෙතත් කලාපෙය් ශාක සංරක්ෂණය සඳහා දැනට ඇති උදɕානවලට අමතරව අවිස්සාෙව්ල්ල උද්භිද උදɕානය පිහිටුවීමටත් කටයුතු කර ඇත. 2007 වසර තුළ ෙප්රාෙදණිය. හග්ගල හා ගම්පහ උද්භිද උදɕාන ඉතා ඉපහළ මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යන අතර, පසුගිය වසරට සාෙප්ක්ෂව ෙමම උදɕාන නැරඹීමට පැමිෙණන ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය නරඹන්නන්ෙග් විශාල වර්ධනයක් දක්නට ඇත. 2007 වර්ෂෙය් 2007.08.31 වැනි දින දක්වා කාලය තුළ පමණක් ෙමම උදɕානය තුළ පෙව්ශ පත විකිණීම. පැළ අෙලවිය, ආදිෙයන් පමණක් රුපියල් මිලියන 75ක් පමණ උපයා ගැනීමට හැකියාව ලැබී ඇත. දැනට උද්භිද උදɕාන තුළ පවතින යටිතල පහසුකම් පුළුල් කිරීම, ෛජව එකතුන් වැඩි දියුණු කිරීෙම් අරමුණු සඳහා කියාකාරී සැලසුමක් සකස් කිරීමට මූලික කාරණයක් වශෙයන් දැනට එකතු කරන ලද දත්තයන් පරිගණක ගත කර දත්ත බැංකුවක් සකසා ඇත. ෛජව එකතුෙවන් ශාක විෙශේෂ සංඛɕාව වැඩි කිරීම සඳහා ගෙව්ෂණ දියත් කිරීම, ස්වාභාවික හරිත වනාන්තර තුළින් ෙසොයා ගන්නා ලද දැනට උද්භිද උදɕා න තුළ ෙනොමැති ෙද්ශීය ශාක පිළිබඳව ෙයොමු කරන ලද අතර, දැනට එම කටයුතු වල පැහැදිලි පගතියක් අත්පත් කර ෙගන ඇත. ආගමික හා ඓතිහාසික වටිනාකමක් ඇති වෘක්ෂලතා ආරක්ෂා කිරීම හා ඒවාට පතිකාර කිරීමත් අප සතු භාරධූර වගකීමකි. අනුරාධපුර ජය ශී මහා ෙබෝධිය, බදුල්ල මහියංගන රජමහා විහාර ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ පුමුඛ ෙබෝධීන් වහන්ෙසේලා 25කට පමණ පතිකාර ෙකොට සංරක්ෂණය කිරීමටත් කටයුතු ෙයදීමට හැකි විය. සුළු පරිමාණ මල් වගාකරුවන් හා ස්වයං රැකියා මල් වගාකරුවන් ඉලක්ක ෙකොට ඔවුන් සඳහා පුහුණු වැඩමුළු පැවැත්වීම, තාක්ෂණ දැනුම පචාරණය හා ඔවුන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය නැංවීමට කටයුතු කිරීමට විවිධ වɕාපෘති ගණනාවක් කියාවට නඟා ඇත. 2007 වසෙර් පමණක් රුපියල් විසිහත්ලක්ෂයකට ආසන්න වටිනාකමැති ෙරෝපණ දවɕ හා ආම්පන්න මල්වගා සංවිධාන සඳහා ලබා දීමට කටයුතු කර ඇති අතර, විෙද්ශ වලින්ද පැළ වර්ග රාශියක් ආනයනය ෙකොට වගාකරුවන් අතෙර් ෙබදා දීමට කටයුතු කර ඇත. සත්ව සුබසාධනය, අභිජනනය හා නැවත හඳුන්වා දීම සහ පර්ෙය්ෂණ තුළින් සතුන්ෙග් බාහිර සංරක්ෂණය ෙමෙහවර ෙකොට ගනිමින් පිහිටුවා ඇති ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ඇති ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානය තව දුරටත් වɕාප්ත කිරීෙම් අපහසුතාව සහ නව සම්මතයන්ට අනුව වැඩි ඉඩ කඩ පහසුකම් සහිත කූඩු සහ අරන සැපයීෙම් අවශɕතාව පදනම් කරගනිමින්

අලුත් සත්ෙවෝදɕානයක් ස්ථාපනය කිරීම අනිවාර්ය වී තිෙබ්. ෙම් සඳහා පින්නවල අලි අනාථාගාරයට ආසන්න වාෙගොල්ල පෙද්ශෙය් ස්ථානයක් හඳුනාෙගන ඇති අතර, එහි ඉදි කිරීමට ෙයෝජිත සත්ෙවෝදɕානෙය් ආකෘතිය සකස් ෙකොට ඇත. ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානෙය් සත්ව කූඩු නවීකරණය, සත්ෙවෝදɕාන ෙකෞතුකාගාරය වැඩි දියනු කිරීම, සත්ෙවෝදɕාන ආෙරෝගɕ ශාලාෙව් යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම ආදී සංවර්ධන වɕාපෘතීන් රාශියක් ෙම් වන විට කියාත්මක ෙව්. අලුතින් සතුන් හඳුන්වා දීම. සතුන් හුවමාරු කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානයට ජපානෙය්, නාෙගොයා, හිගෂ්යාමා සත්ෙවෝදɕානෙයන් රයිෙනෝසිරස් යුවළක් ද, ෙචක් ජනරජෙය් ඔස්ටාවා සත්ෙවෝදɕානෙයන් සියාමැන්ග් ගිබන් යුවළක් ද ලැබිණි. රයිෙනෝසිරස් යුවළ ෙවනුවට පින්නවල අලි අනාථාගාරෙය් උපත ලැබූ අලි යුවළක් ජපානයට යැවිණි. ෙම් අතර ෙචක් ජනරජෙය් සියාමෑන්ග් ගිබන් යුවළ ෙවනුවට ෙයෝධ ෙල්න් යුවළක් හා හඳුන් දිවි යුවළක් ඔස්ටාවා සත්ෙවෝදɕානයට යැවිණි. ඉදිරි වසෙර් තවත් රටවල් සමඟ විවිධ සතුන් හුවමාරු කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. පින්නවල අලි අනාථාගාරය දැනට අලි අනාථාගාරය නැරඹීමට පැමිෙණන සංචාරකයින් අලියා අසලට යාෙමන් සිදු වන අවාසනාවන්ත සිදු වීම වැළැක්වීම සඳහා නරඹන්නන් සහ අලින් එකට මුසු වීම වළක්වා ගැනීම පිණිස නැරඹුම් මැදිරියක් හා ඊට පෙව්ශ මාර්ගයක් ඉදි කිරීමට අවශɕ කටයුතු වන ෙම් විට කියාවට නඟා ඇත. අවසාන වශෙයන් ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ගරු මන්තීවරු සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසට ෙමම ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිමි. ෙමම ජයගහණ ලබා ගැනීම උෙදසා ඇප කැප වූ ෙල්කම්තුමා ඇතුලු අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ආයතන හා ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්ටත්, සියලුම ෙසේවකයින්ටත්, මහ ෙල්කම්තුමිය පමුඛ පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයටත් අදහස්, ෙයෝජනා හා විෙව්චන මඟින් නිරතුරුවම අප දිරි ගන්වන මාධɕ මිතුරන්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමි. ''136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,16,34,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 1,24,50,000 ''136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,24,50,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 10,25,65,000 ''136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 10,25,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම රු. 10,29,50,000 ''136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,29,50,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

219 වන ශිර්ෂය - කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 7,16,75,000 “219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,16,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3253 3254

219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 59,00,000 “219 ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මුලධන වියදම සඳහා රු.59,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 19,56,75,000 “219 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.19,56,75,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 59,11,00,000 “219 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 59,11,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

294 වන ශීර්ෂය - ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11,99,00,000 “294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,99,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 15,93,00,000 “294 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,93,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

322 වන ශීර්ෂය - ජාතික උදɕාන උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 14,63,50,000 “322 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 14,63,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 14,58,50,000 “322 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මුලධන වියදම සඳහා රු. 14,58,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මුලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,16,34,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 136 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,24,50,000 “ தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,24,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,25,65,000 “ தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,25,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,29,50,000 “தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,29,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219 .- விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,16,75,000 “ தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,16,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,00,000 “ தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 19,56,75,000 “ தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,56,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3255 3256

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,11,00,000 “தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,11,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 294.- ேதசிய விலங்குக் காட்சிச்சாைலகள் திைணக்களம்.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,99,00,000 “ தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,99,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,93,00,000 “தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,93,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322.- ேதசிய தாவரவியற் திைணக்களம். நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 14,63,50,000 “தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,63,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 14,58,50,000 “தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,58,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs.111,634,000, for Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.12,450,000 Question, "That the sum of Rs.12,450,000 for Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs.102,565,000 Question, "That the sum of Rs.102,565,000, for Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure Rs.102,950,000 Question, "That the sum of Rs.102,950,000 for Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 219. - DEPARTMENT OF SPORTS DEVELOPMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs.71,675,000 Question, "That the sum of Rs.71,675,000 , for Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.5,900,000

Question, "That the sum of Rs.5,900,000, for Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs.195,675,000

Question, "That the sum of Rs.195,675,000, for Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.591,100,000

Question, "That the sum of Rs.591,100,000, for Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 294. - DEPARTMENT OF NATIONAL ZOOLOGICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs.119,900,000

Question, "That the sum of Rs.119,900,000, for Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.159,300,000

Question, "That the sum of Rs.159,300,000, for Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3257 3258

HEAD 322. - DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs.146,350,000 Question, "That the sum of Rs.146,350,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.145,850,000

Question, "That the sum of Rs.145,850,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

''107 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,94,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 107 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 70,41,50,000 ''107 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 70,41,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 107 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 104,80,00,000

''107 වන ශීර්ෂෙයහි 02වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.104,80,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 107 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 107, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,94,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 107, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 70,41,50,000 “தைலப்ᾗ 107, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,41,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 107, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 104,80,00,000 “தைலப்ᾗ 107, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 104,80,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 107, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.79,410,000, for Head 107, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 107, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.704,150,000 Question, "That the sum of Rs.704,150,000, for Head 107, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 107, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.1,048,000,000 Question, "That the sum of Rs.1,048,000,000, for Head 107, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 107, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2007 ෙදසැම්බර් 12 වන බදාදා. ேநரம் பி.ப. 5.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2007 திெசம்பர் 12, ᾗதன்கிழைம. It being 5.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 12th December, 2007. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි කාරණාවක් මතක් කරන්නට තිෙබනවා. අද උෙද් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන්ෙග් ආරවුල සම්බන්ධෙයන් මතු කළ කාරණාව අනුව අප විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් එක්ක එකඟ වුණා, අද සවස 1.00ට අදාළ පාර්ශ්වයන් ෙගන්වා සාකච්ඡා කරන බවට. ඒ අනුව අද විශ්ව විදɕාල ශිෂɕෙයෝ ෙගනැවිත් මෙග් පධානත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු පරිශෙය්දී සාකච්ඡා කළා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා, විශ්වා වර්ණපාල අමාතɕතුමා, සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන අමාතɕතුමිය, පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි අමාතɕතුමිය, එම්. එම්. එම්. මුස්තාපා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා, ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ඉලංගෙකෝන් මහතා, ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරු, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමා, විශ්ව විදɕාල උපකුලපතිතුමා ඒ වාෙග් ම පීඨාධිපතිතුමා යන සියලු ෙදනාම ෙගනැවිත් සාකච්ඡා කරලා ඒ ආරාවුල සම්පූර්ණෙයන්ම විසඳා ගන්න පුළුවන් වුණා කියන එක සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා. ඒ අනුව දැනට බුත්තල විශ්වවිදɕාලෙය් පවතින වɕවහාරික විදɕා පීඨෙය් කටයුතු මාර්තු 15 වන දා වන විට ෙබලිහුල්ඔය සබරගමු විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කිරීමටත්, දැනට බුත්තල විශ්වවිදɕාලෙය් වɕවහාරික විදɕා පීඨෙය් පැවැත්විය යුතු විභාග සියල්ලම මාර්තු 15 වන දායින් පසු ෙබලිහුල්ඔය විශ්වවිදɕාලෙය් ආරම්භ කිරීමටත්, ඊට පසුව පාෙයෝගික විභාග ඒ ස්ථානෙය් පැවැත්වීමටත් එෙතක් ඒ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ට නිවාඩු ලබා දීමටත් තීන්දු වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ නිෙයෝජිතෙයෝ සහ අන්තර් විශ්වවිදɕාල බල මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජිත පිරිස එකඟතාවකට ආවා. ඊෙය් ඇති වූ ආරාවුල

පාර්ලිෙම්න්තුව 3259 3260

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සමථයකට පත් වීම නිසා ඒ සමථය ෙහට අනිද්දා අධිකරණයට දැනුම් දීමටත්, ඒ සමථය අනුව කටයුතු කිරීමටත් අපි එකඟතාවකට ඇවිත් පශ්නය විසඳා ගත්තු බව සන්ෙතෝෂෙයන් ඔබතුමාට දන්වන්න කැමැතියි. බිතානɕ අධɕාපන නිෙයෝජිතයින්ෙග් සංගමය, ශී ලංකාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிாித்தானியக் கல்விப் பிரதிநிதிகள் சங்கம், இலங்ைக (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BRITISH EDUCATION REPRESENTATIVES ASSOCIATION, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි" මම ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)/ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)நிைலக்குᾨ " ஏ "க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee" A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගාල්ල මහජන කීඩාපිටිෙය් ඉදිකිරීම් අත්හිටුවීම காᾢ மக்கள் விைளயாட்ᾌ ைமதான நிர்மாணத்ைத இைடநிᾠத்ᾐதல் SUSPENSION OF CONSTRUCTION IN GALLE PUBLIC PLAYGROUND ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙයෝජනාවයි. ෙලෝක උරුමයක් වන ගාලු ෙකොටු පවුර සහ එහි ඇති ෙපෞරාණික ස්ථාන සංරක්ෂණය කළ යුතු බවට රජය විසින් පැනවූ නීති රීති තිබියදීත්, ගාල්ල ජාතɕන්තර කීඩාපිටිය නැවත පතිසංස්කරණය කිරීෙම්දී එහි විශාල ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම මඟින් එකී නීති රීති බිඳ දමා එහි ෙපෞරාණික ෙපෞඪත්වය විනාශ කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටී. එෙමන්ම ගාලු ෙකොටු පවුර ආශිත ෙවරළ තීරෙය් පාපන්දු කීඩා පිටියක් ඉදි කිරීමට කටයුතු කිරීම තුළින් එම ෙවරළ තීරෙය් දීර්ඝ කාලයක් ධීවර වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටි ධීවරයන්ට අසාධාරණයක් සිදු වන නිසාත් ෙම් සියල්ලටම විකල්පයක් ෙලස ගාල්ල මහජන කීඩා පිටිය ෙවනුවට ජාතɕන්තර කීඩා පිටියක් ෙවනත් පෙද්ශයක ඉදි කළ යුතුයයි ෙයෝජනා කරන අතර, වැරදි ඉදිකිරීම් සියල්ල අත්හිටුවිය යුතු බව ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි. ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා විසින් සිදු කරයි. ඒ අතෙර් ෙම් පිළිබඳ අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කාල ෙවලාව මදි නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ලිපි කිහිපයක් හැන්සාඩ් ගත කිරීමට අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාමත් අවාසනාවන්ත සිද්ධි ගණනාවක් ෙම් වන විට සිදු ෙවමින් පවතිනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මතය ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබන බව ෙම් ෙවලාෙව් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඒක සම්පූර්ණෙයන් සඳහන් කරන්න ගිෙයොත් ෙගොඩක් ෙවලාව යනවා. 2007.12.03 වන දින නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕවරයා ෙලස දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙම් සිදු වන අපරාධය සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් කථාෙව්දීද ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර අවසාන වාකɕ ෙලස එතුමා කියනවා, "ෙම් වැඩවලින් ඇති විය හැකි ඵල විපාක අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පවා ෙත්රුම් කර දී තිෙබනවා" කියා. එෙහම කියා තමයි එතුමා කථාව අවසන් කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කථා කරන්ෙන්, පාසල් ජීවිතෙය් සිට වසර 10කට ආසන්න දීර්ඝ කාලයක් ගාල්ල කීඩා පිට්ටනිය පාවිච්චි කළ කීඩකයකු හැටියටයි. Cricket Board එකත්, ගාල්ල මහ නගර සභාවත්1998ක් වූ ෙදසැම්බර් මස 31 වන දින ගිවිසුමකට එළඹ තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුෙම් ෙකොළ තුනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගිවිසුම මා සභාගත* කරනවා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2007 ෙදසැම්බර් 11

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2008 අෙපේල් මාසෙය් 19 වැනි දාට ෙම් ගිවිසුම අවසන් ෙවනවා. ෙමහි තිෙබන බරපතළ පශ්නය වන්ෙන්, ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන ෙරගුලාසි ගණනාවක් ෙම් වන විට Cricket Board එක උල්ලංඝනය කර තිබීමයි. ෙම්ක තමයි, පධාන කාරණය. ෙම් ගිවිසුෙම් අංක 07 පධාන වශෙයන් උල්ලංඝනය කර අවසානයි. අංක 07හි තිෙබන්ෙන්, ෙම් ගිවිසුමට එළඹුනත් - [බාධා කිරීමක්] ෙමය, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් පාසල් ළමුන් 2,50,000කට, පාසල් 430කට; ගාල්ල නගරෙය් සවුත්ලන්ඩ් බාලිකා විදɕාලය, ඕල්ෙසන්ට්ස් විදɕාලය, විදɕාෙලෝක විදɕාලය, මහින්ද විදɕාලය, රිච්මන්ඩ් විදɕාලය, ඇෙලෝසියස් විදɕාලය සහ ඕල්කට් මහා විදɕාලය ඇතුළු අවට තිෙබන පධාන පාසල් සියල්ලටම පාවිච්චි කරන්න තිබුණු එකම කීඩාංගණයයි. එෙහම නම්, ෙම් කරුණු කාරණා සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන්, Cricket Board එකත් එක්ක ඇති කර ගත්තු ගිවිසුම ෙම් වන විට සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය ෙවමිනුයි. ගාලු උරුමය පදනෙම් සභාපති පරාකම දහනායක මහත්මයා විසින් ජනාධිපතිවරයාට යවන ලද ලිපිය සම්බන්ධෙයනුත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. එම ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. එහි එක තැනක ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. "එම රැස්වීෙම්දී විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර සංස්කෘතික කටයුතු සහ ජාතික උරුමය පිළිබඳ අමාතɕ ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් 2007 ෙපබරවාරි 7 වැනි දින එම කමිටුව රැස් වී ඇත. එහිදී එළැඹුණු තීරණ අතර පහත සඳහන් තීරණ ද ඇතුළත් ෙව්. * ඉදි කිරීම්වල දී පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ගාලු උරුමය පදනෙම් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය." නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ විනාඩි හත අවසානයි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) තවත් විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. ෙදවැනි තීරණය වන්ෙන් ෙමයයි. "ෙයෝජිත ඉදි කිරීම මඟින් ෙලෝක උරුම බිමට කිසිදු ආපදාවක් ෙනොවන බව සහතික කරමින් දකුණු පළාත් කිකට් සංගමය විසින් එම සවිස්තර සැලසුම ඉදිරිපත් කරමින් ‘යුෙනස්ෙකෝ’ සංවිධානයට වාර්තා කළ යුතුය."

දැනට ෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු සිදු වී තිෙබන්ෙන්, සියලු කාරණා උල්ලංඝනය ෙවමින් බව මා මතක් කරන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳමයි, ගරු මන්තීතුමනි, තවත් ගරු මන්තීවරුන් ෙදෙදනකු කථා කිරීමට සිටිනවා. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම නම්, ඊට අදාළ ෙකොටස් ඇතුළත් ලියවිල්ලක් මා සභාගත* කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳමයි. වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙලෝකෙය් උරුමයන් 644ක් තිෙබනවා. ගාල්ල නගරය පකාශයට පත් කර තිෙබන්ෙන්, එයින් එකක් හැටියටයි. මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, දැනට ෙම් සියලු කරුණු කාරණා උල්ලංඝනය වී තිෙබන නිසා ෙලෝක උරුමයන් 644න් එකක් වුණු ගාල්ල නගරය සම්බන්ධෙයන් යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය පනවා තිෙබන සියලු නීති රීති සහ ෙරගුලාසි සියල්ලම උල්ලංඝනය කරමින්, පුරා විදɕා පනත සහ සියල්ලත් උල්ලංඝනය කරමින් සිදු වන ෙම් කටයුතු ෙකෙසේ ෙහෝ අත් හිටුවන හැටියටයි. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled. “ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙම් කීඩාංගණෙයන් ෙලෝක පූජිත කිකට් කීඩකයන්, මලල කීඩකයන්, පාපන්දු කීඩකයන් බිහි වී තිෙබනවා. මා, නම් කිහිපයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. පාපන්දු කීඩාෙව් නම් දැරූ, බී .ෙක්. ෙපොඩිමහත්මයා, බී.ඒ. පණ්ඩිත මහතා, ලක්ෂ්මන් ෙව්ලුවෙග් මහතා, ඊ.බී. ඡන්ද මහතා, බී. ජී. සතɕපාල මහතා, ඩී. ජී. චන්දපාල මහතා, ඩබ්ලිව්. ජී. සුමනසිරි මහතා, එම්. කාසිම් මහතා, පාරුක් මහතා, ෆවුම් හසන් මහතා, ජී. ෙපොන්නම්ෙපරුම මහතා, යසසිරි මහතා, ජී.එල්. සිරිෙසේන මහතා, ඩබ්ලිව්. පියෙසේන මහතා, ඩී.ජී. දයානන්ද මහතා, ඩී.ජී. අයිවන් මහතා, බි.ජී. චන්දපාල මහතා, බී.ජී. නිව්ටන් මහතා, හැරල්ඩ් ෙසල්වන් මහතා, ෙබන් ෙපෙර්රා මහතා, ඇස්ටන් තිරුප්පන් මහතා, මයිකල් ෙසේනානායක මහතා, සුගතපාල මහතා, ෙෂල්ටන් මහතා, ධර්මදාස මහතා සහ එම්. පණ්ඩිත වැනි දක්ෂ පාපන්දු කීඩකෙයෝ ෙමම කීඩාංගණෙයන් ජාතියට බිහි වූහ. කිකට් කීඩාෙවන් ද දක්ෂයන් ගණනාවක් බිහි වී තිෙබනවා. මා ඒ සියල්ලන්ෙග්ම නම් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ජාතික මට්ටෙම් සිටි ඩී.එල්.එස්. ද සිල්වා මහතා, අතුල සමරෙසේකර මහතා, උපුල් සුමතිපාල මහතා, චම්පික රාමනායක මහතා, ජයනන්ද වර්ණවීර සහ උපුල් චන්දන යන මහත්වරුන් දක්ෂ කිකට් කීඩකයන් වශෙයන් බිහි වී ඇත. ෙම් මහජන කීඩාංගණෙයන් ජාතික මට්ටෙම් දක්ෂ මලල කීඩක, කීඩිකාවන් බිහි වී තිෙබනවා. වයි. ලියනෙග්, ෙක්.ජී. භදා, ෙමොනිකා ෙමෙනවිය, ධම්මිකා ඔවුන් අතරින් කිහිප ෙදෙනක්. එවැනි දක්ෂ කීඩක කීඩිකාවන් බිහි කිරිමට ෙමම මහජන කීඩාංගණය උපකාරී වී තිෙබනවා. ෙමම මහජන කීඩාංගණය පෙයෝජනයට ෙගන එකවර කීඩා කිහිපයක් කරන්න පුළුවන්. කිකට් කීඩා කරන ගමන් පාපන්දු කීඩා කරන්න, පාපන්දු කීඩා කරන ගමන් මලල කීඩා කරන්න, ඒ ෙවලාෙව්දීම පුහුණුවීම් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වෙග්ම දහස් ගණන් ගාලු දිස්තික් ජනතාව දවෙසේ වැඩ කටයුතු නිමා කර, විඩාව නිවා ගැනීම පිණිස එම කීඩාංගණයට එනවා. රාතී හත, අට, නවය, දහය පමණ වනතුරු රැඳී සිටිමින් නිදහෙසේ තම විඩාව නිවා ගැනීමට ඔවුන්ට තිබුණු එකම කීඩාංගණයයි, ෙම් ගාලු මහජන කීඩාංගණය.

ෙම් කීඩාංගණය ගාල්ල ඉතිහාසයට එකතු වන්ෙන්, 1565 පමණ කාලෙය්දීයි. ෙම් කීඩා පිටිය ෙලෝක උරුමයක් ෙලස නම් කර තිෙබන්ෙන්, ඕලන්දකාරයන්ෙග් පැමිණීමත් ගාල්ල ෙකොටු පවුරත් අතර පවතින දීර්ඝ ඉතිහාසය නිසයි. ගාල්ල ෙකොටු පවුර සහ එයට අයත් පෙද්ශය පිළිබඳව මුළු ෙලෝකයටම දැන ගැනීමට ඉඩ පස්තාව ලැබුෙණ් කිකට් කීඩා කරන නිසා ෙනොෙව්. ගාල්ල පිළිබඳව ෙලෝකය දැන ගත්ෙත් කිකට් ගහන නිසාය කියා අද ඇතැම් ෙමෝඩ ෙද්ශපාලනඥයන් කියනවා. කිකට් කීඩා කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් රටවල් 20ක් පමණ පමාණයකුයි. ෙලෝක උරුමයන් 644ක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් හැටියට ගාල්ල ෙකොටු පවුර සහ අවට පෙද්ශය එක්සත් ජාතීන්ෙග් යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය විසින් නම් කරනු ලැබ තිෙබනවා. ගාල්ල කියන්ෙන්, ෙමවැනි පසුබිමක් තිබුණු පෙද්ශයක්.

1998 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දා ෙකොන්ෙද්සි ගණනාවක් සහිතව ගාල්ල නගර සභාව සමඟ තාවකාලික ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. එහි ෙකොන්ෙද්සි අතර තිෙබන ඇතැම් පධාන ෙකොන්ෙද්සි ගණනාවක් ගාල්ල ජනතාවට අපහසු

3261 3262

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3263 3264

වන ආකාරයට ෙයොදා තිෙබනවා. රජෙය් අනුගහය ලද පාසල්වල මලල කීඩාවලට සහ අනිකුත් කීඩාවලට ලබා ගත යුතුය කියා එක් ෙකොන්ෙද්සියක සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම අවසන් වීමට නියමිතව තිෙබන්ෙන්, 2008 අෙපේල් මාසෙය්යි. ෙම් ගිවිසුම ඒ දිනෙයන් එහාට තවත් එක දිනයක් ෙහෝ දීර්ඝ ෙනොකළ යුතුය කියා මම හිතනවා. ෙම් වන විට ගිවිසුෙම් ඇතුළත් සියලු ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා.

ෙමම ගිවිසුම කියාත්මක වන්නත් කලින් බිහි වුණු කීඩකයන්ෙග් නම් මම මීට කලින් පකාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කිකට් පාලක මණ්ඩලය සමඟ ෙමම ගිවිසුම ඇති කර ගත්තාට පසුව ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු ජාතික කීඩකයන්ෙග් නම් ෙමොනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් දක්වා එවැනි කිසිවකු බිහි වී නැහැ. ගාල්ල මහජන කීඩාංගණය පෙයෝජනයට ගත්තු පාපන්දු කීඩා කණ්ඩායම් සිය ගණනක් තිබුණා. ෙම් කීඩා සමාජ 26 ඇතුළුව තවත් කීඩා සමාජ ගණනාවක් ෙම් මහජන කීඩාංගණය පාවිච්චි කළා. දැන් ෙකොපමණ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට මුහුණ දී තිෙබනවාද කියනවා නම්, සමස්ත ලංකා පාපන්දු සම්ෙම්ලනෙයන් ඉවත් වූ දිස්තික් පාපන්දු කීඩා සමාජ අතරින් කීපයක් ගාලු දිස්තික්කයට අයත් ෙවනවා. මහජනයාට සහ කීඩක කීඩිකාවන්ට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමිලෙය් පරිහරණය කරන්නට තිබුණු ෙම් කීඩා පිට්ටනියට සහ ගාලු නගරයට අත් වූ ඉරණම කුමක් ද? ෙනොනිදන නගරයක් ෙලස පැවැති ගාලු නගරය, කිකට් පාලක මණ්ඩලය සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුෙමන් පසුව මළ නගරයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ඊටත් වඩා බරපතළ පශ්නයකට අප මුහුණ දී සිටිනවා. එක් පැත්තකින් ෙම් පෙද්ශය ෙලෝක උරුමයක්. ෙලෝක උරුමයට අයිති සීමාව සඳහන්ව තිෙබනවා. ගාල්ල ෙකොටුව ඓතිහාසික ෙකොටු පවුෙරන් වට වූ පෙද්ශය, ගාලු ෙකොටුෙව් ඉදිරිපස ඇති ෙපොදු කීඩා පිටිය සහ පැරණි වරාය ඇතුළත් වɖහෙය් පිහිටි ෙගොඩනැඟිලිවලින් යුක්ත පෙද්ශ මඟින් ෙමෙලස සීමාවන් තීරණය ෙවනවා. ෙමම පෙද්ශය, 1997 අෙගෝස්තු මස 07 වැනි දින අංක 987/12 අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් පකාශිත බල පෙද්ශය ෙවයි. ජාතɕන්තර කිකට් සංකීර්ණ භූමිය තුළ දැනට පවතින ෙගොඩනැඟිලිවල ෙභෞතික ලක්ෂණ දියුණු කිරීෙම් දී ෙකොටු පවුර හා අවට පරිසරයට සහ දර්ශනයට හානියක් ෙනොවන පරිදි සකස් කළ යුතුය යනුෙවන් එම ගැසට් පතෙය් 19.3 වගන්තිෙය් සඳහන් වනවා. එහි 19.4 වගන්තිය අනුව, ජාතɕන්තර සංස්කෘතික භූමිය තුළ නව ඉදි කිරිම් සලකා බලනු ෙනොලැෙබ්. ෙකොටු පවුෙරන් පිට ඇති පරිසරයට සමාන වන ෙසේ භූමි සැකසුම් සිදු විය යුතුය යනුෙවන් සඳහන් වනවා. ෙමම නියමයන්ට අමතරව 1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පනත අනුව 1986 මාර්තු 10 වන දිනැති අංක 392/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමයන් ද සපුරාලිය යුතුය යනුෙවන් සටහන් වී ඇත. එෙසේ සටහන්ව තිෙබන බැවින්, ෙමය ජාතික කිකට් කීඩාංගණයක් ෙලස ඉදි කරන්නට ෙනොහැකි ස්ථානයකි. එයින් සිදු වන්ෙන්, ෙකොටු පවුර මුළුමනින්ම වැසි යාමයි. එවැනි කීඩාංගණයක් ඉදි වන තුරු ෙමම කීඩාංගණය තාවකාලිකව භාවිත කිරීම වරදක් ෙනොෙව්. ෙම් අදහස කිකට් පාලක මණ්ඩලයට ඉදිරිපත්ව තිබිය දී කිකට් පාලක මණ්ඩලය මීට අදාළ සැලසුම් ඉදිරිපත් ෙකොට තිබිණ. නමුත්, සැලසුම් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පමණක් ෙපනී යන ස්වභාවය වටහා ගැනීමට අසීරු නිසා, ෙකොටු බැම්ෙම් ඡායා රූපයක් ෙගන, එය ඉදිරිෙයන් සාදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් සැලසුම් ඉදිරිපත් කරන්නැයි බලධාරින් ඉල්ලා සිටි අවස්ථාෙව් ඔවුන් පකාශ කෙළේ, ඒ වන විට ගාල්ල ෙකොටු බැම්ම දර්ශනය වන්ෙන්, මීටර් 52ක් වන නමුත්, නව ඉදි කිරීම්වලින් අනතුරුව මීටර් 120ක් දුර පමාණයක් දිස් වන බවයි. ඒ අනුව, ෙමම ඉදි කිරීම් සඳහා එකඟත්වයකට පැමිණීමට නම් ෙකොන්ෙද්සි කිහිපයකට යටත් විය යුතුව තිබිණි. පුරා විදɕා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් ලිඛිත අවසරය ලබා ගැනීම, ගාලු උරුමය පදනම ෙවත ෙම් සැලසුම් ඉදිරිපත් කර අවසර ලබා ගැනීම සහ ශී ලංකා යුෙනස්ෙකෝ ජාතɕන්තර ෙකොමිසෙම් එකඟතාව ලබා ගැනීම යන කරුණු තුන සම්පූර්ණ කර, ගාලු මහ නගර සභාවට ඉදිරිපත් ෙකොට අවසර ලබා ගැනීම පළමු වන ෙකොන්ෙද්සියයි.

ෙද වන ෙකොන්ෙද්සිය වන්ෙන්, ගාලු ෙකොටුෙව් පිහිටි නගර සභාවට අයත් ෙගොඩනැඟිලි කඩා ඉවත් කිරීමයි. තුන් වන ෙකොන්ෙද්සිය නම්, කිසිදු අනුමැතියකට යටත් ෙනොවන පරිදි, ෙමම භූමිෙය් අනවසරෙයන් ඉදි කර ඇති ෙගොඩනැඟිලි ඉවත් කිරීමයි. කිකට් තරගයක් තිෙබන විට සාමානɕ ජනතාවට එය නැරඹීම සඳහා ස්ථිර ෙනොවන තාවකාලික රවුම් ෙව්දිකා ඉදි කිරීම සිව් වන ෙකොන්ෙද්සියයි. පස් ෙගොඩ ගසා තැනූ නැරඹුම් ෙව්දිකා ඉවත් කිරීම තවත් ෙකොන්ෙද්සියකි. ෙමම ෙකොන්ෙද්සි මත ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් සෑදීම සඳහා කිකට් පාලක මණ්ඩලයට දන්වා තිබුණත්, ෙම් සියල්ල උල්ලංඝනය කරමින් අනවසරෙයන් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර ෙගන යනු ලබයි. ෙමයින් සිදු වන්ෙන්,

ෙකොටු පවුර මීටර් 120ක් දැක බලා ගැනීම ෙවනුවට එක් මීටරයක්වත් දර්ශනය ෙනොවීමයි. එෙසේම ෙමම ඉදි කිරීම්වලට පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතියක් ද ෙනොමැත. ගාලු උරුමය පදනමට සැලසුම් ඉදිරිපත් කිරීමක් ද කර නැත. එහි සභාපති පරාකම දහනායක මහතා විසින් ද ෙම් අකටයුත්ත වහාම නිවැරැදි කරන ෙලසට දන්වා ලිපියක් මඟින් ජනාධිපතිවරයාට දන්වා ඇත. යුෙනස්ෙකෝෙව් ජාතික ෙකොමිසෙම් එකඟතාව ද ෙම් සඳහා ලැබී ෙනොමැත. ෙම් සැලසුම් ගාලු මහ නගර සභාවට ෙකළින්ම ඉදිරිපත් ෙකොට අනුමැතියක් ලබා ගත් බවක් දැන ගැනීමට නැත. නමුත්, මහ නගර සභාව ඊට අනුමැතිය දුන්ෙන් නම්, ඔවුන් කර ඇත්ෙත් ද පුරා විදɕා පනත උල්ලංඝනය කිරීමකි. අප මතක තබා ගත යුතු වැදගත් කරුණක් ඇත. එනම්, පුරා විදɕා පනත ෙකොතරම් බලවත් ද කිවෙහොත්, ෙමෙසේ අනවසර ෙලස සංවර්ධනය කරනු ලබන ආයතනයට ෙහෝ පිරිසට විරුද්ධව නඩු පැවරිය හැකි බවයි. නඩුව අවසන් වන තුරුම අදාළ අයට ඇප ලබා දීමට පනත අනුව ඉඩකඩ ෙනොමැත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප සිහිෙය් තබා ගත යුතු වැදගත් කරුණ කුමක් ද? ෙලෝක උරුමයක් වන සීගිරිය ඉදිරිෙය් තට්ටු 25ක ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කළ ෙහොත්, ඇති වන තත්ත්වය කුමක් ද? පංශෙය් අයිෆල් කුළුණ ඉදිරිෙය් ෙවනත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි ක ළෙහොත් අයිෆල් කුළුණට සිදු වන්ෙන් කුමක් ද? දුර දිග ෙනොබලා ළඟ පමණක් බලන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඇතැම් ෙමෝඩ තැනැත්තකු, කිකට් නිසා ගාල්ල ෙලෝක පසිද්ධ වූ ෙය් යැයි ෙබොළඳ පකාශ කිරීම ගැන අපි කනගාටුවට පත් ෙවමු. ෙලෝක සංස්කෘතික ස්මාරක 644ක් ෙලෝකෙය් පවතියි. ෙලෝක උරුම පිළිබඳ පඥප්තියට රටවල් 138ක් ඇතුළත් ෙව්. කිකට් නිසා ෙලෝකෙය් රටවල් 20ක් දැන ගන්නවා නම්, ෙලෝකෙය් රටවල් 148ක් දන්නා ගාල්ල නගරය ෙම් ආකාරයට විනාශ කිරීම ගැන අපි බලවත් ෙලස කම්පනයට පත්ව සිටිමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමම ස්ථානය පිළිබඳ තීන්දු ගැනීම එක් පුද්ගලයකුට ෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන්ට පමණක් කළ හැක්කක් ෙනොෙවයි. එක් පැත්තකින් ගාල්ල උරුමය ෙමයට වග කිය යුතුය; ගාල්ල මහ නගර සභාව වග කිව යුතුය. අනික් පැත්ෙතන් රටක් හැටියට යුෙනස්ෙකෝවට උත්තර බැඳිය යුතුය. පුරා විදɕා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙමයට වග කිව යුතුයි; නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් මීට වග කිව යුතුය; කීඩා අමාතɕාංශයත් මීට වග කිව යුතුය. ෙමයට කිසිදු වග කීමක් නැති කිකට් පාලක මණ්ඩලය අත්තෙනෝමතිකව සිදු කරනු ලබන ෙම් අපරාධය අනාගතෙය් දී නිවැරැදි කිරීමට අපට සිදු වනු ඇත. අප, රට පාලනය කළ ෙකටි කාලය තුළ දී දකුණු පළාතට ජාතɕන්තර කිකට් පිට්ටනියක් ඉදි කිරීම සඳහා ගිංෙතොට පෙද්ශෙය් අක්කර 50කට ආසන්න භූමි භාගයක් නිදහස් කර ගැනීමට සැලසුම් කර තිබුණි. හදිසිෙය් අෙප් රජය ෙවනස් කිරීම නිසා එම තීරණය ද ෙවනස් විය. එෙසේ වුවත්, කිකට් කීඩකයන් සඳහා ජාතɕන්තර කිකට් කීඩා පිට්ටනියක් ගාල්ල නගරෙය් ඉදි විය යුතුමය. ඒ සඳහා සුදුසු ඉඩම් ඇත. ගාල්ල මහජන කීඩාංගණයට විටින් විට විනාශ කරන මුදල් ෙදනවා නම් ෙම් වන විටත්, ජාතɕන්තර කිකට් කීඩා පිට්ටනියක් ඉදි වී හමාරය. එෙසේ ෙනොෙකොට, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක අවශɕතාව මත, ෙලෝක උරුමයන් තිෙබන භූමි පෙද්ශෙය්, ඒ පිට්ටනිය අසල තිෙබන මුහුදු තීරෙය් පාපන්දු කීඩා පිට්ටනියක් ද ඉදි කිරීමට සැලසුම් කරමින් ගාල්ල නගරය සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් කිරීමට කටයුතු කරමින් තිෙබ්. මම ද පාපන්දු කීඩකයකු ෙලස ගාල්ල මහජන කීඩාංගණෙය් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කීඩා කෙළමි. දැඩි සුළං පීඩනය නිසාම සෑම වර්ෂයකම මාස 04ක කාලයක් පාපන්දු කීඩා කිරීමට තිෙබන අපහසුතාව ඉතා ඉහළයි. එක් පැත්තකින් ගාල්ල ෙකොටු පවුරත්, අනික් පැත්ෙතන් රූමස්සල කන්දත් නිසා ඊට ආෙව්ණික පරිසරයක් ගාල්ල මහජන කී ඩාංගණය තුළ තිබිණි. ගාල්ල මුහුදු ෙවරළ තීරෙය් පාපන්දු කීඩා පිට්ටනිය සෑදීමට තරම් ෙමොෙළේ අමාරුවක් අද තිෙබන්ෙන්, කාට දැයි යන්න හිතා ගැනීම මට අපහසුය. පාපන්දු කීඩා පිට්ටනියක් ඉදි කිරීමට සුදුසු ස්ථාන ගාල්ල නගරය තුළ අනන්තවත් ඇත. මා සඳහන් කරන්ෙන්, ෙමයයි. ගාල්ල ෙපොදු මහජන කීඩංගණය තුළ කවුරුන් වැරැදි විදිහට ඉදි කිරීම් කළත්, එම වරද නිවැරැදි කරනවාමයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන් ස්තුති වන්ත ෙවනවා. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් දී ෙමම නීති විෙරෝධී අත්ත ෙනෝමතික කියාවලියට එතුමා සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධ බවත්, ජනාධිපතිවරයාට සහ වග කිව යුත්තන්ට ෙයොමු කර ෙමය නිවැරැදි කිරීමට පියවර ගන්නා බවත් එතුමා සඳහන් කළා. ෙම් කීඩාංගණය ෙම් තත්ත්වයට පත් වූ දින සිට ජාතɕන්තර මට්ටෙම් කිකට් තරග හතක් ෙහෝ අටක් පවත්වා ඇත. ෙම් වර්ෂ දහය තුළ ගාල්ල නගරෙය් ජනතාවටත්, දරුවන්ටත්, අනාගත පරපුරටත් සිදු වූ හානිය කියා නිම කළ ෙනොහැකියි. එබැවින්, ෙමම වැරැදි ඉදි කිරීම් සියල්ල අත් හිටුවන ෙලසටත්, ෙලෝක උරුම බල පෙද්ශයක් වන ෙම් පෙද්ශෙය් ෙකෙරන වැඩ කටයුතුවල දී කාෙග්ත් අදහස් උදහස්වලට ඇහුම් කන් දී කියා කරන ෙලසටත් මම ඉල්ලා සිටිමි. ෙමම මහජන කීඩාංගණය ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, දරුවන්ටත්, පරිහරණයට ලබා දීමට අප ඇප කැප වන බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ෙකොපමණ මුදලක් වැය කර ෙහෝ කරනු ලබන වැරැදි ඉදි කිරීම් සියල්ල කඩා දමා මුහුදට තල්ලු කරන බවට ද වග කීමකින් යුතුව පකාශ කරමු.

2007 ෙදසැම්බර් 11 3265 3266

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதங்கள் : Letters tabled: ඉතා හදිසි 2007 ඔක්ෙතෝබර් 3 වැනි දින, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ශී ලංකා ජනාධිපති, ජනාධිපති කාර්යාලය, ෙකොළඹ 01. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි,

ගාල්ල ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනය සංවර්ධනය කිරීම ඉහත කී විෂය යටෙත් 2007 සැප්තැම්බර් 24 දාතමින් ස්මාරක සහ ඓතිහාසික භූමි පිළිබඳ ජාතɕන්තර සභාෙව් ශී ලංකා ශාඛාෙව් සභාපති පී. බී. මන්දාවල මහතාෙග් ලියමනට වැඩිමනක් වශෙයන් ෙමම ලිපිය එවමි. මා ගාලු උරුමය පදනෙම් සභාපති ධූරයට පත් වූෙය් 2007 අෙගෝස්තු 2 වැනි දින බැවින් එදිනට ෙපරාතුව පැවැති සාකච්ඡාවලට ෙහෝ එළැඹී තීරණ වලට මාෙග් සහභාගිත්වයක් තිබුෙණ් නැත. එකී රැස්වීම් වලදි ගාලු උරුමය පදනම නිෙයෝජනය කරන ලද්ෙද් මන්දාවල මහතා විසිනි. ෙකෙසේ නමුත් පැවති රැස්වීම් වල කාර්ය සටහන් පරීක්ෂා කර බැලීෙම්දි මවිසින් පහත සඳහන් නිරීක්ෂණ කරන ලදී. (1) ඔබතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති පළමු රැස්විෙම්දී ගත් තීරණ අතර පහත සඳහන් තීරණ ද විය. * ෙකොටුෙව් අතීත විභූතිය ෙනොනැෙසන පරිදි ඉදිකිරීම් කටයුතු කළ යුතු බව; * ෙකොටුෙව් විදɕාමාන වීම වළක්වාලන පරිදි උස ෙගොඩනැගිලි ඉදිකිරීෙමන් වළක්වාලන ආකාරයට සැලසුම් සකසන ෙලසත් පධාන මාර්ගෙය් සිට ෙකොටුව විදɕාමන විය යුතු බව; (2) එම රැස්වීෙම්දී විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර සංස්කෘතික කටයුතු සහ ජාතික උරුමය පිළිබඳ අමාතɕ ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් 2007 ෙපබරවාරි 7 වැනි දින එම කමිටුව රැස් වී ඇත. එහිදි එළැඹුණු තීරණ අතර පහත සඳහන් තීරණ ද ඇතුළත් ෙව්. * ඉදිකිරිම් වලදී පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ගාලු උරුමය පදනෙම් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. * ෙයෝජිත ඉදිකිරීම මගින් ෙලෝක උරුම බිමට කිසිදු ආපදාවක් ෙනොවන බව සහතික කරමින් දකුණු පළාත් කිකට් සංගමය විසින් එම සවිස්තර සැලසුම ඉදිරිපත් කරමින් “යුෙනස්ෙකෝ” සංවිධානයට වාර්තා කළ යුතුය. ෙම් දක්වා සිදු කර තිෙබන ඉදිකිරීෙම් සැළකීෙම්දි ඉහත කී තීරණ පහත සඳහන් උල්ලංඝණය වීම් සිදුකර ඇති බවට පැහැදිලි ෙව්. (1) පධාන මාර්ගය ෙදසින් බැලීෙම්දී ෙකොටුබැම්ම සම්පූර්ණෙයන්ම වැසී යන ආකාරෙය් උස ෙගොඩනැගිලි බස් නැවතුම ෙදසින් මතුෙවමින් පවතී. (2) පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහෝ ගාලු උරුමය පදනෙමන් ෙහෝ ෙමෙතක් අනුමැතිය ලබාෙගන ෙනොමැති බව (3) “යුෙනස්ෙකෝ” සංවිධානයට කිසිදු වාර්තාවක් ෙමෙතක් භාර දී ෙනොමැත. 1949 අංක 09 දරන පුරාවිදɕා ආඥාපනෙත් iv වැනි ෙකොටෙසේ 27 වැනි වගන්තිය අනුසාරෙයන් පකාශිත අංක 29 සහ 30 දරන ෙරගුලාසි පකාරව, ෙකොටුෙව් සිට යාර 400ක දුරින් ෙකෙරන ඉදිකිරීම් සඳහා පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පූර්ව අනුමැතිය ලබාගත යුතු බවද (ඉහත කී ඉඳිකිරීම් ෙමම වපසරිය ඇතුළත පිහිටයි) ෙපන්වාදීමට කැමැත්ෙතමි. තවද, ෙමම කීඩා පිටිය හිමිකාරිත්වය ඇත්ෙත් ගාල්ල මහ නගර සභාවට වන අතර 1998 ෙදසැම්බර් 31 දිනැති අංක 681 දරන බදු ගිවිසුෙමන් එය ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට බදු දී තිෙබ්. ෙමම ගිවිසුෙම් 17 වැනි වගන්තිය පකාරව සඳහන් වන්ෙන් ඕනෑම ඉදිකිරීමක් සඳහා මහ නගර සභාෙව් පූර්ව අවසරය අවශɕ බවයි. ෙමෙතක් එවැනි අවසරයක් ෙගන ෙනොමැත.

අවසන් වශෙයන් ඔබතුමා ෙවත දන්වා සිටිනුෙය් වර්තමානෙය් ෙකෙරමින් පවතින ඉදිකිරීම් වලින් නීතිය ෙමන්ම ඔබතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති රැස්වීෙම්දි ගත් නිශ්චිත තීරණයන් ද උල්ලංඝනය වී ඇති බවයි. කරුණු එෙසේ ෙහයින්, ෙම් අදියෙර්දී ෙහෝ ෙමම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම පිණිස මැදිහත් වන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ඔබතුමාට ස්තූතියි. මීට, විශ්වාසී, අ/කෙළේ පරාකම දහනායක මහා නගර සභික සභාපති ගාලු උරුමය පදනම ඇමුණුම : 2006.11.21 සහ 2007.02.27 ෙදදින තුළ පැවති රැස්වීම් වල කාර්ය සටහන්වල පිටපත් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගාල්ල ගැන ෙහොඳින් දන්නා, එහි අලංකාරය ෙහොඳින් දැක තිෙබන ඔබතුමිය මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙම් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගාල්ල කියන ෙකොටම ඕනෑ ෙකනකුට මතක් වන්ෙන්, ඓතිහාසික ගාලු ෙකොටු පවුරයි. ඒ ෙකොටු පවුර ෙලෝක උරුමයක් ෙලස පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම් කරන්න යන වැෙඩ් නිසා ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනයක් ගාල්ල නගරය මැද්ෙද් ඉදි කරලා, ස්ථීර ෙගොඩනැඟිලි තැනීම නිසා ෙලෝක උරුමයක් වුණු ෙකොටු පවුර වැෙහන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ස්ථීර ෙගොඩනැගිලි ඒ නිසා ෙම් ස්ථීර ෙගොඩනැගිලි ඉදි කර ඓතිහාසික ෙකොටු පවුෙරහි ඒ අලංකාරය නැති කරන්න එපා; ෙලෝක උරුමයක් ෙලස නම් කර තිෙබන ෙම් ෙද් අපට අහිමි කරන්නත් එපාය කියා අප බලධාරීන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණයක් ගාල්ලට ලැෙබන එක

8 — PL 002851 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3267 3268

ගැන අප ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. නමුත්, ඒක ඉදි කරන්න සුදුසු තැනක් ෙතෝරා ෙගන එය ඉදි කිරීමයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් නගර මැද්ෙද් ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණයක් ඉදි කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. අක්කර පනහක විතර විශාල ඉඩමක් අරෙගන, ඉඩ කඩ තිෙබන තැනක ඒක ෙහොඳ විධියට ඉදි කරන එක තමයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක කලින් තිබුණු විධිය අනුව නම් මුළු නගරයටම විශාල ආෙලෝකයක් ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමතුමා කිව්වා වෙග් එකවර තරග ෙදක තුනක් පවත්වන කීඩාංගණයක් හැටියට ඒක තිබුණා. එක ෙවලාවකට කිකට් ගහන ගමන්ම පාපන්දු, මළල කීඩා ෙම් ඔක්ෙකෝමත් කරනවා, පුහුණුවීම් කටයුතුත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගාල්ල නගරය අවට සෑම විදɕාලයක්ම ෙම් කීඩාංගණෙයන් පෙයෝජනයක් ගත්තා. සවුත්ලන්ඩ් බාලිකා විදɕාලය, ඕල් ෙසේන්ට්ස් විදɕාලය, විදɕාෙලෝක විදɕාලය, ඇෙලෝසියස් විදɕාලය, ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විදɕාලය සහ මහින්ද විදɕාල කියන ෙම් ඔක්ෙකෝම විදɕාලවල සිසුන් ෙමහි කීඩා පුහුණුවීම් කළා. සංස්කෘතික සංදර්ශන තිබුණා. තූර්ය වාදක කණ්ඩායම් පුහුණුවීම් පවා සිද්ධ වුෙණ් ෙම් කීඩාංගණෙය්යි. නිදහස් උත්සව තිබුණා. ෙනොෙයක් විධිෙය් සංදර්ශන තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි දක්ෂ කීඩකයන් රාශියක් ෙම් කීඩාංගණෙයන් බිහි වුණා. කිකට් කීඩාව ගත්තත්, පාපන්දු කීඩාව ගත්තත්, මලල කීඩා ගත්තත් ඒක අපට දකින්නට තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් නගරය මැද්ෙද් මුළු ෙකොටු පවුරම වැෙහන විධියට ෙම් විධිෙය් ඉදි කිරීම් කර ෙම්ක හදන්ෙන් ෙමොකද කියන එක අපට පශ්නයක්. දැන් ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන ඇමතිතුමාත් විරුද්ධ නම්, ගාල්ල මහ නගර සභාවත් ෙම්කට කැමැත්තක් දක්වන්ෙන් නැත්නම්, "ගාලු උරුමය" සංවිධානයත් ඒකට විරුද්ධව ලිඛිතවම කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා නම්, මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අයත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දරන්ෙන් එම අදහස නම්, අප කියනවා, ෙම් ගැන බලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කර, ෙම් ඉදි කිරීම් නතර කිරීමට ගත හැකි කියාමාර්ග ගන්නය කියා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙලෝක උරුමයක් ෙලස එම නාමාවලියට ඇතුළත් වී තිෙබන ගාලු ෙකොටුව ඒෙකන් ඉවත් වීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා කියන අවදානම ඉදිරිපත් කරමින්, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමෙතකින් අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු චන්දෙසේන වි ෙජ්සිංහ මන්තීතුමා. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගාල්ල නගරෙය් ඉදි ෙකෙරමින් පවතින විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ඉහළ බලධාරින්ෙග් අනුගහෙයන් ෙකෙරන අනවසර ඉදි කිරීම් නිසා එල්ල වී තිෙබන තර්ජන පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට අදාළව කරුණු කිහිපයක් මෙග් පැත්ෙතන් මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ගාලු නගරය තුළ එක පැත්තකින් පුරා විදɕා පනතට පටහැනි විධියට, ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන පනතට පටහැනි විධියට, ඒ වාෙග්ම ෙවරළ සංරක්ෂණ පනතට පටහැනි විධියට දැවැන්ත නීති විෙරෝධී ඉදිකිරීම් කියාත්මක වනවා. ෙම් තුළ ගාල්ලට අභිමානයක් වුණු ගාලු ෙකොටු පවුරටත් දැන් බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පුරා විදɕා පනතට අනුව, පුරා විදɕා ස්මාරකයක් ෙලස ගැසට් කරන ලද පුරා විදɕා ස්මාරකෙය් සිට යාර 400ක සීමාෙව් ෙකෙරන සියලුම ඉදි කිරීම් එම පනතට අනුකූලව සිදු ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. නමුත්, දැන් ෙම් ඉදි කිරීම්වලට කිසිදු

ආකාරයක අනුමැතියක්, එකඟතාවක්, නීතිමය අනුමැතියක් නැතිව තමයි ඉතාම බලහත්කාරී ෙලස ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් දැවැන්තම අනවසර ඉදි කිරීම සිද්ධ ෙවන්ෙන් ගාල්ල නගරෙය්යි. එක පැත්තකින් දැන් ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණය ඉදි වනවා. අප කියනවා, ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණයක් ගාල්ලට ඕනෑය කියා. හැබැයි ඒක ඉදි කරන්න ඕනෑ තැන ෙමතැන ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙලෝක උරුමයන් හතක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි ගාලු ෙකොටු පවුර. දැන් ඒකට බරපතළ තර්ජනයක් ෙම්ක විසින් එල්ල වී තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ඒක සංචාරක කර්මාන්තයට බලපානවා. නග රෙය් සුන්දරත්වයට අනික් පැත්ෙතන් බලපානවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් පූර්වාදර්ශය ඉතාම නරකම නරක පූර්වාදර්ශයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉතාම බලහත්කාරී ෙලස තමයි ෙම් කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම් රෙට් නීතිය, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු කිසිදු අණපනතක් කිසිදු ආකාරයකින් තැකීමක් ෙනො කර තමයි බලහත්කාරී ෙලස ෙම් කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන්. එක පැත්තකින්, 2004 මැයි මාසෙය් 22 වැනි දා UDA එක ෙම් අයදුම්පත සලකා බලා ෙම් අයදුම්පතට අවසර ෙදන්න බැහැ කියා ඒක පතික්ෙෂේප කළා. ඒ වාෙග්ම, 2005.04.26 වැනි දා රැස් වුණු ගාලු උරුමය සැලසුම් කමිටුව විසින් ෙම් ඉදි කිරීම පතික්ෙෂේප කරන්න තීන්දු කළා; කිකට් කීඩාංගනෙය් ෙයෝජිත ෙගොඩනැඟිල්ලට අනුමැතිය ෙනොදීමට තීන්දු කළා. ඒ වාෙග්ම ගාල්ල කීඩාංගනය UDA එ ෙක් සැලසුමට අනුව ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යන්න සැලසුම් කර තිෙබන නිසා මහල් පහක ෙගොඩනැඟිල්ලකට අනුමැතිය දීමට ෙනොහැකි බව කියා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ෙමය පුරා විදɕා ස්මාරක පිහිටි ෙකොටුවට යාබද කලාපයක් නිසාත් ෙමම කීඩාංගනය ෙපර පරිදිම විවෘත කීඩාංගනයක් ෙලස පවත්වා ෙගන යාමට තීරණය කර තිෙබන නිසා ෙම් අයදුම්පත ඒ කමිටුෙවන් පතික්ෙෂේප කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් 31 වැනි දා ෙම් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ජයනන්ද වර්ණවීර මහත්මයාට කියා තිබුණා ෙම්කට අවසර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියා. ඒ වාෙග්ම - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව ෙමොෙහොතක් ෙදන්න. ෙම්කට අමතරව නගරය ආසන්නෙය් පාරම්පරික ෙතොටුපළක් විධියට තිබුණු කෙඩ්වැල්ල ෙතොටු පළ තිෙබන තැන ෙව රළ සංරක්ෂණ නීතියට පටහැනි විධියට, ධීවර පනතට පටහැනි විධියට බලහත්කාරෙයන් පා පන්දු කීඩා පිටියක් ඉදි කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙපොලීසිෙය් ඉහළ නිලධාරින්ෙග් ආරක්ෂාව, රැකවරණය යටෙත් තමයි ෙම් ඉදි කිරීම් කරන්ෙන්. හැබැයි, ෙම්කට කිසිදු ආකාරයකින් අවසරයක් දීලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා අවසරයක් ෙනොදී තිෙබන, නීති විෙරෝධී කටයුත්තකට ඔබතුමා රජෙය් මුදල් වැය කරමින් ගිහින් මුල් ගල් තැබීමම ඉතාම නරකම ගණෙය් පූර්වාදර්ශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. ෙමන්න ෙම් විනාශකාරී කටයුතු පාලනය කරලා නීතɕනුකූල ෙලස ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන පරිසරයක් නිර්මාණය කරලා, ගාල්ල නගර සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නය කියා ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 11 3269 3270

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගාලු ෙලෝක උරුම නගරය රැක ගැනීම සඳහා ගත යුතු පියවරවල් සියල්ල ගැනීමට නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් කැප වී සිටින බව මා නැවත පකාශ කරනවා. එහි කිසිම ෙවනසක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. පුරා විදɕා පනෙත් ඒ අය විසින් නිර්ෙද්ශ කරන ලද, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර “ ඉෙකොෙමොස් ” සංවිධානෙය් නිර්ෙද්ශයන් අනුව කටයුතු කිරීමට අප බැඳී සටිනවා. ෙලෝක උරුමයක් වූ ගාල්ල එෙලස ආරක්ෂා කිරීමට හැකි ගෘහ නිර්මාණ සැලසුම් සකස් කිරීමට සමත් ශී ලාංකික නිර්මාණකරුවන් සිටින බවත "කිකට් ෙබෝඩ්" එෙක් ගාලු මණ්ඩලයට මා දන්වා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවට ඒ සියලු බලධාරින් ෙගන්වනු ලැබුවා. සියලු ආයතන ෙගන්වනු ලැබුවා. එතැනදී අප එකඟතාවකට පැමිණියා. කිකට් කීඩාවට අප සහෙයෝගය දිය යුතුයි . ෙටස්ට් කිකට් තරගෙයන් පසු සියලු අනවසර නීතිවිෙරෝධී ෙගොඩනැඟිලි ඉවත් කිරීමට සියල්ෙලෝම එකඟ ෙවලයි ගිෙය්. දැන් කවුරු ෙමොන ෙමොනවා කිව්වත් එදා ගත්ත තීරණය කියාත්මක කිරීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ෙම් වන විටත් මා නිෙයෝග දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙලෝක උරුම සංවිධානයට සම්බන්ධ ආයතනයට අෙප් අමාතɕාංශය විසින් ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, එයට හානි වන ෙගොඩනැඟිලි ෙමොනවාද, කියා අපට දැනුම් දුන් පසු ඒවා ඉවත් කිරීමට අප කටයුතු කරන බවට.

මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව සීමිතයි. මා ෙම්ක ඉතාම ඕනෑකෙමන් කියන්ෙන්. ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පිෙයක් ෙනොවන මා නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට ෙලෝකෙය් අනික් කිකට් පිටිවල තිෙබන පහසුකම් බලලා මුලින් ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් කළා. කිකට් ෙසල්ලම් කරන ෙවලාවට සවි ෙකොට, කිකට් ෙසල්ලෙමන් පසුව ඉවත් කර ගබඩා කරන, ඒ අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි අද ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. ඒවා ෙබොෙහොම සරල ෙගොඩනැඟිලි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඒ ආකාරෙයන් අපට කරන්න පුළුවන්කම තිෙයද්දි, ෙලොකු සල්ලි මිටිවලට, මිලියන ගණන් සල්ලි මලුවලට ගාලු නගරය ෙමෙලස විනාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. කිකට් කීඩාවට දිය හැකි හැම සහෙයෝගයක්ම ගරු කීඩා ඇමතිතුමා ට සහ අමාතɕාංශයට අෙපන් ලැෙබනවා. ගාලු නගරාධිපතිවරයාට මා ඉතා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, නීතිය උල්ලංඝනය කෙළොත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පවරා තිෙබන බලතල ඔහුෙගන් ඉවත් කිරීමට පියවර ගන්නා බවත්, එය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරන බවත්. මා කිසි ෙලසකින් ගාල්ෙල් සංවර්ධනයට බාධා වන තීරණයක් ෙගන නැහැ. ෙමයින් කිසි ෙකනකුටවත්, කිකට් කීඩාවටවත් අවහිරයක් වන්ෙන් නැහැ. සියලු බලෙව්ග හා ෙලෝක උරුම ගාල්ල ෙබ්රා ෙගන කිකට් ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන්. පා පන්දු කීඩා පිටිය ගැන ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා කියපු කාරණාව ගැන මා එකඟයි. තනි නිල්ලක් පමණයි, කීඩා කරන්න ඇති වන්ෙන්. පා පන්දු කීඩාව ෙවනුෙවන් කිසිම ෙගොඩනැඟිල්ලක් එහි ඉදි වන්ෙන් නැහැ. තනි නිල්ලකට අප විරුද්ධ විය යුතු නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, මා ෙම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට රැස්වීමක් කැඳවා සියලුම

ෙදනා එකඟ ෙවලයි ගිෙය් ෙම් නීතිරීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කරන්න. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, අර පරණ ෙගොඩනැඟිල්ල කඩා දමන්න නගර සභාව එදා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ගියත් තවමත් එය කඩා දමා නැහැ. අනික් ෙගොඩනැඟිල්ල හදා ඉවර වුණාම ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල කඩා දමනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමනි, යම් ෙකෙනක් වැරදි විධිෙය් අනුමැතියක් දීලා තිබුණත් නඩුව අවසන් වනතුරු ඇප ෙනොෙදන විධියට එයාව රිමාන්ඩ් සිරගත කර, ෙම් පශ්නය අවසන් කරන්න පුරා විදɕා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට බලතල තිෙබනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල පුරා විදɕා එකට අයිති එකක් ෙනොෙවයි. නගර සභාවට අයිති එකක්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඒක නගර සභාවට අයිති එක ෙවනම ෙදයක්. ඒකට අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැ නගර සභාව.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) නැහැ. නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ වැරදි මතයක්. ඒක නගර සභාෙව් ෙගොඩනැඟිල්ල. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඒකට නගර සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය අනුමැතිය ෙදන්ෙනත් නැහැ; විරුද්ධ පක්ෂය ෙදන්ෙනත් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) නගර සභාව ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ගියා ඒක කඩන්න. නමුත් ඒක කඩන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔය නගර සභාෙව් ෙදකට ෙබදිල්ලක් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ ෙබදිල්ල නිසා ෙන් ෙම් අවුල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නාගරික මන්තීවරුත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නාගරික මන්තීවරුත් ඒකමතිකව ලිපියක් අත්සන් කර තිෙබනවා. කඩන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ද? ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඔව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3271 3272

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ඇයි ඒ? ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) එෙහම කඩන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔයිට කලින් එක ෙගොඩනැඟිල්ලක් කඩන්න කිව්වා ෙවන එකක් ඉදි කර ෙදනවාය කියා. නමුත් ඉදි කර දුන්ෙන් නැහැ. නීති විෙරෝධීව ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර ඒක තියා ගන්න, කටයුතු කර නීතිරීති අනුව ඉදි කර තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ල කඩා ඉවත් කරන්න කිව්වාට ඒක කරන්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් ෙම්කටත් සපිම් උසාවියට යන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ඔතැන තිෙබන ඔය ෙබදිල්ල තමයි ගාලු නගරෙය් දියුණුවට සම්පූර්ණෙයන් බාධා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙබදිල්ල නැතිව අප කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම්ක කරනවා නම් කිසි අවුලක් නැහැ. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඇත්ත වශෙයන්ම අතැනට ගැළෙපන්ෙන් නැති පරණ ෙගොඩනැඟිල්ලක්. ඒක කඩා දැමුෙවොත් ඔය හුඟක් පශ්න විස ෙඳනවා. නමුත් අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කර දැන් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, එතුමා කිව්වා වාෙග් අනවසර ෙගොඩනැඟිලි සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරන්න. එතැන ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම අවුලක් නැහැ. අනවසර ෙගොඩනැඟිලි, වැරදි විධියට හදා තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි සියල්ලම ඉවත් කරන්න තමයි එදා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර ඒ තීරණය ගත්ෙත්. ෙම් මැද තිෙබන පරණ ෙගොඩනැගිල්ල-ෙමතැනට ෙනොගැළෙපන ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල - ගලවන්න ඉඩ ෙදනවාය කියා එදා සාකච්ඡාෙව්දී නගර සභාෙවන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ගියා. නමුත් අද වන තුරු ගලවලා නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ චිතය ෙවනස් වුණා. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ජනාධිපතිතුමා එක්ක තිබුණු සාකච්ඡාෙව් minutes මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ minutes ඔක්ෙකොම උල්ලංඝනය කරලායි ෙම් කටයුතු සිද්ධ කරන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ඒක ෙන් කිව්ෙව්. උල්ලංඝනය කර තිෙබන ඒවා සියල්ලම ඉවත් කරනවාය කියා. ඒ නිසා ෙම්ෙකදී අප සියලු ෙදනාම වැරදිකාර ෙයෝ. යුෙනස්ෙකෝ කණ්ඩායම 15 වන දා එනවා. ඇවිල්ලා ඒෙගොල්ෙලෝ අපට කියනවා නම් ෙමන්න ෙම් ෙම් ෙගොඩනැඟිලි ඉවත් කරන්න කියා, පැහැදිලිවම ඉවත් කර දමනවා. ඒෙක් අවුලක් නැහැ. ෙපොෙරොන්දු වුණු විධියට කවුරුත් කටයුතු කළා නම් ෙම්ෙක් අවුලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුණා නම් සම්පූර්ණෙයන් ඉතා සාර්ථක කීඩාංගණයක් අපට ලැෙබනවා. විවිධ ෙහේතූන් නිසා - ෙද්ශපාලන ෙහේතූනුත් තිෙබනවා.- වුණු ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக ) (The Hon. Gamini Lokuge ) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග්ත්, මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාෙග්ත් කථාවට මා එකඟ ෙවනවා. මා ෙම් පිළිබඳව විමසුවාම මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ගාලු නගරාධිපතිතුමාත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් ෙම් සංකිර්ණය අනුමත කර තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, ඒ සැලැස්ම.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නගරාධිපතිතුමා තනි මතයට අත්සනක් ගැහුවත් පුරා විදɕා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා සහ අනික් අය ෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙනොමැති නිසා එය වලංගු ෙවන්ෙන් නැහැ. නාගරික මන්තීවරු සියලු ෙදනාම අත්සන් කර කියනවා, ෙමයට විරුද්ධයි කියා. ඒක පළමු වන කාරණය. ෙද වන කාරණය ෙම්කයි, අෙප් අමාතɕතුමනි. දැන් බලන්න, පා පන්දු කීඩා පිට්ටනියක් ඉදි කරනවා. මා අවුරුදු 10ක්, ගාල්ල නගරෙය් පා පන්දු පිටියක් - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ගැන මා කථා කරන්නම්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙබෝෙල් ෙකොෙහොමද ෙම් හුළං කෙපොල්ෙල් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ, මට කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව, අමාතɕවරයා හැටියට මා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙයන් ඇසුවා, ෙම් කටයුත්ත කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ අය මට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමාත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාෙව් වාර්තාවක්. ෙම් සැලැස්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයනුත්, නගර සභාෙවනුත් අනුමත කර තිෙබනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා කිව්වා වෙග් සැලැස්මට වැරදිව යම් කිසි කියාමාර්ගයක් අ රෙගන තිෙබනවා නම් ඒකට පියවර ගන්න. අෙප් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒක කරන්න පුළුවන්. ගාල්ල football පිටිය පිළිබඳවත් මා ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් විමසුවා. ඒ අය ෙම් පිළිබඳව රජයට කරුණු කියලා රජෙයන් ෙම් ඉඩම් කැබැල්ල අරෙගන තිෙබනවා. ඒක ගන්න ෙකොට ධීවර අමාතɕාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ධීවර අමාතɕාංශෙය් ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙපන්වා කියා තිෙබනවා, ෙම්ක ධීවර වරායක් ෙනොෙවයි, ඒ පළාෙත් තිෙබන සියලුම ධීවර වරායවල් - [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ඕක තමයි, පාරම්පරික ෙතොටු ෙපොළ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ. නැහැ. ෙම් තිෙබන්ෙන් ගැසට් පතය. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් මට - [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) කලින් ධීවර අමාතɕාංශය - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි පාරම්පරික ෙතොටු ෙපොළ. ඒ ෙතොටු ෙපොළ තමයි දැන් ෙගොඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා කියන්ෙන් මට ලැබී - [බාධා කිරීමක්]

2007 ෙදසැම්බර් 11

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙලෝක උරුමෙය් මායිම් නම් කරලා තිෙබනවා. ඒ මායිම් ඔබතුමා කියන පා පන්දු කීඩා පිටියට අයිතියි. ෙම්ක අෙප් ලියවිල්ලක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක උරුමෙය් තිෙබන ලියවිල්ලයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු කාරණාෙව් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක පාර්ශ්විකව ෙනොෙවයි, මා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) එෙහම නම් පුරා විදɕා පනතට අනුව දැන් හානි ඇගැයුම් වාර්තාවක් සකස් කිරීෙමන් පසුව ඉල්ලීමක් කරලා ඒ සඳහා අනුමැතිය ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක පුරා විදɕා ෙකොමසාරිස්තුමා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්, ඕනෑම පැහැදිලි කිරීමකට.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම් එකක්වත් අනවසර ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් ෙනොෙවයි. නීතɕනුකූල අවසර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් කටයුතුවල වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, UDA එකට ගිහින් පරීක්ෂා කරලා, ඒ අඩු පාඩු හරිගස්සන්න දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත් එක්ක මා එකඟ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ළඟ කඩදාසි තබා ෙගනයි, මා කථා කරන්ෙන්. Galle District Football Association එෙකන් එවපු ලිපියත්, ගැසට් පතයත්, ඒ ෙගොල්ලන්ට දීපු අවසර පතයත්, අනුමත කරපු සැලැස්මත් මා සභාගත*කරනවා.

[බාධා කිරීමක්] මට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ටික කරන්න තිබුණා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒ පිට්ටනිය හදන්න තිබුණා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේයි, අපියි ෙද ෙගොල්ෙලෝම ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටියා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා එකක් කියන්නම්. නීතිවිෙරෝධී කටයුත්තක් කරලා තිෙබනවා නම්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත් එක්කත්, මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමා එක්කත් ඒ නීති විෙරෝධී ටික ෙවනස් කරන්න අප එකඟ ෙවනවා. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නැතුව ෙම් අනවසරෙයන් ෙම්වා හදනවාය කියන එක මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. සියලු ෙදයටම අවසර අරෙගන තිෙබනවා. ගාලු football පිට්ටනියටත් අවසර අරෙගනයි කරන්ෙන්. ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ පිළිබඳව ෙවනම සාකච්ඡා කරලා, ෙවනස් කරන එෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මට ෙම් ගරු සභාවට යථා තත්ත්වය -

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) දැන් කාටද බලය තිෙබන්ෙන් අවසර ෙදන්න? කවුද බලය දුන්ෙන්? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් බලය දීලා තිෙබනවා නම් ඒ ලියවිලි ෙගෙනන්න. මා ළඟත් ඔය ඔක්ෙකොම ලියවිලි තිෙබනවා. නීතɕනුකූලව එක අවසරයක්වත් දීලා නැහැ. ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී වාර ගණනක් සාකච්ඡා කරපු පශ්නයක්. ඔබතුමා ඒ විෂයය අධɕයනය කරලා නැතුවයි, ඔය කියන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තහනම් කරලාත් නැහැ. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ඔබතුමා ඒ විෂයය අධɕයනය කරලා නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තහනම් කරලාත් නැහැ. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ෙවරළ සංරක්ෂණ පනතින් අධɕක්ෂ අනුමැතිය දුන්ෙන් නැහැ. ඒක අධɕක්ෂතුමා පිළිගත්තා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම්ක තහනම් කරලාත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම්ක තහනම් කරලාත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ෙම්ක නීතිවිෙරෝධී එකක්.

3273 3274

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ. නැහැ. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ඒ දුන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකවයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ. ෙපෞද්ගලිකව ෙනොෙවයි. ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් රජෙය් කඩදාසියි. [බාධා කිරීමක්] රජෙය් කඩදාසියි තිෙබන්ෙන්.

3275 3276

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 ෙනොවැම්බර් 29 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2007 ෙදසැම්බර් මස 12 වන බදාදා පූ, භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 5.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் 2007 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2007 ᾊசம்பர் 12 ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 5.30 p.m. THE PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wedensday, 12th December, 2007, pursuant to the Resolution of the Parliament of 29th November, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 11.12.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 29.02.2008 Printed copies dispatched : 04.03.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.