200 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 200 - இல. 3 Volume 200 - No. 3

2011 ජුලි 07 වන බහස්පතින්දා 2011 ᾝைல 07, வியாழக்கிழைம

Thursday, 07th July, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

තානාපතිවරුන් පත් කිරීෙම් කියාවලිෙය් ගුණාත්මකභාවය අඩුවීම

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය (සංස්ථා ගත කිරීෙම් ) - [ගරු දිළුම්

අමුණුගම මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: උතුරු නැෙඟනහිර ගැටලු විසඳීමට ගත යුතු කියාමාර්ග පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Deterioration in Diplomatic Postings PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Kandy Sri Pushpadana Society Ltd. (Incorporation) – [The Hon. Dilum

Amunugama] – Read the First time ADJOURNMENT: Action to Rectify Problems in North and East WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா இராஜதந்திாிகள் நியமனச் ெசயற்பாட்ᾊன் தரம் குன்றல் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: வைரயᾠக்கப்பட்ட கண்ᾊ ஸ்ரீ ᾗஷ்பதான சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

திᾦம் அᾙᾎகம] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வடக்கு, கிழக்கு ᾙரண்பாட்ᾌத் தீர்ᾫக்கான நடவᾊக்ைக

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

2011 ජුලි 07

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—

2011 ජුලි 07 වන බහස්පතින්දා 2011 ᾝைல 07, வியாழக்கிழைம

Thursday, 07th July, 2011

—————————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள்

[மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 ජූලි මස 07වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි අපි ඉල්ලීමක් කළා, පස් වරු 2.30ට නැතිව පස් වරු 3.00ට පවත්වන්නය කියලා. ෙහේතුව, High Posts Committee එක පස් වරු 2.30ට පැවැත්ෙවන නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එෙහම නම් පස් වරු 3.00ට ෙයොදා ගනිමු.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, මම වැලිෙව්රිය, ඇටිෙකෙහල්ගල්ල, අංක 35 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.එස්.ඩබ්ලිව්. ලියනෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මම තිකුණාමලය, මහාමායාපුර, අංක 245 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.ඩබ්ලිව්.පී. පීති ලංකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 1347/'11- (1), ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙද්ශ සංචාරකයින් පැමිණීෙම් පවණතාව:

කියාමාර්ග ெவளிநாட்ᾌ சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் வᾞைகயில்

வளர்ச்சிப்ேபாக்கு: நடவᾊக்ைககள் TREND IN TOURIST ARRIVALS: MEASURES

TAKEN

1348/’11

11. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් පැවති තස්තවාදය අවසන් වීෙමන් පසුව ෙමරටට විෙද්ශ සංචාරකයින් පැමිණීෙම් පවණතාව වැඩි වී තිෙබ්ද;

(ii) ෙපර වර්ෂයන්ට සාෙප්ක්ෂව 2010 වර්ෂෙය්දී සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙම් වර්ධනය ෙකොපමණද;

(iii) වර්ෂ 2011 මුල් කාර්තුෙව්දී පැමිණි සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව සහ එහි සාෙප්ක්ෂ වර්ධනය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විෙදස් සංචාරකයින් ෙමරටට ෙගන්වා ගැනීමට ෙගන ඇති නව කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට ඒවා කියාත්මක කර ති ෙබ්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் காணப்பட்ட பயங்கரவாதம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் இந்நாட்ᾊற்கான ெவளிநாட்ᾌ பயணிகளின் வᾞைகயில் வளர்ச்சிப் ேபாக்கு அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ᾙந்திய ஆண்ᾌகᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில் 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் சுற்ᾠலா பயணிகளின் வᾞைகயின் வளர்ச்சி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2011ஆம் ஆண்ᾊன் ᾙதல் காலாண்ᾊல் வᾞைக தந்த சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அதன் ஒப்பீட்டளவிலான வளர்ச்சி எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெவளிநாட்ᾌ சுற்ᾠலாப் பயணிகைள இந்நாட்ᾌக்கு அைழத்ᾐவᾞவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய வழிᾙைறகள் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இற்ைறயளவில் அைவ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) இல்ைலேயல், அதற்குாிய காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the trend in tourist arrivals has seen an increase with the eradication of terrorism that prevailed in Sri Lanka ;

(ii) of the growth of the tourist arrivals in the year 2010, in comparison to previous years ; and

(iii) of the number of tourists arrived in the first quarter of 2011 and its relative growth?

(b) Will he state-

(i) new measures adopted to attract tourists to the country ;

(ii) whether they have been implemented by now ; and

(iii) if not, the reasons for the same?

(c) If not, why ?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. වසර 30කට අධික කාලයක් ශී ලංකාෙව් පැවැති යුද්ධමය වාතාවරණය සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් අඩාල වීමට ෙබෙහවින් බලපාන ලදී. ෙමම වකවානුෙව්දී සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් නියැළුණු කිහිප ෙදෙනකු පමණක් ක්ෙෂේතෙය් රැ ෙඳමින් කටයුතු කරන ලද අතර 2009 වර්ෂෙය් මුල් භාගෙය් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම අඩුවත්ම ෙබොෙහෝ අපහසුතා මැද සිටින ලද සංචාරක ක්ෙෂේතයට අයත් ෙකොටස්කරුවන් තම ව්‍යාපාර අත් හැර දමන ලදී.

පසු ගිය දශක තුනක කාලපරිච්ෙඡ්දෙය් ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන් පමණක් ෙනොව ශී ලංකා රජයද විශාල ආෙයෝජනයක් සංචාරක කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් සිදු කර ඇති අතර ෙමරටට සාමය උදා කර දුන් රට ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ විෙරෝදාර රණවිරුවන්ද ෙමම සංචාරක ක්ෙෂේතය දියුණුවට මහත් උර දීමක් සිදු කර ඇත. සාමෙයන් පිරුණු රටක් බිහි වීම අෙනකුත් කර්මාන්තයන්ට වඩා සංචාරක කර්මාන්තෙය් වර්ධනයක් සහ දියුණුවක් ඇති වීමට ෙබෙහවින් බලපානු ලබයි. ඒ අනුව, පසු ගිය වසර 30කදී අපෙග් කලාපීය තරගකරුවන් විසින් අත් පත් කර ගන්නා ලද සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් වර්ධනය ළඟා කර ගැනීම සඳහා එම කලාපීය රටවල් සමඟ ද ඒකාබද්ධව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබ්.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී සංචාරකයින් අතර මතෙභ්දයකට ලක් වූ "ශී ලංකාව සංචාරය කිරීමට සුදුසු රටක් ෙනොෙව්" යන මතවාදය එය එක් රැයකින් අවසන් කිරීමට ෙනොහැකි වූවත් වර්තමානෙය් ශී ලංකාව සංචාරක ගමනාන්තයක් බවට පත්ව තිෙබ්. 2009 මැයි මස සිට වර්ධනය වූ සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම අඛණ්ඩව ෙම් දක්වා පවතී.

345 346

2011 ජුලි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවාද, පකාශයක් කරනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එතුමා අහපු පශ්නයට අදාළ විස්තරයයි ෙම් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා පශ්නයට උත්තර දීලා ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ හරස් පශ්න අහනවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහලා තිෙබනවා 2010 වර්ෂෙය්දී සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙම් වර්ධනය ෙකොච්චරද කියලා.

පශ්නය විධියට අහන්ෙන් සංචාරකයින් පැමිණීෙම් පවණතාව වැඩි වී තිෙබනවාද, එයට ෙහේතු ෙමොනවාද කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්නම්.

(අ) (i) සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම 2005 වර්ෂෙය් 549,308යි. 2006 වර්ෂෙය් 559,603යි. සියයට 1.8ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය් 494,008 යි. සියයට 11.7කින් අඩු වීමක් තිෙබනවා. 2008 වර්ෂෙය් 438,475 යි. සියයට 11.24ක අඩු වීමක් තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් 447,890 යි. සියයට 2ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් 654, 476 යි. සියයට 46.1ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා.

(ii) 2010 මුල් කාර්තුෙව්දී පැමිණි සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව 160,409

2011 මුල් කාර්තුෙව්දී පැමිණි සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව 215,124

(iii) එම නිසා 2011 මුල් කාර්තුෙව්දී සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම 2010 වසරට සාෙප්ක්ෂව 34.1 ක පතිශතයකින් වර්ධනය වී තිෙබනවා.

(ආ) (i) විෙදස් සංචාරකයින් ෙමරටට ෙගන්වා ගැනීම සඳහා කියාමර්ග රාශියක් අර ෙගන තිෙබනවා. මම එම විසතර සහ පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி ? * Rest of the Answer tabled: 01. සංචාරක කෙමෝපායන් පිළිබඳව පස් අවුරුදු සැලැස්මක් සකස් කිරීම සහ එය සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ෙකොටස්කරුවන් සමඟ සාකච්ඡාවට බඳුන් කිරීම.

ශී ලංකාෙව් පැවති යුද්ධමය තත්ත්වය අවසන් වූ පසු සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් කර්මාන්ත කරුවන්ට සෘජු තීරණ ගැනීමට පුළුල් අදහසක් ෙනොවීය. ඒ අනුව, ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පමුඛත්වෙයන් සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් සියලු ෙකොටස්කරුවන්ට පතිලාභයන් ලැෙබන පරිදි, රජෙය් සමස්ත අරමුණු ඉටු වන අයුරින් ඉතා ෙකටි කාලයක් තුල පතිලාභයන් ලබාගත හැකි වන පරිදි පැහැදිලි කෙමෝපායන් සකස් කරන ලදී.

ඒ අනුව, 2016 වසෙර්දී පහත සඳහන් ඉලක්කයන් අප විසින් සපුරා ගත යුතුව ඇත. ෙමය එතරම් පහසු කාර්යක් ෙනොවුනත් කැපවීම හා අධිශ්ඨානය තුළ එය ලඟා කර ගැනීමට අවස්ථාව ඇත. 2016 වසෙර්දී පහත සඳහන් ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙව්.

සමස්ත සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම 650,000 සිට මිලියන 2.5 දක්වා වැඩිකර ගැනීම.

ආදායම ඇ. ෙඩො. මිලියන 410 සිට ඇ. ෙඩො. බිලියන 2.75 දක්වා වැඩි කර ගැනීම.

ක්ෙෂේතෙය් යැෙපන්නන්ෙග් පමාණය 375,000 සිට 1,500,000 දක්වා වැඩි කර ගැනීම

ඒ අනුව ඉහත අරමුණු ලඟා කර ගැනීම සඳහා රජය හා සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ෙකොටස්කරුවන් සමස්ත උපායමාර්ගයන් කියාත්මක කර අවසන් කිරීමට එකඟවිය යුතු ෙව්. සංචාරක සංවර්ධන උපායමාර්ගික සැලැස්ෙමහි 2011-2016 වසර 05 තුළ රජය විසින් කියාත්මක කරන පැහැදිලි උපාය මාර්ග සහ සෘජු මඟෙපන්වීම් සහ පතිපත්තිමය තීරණ සඳහන්ව ඇත.

02. සමස්ත රෙටහි යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය එනම් සංචාරක ක්ෙෂේතයට සෘජුව බලපාන මහා මාර්ග පද්ධතිය, ජල සම්පාදනය සහ ජලාපවාහන ෙයෝජනා කම ෙමන්ම නව ගුවන් ෙතොටුපල නව වරායන් යනාදිය රජය මඟින් කියාත්මක රෙටහි සමස්ත සංවර්ධන ව්‍යාපාතීන් සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට ෙබෙහවින් බලපානු ලබයි. ඒ අනුව, ශී ලංකාෙව් සංචාරක කර්මාන්තය තවත් වසර කිහිපයකින් සිංගප්පූරුව සහ මැෙල්සියාව තත්ත්වයට පත්වනු ඇත.

03. සංචාරක කලාප සංවර්ධනය රජය විසින් පහත සඳහන් සංචාරක සංවර්ධිත කලාපයන් කියාත්මක කර ඇති අතර, ආෙයෝජකයින් විසින් ෙහෝටල් ව්‍යාපෘතින් කියාත්මක කර ඇත.

පාසිකුඩා - පාසිකුඩා කලාපය තුළ අක්කර 156ක ඉඩම් පමාණයක් ඇති අතර ආෙයෝජකයන් 14 ෙදෙනකු දැනටමත් ෙහෝටල් ව්‍යාපාතීන් ඉදිකරමින් පවති. අෙනකුත් ආෙයෝජකයන් තම සැලසුම්වල අවසන් අදියෙර් පසුෙවති. එම ආෙයෝජකයන් විසින් මාස 10ට පථම මුල්ගල් තැබූ ෙහෝටල් ව්‍යාපෘතීන් වර්තමානෙය් විවෘත කර ඇත. ඒ අනුව අෙනකුත් සියලු ආෙයෝජකයන් තම ෙහෝටල් ෙමෙහයුම් ඉතා ඉක්මනින් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර සිටියි.

කුච්චෙව්ලී - කුච්චෙව්ලී භූමිෙයහි අක්කර 500ක ඉඩම් පමාණයක් පිහිටා ඇති අතර ඉඩම් කැබලි 27ක් ආෙයෝජකයන් හට බදු දීමට ඇත. ඒ අතරින් ඉන්ර්නැෂනල් කන්ස්ටක්ෂන් ෙකොන්ෙසෝටියම් (අයි. සී. සී) සහ එම්ෆා ෙරෙසෝට් යන සමාගම් ෙදක අක්කර 10ක් සහ අක්කර 20ක් බැගින් ලබා ෙගන ඇත. ෙම් සඳහා දැනටමත් ෙගොඩනැගිලි සඳහා අත්තිවාරම් සහ මුල්ගල් තබා ඇත. කුච්චෙව්ලි ව්‍යාපෘතිෙය් අෙනකුත් විමසුම් සම්බන්ධව වර්තමානෙය්දී ෙසේවා ලබා ෙදනු ඇත.

කල්පිටිය - සංචාරක කලාපෙය් පිහිටා ඇති දූපත් 31කින් 14ක් සංචාරක ආෙයෝජකයන් සහ සංවර්ධනෙයන් සිදුකිරිමට අත්පත් කර ෙගන ඇත. මින් දූපත් ෙදකක් ආෙයෝජකයින් ෙදෙදෙනකු ෙවත බදු ගිවිසුම් මත ලබා දී ඇත. එනම් සන් රිෙසෝට් සමාගම ෙවත ෙවල්ලායි දූපත් 1, 2, 3 යන දූපත්ද කියුබ් ලංකා සමාගමට ඉන්පාත්තිව් දූපතද බදු දී ඇත.

ඉහත සංවර්ධන ෙයෝජනා කමවලට අතිෙර්කව සංචාරක සංවර්ධනය සඳහා සුදුසු ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. ඒ අනුව, ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අදිකාරිය “ඉඩම් බැංකුව” පිහිටුවා ඇති අතර, ෙම් තුළින් සංචාරක සංවර්ධනය සඳහා පුද්ගලික ඉඩම්ද ආෙයෝජන ගිවිසුම් මත ලබා ෙද්.

04. පුහුණු පහසුකම් නංවාලීම තුළින් ෙසේවා තත්ත්වයන් දියුණු කිරීම/ සංචාරක ෙසේවා පමිතීන් වර්ධනය කිරිම

ෙම් අනුව විවිධ වූ සංචාරක ෙසේවාවන් සඳහා නිවැරදි උපෙදස් ලබා ෙදමින් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීම සහ ඒවා නැවත වර්ගීකරණය කිරිම සිදුකරනු ලබයි. වර්තමානෙය්දී සංචාරක ෙසේවාවන් 25ක් පමණ හඳුනාෙගන ඇති අතර ඒවාෙය් පමිතිය නංවාලීමට කටයුතු කර ඇත.

05. මිනිස් ශම සම්පත් සංවර්ධනය

සංචාරක ක්ෙෂේතය සඳහා අවශ්‍ය මිනිස් ශම සම්පත් ලබා දීම අදාළ පුහුණු පහසුකම් ලබාදීම තුළින් සිදුකරනු ලබයි. ඒ අනුව, ෙකොළඹ හා පාෙද්ශීයව පිහිටි ෙහෝටල් පාසැල්වලින්

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා ෙදන පහසුකම්වලට සමගාමීව නිෙයෝජිත කමයට වඩ වඩාත් තරුණ ෙකොටස් පුහුණුවට ලක්කරලීමටද අදහස් කරයි.

06. සංචාරක ෙවෙළඳ සල්පිල් හරහා සිදු කරන විෙදස් පචාරාත්මක වැඩ පිළිෙවළ

ශී ලංකා සංවර්ධන පවර්ධන කාර්යාංශය විසින් විවිධ වූ සංචාරක සල්පිල් මඟින් ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් සංචාරක පවර්ධන කටයුතුවල නියැෙල්. ඒ අනුව පධාන සල්පිල් නම් ITB ජර්මන්, WTM ලන්ඩන්, IFTM පංශය, ෙමොස්කව් MYTT සහ ෙලෂර්, JATA ෙටෝකිෙයෝ, ATM ඩුබායි, BIT ඉතාලිය, FERINA ඕස්ෙට්ලියාව, GITF සහ BITE චීනය වන අතර ඒවා ශී ලංකාවද නිෙයෝජනය කරයි.

07. විෙදස් මාධ්‍යෙව්දීන් සඳහා සංචාරක වැඩසටහන් හඳුන්වා දීම සහ ඒ තුළින් විෙද්ශයන්හී පචාරය ලබා දීම (ඉලක්කය වසර 2010 සහ 2011 වර්ෂයන්හි වර්ධනයක් ඇති කරලීම.)

අපෙග් ඉලක්කය වන්ෙන් විෙදස් මාධ්‍යෙව්දීන් 200ක් පමණ රට තුළට ෙගන ඒමටත් ඒ තුළින් ශී ලංකාව පිළිබඳ පුළුල් පචාරයක් ලබා දීමත්ය. ෙම් වන විටත් විෙදස් මාධ්‍යෙව්දින් 77 ෙදෙනකු ෙමරෙටහි වැඩසටහන් පචාරය කර ඇත. ෙමොවුන් විසින් ශී ලංකාව පිළිබඳව සංචාරක කථා, විවිධ අංශයන්හි වැඩසටහන්, ෙත්මා පාඨයන් සකස් කරමින් එහි පළපුරුද්ද විෙදස් සංචාරකයින්ට ලබා දීම සිදු කරයි.

08. ශී ලංකා සංචරණ ෙවබ් අඩවිය සංවර්ධනය

අද වන විට ෙලෝකෙය් ජිවත් වන සෑම පවුල් ඒකකයක්ම අන්තර්ජාලය හරහා ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට උත්සුක ෙවති. ඒ අනුව. සංචාරකයන්ද තම නිවාඩුව ගත කිරිම සඳහා සුදුසු ගමනාන්තය කුමක්ද යන්න ෙවබ් අඩවිය මඟින් ෙසොයා බලයි. ඒ අනුව, ශී ලංකා සංචරණ ෙවබ් අඩවිය සංවර්ධනය කර ඒවා සංචාරක ආකර්ෂණය ලබා ගත හැකි අන්දමින් ඉතා මිතශීලී අන්දමකටත් පවත්වා ෙගන යනු ඇත. ඒ අනුව, ඉදිරි මාස කිහිපෙය්දී සංචාරකයින්ට වඩා පහසුකම් ලැෙබන පරදි ෙමම ෙවබ් අඩවි සංවර්ධනය කිරිමට කටයුතු ෙයොදුනු ඇත.

09. ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල හරහා සංචරණ පවර්ධනය.

සංචාරක මණ්ඩලය විසින් මීට ඉහතදී විෙද්ශ කාර්යාල පිහිටුවා තිබූ නමුත්, පසුව මහජන සම්බන්ධතා නිෙයෝජිතයින් හට එය ලබා දී තිබුණි. ඒ අනුව, වර්තමානෙය්දී සැලසුම් කර ඇත්ෙත් විෙද්ශ තානාපති කාර්යාල සමඟ එක් වී සංචාරක පවර්ධන කාර්යන් නංවාලිමයි. ෙමය සංචාරක අධිකාරියට ආයතනික අංශෙයන් ඵලදායී ෙව්. ඒ අනුව, තානාපති නිලධාරින් විසින් සංචාරක පවර්ධනය සහ එම වැඩමුළු පැවැත්වීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ පසු ඒවා ඇගයීම් කරනු ඇත.

10. විෙශේෂිත ආෙයෝජන පහසුකම් නංවාලීම සඳහා One Stop Shop ඒකකයක් හඳුන්වා දීම.

ෙමම “One Stop Shop” ඒකකෙය් ෙමෙහයුම් 2010 ෙනොවැම්බර් මස ආරම්භ වී ඇත. ෙම් සඳහා දැනට ආෙයෝජන අයදුම් පත් 114ක් පමණ ලැබී ඇති අතර, ෙබොෙහොමයක් ආෙයෝජන අයදුම් පත් අනුමැතිය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර ඇත.

ඒවා පහතින් ෙමෙසේය. සමස්ත අයදුම්පත් සංඛ්‍යාව - ව්‍යාපෘති 114 පරීක්ෂාවන් නිම කර ඇති - ව්‍යාපෘති 100 අවසන් අනුමැතිය ලද - ව්‍යාපෘති 016 පතික්ෙෂේපිත - ව්‍යාපෘති 004

පරිසරාත්මක සහතික කියාවලිෙය් පවතින - ව්‍යාපෘති 021

සමස්ත කියාවලිෙය් පවතින - ව්‍යාපෘති 059

පරීක්ෂාවට නියමිත - ව්‍යාපෘති 014

ඉහත One Stop Shop ඒකකය ඇති කරලීම තුළින් ආෙයෝජකයින්ට විවිධ වූ ආයතනවලට යාමට අවශ්‍ය ෙනොමැති අතර, එකම වහළක් යටින් තම ආෙයෝජන පහසුකම් ඉටු කර ගත හැකිය. ෙමම ඒකකය තුළ අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින සියලු අංශවල නිළධාරින් නිෙයෝජනය ෙව්.

11. සංචාරක නිෂ්පාදන ෙසේවා දියුණු කරලීෙම් සහ නවාතැන් පහසුකම් නංවාලීම ෙමහි අරමුණින් සත්කාරක නිවාස සංකල්පය පිළිගත් සංචාරක පමිතීන් අනුව ඇති කිරීම.

නව සංචාරක ෙහෝටල් ව්‍යාපෘති වැඩසටහන් අවසන් කිරීමට තවත් කාලයක් ගතවන බැවින්, සංචාරක නවාතැන් සැපයීමට විසඳුමක් වශෙයන් ෙමම සත්කාරක නිවාස හඳුන්වා ෙදන ලදී. ෙම් සඳහා කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් එක්ව සිටින අතර, තම නිවාස වඩා පහසුකම් ඇති වන පරිදි සත්කාරක නිවාස බවට පත්කිරිම, විලා සහ බංගලා යනාදී වශෙයන් නවාතැන් පහසුකම් නංවාලීම ෙමහි අරමුණයි. ඒ අනුව, ෙමම වසෙර් සත්කාරක නිවාස තුළින් කාමර 500ක් සංචාරක ක්ෙෂේතයට එකතු කිරිමට බලාෙපොරාත්තු වන අතර දැනටමත් කාමර 264ක් (ඒකක 91)ක් මාස 06ක් තුළ සම්පූර්ණ කර ෙමෙහයුම් සිදු කරමින් පවතී.

12. සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් සාමාජිකයින් සමග සම්බන්ධ වී කටයුතු කිරීම.

අතීතෙය් පැවැති සංචාරක නිෂ්පාදන වන ෙවරළවල් ෙවනුවට ෙපෞරාණිකත්වය, සංස්කෘතිය, වන ජිවීන්, ආකර්ෂණීය ස්ථාන, ආයුර්ෙව්ද, සංචාරක හා තාසජනක කියාකාරකම්, චාරිකා යනාදිය හදුන්වා දී වර්ධනයන් ඇති කිරීම. (ii) ඉහත සදහන් සියලු වැඩසටහන් වර්තමානෙය්දී කියාත්මක ෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළා සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම පතිශතයක් හැටියට අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. මා නැවතත් අහන්ෙන් එෙහම අඩු වීමක් ඇති වී තිෙබනවා ද කියායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පශ්නය ඇහුව එක ෙහොඳයි. සියයට 46.1කින් වැඩි වී තිෙබනවා. ඊෙය් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. 2010 වර්ෂෙය් පමණක් සියයට 46.1කින් වැඩි වී තිෙබනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න.

349 350

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 ජුලි 07

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එතුමා ඉඩ දුන්ෙනොත් විතරයි අහන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කියලා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙමතැනට අවශ්‍ය නැහැ. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අපි නාමිකව කිව්ෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිව්ෙව් “විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා” කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ෙබොරුවට නැඟිටින්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 2010 සියයට 46.1යි. 2011 මුල් කාර්තුව ෙවන ෙකොට, ෙම් මාස හතරට සියයට 40.4කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න අහන්න ගරු මන්තීතුෙමක් ඉන්නවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ෙතන්ම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, 2011 මුල් කාර්තුෙව් එවැනි පතිශතයකින් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම වර්ධනය වී තිබීම ගැන. විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්ක ය නැත්නම් සත් ෙකෝරළය රාජධානි හතරකින් සමන්විත පෙද්ශයක්.

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. එවැනි පෙද්ශවල සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ෙම් ෙවන ෙකොට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්, පැහැදිලිවම. ඒ පෙද්ශවල ඇති ෙපෞරාණික ස්ථාන පිළිබඳව ෙහොයලා, සංචාරකයන් ඒ ෙපෞරාණික ස්ථානවලට ෙගන යෑෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, ඒ පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙමන්ම, ඒ පළාත්වල පළාත් සංචාරක අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධ කර ෙගන වැඩ පිළිෙවළකුත් සකස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ෙම් සාමකාමී වාතාවරණයත් එක්ක සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම වර්ධනය වීම පිළිබඳව අපි සතුටු

වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම අහන්න කැමැතියි, අෙප් රටට වැඩිපුරම සංචාරකයන් පැමිෙණන්ෙන් කුමන කලාපවලින්ද කියලා?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දැනට වැඩිෙයන්ම සංචාරකයන් පැමිෙණන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්. ඒ කියන්ෙන් වැඩිම පමාණයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඇයි ඉන්දියාව ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇයි ඉන්දියාව එපාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊට කලින් බිතාන්‍යය.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙදවැනි වැඩිවීම බිතාන්‍යය.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා බාධා කරන හන්දා පිළිතුර ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවලා පිළිතුර අහෙගන ඉන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙදවැනි වැඩි වීම බිතාන්‍යය.

ඒ විධියට රටවල් හයක් අපි ෙශේණිගත කරලා තිෙබනවා. ඒ රටවල් හෙයන් තමයි වැඩිෙයන්ම පැමිණීම සිදු වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0976/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, උත්තරය ලෑස්තියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා උත්තරය ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආකාරය වැරැදියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වුණාට නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ළඟ උත්තරය තිෙබනවා. එතුමාට උඩින් පනින්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාටත්, ෙමම ගරු සභාවටත් යම් කිසි නිවැරදි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පශ්නෙය් "(අ) ((i) "හා"(අ) (ii)" ෙකොටස්වලින් අසා ඇති පශ්න ෙම් අමාත්‍යාංශයට අයිති ඒවා ෙනොෙවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඒක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙම් වැදගත් කාරණාවක් මතු කරන්ෙන්. ඒක මට තිෙබන අයිතියක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, කියන්න ෙකෝ බලන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කෑගහන්න එපා. ඔබතුමාට අවශ්‍ය ෙද් කියා ගන්න ඕනෑ නම් කියා ගන්න.

"(අ) (i) " සහ "(අ) (ii)" පශ්න අදාළ වන්ෙන් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්

ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. ෙම් පශ්නෙය් "(ආ)" ෙකොටෙසේ ඉඳලා තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශයට අදාළ වන්ෙන්. ෙම් පශ්නෙය් ෙදවන ෙකොටස වන "(ආ)" ඉඳලා තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශයට අදාළ වන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් වැරැදි අමාත්‍යාංශෙයන් ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ පශ්නය අදාළ වනවාද නැද්ද කියන එක ගැන උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ළඟ උත්තරයක් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තරය ෙදන්න ලෑස්තියි. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ළඟ උත්තරය තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. උත්තරය ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ළඟ උත්තරය තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙතක්, ඇමතිවරු නැති අවස්ථාවල හැම පශ්නයකටම උත්තර දුන්ෙන් පධාන සංවිධායකතුමා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා යටෙත් තමයි සමාගම් ලියා පදිංචි කරන්ෙන්. ඔබතුමා-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඒක අදාළ නැත්නම් නැහැ කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම නානාපකාර විධියට පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. නාඩගම්,- [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්නය වැරැදියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමාට ඕනෑ විධියට හැම දාම තරහා ගිහිල්ලා කෑ ගැහුවාට, ෙම් සභාෙව් කටයුතු කරන්න බැහැ එෙහම.[බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන විධියක් තිෙබනවා. ෙම්ක අහලා තිෙබන විධිය සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි.

353 354

2011 ජුලි 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට අයිතියක් තිෙබනවා පශ්නයක් අහලා ඒ පශ්නයට උත්තරය ගන්න. හැම දාම උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකල් එතුමාට ඕනෑ විධියට ෙම්ක ෙකොන්ෙටෝල් කරන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සතියක් කල් ඉල්ලන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, උත්තරය ලෑස්තියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ හරි විධියට පශ්නය අහන්න. අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. ෙමම පශ්නෙය් (අ) (i) හා (ii) ෙකොටස් අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. සතියක් කල් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පිළිතුර ෙදන්න සතියක කාලයක් ඉල්ලුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු පශ්නයට පිළිතුරු හැටියට ෙමොනවත් නැහැ කියලා කියනවා නම්, ඒක කිව්වාම අපි පිළිෙගන ඉන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අහන්ෙන් වැරැදි ඇමතිෙගන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන විධිය මට එතුමා කියලා ෙදන්න වුවමනා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා, ෙම් අමාත්‍යාංශයට ෙම් පශ්නෙය් (අ) (i) සහ (ii) ෙකොටස් අයිති නැහැ කියලා. එතුමා කිව්වා ඒක අයිති,-[බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන පශ්නය කිෙයව්වාම ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙත් ෙරන එක ෙවන ෙදයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් එක එක ඒවා කිව්වාට අපට වැඩක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපිටත් ෙත්ෙරනවා. නමුත් වැරැදි ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් සමාගම පිළිබඳව අපි අහනවා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙයන්. ෙමොකද, ෙම් ආයතනයට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොන්තාත් එකක් දීලා තිෙබන නිසා. ඒ නිසා ෙම් සමාගම සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි ෙවලාද කියලා අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් ඉතා ෙහොඳින්ම කියනවා,- [බාධා කිරීම්] මහාමාර්ග ඇමතිතුමා සමාගම් ලියාපදිංචිය භාර ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් ඉතා ෙහොඳින්ම අහනවා ෙම් සමාගම සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචිද කියලා. සමාගම් පනත යටෙත් අහනවා නම් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ලංකාෙව් පාරවල් හදන්න මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය යටෙත් සමාගමක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවාද කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් ඉන්න. ඒ ෙකොටස අත අරින්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) RDA එක යටෙත් ලියාපදිංචි ෙනොවුණු සමාගමකට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාරක් හදන්න සල්ලි දීලා තිෙබනවා. අපි ඒකයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැ ෙඟනහිර පළාත ගැන ෙනොෙවයි ෙන් අහන්ෙන්.

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට අයිතියක් තිෙබනවා ෙම් සමාගම මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙවච්ච,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 12 වැනි පශ්නෙය් (අ) ෙකොටෙසේ (i) හා (ii) අදාළ අමාත්‍යාංශයට අයිති නැති ලු. එහි (ආ) (i) ෙකොටෙසේ සිට අනික් ඒවාට සතියකින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම් කියලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි, අනික් ඒවාට සතියකින් උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ෙම් උත්තරය ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදනවා. බය ෙවන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශෙයන් පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ ෙන්, මම.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමති වශෙයන් ෙනොෙවයි ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් කියන්ෙන්. ඒක මතක තියා ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක හරි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා වැරැදි ඇමතිතුමාෙගන් ෙම්ක අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන එක මෙග් යුතුකම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය විධියට ඇමතිවරු ෙනොසිටින අවස්ථාවලදී ෙම් ඇමතිතුමා එක පශ්නයකටවත් උත්තර ෙනොදුන්ෙනොත්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට පුළුවන් ඕනෑ ඇමතිවරෙයකුෙගන් අහන්න. අපි නිවැරදිව උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙබොළඳ කථා කියන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක එෙහනම් තීරණය කරන්න තිබුෙණ් ෙමෙහේ Table Office එෙකන්. Table Office එෙක් බලය ෙමතුමා ගන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I mean, you are a lawyer. You know very well that this has been addressed to a wrong Minister. What are you talking? - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලබල ෙවන්නවත් තරහ යන්නවත් වැඩක් නැහැ. ෙහමිහිට පශ්නය අහන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සතියකින් උත්තර ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සතිෙයන් පිළිතුරු ෙදයිද කියා අපි බලමු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නය අදාළ ෙනොෙව් නම් ඒක Table Office එෙකන් එළියට විසි කරන්න තිබුණා. නැත්නම් මට කියන්න තිබුණා, ෙම්ෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවාය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් ෙමතුමා Table Office එෙක් ඉන්දවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට Table Office එක භාර නැහැ. ඔබතුමාටත් Table Office එක භාර නැහැ.

357 358

2011 ජුලි 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජලසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ජලසම්පාදන මණ්ඩලෙය් විතරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අද TV එකට වැෙටනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 -1349/'11- (1), ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1-0586/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සමෘද්ධි ණයලාභීන් : කුරුණෑගල දිස්තික්කය சᾙர்த்தி கடன் ெபᾠநர் : குᾞநாகல் மாவட்டம் SAMURDHI LOAN RECIPIENTS : KURUNEGALA

DISTRICT

0724/’10 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ සිටින සමෘද්ධි ණය ලබා ගත් සංඛ්‍යාව;

(ii) එම ණය ලබා දී ඇති ෙපොලී අනුපාතිකය;

(iii) ණය ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවත;

(iv) ෙම් වන විට අය කර ගැනීමට ඇති මුදල් පමාණය;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ණය ලබා ගත් සමෘද්ධි ලාභීන්ෙගන් ණය අය කර

ගැනීෙම්දී නිලධාරින් අත්තෙනෝමතික ෙලස කටයුතු කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳව ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න

එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்திᾤள்ள சᾙர்த்தி கடன் ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இக்கடன் வழங்கப்பட்ட வட்ᾊ ᾪதம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) கடன் வழங்கும் ேபாᾐ கைடப்பிᾊக்கப்பᾌம் நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) இᾐவைர மீட்கப்பட்ᾌள்ள கடன்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சᾙர்த்தி கடன் ெபᾠநர்களிடமிᾞந்ᾐ கடைன மீள் அறவிᾌம் ேபாᾐ உத்திேயாகத்தர்கள் தான்ேதான்றித்தனமாக ெசயலாற்ᾠகின்றனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) ஆெமனில், அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்ேபாகும் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of persons in the Kurunegala District who have obtained Samurdhi loans;

(ii) the interest rate applicable to the above mentioned loans;

(iii) the procedure followed in granting the above mentioned loans; and

(iv) the amount of money to be recovered as at present?

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Is he aware that the officers act in an arbitrary manner when recovering the loans from who obtained Samurdhi loans?

(c) If so, will he state the courses of action that will be followed in this regard?

(d) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 476,663යි.

(ii) සියයට 12යි.

(iii) සමෘද්ධි බැංකු සංගම් ණය ලබා දීෙම්දී පහත පරිදි කටයුතු කරනු ලබයි.

I පියවර

සමෘද්ධි බැංකු සාමාජිකත්වය ලබා ෙගන තිබීම හා බැංකු සාමාජිකයින් 05 ෙදෙනකුෙගන් යුක්ත කුඩා කණ්ඩායමකට ෙගොනු වීම.

II පියවර

සමෘද්ධි බැංකු ණය ඉල්ලුම් පතයක් ලබා ෙගන නිසි ෙලස සම්පූර්ණ කර, කුඩා කණ්ඩායම් නිර්ෙද්ශ හා සමෘද්ධි සමිති නිර්ෙද්ශ සහිත වසෙම් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි ෙවත භාර දීම සිදු කරයි.

III පියවර

වසෙම් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි ව්‍යාපෘතිය ෙහෝ ණය අවශ්‍යතාව ෙසොයා බලා නිර්ෙද්ශය සහිත සමෘද්ධි බැංකු සංගමය ෙවත ණය ඉල්ලීම ෙයොමු කරයි. සමෘද්ධි බැංකු කළමනාකරුෙග් ෙපෞද්ගලික පරික්ෂාවකින් අනතුරුව කළමනාකරුෙග් නිර්ෙද්ශය සහිත පාලක මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කරයි.

IV පියවර

ණය ඉල්ලුම්කරු සමූහ සංරක්ෂණ අරමුදලට දායක මුදල් ෙගවීෙමන් අනතුරුව, ණය මුදල මුදා හැරීම සිදු කරයි. (ණයකරුට මුදලින් ෙහෝ සාමාජික තැන්පතු ගිණුමට ණය මුදල මාරු කරමින්)

(iv) රුපියල් මිලියන 1350යි.

(ආ) ඔව්. විගණන විමසුම් මඟින් වාර්තා වී ඇති කරුණු ගැන

දැනුවත් වී ඇත.

(ඇ) එවැනි නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනයානුකූල කටයුතු කර

දඬුවම් පමුණුවා ඇති අතර, දැනට විනය කටයුතු කරමින් ද පවතී.

පවත්වා ඇති විනය පරීක්ෂණ පිළිබඳ ෙතොරතුරු 2010.12.31 දිනට

1. ෙසේවෙයන් පහ කිරීම් - 25

2. දඬුවම් සහිතව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම් - 25

3. දඬුවම් රහිතව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම් - 01 4. තවදුරටත් සිදු කරමින් පවතින විනය පරීක්ෂණ - 15

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ)(iv) ෙකොටසට පිළිතුර ෙමොකක්ද? ෙම් වන විට අය කර ගැනීමට ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් වන ෙකොට අය කර ගැනීමට ඇති මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 1,350යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අදාළ පහෙළොස් ෙදනාෙග් නම් ෙමොනවාද, අරවා ෙම්වා කියලා කියන්න ඔබතුමා ළඟ විස්තර තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ඔබතුමා මෙගන් ඉල්ලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් එක අතුරු පශ්නයක් මට අහන්න පුළුවන්ද ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අදාළව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහලා බලමු, අදාළද කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්ත් මම ෙම් පශ්නය කිව්වා. ෙනොදන්වා විදුලිය විසන්ධි කිරීම තවමත් සිදු වනවා. ඇත්තටම අද උෙද් ව්‍යාපාරිකෙයෝ තුන් හතර ෙදෙනක් මට කථා ෙකරුවා. ඊෙය් මම අහපු පශ්නයට ඔබතුමා ඉඩ දුන්ෙන් නැද්ද කියලා ඇහැව්වා. මම කිව්වා, "ඉඩ දුන්නා, එතුමාට ටිකක් අමාරු තත්ත්වෙය් තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම කථා කෙළේ, විදුලිබල ඇමතිතුමාෙගන් ඊෙය්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්නෙකෝ, ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවතත් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ව්‍යාපාරිකෙයෝ අදත් උෙද් ඉඳලා කථා කළා. පාරිෙභෝගිකයන්ව දැනුවත් කරන්ෙන් නැතුව දිගින් දිගටම විදුලිය විසන්ධි කරනවා. ඉතින් මම අහන්ෙන් රජය විධියට, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විධියට ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පියවරක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියලායි. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා

361 362

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ජුලි 07

ආෙයෝජකයන්ට එන්න කියනවා. ෙගොඩක් ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිල්ලා වැඩ කර ෙගන යනවා. විදුලිය නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙතල් අර්බුදයත් ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කත් එක්ක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර නැතුව අහන්න, ආර්ථිකයට බලපානවා නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, වුෙණ් විදුලි බලය ලාභ ලැබීම සඳහා - [බාධා කිරීම්] අෙන් ඉන්න ඉතින්. අහගන්න ෙකෝ. ලාභ ලැබුවාය කියලා පසු ගිය කාලෙය් විදුලිබල අමාත්‍යාංශය කිව්වාට කෙළේ ෙමොකක්ද? ජල විදුලිෙයන් තමයි දිව්ෙව්. ෙතල් ටිෙකන් ගහපු එෙකන් දිව්ෙව් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් හිෙත් තිෙබන අදහස් පකාශ කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබනවාය කියලා ෙපන්නුවාට ආර්ථික සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ෙම්ක බලපානවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔය පශ්නය විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් අහන්න; විදුලිබල ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ස්ථිර වශෙයන් යම් කිසි විසඳුමක් අෙප් ෙම් ව්‍යාපාරිකයන්ට ලබා ෙදන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විධියට පුළුවන්ද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. විදුලි බලය සමෘද්ධියට බලපානවාද කියලා අහන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ව්‍යාපාරිකෙයෝ හතර පස් ෙදෙනක් කථා කරන්න ඇති ග රු කථානායකතුමනි. මීට වැඩිය ලංකාෙව් විදුලි බලය කැපිලා තිබුණු වකවානු තිබුණා. ඒ වාෙග් කාල තිබුණා ඕනෑ තරම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, 2000 විතර ඉඳලා කථා කළා නම් ෙමතුමා කථා කරපු ෙපොත් ටිකක් ෙගනැල්ලා තිබ්බ හැකියි. මීට වැඩිය ෙලොකු ෙපොත් ෙගොඩක් ෙගනැල්ලා තිබ්බ හැකියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ඕක විදුලිබල ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා කථා කරපු ඒවා මීට වැඩිය තිෙයනවා. ඉඳ ෙගන හිටපු පුටුවලට-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, කතා කරන්න. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. කථා කරපුවා තිෙයනවා. නමුත් ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැන්සාඩ් වාර්තා පුරවලා ඔබතුමා කථා කරලා තිෙයනවා ඔය පැත්තට බැනලා. දැන් ඔතැන ඉඳලා ඔය කථාව කියන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා කථා කරපුවාත් තිෙයනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. මම කථා කරලා නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, පශ්නය අහනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, අහන්ෙන් නැහැ. අහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙත්රුමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-0905/'10-(4), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන ෙල්ඛනගත කිරීම: විස්තර

ெதால்ெபாᾞளியல் ஸ்தலங்கள் ஆவணப்பᾌத்தல்:

விபரம் DOCUMENTATION OF ARCHAEOLOGICAL SITES:

DETAILS

1174/’11 4. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු (පූජ්‍ය)

එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் சார்பாக ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero)

ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) දිවයිෙන් ඇති පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන සියල්ල ෙම් වන විට ෙල්ඛනගත කර තිෙබ්ද;

(ii) එම ස්ථාන ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි හා ෙවනත් ආගමික ස්ථාන වශෙයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊᾤள்ள ெதால்ெபாᾞளியல் ஸ்தலங்கள் அைனத்ᾐம் தற்ேபாᾐ ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஸ்தலங்கள் ெபளத்தம், இந்ᾐ, கிறிஸ்தவம் மற்ᾠம் ேவᾠ மத ஸ்தலங்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் தனித் தனிேய இனங்காணப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ஸ்தலங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வெளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage :

(a) Will he inform this House,-

(i) whether all the archaeological sites found in Sri Lanka have been documented by now;

(ii) whether the aforesaid archaeological sites have been identified separately as Buddhist, Hindu, Christian and other places of religious worship; and

(iii) if so, the number of such places separately ?

(b) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත. 14,000ක් පමණක් ෙල්ඛනගත කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) ෙල්ඛනගත කර ඇති පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන 14,000 ආගමික ස්ථාන වශෙයන් සංඛ්‍යාත්මකව වර්ගීකරණයක් කර ෙනොමැත. නමුත් ෙම් දක්වා ගැසට් කරන ලද ආගමික පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන 1262 පහත සඳහන් පරිදි වර්ගීකරණය කර ඇත.

ෙබෞද්ධ - 1176

හින්දු - 51

කිස්තියානි - 35

ෙවනත් ආගමික ස්ථාන නැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

වැන්දඹු කාන්තාවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා

සිටුවීම : කියාමාර්ග விதைவப் ெபண்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத

உயர்த்ᾐதல்: நடவᾊக்ைக ENHANCEMENT OF LIVING STANDARDS OF

WIDOWS : STEPS TAKEN

1214/’11

5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට ශී ලංකාෙව් සිටින වැන්දඹු කාන්තාවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) උතුරු හා නැෙගනහිර පළාත් හැර අෙනකුත් පළාත්වල යුද්ධය ෙහේතුෙවන් වැන්දඹු වූ කාන්තාවන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සමස්ත වැන්දඹු කාන්තාවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නගා සිටුවීමට රජය විසින් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙවන් ෙකොට ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மகளிர் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சைரக்ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் இᾞக்கும் விதைவப் ெபண்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(ii) வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் தவிர்ந்த ஏைனய மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தின் காரணமாக விதைவகளாக உள்ள ெபண்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

365 366

2011 ජුලි 07

(ஆ) (i) அைனத்ᾐ விதைவப் ெபண்களினᾐம் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கு அரசாங்கத்தினால் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) அதற்காக எவ்வளᾫ பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs :

(a) Will he state -

(i) the number of widows in Sri Lanka at present; and

(ii) the number of women who became widows as a result of the war in provinces other than the Northern and the Eastern provinces?

(b) Will he state-

(i) the steps that have been taken by the Government to enhance the living standards of all the widows ; and

(ii) the amount of money that has been allocated for that purpose?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ශී ලංකාෙව් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර ඇති වනිතා සංවර්ධන නිලධාරීන්/සහන ෙසොයුරියන් විසින් එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග්ද නිර්ෙද්ශ මත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් හඳුනා ෙගන ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත එවා ඇති සංඛ්‍යාවලට අනුව දැනට සිටින මුළු මැන්දඹු කාන්තාවන්ෙග් සංඛ්‍යාව 5,03,684කි. එම සංඛ්‍යාවලට යුද්ධය නිසා හා අෙනකුත් ෙහේතුන් මත වැන්දඹුභාවයට පත් වූ කාන්තාවන්ෙග් සංඛ්‍යා ද ඇතළත්ය. ෙම් වන විට දිවයිෙන් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ආවරණය වන පරිදි වැන්දඹු කාන්තාවන් පිළිබඳ දත්ත එක් රැස් කරමින් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය දත්ත පද්ධතියක් ස්ථාපිත කිරිමට මූලික කටයුතු සූදානම් කරමින් පවතී.

(ii) ෙමම අමාත්‍යාංශය විසින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර ඇති වනිතා සංවර්ධන නිලධාරීන්/සහන ෙසොයුරියන් විසින් එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග්ද නිර්ෙද්ශ මත අප අමාත්‍යාංශය ෙවත එවා ඇති වැන්දඹු කාන්තාවන් පිළිබද ෙතොරුතුරු පහත පරිදි ෙව්. (උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් හැර) බස්නාහිර පළාත - 1,30,018 මධ්‍යම පළාත - 65,880 ඌව පළාත - 33,531 සබරගමු පළාත - 45,989 දකුණු පළාත - 58,221 වයඹ පළාත - 74,005 උතුරු මැද පළාත - 36,539

(ආ) (i) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය විසින් සමස්ත වැන්දඹු කාන්තාවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට පහත සඳහන් වැඩසටහන් කියාත්මක කර ඇත.

2005, 2006, 2007, 2008 යන වර්ෂවලදී පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් වැන්දඹු කාන්තාවන් ඉලක්ක කර ගනිමින් මෙනෝ සමාජයීය දැනුවත්භාවය ලබා දීම.

2009 වසෙර්දී යුද්ධය ෙහේතුෙවන් උතුෙර් වැන්දඹුභාවයට පත් වූ උතුෙර් කාන්තාවන් ඉලක්ක කර ගනිමින් තනි පුද්ගල හා කණ්ඩායම් වශෙයන් උපෙද්ශන ෙසේවා ලබා දීම.

කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථිකය සවිමත් කිරීම සඳහා ඒ ඒ

පෙද්ශයන්ට ආෙව්ණික සම්පත් ෙයොදවා ෙගන ස්වයං රැකියා මාර්ග හඳුන්වා දීම සහ අවශ්‍ය ශිල්පීය පුහුණුව ලබා දීම.

2011 වසෙර්දී වැන්දඹු කාන්තාවන්ඉලක්ක කරෙගන

ඔවුන්ෙග් ආර්ථික හා සාමාජයීය තත්ත්වය නංවාලීම සඳහා ස්වයං රැකියා පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම. ඊට අදාළ පුහුණුවීම්, මූල්‍ය හා දව්‍යමය අධාර ලබා දීම.

(ii) 2011 වසෙර් සමස්ත වැන්දඹු කාන්තාවන්ෙග් ජිවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙවන් කර ඇති පතිපාදන පමාණය රු. 45,000,000/-කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශන අංක 7-0723/'10-(1),ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සීමාසහිත සළුසල ආයතනය : ෙසේවකයින් வைரயᾠக்கப்பட்ட சᾤசல நிᾠவனம்: ஊழியர்கள்

SALUSALA LIMITED : EMPLOYEES

0967/’10

8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් අසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සීමාසහිත සළුසල ආයතනෙය් වර්තමාන ෙසේවකයින් සංඛ්‍යාව;

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 2009 වර්ෂෙය්දී ෙසේවක අතිරික්තය නිසා අනිවාර්ය නිවාඩු යවන ලද ෙසේවක සංඛ්‍යාව;

(iii) ෙසේවක අතිරික්තය නිසා ෙසේවකයින් අනිවාර්යය නිවාඩු යවා තිබියදීත් අලුතින් ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්, එම සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම අලුතින් පත්වීම් ලද එක් එක් ෙසේවකයාට ලැෙබන සම්පූර්ණ මාසික වැටුප ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඊට අමතරව ඔවුන්ට ලැෙබන දීමනා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂ 2009 සිට ෙම් දක්වා සළුසල ආයතනෙය් වියදමින් පවත්වා ඇති පිය සම්භාෂණ ෙහෝ වැඩමුළු කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වැඩසටහන පැවැත්වීමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් වැඩ සටහන් සඳහා වැය වූ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட சᾤசல நிᾠவனத்தின் தற்ேபாைதய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2009 ஆம் ஆணᾊல் ஊழியர்களின் மிைகநிைல காரணமாக கட்டாய லீவில் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஊழியர்களின் மிைகநிைல காரணமாக ஊழியர்கள் கட்டாய லீவில் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ள ேவைளயில் ᾗதிதாக ஊழியர்கள் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾗதிதாக நியமனம் ெபற்ᾠள்ள ஒவ்ெவாᾞ ஊழியᾞக்கும் கிைடக்கின்ற ெமாத்த மாதாந்த சம்பளத்ைதத் தனித் தனியாகᾫம்;

(ii) அதற்கு ேமலதிகமாக அவர்கள் ெபᾠகின்ற ெகாᾌப்பனᾫகைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர சᾤசல நிᾠவனத்தின் ெசலவில் நடத்தப்பட்ᾌள்ள கலந்ᾐைரயாடல்கள் அல்லᾐ ெசயலமர்ᾫகளின் எண்ணிக்ைக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) அந்ந ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சிையᾜம் நடத்ᾐவதற்கான காரணங்கைளᾜம்;

(iii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணம் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா ?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development :

(a) Will he inform this House - (i) the number of employees in Salusala Limited at present; (ii) the number of employees sent on compulsory leave in the year 2009 due to a surplus of employees; (iii) if new employees have been recruited despite employees being sent on compulsory leave due to a surplus of employees, and their number ?

(b) Will he state- (i) separately, the gross monthly salary of each of the aforesaid newly recruited employees; (ii) the other allowances received by them in addition to their gross monthly salary ?

(c) Will he submit to this House- (i) the parties and workshops held with the expenses being borne by Salusala from the year 2009 up to now; (ii) the reasons for conducting each of the aforesaid programs; (iii) separately, the amount of money spent on each of those programs ?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 277.

(ii) අනිවාර්ය නිවාඩු යවන ලද ෙසේවක සංඛ්‍යාව 206කි. (ෙම් වනවිට 170ක් නැවත ෙසේවයට කැඳවා ඇත.) (iii) අෙලවි පවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් පදනම මත 32නකු බඳවා ෙගන ඇත.

(ආ) (i) ඇමුණුෙමහි ඇතුළත්ය. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) අෙලවි විධායිකාවන්ෙග් ගමන් වියදම් දීමනාව මසකට රු. 5000කි. මාසික විකුණුම් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන අයට විකුණුම්වලින් 1%ක ෙකොටසක් ෙගවනු ලබයි. (ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් ෙව්.)

(ඇ) (i) සම්භාෂණ කිසිවක් පවත්වා නැත. එක් පුහුණු වැඩමුළුවක් පවත්වා ඇත.

(ii) 2009.07.23 සිට 2009.07.25 දක්වා දින 03ක නායකත්වය හා අෙලවිකරණය පිළිබඳව ෙන්වාසික පුහුණු වැඩමුළුව.

(උපාය මාර්ගික ව්‍යවසාය කළමනාකරණ ආයතනෙය් උපෙදස් අනුව, අෙලවිකරණ කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් ෙසේවකයන්ට ලබා දුන් පුහුණුව.)

(iii) රු. 197, 250.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

369 370

2011 ජුලි 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊෙය් ෙම් පශ්නයටම සමාන පශ්නයක් ඇහුවා ඔබතුමාටත් මතක ඇති කියලා හිතනවා. ෙම් සළුසල ආයතනය ඇත්තටම පාඩු ලබමින් තිෙබන ආයතනයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි සළුසල තිෙබන පධාන ඉඩමත් ඔවුන්ට අයිති නැහැ. දැනටමත් ඒ සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉතින්, ෙමෙහම තිෙබද්දී තමයි මට මතක හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2010 අයවැය කථාෙවන් කිව්ෙව් පාඩු ලබන ආයතනවල පාඩුව මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ටම ලාබ ලබන තත්ත්වයට පත් කර ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාය කිව්වා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙසේවකයන් 277ක් තබා ෙගන පාඩු ලබපු ආයතනයක 206ක් අනිවාර්ය නිවාඩු යවා ඔක්ෙකොම අවසන් කළාම නැවතත් 170ක් හා 32ක් බඳවා ෙගන සළුසල ආයතනෙය් ෙම් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියා. ඇත්ෙතන්ම දැන් කරන්න ෙදයක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සළුසල යම් යම් කටයුතු ෙකොන්තාත් පදනම මත අරෙගන ඒ අය මඟින් ඒ ෙකොන්තාත් කටයුතු ඉටු කර ඒවා අෙලවි කිරීෙම් ඉලක්ක කිහිපයක් සපුරා ගැනීමටයි වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අය ස්ථාවර ෙසේවක ගණයට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ෙදවැනි කරුණ ෙම්කයි. ගරු මන්තීතුමා ඒ ඉඩම ගැන සඳහන් කළා. ඒක රජෙය් ඉඩමක්. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ඒ මුළු පළාෙත්ම තිෙබන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් බව. වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන තැන සිට තිඹිරිගස්යාය පාර දක්වා සම්පූර්ණෙයන්ම රජෙය් ඉඩම් තමයි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවකට කලින් අවුරුදු 35කට බදු දීලා තිබුෙණ්. අවුරුදු 35 බද්ද හමාර වීෙමන් පසුව එහි ෙකොටසක ජනාධිපති විෙශේෂ ආරක්ෂක කණ්ඩායම නතර කර තිෙබනවා. ඉතිරි ෙකොටෙසේ ඒකාබද්ධ සංවර්ධනයකට ගමන් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක තමයි අනාගත සැලැස්ම. එතෙකොට ෙම් අයෙගන් ෙකොටසකට ඊට අන්තර්ගත ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ෙකොයි ආකාරයකටද කියන එක ඉදිරි කාලෙය්දී අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ෙමය සංවර්ධන විය යුතු භූමි භාගයක්. එය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී සළුසෙල් අනාගතය කුමන ආකාරෙයන් ෙවයිද කියනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, සමහර විට සෑම ෙදයක්ම මිල දී ගත හැකි supermarket complex එකක් ෙම් ස්ථානෙය් ඉදි ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාර අදහස් තිෙබන්ෙන් ඇමතිතුමාට. ෙමතුමාට සළුසල භාර දුන්නා නම් වැෙඩ් නියෙමට කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඇමතිතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, මම දන්නවා.

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදනවාට මම කැමැතියි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් එකඟයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා ඉතාම ෙහොඳින් පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් වැඩිම ජනගහනය ඉන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා සළුසෙල් සභාපතිවරයාට ෙහෝ ඇමතිවරයාට නැති විශාල ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාවක් හදා ෙගන ඇවිල්ලා ඒ ඔක්ෙකෝම පකාශ කළා. හැබැයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ ඉඩම ආණ්ඩුවට අයිති නැහැ. අෙප් දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා, "ආණ්ඩුවට ඒක අයිති නැහැ, ඒ සම්බන්ධව තවමත් නඩුවක් යනවා" කියලා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු ටික එතුමා කරන්නම් කියලායි කිව්ෙව්. ෙකොෙහොම හරි කමක් නැහැ ඔබතුමා ආණ්ඩුවත් ෙබ්රා ෙගන -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට අයිති ඉඩමක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආණ්ඩුවත් ෙබ්රා ෙගන ජාෙමත් ෙබ්රා ෙගන ඉන්න එපායැ. කමක් නැහැ. ෙහොඳයි. ෙම් ව්‍යාපෘති ෙමොකක්වත් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා ෙගොඩාක් විස්තර කිව්වා ෙන්, අර ව්‍යාපෘති, ෙම් ව්‍යාපෘති කියලා. ඔබතුමාෙග් හිනාෙවන්ම ෙත්ෙරනවා ඒක ෙහොඳට හදලා කියපු එකක් බව. මා අහන්ෙන් ඒ ව්‍යාපෘති ෙමොනවාද කියලායි. 170කුයි, 32කුයි අර ෙගන කරන ව්‍යාපෘති ෙමොනවාද? එය තවමත් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට දිගින් දිගටම පාඩු ලබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙසේවකයන් අර ගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලියි ෙම්වාට වියදම් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් අහන්න කැමැතියි ෙමොනවද ෙම් ව්‍යාපෘති කියලා. තවත් ඒ වෙග්ම උත්තරයක්ද ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ව්‍යාපෘති ගැන මා කිව්වා. ඒ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ සංවර්ධනයකට ගමන් කරන්න අපි සූදානම් ෙවමින් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ලංකාෙව් වටිනාම ඉඩම් කෑල්ලක්. ෙකොළඹ නගරෙය් වටිනාම ඉඩම් කෑල්ලක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි ඒ වටිනාම ඉඩම් කෑල්ල දැන් ආණ්ඩුවට අයිතිත් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුවට අයිතියි. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා කියන්ෙන් රජය. සළුසෙල් අයිතිය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අයිතිය රජයට. වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන ඉඩම වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති නැහැ කියලා ඔබතුමා කියන්න පුළුවන්. එතැන සිට තිඹිරිගස්යාය දක්වා සම්පූර්ණ කෑල්ල අයිති ෙකොළඹ දිසාපතිට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඔෙහොම කිව්වාට ඇමතිතුමා කියපු එක ෙන් මා ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිතුමා කියපු එකම තමයි මම ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමාට විස්තරාත්මකව. ඔබතුමා ඒක ඇතුළට ගිහිල්ලා බලලා තිෙබනවා ෙමොනවාද ෙකෙරන්ෙන් කියලා. ඒකයි පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි උත්තරය පැහැදිලියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමක් නැහැ. එතුමා සළුසලත්, ආණ්ඩුවත් ආරක්ෂා කර ගන්න දරන ෙවෙහස මහන්සිය ගැන අපිට ෙපොඩි කනගාටුවක් තිෙබනවා. ෙම්ක උත්තරයක් විධියට භාර ෙනොගත්තත් පකාශයක් විධියට භාර ගන්නවා. ෙමොනවා කරන්නද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ එතුමාෙග් දක්ෂතාව.

උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පුරාවිද්‍යාත්මක

ස්ථානයන්හි ආරක්ෂාව : කියාමාර්ග வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெதால்ெபாᾞளியல்

இடங்கைளப் பாᾐகாத்தல் : நடவᾊக்ைக PROTECTION OF PLACES OF ARCHAEOLOGICAL

IMPORTANCE IN NORTHERN AND EASTERN

PROVINCES : STEPS TAKEN

1175/’11

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු (පූජ්‍ය)

එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் சார்பாக) ((The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

373 374

2011 ජුලි 07

(අ) උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඇති පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන නිදන් ෙහොරුන් විසින් විනාශ කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම ස්ථාන නිදන් ෙහොරුන්ෙගන් සහ අෙනකුත් ආපදාවලින් රැක ගැනීමට ෙම් වන විට ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்கள் ᾗைதெபாᾞள் ெகாள்ைளயர்களால் நாசமாக்கப்பᾌவைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ இடங்கைள ᾗைதெபாᾞள் ெகாள்ைளயர்களிடமிᾞந்ᾐம் ஏைனய இடர்களிᾢᾞந்ᾐம் பாᾐகாப்பதற்காக தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of National Heritage: (a) Is he aware that the places of archaeological importance in the Northern and the Eastern Provinces are destroyed by treasure hunters ? (b) Will he inform this House of the courses of action that have been taken so far to protect the aforesaid sites from those treasure hunters and other threats ? (c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔව්. පුරාවස්තු විනාශයන් වැළැක්වීම අරමුණු කර ෙගන පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන කාර්යාල තුළ ෙපොලිස් විමර්ශන ඒකකයක් ස්ථාපිත කර ඇත. ඒ හරහා දිවයිෙන් සියලු ෙපොලිස් ස්ථාන සම්බන්ධ කර ගනිමින් පුරාවස්තු විනාශයන් වැළැක්වීම සඳහා විධිමත් ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ඇත. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඇති පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානවල ආරක්ෂාව සඳහා විශාල වශෙයන් හමුදා සහාය ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1201/'11- (2), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකෝට්ෙට් පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමක් ඇති භූමිෙය්

ආරක්ෂාව: කියාමාර්ග ேகாட்ேடயில் ெதால்ெபாᾞள் சின்னங்கᾦள்ள

நிலப்பரப்ைபப் பாᾐகாத்தல்: நடவᾊக்ைக PROTECTION OF ARCHAEOLOGICAL SITE IN

KOTTE : STEPS TAKEN

1176/’11

13. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු (පූජ්‍ය)

එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙකෝට්ෙට් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් මූලස්ථානය පවත්වා ෙගන යන භූමිය පුරාවිද්‍යාත්මකව වැදගත් ස්ථානයක් බවත්;

(ii) එම භූමිය තුළ ෙකෝට්ෙට් රාජධානියට අයත් පුරාවිද්‍යාත්මක ස්මාරක පවතින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්, එම වටිනා පුරාවිද්‍යා භූමිය නිදහස් කර ආරක්ෂා

කර ගැනීමට අවශ්‍ය කියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேகாட்ேடயில் ேதசிய ஊழியர் சங்கத்தின் தைலைமயகம் ெகாண்ᾌ நடாத்தப்பᾌகின்ற நிலப்பரப்ᾗ ᾙக்கியமான ெதால்ெபாᾞளியல் இடமாகும் என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ நிலப்பரப்பில் ேகாட்ேட இராஜதானிக்கு உாித்தான ெதால்ெபாᾞளியல் நிைனᾫச் சின்னங்கள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அவ்வாறாயின் ேமற்பᾊ ெபᾠமதிமிக்க நிலப்பரப்ைப

விᾌவித்ᾐ பாᾐகாப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage:

(a) Is he aware that-

(i) the land in Kotte, where the Headquarters of Jathika Sevaka Sangamaya is located, is an important archaeological site; and

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) archaeological monuments dating back to the Kotte Kingdom lie in this land ?

(b) if so, will he inform this House whether necessary arrangements will be made to acquire this land and conserve it ?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝට්ෙට් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් මූලස්ථානය පවත්වා ෙගන යන භූමිය පුරාවිද්‍යාත්මක වැදගත් ස්ථානයක් හැටියටයි ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. පුරාවිද්‍යාත්මක වැදගත්කමක් තිෙබන තැනක ජාතික ෙසේවක සංගමය හැදුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. පුරාවිද්‍යා භූමියක් නම් ඒක කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙනොදනිමි.

(ii) ෙමෙතක් වාර්තා වී නැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පුරාවිද්‍යා භූමියක් උඩින් ෙකොෙහොමද ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ජාතික ෙසේවක සංගමය අයිතියි සිංහල, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාටම. ෙකොෙහොමද ෙම් building එක හැදුෙව්? ඒක ෙසොයලා බලන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමතුමාට ඒ පශ්නය අහන්න අයිතියක් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ක ෙසොයා බලනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන හැම තිස්ෙසේම කථා කරනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේම ඒවා කඩ කරලා කථා කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම්ක වැදගත්ම පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඇමතිතුෙමක් ඉන්නවා, පිළිතුරු ෙදන්න.

එම්.එස්.එම්. පස්ලි මහතාට මූල්‍යාධාර: පියවර திᾞ. எம்.எஸ்.எம். பஸ்ᾢக்கு நிதிᾜதவி: நடவᾊக்ைக FINANCIAL ALLOWANCE TO MR. M.S.M. FASLI: MEASURES

TAKEN

1345/’11

14. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එම්.ටී. හසන්

අලි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ.

ஹஸன் அᾢ சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. M.T. Hasen Ali) සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) හදිසි අනතුරකින් ෙදපයට සිදු වු හානි ෙහේතුෙවන් ස්ථිර ආබාධිත තත්ත්වයට පත්ව, දැනට ස්ථිර ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොමැතිව අසීරුව දිවි ෙගවන අකුරැස්ස, ෙගොඩපිටිය, ෙගොඩවත්ෙත් පදිංචි තිදරු පිෙයකු වන එම්. එස්. එම්. පස්ලි මහතා විසින් මාසිකව රු.3000ක මූල්‍යාධාරයක් ලබා ෙදන ෙලස අතුරලිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත 2010.09.08 දිනැතිව ලිඛිත ඉල්ලීමක් කර ඇතත් ෙමෙතක් ඒ මහතාට කිසිදු සහනයක් ලැබී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ස්ථිර ආබාධිත තත්ත්වයට පත්ව ඇති පස්ලි මහතාට

මාසිකව රු. 3000/- ක මූල්‍යාධාරයක් 2011 ජනවාරි මාසෙය් සිට ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚகேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திடீர் விபத்தின்ேபாᾐ இᾞ கால்களிᾤம் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக் காரணமாக நிரந்தர அங்கᾪனராக உள்ள, தற்ேபாᾐ நிரந்தர வᾞமானமின்றி மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலயில் வாழ்க்ைக நடத்ᾐம் அக்குரஸ்ஸ, ெகாடபிட்ᾊய, ெகாடவத்ைதயில் வசிக்கும், ᾚன்ᾠ பிள்ைளகளின் தந்ைதயான திᾞ. எம்.எஸ்.எம். பஸ்ᾢ, தமக்கு மாதாந்தம் ᾟபா 3,000/= நிதிᾜதவிையப் ெபற்ᾠத் தᾞமாᾠ அத்ᾐரᾢய பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு 2010.09.08ஆம் திகதியிட்ᾌ எᾨத்ᾐ ᾚலமான ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்ᾐள்ள ேபாதிᾤம், இᾐவைரயிᾤம் அவᾞக்கு எந்தவிதமான நிவாரணᾙம் கிைடக்கவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) நிரந்தர அங்கᾪனராகக் காணப்பᾌம் திᾞ. பஸ்ᾢக்கு

2011 ஜனவாி மாதம் ᾙதல், மாதாந்தம் ᾟபா 3,000/= நிதிᾜதவிைய வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

377 378

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුලි 07

asked the Minister of Social Services:

(a) Is he aware that despite a written request made on 08.09.2010 from the Divisional Secretary of Athuraliya for a financial allowance of Rs. 3,000 by Mr. M.S.M. Fasli, a father of three residing at Godawatta, Godapitiya, Akuressa, who is permanently disabled as a result of injuries caused to his two legs in an accident and struggling to eke out a living without a fixed source of income, he has not received any relief up to now?

(b) Will he inform this House whether measures will be taken to grant a monthly allowance of Rs. 3,000 from January 2011 to Mr. Fasli, who is permanently disabled?

(c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) අතුරලිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත එවැනි ඉල්ලීමක් ලැබී ෙනොමැති බව ඔහුෙග් අංක ATU/HSD/01/DO/11 හා 2011.06.28 දිනැති ලිපිෙයන් දන්වා එවා ඇත.

(ආ) ස්ථිර පූර්ණ ආබාධ සහිත අෙයකු ෙනොවන බැවින් ලබා දිය ෙනොහැක.

(ඇ) රුපියල් 3,000ක මාසික ජීවනාධාර ලබා ෙදන්ෙන් පූර්ණ ආබාධ සහිත අයට පමුඛත්වයක් ලබා දීෙම් පදනමිනි. එම්.එස්.එම්. පස්ලි මහතා එම සුදුසුකම සපුරා නැත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, Standing Order number එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, Standing Order number එක කියන්න මයික් එක ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] According to Parliamentary democracy, we are following the Westminster system and even Erskine May has described that the office of the Leader of the Opposition is very important for the conduct of business. - [Interruption.] Please wait. The Hon. Leader of the Opposition has gone abroad. The House has not been told who the Leader of the Opposition is. For all purposes the country knows the Hon. Karu Jayasuriya is the Deputy Leader.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who is the Leader of the Opposition?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනට අර නැඟිටලා ඉන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක අපට දැනුම් දීලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මට දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතෙකොට කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට ෙමොකද වන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාෙග්ත් ෙබල්ල කපනවා.

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

තානාපතිවරුන් පත් කිරීෙම් කියාවලිෙය්

ගුණාත්මකභාවය අඩුවීම இராஜதந்திாிகள் நியமனச் ெசயற்பாட்ᾊன் தரம்

குன்றல் DETERIORATION IN DIPLOMATIC POSTINGS

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Speaker, I am extremely thankful to you for providing this opportunity for raising a very important issue under Standing Order No. 23(2). Sir, it has been noted that during the last several years severe consternation and frustration has been caused in the ranks of the Sri Lanka Foreign Service due to the actions of the Government in appointing outsiders - non-career diplomats- to diplomatic postings.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the appointment of Ambassadors and Ministers is a prerogative of His Excellency the President as clearly stated in the Constitution. He is questioning the prerogative of the Executive of this country. This question cannot be allowed, Sir, because he is questioning the prerogative of the President. It cannot be questioned in the House unless he brings a substantive Motion. He is not the Leader of the Opposition also, Sir. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්, ෙම්ක අහන්න. කියවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද, එතුමාව cricket commentator විධියට දැම්ෙම්? ඒකත් වැරදියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ෙයෝජනාව කියවන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) More particularly, many of these appointments have been given to military personnel giving the impression that Sri Lanka is a military State. Furthermore, several other appointments have been given to raw youngsters who have no academic or other qualifications but happen to be friends or relatives of very influential persons. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ, වරදක් කරලා නැත්නම්. වරදක් කෙළොත් තමයි කලබල ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට උත්තරය ෙද්වි. ගරු ඇමතිතුමා සභාෙව් ඉන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It was agreed earlier that in making appointments to Foreign Missions, a ratio of 60 to 40 per cent will be maintained between the foreign service officers on one hand and non-service personnel on the other. This ratio as of today has been observed in the breach.

This has resulted in a totally unprofessional Foreign Service unable to meet several challenges that Sri Lanka is facing presently in the international sphere such as the Darusman Report and calls from various foreign agencies and even countries to answer several charges that had been made against Sri Lanka .

The situation has become so bad in the foreign service that several senior officers have left the service and joined foreign organizations such as universities and so on depriving Sri Lanka of their knowledge and experience.

The normal procedure for recruitment and appointment to the Foreign Service has been through an open competitive examination. It appears that this procedure has also been now overlooked.

Consequently our Government is not fully in control of our foreign affairs to secure our national interest and Sri Lanka’s foreign policy has ended up in a failure.

This is evidenced by the fact that Sri Lanka lost benefits of the General System of Preferences - GSP - which resulted in a closure of several garment industries with the Foreign Ministry helplessly looking on.

381 382

2011 ජුලි 07

No attempt was made to educate the foreign countries about the steps taken to eliminate terrorism and the post-war issues, especially rebuilding of the North and East and rehabilitating the people who had been entrapped by terrorism. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරෙයක් පකාශයක් කරන ෙකොට නිශ්ශබ්දව ඉන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Our failure has also resulted in the Darusman Report with the Ministry of Foreign Affairs again helplessly looking on while the rest of the world has made an issue of it to the total disadvantage of Sri Lanka.

These failures on the part of the Government have resulted in our losing support both politically and economically of the West and more importantly, we have distanced ourselves from our closest neighbour, India.

In short, this Government has meddled and muddled with our foreign policy.

Therefore, Sir, will the Hon. Minister who is present here explain to this House what the Government proposes to do in order to arrest the deteriorating position and frustration of career diplomats? Thank you Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය ෙලස බාධා කරන අය හිටිෙයොත් මට සිද්ධ ෙවනවා ඊළඟ පියවර ගන්න. මීළඟට ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Speaker, I am truly amazed at the question that has been put to me by the Chief Opposition Whip, the Hon. John Amaratunga, and the brief statement that he made preceding the question which he posed. I would like to respond point by point to the issues that are involved in the statement that he made as well as the questions that he posed to me.

Let us take first the charge that Sri Lanka’s interests have been jeopardized by the appointment of former military personnel. Let us look at the performance of some of these persons. Let us look at their track record. I propose to start with Shavendra Silva. Shavendra Silva did yeoman service to this nation. In New York, he took on courageously, fearlessly and effectively the

International Non-Governmental Organizations who were trying their best to tarnish the image of Sri Lanka. Shavendra Silva exposed all the deficiencies and shortcomings in the arguments of the INGOs. He analysed the footage and he made undoubtedly a very convincing, indeed compelling, case for Sri Lanka. I think, above the level of partisan strife and discord, we have to appreciate the services of an honest and capable officer, who to the best of his ability is serving the interests of his motherland. His opponents had nothing to say in response to his argument. The Hon. John Amaratunga can check this for himself. Their only response was to ask Shavendra Silva why he did not express his views to the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. Shavendra Silva in a particularly effective reply said that he had given evidence before the LLRC not once but twice. He added that he gave that evidence not spontaneously or voluntarily, but in response to an order by the LLRC that Shavendra Silva should appear before it and tell the Commission what he knew. I think every objective and right-thinking person in this country will applaud what Shavendra Silva did on that occasion for Sri Lanka.

Let us then also look at the performance of Wasantha Karannagoda who recently assumed office as our Ambassador in Japan. I would like to tell my Friend, the Hon. John Amaratunga that there are certain attributes and qualities that we look for in persons who represent this country abroad. In the case of Shavendra Silva, he was particularly articulate. He presented his arguments in a methodical and systematic way. Military people can do other things as well. It is a great mistake to assume - [Interruption.] Please, I did not interrupt you. -[Interruption.] No, no. I want to be heard out. I have the right to say what I have to say in response to the questions that you asked. So, Shavendra Silva demonstrated to the full those inherent capabilities that he had outside the sphere of military action in the battlefield.

Wasantha Karannagoda has also demonstrated very convincingly some important attributes. Wasantha Karannagoda was sent to Tokyo soon after a natural calamity in Japan. I refer to the tsunami and the earthquake disaster. We have had in this country during the last six weeks, three very important representatives of the Government of Japan. I refer to the Deputy Foreign Minister of Japan, another Senior Representative of the Foreign Office in Japan and the Senior Vice-Minister of the Cabinet Office of Japan. They told us that they regard Wasantha Karannagoda as a national hero. I am not saying this. This was stated to me and also to His Excellency the President of Sri Lanka by high-ranking representatives of the Government of Japan. When he went there, he breathed life and vigour into the effort that was being made by the Government of Japan to give relief to the people who were affected by these natural calamities. In particular, he visited the Buddhist Temples. He motivated the Sri Lankans there. He coordinated these efforts. Sri Lanka sent to Japan a team of people who had

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

hands-on experience of dealing with these disasters. This was empirical experience which they had gathered in our own country in the aftermath of the tsunami disaster. Wasantha Karannagoda's achievement was to coordinate this effort to the fullest satisfaction of the Government of Japan. So, he demonstrated his capability to motivate people, to energize them, to galvanize them into action and he did that in an exemplary manner.

Just this week, Thisara Samarasinghe, who, like Wasantha Karannagoda, had served as the Commander of the Sri Lanka Navy, assumed duties as our High Commissioner in Australia. I think any fair-minded person will concede that he did a magnificent job organizing what has come to be known as the "Galle Dialogue" and the 60th Anniversary Celebrations of the Sri Lanka Navy where more than forty countries participated. This was a massive organizational effort and he succeeded it in a way that has won the admiration, not only of the Government of Sri Lanka, but of all the governments that were represented there. On both those occasions I delivered keynote addresses at the invitation of the Ministry of Defence. I know the warm feelings that all those delegates at high levels from foreign governments had, the warmth, the appreciation that was showered lavishly on Thisara Samarasinghe. He has begun his work there. He phoned me yesterday as well as today, and he is combating, in what I consider to be a very effective manner, the propaganda of the merchants of terror in the country to which he has been accredited. I think it is grossly unfair to try to attack these persons.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There is no attack. There is a position of military attaché in every embassy. Why can you not give that position to them? That is my argument.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, in this case they are performing yeomen service for this country as heads of missions and heads of missions they will be; heads of missions they will remain.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Then, you cancel the diplomatic -

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, I will come to that later. In the case of these persons it is not our intention to relegate them to the position of military attaches. They are doing this country proud as heads of missions and we have every reason for satisfaction with their performance.

Then, another criticism by the Hon. John Amaratunga has to do with the Darusman Report. He regards that that is a failure. He says the Government of Sri Lanka has not succeeded in informing the mind of the international community with regard to the Darusman Report. Nothing, Mr. Speaker, could be further from the truth. Let us now consider what Yasushi Akashi had said about the Darusman Report only ten days ago. Yasushi Akashi is a Special Adviser to the Foreign Ministry of the Government of Japan. He is a special representative of the imperial Government of Japan to Sri Lanka. He is a highly-respected figure in Japan and internationally. He was also the first Japanese to join the United Nations System.

Akashi, addressing the 16th Joint Commission Meeting of the Japan-Sri Lanka Business Association, just 10 days ago, which was also attended by my distinguished Colleague, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, said that the Darusman Report was totally improper in his view. He said he has studied it painstakingly, that was the word that was used by Yasushi Akashi, and said that he had found material in that report which was taken straight out of other documents such as material prepared by the International Crisis Group. He said the wordings were the same. He said it has been done without acknowledgment and material culled from other sources is passed off as the independent work of what has come to be known as the Darusman Panel. This is not what I am saying on behalf of the Government of Sri Lanka. This is the view that has been expressed about the quality of the Darusman Report by someone whose stature is established all over the world. During the meeting of the Human Rights Council in Geneva last month, there was a certain assumption with regard to the Darusman Report. Together with four of my Ministerial Colleagues, I attended the Non-aligned Conference in Bali, Indonesia and on that occasion we had the opportunity of interacting with as many as 22 delegations representing non-aligned countries. They were agreed on one matter. Whatever differences of opinion they may have had with regard to other issues, they were agreed on one matter; that the Darusman Report should not be submitted to the Human Rights Council in Geneva, it is not a fit and proper document for substantive discussion by the Human Rights Council, it is not an official United Nations document and as such it would be of travesty of the procedure of the Human Rights Council to have this matter taken up for discussion in Geneva by the Human Rights Council. This was undoubtedly the consensus of non-aligned countries who met in Bali, Indonesia a couple of months ago. The United Nations Secretary-General, His Excellency Ban Ki-moon has stated that this is not his report, it is a report that has been submitted to him by an advisory panel that he had appointed. It is not his report. It does not have the imprimatur of any legitimate organ of the United Nations System. That is undoubtedly the correct position.

385 386

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2011 ජුලි 07

I would like to tell my Friend, the Hon. John Amaratunga that these things do not happen coincidentally, they are not fortuitous. These results have been obtained through painstaking effort by the Government of Sri Lanka, which has gone to great lengths to inform the international community about the reality surrounding the Darusman Report and these are the fruits of those endeavours. The explicit, the emphatic opinion of Yasushi Akasi going very far indeed, the stand taken by the non-aligned countries with regard to the status of the Darusman Report and what the UN System has itself said about the Darusman Report so far, these are all the direct consequence of persevering and fruitful efforts which have been made by the Government of Sri Lanka with regard to this matter.

Then, the Hon. John Amaratunga made, what I consider to be a preposterous statement, that no attempt was made to educate the foreign countries about the steps taken to eliminate terrorism and the post-war issues, especially the rebuilding of the North and the East and rehabilitating the people who have been entrapped by terrorism. That is a total falsification of the truth. Now, Mr. Speaker, this is a total falsification of the ground reality. Alistair Burt the British Minister for South Asian Affairs of the Foreign and Commonwealth Office had a conversation with me over the phone a couple of weeks ago. During that telephone conversation, he told me that he appreciated the very complete information that had been placed at the disposal of the British Government by the Government of Sri Lanka with regard to all the activities that is taking place in the Northern Province of Sri Lanka. Not only did the Honourable Alistair Burt make that remark to me in the course of the telephone conversation, he said that clearly in a statement that was issued out of his office and he reiterated that position on the Floor of the House of Commons. So, it is the Opposition that is propagating this myth, not Yasushi Akashi, not Alistair Burt, not Ban Ki-moon and not the Non Aligned Movement. They recognize the reality of the situation. These are irresponsible statements by elements within this country.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) What about the Darusman Report?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Speaker, not only Alistair Burt, but as far as the rebuilding of the North and the East is concerned, the Joint Media statement issued at the end of my official visit to India between the 15th and the 17th of May makes explicit reference to the enormous progress which has been made in the North of Sri Lanka with regard to the very matters which are referred to by the Hon. John Amaratunga. That is, India recognizes that these achievements have taken place.

Then, there are Parliamentary delegations which have visited this country, Mr. Speaker. We have had Parliamentary Delegations from the European Union, from Germany, from Australia among other countries. All those Parliamentary Delegations have paid high tribute to the work which has been done so far with regard to rehabilitation and reconstruction in the Northern Province. These are tributes paid to the quality of that work by foreign delegations. Of course they have said that there is more to be done. That is obviously the case. You cannot rectify overnight a situation which has developed over several decades. But they paid high tribute to the quality and the scope of the work which has been done so far.

The Hon. John Amaratunga - I was very surprised at this - referred to GSP Plus. Mr. Speaker, on the Floor of this House, I have tabled a letter written by his own leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe to Benita Ferrero Waldner, who was at that time the equivalent of the Foreign Minister of the European Union. Her former designation was Commissioner for External Relations and Neighbourhood Policy. About four days before my official meeting with her in my capacity as Sri Lanka’s Minister of International Trade, there was a letter sent under the signature of the Hon. Ranil Wickremasinghe telling Benita Ferrero Waldner that Sri Lanka was in breach of her obligations under the International Covenant on Civil and Political Rights as Sri Lanka was not in compliance and did not qualify for the extension of GSP Plus facilities. This was a letter which was given to me by the Hon. Ranil Wickremasinghe’s own side. Because of the internal situation, this letter that was written to the Foreign Minister of the European Union was placed in my hands and I tabled it on the Floor of this House. Not only that, I tabled on the Floor of this House an interview that was given to “The Hindu” newspaper by the Hon. Ranil Wickremasinghe where he openly, unabashedly, shamelessly calls upon the UN and the West to intervene directly in this country. This is unique behaviour, Mr. Speaker. I say this not in anger but with deep sadness. I am firmly convinced that no Leader of the Opposition anywhere in the world would behave as he has done. Here was a letter - [Interruption.] The Leader of the Opposition in this country asks the Foreign Minister of the European Union not to extend GSP Plus benefits because Sri Lanka does not satisfy conditions in his view. [Interruption.]

Then, he goes to India and says openly that the West must intervene in this country. The Hon. John Amaratunga has the effrontery - I use the word “effrontery” - having done all of this, not he himself, after all this has happened, he has the effrontery to place at the door of the Government culpability with regard to matters connected with GSP Plus.

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is a shame!

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Speaker, he has made the complaint - [Interruption.] You must be fair, Hon. John Amaratunga. Only two days ago -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Under the Ceasefire Agreement -

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) The Hon. Dinesh Gunawardena returned recently from Malaysia and Singapore. Do you know that 48 hours ago, somebody very high in the LTTE hierarchy, somebody very closely linked to the LTTE was arrested in Malaysia. That happened 48 hours ago. Now, there have been many people arrested in the European countries during the last two months. Several countries in Europe have sent missions here, Mr. Speaker, to cooperate with us in gathering information. All of this has happened largely and we have to give due credit to former military personnel who have done very valuable work with regard to these matters.

Then, the Hon. John Amaratunga complained about the appointment of what he regarded as “outsiders”. Mr. Speaker, the present position is that in the Sri Lanka Foreign Service, the total cadre is 237. We are carrying at the moment 97 vacancies. So, 97 out of 237 positions are vacant at present. Of course, we want to fill those vacancies.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! අපර භාග 2.00න් පසුව ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා පවත් වනවා නම් සභාෙව් අවසරය ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ සඳහා සභාව එකඟ ද?

ගරු මන්ර්‍තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් සභාව එකඟයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Speaker, a statement which has been made on the face of it is damaging and it is my duty, on behalf of the Government, to set the record straight. Now, with regard to the large number of vacancies that we are carrying at present, we have held an open competitive examination in February 2011. The results have not yet been released. It is an examination held by the Department of Examination and a large number of candidates have sat for the examination. It is totally wrong to say, as the Hon. John Amaratunga did, that young people have been appointed without qualifications. A group of young trainees, there were 20 young trainees who were appointed and 19 out of them are degree holders. Now, Mr. Speaker, all career officers who can be considered for appointment as Heads of Missions have been accommodated with the exception of three people and their cases are being gone into and we will be making those appointments shortly.

Then, Mr. Speaker, the Hon. John Amaratunga said that senior people are leaving the Foreign Service and joining foreign universities. I am sorry to say, Mr. Speaker, that statement is entirely false. I wish to state categorically, Mr. Speaker, that statement is absolutely false. The true position is that there were two senior officers who asked for leave for two years. Two senior Sri Lanka Foreign Service officers, Mrs. Grace A. Asirwatham and Mrs. Aruni Wijewardana have been selected respectively as Deputy Director-General of the Organization for the Prohibition of Chemical Weapons at The Hague and Aruni Wijewardana wanted to accept the position of Director at the Monterey Institute of International Studies of the United States of America. They have been seconded. I went to Cabinet at their request and I got the Cabinet approval. These are important and prestigious positions. Their career prospects will be enriched and it is our duty to allow them this kind of exposure. I went to Cabinet and got the Cabinet approval to give them no-pay leave without loss of seniority for which they were particularly anxious. They told me in person that they do not want to lose their seniority and that is because they wish to come back to the service of which they are proud. So, that is an absolute falsehood, I am sorry to say, Mr. Speaker.

Then, there is one other matter I wish to refer to. The Hon. John Amaratunga has referred to our relations with India. He has said that we have distanced ourselves from our closest neighbour, India. I would like to ask, what is the policy of his Party with regard to India? The Hon. Tissa Attanayake, General Secretary of the United National Party, in a television interview used the word “Adhipathya” in relation to India. I know the Hon. Tissa Attanayake. He is a cautious man. I do not for one moment believe that the Hon. Tissa Attanayake would have made that statement about India without clearance by the party hierarchy.

389 390

2011 ජුලි 07

Is it then the position of the United National Party that they subscribe to this view, that there has been “Adipathya” - overlordship - over Sri Lanka by India? We know that the United National Party has expressed a completely different view to the Government of India. I think that is duplicity. They must have the courage of their conviction. If they feel that there is “Adipathya” on the part of India with regard to Sri Lanka, they must have the courage to say so openly, not to say one thing through the General Secretary of the Party and something completely different to the Government of India. So, that is the position with regard to India.

Mr. Speaker, in summary then, the statement by the Hon. John Amaratunga is a dismal combination of wrong interpretations, mis-statements of facts and downright falsehoods. My position as the country’s Foreign Minister, on behalf of the Government of Sri Lanka is that in spite of everything that is being done by his party to reverse the progress that is being made and to tarnish Sri Lanka’s image abroad, the Government will persevere in its efforts to consolidate our achievements with regard to the foreign policy which are already quite considerable.

I thank you, Mr. Speaker. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා.1.00 සිට අ.භා.7.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය (සංස්ථා ගත

කිරීෙම් ) පනත් ෙකටුම්පත வைரயᾠக்கப்பட்ட கண்ᾊ ஸ்ரீ ᾗஷ்பதான சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY SRI PUSHPADANA SOCIETY LTD. (INCORPORATION)

BILL

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව - ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා-

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Speaker-[Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද point of Order එක?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විසින් කරනු ලැබූ පකාශයක් සම්බන්ධව පත වාර්තාකරු-[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒක කථානායකතුමා අසාවි හරියට. පත වාර්තාකරුවන් ෙම්ක පළ කළා; "ෙඩ්ලි මිරර්" පතෙය් ෙයොහාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම්ක පළ කළා. දැන් අද ෙමතැනදී -ෙභෝජනාගරය අසළ දී- එතුමා කියා තිෙබන පකාශයයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එතුමා කියා තිෙබනවා, කථානායකතුමා ලවා එතුමාෙග් බලපතය අෙහෝසි කරන්න කටයුතු කරනවාය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සුදුසු ෙවලාව ෙනොෙවයි, ෙම්. එයට ඉඩ ෙදන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒවා වාර්තා වන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. එය සභාෙව් වාර්තා වන්ෙන්ත් නැත. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. He is referring to me. - [Interruption.] I have the right. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා තමන්ෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ආසනෙය් අසුන් ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Ask him to sit down. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් මට එවන්න ඒක මම බලන්න. මම බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න මට එවන්න. [බාධා කිරීම්] හරි, මට එවන්න. [බාධා කිරීම්] මා ඒක ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is a mad fellow. මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [Interruption.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Speaker - [Interruption.] Please sit down. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර මන්තීතුමන්ලා හැසිෙරන්නට ඕනෑ, මන්තීතුමන්ලා හැටියට ෙන්. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්, ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් දැන්; එතුමාට කරන අෙගෞරවයක්.[බාධා කිරීම්] මට ඒක ෙදන්න මම ඒක ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ඒ සම්බන්ධව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අන්න එෙහම ෙකටිෙයන් කිව්වා නම් මම ඒක කරනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා දැන් තමුන්නාන්ෙසේත් කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] හරි, මම ඒක බලනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම තිෙබනවා නම් ඒක ඉවත් කරනවා. වරදක් කර තිෙබනවා නම් බලනවා. හැබැයි ඉතින් මෙග් බලතල කාටවත් ගන්න බැහැ.

උතුරු නැෙඟනහිර ගැටලු විසඳීමට ගත යුතු

කියාමාර්ග வடக்கு, கிழக்கு ᾙரண்பாட்ᾌத் தீர்ᾫக்கான

நடவᾊக்ைக ACTION TO RECTIFY PROBLEMS IN NORTH AND EAST

[අ. භා. 2.08]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Speaker. I am sorry some precious

393 394

2011 ජුලි 07

time has been taken. I have given notice of the following Adjournment Motion.

I move:

“Whereas Sri Lanka from shortly after it attained Independence in 1947 has been in the crucible of ethnic violence which occurred in 1956, in 1958, in 1961, in 1977, in 1980 and in 1983, wherein the Tamil people numerically in a minority were the victims.

And Whereas the principal cause for such violence has been the consistent demand of the Tamil people for just and equal treatment as citizens of Sri Lanka and the fundamental right to live in security and dignity fulfilling their legitimate political, social, economic and cultural aspirations.

And Whereas this demand has since 1956, been consistently endorsed by the Tamil people residing preponderantly in the Northern and Eastern Provinces through their democratic verdicts, at every election to Parliament and at all the other elections at the provincial, district and local authority levels.

And Whereas it has been the dismal failure of successive governments to recognize and respect these democratic verdicts of the Tamil people and the persistent demand of the Tamil people for just and equal treatment as Sri Lankan citizens that has been the root cause for such ethnic violence to be unleashed against the Tamil people.

And Whereas the political agitation of the Tamil people for just and equal treatment as Sri Lankan citizens has from the time of Independence, until about the mid 1970s been perfectly peaceful and non-violent.

And Whereas the continuous violence unleashed against the Tamil people and the failure to politically accommodate the legitimate political and other aspirations of the Tamil people and the repeal of the Constitution under which the country attained Independence and the enactment of a new Constitution without the consensus of the Tamil people led to the demand of the right to self-determination and Tamil youth taking to an armed struggle which lasted for almost three decades.

And Whereas this armed struggle led to unbridled violence, inflecting immense harm on the civilian population in the country of all ethnicities and the assassination of both domestic and regional leaders and the legitimacy of the struggle of the Tamil people for justice and equality as Sri Lankan citizens being blurred by this spectre of unbridled violence.

And Whereas this armed struggle has been defeated and has come to an end in May, 2009.

And Whereas more than two years have elapsed since the end of the armed conflict.

And Whereas the Tamil people have expressed their willingness to live as equal citizens within the united and undivided Sri Lanka.

And Whereas several processes had been commenced to address the core issue of the conflict and evolve an acceptable political solution to the long festering conflict.

And Whereas this task yet remains to be fulfilled.

It is the objective of this Motion to invite the attention of this House, the Government and the country to the imperative need to address the core issues of the conflict and to evolve an acceptable political solution that will bring about genuine reconciliation and harmony amongst the different communities and peoples who inhabit Sri Lanka. Indeed the only way to ensure permanent peace is to evolve an acceptable political

solution that will address such genuine reconciliation and harmony amongst the different communities and peoples inhabiting Sri Lanka.

And Whereas since the letting of violence in 1956 and its continuance thereafter, a large number of Sri Lankan Tamils have fled from Sri Lanka and become migrants or sought refuge in other countries, all over the world.

And Whereas it is necessary to arrest this trend and enable the Sri Lankan Tamil people to continue to live in Sri Lanka, the country to which they belong as indeed they are legitimately entitled to.

And Whereas this is achievable only if there is an acceptable political solution that ensures their security, restores their dignity and enables them by having access to powers of governance to fulfil their legitimate political, social, economic and cultural aspirations.

And Whereas throughout the armed conflict particularly during the final years and final stages of the armed conflict very large numbers of Tamil civilians were killed or maimed, several hundreds of thousands of Tamil civilians were displaced, their houses and other assets destroyed and they were rendered destitute and, who have not been able to recommence their lives with basic facilities.

And Whereas there is no structured programme of action to address the urgent needs of this large mass of people to enable these people to rebuild their lives without having to fend for themselves which in their present position they cannot do.

And Whereas there are several actions by the State and its Agencies and others with political influence, pertaining to land, to places of religious worship, to cultural places, to development activities, and to other areas of importance to the affected Tamil people, in territories which they have historically inhabited, which have an adverse impact on them, politically, economically, socially and culturally and which unless remedied could in the long-term cause much harm to the future well-being of these people.

And Whereas it is the duty of the Government to take appropriate action to address all these issues.

It is urged that urgent steps be taken

(i) To expeditiously evolve an acceptable political solution that addresses the core causes of the conflict.

(ii) That a structured programme be implemented urgently to enable the displaced and affected people to meaningfully rebuild and recommence their lives

(iii) That immediate action be taken to reverse, rectify and redress the several actions that have adverse political, economic, social and cultural consequences to the Tamil people."

Having moved my Motion, Sir, before I commence to say a few words in support of that Motion, I want to make it abundantly clear that this Motion is not being moved by me in any spirit of confrontation. But, this conflict in this country has gone on from shortly after the country attained Independence. The conflict has been with us for more than six decades.

And during this time there have been stages when all people in this country have suffered as a result of this conflict, the Sinhalese people, the Muslim people, the Tamil people and all others who lived in this country. But, throughout this entire period of the conflict, the Tamil people have suffered and they have suffered the most. I do not think they can continue to suffer and the consequences of the conflict has been that a very large

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

number of Tamil people who hold this country very dear and who could have rendered much service to this country over the decades since the 1950s have left this country and became migrants abroad or sought refuge abroad. This happens to be a continuing trend which must not continue. It is not in the interest of the Tamil people and it is not in the interest of this country, but it tends to continue and therefore, Sir, it is absolutely fundamental that there must be a just and peaceful resolution of this conflict that will enable all the people in this country to live in dignity and security and be in a position to fulfil their political, social, economic and cultural aspirations.

Very many people, Sir, from different parts of the world, from the international community, from powerful countries which are close to Sri Lanka, from powerful institutions and organizations, have expressed views in regard to the nature of our political solution. But, I do not propose in the course of my speech today in this august Assembly, to refer to any one of the statements made by such persons.

I propose, Sir, to place before this House what His Excellency the President himself has stated in regard to what he considers to be the contours of a political solution and the nature of the solution that we must have because His Excellency Mahinda Rajapaksa is today the President of this country. He will be the President of this country for the next six years. And, for the first time since the late President J.R. Jayewardene, His Excellency President Mahinda Rajapaksa enjoys a two-thirds majority in this House. That enables him to act meaningfully in regard to the resolution of the conflict by being able to implement the required Constitutional amendments to bring about such peaceful resolution of the conflict.

Therefore, Sir, rather than quote other persons from other countries however important they may be, I propose to place my entire submission on statements which had been made by His Excellency the President and I want to urge this House and the country to follow the essence of the statements that had been made by the His Excellency the President and to work with commitment towards achievement of a political solution.

I want to appeal to all the Hon. Members in this House, irrespective of party affiliation, whether they belong to the Government or the Opposition, whether they belong to the UNP, the JVP or any other party, that the time has come in the interest of this country, even more than the Tamil people, considering all the international developments that we have seen occurring in recent times, for us to seriously address this question without any prevarication or procrastination continuously. His Excellency the President, Sir, at the Presidential Secretariat on the 11th of July 2006, addressed the All

Party Representative Committee and the Panel of Experts which is a multi-ethnic committee of experts he appointed to aid the APRC in regard to the evolution of a just and acceptable solution. His Excellency the President made a very thoughtful speech on that occasion and I am prepared to categorically state on behalf of the TNA that we are prepared to work for a solution within the contours of this policy enunciated by His Excellency the President on that occasion. To put this matter completely beyond doubt, I want to state that, Sir, on the Floor of this House.

In fact, His Excellency the President made a structured speech and he dealt with what he said under different headings. This is what he said under the caption “unity, territorial integrity and sovereignty”:

“The unity, territorial integrity and sovereignty of our country must be preserved. This cannot be open to bargain. Our approach has been widely endorsed by the international community, notably India and the co-chairs have clearly stated and have clearly ruled out any form of division of this country. Our objective must be to develop a just settlement within an undivided Sri Lanka. Each party represented here has its own solutions to the national question. We will discuss and synthesize these different approaches and develop our own Sri Lankan model. We must explore past attempts from the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact onwards. We must draw appropriate lessons from the experience of other countries. I will not impose a solution on the country. But, you will through your developments, through your deliberations provide a solution to the national question.”

These were the words of His Excellency the President under the heading “Unity, territorial integrity and sovereignty”.

Further, the President in his speech under the heading, "Devolution for the people by the people" said: “People in their own localities must take charge of their destiny and control their politico-economic environment. Central decision-making that allocates disproportionate resources has been an issue for a considerable time. In addition, it is axiomatic that devolution also needs to address issues relating to identity as well as security and socio-economic advancement without over-reliance on the Centre. In this regard, it is also important to address the question of regional minorities". These were the words of His Excellency the President in regard to the quality and the quantity of the devolution proposals that he had in mind.

Then, under the heading, "Some Concluding Thoughts," this is what His Excellency the President Mahinda Rajapaksa said: "Any solution must be seen as one that stretches to the maximum possible devolution without sacrificing the sovereignty of the country. Given the ground situation, given the background to the conflict,

397 398

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2011 ජුලි 07

it therefore behoves on particularly the majority community to be proactive in striving for peace and there must be a demonstration of a well-stretched hand of accommodation. Any solution must therefore address these expectations as well. The role of the All Party Representative Committee, as well as the Panel of Experts is to fashion creative options and satisfy the minimum expectations that I had enumerated earlier as well as provide a comprehensive approach to the resolution of the national question". In conclusion Sir, the President wished the All Party Representative Committee and the Panel of Experts well and urged that they formulate a political solution that would be in keeping with the needs of this country.

Now, Sir, this was the statement made by the the President on a very solemn occasion when he appointed the All Party Representative Committee and the Panel of Experts before they began deliberations on their tasks. As the Head of State, he addressed them and defined what in his assessment would have been the contours of any political solution.

These are not words to be taken lightly. These are words uttered by a person elected as the Executive President of this country and entrusted with the responsibility of dealing with the grave issues facing the country, including the national question.

I would next refer, Sir, to another historic speech that His Excellency the President made when he addressed this august Assembly on 19th May, 2009 after the war had come to an end. When he announced to this august Assembly that the war had come to an end, and reading his speech I get the impression - unfortunately I was not here on that day - that he spoke with a great deal of feeling for the country and for all the people who inhabited the country; in fact with a great deal of feeling for the Tamil people who, he said, had been the victims of violence for a long period of time and he also talked about a political solution. He also talked about what should be the future. I am reading, Sir, from the Hansard of 19th May, 2009 which records in full the speech made by His Excellency on that occasion in all three languages. I quote:

"Hon. Speaker, it is necessary that we give to these people.."

- the Tamil people.

"..the democratic freedom that is the right of people in all other parts of our country. Similarly, it is necessary that the political solutions they need should be brought closer to them faster than any country or government in the world would bring."

He goes on, Sir:

"Therefore, it is necessary that we find a solution that is our very own, of our own nation. It should be a solution acceptable to all sections of the people."

The President further states:

"I believe that the solution that we who respect and value the qualities of Mettha (Loving kindness), Karuna (Compassion), Muditha (Rejoicing in others’ joy) and Upeksha (Equanimity) based on the philosophy of Buddhism can present, can bring both relief and an example to the world. Similarly, I seek the support of all political parties for that solution.”

He not merely talked about a political solution, he talked about a political solution that will be guided by the tenets of Buddhism. The people of this country being substantially Buddhists, I do not think anyone would be in disagreement with me if I say that Lord Buddha would have certainly wanted a just resolution of this conflict in such a manner that all the people who live in this country, irrespective of their ethnicity or religion, would be able to live with self-respect and dignity fulfilling their legitimate aspirations.

I consider this speech, Sir, yet another speech delivered on a very important occasion when His Excellency the President came to Parliament on the 19th of May when the war had ended. He wanted to be sure that the war had ended once and for all and finally, he talked of a political solution in keeping with the tenets of Buddhism because he knew, he realized and he accepted that only such a solution could bring an end to this conflict and enable this country to live in peace and prosperity.

The third statement I wish to place on record, Sir, is a statement made by His Excellency the President yet on a very important occasion when he met with the most-senior and powerful international civil servant on the 23rd of May, 2009. Mr. Ban Ki-moon, the Secretary-General of UN, had come to Sri Lanka shortly after the war came to an end and he had a meeting with His Excellency the President where I am sure, they discussed the war and also discussed the future of Sri Lanka. The Joint Statement released by the Government of Sri Lanka and the UN Secretary-General states that President Rajapaksa and the Secretary-General agreed "that addressing the aspirations and grievances of all communities and working towards a lasting political solution was fundamental to ensuring long-term socio-economic development. The Secretary-General welcomed the assurance of the President of Sri Lanka contained in his statement made in Parliament on 19th May, 2009 that a national solution acceptable to all sections of people will be evolved. President Rajapaksa expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the Thirteenth Amendment as well as to begin a broader dialogue with all parties including the Tamil parties in the new circumstances to further enhance this process and bring about lasting peace and development in Sri Lanka".

That is what the President wanted to do when he met the Secretary-General of the United Nations hardly 10 days after the war came to an end; not even 10 days, just four or five days. This is the statement he came up with: that he wants to enhance the political process, have

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

discussions with all the political parties including the Tamil parties and come up with a solution that will bring about lasting peace and development in Sri Lanka.

I have not the slightest doubt, Sir, that these were the true intentions of His Excellency the President; that these continue to be his true intentions and these are the reasons why we are emboldened to engage in this process because we feel very strongly that the President of this country, having committed himself in this way, will keep his commitments and if he will keep these commitments we want to help him to fulfil those commitments. That is our position, Sir.

There was also another paragraph in this statement which I might read. That is the last paragraph in that statement. It states that "Sri Lanka reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights in keeping with the international human rights standards and Sri Lanka’s international obligations; the Secretary-General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian law and human rights law and the Government will take measures to address those grievances". That was the ultimate paragraph of the Joint Statement made by the President of Sri Lanka and the Secretary-General of the UN when he visited Sri Lanka just a few days after the war had come to an end.

So, this is why I said, Sir, at the beginning of my speech that I will not refer to statements made by various people from the international community in regard to what should be a political solution, but that we will go by what the President himself has said. I do not want to burden this House with the number of interviews that he has given to people on different occasions. I have chosen three statements he has made: one to the All Party Representatives Committee and the Panel of Experts at their inaugural meeting when he appointed them and entrusted them with this task; one he made to this august Assembly from where you are seated, Mr. Speaker, when he addressed this House on the day on which the war came to an end - on the 19th of May, 2009; and the other one is the Joint Statement that he made a few days later, on the 23rd of May 2009, when the highest international Civil Servant, the Secretary-General of the United Nations, entrusted with the responsibility of ensuring that the international system is preserved and the country had its due place, visited our country and talked to the President about the future of this country in relation to what happened in the past. I have placed that Joint Statement before the House.

So, that is the position. It is a position which everybody must remember. I think we have come to a stage when we cannot take extreme positions any longer. The interests of the country and the interests of the people who live in this country demand that we adopt a moderate

position and that we make every sincere effort to evolve an acceptable solution within the framework of a united country.

Having stated, Sir, His Excellency’s position as contained in these three statements that I have read, I want to briefly state to this House what in my assessment is the Tamil position. On this question, as demonstrated by various events that have occurred in the past - not only in the distant past but also in the recent past - I do not want anyone to take offence at what I might have to say. I might have to place some facts with candor before the House to enable everyone to understand the position. This is not indicative of any hostility or any confrontation, but a need for us to be able to understand each other on the basis of truth.

There is, Sir, a widely held view amongst the Tamil people in this country that the war was conducted with a view to subduing, subjugating and suppressing the Tamil people. This view holds the position that while the war was conducted, to destroy the LTTE which was waging an armed struggle against the Sri Lankan State in the name of the Tamil people, at the same time yet another objective of the war was suppressing and subjugating the Tamil people and thereby negating the need for a political solution. This is a question to which an answer should be forthcoming and it can come only from the Government. The answer should be in the form of credible and tangible action that demonstrates the Government’s commitment to a just and acceptable political solution. There can be no other answer to this grave question, Mr. Speaker. It cannot come in the form of words; it must come in the form of an action that demonstrates the Government’s commitment to an acceptable and just political solution.

The Tamil people have complained that from after Independence they were subjected to discrimination, deprivation, inequality, injustice and exclusion and that the democratic verdicts of the Tamil people for a change in the structure of governance was not duly recognized; that governance was not with their free will and consent and that the fundamental and human rights of the Tamil people were being violated with impunity. This commenced shortly after Independence and has continued ever since the Tamil people have lived in this country for as long as any other people. They have preponderantly lived in the Northern and Eastern parts of the country, they have their own civilization, culture, customs, language and by religion are largely Hindus or Christians. They have thus lived together as a people while being willing wholeheartedly to be a part of the Sri Lankan polity, they treasure their rich Tamil identity and wish to preserve it. The Sinhala people themselves have their own rich identity and wish to preserve it.

Since Independence, the Tamil people have begun to realize that they were not treated as equal citizens. The Tamil people were driven to feel that they were second-class citizens who would not be treated as equal citizens

401 402

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2011 ජුලි 07

by the State or even given necessary protection by the State when they were victims of wanton violence by those who wanted to subjugate them. They were discriminated against in the fields of education, employment, economic opportunity and utilization of resources in the districts which they historically inhabited and denied their basic fundamental human rights such as even the right to life. They were denied equal protection under the law.

Since the 1956 Elections, the Federal Party was overwhelmingly returned in the North and the East at every General Election: in March 1960; in July 1960; in 1965 and then in 1970. The Tamil people voted overwhelmingly for the sharing of powers and governance and for regional autonomy in the North and the East. The Federal Party in its Election Manifesto in 1970, renounced a separate state and called upon the Tamil people to vote against any candidate who contested on a separatist ticket - all such candidates were defeated. But, the democratic verdicts of the Tamil people were not recognized in any effective way. The Sinhala people were able to decide on their governance; they were able to exercise their sovereignty. The Tamil people, by reason of their being numerically a minority in the whole country, were not able to have a say in their governance in keeping with their democratic wishes even in the areas in which they were a majority.

They were denied their sovereignty. They were being governed without their consent and against their will. The Tamil political leadership made every effort through peaceful and non-violent means to bring about a change in the structure of governance. The Bandaranaike-Chelvanayakam Pact of 1957; the Satyagraha - a peaceful non-violent civil disobedience campaign in 1961, by which civil administration in the North and the East was crippled for several months and in which tens of thousands of Tamil civilians; men, women, youth and children participated, the Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pact of 1956; the National Government of 1965 - 1970, when we were a part of the national Government and the contribution of the Federal Party at the Constitutional proceedings of 1970 - 1972 for a reasonable accommodation of Tamil aspirations, which was denied when it was sought to replace the Constitution under which the country attained Independence and which provided certain fundamental safeguards for the minority people with the new Republican Constitution and the consequent walkout of the Federal Party from the Constituent Assembly are amongst the milestones along that path.

The enactment of the 1972 Constitution and the provisions contained therein relating particularly to the structure of governance, religion and language breached the compact under which the country was granted Independence in terms of the Soulbury Constitution. It was the enactment of the 1972 Constitution and the entrenchment of the unitary character of the State, which was not contained in the earlier Constitution, and which

was in distinct contravention of the Tamil proposition for a system of Government that incorporated arrangements for the sharing of powers of governance; the removal of the safeguards provided in the earlier Constitution for the protection of the rights of minority people; the language and religion of the majority community being accorded supremacy and the various acts of discrimination and deprivation and the violence unleashed against the Tamil people that led to the demand for a separate state; that led to the demand for self-determination and total sovereignty in 1976.

The 1977 General Election was contested by the Tamil United Liberation Front on the basis of this demand and all Tamil Members of Parliament elected from the North and the East, barring one, were from the TULF. The TULF, particularly under international advice - in fact I do not mind saying that the late Prime Minister of India Shrimathi Indira Gandhi was one of the persons who advised the late Hon. Amirthalingam very strongly not to persist on any demand for a separate state, but to seek autonomy and power-sharing arrangements because India would not be able to back a demand for a separate state, but India would support a demand for autonomy and the power-sharing arrangements and it was such advice which made the TULF willing to make a compromise on the demand for a separate state. My leader, the late Hon. Amirthalingam, who was the leader of the TULF and Leader of the Opposition in Parliament stated this fact both in Parliament and outside shortly after the inauguration of the 1977 Parliament. So, Mr. Speaker, this is the position as far as the Tamil people are concerned.

I do not think one should disregard this position because the Tamil people are once again, as during the time of Mr. S.J.V Chelvanayakam, demanding a solution within the framework of a united country, an undivided country. We are prepared to discuss this matter with the Government and come to an arrangement with the Government. I do not think this opportunity must be missed because it is an opportunity that should not missed.

As the President himself has said in one of his speeches recently, you do not have to wait very long to reap what you sow. You will have to do it in your own lifetime. I recall the President said this in the course of one of his recent speeches. So, we must not assume that everything in this country will be hunky-dory, and that we can carry on endlessly, not bothered about this grave question. I think the time has come for this grave question to be addressed. I want to say this, Sir. If the LTTE was regarded as an impediment of the Tamil side to the evolution of a political solution, the LTTE is not here any longer. It is absolutely fundamental that the forces of nationalist brinkmanship should no longer influence the political agenda on the other side. We are strongly of the view that this is a continuing phenomenon, this must be quickly arrested and contained and it is only the

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

Government which has the power and the authority to do so. I have not the slightest doubt that the vast majority of people in the country - Sinhalese, Tamils and Muslims - are amenable to an honourable, acceptable and peaceful political solution.

Sri Lanka achieved its Independence without a shot being fired. None of the peoples in Sri Lanka opposed Independence. All peoples in Sri Lanka extended their cooperation to achieve Independence. Why did the country over a course of 60 years have to degenerate to the present position? We did not achieve Independence by militarily vanquishing our colonial rulers. We did not achieve Independence through non-violence and civil disobedience campaigns such as the Satyagraha Campaign waged under the leadership of the late Mahatma Gandhi in India. We achieved Independence because we, the peoples who inhabited Sri Lanka - though diverse and from different historical backgrounds - were united, and because the international system and international laws would no longer condone colonial rule. People under colonial rule were entitled under international law to the right to external self-determination. The United Nations was the guardian of the international system and international law under which we became entitled to receive Independence. The United Nations is the guardian of the international system, the international laws, of international conventions and practices. Such a custodian is necessary to preserve the international system and ensure compliance with international laws and international conventions and practices.

I am sorry to state that - I am not being offensive but I am stating a fact - today this country misuses the strength of its Independence to exclude a section of the people based on ethnicity from the benefits of that Independence and to reduce them to the level of inferior citizens. These are people who did not oppose Independence. They supported Independence. We call high officials of the United Nations, "terrorists". We threaten to arrest them. We vilify the Secretary-General of the UN, because the UN wants us to comply with commitments that we have made.

This is not going to help our country. I think the people who are engaged in such efforts must rethink their strategy and realize, Mr. Speaker, that this cannot go on. I will at this point, Mr. Speaker - since I do not want to take all the time given to my Party - refer to a few matters in regard to items No. (ii) and No. (iii) of my Motion. In regard to No.(ii), I will not speak at length because I think there are other Members who may be more aware of the situation in regard to housing, livelihood, occupation, food and other urgent necessities of the people who have been displaced and today are

living in very difficult conditions in some parts of the North and the East, most particularly the Vanni.

Before I conclude, Mr. Speaker, I would like to refer to some incidents that have taken place recently in my own District, Trincomalee, ever since the war came to an end, which are clearly indicative of an agenda that has been implemented by certain persons with political influence. They may be persons with political authority. I am not saying that this is being done by the President; certainly not, but these actions are happening and they continue to happen. There can be no question about it. My Colleagues will refer to other matters in other areas where such things are continuing to take place. There have been, Sir, destruction and desecration of the relics of an ancient Lord Shiva (Sivan) Temple at Agasthyar Sthapanam in the Village of Kanguvelli within the Mutur Divisional Secretary’s Division in Trincomalee District. There have been trespass and forcible cultivation of paddy lands owned and cultivated by Tamil and Muslim farmers at Paddukadu, Kanguvelli in Mutur DS Division, in the Trincomalee District. There has been trespass and forcible cultivation of Kanguveli Tank bed in Mutur DS Division in Trincomalee District. I sent a letter to the President in regard to this matter on the 29th of May, 2010. To save time, Sir, - I am tabling* that letter and I earnestly request you to include that in Hansard at the end of my speech.

There has been an effort, Sir, to desecrate the Seven Hot Wells at Kanniya and the Pilliyar Temple situated in close proximity. The Seven Hot Wells in Kanniya have a history. Lord Ravana came here to Sri Lanka several centuries ago. He saw the beautiful Koneswaran Temple and he was so impressed by the Temple that he wanted to take the “Siva Lingam” for worship by his mother and cut the rock at a certain place. That cut can still be seen when one goes to the Koneswaran Temple. It is still called the “Ravanan Vettu” or the “Ravana’s Cut”. Lord Shiva was so enraged, as history goes, that with his big toe he shifted the rock and Ravana got trapped by the rock. His mother who was in India and to whom he wanted to take “Shiva Lingam” thought that he had died and she herself died. Then, Ravana pleaded with Lord Shiva and asked for pardon. Lord Shiva pardoned him and released him. Ravana wanted to perform his mother’s 31st day rites close to the Koneswaran Temple. He went to a place called “Kanniya” and dug with his spear in seven different places. There were seven springs that sprouted, each spring with a different temperature of hot water and he performed the 31st day ceremony for his mother at that site. That is the history of the Seven Hot Wells.

405 406

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2011 ජුලි 07

Tamils and Hindus, not merely from Trincomalee, from even other places come there and perform their 31st day rites for several centuries. I, from the time I was a little boy, have been there several times to perform these rites. Now, that whole place is being disturbed unfortunately by a monk from a close-by temple who wants to exploit the seven hot wells for economic purposes. The seven hot wells provide excellent opportunity for economic exploitation and he is disturbing that area. I have written to the Hon. Basil Rohana Rajapaksa, Senior Adviser to the President, in regard to that matter on the 20th of July 2009. I am tabling* a copy of that letter and I would request that that be included in Hansard at the end of my speech.

There is a proposal to allocate some land in the Kuchchaveli DS Division for tourist purposes. Fifty one blocks of land were identified earlier. Now, the plans have been changed and a new plan has been drawn. This is now being handled by the Tourist Board. All the land is to be given to the persons of the majority community. There has been no public advertisement and no one has been informed of the fact that such land was available. Privately and secretly persons are being chosen and they are going to be given the land. Each block of land is said to be eight acres in extent. One perch of land in that area is worth Rs. 100,000 and the eight acres would be worth Rs. 128 million. It will be given for almost nothing. I have written a letter to the President in regard to this matter on the 16th of May 2010. I am tabling* that letter and I would kindly request you to include that in Hansard at the end of my speech. I have no time, Sir, to deal with the contents of these letters in detail.

This is something which surprises me a great deal. There was a proposal to construct a saltern called the Raigam Saltern at Periyakarachchai in Kuchchaveli Divisional Secretary’s Division. I spoke to the President personally about it. When I spoke to the President, the Hon. Basil Rohana Rajapaksa, Minister of Economic Development, was also there. They both told me that this project will not be commenced and it will never take place. But, it has taken place. The saltern has been opened. Two thousand families of Tamils and Muslims who were doing prawn farming on this Periyakarachchai land and over 500 other families who benefited from subsidiary employment related to prawn farming have been pushed out and some person from outside has come there and has started a saltern. This is extremely unfair. This is 95 per cent a Tamil-speaking AGA Division. But, contrary to the wishes of the people and totally disregarding their wishes and their economic future, this is being done. I wrote to the President again in regard to this matter, Sir, on the 29th May 2010. I am tabling* that letter. I would earnestly request that it be included in Hansard at the end of my speech.

The most recent of things, Sir, is that there is a move to hand over over 3,000 acres of land as a sacred area for the Thiriyaya Buddhist Vihara. That Vihara has been there for a long time. It has been there throughout the war and when that area was not even under the control of the army, the Vihara continued. When I go to Thiriyaya, I go to the Vihara. I go and pay my respects at that Vihara. Last time I went to the Vihara with the former Government Agent. Suddenly as a bolt from the blue - I have with me the tracing of that matter - there is a proposal to demarcate it. The exact extent that will be handed over as a sacred area in Thiriyaya would be 3,069 acres, 2 roods and 15 perches of land.

I want to bring this to the notice of the Government and tell the Government to stop this matter. I will be writing to the President shortly in this regard. Similarly, in a place called Sembimalai in Kuchchaveli DS Division, again land has been identified to be declared as a sacred area or as Pooja Bhumi to Sitthiyakiri Purana Rajamaha Vihara. I do not know why all these actions have been taken. If there are Buddhist people living there who want land, there can be no problem in regard to that and they can be given land but there are no Buddhist people living there who want land. But, steps have been taken because these steps have been promoted by certain interested parties who want to ensure that they are able to have their own way. I want to refer, Sir, before I conclude shortly, to the Sampur High Security Zone, which has still not been dismantled and a large number of families, 1,486 families, are still living in various refugee camps two years after the war. These people own a total extent of 2,795 acres of land in this area. This is their private land; land they hold on deeds and land they hold on LD or permits. So, how can they be deprived of these lands? It cannot be done. It is immoral. It is illegal but these people are being kept out and they are not being allowed to go back. I want to discuss this matter with the President shortly. I have already discussed it with him and the Hon. Basil Rajapaksa several times. In fact, I invited the Hon. Basil Rajapaksa to go with me to this area and see for himself the position and come to a decision but nothing has happened. In fact, the President, Sir, in the course of his speech delivered at the 55th Anniversary celebration of the SLFP on 4th September, 2006, declared that our armed forces have captured Sampur for the welfare and benefit of the people living there. This was what the President said: "Our armed forces have captured Sampur for the welfare and benefit of the people living there". But, people cannot go. People cannot do their farming. People cannot do their animal husbandry. People cannot do their fishing. This must change, Sir.

Then, Sir, awful things are happening. I find my good Friend, the Hon. Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities, here. Sometime recently, about 10 days ago, someone called me in the morning and wanted me to raise this in Parliament. In an ancient Tamil village called Puthukkudiyiruppu, there are 30 houses to be constructed

407 408

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

for the people. I have no problem with regard to that. This is predominantly a Tamil area, predominantly a Tamil-speaking Divisional Secretary's Division. The foundation stone was laid recently. Twenty four houses are for the majority community, four for Muslims and two for Tamils in a majority Tamil-speaking area. Roads are being cut as they like through our paddy fields, through our residential lands from Thambalagamam to Surangal, all over from Sampur to Kuchchaveli. Roads were cut as someone pleases through our paddy fields through our residential lands. Our private lands are being taken over and no compensation is paid. Recently a road has been cut from Thambalagamam to Surangal through the rich paddy fields of the people in Thambalagamam.

Thennamarvadi, Sir, is the northern most village in my district. People have not yet been resettled. Nothing has been done to enable them to resettle. They have come from Mullaitivu. They were displaced in December, 1984; they were driven out in December, 1984. They have come back; they have returned. They want to resettle but they cannot. They cannot even go to the village. The area is overgrown with shrub jungle. There are no roads, no houses, some of their paddy lands have been encroached upon by others who are forcibly cultivating them, no electricity, no irrigation facilities and from December their rations have been stopped. How can these people settle there? How can they live there? These people lived as refugees from 1984 until 2009 in Mullaitivu. They were driven out of Tennamarawadiya. Now, they all have come back and tried to settle. They have not been able to settle. Most of them are going back to Mullaitivu and trying to do something there to eke out an existence.

These are matters, Sir, in regard to which the Government must engage with the Member of Parliament of the area, the person elected by the people. When you go there and talk to our people, you go there as their masters or as their superiors. Here we are, elected by our people. We are answerable to them. They can ask questions which we must answer. We must ensure that their interests are looked after. You go there with a couple of officials, some senior army officials, military officials and police officials and just give them a lecture and come back while people are suffering. This cannot go on, Sir. Around 500 families from this village are suffering for the last two years and in fact I do not want to go and meet them. There are 452 families comprising of 1,635 people, 800 males and 835 females who have not been looked after, nothing provided. How long can this go on, Sir? This must stop.

At a place called Echchilampattai, the army is occupying the lands of 51 families and the people cannot return to those lands. People have tried their very best to get back the lands. Why is the army occupying those lands? The army has plenty of other lands to occupy. Those are the lands which these people owned. They are

unable to occupy them now. In a place called Gopalapuram, there is a hotel which belongs to a man called S. Shivakumar. I happened to know his father well. That hotel is being run by the navy. The navy has taken over the hotel and they are running it. That man is kept out. He constructed the hotel in the hope that he can start a business and make some money. But, he is being kept out and the hotel is being run by the navy. The land that was used as a cemetery by the people of the village is also being occupied by the navy.

So, these are the problems we are having. Our people cannot go on like this. There must be an end to all these things. Under Item No. (iii) in my Adjournment Motion, we have referred to this matter and there are a whole lot of other matters that my Colleagues will talk about. If there is to be reconciliation in this country, if there is to be harmony in this country, if we are to put all our past issues behind us and look towards the future, all these things must be remedied, they must be rectified, they must be redressed. There can be no question about it. But, you are paying very little attention to these things. In fact, in regard to the Sivan Temple I talked about, I have got the pictures of that Temple here with me, the pictures of the destroyed idols. I do not want to trouble you by asking you to include this in the Hansard. But, please include my letters to the President and to the Hon. Basil Rajapaksa in the Hansard.

What is happening in some of the areas is scandalous, to say the least, it is absolutely diabolical and deliberate. These acts are being done by some persons with Government influence, with political influence. In fact, recently, the Hon. Vasudeva Nanayakkara has sent me a letter he wrote to the President saying that the incident in Jaffna has happened as a result of some persons of the armed forces not wanting a rapprochement between the Government and the TNA. He has not tabled, he said, the letter he sent to the President. If you want rapprochement, if you want reconciliation, if you want harmony, if you want peace in this country, these questions must be addressed. Let us meet him, let us meet you. Please discuss with us. Let us go to our different districts and talk to our Government Agents or whoever. In Trincomalee, we have an army officer as the Government Agent. We have a navy officer as the Governor of the Eastern Province. We have an army officer as the Governor of the Northern Province. Where else do you have an army officer as a Governor? Why is it only in our areas? The Hon. Basil Rajapaksa is smiling. - [Interruption.] Sir, after the 1987 Indo-Lanka Accord, when they wanted to appoint a Governor for the North-East, I recommended my friend, Mr. Shelton Nadarajah as the Governor for the North-East. Mr. Amirthalingam agreed with me and we were quite willing to appoint Shelton Nadarajah as the Governor of the North-East. - [Interruption.] Keep your mouth shut. You are talking nonsense. This is the position, Mr. Speaker. I will not - [Interruption.]

409 410

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2011 ජුලි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I will not take your time, Sir. I must thank you for all your indulgence and I would earnestly request that my four letters be included in the Hansard at the end of my speech. I have tabled them. Some of my other Colleagues will speak after me and they will refer to the other matters. We appeal to the Government - not merely in regard to a political solution - to please work with commitment in regard to that. We will give you our cooperation. In regard to matters of immediate concern for our people, high security zones, demilitarization, housing, livelihood, all that type of things and these deliberate, diabolical actions by some people with influence, they must be stopped. If they are not stopped, we will start civil disobedience campaigns in those areas. I will lead that campaign. I will take my people there. We will defy the Government. I want to make that perfectly clear to you.

Thank you very much, Mr. Speaker.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதங்கள் : Letters tabled:

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

413 414

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2011 ජුලි 07 415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් කතාෙව් එක තැනක සඳහන් වුණා, කුච්චෙව්ලි කලාපෙය් ඉඩම් ඉතාම අඩු මිලකට, එක ජාතියකට පමණක් ෙදන බවක්. කුච්චෙව්ලි පෙද්ශෙය් ඉඩම් අඩු මුදලකට ෙනොෙවයි, අක්කරයක් රුපියල් මිලියන විස්සකට දුන්ෙන්. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ෙබ්දයක් නැහැ. ඉදිරිපත් වන ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ ඉඩම් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. සල්ලි තිෙබනවා නම් ෙහට වුණත් ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ කථාව නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ජාතිවාදීව ෙහෝ අඩු මිලකට ඒ ඉඩම් දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කතා කරන ෙවලාෙව්දී ඒකට උත්තර ෙදන්න.

දැන් තිෙබන්ෙන් ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් නායක අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තී ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

කරුණාකර ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිත් කර තිෙබන්ෙන් ජනවාර්ගික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සම්බන්ධෙයන් වන කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ඒ වාෙග්ම අවතැන් වුණු ජනතාවෙග් ජීවිත ෙගොඩ නඟා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය

සහෙයෝගය ලබා ගැනීමට, උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් ෙද්ශපාලන, සමාජයීය හා සංස්කෘතික අයිතීන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට ෙගනාපු ෙයෝජනාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන විසඳුමක අවශ්‍යතාව ෙවනදාටත් වඩා අද අෙප් රෙට් රැව් පිළිරැව් ෙදනවා. අද අෙප් රෙට් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, යුෙරෝපා හවුල වාෙග්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ආදී සෑම රටක්ම -ජාත්‍යන්තර පජාව- ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම ගැන කතා කරනවා. අන්න ඒ නිසා රජයට වග කීමක් තිෙබනවා, හැකි තරම් ඉක්මනින් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීලා අෙප් රටට අවශ්‍ය සංහිඳියාව වාෙග්ම ජාතීන් අතර තිෙබන මිතත්වය ෙගොඩ නඟා ගන්න.

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 දී ජනාධිපති පදවියට පත් වුණායින් පසුව එතුමා විද්වත් කමිටුවක් පත් ෙකරුවා. ඒ විද්වත් කමිටුෙව් වාර්තාව ෙදමළ ජාතික සන්ධානය පිළිගත්තා; එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පිළිගත්තා. ඒ වාර්තාව ගැන අපි කිව්වා, good basis for discussion කියලා. සාකච්ඡා ඉදිරියට අරෙගන යන්න ෙහොඳ ෙයෝජනා මාලාවක් එහි තිෙබනවා කියලා අපි කිව්වා. නමුත් රජය එම ෙයෝජනා මාලාව ගැන සාකච්ඡා ආරම්භ ෙකරුෙව් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ තිස්ස විතාරණ ෙකොමිටිය පත් ෙකරුවා. ඒ ෙකොමිටිෙය් ෙයෝජනා මාලාවත් ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පිළිගත්තා. නමුත් ඒ ෙයෝජනා මාලාව කියාත්මක කරන්නත් රජය උත්සාහයක් ගත්ෙත් නැහැ. දැන් රජය පකාශ කරනවා, විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න යනවා කියලා. මා හිතන හැටියට ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න රජයට යම් කිසි ෙද්ශපාලන උනන්දුවක් තිෙයන්න ඕනෑ. There must be a political will on the part of the Government. අන්න ඒක තමයි රජයට නැත්ෙත්.

ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳන්න සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එක්කාසු ෙවන්න ඕනෑ, සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහෙයෝගය ගන්න ඕනෑ කියන මතෙයන් තමයි ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න යන්ෙන්. නමුත් මා අහන්න කැමැතියි, එක පුද්ගලෙයක් හැර, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම පක්ෂව ඡන්දය දුන්න දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් ෙකරුවාද කියලා. පත් ෙකරුෙව් නැහැ. තමන්ෙග් තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කරලා, තමන්ෙග් තනි මතයට, මුළු විපක්ෂයම එපා කියද්දී රජය දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන උවමනාවන් ඉෂ්ට කර ගැනීමට රජයට දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න පුළුවන් නම්, විද්වත් කමිටුෙව් වාර්තාව පදනම් කර ෙගන, තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනා පදනම් කර ෙගන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න ඇයි බැරි?

රජයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙග්න්න ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් නැහැ කියලා ඉතාමත් පැහැදිලියි. ඒ සඳහා රජයට හැකියාවකුත් නැහැ. ෙමොකද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය -සන්ධානය- හැම දාම බලය ෙබදනවාට විරුද්ධයි. යුද්ධය අවසාන වුණාත් සමඟම සමහර අය පකාශ ෙකරුවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සං ෙශෝධනයත් අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ මතෙය් තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, සන්ධානෙය් සමහර පක්ෂයි ඉන්ෙන්. අද රජයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීමට ෙනොහැකිව එක තැන පල් ෙවනවා. ෙමොකද ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දුන්ෙනොත් අනිවාර්යෙයන්ම සන්ධානය ෙදදරනවා. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. අන්න එම නිසා ඒ සඳහා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඉල්ලන බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණ සමෙය්, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ සමෙය් “Thirteen Plus” කියලා පුන

417 418

2011 ජුලි 07

පුනා කිව්වා. “13ට වඩා වැඩිෙයන් ෙදනවා” ය කිව්වා. අෙපන් ඇහුවාද? විපක්ෂෙයන් ඇහුවාද, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇහුවාද, “Thirteen Plus” කියන ෙකොට? එෙහම ඇහුෙව් නැහැ. එතුමාට බලතල තිෙබනවා. එතුමාට අවශ්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන අවශ්‍යතාව - political will - තමයි අවශ්‍ය. අන්න එම නිසා ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම ගැන දැන් අවුරුදු ගණනාවක් කථා කරනවා. මම හිතන්ෙන් එතරම් හදිසියක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද අෙප් රට තිෙබන්ෙන් ෙම් තීරණාත්මක මංසන්ධිෙය්. ෙමොකද ෙම් රෙට් ඉන්න දවිඩ ජනතාවට යුක්තියක් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවයිද කියලා ජාත්‍යන්තර පජාව බලා ෙගන ඉන්නවා. අපි ඒකට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැත්නම් අෙප් රටට ෙමොනවා ෙවයිද කියලා මට නම් කියන්න බැහැ. අන්න එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම-

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

යූඑන්පීය ෙකොයි විධියටද ෙම්ක තීරණය කරන්ෙන් කියලා කරුණාකරලා අපට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම බලය ෙබදීමකට කැමැත්ත පකාශ කරන පක්ෂයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි පළාත් සභා සම්බන්ධ පනත ෙගනාෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට- [බාධා කිරීමක්] අෙප් සරත් අමුණුගම මැතිතුමා දන්නවා, ඒක මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටි කාලෙය් ඉඳන් කියන ෙදයක් කියලා. එතුමා ඒක ෙහොඳට දන්නවා.

මම හැම දාම කියලා තිෙබනවා ෙෆඩරල් විසඳුමකට යා යුතුයි කියලා. එතුමන්ලා දන්නවා ඒක. මම ඒක කියලා නැද්ද? කියලා තිෙබනවා. මම ඒක හැම දාම කියලා තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් රෙට් ෙෆඩරල් විසඳුමක් ඉල්ලුෙව් යාපනෙය් අය ෙනොෙවයි. ඉස්ෙසල්ලාම ෙෆඩරල් විසඳුමක් ඉල්ලුෙව් උඩරට නායකයනුයි. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. 1947 ෙසෝල්බරි සාමිවරයා ආපු ෙවලාෙව් අෙප් උඩරට නායකයන් තමයි ගිහිල්ලා කිව්ෙව් ඉන්දියාෙව් ව්‍යවස්ථාව අනුව බලය ෙබදීමක් කරන්න කියලා. එෙහම ෙන්ද?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙෆඩරල් විසඳුමකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකඟද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තමුන්නාන්ෙසේලා- ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකඟද ෙෆඩරල් විසඳුමකට? ෙකළින් පකාශ කරන්න. එතෙකොට අපට ඒ ගැන බලන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ෙෆඩරල් කිව්වාම විවිධ මට්ටම් තිෙබනවා. There are several degrees of federalism. Some countries have devolved little power, some countries have devolved more power, some countries have devolved moderate power. There are different degrees. But the fact of the matter is there is nothing to worry. Even the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne yesterday has stated in the newspapers that the Thirteenth Amendment must be implemented in full. මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්ත් ඒ මතය දැරුවා. මමත්, අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මැතිතුමා, ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමා, සී.වී. ගුණරත්න මැතිතුමා අපි හිටිෙය් ඒ මතෙය්යි. අපි කවදාවත් අන්තවාදී වුෙණ් නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) හරි, දැන් යූඇන්පීෙය් මතය කියන්න?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි. මම කියන්නම්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එතෙකොට අපට එකඟ ෙවලා කරන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම බලය ෙබදීමට කැමැත්ත පකාශ කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභා පනත ෙගනාෙව් අපියි. අපි අද කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවයි, දවිඩ සන්ධානයයි අතර යම් කිසි එකඟතාවක් ඇති ෙවනවා නම්, අපි ඒ එකඟතාව කියාත්මක කරන්න අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. එච්චරයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අපි ෙපොලු දාන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙෆඩරල් විසඳුමකට එකඟද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙපොලු දාන්ෙන් නැහැ, ෙෆඩරල් හරි ෙමොන කමයක් හරි ෙග්න්න. තමුන්නාන්ෙසේලායි, දවිඩ සන්ධානයයි එකඟතාවකට එනවා නම් අපි ෙපොලු දාන්ෙන් නැහැ. අපි ෙපොලු දාන්ෙන් නැහැ. අපි සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා ආණ්ඩුවයි, දවිඩ සන්ධානයයි අතර යම් කිසි එකඟතාවක් ඇති වුෙණොත්, ඒ එකඟතාව කියාත්මක කරන්න. අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒකයි අෙප් ස්ථාවරය. අපි පසිද්ධිෙය් එකක් කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තව එකක් කියන්ෙන් නැහැ. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත්, පාර්ලිෙම්න්තු ව ඇතුළතදීත් කියන්ෙන් එකම අදහසයි. හැබැයි ෙම්

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

සැෙර් ආණ්ඩුවට කල් මරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. මම එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ කල් මරපු ෙම් පශ්නයට ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන්න කලින් ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගනාෙව් නැත්නම් අෙප් රට විශාල ජාත්‍යන්තර පශ්නයකට ෙගොදුරු ෙවනවා. ඒක ඉතාමත් පැහැදිලියි. නමුත් ෙම්ක ආණ්ඩුවට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙනත් නැහැ. මට කනගාටුයි, අෙප් රට වැටිලා තිෙබන භයානක තත්ත්වය ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එක ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් යුද්ධය අවසන්. එම නිසා අපි උතුෙර් ජනතාවත් එක්ක, නැ ෙඟනහිර ජනතාවත් එක්ක සංහිඳියාවක් ඇති කර ගත යුතුයි. There must be reconciliation. එම සංහිඳියාව ඇති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙගවල් ලක්ෂ ෙදකක් හදන්නට තිෙබනවා. There are two hundred thousand houses to be built. ඊෙය් රුපියල් ෙකෝටි 2,000ක් ෙවන් කළා, හමුදා මුලස්ථානයක් හදන්න. Are these the priorities? ෙම්වාද රටට අවශ්‍ය? හමුදා මූලස්ථානයක් හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 2,000ක් ෙවන් කරනවා. උතුරුකරෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, කන්ද උඩරට පළාත්වලත් දහස් ගණනක් අනාථ කඳවුරුවල සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතාව අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation )

Those are extra budgetary funds.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You can classify it the way you want.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Those are monies coming outside the budget.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතෙකොට බලන්න, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අද ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? Military පාලනයක්. Military පාලනයක් තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පසුගිය මාසෙය් යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය එස්.එච්. හූල් මැතිතුමා යාපනය නගරෙය් දවිඩ සංස්කෘතික රැස්වීමක් - cultural event එකක්- සංවිධානය කළා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? හමුදාෙවන් එතැනට ගියා. එතැනට ගිහිල්ලා ඒ අයට ෙහොඳටම බැන්නා. ඒ, ඒක දවසක සම්මන්තණයක්. සම්මන්තණය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩාකප්පල් වුණා. එතෙකොට අෙප් යාපනෙය් මන්තීවරුන් මැතිවරණ ව්‍යාපාරය සඳහා රැස්වීමක් කැඳවා තිෙබනෙකොට ඒ අයට ගිහිල්ලා පහර දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජාත්‍යන්තරයට ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? What is the message you are giving to the international community? Your message is that the Tamils of Sri Lanka do not have a right place. You are giving a wrong message at a wrong time.

අද දිසාපතිවරුන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් නිෙයෝග ගන්ෙන් කාෙගන්ද? හමුදාෙවන්. තිවිධ හමුදාෙවන් තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඒ අවශ්‍ය නිෙයෝග සියල්ලම ගන්ෙන්. අපි රජයට කියනවා, වහාම ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන ෙම් military පාලනය අවසන් කරන්නට ඕනෑ කියලා. එෙසේ අවසන් කරලා, ඡන්දෙයන් පත් වුණු මන්තීවරුන්ට ඒ පළාත්වල වගකීම් භාර ෙදන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය අවසාන කාලෙය් දී සිදුවුණු සිද්ධීන් ගැන දැන් විශාල පශ්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදමළ ජනතාවත් එක්ක සංහිඳියාවක් ඇති කරන්න නම් අපි පිළි ගන්න ඕනෑ යුද්ධය අවසාන කාලෙය් සිවිල් ජනතාව මැරුණා කියලා. දැන් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් එක් ෙකෙනක්වත් මැරුෙණ් නැහැ - zero casualty - කියලායි. ෙබොරුවක් කියන ෙකොට විශ්වාස කරන්න පුළුවන් ෙබොරුවක් කියන්න එපා යැ? ආණ්ඩුව කියන්ෙන් zero casualty කියලා. කවුද ෙම්ක විශ්වාස කරන්ෙන්? මම දන්ෙන් නැහැ ආණ්ඩුවට කවුරු උපෙදස් ෙදනවාද කියලා. ෙපොඩි ළමෙයක්වත් විශ්වාස කරනවාද ෙම් zero casualty කියන එක? සිවිල් ජනතාව මැරුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දන්ෙන් නැහැ ෙකොච්චර මැරුණාද කියලා. ෙමොකද යුද්ධය ගැන අපිට කිසිම දැනුම් දීමක්වත්, අවෙබෝධ කි රීමක්වත් වුෙණ් නැහැ. අපිට ඒක ගැන කියන්න බැහැ. නමුත් සිවිල් ජනතාව මැරුණු බව අද තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආචාර්ය දයාන් ජයතිලක මහත්මයාට website එකක් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඔබතුමා දන්නවා ඇති ඒක. ඒක තමයි Groundviews.org කියන website එක. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ website එකක්. ෙමොකද ආචාර්ය දයාන් ජයතිලක මහතා ෙම් බලය ෙබදා දීම සම්බන්ධව හැම දාම පුළුල් මනසකින් තමයි අදහස් දැරුෙව්. පසු ගිය සතිෙය් එතුමාෙග් website එක බැලුවා නම් ඔබතුමන්ලාට ෙපෙන්වි, එතුමා පිළි අරෙගන තිෙබනවා යුද්ධය අවසාන කාලෙය් සිවිල් ජනතාව ඝාතනය වුණාය කියලා. ඒක ඕනෑම යුද්ධයක ෙවනවා. හැබැයි ඉතින් ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ජාත්‍යන්තර පජාවෙග් සහෙයෝගය දිනා ගන්න, විශ්වාසය දිනා ගන්න, ෙදමළ ජනතාවත් එක්ක සංහිඳියාවක් ඇති කරන්න නම් ආණ්ඩුව ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. You must accept the fact that civilians died and the Government must pay some compensation. I am sure the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama will agree with me. ආණ්ඩුව පිළිගන්න ඕනෑ. එෙහම පිළි ගත්ෙතොත් තමයි ජාතීන් අතර මිතත්වයක් ඇති වන්ෙන්. We must say we are sorry. අප කනගාටු ෙවනවා. But, it was something inevitable. ඒක නවත්වන්න බැරි වාතාවරණයක් තිබුෙණ්. ආණ්ඩුව ඒක පිළි අරෙගන වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ.

1994 දී ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාම ඔවුන් ඉස්සරෙවලාම ෙකරුෙව් ෙමොකක්ද? මහනුවර දිස්තික්කෙය් -මෙග් ආසනෙය්- අතුරුදහන් වූවන්ට වන්දි ෙගව්වා. මට අද වාෙග් මතකයි, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා තමයි එදා ඒකට ආෙව් කියලා. මහනුවර ඩී.එස්. ෙසේනානායක විද්‍යාලෙය් තමයි රැස්වීම තිබුෙණ්. අෙප් මහනුවර දිස්තික්ක ෙය් අතුරුදහන් වූ අයෙග් පවුල් 400කට එදා රුපියල් 25,000 ගණෙන් දුන්නා. ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. ෙමොකද ෙමොන ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ඒ රජය - State - ඒ වගකීම භාර ගන්නවා, අතුරුදහන් වූවන්ට යම් කිසි පදානයක් ලබා ෙදන්න. එම නිසා -

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) Sir, I rise to a point of Order.

421 422

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2011 ජුලි 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order?

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ෙම් සිවිල් කාරණය ගැන කථා කරනවා අෙප් ගරු මන්තීතුමා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Are you raising a point of order? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කථා කරන්ෙන් පටු හැඟීමකින් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම කථා කරන්ෙන් රට ගැන කල්පනා කරලා. ෙම් රෙට් සියලු ජාතීන් ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ අයටත් වන්දි ෙදන්න ඕනෑ. අපි එපා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) අරන්තලාෙව් අෙප් හාමුදුරුවන්ව ඝාතනය කළා. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ අයටත් වන්දියක් ෙදන්න ඕනෑ. අපි එපා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාටද ඝාතනය කරපු එක්ෙකනා එතැන වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අරන්තලාෙව් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය කරපු එක්ෙකනා අද ආණ්ඩුවත් එක්ක ෙන් ඉන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ෙන් ඉන්ෙන් දැන්. [බාධා කිරීමක්] Mr. Presiding Member, why do you not stop him? - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! since you are not raising a point of Order, please take your seat. Hon. Member, you carry on. -[Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අරන්තලාෙව්-[බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ඔබතුමා-[බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

මන්තීතුමා වාඩි වන්න. He is disturbing me. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are a senior Member, you carry on. - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You have to stop him. You are allowing him to disturb me. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have told him, Order, please! ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අරන්තලාෙව් භික්ෂු ඝාතනය කරපු එක්ෙකනා අද ඉන්ෙන් ආණ්ඩුවත් එක්ක. එතුමා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක්.

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකරලා මන්තීතුමා වාඩි වන්න. ඔබතුමා රීති පශ්නයක් නඟන්ෙනත් නැහැ. ඒක නිසා කරුණාකරලා වාඩි වන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අරන්තලාෙව් භික්ෂු ඝාතනය කරපු එක්ෙකනා ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්ෙන්. එතුමා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උගත් පාඩම් හා පතිසංධාන පිළිබඳ ෙකොමිසමට සාක්ෂි ෙදන්න එදා පිල්ෙලයාන් මහ ඇමතිතුමා ආවා. ෙමොකක්ද, එතුමා කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, "අරන්තලාෙව් භික්ෂු ඝාතනය පිටු පස හිටිෙය් අෙප් කරුණා" කියලා.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய point of Order என்ன?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) தமிழ் மக்கைளக் ெகால்வதற்கு நீங்கள் ஆᾜதம் ெகாᾌக்கவில்ைலயா?

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you can continue.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ෙම් කථා කරන්ෙන් පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න ෙනොෙවයි. මම කල්පනා කරන්ෙන් රට ගැනයි. අපි ෙදමළ ජනතාවත් එක්ක සංහිඳියාවක්, මිතත්වයක් ඇති කර ගන්න නම් අපි ඒවා පිළිගන්න ඕනෑ. අරන්තලාෙව් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා මැරුවා නම් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ 1994 දී බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ සඳහා වන්දි ෙදන්න තිබුණා. ඇයි දුන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙදන්න තිබුණා ෙන්. එදා මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහත්තයා මහනුවරට ඇවිල්ලා 400කට වන්දි දුන්ෙන්. ඇයි දුන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. වන්දි ඉල්ලුවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම වන්දි ලැෙබනවා. සියලු ෙදනාටම වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට -එක්සත් ජාතික පක්ෂයට - කියන්න තිෙබන්ෙන්, අපි කවදත් බලය ෙබදීමට පක්ෂව හිටිය පක්ෂයක් බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි සංවර්ධන සභා පනත, පළාත් සභා පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි කිසිම දවසක බලය ෙබදන්න කිසිම ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලාත් නැහැ. එෙහම ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න ආණ්ඩුවට හැකියාවකුත් නැහැ.ෙමොකද, බලය ෙබදීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙදදරනවා. ඒකයි ඇත්ත. අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් අන්තවාදී බලෙව්ගවලට යටත් ෙනොවී. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පුන පුනා කියලා තිෙබනවා, "Thirteen Plus" කියලා. ඉන්දියාවටත් ගිහිල්ලා කිව්වා. එතෙකොට ෙමොකක්ද, ෙම් "Thirteen Plus" කියන්ෙන්? දහතුනට වැඩිය. අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එතුමා Thirteen Plus ෙයෝජනාවක් ෙග්නවා නම් ආණ්ඩුවයි ටීඑන්ඒ සංවිධානයයි අතර එකඟතාවක් ඇති ෙවනවා නම් ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න අෙප් -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன ) (The Hon. D.M. Jayaratne) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයෝජනා කරන ෙෆඩරල් කමය ෙකොයි ආකාරයට සකස් විය යුතුයිද කියලා කරුණාකර අපට ඉදිරිපත් කෙළොත් අපට ඒ සාකච්ඡාව දිගට ෙගන යන්න ෙලෙහසි ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ අදහස අපට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙෆඩරල් කමයක් ෙයෝග්‍යයි කියලා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු අගමැතිතුමා.

මී ළඟට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා.

[අ. භා. 3.48]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජය ෙවනුෙවන් සමහර කරුණු නිවැරදි කිරීමත් ෙම් පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය පැහැදිලි කිරීමත් අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඓහාසික වශෙයන් සිදු වුණා යැයි කියන කාරණා පිළිබඳව සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් කරන ලද අර්ථකථනයන් නිවැරදි නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාව කවදාවත් ෙදමළ ජනතාවෙගන් පළි ගැනීමට ෙහෝ ෙදමළ ජනතාව විනාශ කිරීමට ෙහෝ ෙයොමු වුණු කණ්ඩායමක් ෙනොෙවයි කියන ස්ථාවරය අපි කියන්න ඕනෑ. මුස්ලිම් ජනතාවත් එෙහමයි. ෙමොකද, අවාසනාවන්ත සිද්ධීන් ඉතිහාසය පුරා ඇති වී තිබුණත් සිංහල ජනතාව විසින් ෙදමළ ජනතාව පාගා දැමීම සඳහා එෙහම වැඩ කටයුතු කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් හුඟක් අය අමතක කරලා තිෙබනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිරට වඩා වැඩි දවිඩ ජනගහනයක් දකුෙණ් ජීවත් ෙවනවාය කියන එක. ඒ ජනතාවට රැකවරණය සැලසීෙම්, ඔවුන් රැක බලා ගැනීෙම් ඒ කටයුතු සිංහල ජනතාව විසින් ඉටු කර තිෙබනවාය කියන කාරණය, ෙම් ඉතිහාසය නිවැරදි කිරීම සඳහා අපි මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මානුෂික ෙමෙහයුම පටන් ගත් අවස්ථාෙව් සිට අවසාන වන කාලය දක්වාම අෙප් හමුදා අංශ විසින් කරන ලද මානුෂික ෙමෙහවර අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. එල්ටීටීඊ තස්තවාදී ගහණෙයන් මුදා ගන්නා ලද ජනතාව නිදහෙසේ නැවත පැමිෙණන විට අෙප් හමුදා ෙසබළුන්ෙග් බත් පත පවා ඔවුන්ට කන්නට දී ඉතාම මානුෂික ෙලස අෙප් හමුදාව කටයුතු කළ බව අපි පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

දැන් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කවදාවත් බලය ෙබදීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව් නැහැයි කියලා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා ඔබතුමාට මතක ඇති. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සභා ගර්භෙය්දී ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව පුළුස්සලා දැම්මා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බලය ෙබදීමට විරුද්ධ නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් පශ්නය සඳහා විසඳුමක් ලබා ෙදනවාට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ලබා ෙදන විසඳුෙම් ස්වරූපය අනුව එය පවත්නා විසඳුමක් වන්න ඕනෑ. That must be a sustainable solution. ඒ වාෙග්ම ඒ විසඳුම උතුෙර් ජනතාවට ෙමන්ම, නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙමන්ම, දකුෙණ් ජනතාවටත් පිළිගත හැකි විසඳුමක් වන්නට ඕනෑ.

ඔබතුමාෙග් ෙෆඩරල් සංකල්පය කර තියා ෙගන ගිෙයොත්, දකුෙණ් ජනතාව ඒ ෙෆඩරල් සංකල්පයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ලබා ෙදන විසඳුම පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්; දකුෙණ් ජනතාවත් අගය කරන; නැවත ජාතිවාදී ෙකෝලාහල, රට ගිනි තැබීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් බලෙව්ග, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලෙව්ග යන ඒ සියල්ල පරාජය කරන විසඳුමක් විය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ඒ සඳහා සාකච්ඡාව, සම්මන්තණය, එකිෙනකාෙග් අදහස් විමසීම කියන ෙම් සියල්ල අවශ්‍ය වන්ෙන්. උතුෙර් ෙමන්ම දකුෙණ්ත් අන්තවාදීන් ඉන්නවා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ෙම් රට

425 426

2011 ජුලි 07

ෙබදන්න ඕනෑ කියන, ෙම් ලබා ෙදන බලය මදියි කියන අන්තවාදීන් උතුෙර් ඉන්නවා. බලය ෙබදා ෙදන්න එපා කියන අන්තවාදීන් දකුෙණ්ත් ඉන්නවා.

බලය ෙබදා දුන්නාම රට ගිනි තියන්න සමහරු බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙපළපාළි යන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඒ තුළින් ෙපරළන්නට දත කට මැද ෙගන ඉන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබනවා. අර කටුනායක සිද්ධිය උදාහරණයක්. ඒ නිසා ඔය තදියමට කියන කථා තුළින් ඒ විසඳුම් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. වග කිව යුතු රජයක් හැටියට අප ලබා ෙදන විසඳුම කියාත්මක කිරීෙම්දී පශ්න ඇති ෙනොෙවන්න ඕනෑ. එය ෙම් රෙට් බිම් මට්ටෙම් තත්ත්වය ඉතා ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන ලබා ෙදන විසඳුමක් ෙවන්න ඕනෑ. රෙට් කැළඹීමක් ඇති ෙනොවන ආකාරෙය් විසඳුමක් අප අනිවාර්යෙයන්ම ලබා දිය යුතුයි.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමට අත්සන් කරපු අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් දකුණින් ආපු ජන රැල්ල, ඒ විෙරෝධතාව වැනි කාරණා ෙදස බලමින් අප ඉතිහාසෙයන් පාඩම් ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ. අනාගතෙය් අප ලබා ෙදන විසඳුෙම්දී එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්නට වග බලා ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් ෙම් ලබා ෙදන විසඳුම රජය මත විතරක් පටවන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව පරිදි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ෙෆඩරල් ස්ථාවරය නම් අප ඒ ස්ථාවරයට විරුද්ධයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා වචන මාරු කර ෙගන කථා කරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කවදාවත් ෙෆඩරල් රාජ්‍යයක් අෙප් රජෙයන් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය අපි ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. අප හැම ෙවලාෙව්ම කියා සිටිෙය් සාකච්ඡා කරලා, සෑම පක්ෂයකම අදහස් විමසලා, ලංකාෙව් ජීවත් වන සෑම ජාතියකටම පිළිගැනීමට පුළුවන් සාධාරණ විසඳුමක් ෙම් සම්මන්තණ තුළින්, සාකච්ඡා තුළින් ඇති කර ගත යුතු බවයි. ඒ විසඳුම තමයි අපට market කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ විසඳුම තමයි අපට ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ විසඳුම තමයි තිරසාර විසඳුමක් බවට පත් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය පුරා ෙවච්ච ෙද්වල් දිහා බැලුවාම අප කියන්නට ඕනෑ දවිඩ ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිටපු නායකයන්ෙග් තිබුණු අඩු පාඩු නිසා, වැරැදි නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ශක්තිමත් වූ බව. අමිර්තලිංගම් මහත්තයා මරා දැම්මා. Moderate Tamil leadersලා මරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් තස්තවාදෙයන් ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ගන්න, ඊළම් රාජ්‍යයක් ලබා ගන්න ෙවෙහසුණා. එම නිසා අද දවිඩ ජනතාව යම් ආකාරයක දුකක් විඳිනවා නම්, යම් අපහසුතාවනට පත් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒකට සිංහල ජනතාව වග කිව යුතු නැහැ. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ, එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. එදා රජීව් ගාන්ධි අගමැතිතුමා සමඟ තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු ෙවලා හදපු දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිගන්න පභාකරන් එකඟ වුණා. එක දවසක් ආයුධ බිම තැබුවා මතකයි ෙන්. එදා ඒ විසඳුම පිළිගත්තා නම් අද ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ඉන්දියාව වැනි බලවත් රටකුත් මැදිහත් වීෙමන් ලබා ගත්ත විසඳුමට එදා පයින් ගැහුවා. අන්න එදා තමයි දවිඩ ජනතාවට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති කෙළේ. එය ඇති කෙළේ පභාකරන් විසින්මයි; අප විසින් ෙනොෙවයි; දකුෙණ් ජනතාව විසින් ෙනොෙවයි. ඒක අප මතක් කරන්න ඕනෑ. මා ෙම්ක කියන්ෙන් ඉතිහාසය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ නිසායි.

අපට මතකයි, ඊට පස්ෙසේ අපි එල්ටීටීඊ සංවිධානය එක්ක සාම සාකච්ඡාවලට ගියා. දවිඩ ජනතාවට හිතකර ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ගැනීෙම් වාතාවරණය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඉතා පැහැදිලිව විවෘත ෙවලා තිබුණා. ඒ සඳහා අපි -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය- සූදානමින් සිටියා. හැබැයි ඒ අවුරුදු ෙදෙක් කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට -එක්සත් ජාතික පක්ෂයට- ඔය කියන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න බැරි වුණා. ඒකත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අපි දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය සාකච්ඡා ෙම්සෙයන් පැනලා ගියා. එෙහම කියලා දැන් අපට ෙචෝදනා කරන එක වැරැදියි. එම නිසා අපි පළමුව ඉතිහාසය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. ඒ අය වැරැදි කළාද, අපි වැරැදි කළාද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙසවීම ෙනොෙවයි අපි කළ යුත්ෙත්.

ෙම් පසු බිම තුළ අපි දැන් ෙකොතැනටද ඇවිත් ඉන්ෙන්? Where are we at the moment? එල්ටීටීඊ සංවිධානය තිෙබන තාක් කල් දවිඩ ජනතාවට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීමට බැරි වුණා. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානය කවදාවත් ඔවුන්ෙග් ඊළාම් රාජ්‍යය පිළිබඳ සංකල්පය අත් හැරලා යම් විසඳුමක් ලබා ගැනීමට උත්සුක වුෙණ් නැහැ; උනන්දු වුෙණ් නැහැ.

අවිආයුධවල බලෙයන් හැම දාම අපට තර්ජනය කරලා තරවටු කරලා මිනිසුන් මරා දැමුවා. දවිඩ ජනතාව මැරුණා වාෙග්ම සිංහල ජනතාව ෙකොච්චර මිය ගියාද? අරන්තලාෙව් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය වැනි තවත් ඒ වාෙග් ඝාතන ගැන කියනවා නම් පැය ගණනක් කියන්න පුළුවන්. ෙම් පශ්නය තුළින් දකුෙණ් සිංහල ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව සෑෙහන්න බැට කෑවා. ෙම් පශ්නය නිසා සියලුම ජන ෙකොටස් අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණා.

දැන් ඒ තත්ත්වය සමනය ෙවලා තිෙබනවා; ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. දකුෙණ් ජනතාවටත් වඩා උතුෙර් ජනතාව එල්ටීටීඊ තස්තවාදි ගහණෙයන් නිදහස ලබලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට අද තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයින් පත් කර ගැනීමට අයිතිය තහවුරු කර දී තිෙබනවා. යම් යම් සුළු සුළු පශ්න ඇති වන්න පුළුවන්. යාපනෙය් විතරක් ෙනොව අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලත් මැතිවරණයක් එනෙකොට රණ්ඩු සරුවල් ඇති වනවා. ඒවා මා ෙහොඳයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. But, there is no perfect system. ඒ තුළ අපි සටන් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා අද වන විට මැතිවරණයට සූදානම් වනවා. ළඟදිම උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා. ඒ ආකාරෙයන් කම කමෙයන් උතුෙර් ජනතාවට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කිරීම සඳහා, භුක්ති විඳීම සඳහා අවශ්‍ය වාතාවරණය අෙප් රජෙයන් සකස් කර ෙදන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙමම පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතුව පැත්තකට ෙවලා බලා ෙගන ඉන්න රජයක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා අවංක වුවමනාවක් අෙප් ජනාධිපතිතුමාටත් අෙප් රජයටත් තිෙබනවා. ෙමය කරන කමෙව්දය ෙමොකක්ද? ජනාධිපතිතුමා තීන්දු කළා, අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වශෙයන්, රජය වශෙයන් දවිඩ සන්ධානය සමඟ යම් සාකච්ඡා මාලාවකට එකඟ වන්න ඕනෑ කියා. ඒ සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා. සාකච්ඡා දුෂ්කරයි. ෙලෙහසි නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොත්තු ෙරොටියක් හදලා කනවා වාෙග් ඔන්න දැම්මා ෙමන්න ගත්තා ෙමන්න කෑවා කියලා

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉවර කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඉතාම සංකීර්ණ වූ පශ්නයක්; අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු පශ්නයක්; ජනතාව විවිධ මතවලින් ෙබදිලා තිෙබන පශ්නයක්; ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට දඩමීමා කර ගන්නා පශ්නයක්. ෙලෝකෙය් සෑම රටකම බලය ෙබදීම් පිළිබඳ වූ පශ්න, ෙද්ශපාලන විසඳුම් ලබා දීම වැනි ෙද්වල් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගට ඇදිලා ගිහින් තිෙබනවා.

ඒවාට විසඳුම් ෙසවීෙම්දී ස්ෙකොට්ලන්තය, එංගලන්තය, අයර්ලන්තය ඇතුළු ෙවනත් යුෙරෝපීය රටවල් ෙදස බලන්න. ෙලෝකෙය් ඇති වුණ ජනවාර්ගික පශ්න සහ ගැටලු මාසෙයන් ෙදෙකන් විසඳුවාද, ඒවාට විසඳුම් ලැබුණාද, ඒ සඳහා එකඟත්වයන්වලට ආවාද? නැහැ. ඒ පශ්නය සංකීර්ණයි. මම හිතන්ෙන් ඒ සංකීර්ණතාව නිසාම තමයි අපට ඉතාම ගැඹුරින් කල්පනා කරලා, ඉතාම ඉවසිල්ෙලන් කල්පනා කරලා ෙම් පිළිබඳව වැඩ කටයුතු කරන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන්.

රජයක් වශෙයන් අපි ෙම් පශ්නෙය් තිෙබන ගැඹුරු බව අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා; ෙම් පශ්නය විසඳීෙම් අවශ්‍යතාව අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් සියලු පාර්ශ්වකරුවන් ෙමන්ම විපක්ෂය ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම එකට ෙම් පශ්නය විසඳිය යුතු බව අපි විශ්වාස කරනවා. සමහර ෙවලාවට ෙම් පශ්නය විසඳීෙම්දී අපි ගනු ලබන තීන්දුව හා තීරණය, අවසානෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් අනුමත කරන්න ෙවයි. සමහර ෙවලාවට ෙම් තිෙබන නීති රීති හා ව්‍යවස්ථාමය කටයුතු යම් ආකාරයන්ෙගන් ෙවනස් කරන්න ෙවයි; එකතු කරන්න ෙවයි. ජනාධිපතිතුමාට තුෙනන් ෙදකක බලය තිබුණා කියලා ජනාධිපතිතුමා කියන කියන විධියට ජනවාර්ගික පශ්නෙය්දී ඔක්ෙකොම අත උස්සයි කියලා ෙමොකක්ද තිෙබන සහතිකය? හැෙමෝටම තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම් ස්වාධීන නිදහස-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කාටවත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙග්න්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ, ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම ඍණාත්මක විධියට හිතන නිසායි. ධනාත්මක චින්තනයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ධනාත්මක චින්තනයක් නැහැ. They do not have a positive thinking but all negative thinking. හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් ෙම්ක ෙග්න්න බැහැ, ෙම්ක ෙග්න්ෙන් නැහැ කියලා. අපි ඒ අමාරු කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අපි ඉතාම අවංක උත්සාහයක ෙයෙදනවා. හැබැයි ඒකට අපි අවංක වුණාට විතරක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. අනික් එක අපි දවිඩ ජනතාව ගැන විතරක් ෙනොෙවයි උතුරු-නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් වන මුස්ලිම් ජනතාව ගැන හිතන්න ඕනෑ; සිංහල ජනතාව ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දවිඩ ජනතාවෙග් පැත්ෙතන්, ඒ දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් පමණක්ම බලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා we need wider consultation. වඩාත් පුළුල් වූ ක්ෙෂේතයක් තුළ සියලු වාර්ගිකයන් අතර ෙම් පිළිබඳව වූ සංවාදයක් ඇති කිරීම ඉතා අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජයට ඒ වුවමනාව තිෙබනවා. නමුත් එය මුදුන්පත් කරවා ගැනීම සඳහා අපට අනිවාර්යෙයන්ම සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහෙයෝගය අවශ්‍යයි. පාර්ලිෙම්න්තු Select Committee එකක් මඟින් කරනවාද, කුමන ආකාරයකින් කරනවාද කියා එක් තැනකට

ඇවිල්ලා කතා බහ කිරීම අවශ්‍යයි. අනික් කාරණය, පැරණි Select Committees හුඟාක් තිබුණාය කියලා කියනවා. ඒක ඇත්ත. මම කිව්වාෙන්, ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු වාතාවරණය මීට වඩා හුඟාක් ෙවනස් කියලා.

දැන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් බලපෑම TNA එකටත් නැහැ; දවිඩ ජනතාවටත් නැහැ; අපටත් නැහැ. අපත් ඒ දවස්වල වැඩ කටයුතු කෙළේ ඉතාම භෙයන්. අෙප් ජීවිත පිළිබඳව වූ දැඩි බියකින් යුතුව තමයි අපි කටයුතු කෙළේ. අද බියකින් සැකයකින් ෙතොරව අපට ෙම් පශ්නය පිළිබඳවත් කටයුතු කිරීෙම් වාතාවරණය අප සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සුදුසු වාතාවරණෙයන් අපි සියලු ෙදනාම පෙයෝජන ගත යුතුයි. නමුත් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ජාත්‍යන්තරය බලා ඉන්නවා; ජාත්‍යන්තරය ෙකෝටුවක් තියා ෙගන ඉන්නවා; දැන් අපට දඬුවම් කරන්න යනවා. හැබැයි ජාත්‍යන්තරයටත් අපි එකක් කියනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජාත්‍යන්තරෙය් බලපෑම් තුළින් ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනය ෙවනස් කරන්නට බැහැ. ශී ලංකාෙව් අපි එකතු ෙවලා ෙදන විසඳුමක් මිසක් ජාත්‍යන්තරෙයන් පටවන විසඳුමක් භාර ගන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය සූදානම් නැති බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අපි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අද ඉන්දියාව ෙමොකද කියන්ෙන්? ඉන්දියාව කියන්ෙන් ඔවුන් අපට කිසිම ෙදයක් පටවන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඉන්දියාව සැම විටම කියන්ෙන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න, ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කරලා විසඳුමකට එන්න කියලායි. ඉන්දියාවට ඒ විසඳුම ෙම් විසඳුම කියලා ෙදයක් අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් සාධාරණ විසඳුමක් අවශ්‍යයි. ලංකාෙව් ඉන්න ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කරලා ෙම් විසඳුම ෙගෙනන්න කියායි ඔවුන් කියන්ෙන්. අද ජාත්‍යන්තර බලෙව්ගවල විවිධ ෙසවණැලි එනවා. ජාත්‍යන්තරය අද ෙගන යන කුමන්තණ අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තරය අපව භය කළා කියලා ඒ භෙයන් අපි තීන්දු ගන්ෙන් නැහැ.

අපි සත්‍ය වූත්, සාධාරණ වූත්, එකඟ විය හැකි වූත් තීරණයකට යන්න සූදානම්. හැබැයි Human Rights Council එක හින්දා එෙහම නැත්නම් යුෙරෝපීය රටවල් අපි භය කරන හින්දා, ෙම්ක දිය යුතුයි කියලා බල කරන නිසා ඒවා ෙදන්න අපි සූදානම් නැහැ. අපි ඉතාම අවංකව ඒ පාර්ශ්වය සමඟ සාකච්ඡා කරලායි කටයුතු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒකට එකතු ෙවන්න. දැන් ෙෆඩරල් විසඳුමක් ගැන කිව්වා. ෙහොඳයි ෙදන-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට අෙපන් ඇහුවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ෙම් පශ්නෙයන් පැනලා යන්න ඕනෑ නම්, ඕනෑ තරම් පැනලා යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

429 430

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ජුලි 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Minister has to conclude his speech.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජාතික පශ්නෙය්දී එය විසඳීමට දායක ෙවන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය අකැමැතියි කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඕනෑ ෙම්ක විසඳන්ෙන් නැතිව ඉන්නයි කියන එකයි. එෙහම ඉඳලා රජයට ෙදොස් කියලා ඡන්ද ටිකක් කඩා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයයි බලන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් ඔය ෙෆඩරල් විසඳුමත් අෙප් ෙකොමිටියට ෙගෙනන්න. ෙගනැල්ලා කියන්න, "මම ෙමන්න ෙම්කටයි ෙෆඩරල් කියලා කිව්ෙව්, ෙම්කයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ෙෆඩරල් විසඳුම" කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කිව්ෙව් මෙග් මතය.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන ෙෆඩරල් විසඳුම ෙම්කයි කියලා කියන්න. ඊට පස්ෙසේ -[බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වාෙන්, ෙම් ෙෆඩරල් එෙක් එක එක වර්ග තිෙබනවා කියලා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා කියන වර්ගයක් ෙග්න්නෙකෝ. ඒ වර්ගය ෙගනාවාම අපි ඒ වර්ගය සම්බන්ධෙයන් කා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා බලමු, ඒෙකන් පිළිගත හැකි විසඳුමකට එන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. Sometimes you have been very reasonable. But, some of your facts are not correct. I have to contradict it but we are prepared to work with you; the Government is prepared to work with you. There is no doubt about that.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Anura Dissanayake. - [Pause.] Not here. அᾌத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கள்!

[අ.භා. 4.10]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Presiding Member, those who are listening to this Debate in this House today may think that the Tamil people of the North and the East are a privileged lot because the Government and the main Opposition party are competing with each other as to who can grant a better political solution; as to who can grant more devolution of power. But, if one were to look at the history of this country, whenever the government in power sought to settle this issue from as early as 1956, the party that was

in the Opposition at that time blocked it; up to 2000 that was resorted to. So, I am glad that today the position of the United National Party has been very clearly spelt out in this House by the Hon. Lakshman Kiriella. They have consistently said this and today in this House at this Debate he has seconded this Motion and confirmed that whatever solution that is arrived at between the Government and the Tamil National Alliance as the principal Tamil political party, the UNP will support it. I hope that commitment remains. I also hope that all those words that were spoken by the Hon. Leader of the House as to how much they want to grant devolution of power, how much eager and anxious they are to settle this issue will be realized because the proof of the pudding is actually in the eating and we waited for over 60 years to eat that pudding. It is being held out time and again. It is being stated sanctimoniously that we are equal citizens of this country while in fact that does not seem to be so.

The Hon. Sampanthan laid out various examples of events that had occurred in the last two years. The only response that one gets from the Government Benches is all that you have said is not accurate. That is all. They are not able to meet any one of those because all of those are factual and I have a list of many more examples of what is happening in the Northern and the Eastern Provinces of this country and particularly what has taken place in the last two years after the war ended. The Hon. Sampanthan mentioned the desecration of religious places. Now, how can one justify this? Is anyone from the Government Benches able to say that these things have not happened? No, they cannot. If one goes to those places, if one sees those places, one may realize that all those have happened well after the war ended. The temple that he referred to, “Akasthiya Sthapanam” was destroyed in November, 2009. There is another example of another Hindu Temple in the same district, which he did not mention and that is close to Ilangaithurai Mugathuvaram, in a place called Kunjithapathamalai, a Balamurugan Temple and several months after the conclusion of the war that has been razed to the ground, and a Buddhist temple has now been built there. Now, this is a fact. How can the Government with a straight face tell us that you are serious about reconciliation when these things happen under your watch?

Count the number of statues of Lord Buddha’s that have sprung up between Omanthai and Elephant Pass after the conclusion of the war. Not that we have opposed to religious symbols, not that we have opposed to Buddha’s Statues, but how many Buddhists live there? Why have these things happened? I will table* a set of documents listing out district by district various events that have occurred in the last two years, that are all contrary to the spirit of reconciliation.

431 432

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

We are doing this with responsibility. We are placing it before this House so that the Government takes notice of this fact, so that the Government, at least after today cannot say, "Oh! we did not know that these things have happened". At least from today they are responsible to reverse these trends and as was stated, if these trends are not reversed it is impossible to have reconciliation. I do not need to say that.

After the conclusion of the war, the first time the word reconciliation was mentioned in this House by the Hon. Minister of External Affairs I think on the 5th of May, 2010, when he announced that a Commission would be appointed on the lines of the Truth and Reconciliation Commission. We welcomed it. We welcomed it because he said it would be a Truth and Reconciliation Commission. So, when the Government itself took the initiative to say that reconciliation between communities was necessary, the Government was admitting that there was an estrangement between communities.

How has that estrangement taken place? One needs to look at the history to find out how this estrangement took place. The Hon. Leader of the House went on telling about what the LTTE did. What happened before the LTTE came into being? This Motion itself identifies the years when violence was let against the Tamil people. In 1956, was there an LTTE in 1956? In 1958, was there an LTTE in 1958? In 1961, was there an LTTE in 1961 when innocent, unarmed Tamil people were subjected to violence in this country? Then, what about 1977, 1980 and 1981? Even in July, 1983, Prabhakaran was in a prison in Chennai. So, one has to look at the history carefully. It is convenient to put everything on the head of the LTTE to the extent that he says, “A political solution was not possible because of the LTTE”. Why was it not possible before the time of the LTTE or even during the time of the LTTE? The Government itself claims that the LTTE has been decimated. Well, two years have passed since then and when you do not want to do something, you still resurrect the LTTE. When this Debate is taking place and the need for a political solution is being debated, immediately the LTTE is being brought into equation when you yourself say that the LTTE is no more. When you do not have the political will to grant a political solution, even the dead LTTE is resurrected two years thereafter. That is the sad story of this country. That is the sad story and the perspective of the Government in power. We have very clearly stated that we are willing to work with the Government in finding an acceptable political solution, a political solution that will be acceptable to all communities. I am glad that the Hon. Leader of the House conceded that the talks the Government is having with the TNA had not proceeded very well. But, we have not left the process, you must appreciate that, because we hold the view that through negotiations and through discussions a solution must be

found and we will stay in that process until there is a glimmer of hope. But, if there is no hope at all, if that process is being used to achieve some other ends, if there is any other process started to divert attention from other things that are happening, then we will not be a part of that. We will only be a party to any genuine effort and reconciliation.

Today we have stated very clearly in this House that we are willing to go along that path. All that we are asking from the Government is to have a genuine commitment to join hands with us and find a political solution. In doing that, the things that are happening on the ground are of utmost importance. There are nameboards that are being changed from Tamil to Sinhala. That is not done in the spirit of reconciliation. In the document that I have tabled and requested to be added after my speech, there is an example of changing names of two streets as “Mahinda Rajapaksa Mawatha” in Kilinochchi, and “Aluth Mawatha” in Kilinochchi. Now, why are these things happening? The Hon. Prime Minister is smiling. Is that in the spirit of reconciliation that you change those nameboards and write them only in Sinhala in predominantly Tamil areas? My Colleague, the Hon. Sivasakthi Ananthan mentioned the other day what happened to a village in the Vavuniya District. A village name has been changed. “Kokkachchaankulam” is a Tamil village in the Vavuniya District and today it is being renamed as “Kalabwasewa” and 165 Sinhala families have been taken and settled there. Now, is that in the spirit of reconciliation? If you are serious about reconciliation, all of these incidents that I am tabling in this House not only must be stopped but also be reversed.

The Hon. Minister of Public Administration and Home Affairs is here. Therefore, I will raise another issue as well. Hon. Minister, you will recall that several months ago, the issue of the recruitment of SLAS officials was raised by the Hon. Suresh Premachandran and you gave an answer in this House and said that that is true, that Tamils have not been recruited but there will be a separate recruitment for them. So far that has not happened. But, 145 more have been recruited -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

Hon. Member, now there is a gazette notification inviting applications.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What I am saying is, so far that has not happened and 145 more have been recruited.

433 434

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 ජුලි 07

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) That examination will be held exclusively in the Tamil medium. It has already been gazetted.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) When? Because after you gave us that undertaking, 145 more were recruited and those are all of the majority community.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) They are the people who passed the examination.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is right.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) They are the people who passed the examination. None of the Tamil medium candidates have passed the examination. That is why we decided to have a separate examination for the Tamil medium candidates.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is very strange. That is very strange that none of the Tamil medium candidates have passed the examination. When 445 Sinhala medium candidates passed the examination, none of the Tamil medium candidates have passed! Is that not very strange? Anyhow, 145 of these Sinhala medium officials have been taken to Jaffna and they are now being trained to take over matters there.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) You are totally distorting things. They were not taken only for Jaffna. They were taken for all-island; that is for the whole country.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not distorting. I know that recruitment is for all-island. So, what is this long delay?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Very unfortunately, not a single Tamil candidate has passed the examination. We realized the defect there. Therefore, in order to correct the situation, we called for fresh applications and the examination will be held by next month.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am only bringing this to your notice since you gave an undertaking in this House several months ago -[Interruption.] Well, it has still not materialized. Today, you say that applications have been called.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will take your word; I will take your word. - [Interruption.]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon, Member, you should be a little more responsible when you make such utterances.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) So far, they have not been recruited.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Now, what we have done is, we have called for applications by a gazette notification and an examination will be held subsequently. Likewise, these steps have to be taken. Otherwise we cannot recruit people overnight.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All right. So, I will take your word today again and we hope that that will be remedied.

But, what is happening on the ground with regard to military taking over lands? I have given a whole list of several thousands of acres that have been taken over by the military - the navy. I have given the names of places too and people have been prohibited from going and resettling in those places in the Districts of Jaffna, Mullaitivu, Kilinochchi, Mannar, Vavuniya, Batticaloa, Trincomalee and Ampara. Furthermore, in several villages in the District of Ampara, Tamil families have not been allowed to resettle. There are persons who come in expensive vehicles belonging to the majority community, who stand on those lands and prevent those people from coming back to those places. All of that has been documented and it is being tabled so that the Government can take remedial action.

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

Now, this Local Government election is an important milestone. The commitment of the Government, that is so easily forthcoming in words today in this House that democracy has been restored and all of that, is to be tested at this election. We have already had a situation where the army barged into a meeting where five Members of this House were present and broke up the meeting, assaulting several persons. The matter was raised by our Party Leader and the Hon. Prime Minister on that day gave an assurance to this House that investigations are on and the assailants would be apprehended. Today is the completion of two weeks of that incident but not a single person has been apprehended. So, is that your commitment to democracy?

The identity of the persons are known because no less a person than the Secretary to the Ministry of Defence has stated this in "The Island" newspaper. Defence Secretary Rajapaksa has said that he had personally investigated the incident immediately after hearing of it. He says that a group of soldiers under the command of an officer visited the community hall where the TNA was having a public meeting. Of course there has been an argument between the army and a section of the gathering including MPs and some Ministerial Security personnel and the argument led to one of the MSD personnel being slapped.

Now, that is his version. I am not on his version. I am on the point that he knows that it was the army that went. He knows that it was led by an officer. While that is the case, the police have filed information in the magistrate’s court saying "unidentified persons broke in at the meeting." Unidentified persons in army uniforms broke in at the meeting. Is it not astounding that you have 30 - 50 persons in army uniforms, carrying T56 on their shoulders, with poles in their hands, speaking in Sinhala and walking around Jaffna and who are not part of the army? These are the unidentified persons.

This is easily a test of what you are saying. Match your words with your deeds. That is all we are saying. For 60 years you have competed with the United National Party in wanting to devolve power to the Tamils. You are so anxious to do it. This reminds me of an incident. When I appeared before a senior judge he told me that both sides were saying, “I will mark this document”, the other side said, “No, I will mark this document”, the judge told us whenever both sides threaten to mark a document, invariably it is never marked. So, that is the history of this country. Both the main political parties are competing, they are so anxious, they want to grant a political settlement. What we gave is far greater than what you gave and so on and so forth. You have fun. You have your own debate while we remain in the same place without power in the status of second-class citizens, because we have no voice. Even Members of Parliament who are assaulted by military officers in broad daylight cannot have justice. The Hon. Prime Minister gave an

undertaking to this House two weeks ago but to-date no one has been arrested. So, this again is a reminder to the Government. On a day when you say we will do this; we will redress all these inequities; we will wipe away all this injustice; we will treat you as equal citizens. All these are very good words, solemn assurances. One is yet to see it in practice.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is also up.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am tabling this document that I referred to in my speech, titled "The situation in the North and East of the country" that deals with every district, that runs into 38 pages, to be added at the end of my speech in the Hansard.

Thank you very much.

[අ.භා. 4.31]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ට ෙත්රුම් ගැනීම සඳහා ෙම් අදහස ඉංගීසිෙයන් පකාශ කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

The Hon. Sampanthan stated that the Tamil community has been treated as a minority race and neglected since 1956. Though it was stated that the Tamils have not been given their fundamental human rights, they were appointed as Government Ministers, Chief Justice, Secretaries of Ministries, Lecturers and Professors in Universities and maintained their political, economical and cultural rights. Further Government aids have also been given to them. As Sri Lankan citizens, legal, economical, educational and health privileges have been provided to the Tamil community as given to all the other communities. A small fraction is involved in severe crimes to achieve their goals. Even before the humanitarian rescue operation, Sinhalese, Tamils and Muslims were living comfortably with foreign employment. The Tamils affected by terrorism have also gone abroad. Now, as Sri Lanka has come back to normalcy and peace is maintained, hundreds of Tamil people are returning to their motherland. Approximately 300,000 people who have been affected were provided with houses, electricity, water, schools, agricultural equipment and funds are being allocated to renovate their religious centres, and to commence small industrial activities. There is a small number who are eligible for such assistance.

437 438

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 ජුලි 07

The hardcore terrorists have been rehabilitated and even provided with Public Sector employment. The Tamil community who have been living in Sri Lanka for a long time is living in all parts of Sri Lanka not only in the Northern and the Eastern Provinces. A greater number of Tamil people are living in other parts of the Island than in the North and the East. The total population of Sri Lankan Tamils in the Northern Province is 957,247. This is from the census of 2001. In Jaffna, the population is 790,385. In Mannar, the Sri Lankan Tamil population is 54,474. In Vavuniya, it is 54,179. In Mullaitivu, it is 58,209. The total population of Sri Lankan Tamils in the Eastern Province is 389,289. In Batticaloa, it is 233,713. In Trincomalee it is 77,826. In Ampara, it is 87,760. Therefore, the total Tamil population in the North and the East is 1,346,546. In other areas of Sri Lanka, the population of Sri Lankan Tamils is 540,318. The Indian Tamil population in Sri Lanka is 818,656. Therefore, in other areas, apart from the North and the East, the total Sri Lankan and Indian Tamil population is 1,358,974. Therefore, apart from the North and the East, there are 12,428 Tamils living in other areas of Sri Lanka.

Due to terrorist activities in the past, a large number of Sinhala, Tamil and Muslim people were killed. people A large number of Sinhala people have disappeared; a large number have been widowed.

A major part of the Government funds, foreign funds, housing, roads, schools and other facilities are provided to the Tamils and Muslims living in the North and the East than to the other areas of the country. They are being gradually made to live a comfortable life.

According to the present activities, the Tamils will become a prosperous community in the near future. If the Tamil politicians act in a more humanitarian manner, beyond their political power, all the five communities in Sri Lanka will become a developed nation in the world. Without conceding to personal interests, let us consider the plight of all communities; discuss issues and endeavour to arrive at political solutions.

It is observed that some other countries in the world have betrayed the Tamil community to reach their expectations to divide the country into two. They are attempting to divide Sri Lanka, especially to break India into portions and to convert its states into independent states. The great scholar Krishna Menon has once stated that the Harbour of Trincomalee has to be protected to maintain the unitary status of India.

We must think as to why the late Mr. Rajiv Gandhi and the Indian Government opposed the attempt of late President J.R. Jayewardene to handover the oil tanks at Trincomalee to America. Sri Lanka should totally commit to secure India to maintain its present unitary status. That is our protection too. Let us cordially, friendly and honestly discuss this matter considering the general public.

We must not forget that in the middle part of the 20th century when the world was equally balanced in power, Patrice Lumumba was killed along with many other leaders in the Asian countries. A very powerful and large country, Russia, which was belonging to Europe and Asia, was divided into parts and separated. No one is exactly aware as to how it happened. According to the current trend of the world, I believe that we should keep abreast of the movements of India and China.

Although Sri Lanka ended the 30-year conflict through humanitarian operations, the view of the developed countries was that the LTTE organization could never be defeated. Therefore, they try to insult us by forwarding false information such as the Darusman Report, Channel 4 telecast, foreign Parliamentary discussions and so on.

During this short period the economic growth rate of Sri Lanka has increased to 8 per cent. It is clear that various strategies are being used to break it down.

Therefore, we question whether it is proper for the educated and intelligent people to break the economic and social development of the country by false and foolish ideas such as the story of arsenic in fertilizer, the oil crisis, the attack on the Katunayake Police, attack on the politicians in Jaffna, crisis of university lecturers, protest to elders' pension scheme and unavailability of freedom of expression.

There were invasions in Sri Lanka not only after 1956 but also before that. The kingship in Sri Lanka ended with an Indian king.

In 104 AD, Pulasti captured one part of the country. In 205 AD Panayamara, Piliyarama, Datiya, Peetiya and Elara captured power by assassinating each other. In 436 AD, Thirithara and Dathiya reigned Sri Lanka. In 479 AD Prince Mugalan brought an army from India and fought. In 661 AD, Prince Mona chased the Tamil people away from Sri Lanka.

Pottakutta, the commander of King Agrabodhi who reigned in 1673 AD was a Tamil citizen. He built Buddhist Pirivenas and religious centres. Accordingly, it is understood that Tamil people were chased away on some occasions and on other occasions worked with them in a friendly manner.

The situation existed throughout the world in history. Greek, Roman, French, English, Portuguese and Spanish kings captured Asia and Africa by force. King Parakramabahu the Great, captured some parts of India and Burma and made Sri Lanka an empire.

I am delighted to say that His Excellency President Mahinda Rajapaksa, a politician with a noble sense of humanity, has understood the economic, social, racial and

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

religious problems of the people and acts according to the "Mahinda Chintana" programme to solve them.

Today political conversations are in progress. I very respectfully request you to cooperate in settling the Tamil problem reasonably and satisfactorily.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතනවා ෙම් කථාව සිංහල භාෂාෙවනුත් පකාශ කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා.

දවිඩ ජනතාව සුළු ජාතියක් ෙලස සලකා 1956 සිට ෙනොසලකා හැර ඇති බව සම්පන්දන් මන්තීතුමා පකාශ කරයි. ශී ලංකා දවිඩ ජනතාවට මූලික අයිතිවාසිකම් ලබා දී නැති බව කියන නමුත් රාජ්‍යෙය් ඇමතිකම්, අග විනිශ්චයකාරකම්, රාජ්‍යෙය් උසස් ෙල්කම් පදවි, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය මහාචාර්ය පදවි ලබා දී ඇත. දවිඩ ජනතාව සෑම ෙදනාෙග්ම ෙද්ශපාලන අයිතීන්, ආර්ථික සහ සංස්කෘතික අයිතීන් රැක ෙදනවා පමණක් ෙනොව ඔවුනට රාජ්‍ය ආධාර මුදල් පවා ලබා ෙදයි. අනිකුත් සියලු ජාතීන්ට ෙමන්ම ලංකා පුරවැසියන් වශෙයන් දවිඩ ජනතාවටද නීති, ආර්ථික, අධ්‍යාපන, ෙසෞඛ්‍ය ආදී සියලු අයිතිවාසිකම ලබා ෙදයි.

ඉතා සුළු ෙකොටසක් දරුණු අපරාධ කරමින් තම අදහස් සපුරා ගැනීමට කියා කරයි. සාම ෙමෙහයුමට ෙපර සිටද, එම කාල සීමාව තුළදීද දවිඩ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව විෙද්ශවලට ෙගොස් රැකියා කරමින් සැපවත්ව ජීවත් විය. තස්තවාදෙයන් විපතට පත් දවිඩ ජනතාවද පිට රට ෙගොස් ඇත. එෙහත් අද සාමය උදා වී තිෙබන නිසා එම ජනතාව සිය ගණනින් ලංකාවට පැමිෙණ්. දුකට, ෙව්දනාවට පත් තුන්ලක්ෂයක් පමණ වන දවිඩ ජනතාවට නිවාස, විදුලිය, ජලය, පාසල්, කෘෂි උපකරණ, ආගමික මධ්‍යස්ථාන සපයා ගැනීමට මුදල්ද, සුළු කර්මාන්ත උපකරණ ආදියද ලබා දී ඇත. සුළු පමාණයක් තවදුරටත් ආධාර ලබා ගැනීමට සුදුසුව ඇත.

යුද්ධෙය් දාමරිකයන් බවට පත් වූ අය පුනරුත්ථාපනය ෙකොට රජෙය් රැකියා පවා ලබා දී ඇත. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ලංකාෙව් ජීවත් වන දවිඩ ජනතාව උතුරු, නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොව ලංකාෙව් සෑම තැනම සිටී. උතුෙර් සිටින දවිඩ ජනතාවට වඩා වැඩි පමාණයක් අෙනකුත් පෙද්ශවල සිටිති. දවිඩ ජනතාව ෙමන්ම සිංහල ජනතාවද විශාල පමාණයක් තස්තවාදය නිසා මරණයට පත් විය. මුස්ලිම් ජනතාවද මරා දමන ලදී. සිංහලයන් විශාල පිරිසක් අබ්බගාතයන් වී ඇත. දැනට ලංකාෙව් අනිකුත් පෙද්ශවලට වඩා රාජ්‍ය ආධාර සහ විෙද්ශ ආධාරද, නිවාස, පාරවල්, පාසල් ආදී සියලු අවශ්‍යතාද සැපෙයන්ෙන් දවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2001 දී පවත්වන ලද සංගණනය අනුව ලංකාෙව් උතු රු පළාෙත් මුළු දවිඩ ජනගහනය 9,57,247කි. ඒ, යාපනෙය් 7,90,385ක්, මන්නාරෙම් 54,474ක්, වවුනියාෙව් 54,179ක්, මුලතිව්හි 58,209ක් වශෙයනි. ලංකාෙව් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුළු දවිඩ ජනගහනය 3,89,299කි. ඒ, මඩකලපුෙව් 2,33,713ක්, තිකුණාමලෙය් 77,826ක්, අම්පාෙර් 87,760ක් වශෙයනි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ලංකා දවිඩ මුළු ජනගහනය 13,46,546කි. ලංකාව තුළ අනිකුත් පෙද්ශවල ලංකා දවිඩ සංඛ්‍යාව 5,40,318කි. ශී ලංකාව තුළ ඉන්දියානු දවිඩ සංඛ්‍යාව 8,18,656කි. උතුරු නැ ෙඟනහිර හැර අනිකුත් පෙද්ශවල ලංකා ඉන්දියානු මුළු දවිඩ ජනගහනය 13,58,974කි. ඒ අනුව උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට වඩා වැඩි දවිඩ ජනතාවක් - වැඩිපුර 12,428 ෙදෙනක්- අනිකුත් පෙද්ශවල ජීවත් ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඔවුන් කමෙයන් සැපවත් වී ෙගන එයි. සාධාරණ කියාමාර්ග තුළ සුළු කාලයකදී දවිඩ ජනතාව

ලංකාෙව් ඉතාම දියුණු පිරිසක් වනු ෙනොඅනුමානය. දවිඩ ෙද්ශපාලකයන් තම බලය ගැන ෙනොසිතා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉතා දියුණු මනුෂ්‍යත්වයකින් යුතුව කියා කළෙහොත් දවිඩ ජනතාව පමණක් ෙනොව ශී ලාංකික ජාතීන් පහම ෙලෝකෙය් දියුණු ජාතීන් බවට පත් කළ හැක. ෙද්ශපාලන විසඳුම් ලබා දීෙම්දී තමා ගැන පමණක් කල්පනා ෙනොෙකොට, සියලු ජාතීන් ගැනම සිතා සාකච්ඡා ෙකොට අවශ්‍ය විසඳුම ලබා ගැනීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම පරමාර්ථය විය යුතුයි.

ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් දවිඩ ජනතාව මුලා කරමින් ශී ලංකාව ෙදකඩ කර තම බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගැනීමට සූදානම් වන බව අපට ෙපෙන්. ශී ලංකාව ෙදකඩ කිරීමට උත්සාහ කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ඒ හරහා ඉන්දියාව ෙකොටස් ෙකොට පාන්ත රාජ්‍යයන් ස්වාධීන රාජ්‍යයන් බවට පත් කිරීමට බව ෙපෙන්. මහා පාඥෙයක් වන කිෂ්ණ ෙමනන් මැතිතුමා පකාශ කෙළේ ඉන්දියාව ඒකීයව ආරක්ෂා කර ගැනීමට නම් තිකුණාමල වරාය ආරක්ෂා කළ යුතු බවයි.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා තිකුණාමල ෙතල් ටැංකි ඇෙමරිකාවට පැවරීමට ගත් උත්සාහෙය්දී රජිව් ගාන්ධි මැතිතුමාත් ඉන්දියානු රජයත් ඊට ඉඩ ෙනොදීම අප කල්පනාවට ගත යුතු කරුණකි. ඉන්දියාව අද පවතින තත්ත්වයට ආරක්ෂා කර ගැනීමට ශී ලංකාව පූර්ණව කැප විය යුතුයි. එය අෙප්ත් ආරක්ෂාවයි. අපි සුහදව මිතශීලීව අවංකව ඉන්දියාව ආරක්ෂා කර ගනිමු.

විසිවැනි ශත වර්ෂෙය් මැද භාගෙය් ෙලෝකය සමබරව පැවැති සමෙය් ලුමුම්බා මරා දැමීය. ඉන් පසු ආසියාෙව් සියලුම නායකයන් මරා දැමූ බව අප අමතක කළ යුතු නැත. එෙසේම ඉන් පසු ආසියාව සහ යුෙරෝපය එකතුව විශාලතම ඉතා බලවත් රාජ්‍යයක් වූ රුසියානු රාජ්‍යය ෙකොටස්වලට කඩා ෙවන් කළ බවද අප කල්පනාවට ගත යුතුයි. තවමත් ඒ සිද්ධීන් ෙකෙසේ සිදු වී දැයි දන්නා ෙකෙනක් නැත. අද ෙලෝකය ගමන් කරන තත්ත්වය අනුව ඉන්දියාව හා චීනය ගැනද කල්පනාෙවන් සිටිය යුතු යැයි විශ්වාස කරමි.

එල්ටීටීඊය කිසිදාක පැරදවිය ෙනොහැකි බවත්, එය ෙලෝකෙය්ම දරුණු තස්තවාදය බවත් දියුණු රටවල් පකාශ කළත්, ශී ලංකාව ඒ තිස් අවුරුදු තස්තවාදය මානුෂීය ෙමෙහයුමක් තුළින් අවසන් කෙළේය. එම නිසා ඉන් ලජ්ජාවට පත් අය, ෙදමළ ඩයස් ෙපෝරාව දරුස්මාන් වාර්තාව වැනි අසත්‍ය පකාශ ඉදිරිපත් කරවමින්, අසත්‍ය චිත මවා පා රට රටවල පචලිත කිරීෙමන්, සමහර රටවල පාර්ලිෙම්න්තු වාද විවාද, විෙද්ශ මැති ඇමති ෙබොරු පකාශ ආදිය පවා කරමින් ෙම් මානුෂීය ජයගහණය අපහාසයට ලක් කිරීමට උත්සාහ දරති.

ෙමම සුළු කාලය තුළ ලංකාව ආර්ථික ෙව්ගය සියයට අට දක්වා ඉහළට නංවා ඇත. එය විනාශ කිරීමට ෙනොෙයක් උපකම ෙයොදන බව ෙපෙන්. ඒ අනුව ආසනික් කථාව, ෙතල් අර්බුදය, කටුනායක ෙපොලීසියට පහර දීම, ෙපොෙහොරවල ආසනික් ඇති බවක් කීම, යාපනෙය් ෙද්ශපාලකයන්ට පහර දුන් බවක් පචාරය කිරීම, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය අර්බුද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුපට විරුද්ධ වීම, සාධාරණ මිනිස් අයිතීන් ෙනොමැති බව පකාශ කිරීම, ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස නැති බව පකාශ කිරීම ආදී අසත්‍ය හා අමෙනෝඥ දෑ පකාශ කිරීම තුළින් ආර්ථික හා සමාජ ඉදිරි ගමන කඩාකප්පල් කිරීම බුද්ධිමතුන්ට ෙයෝග්‍ය දැයි මම පශ්න කරමි.

1956න් පසුව පමණක් ෙනොව ඊට ඉහත ඉතිහාසෙය් ද ශී ලංකාෙව් ආකමණ ඇති වී තිෙබ්. ලංකාෙව් අවසාන රජුද ඉන්දියන් ජාතිකෙයකි. කිස්තු වර්ෂ 104 දී පුලස්ථි ඉන්දියාෙව් සිට පැමිණ ලංකාෙව් එක් ෙකොටසක් අල්ලා ෙගන රජ විණ. පනයමාර, පිළියමාර, දාඨිය, පීඨිය ආදි ඉන්දීයයන් ලංකාෙව් සමහර

441 442

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ජුලි 07

ෙකොටස්වල බලය තහවුරු කර ගත්හ. කිස්තු වර්ෂ 205 දී එළාර, එක් එක් අය මරා බලය ලබා ෙගන ඇත. කිස්තු වර්ෂ 436 දී තිරිතර හා දාඨිය රජ කෙළේය. කිස්තු වර්ෂ 474 දී මුගලන් කුමාරයා ඉන්දියාෙවන් ෙසේනාව ෙගන්වා සටන් කෙළේය. කිස්තු වර්ෂ 661 දී මාණ කුමාරයා දවිඩ ජනතාව ලංකාෙවන් පලවා හරින ලදී.

අගෙබෝධි රජුෙග් ෙසන්පති ෙපොත්තකැටළු නම් දවිඩ ජාතිකෙයකි. කිස්තු වර්ෂ 673 දී ඔහු ෙබෞද්ධ ආගමික පිරිෙවන්, ආගමික මධ්‍යස්ථාන කරවීය. ෙමයින් ෙපනී යන්ෙන් දවිඩ ජනතාව සමහර අවස්ථාවල පලවා හැර ඇති බවත්, සමහර අවස්ථාවල ඔවුන් සමඟ ඉතා මිතශීලිව කියා කළ බවත්ය. ෙම් අනුව ඉතිහාසෙය් දීර්ඝ කාලයක් දවිඩ ජනතාව මිතශීලිවත් හා සටන් කරමිනුත් කියා ෙකොට ඇත. ෙම් තත්ත්වය ඉතිහාසෙය් ෙලොව පුරාම සිදු විය. ගීක්, ෙරෝමන්, පංශ, ඉංගීසි, පෘතුගීසි, ස්පාඤ්ඤ රජවරු ආසියාව හා යුෙරෝපය බලෙයන් නතු කර ෙගන රජ විය. මහා පරාකමබාහු රජු ඉන්දියාව, බුරුමය ෙකොටස් වශෙයන් යටපත් ෙකොට ශී ලංකාව අධිරාජ්‍යයක් කරන ලදී.

මනුෂ්‍යත්වෙය් ෙශේෂ්ඨ හැඟීම් ඇති ෙද්ශපාලනඥෙයක් වන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජාතීන්ෙග් පශ්නත්, ආර්ථික සමාජ හා ආගමික පශ්නත් මනාව ෙත්රුම් ෙගන "මහින්ද චින්තනය" අනුව කියා කරන ෙශේෂ්ඨ ගණෙය් ෙද්ශපාලකෙයක් වශෙයන් සියලු ජාතීන්ෙග් පශ්න, සාධාරණව විසඳන, විසඳිය හැකි නායකෙයක් වීම ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් වාසනාවක් බව ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරමි.

ෙමම ජාතික පශ්න විසඳීම සඳහා අද ෙද්ශපාලන සාකච්ඡා පවත්වමින් සිටී. දවිඩ සහ සියලු ජාතීන්ෙග් පශ්න ඉතා සාධාරණව සතුටුදායක ෙලස විසඳීමට සෑම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලමි.

1956இல் இᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கள் சிᾠபான்ைமயினர் என்ற வைகயில் ஒᾐக்கி ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர் எனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைக வாழ் தமிழ் மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட மனித உாிைமகள் வழங்கப்படவில்ைல எனக் கூறப்பட்டாᾤம், அவர்கள் அரசாங்கத்தின் அைமச்சுப் பதவிகள், உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிப் பதவிகள், அரசாங்கத்தின் உயர் ெசயலாளர் பதவிகள், பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர் மற்ᾠம் ேபராசிாியர் பதவிகள் என்பனவற்ைற வகிக்கின்றனர். சகலரᾐம் அரசியல் உாிைமகள், ெபாᾞளாதார, கலாசார உாிைமகள் பாᾐகாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன் மட்ᾌமல்லாᾐ அரசாங்கத்தினால் நிதி உதவிகᾦம் வழங்கப்பᾌகின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் உைர ᾙᾨவைதᾜம் வாசிக்கப்ேபாகின்றீர்களா?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම් ඔක්ෙකොම කියවන්න පුළුවන්. එෙහත් ෙම් ෙවලාෙව් මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. நன்றி.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

இலங்ைகக் குᾊமக்கள் என்ற வைகயில் சட்ட ாீதியாகப் ெபாᾞளாதார, கல்வி, சுகாதாரம் உட்பட சகல உாிைமகᾦம் ஏைனய இனங்கᾦக்குப் ேபான்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மிகச் சிறிய பிாிவினர் மட்ᾌம் பாாிய குற்றச்ெசயல்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ தமᾐ ேநாக்கங்கைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். சமாதான நடவᾊக்ைககᾦக்கு ᾙன்னᾞம் அந்தக் காலப்பகுதியிᾤம் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ ெதாழில் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ சுகேபாகமாக வாழ்கின்றனர். பயங்கரவாதத்தினால் பாதிப்ᾗக்குள்ளான தமிழ் மக்கᾦம் ெவளிநாᾌகᾦக்குத் ெசன்ᾠள்ளனர். ஆனாᾤம், அந்த மக்கள் இன்ᾠ சமாதானம் நிலᾫவதால் ᾓற்ᾠக்கணக்கில் இலங்ைகக்கு வᾞகின்றனர்.

ேவதைனக்கும் ᾐன்பத்ᾐக்கும் உட்பட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழ் மக்கᾦக்கு ᾪᾌ, மின்சாரம், தண்ணீர், பாடசாைல, விவசாய உபகரணங்கள், மதவழிபாட்ᾌத் தலங்கள் ேபான்ற வசதிகைள அைமத்ᾐக்ெகாள்ள நிதிᾜதவிகள் மற்ᾠம் சிᾠைகத்ெதாழில் வசதிகள் என்பன வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. சிᾠெதாைகயினர் ேமᾤம் உதவிகள் ெபᾠவதற்குத் தகுதி ெபற்ᾠள்ளனர். ᾜத்தத்தினால் ᾙரடர்களாக மாறியவர்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ, அரச ெதாழில்கள்கூட வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நீண்டகாலமாக இலங்ைகயில் வாᾨம் மக்கள் வடக்கு, கிழக்கில் மட்ᾌமல்லாᾐ இலங்ைகயின் எல்லாப் பகுதிகளிᾤம் வாழ்கின்றனர். வடக்கில் இᾞக்கும் தமிழ் மக்கைளவிட அதிகமான தமிழர்கள் நாட்ᾊல் ஏைனய பகுதிகளில் வாழ்கின்றனர். தமிழ் மக்கைளப் ேபான்ேற பாாிய ெதாைக சிங்கள மக்கᾦம் கடந்தகால பயங்கரவாதத்தினால் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளனர். ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் ெகால்லப்பட்டனர். பாாிய ெதாைக சிங்கள மக்கள் காணாமற்ேபாᾜள்ளனர்; விதைவகளாகிᾜள்ளனர். தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் ஏைனய பகுதிகைளப் பார்க்கிᾤம் அரச உதவிகள், ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள், ᾪட்ᾌ வசதிகள், பாைதகள் அைமத்தல், பாடசாைல வசதிகள் ேபான்ற சகல வசதிகᾦம் வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨம் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாᾨம் பகுதிகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றன. பᾊப்பᾊயாக அவர்கள் சிறப்பான வாழ்க்ைகையப் ெபᾠகின்றனர்.

இன்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் நீதியான நடவᾊக்ைககளால் தமிழ் மக்கள் குᾠகிய காலத்திற்குள் இலங்ைகயில் மிகᾫம் ᾙன்ேனறிய மக்களாக மாᾠவார்கள் என்பᾐ உᾠதியாகும். அரசியல் ாீதியாக மிகᾫம் ᾙன்ேனறிய மனிதப் பண்ᾗகᾦடன் தமிழ் அரசியல்வாதிகள் தமᾐ அதிகாரங்கைளப் பற்றி எண்ணாமல் நடந்ᾐெகாண்டால், தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமன்றி, இலங்ைகயில் வாᾨம் ஐந்ᾐ இனங்கᾦம் உலகிேலேய மிக ᾙன்ேனறியவர்களாக ஆகலாம். அரசியல் தீர்ᾫக்காகத் தம்ைமப்பற்றி மட்ᾌம் சிந்திக்காமல் சகல இனங்கைளப் பற்றிᾜம் சிந்தித்ᾐ, கலந்ᾐைரயாᾊ ேதைவயான தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நாம் அைனவᾞம் ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம். இலங்ைகைய இரண்டாகப் பிாிப்பதற்கு உலகிᾤள்ள சில நாᾌகள் தமிழ் மக்கைள ஏமாற்றித் தமᾐ குறிக்ேகாள்கைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ளத் தயாராவைத நாம் காணலாம். இலங்ைகைய இரண்டாகப் பிாிக்க ᾙயல்வதன் ேநாக்கம், இந்தியாைவப் பகுதிகளாகப் பிாித்ᾐ அங்கு நிலᾫம் மாநில அரசுகைளச் சுயாதீன அரசுகளாக மாற்ᾠவதற்காகத்தான் என அறிஞர் கிᾞஷ்ணேமனன் அவர்கள் கூறியᾐடன், இந்தியாவின் ஒᾞைமப்பாட்ைடப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌமாயின் திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்ைதப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனᾫம் கூறினார். ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள், திᾞேகாணமைலயில் இᾞக்கும் எாிெபாᾞள் தாங்கிகைள அெமாிக்காᾫக்கு ஒப்பைடக்க ᾙைனந்தேபாᾐ இந்திய அரசும் பிரதமர் ராஜீவ்காந்தி அவர்கᾦம் அதற்கு இடமளிக்காைமைய நாம் இங்கு சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இந்தியாைவ இன்ᾠள்ளவாேற

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ள இலங்ைகᾜம் ᾘரணமாக அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயல்படேவண்ᾌம். எமᾐ பாᾐகாப்ᾗக்கும் அᾐ ேதைவயாகும். நாம் சுᾙகமாக, நட்ᾗடன், ேநர்ைமயாக ெபாᾐமக்கைளப் பற்றிச் சிந்தித்ᾐ ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஈᾌபᾌேவாம்.

இᾞபதாம் ᾓற்றாண்ᾊன் நᾌப்பகுதியில் உலகம் நᾌநிைலயாக இᾞந்தேவைளயில் ᾤᾙம்பாைவக் ெகாைல ெசய்ததன் பின்னர் ஆசியாவின் சகல தைலவர்கᾦம் ெகாைல ெசய்யப்பட்டைத நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அᾐேபாலேவ பின்னர் ஆசியாைவᾜம் ஐேராப்பாைவᾜம் ேபான்ற பரப்ᾗக்ெகாண்ட பாாிய வல்லரசான ரஷ்யாைவ பகுதி பகுதியாகப் பிாித்ᾐவிட்டைதᾜம் நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠம் அந்த நிகழ்ᾫகள் எவ்வாᾠ நடந்தன என்பᾐ பற்றித் ெதாிந்தவர்கள் யாᾞம் இல்ைல. இன்ᾠ உலகம் ேபாகும் ேபாக்கிைனப் பார்த்தால் இந்தியா, சீனா ேபான்ற நாᾌகள் பற்றிᾜம் நாம் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன நம்ᾗகின்ேறன்.

தᾞஸ்மானின் ெபாய் அறிக்ைக, சனல்-4 இல் காட்டப்பட்ட ெபாய்யான ஆவணப்படம், ெவளிநாᾌகளில் வாᾨம் இடம்ெபயர்ந்த தமிழர்கள் (டயஸ்ேபாராவ), சில நாᾌகளில் நடாத்திய பாராᾦமன்ற விவாதங்கள், ெவளிநாட்ᾌ மந்திாிகள், அைமச்சர்கள் ேபான்ேறாாின் ெபாய்ப்பிரசாரம் ேபான்றவற்றினால் இலங்ைக 30 வᾞடங்களாக நிலவிய பயங்கரவாதத்ைத மனிதாபிமான நடவᾊக்ைக ᾚலம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வந்தாᾤம் ᾙன்ேனறிய நாᾌகள், எல்.ாி.ாி.ஈ. இனைர ஒᾞேபாᾐம் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾊயாᾐ எனᾫம் அᾐ உலகிேலேய மிகப்ெபாிய பயங்கரவாத இயக்கம் எனᾫம் கூறின. அதனால் ெவட்கத்ᾐக் குள்ளானவர்கள் மனிதாபிமான நடவᾊக்ைகையக் ேகவலப்பᾌத்த ᾙைனகின்றனர்.

தற்ேபாᾐ இலங்ைகயானᾐ, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி ேவகத்திைன 8% என்ற அளᾫக்கு இந்தக் குᾠகிய காலப்பகுதிக்குள் உயர்த்திᾜள்ளᾐ. அதைன அழிப்பதற்குப் பல்ேவᾠ சூழ்ச்சிகள் நைடெபᾠவதாகத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. அதன்பᾊ, ஆசனிக் பற்றிᾜம் எாிெபாᾞள் பற்றிᾜம் கட்ᾌநாயக்காவில் ெபாᾢஸார் நடத்திய தாக்குதல் பற்றிᾜம் உரத்தில் ஆசனிக் உண்ெடனᾫம் யாழ்ப்பாணத்தில் அரசியல் வாதிகைளத் தாக்கியதாகᾫம் பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர் களின் பிரச்சிைன பற்றிᾜம் ᾙதிேயார் ஓய்ᾬதியத் திட்டத்திற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ᾐம் மனித உாிைமகள் இல்ைலெயனக் கூᾠவᾐ, கᾞத்ᾐ ெவளியிᾌம் சுதந்திரம் இல்ைலெயனக் கூᾠவᾐ ேபான்ற ெபாய்யான கூற்ᾠக்கைளக் கூᾠவதன் ᾚலம் ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் சᾚகத்தின் ᾙன்ேனற்றத்ைதக் குைலப்பᾐ ᾗத்திஜீவிகᾦக்கு உகந்த ெசயலாகுமா? என நாம் ேகட்கின்ேறாம்.

இலங்ைக 1956க்குப் பின்னர் மட்ᾌமன்றி, அதற்கு ᾙன்னᾞம் வரலாற்றில் ஆக்கிரமிப்ᾗக்கு உட்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இலங்ைகயின் கைடசி அரசᾔம் இந்திய நாட்ைடச் ேசர்ந்த ஒᾞவராவார். கி.பி.104 இல் ᾗலஸ்தி இலங்ைகயின் ஒᾞ பகுதிையக் ைகப்பற்றி அரசனானான். கி.பி. 205 இல் பனயமார, பிᾢயமார, தாட்ᾊய, பீட்ᾊய, எல்லாளன் ேபான்ேறார் ஒவ்ெவாᾞவைரக் ெகான்ᾠ அதிகாரத்ைதக் ைகப்பற்றிᾜள்ளனர். கி.பி. 436 இல் திாித்தர, தாட்ᾊய அரசாண்டனர். கி.பி. 479 இளவரசன் ᾙகலன் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ ேசைனெயான்ᾠடன் வந்ᾐ ேபாாிட்டான். கி.பி. 661 இல் மானகுமாரன் தமிழர்கைளத் ᾐரத்தியᾊத்தான். கி.பி. 673 இல் அக்ரேபாதி அரசனின் தளபதியான ெபாத்தகுட்ட ஒᾞ தமிழராவார். அவன் ெபளத்த மத பிாிெவனாக்கைள சமய மத்திய நிைலயமாக்கினான். இதிᾢᾞந்ᾐ நாம் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐ என்னெவனில், சில சந்தர்ப்பங்களில் தமிழர்கள் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ᾌள்ளனர். சில சந்தர்ப்பங்களில் அன்னிேயான்னியமாகᾫம் நட்ᾗடᾔம் நடந்ᾐெகாண்ᾌள்ளனர் என்பதாகும். இந்த நிைலைம வரலாᾠ ᾘராᾫம் உலகில் நிகழ்ந்ᾐள்ளᾐ.

கிேரக்க, ேராம, பிரான்ஸ், பிாித்தானிய, ேபார்த்ᾐக்ேகய, ஸ்பானிய நாᾌகளின் அரசர்கள் ஆசியாைவ மற்ᾠம் ஐேராப்பாைவ தமᾐ அதிகாரத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌ வந்தனர். மகா பராக்கிரமபாகு மன்னன் இந்தியா மற்ᾠம் பர்மா ேபான்ற நாᾌகளின் பகுதிகைளக் ைகப்பற்றி இலங்ைகையப் ேபரரசாக ஆக்கினான். மனிதாபிமானத்தின் உன்னத உணர்ᾫகைளக் ெகாண்ட அரசியல்வாதியான அதிேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், இனங்களின் பிரச்சிைனகைளᾜம் ெபாᾞளாதார, சᾚக மற்ᾠம் மத ாீதியான பிரச்சிைனகைளᾜம் சாியான வைகயில் உணர்ந்ᾐ மஹிந்த சிந்தைனயின் பிரகாரம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦம் சிேரஷ்ட அரசியல்வாதி என்ற வைகயில் சகல இனங்களினᾐம் பிரச்சிைனகைளᾜம் நீதியான ᾙைறயில் தீர்க்கக்கூᾊய தைலவராக விளங்குவᾐ இலங்ைக மக்களின் அதிஷ்டமாகும் என மிகᾫம் சந்ேதாஷத்ᾐடன் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

இலங்ைகத் தமிழர்களின் சனத்ெதாைக - 2001 குᾊசனமதிப்ᾗ

வடமாகாணத்திᾤள்ள இலங்ைகத் தமிழர்களின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைக - 9,57,247

(ஒன்பᾐ இலட்சத்ᾐ ஐம்பத்ேதழாயிரத்ᾐ இᾞᾓற்ᾠ நாற்பத்ேதᾨ)

யாழ்ப்பாணம் - 7,90,385 (ஏᾨ இலட்சத்ᾐ ெதாண்ᾏறாயிரத்ᾐ ᾙந்ᾓற்ᾠ எண்பத்ைதந்ᾐ)

மன்னார் - 54,474 (ஐம்பத்ᾐ நாலாயிரத்ᾐ நாᾕற்ᾠ எᾨபத்ᾐ நான்கு)

வᾫனியா - 54,179 (ஐம்பத்ᾐ நாலாயிரத்ᾐ ᾓற்ᾠ எᾨபத்ெதான்பᾐ)

ᾙல்ைலத்தீᾫ - 58,209 (ஐம்பத்ெதட்டாயிரத்ᾐ இᾞᾓற்ᾠ ஒன்பᾐ)

கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள இலங்ைகத் தமிழர்களின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைக - 3,89,289

(ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐ எண்பத்ெதான்பதாயிரத்ᾐ இᾞᾓற்ᾠ எண்பத்ெதான்பᾐ)

மட்டக்களப்ᾗ - 2,33,713 (இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ ᾙப்பத்ᾐ ᾚவாயிரத்ᾐ எᾨᾓற்ᾠப் பதின்ᾚன்ᾠ)

திᾞேகாணமைல -77,826 (எᾨபத்ேதழாயிரத்ᾐ எண்ᾏற்ᾠ இᾞபத்தாᾠ)

அம்பாைற - 87,760 (எண்பத்ேதழாயிரத்ᾐ எᾨᾓற்ᾠ அᾠபᾐ)

(இலங்ைகத் தமிழர்கள்) வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு

தமிழர்களின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைக - 13,46,546

இலங்ைகயின் ேவᾠ பகுதிகள்

இலங்ைகத் தமிழர்கள் - 5,40,318

இலங்ைகயிᾤள்ள இந்தியத் தமிழர்கள் - 8,18,656

வடக்கு கிழக்ைகவிட ேவᾠ பகுதிகள்

இலங்ைக மற்ᾠம் இந்தியத் தமிழர்கள் - 13,58,974

வடக்கு கிழக்ைக விட இலங்ைகயின் ஏைனய பகுதிகளில் வாᾨம் தமிழர்கள் - 12,428

[අ. භා. 4.54]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරයකු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක්

445 446

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ජුලි 07

ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙමම ෙයෝජනාව සකස් කිරීෙම්දී පාදක කර ගන්නා ලද ඓතිහාසික කරුණු -ෙමය ටිකක් දිග ෙයෝජනාවක්. - මුළුමනින්ම සමබර සහ සාධාරණ නැති බවක් තමයි ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ෙමය යුද්ධයක් දක්වා පරිවර්තනය වීෙම්දී මින් එහා යන ලද කියාමාර්ග ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවාත් යම් පමාණයකට ෙහෝ සඳහන් වුණා නම් වඩාත් ෙයෝග්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සියල්ල ෙමම ෙයෝජනාෙව් (i),(ii),(iii) කියන කරුණුවලින් ෙපළ ගස්වා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පළමුවන කරුණ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙකෙරහියි. ෙදවන කරුණ අවතැන් වූ ජනතාවෙග් ජීවිත අර්ථවත් කිරීම සඳහා සංවිධානාත්මක වɖහයක් ෙගොඩ නඟා එයට මැදිහත් වීම ෙකෙරහියි. තුන්වන කරුණ ෙදමළ ජනතාවෙග් සංස්කෘතික සහ ආර්ථික, සමාජමය ෙද්ශපාලන තත්ත්වයන් නඟා සිටුවීම සඳහා දැනට කරමින් තිෙබන කියාමාර්ගවලින් අහිතකර පතිවිපාක ඇති විය හැකි නිසා යහපත් පතිවිපාක අත් පත් කර ගැනීෙම් දිසාවට ෙවනස් විය යුතුයි කියන එකයි.

ෙකෙසේ වුවත් ෙමම ෙයෝජනාෙව් (ii) සහ (iii) කියන කරුණුත් එක්ක අප මුළුමනින්ම එකඟතාවක් පළ කරනවා. පළමුවන කරුෙණහි ඇත්තටම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් තමයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු, ඒ සන්ධානය අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ව්‍යවස්ථාමය විසඳුමක්. අප හිතන්ෙන් ෙමයට තිෙබන්ෙන් ව්‍යවස්ථාමය විසඳුමක් පමණක්ම ෙනොෙවයි. ව්‍යවස්ථාෙව් සිදු විය යුතු ෙවනස් කම්, ව්‍යවස්ථාෙව් ඉක්මනින්ම කර ගත හැකි සංෙශෝධනයන් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. නමුත් මුළුමනින්ම ව්‍යවස්ථාමය විසඳුමක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. එයට සමාජමය, ෙද්ශපාලනමය විසඳුමක තමයි අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ වුවත් ෙම් කරුණු පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් අදහස් දැක්වීෙම්දී පධාන ෙලසම උපුටා දක්වනු ලැබූෙය් රෙට් දැන් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන, ආන්ෙදෝලනයට තුඩු වී තිෙබන ගැටලු සියල්ල යම් කුමන්තණකාරී කියාවලියක පතිඵලයක් ෙලසයි. එය භූතයන් රැළක් කරන කියාවලියක් ෙලස අර්ථ කථනය කරන්නට තමයි උත්සාහ කරමින් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමනි, විශාම වැටුප් පනත සම්බන්ධ කටුනායක සිද්ධියට ඒ භූතයා කැඳවූෙය් කවුද? ටීඑන්ඒ සංවිධානෙය් මන්තීවරුන්ෙග් නිදහස් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවකට පැනලා පහර දුන්ෙන් කවුද? ආසනික් පශ්නය ආ ෙවලාෙව්දී නිවැරදි ෙලස ඒ පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය පකාශයට පත් ෙනොෙකොට සමාජය තුළ ආන්ෙදෝලනයක් නිර්මාණය කරන්නට උත්සාහ කෙළේ කවුද? ඒ වාෙග්ම බාල ෙපටල් ෙගනැවිත් රට තුළ විශාල ආන්ෙදෝලනයකට ලක් වන වාහන නතර වන තත්ත්වයක් ඇති කෙළේ කවුද? මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දී මාධ්‍ය ආයතනවලට ගිනි තබා මාධ්‍යෙව්දීන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන නිදහස් පකාශනෙය් අයිතිය උදුරා ගත්ෙත් කවුද? ෙම් අණ්ඩුව. එෙහම නම්, ෙම් ආණ්ඩුව විසින්ම දුම්මල වරම අරෙගන, ආණ්ඩුව විසින්ම තුවක්කුව කරකව කරකවා කැඳවා ගන්නා ලද භූතයන් ෙම් සිටින්ෙන්; රජය විසින්ම කැඳවා ගන්නා ලද භූතයන්. ඒ පිළිබඳ පීඩාවට පත් වන, එයින් විවිධ අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් වන පජාවන් ඒ පිළිබඳව කථා කිරීම කුමන්තණයක්ය කියනවා. ඒක හරි අපූරු කථාවක්. එය බටහිර කුමන්තණයක්ය; විවිධ අධිරාජ්‍යවාදී වුවමනාවන්ෙග් ෙපළ ගැස්මක් එක්ක ෙපළ ගැෙසනවාය යනාදී අපභංස මත වපුරවන්නට පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. එහි මූලය තිෙබන්ෙන් රජය අෙත්යි. ටීඑන්ඒ සංවිධානෙය් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවට පහර දීම පිළිබඳව සමාජෙය් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු ෙදන්ෙන් ඔවුන්ට පහර දුන් නිසායි; පහර දුන් අයට ආරක්ෂාව දුන් නිසායි; තව ඒ ගැන කිසි ෙකෙනක් අත්

අඩංගුවට ගත්ෙත් නැති නිසායි. මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් නිදහස පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන් මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දුන් නිසායි; මාධ්‍ය අයතන ගිනි තැබූ නිසායි; මාධ්‍යෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගත් නිසායි. විශාම වැටුප් පනතක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන් ඒ විශාම වැටුප ෙසේවාෙව් නිරත වී තිෙබන ෙසේවකයන්ෙග් සාධාරණ මුදල් මංෙකොල්ලකෑම සඳහා අණපනත් සකස් කළ නිසායි; දවල් මංෙකොල්ලයක් බවට පත් කර ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් අර්ථසාධකෙය් තිෙබන මුදල් ටික අර ෙගන ඔවුන් ආර්ථික බංෙකොෙළොත්භාවයට පියමං කරවීම සඳහා උත්සාහ කළ නිසයි; ඔවුන් තම සාධාරණ මුදල් තමන්ට ආරක්ෂා විය යුතුය කියන හැඟීෙමන් සාධාරණ පජාතන්තවාදී උද්ෙඝෝෂණවල නිරත වූ නිසායි.

ඒ උද්ෙඝෝෂණවලට ගිනි තිබ්ෙබ් කවුද? ෙවඩි තිබ්ෙබ් කවුද? ඝාතනය කෙළේ කවුද? අත පය කැඩුෙව් කවුද? ආණ්ඩුව. ඒවා ගැන කථා කරන්න බැහැ. කථා කරපුවාම, ෙම්වා බටහිර කුමන්තණ කියලා කියනවා; අධිරාජ්‍යවාදී න්‍යාය පත කියලා කියනවා. අපූරු විපර්යාසයකුයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාෙත්ත් ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය අපි පැති කිහිපයකින් ෙතෝරා ෙබ්රා ගත යුතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එකක් තමයි අෙප් අසල්වැසියා වන ඉන්දියන් රාජ්‍යයත් එක්ක අෙප් ඓතිහාසික උරුමයන් තිෙබනවා; සංස්කෘතික බැඳීම් තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම ඉතාම කිට්ටු රාජ්‍යයන් ෙදකක් නිසා අපි අතර අෙන්‍යෝන්‍ය සුහදතාව, ෙවෙළඳ ෙපොළ ගනු ෙදනු, සමාන ෙලස කටයුතු කිරීම, රාජ්‍ය තාන්තික ගනු ෙදනු තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව කිසි විවාදයක් නැහැ. ඒවා තිබිය යුතුයි. හැබැයි ෙම් උතුෙර් අද මතු වී තිෙබන ගැටලුවට ඔවුන් මැදිහත් ෙවන්ෙන් ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරමින් ෙනොෙවයි, ඒ බව ෙපන්වමිනුයි. ඒ උගුල ෙපන්වමින් එහි තිෙබන වටිනා ආර්ථික සම්පත්, ව්‍යාපෘති සියල්ල ඔවුන්ෙග් අතට ගැනීෙම් ව්‍යාපෘතියක නිරත වී තිෙබනවා. ඒ ඉන්දියානු වුවමනාව. අපි දන්නවා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය වැනි සංවිධානයක පැවැත්ම ෙලෝකයට අවශ්‍යයි කියා. නමුත් ඒ සංවිධානෙය් මෑත කාලෙය් සිද්ධ වන සිදුවීම් පිළිබඳව අපට එකඟතාවකට එන්න බැහැ. එය සර්ව සාධාරණ, අපක්ෂපාතී සංවිධානයක් ෙනොෙවයි. යම් යම් රාජ්‍යයන්ෙග් වුවමනාවන්ට පක්ෂපාතීත්වෙයන් කටයුතු කරන සංවිධානයක්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තවදුරටත් රෙට්, ෙලෝකෙය් සාධාරණ සංවිධානයක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා අරගලයක් ඒ සාමාජික රටවල්වලට තිෙබනවා. ඒ අරගලය කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. එය අපි පිළිගත යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් එයට මුවා ෙවවී යම් බටහිර අධිරාජ්‍යවාදී රාජ්‍යයන් ෙම් රට තුළට කරන මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා. ආර්ථික ක්ෙෂේතය, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය සහ අෙනකුත් ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳ ඔවුන්ෙග් මැදිහත්වීමක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපට විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ සඳහා ආර්ථික ෙදොරටුව ෙහොඳට විවෘත කරනවා. පාග්ධන ගිණුම විවෘත කරනවා; ඉඩම් අඩු ෙකොල්ලයට ගැනීම සඳහා ඉඩ කඩ සකස් කරලා ෙදනවා.

ආෙයෝජන ෙවනුෙවන් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ව්‍යාපෘති සඳහා ෙමෙතක් තිබුණු මුදල ෙඩොලර් මිලියනය දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. බටහිර රාජ්‍යයන්ට කියාත්මක වීමට හැකි වන පරිදි ආර්ථික න්‍යාය පතෙය් ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් ෙදොරටු විවෘත කර තිෙබනවා. ෙද්ශ ෙපේමී කියන මහත්වරු කන් වසා ෙගන, ඇස් පියා ෙගන සාවධානව ඒ ෙදස බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව කෑ ෙමොර ගැහීෙමන්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිකාව මුළුමනින්ම අෙහෝසියට පත් වන බව ඔවුන් දන්නවා. ඒ නිසා ඒවා

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව කට අරින්ෙන් නැහැ. නමුත් බටහිර රාජ්‍යයන්ට ඒ පිළිබඳව වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඒක හරි. හැබැයි ඔවුන්ෙග් ඒ වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන, සමාජ සහ ආරක්ෂක ක්ෙෂේතය සම්බන්ධවයි. ෙම් සියලු ක්ෙෂේත තුළ ඔවුන් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙගන් එක් ක්ෙෂේතයක ෙදොරටු විවෘත ෙවනෙකොට, ඔවුන් එක් ක්ෙෂේතයක් ගැන පමණක් සාකච්ඡා කරනෙකොට, ෙම් අය ෙද්ශ ෙපේමීත්වෙය් ෙලොම් ඇවිස්සිලා, ෙකළින් ෙවලා කථා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එය කිසි ෙසේත්ම සැබෑ ෙද්ශෙපේමීත්වය ෙනොෙවයි, ව්‍යාජත්වයයි. එය, තමන්ට තිෙබන සියලු ෙද් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පිරුවටයක් බවට පත් කර ගන්නවා හැර, රෙට් ජනතාවෙග් ඇත්ත වුවමනා එයින් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනත් බලෙව්ගවලට එවැනි වුවමනා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුවටත් වුවමනා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන වුවමනා ෙදකක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් උතුරු පළාෙත් පවත්වා ෙගන යන බලහත්කාරී පාලනය. ඒ වචනය අතිශය වැදගත්. "බලහත්කාරී පාලනය." ඒ බලහත්කාර පාලනය හරහා තමන්ෙග් බලය පතුරනවා. ඒ ව්‍යාපෘති හරහා තමන්ෙග් ෙකොමිස් කුට්ටි ගන්නවා. ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් වුවමනා සැලකිල්ලට ලක් ෙනොෙකොට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය ඉදිරියට ෙගන යෑම ඉලක්ක කර ෙගන ඔවුන් ඒ කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ පෙද්ශයට ගිය සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීවරයාට පහර දුන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට අඩුම තර මින් සතියකට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක සාමාජිකෙයක්වත් අත් අඩංගුවට ගන්නා තත්ත්වයක් අද උතුරු නැ ෙඟනහිර මතු වී තිෙබනවා. අත් අඩංගුවට ගන්නවා; ෙපොලීසිෙය් තියා ගන්නවා; පැමිණිල්ලක් නැහැ; නඩුවක් නැහැ; ඒ පුද්ගලයාව එළියට දමනවා. ආෙය් රිමාන්ඩ් කරනවා; පහර ෙදනවා; නඩු දමනවා. අපි අතර ෙද්ශපාලන මතවාද වශෙයන් ෙමොන පරස්පරයන් තිබුණත් ඒ විධියට තමයි සිදු වන්ෙන්.

ෙදමළ ජාතික සන්ධානය අද ෙදමළ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් හැටියට එම පළාත්වල කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් හඬට විවෘත ෙවන්න අපි ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිදහස් පජාතන්තවාදෙය් අයිතිය අපි අද තහවුරු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිදහස් පජාතන්තවාදී අයිතිය අපි තහවුරු කරන්ෙන් නැතිව කවර නිදහසක්ද එතැන නිර්මාණය කරන්ෙන්? ඒ අයිතිය යටපත් කරලා, පීඩාවට පත් කරලා තමන්ෙග් තනි බල අධිකාරිය රට පුරා හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම, හැම අංශු මාතයක් ෙකෙරහිම පැතිරීෙම් වුවමනාව ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඒ වුවමනාව ෙවනුෙවන් පජාතන්තවාදය අහුරනවා; ඒ වුවමනාව ෙවනුෙවන් මන්තීවරුන්ට පහර ෙදනවා; ඒ වුවමනාව ෙවනුෙවන් විරුද්ධ සාමාජිකයන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා; ඒ වුවමනාව ෙවනුෙවන් භීතියක් හදනවා. බල්ෙලෝ මරලා, සමහර අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් ෙගවල් ඉදිරිපිට, ෙදොරකඩ ඉදිරිපිට ඒ බලු කුණ එල්ලා තිෙබනවා.

ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති කරන්ෙන් කුමක් නිසාද? තමන්ෙග් බලය නිසායි. හැබැයි ඒකට එෙරහිව කථා කළා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තමන්ෙග් බලය ෙවනුෙවන් කියාන්විතයක් කියාත්මක කරනවා. බලය ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන කියාන්විතෙය් පතිවිපාක පිළිබඳව ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාර සහ සමාජ ව්‍යාපාර කථා කරන ෙකොට , තමන්ෙග් ෙද්ශ ෙපේමීත්වෙය් පිරුවටයට තවත් ටිකක් තීන්ත තවරා ගන්න එය දඩමීමා කර ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ෙමන්න බටහිර කුමන්තණෙය් ඒජන්තකරුවන් කියලා. ෙම්වා ඒ කුමන්තණෙය් ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘති කියනවා. තමන්ෙග් ෙද්ශ ෙපේමීත්වෙය් පිරුවටයට තීන්ත ටිකක් ආෙල්ප කර ගැනීම සඳහා ඒ සටන පාවිච්චි කරනවා. ආණ්ඩුව ෙම් පීඩාවට පත් වූ ජනතාව උපෙයෝගි කර ෙගන පැති ෙදකකින් කියාත්මක වනවා.

එකක්, ඒ ජනතාව මත බලහත්කාරී පාලනයක් කියාත්මක කිරීම. අෙනක, ඒ පාලනයට එෙරහිවන්නන්ට එෙරහිව මත දක්වමින් ෙද්ශ ෙපේමීත්වෙය් තීන්ත තවරා ගැනීම. ඒ උපාය මාර්ගයට අද හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ඉන්දියාෙව් බලෙය්, බටහිර රාජ්‍යයන්ෙග් බලෙය් පජාතන්තවාදයට ඉඩ ෙනොදීෙම් ආණ්ඩුෙව් බලෙය් පා පන්දුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙදමළ ජනතාවයි. එය අතිශය දරුණු ෙඛ්දවාචකයක්. එම පළාත්වලදී අපි එයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම පළාෙත් ඇති වී තිෙබන විනාශවල පමාණය පිළිබඳව තවමත් ආණ්ඩුව නිවැරැදි සංඛ්‍යාෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. නමුත් මම ඉතා වගකීෙමනුයි ෙම් සංඛ්‍යා දත්ත, ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් සංඛ්‍යා දත්ත ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න යම් යම් ආයතන යම් යම් කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මම කරුණු කියන්නම්. උතුරු පළාෙත් පමණක් අම්මා, තාත්තා ෙදන්නාම යුද්ධෙයන් අහිමි වුණු දරුෙවෝ 5,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. එක්ෙකෝ අම්මා, නැත්නම් තාත්තා යන ෙදෙදනාෙගන් එක් අෙයක් අහිමි වූ දරුවන් 12,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් දරුවන්ෙග් රැකවරණය කා අෙත්ද තිෙබන්ෙන්? ෙකොතැනද දැන් එය තිෙබන්ෙන්? ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ග ෙමොනවාද? උතුරු පළාෙත් පමණක් අම්මා තාත්තා අහිමි වූ දරුෙවෝ 5,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මා තවත් පැහැදිලි කෙළොත්, චාවකච්ෙච්රිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අම්මා තාත්තා ෙදෙදනාම අහිමි ෙවච්ච දරුෙවෝ ඉන්නවා 539ක්. අම්මා ෙහෝ තාත්තා යන ෙදෙදනාෙගන් එක්ෙකෙනක් අහිමි ෙවච්ච දරුෙවෝ ඉන්නවා 516ක්. ඒ වාෙග්ම ෙප්දුරුතුඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අම්මා, තාත්තා අහිමි ෙවච්ච දරුෙවෝ ඉන්නවා 124ක්. අම්මාත් නැහැ, තාත්තාත් නැහැ, භාර ගන්න ඥාතිෙයකුත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අම්මා ෙහෝ තාත්තා අහිමි ෙවච්ච දරුෙවෝ ඉන්නවා 742ක්. ෙම් තමයි ෙඛ්දවාචකෙය් පමාණය! මුළු දරුවන් පමාණය ගත්ෙතොත් ෙදමවුපිෙයෝ - අම්මා, තාත්තා, ෙදෙදනාම - අහිමි වූ දරුෙවෝ 55,000ක් උතුරු පළාෙත් ජීවත් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අම්මා ෙහෝ තාත්තා අහිමි වුණු දරුෙවෝ 12,000ක් ජීවත් වනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් අවුරුදු 18ට වඩා අඩු දරුවන් ගැන. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ දරුවන්ෙග් ජීවිත ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙමොකක්ද අපි කරලා තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැන්දඹුවන් පමාණය ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වැන්දඹුවන් 40,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. උතුරු පළාෙත් වැන්දඹුවන් 46,000කට ආසන්න පමාණයක් සිටිනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට කවරක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කාන්තාවන්ෙගන් සැලකිය යුතු පමාණයක් සමාජමය පිරිහීමකට පත් වී තිෙබනවා. ජීවිකාව පවත්වාෙගන යෑම සඳහා තමන්ෙග් පතිවත අෙලවි කරන තැනට ඒ කාන්තාවන්ෙගන් සැලකිය යුතු පමාණයක් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කරන පතිපත්තිය? ෙමොකක්ද ඒ පිළිබඳව අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය? අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙමොකක්ද ඒ පිළිබඳව අනුගමනය කරන පතිපත්තිය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් මම කියන්නම්. යාපනය දිස්තික්කෙය් පමණක් වැන්දඹුවන් ඉන්නවා 596ක්. කල්පනා කර බලන්න. ෙම් විධිෙය් ෙඛ්දවාචකයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් දරුවන් අහිමි වුණු අම්මලා, තාත්තලා ඉන්නවා.

449 450

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුලි 07

ඒ වාෙග්ම ෙගවල් පමාණය ගත්ෙතොත්, උතුරු පළාෙත් පමණක් ලක්ෂ ෙදකහමාරකට ආසන්න ෙගවල් පමාණයක් මුළුමනින්ම -මුළුමනින්ම- විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. උළුවස්ෙසේ සිට වහලය දක්වා කිසිම ෙදයක් නැති ෙහෝ බිමට සමතලා ෙවච්ච ෙගවල් ලක්ෂ ෙදකහමාරකට වැඩි පමාණයක් උතුරු පළාෙත් තිෙබනවා.

ආණ්ඩුව සංඛ්‍යා දත්ත ඉදිරිපත් කළා, 15,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා කියලා. ඒ වාෙග්ම විශාල සංඛ්‍යාවක් මිය ගියාය කියන සංඛ්‍යා දත්ත ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විධියට ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් උතුරු පළාත ෙකෙරහි අෙප් රෙට් හැම ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ ජනතාවෙග් ජන මානසිකත්වය ඉදිරියට ෙගන එන්නට ඕනෑ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයිද තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙකෙරහි ෙමොකක්ද දක්වා තිෙබන අවධානය? එවැනි දුක්ඛදායක තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබන පළාතක් ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් දී අපි ෙමොකක්ද අනුගමනය කරන්න ඕනෑ පතිපත්තිය? ෙමොකක්ද ඒකට තිෙබන සැලැස්ම? සැලැස්ම වන්ෙන්, "බටහිර කුමන්තණ" කියන වචන තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිකාෙව් එකම පැවැත්ම ෙලස අරෙගන, ඒ ෙබරයටම තඩිබාමින් සිටින එකද? ඒකද තිෙබන අරමුණ?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සැබැවින්ම ෙම් ජනතාව පිළිබඳව ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද? ඒ කියා මාර්ග අතපසු කරන පමාණයට, ඒ කියා මාර්ග ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු ෙනොකරන පමාණයට, ඒ කියා මාර්ග ෙනොසලකා හරින පමාණයට ෙම් රට ෙකෙරහි බටහිර රාජ්‍යයන්ෙග් මැදිහත්වීම වැඩි වනවා. එය අවම කරන්න නම්, එය අඩු කරන්න නම්, ඒ අයව පරාජයට පත් කරන්න නම් අපට කළ හැකි වන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. ඒ පළාෙත් ජීවත් වන ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව සැලකිල්ලක් දක්වන කියාන්විතයක් අනුගමනය කිරීමයි අපට කළ හැකි වන්ෙන්. නමුත් ෙමොකක්ද අනුගමනය කර තිෙබන කියාන්විතය? කවරක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? පාරවල් ටික හදනවා. ඉඩම් යටපත් කර ගන්නවා. ඒ ඉඩම්වල මිනිස්සු පදිංචි නැහැ. ඒ මිනිස්සු තමන්ෙග් ඉඩම ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පළාෙත් ඉඩමක් අත් පත් කර ගන්න නම්, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනතට අනුව නියමිත කාලය ගිෙයොත් සති 72ක් යනවා. අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය පුරවැසියකුෙග් ඉඩමක් රජයට අත් පත් කර ගන්නට සති 72ක් ගත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි, උතුරු පළාෙත් ඉඩමක් අත්පත් කර ගැනීෙම් දී එම කියාවලිය අනුගමනය කරනවාද? ඔවුන්ෙග් ඉඩම ෙම් කියන ඊනියා සංවර්ධන මිථ්‍යාවකට පවරා ගන්නවා. ඒකට කවර නීතිමය ෙරගුලාසිද තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කෙළේ? කිසිදු නීතිමය ෙරගුලාසියක් අනුගමනය කරලා නැහැ. ඒ විධියට ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක සංවර්ධන මිථ්‍යාවක්. පාර, ෙගොඩනැගිල්ල කියන සංවර්ධන මිථ්‍යාවකින් ඒ ජනතාව රවටන්න බැහැ.

ඇත්ෙතන්ම අද අවශ්‍ය වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන ගැඹුරුතම ගැටලු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එය අතිශය වැදගත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කරුණු පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය දැඩි ෙලස ෙයොමු කරවනවා.

අපි දන්නවා, ඕනෑම ජාතියකට තමන්ෙග් ඓතිහාසික උරුමයන්, තමන්ෙග් ශිෂ්ටාචාරය අතිශයින් වැදගත් බව. ෙලෝක යුද්ධ ඇති වී තිෙබනවා, ශිෂ්ටාචාර විනාශ කිරීෙම් පතිවිපාක මත. ඒ වාෙග්ම ශිෂ්ටාචාර විනාශ කිරීෙම් පතිවිපාක මත ලුම්පන් සමාජ ෙගොඩනැගිලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම සමාජයක් ෙගොඩනැ ෙඟන්ෙන් ෙම් ෙවලාෙව් අපි ගන්නා ආහාර,

ෙම් ෙවලාෙව් අපි පදවන වාහනය, ෙම් ෙවලාෙව් අපි ජීවත් වන ෙගදරත් එක්ක ෙනොෙවයි. ඕනෑම සමාජයක ඓතිහාසික ගැඹුරුකම රඳා පවතින්ෙන් ඔවුන්ෙග් ශිෂ්ටාචාරයට ගරු කිරීම, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්වලට ගරු කිරීම මතයි. ඒ මත පදනම්ව තමයි අප කාෙග්ත් ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ හැඟීමක් ඇති කරන්ෙන්.

එතැනින් තමයි අනගිභවනීය මිනිස් සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්ෙන්. එතැනින් තමයි සමාජයත් එක්ක එකට ගැට ගැහුණු තමන්ෙග් ආත්ම අභිමානය, තමන්ෙග් රට පිළිබඳ ආදරය, ඒ පිළිබඳ බැදීම් සහිත සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්ෙන්. ඒ ශිෂ්ටාචාරයන්ට ඒ ඓතිහාසික උරුමයන්ට ගරු කරන පමාණයට. උතුෙර් ජනතාවෙග් ශිෂ්ටාචාරයට, ඒ ජනතාවෙග් ඓතිහාසික උරුමයන්ට කරමින් තිෙබන විනාශය කුමක්ද? ඒ පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අපි උතුෙර් හදන්න ඕනෑ පාෙවන සමාජයක්. කිසි ෙදයක් අයිති නැති මිනිස් දූවිලිවලින් සමන්විත ෙදමළ සමාජයක්ද ඕනෑ? නැහැ. අපට උතුෙර් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ ඒ ඓතිහාසික උරුමයන් එක්ක ෙගොඩනැඟුණු ඒ ඓතිහාසික උරුමයන් තමන්ෙග් ජාතික උරුමයන් බවට පත් කර ගන්නා ලද විසල් මනසක් සහිත ෙදමළ ජන සමාජයක් ෙනොෙවයිද? හැබැයි, ආණ්ඩුෙව් අවශ්‍යතාව වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එවැනි ඓතිහාසික උරුමයන් ෙපොදි බැඳ ගත්තු, ඒ වාෙග් මනස බර කර ගත්තු, හිස පුරවා ගත්තු මිනිසුන්ෙගන් සමන්විත ෙදමළ සමාජයක් ෙනොෙවයි ඔවුන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. ඔවුන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් දූවිලි බවට පත් කරන ලද මිනිස් සමාජයක්; ෙදමළ සමාජයක්. ඒ නිසා තමයි ඔවුන්ෙග් ශිෂ්ටාචාරය පිළිබඳ ගරු කිරීම ෙනොකරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආගම අප කාටත් දැහැමි ජීවිතයකට මඟ ෙපන්වනවා. ආගම අෙප් අධ්‍යාත්මය ෙපෝෂණය කරනවා. අප එකිෙනකා ආගම ෙකෙරහි විවිධ ෙකෝණයන්ෙගන් විශ්වාසය තබනවා. හැබැයි, ඒ ආගම උපෙයෝගී කර ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් තව පිරිසක් පීඩාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි. තව පිරිසකට එෙරහිව ෛවරය ෙපොදි බඳින්න, තව පිරිසකට එෙරහිව වැරදි ඇසින් බලන්න, තව පිරිසකට ෙකෝධය ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. තව පිරිසකට ෙවනස් ආකාරෙයන් මණින මිනුමක් බවට ආගම පත් විය යුතු නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවාසනාවකට අෙප් ඓතිහාසික වටිනාකම් සහිත ආගමික උරුමයන් පවා අද උපෙයෝගී කර ගනිමින් තිෙබනවා, ෙම් ව්‍යසනය දියත් කරන්න. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන් මා ෙයොමු කරනවා. ෙම් ව්‍යසනය කරන්න එපා. නැවත නැවත සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර සමඟිය ෙගොඩ නඟන්න බැරි, උතුෙර් ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවත් දකුෙණ් ජීවත් වන සිංහල ජනතාවත් අතර ඉතාමත් ෙහොඳ සමඟිසම්පන්න බැඳීමක් ෙගොඩ නඟන්න බැරි ඓතිහාසික ෙලස ෙබදා ෙවන් කරන, ගැටුම් තීව කරන, ෛවරය වැඩි කරන, එකිෙනකා අතර ෙකෝධය එකිෙනකා අතර අවිශ්වාසය වර්ධනය කරන කියා මාර්ගයක් බවට ඒ කියා මාර්ගය පත් වීෙම් අනතුර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. කරුණාකර, ආගමික මුවාෙවන් සිද්ධ වන ශිෂ්ටාචාර සංහාරය වළක්වන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජනතාවට අපි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? පළමු ෙකොටම නිදහස හා පජාතන්තවාදය ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට නිදහස, පජාතන්තවාදය අත්පත් කර දී තිෙබනවාද? අවුරුදු ෙදකකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. අපි සමත් වී තිෙබනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරන්න? අපි සමත් ෙවලා නැහැ, සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරන්න. තවදුරටත් හමුදාමය පාලනයක් පවත්වාෙගන යා යුතුද? ඒකට නිවැරදි වචනය හමුදාමය පාලනය. අපිට හයිඩ් පිටිෙය් රැස්වීමක් පවත්වන්න ඕනෑ නම් හයිඩ් පිටිය නගර සභාවට

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයිති නිසා අපි අවසර ගන්ෙන් නගර සභාෙවන්. ඒකට අවශ්‍ය ශබ්ද විකාශන යන්තවලට අවසරය ගන්ෙන් ෙපොලීසිෙයන්. ඒකට අවශ්‍ය වන අෙනකුත් උපාංගවල ආරක්ෂාව පිළිබඳව අවසර ගන්ෙන් ෙපොලීසිෙයන්. උතුෙර් රැස්වීමක් ෙනොෙවයි. උතුෙර් රැස්වීමට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒකට අවසරය ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් හමුදාෙවන්. ඒක සාධාරණද? සිවිල් පරිපාලන කටයුතුවලින් හමුදාව ඉවත් වන්න ඕනෑ. එවැනි වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟීමට ඕනෑවටත් වඩා වැඩි කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. ඔවුන් මක් නිසාද සිවිල් පරිපාලන කටයුතුවල නිරත වී සිටින්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගියදා ෙපෝපූර්වල පවුෙල් ඔක්ෙකොම එකට තියලා ඡායාරූප ගත්තා. ඒ ඡායාරූපය බිත්තිෙය් එල්ලා තියන්න ඕනෑ. අෙනක් ඡායාරූපය එහි තිෙබන හමුදා කඳවුරට ෙගන යනවා. පවුෙල් ඔක්ෙකොම ඉන්න ඡායාරූපයක්. ෙමන්න අප්පා, ෙමන්න සීයා, ෙමන්න පුතා, ෙමන්න දුව, ෙමන්න බෑනා. පවුෙල් සමූහ ඡායාරූපයක්. ඒ ඡායාරූපය ෙගදර තියනවා. ඒක බිත්ති ෙය් එල්ලන්න ඕනෑ. අෙනක් ඡායාරූපය හමුදා කඳවුෙර් තියනවා. හමුදා කඳවුෙරන් පරීක්ෂාවට එනවා. ඡායාරූපයට අමතර ෙකෙනක් හිටිෙයොත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ අත් අඩංගුවට ගන්නා තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා භීතියක් හදලා නැද්ද? ෙමොකක් නිසාද ෙම් ඡායාරූප තබන්ෙන්? ෙම් හිට්ලර්ෙග් නාසිවාදය ෙනොෙවයිද? එය ෙනොෙවයිද ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්? එය සාධාරණද? අෙප් ෙගදරත් පවුෙල් ඡායාරූපයක් තිෙයන්න පුළුවන්. ඒවා අෙප් පවුෙල් බැඳීම් ෙපන්නුම් කරනවා. හැබැයි, ෙම්ක එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක කවරක්ද? ෙම් පවුෙල් ඡායරූපය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආරක්ෂක පත බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒක සාධාරණද? ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒක අධිකරණෙයන් නතර කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධිකරණෙයන් නතර කරලා තිෙබන ෙපෝපූර් නගරෙය් සිද්ධිය නැවත සිදු වුණා. ෙම්ක ෙහොඳද? දැන් ෙවනස් වන්න ඕනෑ නැද්ද? එම පළාත්වල නිදහස සහ පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීෙම්දී -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙකොෙහේද? ෙකෝපූර්ද ෙතෝපූර්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපෝපුර්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) "ෙතෝ" යන්නද "ෙකෝ" යන්නද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙදමළ උච්චාරණය හරියටම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක වැරදි නම් හරි ගස්සා ගනිමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක මම වැරදි නම් හරි ගස්සා ගන්නම්. නැහැ, නැහැ. සමා ෙවන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෝපූර් ෙනොෙවයි ෙකෝපායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙකෝපායි. අන්න හරි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම පිළිගන්නවා.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs)

ෙකෝපායිවල කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙන්, ඔබතුමා ෙකොෙහේ ගැනද දන්ෙන්? ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ෙමොනවාද එෙහේ ගිහිල්ලා කරන්ෙන්? ඕක තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමතුමා ෙමොනවාද එෙහේ ගිහිල්ලා කරන්ෙන්? ෙම් අය තමයි තමන්ෙග් අන්ෙත්වාසිකයන් හැටියට තිවිධ හමුදා ඛණ්ඩවලින් ඉවත් ෙවච්ච කණ්ඩායම් තමන්ෙග් මැර හමුදාවන් බවට පත් කර ෙගන ඒ පළාත්වල තිෙබන නිදහස් ෙද්ශපාලන වට පිටාවට බාධා කරන්ෙන්. ඒක තමයි එළියට එන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය තමයි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් එතුමා ගිහින් ෙමොනවාද ඒෙහේ කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මම ඒක නිවැරදි කළා ෙන්. වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක මන්තීතුමා හරි ගස්වා ගත්තා. හරි. ඔබතුමා කථා කර ෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හිස්බුල්ලා ෙන්. ෙම් ෙවන බුල්ෙලක් ෙනොෙවයි, හිස් ෙන්. තව ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ නම් මම ඒ බුල්ලා ගැන ෙවනම කියන්නම්, ගුවන් ෙතොටුපළ භාර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට ඉන්න විට කළ ඒවා දැන ගන්න ඕනෑ නම්. ඒක ෙවනම කථාවක්. මම ඒකට පටලැෙවන්න සූදානම් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම ඉතින් හරි සාධාරණයි. මම වචනය ෙවනස් කළා. එච්චරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. ශබ්ද නැතිව ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ වැදගත් කාරණය තමයි, නිදහස සහ පජාතන්තවාදය තහවුරු කළ යුතුයි කියන එක. නිදහස සහ පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්ෙන් නැතිව එම පළාත්වල ජනතාවට සාමකාමී මානසිකත්වයක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. තවමත් ඒ සිවිල් පරිපාලනය ට ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒ නිසා වහාම සිවිල් පරිපාලනයට ෙගන ආ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අධි ආරක්ෂක කලාප පිළිබඳ පශ්නය. අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට වැදගත් -ඉතාමත් වැදගත්- මධ්‍යස්ථාන ගණනාවක් උතුෙර් පිහිටා

453 454

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුලි 07

තිෙබනවා. කන්කසන්තුෙර් වරාය, පලාලි ගුවන් ෙතොටුපළ අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳව වැදගත්. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ තිෙබන වැදගත්කම ඒ හා සමාන ෙලසම ආරක්ෂා කර ගනිමින් ජනතාවෙගන් අරන් තිෙබන ඉඩම් නැවත ඒ ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකටද අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ තාමත් තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් “ෙගදර” කියන්ෙන් නිකම් පාෙවන එකක් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් නිවසත් එක්ක තිබුණා ඓතිහාසික බැඳීමක්. ඒක සිංහල ජනතාවටත් එෙහමයි, ෙදමළ ජනතාවටත් එෙහමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිවස කියලා කියන්ෙන් තවදුරටත් ඉන්න තිෙබන වාසස්ථානය ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ඓතිහාසික උරුමයන් පිළිබිඹු කරන වාසස්ථානයක් ඒ නිවස. ඒ නිවසට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ නිවස අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. තවමත් ඒ නිවාස ටික ඒ ජනතාවට භාර ෙදන්න බැරි නම්, අපි ෙමොකක්ද අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්? ඒ අය පාෙර් සහ අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්නවා. හැබැයි තමන්ට පවුෙල් උරුමෙයන් ලැබුණ ෙගදර ඉතාම ෙහොඳට පලාලි කඳවුර ඇතුෙල් තිෙබනවා. සාධාරණද ෙම්ක? ඒ ජනතාවට ෙමොකක්ද ඇති වන්ෙන්? කමානුකූලව අධි ආරක්ෂක කලාප ඉවත් කරමින්, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගනිමින් එම ජනතාවට ඉඩම් සහ නිවාස පවරා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු ෙනොකෙළේ ඇයි? ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. වැඩි ෙවලාවක් ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි තිහක් තිෙබනවා. විනාඩි 25යි ගිෙය්. මම ෙවලාව බලලා පටන් ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඒ, නිදහස හා පජාතන්තවාදය. ඊ ළඟ කාරණය අත් අඩංගුවට ගත්ත පිරිස. දැන් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? දැන් අත් අඩංගුවට ගත්ත අය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තීරණය ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිරකරුෙවක් බලන්න ගියා. ඔහු එක ෙවලාවක කිව්වා ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් 1996 කියලා. දැන් අවුරුදු 15කට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙහේතුව තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් නිකුත් කරන ලද හැඳුනුම් පතක් ඔහුෙග් අෙත් තිබීම. හැබැයි ඒ හැඳුනුම් පතට අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ඒ හැඳුනුම් පතට අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙජෝර්ජ් මාස්ටර්. ඒ හැඳුනුම් පතට ෙජෝර්ජ් මාස්ටර් අත්සන් කරනවා; ඒ ෙජෝර්ජ් මාස්ටර් එළිෙය් ඉන්නවා; ඒ හැඳුනුම් පත අෙත් තියා ෙගන හිටපු ෙකනා බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ ඉන්නවා. සාධාරණද ෙම්ක? ෙකෙහොමද ෙමෙහම නීතියක් රෙට් තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබන අය පිළිබඳව නිවැරදි සමීක්ෂණයක් කරලා වහාම නිදහස් කිරීෙම් කියා මාර්ගවලට අවතීර්ණ ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි රැඳැවියන් සම්බන්ධව මතු වී තිෙබන ගැටලු. ෙමොකද, ඒ ෙදමවුපියන්ට ඒ ගැන සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් දරුෙවොත් එක්ක අවුරුදු 30ක් මුළුල්ෙල් ඔවුන්ට එකට ජීවත් ෙවන්න බැරි වුණා. දැන්වත් ඒ අයෙග් දරු පවුල් එකට ජීවත් වන නිවස්න බවට ඒවා පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිවස්න හැඬූ කඳුලින් තිෙබන, අතීතය ස්මරණය කරමින් තිෙබන, අතීතෙය් තිබුණ ගැටුම් පිළිබඳව මනසින් නිරන්තර ෙමෙනහි කරන ෙගදරක් බවට පත් කරන්න එපා. ඒ නිසා අඩුම තරමින් අතීතය වැලිතලාෙවන් වසා දමන, කමානුකූලව සමාජ ජීවිතයක් බවට පත් කරන, අම්මා තාත්තා නැත්නම් ඉන්න අයත් එක්ක සමඟිෙයන් ඉන්න පවුල් ජීවිතයක් ඒ ෙග් ඇතුෙල් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. එෙහම ෙගොඩ නඟනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා? එක්ෙකෙනක් හිර කඳවුෙර්. තව ෙකෙනක් අවතැන් කඳවුෙර්. තව ෙකෙනක් බාගයට හදා ගත්ත ෙගදර. ෙමොකක්ද ඒ පවුල? ෙමෙහමද සාමකාමීත්වය හදන්ෙන්? ෙකොෙහොමද පවුලක් ඒකාබද්ධ කරන්ෙන්? ෙකොෙහොමද සමාජ ජීවිතයක් ෙගොඩ නඟන්ෙන්? ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ පශ්නය අතිශය වැදගත්. ෙමොකද, ඕනෑම ෙදමව්පිෙයකුට තමන්ෙග් දරුවා ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද නැද්ද කියලා දැන ගන්න එක අතිශය වැදගත් කරුණක්. තමන්ෙග් දරුවා මැරිලාද, ඉන්නවාද කියලා දැන ගන්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා තාම සංගණනයක් කරලා නැහැ. අවසන් වාර්තා භාර දීලා නැහැ. ඒ ෙදමවුපිෙයෝ තාමත් කඳවුරු ගාෙණ්, හමුදා කඳවුරු ගාෙණ්, රැඳැවුම් මධ්‍යස්ථාන ගාෙණ් ඇවිදිමින් ඉන්නවා. ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද?

ඒ තමන්ෙග් දරුවා ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද නැද්ද කියලා දැන ගන්න. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට වුෙණොත් ෙමොකද කරන්ෙන්? අපිට වුෙණොත් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ නිවැරදි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන දත්ත ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ෙදමව්පියන්ට තමන්ෙග් දරුවා ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද, නැද්ද කියන සහතිකය ෙදන්න. එවැනි කියාමාර්ගයකුයි අපි අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද ෙඛ්දවාචකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන, විශාල බිඳ වැටීමකට පත් ෙවලා තිෙබන එම උතුරු පළාෙත් ෙදමළ ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා වූ කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා වූ උපරිම සහාය, පක්ෂයක් හැටියට අපි ලබා ෙදන්න සූදානම් කියන පකාශයත් කරමින් මම නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.21]

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு எனக்கும் ஒᾞ வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். எங்களᾐ இலங்ைகத் திᾞநாᾌ கடந்த கால அவலத்தில் இᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐ ᾙன்ேனற்றமான நிைலைய ேநாக்கிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. என்றாᾤம் ஒᾞசில மந்தᾗத்தி பைடத்தவர்கள் சிறிய ஒᾞ ᾗᾨைவப் ᾘதக்கண்ணாᾊ ெகாண்ᾌ பார்ப்பᾐேபால் இங்ேக நடக்கும் சிறிய பிரச்சிைனகைளப் ெபாிᾐபᾌத்தி "இந்த நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்தி இல்ைல; ᾙன்ேனற்றமில்ைல; மக்கள் வாழ ᾙᾊயாᾐ தவிக்கின்றார்கள்" என்ᾠ ேதைவயற்ற வதந்திகைளப் பரப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. குறிப்பாக நான்

455 456

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசுக்கு ஆதரᾫ வழங்கிய காலம் ெதாடக்கம் எனᾐ அம்பாைற மாவட்டம் ᾙன்னணியிᾤள்ள ஒᾞ மாவட்டமாகத் திகழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக பல ேகாᾊக் கணக்கான ᾟபாய் ெசலவில் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. பல கட்ᾊடங்கள் கட்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்ைறெயல்லாம் ெபாᾠக்க ᾙᾊயாத ஒᾞசிலர் அந்தப் பகுதிக்கு வந்ᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்ᾐம் விதமாக மக்கள் மத்தியிேல அவᾑறான விதத்தில் வதந்திகைளப் பரப்பி அரசியல் இலாபந் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் எப்ெபாᾨᾐம் உண்ைம ேபச ேவண்ᾌம்; மக்கᾦக்கு விᾞப்பᾙைடயவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்; மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்பவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். மாறாக, எங்கள் இᾞப்ᾗக்கைளத் தக்க ைவப்பதற்காகேவா, எங்களᾐ சுயநலத்ᾐக்காகத் தவறாகப் ேபசிேயா, தவறான வதந்திகைளப் பரப்பிேயா அரசுக்கு அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்தக்கூடாᾐ. எதிர்த்தரப்பிᾤள்ள ஒᾞ சேகாதரர் யாழ்ப்பாணத்திேல இᾞக்கும் விதைவகைளப் பற்றிப் ேபசினார். ஏன், இந்த எண்ணிக்ைகயான விதைவகள் ெதன் பகுதியில் இல்ைலயா? ᾜத்தத்தினால் அழிந்தᾐ தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமல்ல, சிங்கள மக்கᾦம் அழிந்திᾞக்கின்றார்கள்; ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் அழிந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அைனவாின் வாழ்ᾫம் சீரழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேஜ.வி.பீ.யினர் ெசயற்பட்ட காலத்திᾤம் பல்லாயிரக்கணக்கான சிங்கள மக்கள் அழிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

எனதᾞைம தமிழ் மக்கள் என்ᾠம் இன்பமான நிைலயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ேறேன தவிர, அவர்கᾦக்குத் ᾐேராகம் ெசய்வதற்கல்ல. நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்த பின்னர் எமᾐ அம்பாைற மாவட்டத்தில் ஒᾞ ெகாைல இல்ைல! ஒᾞ கடத்தல் இல்ைல! அதாவᾐ எந்தவிதமான ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கியமான நிைலᾜம் அங்ேக இல்ைல. ஆனால், அவர்கᾦைடய ஆட்சி நடக்கும் மாவட்டங்களிᾤம் மற்ᾠம் பிைழயாகச் ெசயற்பᾌபவர்களின் தைலைமத்ᾐவத்தின் கீᾨம்தான் மக்கள் ெகாᾌைமப்பᾌத்தப்பᾌகின்றார்கேள தவிர, நல்லவர்கள் இᾞக்கும் பகுதியிேல எந்தேவார் அவᾑறான நிகழ்ᾫம் இல்ைல. எனேவ, அரசின் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்கு நாங்கள் ஆதரᾫ வழங்க ேவண்ᾌம். இᾐ எங்கள் அைனவᾞக்குᾙாிய நாᾌ. இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கும் எங்கᾦக்கு ேவற்ᾠ நாட்டவர்கள் ᾗத்திமதி கூற ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. நாங்கள் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பᾌேவாேமயானால் உடனᾊயாக, ஒᾞ மணி ேநரத்திேலேய, இலங்ைகயில் இᾞக்கும் அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் தீர்ᾫ காணலாம். ஆனால், இங்ேக ெவᾠம் ᾘச்சியத்ᾐக்காக - ஒன்ᾠமில்லாத ஒன்ᾠக்காக - ஆர்ப்பாட்டம் நடத்திக்ெகாண்ᾌ, அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் குழப்பிக்ெகாண்ᾌ பத்திாிைககᾦக்கும் வாெனாᾢகᾦக்கும் மற்ᾠம் உலகத்திேல இᾞக்கும் இைணயத் தளங்கᾦக்கும் தகவல்கைள அᾔப்பிக்ெகாண்ᾌ அவற்ᾠக்குத் தீனி ேபாᾌம் ஒᾞ கும்பலாகத்தான் இவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயில்லாமல் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கும் மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இதயசுத்திᾜடன், உண்ைமயான ஓர் எண்ணத்ᾐடன் இவர்கள் ெசயற்பᾌவார்கேளயானால் இந்தப் பிரச்சிைனகள் உடனᾊயாக ᾙᾊந்ᾐவிᾌம். ஆனால், அவர்கள் மீண்ᾌம், மீண்ᾌம் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வர ேவண்ᾌம்; சாகும் வயதிᾤம் - தள்ளாத வயதிᾤம் - நடக்க ᾙᾊயாத வயதிᾤம் - இந்தப் பாராᾦமன்றக் கதிைரைய அலங்காிக்க ேவண்ᾌம்; இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் 'குᾦகுᾦ' சுகத்ைத அᾔபவிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ விᾞம்ᾗகின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ இவர்கள் அரசுடன் இைணந்தாேலா அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ᾙற்பட்டாேலா மக்கள் இவர்கைளத் ᾐரத்தியᾔப்பி விᾌவார்கள்.

இவர்கள் இᾠதி ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐ மக்கள் ெகால்லப் பட்டதாகக் கூᾠகின்றார்கள். உலக மகா பயங்கரவாதி என்ᾠ கூறப்பட்ட ஒசாமா பின் லாடன் அவர்கள் சுட்ᾌக்

ெகால்லப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவᾞடன் எந்தெவாᾞ ெபாᾐமகᾔம் இᾞக்கவில்ைல. அவர் தன்னந்தனியாகேவ இᾞந்தார். ஆனால், இங்ேக கண்ணாᾊ மாளிைகயில் இᾞந்ᾐ கல்ெலறிவைதப்ேபால், அந்த மக்கைளத் தப்பிேயாடவிடாமல் மக்கைளப் பயᾙᾠத்தி ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ, அந்த மக்கள் மீᾐ 'ெஷல்'கள் விᾨம்ெபாᾨᾐம் தாᾔம் அதற்குள்ேள இᾞந்ᾐ சுட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞந்ᾐவிட்ᾌ, அந்த மக்கள் அைனவைரᾜம் சின்னாபின்னப்பᾌத்தி சிைதத்ᾐவிட்ᾌ, ᾜத்தத்ைத நடத்தியவர் அமரேலாகம் ெசன்ᾠவிட்டார். இப்ெபாᾨᾐ இங்கிᾞப்பவர்கள் அைதச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ அரசியல் நடத்ᾐகின்றார்கள். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் எதிர்க்கட்சியிேல இᾞக்கின்ற பலர் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயினᾐ அறிக்ைககள் பற்றிᾜம் சனல் 4 இன் ஒளிபரப்ᾗ பற்றிᾜம் கூறி அரைசப் பயᾙᾠத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கேள தவிர, இந்த இனப்பிரச்சிைனக்கு என்ன தீர்ைவக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள் இல்ைல. இவர்கள் என்ன தீர்ைவ எதிர்பார்க்கின்றார்கள்? இவர்கள் இங்ேக என்ன பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள்? அங்ேக வடக்கு, கிழக்கில் மட்ᾌமல்ல அைனத்ᾐப் பகுதிகளிᾤேம இரண்டாந்தரப் பிரைஜகளாக இᾞந்தவர்கைள இன்ᾠ இவர்கள் கைடநிைலக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠவிட்டார்கள். இந்த நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவந்த பின்னᾞம் ெதாடர்ந்ᾐம் அந்த மக்கைள விற்ᾠப் பிைழக்கின்றார்கேள தவிர, அந்த மக்கைள ஆனமானெவாᾞ நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவர ஆைசப்பᾌகின்றார்கள் இல்ைல. இவர்கள் இந்தியாவிடம் ஓᾌகிறார்கள். அங்ேக கர்நாடகத்திᾢᾞந்ᾐ தமிழ் நாட்ᾌக்குக் காவிாித் தண்ணீைரேய ெகாᾌக்கிறார்களில்ைல. இந்த நிைல ெதாியாமல் அங்ேக ஓᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவாிடம் ேபாய் ேபசுவᾐம் இவாிடம் வந்ᾐ ேபசுவᾐமாக காலத்ைதக் கடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எதிர்வᾞம் பிரேதச சைபத் ேதர்தைல உலகம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; மாநகர சைபத் ேதர்தைல உலகம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெதன்ᾠ ெசால்ᾢச் ெசால்ᾢேய தமிழினத்ைத அழித்ᾐவிட்டார்கள். கைடசிக்கட்ட ᾜத்தத்ைதᾜம் உலகம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞந்தᾐ. உலகம் வந்ᾐ ைகெகாᾌக்கவில்ைல. அங்ேக கᾞணாநிதி உண்ணாவிரதம் இᾞந்ᾐ நாடகம் நடத்தி ᾙᾊத்ᾐவிட்டார். பிரேதச சைபத் ேதர்தᾢᾤம், மாநகர சைபத் ேதர்தᾢᾤம், பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢᾤம் ஆசனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ 'ேபச்சுவார்த்ைத' நாடகம் நடாத்தி காலத்ᾐக்குக் காலம் மக்கைள ஏமாற்றாமல் அந்த மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனத்ᾐ ெசயற்பᾌவார்கேளயானால் அᾐ அந்த மக்கᾦக்கு நன்ைமயாக அைமᾜம். அைதவிᾌத்ᾐ, அரைசப் பயᾙᾠத்ᾐவதாக நᾊத்ᾐ காலத்ைதக் கடத்ᾐவதால் இவர்களால் எைதᾜம் சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்குத்தான் தமிழ்க் கட்சி ேதைவேய தவிர, அவர்கைள ஏமாற்ᾠவதற்குக் கட்சி ேதைவயில்ைல. மைலயகத்திேல ெகளரவ ெதாண்டமான் அவர்கᾦம் அம்பாைற மாவட்டத்திேல அைமச்சர் அதாஉல்லா அவர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியினᾞம் அந்த மக்கைள ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கள் வானத்ைதத் ெதாட்ᾌவிட்டார்கள். நான் ேநற்ᾠ ேபசும்ெபாᾨᾐம் இைதக் கூறிேனன். ஆனால், இங்ேக தமிழினம் மதம் மாᾠவதற்கும் ேகவலமான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவதற்கும் அவர்கைளத் ᾑண்ᾌம் விதமாகேவ இவர்கள் நடந்ᾐெகாள்ᾦகிறார்கள். ெவᾠமேன இங்கிᾞந்ᾐெகாண்ᾌ காலத்ைதக் கடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்களால் எந்தெவாᾞ நன்ைமᾜம் அந்த மக்கᾦக்குக் கிைடப்பதாக இல்ைல. ஒᾞேவைளச் ேசாற்ᾠக்கும் வழியின்றி மக்கள் ேவதைனᾜடன் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ைகப்பற்றிᾜள்ள பிரேதச சைபகள் இᾞக்கும் இடங்களில்தான் அதிகமான bar கள் இᾞக்கின்றன. அவற்றின் தவிசாளர்கள்தாம் அதற்கு அᾔமதி வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். ஒᾞ நாைளக்கு 700 ᾟபாய் உைழத்தால் அதிேல 400 ᾟபாய் குᾊக்கு ெசலவாகின்றᾐ. 300 ᾟபாய்தான் ᾪட்ᾌச் ெசலᾫக்கு எஞ்சுகின்றᾐ. மக்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்றார்கள். இைதக் ேகட்பதற்கு யாᾞம் இல்ைல; குᾊக்ெகதிராக குரல் ெகாᾌக்க இவர்களால் ᾙᾊயாᾐ. ெபᾠமதியில்லாத ெவᾠமேன

457 458

[ගරු පී. පියෙසේන මහතා]

2011 ජුලි 07

ᾘச்சியத்ᾐக்காக இராச்சியச் சண்ைட பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ காலத்ைதக் கடத்திக் கடத்தி ஏற்ெகனேவ ஒᾞ சᾙதாயத்ைத அழித்ᾐவிட்டார்கள். அᾐ மாத்திரமன்றி, இனி வரப்ேபாகும் சᾙதாயத்ைதᾜம் அழித்ᾐவிட்ᾌ தாங்கள் சிறப்பாக வாழ ᾙற்பᾌகின்றார்கள். இவர்கᾦைடய பிள்ைளகள், உறவினர்கள் யாᾞம் இந்த ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால்தான் இவர்கᾦக்கு அதன் அᾞைம ெதாிᾜம். இவர்கᾦைடய குழந்ைதகள் நிம்மதியாக வாழ்கின்றார்கள். ேதர்தல் காலங்களிேல சிங்கள மக்கைளப் பற்றிᾜம் ஏைனய மக்கைளப் பற்றிᾜம் தவறான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறி ᾐேவசத்ைத வளர்த்தவாᾠ இவர்கள் இங்ேக வந்ᾐ குந்தி இᾞந்ᾐவிட்ᾌச் ெசல்கின்றார்கள். பத்திாிைககᾦக்குத் தீனி ேபாᾌபவர்களாகᾫம் மக்கைள ஏமாற்ᾠம் கட்சியினராகᾫம் இᾞக்கின்றார்கள். மக்கைள வாழ ைவப்பவர்களாக இவர்கள் இல்ைல. [இைடயீᾌ]

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய பகுதியில்தான் அவலங்கᾦம் ெகாᾌைமகᾦம் நடக்கின்றனேவ தவிர எங்கᾦைடய பகுதியிலல்ல. நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டத்திேல ᾚவின மக்கᾦம் சிறப்பாக வாழ்கின்றார்கள்; நிம்மதியாகᾫம் சந்ேதாசமாகᾫம் வாழ்கின்றார்கள். நீங்கள் வாையத் திறந்தால் பிச்ைசக்காரன் சக்கைரையத் தடவி அᾨகல் ᾗண்ைணப்ேபால் காட்ᾊப் பிச்ைசெயᾌப்பᾐேபால்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அங்ேக அப்பᾊ! இங்ேக இப்பᾊ! என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கேள தவிர, இப்பᾊச் ெசய்ᾜங்கெளன்ᾠ கூᾠவதற்கு உங்களால் ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் ைகயாலாகாதவர்களாக இᾞக்கின்றீர்கள். அᾐ உங்கᾦைடய பலᾪனம். பிாிவிைனைய ஏற்பᾌத்தி நீங்கள் எைதச் சாதிக்கப்ேபாகின்றீர்கள்? தமிழினத்தின் ெகளரவம், தன்மானம், தனித்ᾐவம் எல்லாவற்ைறᾜம் அழித்ᾐவிட்டீர்கள். அரசுடன் இைணந்ᾐ மற்றவர்கைளப்ேபால் மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ய ᾙற்பᾌங்கள்! அப்ேபாᾐ அளப்பாிய மாற்றத்ைத மக்கள் மத்தியில் ஏற்பᾌத்தலாம். ேபசிப் ேபசி மக்கைள உசுப்ேபற்றி அவர்கைளச் சீரழித்ᾐவிட்ᾌ இன்ᾔம் என்னத்ைதக் காணப்ேபாகின்றீர்கள்? ெதாடங்கினீர்கள்; ᾙᾊத்தீர்களா? திᾞம்பᾫம் எைதத் ெதாடங்கப்ேபாகின்றீர்கள்? இங்ேக பாᾞங்கள்! ேபாராடச் ெசன்றவர்கள்-ஆᾜதம் ᾑக்கியவர்கள்-காட்ᾊேல திாிந்தவர்கள் அரசுடன் இைணந்ᾐ மக்கᾦக்கு அளப்பாிய ேசைவ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உங்களால் ஏன் ᾙᾊயாᾐ? தவᾠ ெசய்தவர்கேள திᾞந்திவிட்டார்கள். ஆனால், தவᾠக்குத் ᾑண்ᾊய நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் தவᾠகᾦக்குத்தான் ᾙஸ்தீᾗ இᾌகிறீர்கள். வᾞங்கால இைளஞர்கைளᾜம் காட்ᾌக்கு அᾔப்பித் ெதாடர்ந்ᾐம் அந்த மக்கைள என்ன ெசய்யப் ேபாகின்றீர்கள்? 'ெகᾌவாய், ேகᾌ நிைனயாேத! சார்ந்தவᾞக்கும் ேகᾌ' என்பᾐேபால் அந்த தமிழினத்தின் அறியாைமயில், பலᾪனத்தில் நீங்கள் சுகமாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) சாி.

எனேவ, ஒᾞெபாᾨᾐம் இவர்களᾐ எண்ணங்கள் நிைறேவறா. ஆனாᾤம், இவர்கள் தமிழினத்ைத அழித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இப்பᾊேய காலத்ைதக் கடத்திக்ெகாண்ᾌ, தாங்கᾦம் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ, தங்களᾐ சந்ததிகைளᾜம் வரவைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நிம்மதியாக இᾞக்கேவ ᾙயற்சிக்கிறார்கள். கற்றறிந்த ᾚடர்களாக இவர்கள் ெசயற்பᾌம்ெபாᾨᾐ எங்களால் எᾐᾫேம ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා.5.32]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදයට කරුණු කිහිපයක් එකතු කිරීම සඳහා දායක ෙවන්න ලැබීම ඉතා වැදගත් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මට කලින් කථා කරපු විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමා කරපු කථාව ඇහුවාම මම හිතන්ෙන් සම්පන්දන් මන්තීතුමාට හිෙතන්න ඇති, "යෙකෝ, තවත් සම්පන්දලා ඉන්නවා ෙන්ද, මම ෙමොකටද?" කියලා. එතුමාටත් වඩා ෙහොඳට එතුමාටත් වඩා මැනැවින් එතුමාෙග් කාර්ය කළා. එතුමා ෙම් ආණ්ඩුව හිට්ලර්ට සමාන කෙළේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සම්පන්දන් මන්තීතුමා එතුමාට තිෙබන යම් යම් ෙව්දනාවන් ගැන යම් යම් කරුණු පළ කළා. හැබැයි එතුමා ෙකොතැනකවත් ෙම් ආණ්ඩුව හිට්ලර්ෙග් ආණ්ඩුවක් එෙහම නැත්නම් ශිෂ්ටාචාරයක් මකන ශිෂ්ටාචාර සටනක ෙයෙදන ආණ්ඩුවක් කියලා අර්ථකථනය කෙළේ නැහැ. බැලුවාම, ඉදිරිෙය්දී සම්පන්දන් මන්තීතුමාට කරන්න කාර්ය භාරයක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. ඒ කාර්ය භාරය ඊට වඩා ඉහළින් ඊට වඩා අංග සම්පූර්ණ ආකාරයට කරන, අන්තර්ජාතික බලෙව්ග බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයටම කරන මන්තීවරෙයක් පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානය ෙවනුෙවන් කථා කළා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් කියනවා, අම්මා තාත්තා ෙදෙදනාම අහිමි ෙවච්ච දරුෙවෝ 5,000ක් ඉන්නවාලු; ඊ ළඟට ඒ ෙදෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනක් අහිමි ෙවච්ච දරුෙවෝ 12,000ක් ඉන්නවාලු; උතුෙර් වැන්දඹුවන් 46,000ක් ඉන්නවාලු; ලක්ෂ ෙදකහමාරක් ෙගවල් විනාශ කළාලු. දැන් ෙම්වා සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙමතැන කියන ෙකොට අපට ඒවා අහෙගන ඉන්න පුළුවන්. එතුමා, යුද්ධය එපා, සාමකාමී විසඳුමක් ෙෆඩරල් කමයක් සන්ධීය කමයක් ඇති කරන්න, යුද්ධය විනාශකාරීයි, යුද්ධය කරන්න එපා කියලා කියපු ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ෙකෙනක්. එෙහම කියපු ෙකෙනක් ෙමතැනට ඇවිල්ලා, දරුෙවෝ ෙමච්චරකට තාත්තලා නැහැ; දරුෙවෝ ෙමච්චරකට අම්මලා නැහැ; ෙනෝනලා ෙමච්චරකට මහත්තුරු නැහැ; මහත්තුරු ෙමච්චරකට ෙනෝනලා නැහැයි කියලා කියන ෙකොට ඒක අපට අහෙගන ඉන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි, ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහත්මයා ගාල්ෙල් රැස්වීමක කියා තිෙබනවා ෙමන්න ෙමෙහම. මට සමා ෙවන්න, ෙම් සභාෙව් ෙම් ටික කියනවාට. "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය කරන්ෙන් නැහැ. මම ඇහුවා ජනාධිපතිතුමාෙගන් උතුෙර් ෙකොටින්ට ගහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා ඇහුවා, ගහන්ෙන් ෙමොෙකන්ද කියලා. එතෙකොට මම කිව්වා, ඕනෑ ......... ගහන්න. තිෙයන එකකින් ගහන්න." මම ඒ හිස්තැනට එන වචනය කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියපු අය; බර ආයුධ පාවිච්චි කරන්නය කියපු අය; උඩින් ගහන්නය කියපු අය; ගහන්ෙන් නැති වුණාම ෙමොකද ගහන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා අහපු අය; ගහලා ඉවර කරන්න කියපු අය; නැති කරලා ෙම්ක ඉවර කරන්න කියපු අය; සාමෙයන් ෙම්ක බැහැයි කියලා කියපු අය; සාකච්ඡාවලින් බැහැයි කියලා කියපු අය මළ හත්වලාෙම් අද ඇවිල්ලා කියනවා තාත්තා නැති ෙවච්ච දරුෙවෝ ෙමච්චරක් ඉන්නවාය, අම්මා නැති ෙවච්ච දරුෙවෝ ෙමච්චරක් ඉන්නවාය, අම්මා තාත්තා ෙදෙදනාම නැති ෙවච්ච දරුෙවෝ ෙමච්චරක් ඉන්නවාය, ෙගවල් නැති ෙවච්ච අය ෙමච්චරක් ඉන්නවාය කියලා.

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙකොයි කටින්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙමොන මුඛෙයන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙමතැන ඉන්න අපි කවුරුත් දන්නවා, යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා කියලා. ෙකරිච්ච වැඩ ගැන අපි සෑහීමකට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තව කරන්න වැඩ ෙගොඩාක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. සම්පන්දන් ෙමතුමන්ලාටත් ෙකරුණු වැඩ ගැන යම් පමාණයක සතුටක් ඇති, ඒවා එතුමන්ලා ෙනොකිව්වාට. ෙනොෙකරී තිෙබන ඒවා ගැන කනගාටුවකුත් ඇති. අපි ෙදෙගොල්ලන්ට ඒක ෙබදා හදා ගන්න පුළුවන්.

ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙමොකක්ද ෙම් ෙගොඩ නගන මතවාදය? ෙම් ආණ්ඩුව හිට්ලර්ට සමාන කරනවා. හිට්ලර් කෙළේ ජනවාර්ගික පවිතකරණයක්; ජනවාර්ගික ශුද්ධයක්. දැන් ෙමතැන කථා කරපු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොන මුඛෙයන් හරි කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව ජනවාර්ගික පවිතකරණයක් කරනවාය කියලා. ඒක සම්පන්දන් මන්තීතුමා නඟන ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම්ක ෙනොෙවයිද බටහිරට ඕනෑ ෙකොන්තාත්තුව? ෙම්ක ෙනොෙවයිද බටහිර බලෙව්ගවලට ඕනෑ කථාව?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපට හිෙතනවා, ෙම් අය එදා යුද්ධය කරපන් කියලා කිව්ෙව්, යුද්ධය කරන්න බැහැ, කරන එකක් නැහැයි කියලා හිතා ෙගනද කියලා; එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට යුද්ධය කරන්න කියලා කිව්ෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය කරන එකක් නැහැයි කියලා හිතා ෙගනද කියලා. කරන්ෙන් නැත්නම්, "කරපන්, කරපන්" කියලා කියන අය ෙන් වීරෙයෝ ෙවන්ෙන්. එක්ෙකෝ යුද්ධය ෙනොකර ඉඳියි, නැත්නම් කරලා ඇන ගනියි, ඒ ෙදෙකන් එකක් ෙවයි කියලා හිතන්න ඇති. නමුත් යුද්ධය කරලා ජයගහණය කරලා රටට සාමය ඇති කළා.

තස්තවාදය ඉවර කළාට පස්ෙසේ ෙම් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් සියලු මන්තීතුමන්ලා අද නිදහෙසේයි ඉන්ෙන්. අපි ඒක දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සභාෙව් ඒක කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් තමිල් ෙචල්වම්ෙගන් තර්ජන ගර්ජන එන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් තමිල් ෙචල්වම් එක එක රැස්වීම්වලට එහාට එන්න කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් හිෙතන ෙවලාවකට ෙදයියෙන් කියලා රට යන්න පුළුවන්; හිෙතන ෙවලාවක උතුරට යන්න පුළුවන්; ගිහිල්ලා රැස්වීම් තියන්න පුළුවන්; තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතයට අනුව, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් කට්ටිය රැස් ෙවලා තනිෙයන් තීන්දු අර ගන්න පුළුවන්. තමිල් ෙචල්වම් කියන එක කරන්න ඕනෑ නැහැ, පභාකරන් කියන එක කරන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඒ නිදහස ලැබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ සතුට ලැබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මූණු බැලුවාම ෙපෙනනවා, එදා මුහුණුයි, අද මුහුණුයි අතර ෙවනස.

එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකු පීඩනයක හිටිෙය්. එක මන්තීතුෙමක් -මට මතක නැහැ ඒ මන්තීතුමාෙග් නම. ෙබල්ල නැතිව ෙකළින්ම ඔළුවට ඇඟම ෆිට් ෙවච්ච ෙකොට මන්තීතුෙමක් හිටියා, ඒ කාලෙය්- වවුනියාෙවන් ෙමහාට හමුදාෙව් මළ කඳන් 2,000ක්, 3,000ක් එවනවා කිව්වා. ඒ, ගෙජ්න්දන් මන්තීතුමාලු. එතුමා එෙහම කියපු දවෙසේ ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් සමහර මන්තීතුමන්ලාෙග් මුහුණුවල සතුටක් තිබ්ෙබ් නැහැ; ඒවා ගැන එකඟත්වයක් තිබ්ෙබ් නැහැ. ඒ විධිෙය් සාහසික පකාශ ගැන සමහර අයෙග් අනුමැතියක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ නිදහස බුක්ති විඳිනවා. අද ෙදමළ ජනතාව ඒ නිදහස බුක්ති විඳිනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙදමළ ජනතාවට ෙමොනවාවත් පශ්න නැහැයි කියලා. ෙම් රෙට් දකුෙණ් ජනතාවටත්, උතුෙර් ජනතාවටත් පශ්න තිෙබනවා; නැත්ෙත් නැහැ. පශ්න සියල්ලක්ම විසඳිලා ඉවර නම් ආණ්ඩුවක් අවශ්‍යත් නැහැ; අපි

කවුරුත් අවශ්‍ය වන්ෙනත් නැහැ. පශ්න නැති ෙවලා නැහැ, තිෙබනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූලික වශෙයන් අද නිදහස බුක්ති විඳිනවා; ඒ සතුට බුක්ති විඳිනවා; ජීවත් වීෙම් නිදහස බුක්ති විඳිනවා. ඒකට තර්ජනයක් ඇවිල්ලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, රෙට් යම් යම් තැන්වල යම් යම් සිද්ධීන් ෙනොෙවනවා ෙනොෙවයි කියලා. රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, කහවත්ෙත් වැඩිහිටි කාන්තාවන් කිහිප ෙදෙනක් මරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක විශාල අසහනයක්. කහවත්ෙත් සිද්ධියට අදාළ පුද්ගලෙයක් අද අත් අඩංගුවට අරන් තිෙබනවා. ඔහු පිළිෙගන තිෙබනවා, ඔහු කරපු ඝාතන. හැබැයි ඕක වවුනියාෙව් වුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔය සිද්ධිය මුලතිව් හරි, කිලිෙනොච්චිෙය් හරි, යාපනෙය් හරි වුණා නම් ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා කියනවා, "ෙමන්න බලන්න, ආණ්ඩුෙව් හමුදාව මිනී මරනවා; අෙප් දරුවන්, අෙප් කාන්තාවන් මරා දමනවා" කියලා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙත්රුම් ගන්න. යුද්ධයකින් පසු රටක, සමාජයක සියලු ගැටලු අපට ළිහන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම ආශ්චර්යවත් කියාවක්. හැබැයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්න, මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් තිබුණු උතුර ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන් කියලා. අද උතුෙර් විදුලි බලය ෙකොයි තරම් දුරකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරුවල සිටිය ලක්ෂ ගණන් ජනතාවකෙගන් ෙකොයි තරම් පමාණයක් අද ගම්බිම්වලට ඇවිල්ලා සිටිනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද ෙම් වන ෙකොට අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරුවල ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් පවුල් 4,000යි කියලා.

ෙම්ෙකනුත් තව පවුල් ෙදදාහක් පමණ තව ෙනොෙබෝ දිනකින් ඒ අයෙග් ගම්මානවලට ෙගනිහිල්ලා පදිංචි කරවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා පිළිගන්න. හරි, ගමට ගියාට පස්ෙසේ සියලුම පහසුකම් නැහැ තමයි. ගමට ගියාට පස්ෙසේ ටික ටික ෙග් හදා ගන්න ඕනෑ. නමුත් ආණ්ඩුෙවන් ෙග් හදා ගන්න මූලික සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. වගාවට ඕනෑ කරන අඩුම කුඩුම ටික ෙදනවා. සලාක ටික ෙදනවා. සති කීපයක් ඒ සලාකය ෙදනවා. ගිහිල්ලා එතැන ස්ථාවර ෙවලා වගාවක් කර ෙගන ජීවිතය ෙගොඩනගා ගන්න ඕනෑ කරන ශක්තිය ෙදනවා. අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට නාවුක හමුදාෙවන්, යුද හමුදාෙවන් ෙගවල් ෙකොච්චර පමාණයක් හදලා දීලා තිෙයනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන කියන්ෙන් නැහැ. නාවුක හමුදාෙව් භටෙයෝ, යුද හමුදාෙව් භටෙයෝ ඒ පෙද්ශවල ගෙඩොල් හද හදා -බ්ෙලොක් ගල් හද හදා- ඒ අහිංසක අවතැන් වූ ෙදමළ ජනයාට ෙගවල් හදලා ෙදනවා මම ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහේ ඉඳන් එහාට ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා ෙතොරතුරු කියන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නාය කෙයෝ කියන්ෙන්ත් නැහැ. අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා හමුදාව සිවිල් පරිපාලනය කරන්න ඕනෑ නැහැ, හමුදාව සිවිල් පරිපාලනෙයන් අයින් ෙවන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අපට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට කියන්න වනවා,ෙඩංගු මර්දනයටත් හමුදාව ගාව ගන්න එපා, ඒවා සිවිල් වැඩ කියලා. ෙමොකටද හමුදාව ෙගන්වුෙව්? මදුරුෙවෝ මරන්නද? හමුදාව බඳවා ගත්ෙත් මදුරුෙවෝ මරන්න ෙනොෙවයි ෙන්. කාට හරි මැ ට්ෙටකුට එෙහම කියන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් ඒ වාෙග් මැට්ෙටකුට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙඩංගු මර්දනයට හමුදාව සම්බන්ධ කර ගත්තාය කියලා රටක් මිලිටරි රටක් වනවාද? හමුදා පාලනයක් වනවාද? හමුදාකරණයක් වනවාද? එෙහම නම් ආපදාවක් ඇති වුණාම අපි කියන්න ඕනෑ, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙය් කට්ටිය විතරයි ඒක කරන්න ඕනෑ කියලා. ආපදාවක් වුණාම හමුදාව යන්න බැහැ. ආපදාව අයිති සිවිල් වැඩවලට. ගංවතුරට හමුදාව අයිති නැහැ ෙන්. හමුදාව අයිති නැහැ, ගංවතුරක් ෙවච්ච ෙවලාවට. ඒක සිවිල් වැඩ. ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිකම ෙනොෙවයි ෙම්වා. ෙම්වා ෙනොෙත්ෙරනකම ෙනොෙවයි.

461 462

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ජුලි 07

දැන් කල්පනා කරලා බලන්න, ඊජිප්තුෙව් තිබුණු පාලනය අරාජික ෙවලා ඇද වැට්ටුවා. ඊට පස්ෙසේ කවුද රට භාර ගත්ෙත්? හමුදාව. හමුදාව රට භාර ගත්ෙත් හැම දාම තියා ෙගන ඉන්න ෙනොෙවයි. යම් කිසි කාලයක් තුළ නැවතත් පජාතන්තවාදී පාලනයක් ඇති කරන්න. තායිලන්තෙය් හමුදාව ෙකටි කාලයක් රට පාලනය කළා. ඊට පස්ෙසේ නැවත පජාතන්තවාදී පාලනයක් ඇති කළා.

අපි තව කරුණක් කියන්නම්. මමත් ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමාත් ෙම් මෑතකදී නිවාස වැඩ සටහනක් පටන් ගන්න වවුනියාවට යන්න දින ෙයොදා ෙගන හිටියා. ඒ ෙවන් කරපු ඉඩම සම්පූර්ණෙයන් ශුද්ධ පවිත කෙළේ හමුදාව. අපට හමුදාවට කියන්න පුළුවන්, ඔය ශුද්ධ පවිත කරන වැඩ ඔයෙගොල්ලන්ට අයිති නැහැ, ඕක ෙනොකර ඉන්න කියලා. ශුද්ධ පවිත කරන ෙකොට බිම් ෙබෝම්බ අහු වුණා. ඒ නිසා හමුදාෙවන් කිව්වා ෙමතැන තවදුරටත් පරීක්ෂා කරන කල් ෙම් දිනවලට එන්න එපා කියලා. ඒ නිසා අපි ගිෙය් නැහැ. බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොෙහේ හරි ඉඩමක් ශුද්ධ කරන ෙකොට බිම් ෙබෝම්බ අහු වනවාද? උතුෙර් එෙහම අහු ෙවනවා. එතැන තමයි විෙශේෂත්වය. යුද්ධය නිසා දශක තුනක් විතර එල්ටීටීඊය තම ගහණෙය් තියා ගත්තු පෙද්ශයක්. ඒ වි ෙශේෂතාව ෙනොතකා, ඒ කාරණය ෙනොසලකා, "බස්නාහිර පළාතයි එතැනයි කියලා කිසි පශ්නයක් නැහැ. සියයට සියයක් සමානයි. එක පාරටම බස්නාහිර පළාෙත් ෙකෙරන විධියටමයි සියල්ල එතැන ෙවන්න ඕනෑ" කියලා සමහරු කියනවා නම් ඒක ඉතාම තකතීරු, අමන, මරිෙමෝඩ කථාවක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඇත්ත, බස්නාහිර පළාත තත්ත්වයට උතුර ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒක ගැන විවාදයක් නැහැ. එතැනට තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ගමන් කරන්ෙන්. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුෙර් උසස් ෙපළ විභාගය සමත් ෙවච්ච දරුෙවෝ ෙදන්ෙනක් හිටියා. ෙපෝල්ඩීන් ෙප්රාෙදනිෙය් සරසවියට සමත් වුණා. නිෙරෝධා කලා අංශෙයන් යාපනය සරසවියට සමත් වුණා. අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරු පවත්වාෙගන යන්ෙන් හමුදාව. එතෙකොට ඒක හමුදාකරණය ෙවලාද? ෙම් නිෙරෝධා කියන තරුණියට කලා අංශෙයන් යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න පුළුවන් වුෙණ් එතැන අධ්‍යාපනය ලබා දීපු නිසා ෙනොෙවයිද? ෙමොකද එතැන හමුදාව ඒ දරුවන්ව මරා ගත්තාද? ඒ දරුවන්ට ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගන්න හමුදාව ඉඩ දුන්ෙන් නැද්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සමහරුන්ට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට විෙදස් අත ෙපවීමක් කර ගැනීම සඳහා වූ වාතාවරණය හදන්න කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. දැන් කියනවා පශ්න හදා ගන්ෙන් ආණ්ඩුවමලු. ඒවා ගැන කථා කළාම උන්නැෙහේලාට බටහිර කුමන්තණ කියලා කියනවාලු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. දැන් ඔය ෙතල් පශ්නය ගැන කථා කළාට අපි කාටවත් කියන්ෙන් නැහැ, බටහිර කුමන්තණයක් කියලා. ඇමතිතුමා ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක එතුමා ලංකාෙව් හිටිෙය් නැති ෙවලාවක සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක්.

එතුමා ආපු ගමන් අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. ඕනෑම රටක නිලධාරින්ෙග් මට්ටමින් ඒ විධියට විවිධ වැරදි සිදු වන ෙකොට ඒකට අවශ්‍ය පියවර ගත්තාද කියන එකයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒ අසරණ ෙවච්ච පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය පියවර ගත්තාද, ඒක කරපු නිලධාරින්ට එෙරහිව අවශ්‍ය පියවර ගත්තාද කියන එකයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒවා අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි වැදගත් ෙද්. ඒවා ගැන කථා කළාට "බටහිර කුමන්තණ"කියලා අපි කාටවත් කියන්ෙන් නැහැ.

ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත ගැන විෙව්චනය කිරීම ගැන අපි කාටවත් ෙමොකුත්

කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත ගැන අසත්‍ය කියලා ඇඟලුම් කලාපවල කම්කරුවන් අතරට තමන්ෙග් කල්ලි යවලා, නිරායුධව හිටපු ෙපොලීසියට ගල්වලින් දිගින් දිගටම ගහලා, ෙපොලීසිය ලවා ෙවඩි තියවා ෙගන ෙකොල්ෙලක් මැරුණාට පස්ෙසේ, “ෙමන්න මිනීමරු ආණ්ඩුව” කියලා ෙලෝකයට කියන්න හදන එකා බටහිර ගැත්ෙතක් ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොෙකක්ද? බටහිර ෙකොන්තාත්තුව ඉටු කරන ගැත්ෙතක් ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොෙකක්ද? කල්පනා කර බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත ගැන විෙව්චන ආණ්ඩුෙව්ම වෘත්තීය සමිතිවලටත් තිබුණා; අපටත් තිබුණා. විෙව්චනය ෙනොෙවයි ෙමතැන වැදගත් වන්ෙන්. විෙව්චනය සඳහා නැති ෙද්වල් ඇති කරලා, අසත්‍ය කියලා අර අහිංසක ඇඟලුම් කර්මාන්ත ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පාරට ෙගනැල්ලා තමන්ෙග් කල්ලිය දමලා, ගල් හමුදාව දමලා, ගල් ගස්සවලා එක දිගට පැය ගණනක් ෙපොලීසියට ගහලා, ෙපොලීසිය කුපිත කරවලා, ආයුධ අ ෙත් නැතුව හිටපු ෙපොලීසියට එලව එලවා ගහලා, ෙපොලීසිය ඇතුළටත් ගහලා ෙවඩි තියවා ගත්ත එක කුමන්තණයක් ෙනොෙවයිද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මහත්තයා කියනවා මට ඇහුණා, උතුෙර් තිෙබන පශ්න නිසා බටහිර බලපෑම් වැඩි වනවා කියලා. උතුෙර් කියාදාමය ගැන ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වැරදි නිසා බටහිර බලපෑම් වැඩි වනවා කියලා. ඒ විගහයට අනුව අපට ෙමොකක්ද හිෙතන්ෙන්? බටහිර රටවලට සද්භාවෙයන් ඕනෑකමක් තිෙබනවා උතුෙර් සියලු පශ්න විසදන්න. සද්භාවෙයන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ දිහා බලනවා. බලන ෙකොට ආණ්ඩුව ඒක කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙපෙනනවා. එතෙකොට බටහිර රටවලට ෙක්න්ති යනවා. ෙක්න්ති ගියාට පස්ෙසේ බටහිර රටවල් ඇවිල්ලා අපට බලපෑම් කරනවා. එෙහමත් බැරි නම් ඇතුළටම රිංගනවා. එෙහම ෙන්, ඒෙක් විගහය. ඒක තමයි ඒ කියන කථාෙව් සරල විගහය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බටහිර රටවල් හරි ෙහොඳ අය, ආණ්ඩුව නරකයි, ආණ්ඩුව කරන ෙපොඩි ෙපොඩි ෙනෝටි වැඩ නිසා ෙහොඳ බටහිර රටවල් ඇවිල්ලා අපට අත ෙපොවනවා! අෙප් වැරද්ද! ඒ මහත්වරු කියන විධියට ඒක එෙහමයි ෙත්රුම් ගන්නට වන්ෙන්. එතෙකොට වැරැද්ද පිෙදල් කැස්ෙතෝෙග්. ෙමොකද, එෙහේ ට සම්බාධක දමලා තිෙබනවා. පිෙදල් කැස්ෙතෝ ෙනෝටියි. ඒ නිසා නරක කැස්ෙතෝව ෙහොඳ කරන්න ෙහොඳ බටහිර රටවල් සම්බාධක දමලා තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝධයා කියුබාෙව් හිටියා නම් එෙහේදී කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔය කථාව ෙනොෙවයිද? බටහිර රටවලට අත ෙපොවන වාතාවරණය හදන්ෙන් පිෙදල් කැස්ෙතෝෙග් ආණ්ඩුවයි කියලා කියන්ෙන් නැද්ද? ෙහොඳ ෙවලාවට එෙහේ ෙනොහිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බටහිර ගැත්ෙතෝ ෙනොෙවයි නම් ෙමෙහම

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන්ෙන් ෙවන ෙමොක්කුද? බටහිර පන්දම්කාරෙයෝ ෙනොෙවයි නම් ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙවන ෙමොක්කුද? රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලින් යැෙපන මහත්වරු ෙනොෙවයි නම් ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙවන ෙමොක්කුද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාමය වශෙයන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර ඇති ෙවච්ච සාමය, ඒකාබද්ධතාව දීර්ඝකාලීනව ආරක්ෂා කරන්න, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඇති කර ගත යුතු විසඳුම් ෙමොනවාද කියලා සාකච්ඡා කරන්න ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ තීන්දුව ගත්ත ගමන් මුලින්ම ඒකට එන්ෙන් නැහැයි කිව්ෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. ෙමොකක්ද තර්කය? ෙම් ආණ්ඩුව කල් මරන්නයි හදන්ෙන්; ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා නම් විසඳුමක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි. ෙම්ක යකාෙග් කථාවක් ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව තනිවම ෙම්ක කරන්න ගියා නම් ෙම් දිසානායක මහත්තයලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "අන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔළුෙගඩි ගණන තිබුණාට තමන්ෙග් තනි මතයට අපි ෙම්වා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, අපි පාරට බහිනවා." එෙහමයි කියන්ෙන්.

ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත ෙග්න්න හදන ෙකොටත් කිව්ෙව් "ෙමතැන ඔළුෙගඩි ගණන ෙනොෙවයි වැදගත්. ලක්ෂ විස්සක් කම්කරුෙවෝ ඉන්නවා. අපි එනවා පාරට" කියලායි. එතෙකොට එෙහමයි. ආණ්ඩුව තමන්ෙග් තිෙබන බලය ගැන විශ්වාසය තියලා යම් කිසි විසඳුමක් ඇති කරන්න ගියා නම් සම්පන්දන් මහත්මයා, මුලින්ම ගල් ගහන්න පටන් ගන්ෙන් උන්නැෙහේලායි. උන්නැෙහේලා ගල් ගහන්න ෙසට් ෙවලා ඉන්ෙන්; බලා ෙගන ඉන්ෙන්. ගල් එකතු කර ෙගන ඉන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් පටන් ගන්න යන කමයට ගල් ගහන්න බැහැ. ඇයි? ෙම්ක ෙම් රෙට් වැදගත්ම කියාදාමයක්. ෙම්ක නිකම් පනතක් ෙගෙනනවා වාෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඉතිහාසය පුරා එක එක ෙද්වල් කරලා වරද්දා ගත්තු වැඩක්; ඉතිහාසය පුරා එක එක උත්සාහ දරලා අවුල් කර ගත්තු වැඩක්. නැවතත්, ඒ අවුලට තව අවුලක් එකතු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට අයිතියක් නැහැ.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවුල් වැඩි කරන නායකෙයක් ෙනොෙවයි, තිෙබන අවුල් එක එක ලිහලා ෙම් රට නිරවුල්ව අනාගතයට ෙගනියන නායකෙයක්. අවුල් වැඩි කරන්න ඕනෑ නම් ඒ අය කියන කමය හරි. අවුල් වැඩි කරන්න ඕනෑ නම් අපිත් ෙමොනවා හරි අපට හිෙතන එකක් ෙගනැල්ලා දමනවා. එතෙකොට අර කට්ටිය ගල් ගහනවා. තව කට්ටියක් අප්පුඩි ගහනවා. එතෙකොට අවුල වැඩි ෙවනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ ඒක ෙනොෙවයි. අපට තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිෙබන්න පුළුවන්. වැදගත් ෙවන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් සියලු ජන ෙකොටස්වලට, සියලු ජනතාවට පිළිගන්න පුළුවන් එකඟත්වයක්, සම්මුතියක් ෙමතැනින් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව; ව්‍යවස්ථාදායකය.

ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කාරක සභාවක් තිබුණා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි ඒක තිබුෙණ් ෙවනස් වාතාවරණයක. විෙශේෂ වාතාවරණයක. ඒක තිබුෙණ් මාතෘ භූමිය එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙය් පීඩනයට ලක් ෙවච්ච ෙවලාවක. අද අපි කවුරුත් ඒ පීඩනය ගැන හිතන්ෙන් නැතුව අෙප් රෙට් අනාගතය ගැන හිතන්න පුළුවන් වාතාවරණයකයි ඉන්ෙන්. එදා ඒ පීඩනය ඔළුෙව් තියා ෙගනයි, පිස්ෙතෝලය ඔළුවට තියා ෙගනයි ඒ කාරක සභාව රැස් වුෙණ්. ඒ මිසක් නිදහස් මනසකින් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාත් නිදහස් මනසකින් ෙනොෙවයි, අනික් අයත් නිදහස්

මනසකින් ෙනොෙවයි ඒ කාරක සභාවට සහභාගි වුෙණ්. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද අලුත් වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද අපට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා, නිදහෙසේ ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න. අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා, සියලු ජනතාවෙග් ෙපොදු පැවැත්ම ගැන හිතලා ෙම් දිහා බලන්න. අන්න එෙහම බලන්න අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා ෙම් තීරණය ගත්ෙත්. ඒ කල් මරන්න ගත්ත තීරණයක් ෙනොෙවයි. කිසියම් නිශ්චිත කාල වකවානුවක් ඇතුළත අපි ඔක්ෙකොම එකට වාඩි ෙවලා, එකට කතා කරලා ෙම් ව්‍යවස්ථාදායකය හැටියට අෙප් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒක පක්ෂයක ෙදකක ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් පමණ තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ජාතිය ඉදිරියට අරෙගන යන අප හැමෙග් ෙයෝජනාවක්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ නැහැ, ඒකට එතුමාෙග් නම දමා ගන්න. ඒකට සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් නම දමා ගත්තත් එතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ඒකට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් නම දමා ගත්තත් එතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ඒකට කාෙග් නම දමා ගත්තත් එතුමාට පශ්නයක් නැහැ. එතුමාට ඕනෑ, පුළුල් එකඟත්වයකින් යුතු කියාදාමයකට ෙම් රට අරෙගන යන්නයි. ඒක වැරදිද? ඒක කරනෙකොට කියනවා, ''කල් මරන්න හදනෙවෝ '' කියලා. අපි තනිෙයන් හිතලා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා නම්, "රාජපක්ෂ ඒකාධිපති ගමන යනෙවෝ, බැහැපියව් පාරට" කියයි. එතෙකොට එෙහමයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

අනික් එක තමයි, විවෘතව ෙනොවුණත් ආවෘතව සම්පන්දන් මැතිතුමා කිව්ෙව්, ඒ පැත්ෙත් ඉඩම් ෙදමළ ෙනොවන අයට ෙදනවා කියන එකයි. සංචාරක ව්‍යාපාරයට හරි, ෙමොනවාට හරි ෙදමළ ෙනොවන අයට ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම් ෙදනවා කියා එතුමා කිව්වා. මා නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශෙය් නිවාස ව්‍යෘපෘතියක් ගැනත් කිව්වා. ඒ පිළිබඳවත් කිව්ෙව්, මහ ජාතිෙය් අයට ෙගවල් ෙමච්චරයි, අනික් අයට ෙමච්චරයි කියන එක. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙම් මානසිකත්වය, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි.

අපි ගනිමු ෙම් බස්නාහිර පළාත. ෙම් බස්නාහිර පළාෙත් ඉන්න බහුතරය සිංහල. හැබැයි ඕනෑ තරම් ෙදමළ ව්‍යාපාරිකෙයෝ ෙම් පෙද්ශෙය් ඉඩම් ගන්නවා. ඕනෑ තරම් කර්මාන්තශාලා හදනවා. පිටෙකොටුෙව් පළමුවන හරස් වීදිෙය් ෙදමළ ව්‍යාපාරිකයන් තමයි ඉන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ඒකාධිකාරි බලය තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි කවදාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියනවාද, ඒ ෙදමළ ව්‍යාපාරිකයන්ෙග් ඒකාධිකාරි බලය කඩන්න ඕනෑ, එතැන ඒ අයට ඉන්න අයිතියක් නැහැ, ෙම්ක සිංහල බහුතරය ඉන්න පළාත කියලා? අපි කියනවාද? ඇයි ඔබතුමන්ලා ඒ විධියට හිතන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා හිතන විධිය පරණයි. රජයට අයිති ඉඩම් තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන මුළු ශී ලාංකිකයන්ටම අයිති ඉඩම්.

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් ඕනැම තැනකින් ෙදමළ ජාතික ඔබට ඉඩමක් ගන්න පුළුවන්. සිංහල මිනිෙහකුටත් ඕනෑම තැනකින් ඕනෑම ඉඩමක් ගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන් නැහැ සිංහලයන්ට විතරක් ඒ පළාෙත් ඉඩම් ෙදන්න කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒ පෙද්ශය සිංහලයන්ෙගන් පුරවන්න කියලා. සිංහලෙයක් ෙදන්ෙනක් ඉඩමක් ගත්තු ගමන් ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ''වයින්'' ෙවන්ෙන්? ඒක තමයි අවාසනාව.

465 466

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ජුලි 07

එෙහම නම් ඉතින් අපටත් පුළුවන් වත්තල අලුතින් පදිංචි ෙවච්ච ෙදමළ අය ගත්තු ඉඩම්වල විස්තර ඔක්ෙකෝම කියන්න. කටාෙන් අෙප් පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය ෙමතැන ඉන්නවා. අපටත් පුළුවන් එෙහම නම් ලැයිස්තු හදා ෙගන ඇවිල්ලා කියන්න. අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිදහස කාටත් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය කාටත් තිෙබනවා. ෙම්ක අපි කාෙග්ත් රට. ඇයි ෙම් ෙදමළ බහුතරයක් ඉන්න පෙද්ශවල එෙහම ඉඩම් ගන්න බැහැ කියලා හිතන්ෙන්? ඒක වැරදියි. ඒ අදහස පරණයි. ඒක යල් පැන ගිය මතයක්. ඒ පරණ හණමිටි අදහස් එක්ක අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි ඇති කර ගන්නා සම්මුතිය ෙමොකක්ද?

තවත් ෛවරය ෙනොෙවයිද ෙම් වපුරන්ෙන්? තවත් විෂ බීජ ෙනොෙවයිද ෙම් දමන්ෙන්? අහිංසක ෙදමළ මිනිහාව තවත් අවුල් කරන එක ෙනොෙවයිද ෙම් කරන්ෙන්? අෙන්, කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිතවත් ෙදමළ ව්‍යාපාරිකයන්ට ෙම් ඕනෑම තැනකින් ඕනෑම ඉඩමක් අර ගන්න කියන්න. අපි කවදාවත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒකට විරුද්ධව ෛවරය පළ කරන්ෙන් නැහැ. ෛවරසහගත පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා මුළුමහත් ජාතියටම අයිති ෙද්වල්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි පිළිගන්නවා ෙදමළ ජනතාව බහුතරයක් ඉන්න පෙද්ශවල ඒ අයෙග් සංස්කෘතික අනන්‍යතාව රැෙකන්න ඕනෑ බව. ඒ අයෙග් ජීවන රටාවට බාධා ෙවනවා නම් අපි ඒවා වළක්වන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. හැබැයි වාර්ගික අනන්‍යතා පදනමින් ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම කල්පනා කරන එක වැරැදියි. ෙම් හැම ෙදයක්ම ඒ විධියට ඉරි ගහලා ෙබදන එක වැරැදියි. එෙහම වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඇති කර ගන්න උත්සාහ කරන ෙම් සම්මුතිය ඇත්ත සම්මුතියක් බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත ජාතික සම්මුතියක් බවට ෙපරෙළන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඉතිහාසය අද අපට අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා පරණ කථිකාෙවන් එළියට ඇවිල්ලා අලුත් ජාතික සම්මුතියක් ඇති කර ගන්න, අලුත් එකඟත්වයක් ඇති කර ගන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අලුත් ජාතික සම්මුතිය ඇති කරන්න සූදානම්. ඒ ෙවනුෙවන් ෛධර්යවත්ව නායකත්වය ෙදන්න සූදානම්. හැබැයි ඒකට ෙම් සභාෙව් බහුතර සම්මුතියක් තිබිය යුතුයි. ඒ සම්මුතිය ඇති කර ගනිමු. අපි අෙප් පශ්න, අෙප් ගැටලු විසඳා ගනිමු. තමුන්නාන්ෙසේලා බටහිර තානාපති කාර්යාල ගණෙන්, ෙවන ෙවන ගුබ්බෑයම් ගණෙන් රිංගුවාට ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවට ශත පහක ෙසේවාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අද උතුරු පළාෙත් හරියට ජන මත විචාරණයක් පැවැත්වුෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙන්වි ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග් කැමැත්ත. අෙනක් අතට තමුන්නාන්ෙසේලාට විතරයි බහුතරෙය් කැමැත්ත තිෙබන්ෙන් කියන එක වැරැදියි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට -සන්ධානයට- එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසයට ඡන්දය දීපු සියලු ෙදනා එකට එකතු කරලා බැලුෙවොත්, ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාවෙගන් බහුතරය ඡන්දය දීලා තිෙබන්ෙන් ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට මිසක්, ඒ කියන්ෙන් එජාපයට සන්ධානයට මිසක් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙනොෙවයි. ඡන්ද ගණනින් එකතු කරලා බැලුෙවොත් තත්ත්වය ඒකයි. නිෙයෝජිතත්වය තමුන්නාන්ෙසේලාට හම්බ ෙවලා තිෙබනවා ෙම් මැතිවරණ කමය නිසා. නමුත් ඡන්ද සංඛ්‍යාව අතින් බැලුෙවොත් ඒක ෙනොෙවයි ඇත්ත. ඒ නිසා අපි ෙම් පරණ තැනින් ඉවත් ෙවලා, අෙප් රටට බාහිර බලපෑම් එල්ල කරන්න උඩ ෙගඩි ෙදන්ෙන් නැතිව, අෙප් පශ්න අපට විසඳා ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය ඇතිව අපි අලුත් පෙව්ශයක් ඇති කර ගනිමු. ඒ සඳහා ෛවරය වපුරන්ෙන් නැතිව, පරම්පරා ගණනක් ෙව්දනාවට ලක් කරපු ඒ මහා අතීත ෛවරය නැවත සමාජගත කරන්ෙන් නැතිව, පරම්පරා ගණනක් දුක් විඳපු ඒ අගාධයට ඊළඟ පරම්පරා නැවත ඇද දමන්ෙන් නැතිව, සිංහල වුණත්, ෙදමළ වුණත්, මුස්ලිම් වුණත් එක ලක් මාතාවෙග් දරුවන් හැටියට ෙම් ගැටලු විසඳන්න අපි හැෙමෝම

ෙපරමුණ ගනිමු, ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඉදිරියට යමු කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

[பி. ப. 5.59]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணமீᾐ எனக்கும் சில வார்த்ைதகள் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மிகப்ெபாிய அவலத்திᾢᾞந்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மக்கள் இன்ᾠ அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ஜனநாயகத்ைதᾜம் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 30 வᾞட ᾜத்தத்தில் அவர்கள் இழந்ᾐேபான சகலைதᾜம் மீளக் கட்ᾊயைமக்க ᾙயற்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, உண்ைமயில் அங்கு என்ன நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத நாᾔம் அந்த மக்கᾦடன் வாழ்பவன் என்றாீதியில் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். ᾜத்தத்திற்குப் பின்ᾗ வன்னி மாவட்டத்திேல மக்கள் மீளக்குᾊேயற அᾔமதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾜத்தம் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்த சுமார் ᾚன்றைர இலட்சம் மக்கள் ெசட்ᾊகுளம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களிேல தங்கைவக்கப்பட்டேபாᾐ அந்த மக்கைள அவர்களᾐ வாழ்விடங்களில் குறிப்பிட்ட ஆண்ᾌகᾦக்குள் மீளக்குᾊயமர அரசு அᾔமதிக்கப் ேபாவதில்ைலெயன்ᾠ உள்நாட்ᾊᾤம் சர்வேதச ாீதியிᾤம் பாாியளவில் பிரசாரம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்த ெபாய்ப் பிரசாரங்கைள ᾙறியᾊத்ᾐ விைரவாகேவ அந்த மக்கள் அவர்களᾐ ெசாந்த இᾞப்பிடங்கᾦக்குக்குச் ெசன்ᾠ மீளக்குᾊயமர அᾔமதிக்கப்பட்டார்கள். மீளக்குᾊேயறிய மக்கள், கடந்த ᾜத்த காலங்களில் வாழ்ந்த சூழᾢᾢᾞந்ᾐ மாᾠபட்ட ஒᾞ சூழᾢல், இயல்ᾗ நிைலைம உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள சூழᾢல், இன்ᾠ மிகᾫம் சந்ேதாசமாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ᾜத்த காலங்களில் வன்னி மாவட்ட மக்கள் எவ்வாறான, ெநᾞக்கᾊயான சூழᾢல் வாழ்ந்தார்கள், எப்பᾊயான சட்ட ᾙைறைமக்குள் வாழ நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டார்கள் என்பைத நான் இங்கு கூறேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல. ஏெனனில் அக்காலகட்டங்களில் நைடᾙைறயிᾢᾞந்த இᾞம்ᾗச் சட்டங்கள் வன்னி மக்கᾦைடய கᾨத்ைத ெநாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ அவர்கள் உண்ைமயான ஜனநாயகத்ைதᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

மீளக்குᾊேயறிய மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அைவ ᾙᾨைமயாகத் தீர்த்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾊᾞப்பதாக நான் இங்கு ெசால்ல வரவில்ைல. குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன; அக்குைறபாᾌகைள நிவர்த்திெசய்ᾜம் ேநாக்கில், இன்ᾠ அரசு பாாிய திட்டங்கள் உட்படப் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, அவர்கᾦக்கான இᾞப்பிடம், வாழ்வாதாரம், உட்கட்டைமப்ᾗ ேபான்றவற்றின் அபிவிᾞத்திக்குப் பாாிய அளவிலான நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. எனிᾔம், அவர்கᾦைடய இᾞப்பிட வசதியில் காணப்பᾌம் பிரச்சிைனகள் ᾙᾨைமயாக தீர்த்ᾐைவக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். அதைனத் தீர்ப்பதற்கான ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கள் அரசினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, இந்திய அரசாங்கம் 50,000 ᾪᾌகைள அைமத்ᾐத் தᾞவதாக இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கு உᾠதியளித்தᾐ. அதைன

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிைறேவற்ᾠவதில் ஏற்பட்ட காலதாமதம், சில தாக்கங்கைள ஏற்பᾌத்தி இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். இன்ᾠ இந்திய அரசானᾐ, அந்த ᾪᾌகைள அைமப்பதற்குத் ᾐாித நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவதாகத் ெதாிகின்றᾐ. அவர்கள் உᾠதியளித்த 50,000 ᾪᾌகைள அைமக்கும் திட்டமானᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌம்ேபாᾐ எமᾐ மக்கᾦைடய இᾞப்பிடப் பிரச்சிைனகள் கணிசமான அளᾫ தீர்ந்ᾐவிᾌம். எனிᾔம், இன்ᾠ அவர்கᾦைடய கல்வி, சுகாதாரம், குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன ேபான்ற பல விடயங்களில் பாாிய ᾙன்ேனற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. சிறிய மᾞத்ᾐவமைனகள் உட்படப் ெபாிய தள ைவத்தியசாைலகள் எல்லாம் பாாிய நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன்ᾚலம் மீள்நிர்மாணம் ெசய்யப்பட்ᾌ, மக்களின் பாவைனக்கு விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அம்மக்கள் ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக்குᾊேயறிய காலத்தில், மாணவர்கள் தங்களᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்குக் கட்ᾊட வசதிகள் இᾞக்கவில்ைல. அவர்கள் மரநிழல்களிᾤம் தற்காᾢக ெகாட்டைககளிᾤம்தான் பᾊக்க ேவண்ᾊய நிைலைம இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலைம மாறி, கல்வி கற்பதற்காக நிரந்தரக் கட்ᾊடத் ெதாகுதிகள் அைமக்கப்பட்ᾌ, அங்கு பாடசாைலகள் இயங்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகளான ெபாᾐக்கட்ᾊடங்கள், அரச திைணக்களக் கட்ᾊடங்கள், ᾪதிகள், பாலங்கள் ேபான்றவற்ைற அைமப்பதற்குப் பாாிய திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; ெசயற்பᾌத்தப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதன் பயைன அம்மக்கள் விைரவாக அᾔபவிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, மீள்குᾊேயறிய பிரேதசங்களிேல அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஒன்ᾠம் நடக்கவில்ைல; அங்கு மக்கள் அவல வாழ்க்ைக வாழ்கின்றார்கள் என்ᾠ பிரசாரங்கைள ேமற்ெகாள்வᾐ உண்ைமயிேல ஏற்ᾗைடயதல்ல. இவ்வாᾠ கூᾠவதானᾐ, திட்டமிட்ᾌ அம்மக்கைள ஓர் அவல வாழ்க்ைகக்குள் ைவத்திᾞந்ᾐ, அதன்ᾚலம் ஆதாயம் ேதடᾙற்பᾌம் சிலரᾐ குᾠகிய அரசியல் ேநாக்கங்கேள தவிர, ேவெறᾐᾫமில்ைல.

ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் "வடக்கின் வசந்தம்" திட்டத்திᾕடாக வடக்கிேல பல்ேவᾠ பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அவர் அᾊக்கᾊ எமᾐ மாகாணத்ᾐக்கு வந்ᾐ அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள ேமற்பார்ைவ ெசய்வᾐடன் மட்ᾌம் நின்ᾠவிடாᾐ, அவற்ைற விைரᾫபᾌத்திச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு தனᾐ பங்களிப்ைபச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அந்தவைகயில் அவரᾐ நடவᾊக்ைககைள நான் இந்த அைவயிேல பாராட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்த காலத்தில் எமᾐ மக்கள் மிகுந்த ᾐன்பத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த நிைலைம மாறி, இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வந்த பின்னர் எமᾐ பிரேதசங்களில் பாாிய ᾙன்ேனற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத மைறப்பதற்கும் அப்பிரேதசங்களில் அரசு எந்தவித ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தித் தரவில்ைல என்ற மாையைய உᾞவாக்குவதற்கும் சில அரசியல்வாதிகᾦம் சில ஊடகங்கᾦம் ᾙன்னின்ᾠ ெசயற்பᾌகின்றன. நாங்கள் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்களின் மத்தியிேலேய வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அங்குள்ள மக்கᾦக்கு எவ்வித உதவிᾜம் கிைடக்கவில்ைல என்ற கᾞத்ைத எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ) Sir, please give me a few more minutes.

எமᾐ மக்கᾦக்கு நியாயமான ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ கிைடக்கேவண்ᾌம் என்ᾔம் ஒᾞமித்த கᾞத்ᾐடேனேய நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். அதிேல எவ்வித மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கும் இடமில்ைல. 30 வᾞடகால ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐள்ள இந்த அரசு, எமᾐ மக்கᾦக்கு ஒᾞ நியாயமான அரசியல் தீர்ைவ வழங்க ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ அவா. இன்ᾠ இந்த ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்த பின்னர் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள ஜனநாயக சூழைல இந்த அரசு மட்ᾌமன்றி எதிரணியில் இᾞப்பவர்கள்கூட நன்கு அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾜத்தத்ᾐக்குக் காரணமானவர்கள், ᾜத்தத்தினால் மக்கᾦக்கு அவலத்ைத ஏற்பᾌத்தியவர்கள் அைனவᾞக்கும் இன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள அைமதிச் சூழᾤம் ஜனநாயகᾙம் மிகுந்த ᾐைணநிற்கின்றᾐ. அதனால்தான் இன்ᾠ அவர்கள் மீண்ᾌம் மக்கைள அவலத்ᾐக்குத் தள்ᾦᾙகமாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய ஒவ்ெவாᾞ உைரᾜம் ேபச்சுக்கᾦம் மக்கள் மத்தியில் குறிப்பாக தமிழ் மக்கள் மத்தியில் மிகுந்த ேவதைன அளிக்கக்கூᾊயதாக அைமந்திᾞக்கிறᾐ. அவர்கள் அம்மக்கைள மீண்ᾌம் ஓர் இᾞண்ட உலகத்ᾐக்குள் தள்ᾦம் ᾙயற்சியில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உண்ைமயிேலேய இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ அைமதிச் சூழᾤம் அதன்ᾚலம் ஒᾞ நியாயமான அரசியல் தீர்ᾫம் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌமாயின் அவர்கள் அதைன ேநாக்கி ᾙன்ேனற ேவண்ᾌம். மாறாக, அவர்கள் மக்கள் அைடந்த அவலங்கைள மட்ᾌம் ெவளிப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ அரசியல் நடத்ᾐகின்ற நிைலைமயில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பார்களானால், ஒᾞ நியாயமான அரசியல் தீர்ᾫ காண்பதற்ேகற்ற ஒᾞ சூழைல இந்த அரசினால் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ என்பைத அவர்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞந்தால் என்ன, ேஜ.வி.பீ. ஆக இᾞந்தால் என்ன, இந்த எதிரணியினர் தமிழ் மக்கள்மீᾐ பாசᾙள்ளவர்கள், அன்ᾗள்ளவர்கள்ேபால் அᾊக்கᾊ ேபசுவார்கள். ஆனால் இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நியாயமான தீர்ᾫ ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம்ேபாᾐ அவர்கள் எப்ேபாᾐம் எதிர்நிைலயில் இᾞந்ᾐ அந்தத் தீர்ைவக் குழப்ᾗவதற்குாிய ᾙயற்சிையத்தான் ெசய்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கள் அந்த வழிᾙைறையக் ைகவிட ேவண்ᾌம். அரசாக இᾞந்தால் என்ன, எதிரணிகளான தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி, ேஜ.வி.பீ. ேபான்ற கட்சிகளாக இᾞந்தால் என்ன, இலங்ைகத் தீவிேல எல்லா இனங்கᾦம் சமாதானமாகᾫம் சுᾙகமாகᾫம் வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்குவதற்கான ஒᾞ நியாயமான தீர்ைவ எட்ᾌவதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒᾞமித்த கᾞத்ᾐடன் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அᾐதான் இந்தச் சைபயிᾕடாக நான் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦம் ேவண்ᾌதல் என்ᾠ கூறி, எனக்கு ேமலதிக ேநரத்ைத வழங்கியைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 6.12] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Deputy Speaker, thank you for giving me the opportunity soon after the Hon. Deputy Chairman of Committees. Actually, I wanted to speak about something else first but since the Hon. Deputy Chairman of Committees just spoke here and said that everything is being attended to in the North and the East, I would like to quote from a document called “Joint Humanitarian and Early Recovery Update”. According to this document presently the people in the North and the East who have just been dumped back in their villages are suffering immensely. The poverty figures are very reflective of the kind of life that they are living there today. According to

469 470

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ජුලි 07

this document, poverty is in the region of 65 per cent among the returnees and 15 per cent of them are even below half the poverty line. That means, there is an income required to just go above the poverty line. As much as 15 per cent of the people are living -

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் ) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) I would like to know whether the Hon. Member can tell us what that report he is referring to is, and who has published that document?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I will table* it.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) No, Hon. Deputy Speaker, he is quoting some figures from a report. So, we must know what he is referring to.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I will give you that. It is the report of the OCHA. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) What does OCHA stand for?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You do not know that? ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) We do not know. So, tell us.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) That is, “Office for the Coordination of Humanitarian Affairs”.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) You see, this is the problem. Somebody may have given this report which nobody knows about. You come here and give this information in Parliament, which is totally misleading. - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) These are all authentic documents and the United Nations is part of the process of collecting these information. - [Interruption.] Sixty five per cent of the people who have returned to their homes are living below the poverty line and 15 per cent of them are even below half the poverty line. - [Interruption.]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, he says that more than 15 per cent of the people are below the poverty line. That is completely wrong.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) If you have the figures, please come out with those figures to counter my argument. - [Interruption.] Please do not disturb me.- [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, are you tabling that document?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) So, if there is anything contrary to the Standing Orders, those portions will be expunged.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, these figures are figures I believe in, and I am submitting this document in this House. I am not telling untruths. I stand by these documents. So, there is nothing to be expunged. I am not saying anything controversial; I am only quoting figures. So, I do not think there is any reason to expunge anything, Sir. [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Those are devils quotes! - [Interruption.]

471 472

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Come on! Do not become the devil’s advocate here, please.- [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you continue with your speech.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, it is an internationally accepted thing that if people are living, spending more than 65 per cent of their income for food, they are in desperate poverty.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please. The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Then, there is a table in the same document which I tabled for inclusion in the Hansard, which states that in the Jaffna District - 24 per cent of the people; in the Kilinochchi District - 27 per cent; in Mullaitivu - 38 per cent; in Mannar District - 21 per cent; in Vavuniya District - 31 per cent; in Trincomalee District - 33 per cent; in Batticaloa District - 28 per cent of the people and in Ampara District, about which the Hon. P. Piyasena spoke so much, 40 per cent of the people are in desperate poverty.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) It is absolutely wrong! You are talking nonsense.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You can bring the correct figures and counter me. Do not just disturb. - [Interruption.] What is the reason for this? - [Interruption.] These people have been just dumped. - [Interruption.] I am talking about the returnees. -[Interruption.] Those who have returned to their homes after the war. - [Interruption.] What is the reason? There is a - [Interruption.]

ெகளரவ பியேசன அவர்கேள, நீங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்குத் ᾐேராகம் ெசய்யாதீர்கள்! உங்கᾦக்கு அரசாங்கம் ஏதாவᾐ ெகாᾌத்தால், அதைன நீங்கள் வாங்கிக் ெகாள்ᾦங்கள்! ஆனால், மக்கைள ஏமாற்றாதீர்கள்!; அவர்கᾦக்குத் ᾐேராகம் ெசய்யாதீர்கள்! TNAஐப் பற்றி இவ்வளᾫ ேபசும் நீங்கள், அந்தக் கட்சி ᾚலமாக பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ - [இைடயீᾌ]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Hisbullah. Order, please! Hon. Yogarajan, please stop your speech for a moment. A point of Order is being raised.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அம்பாைற மாவட்டத்தில் 40 சதᾪதமான மக்கள் வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் வாᾨகின்றார்கள் என்ᾠ உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ஒᾞ கᾞத்ைத, எந்த அᾊப்பைடᾜமற்ற ஓர் அறிக்ைகைய, ேமற்ேகாள்காட்ᾊ இந்தச் சைபயிேல -[இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Hisbullah, that is not a point of Order. Hon. Yogarajan, please continue with your speech.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் நான் ெசான்னைத சாியாகப் ᾗாி்ந்ᾐ ெகாள்ளவில்ைல. நான் returnees என்ᾠதான் கூறிேனன். அதாவᾐ, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் அம்மாவட்டத்ᾐக்கு திᾞம்பிவந்ᾐ வாᾨகின்ற மக்களில் 40 சதᾪதமானவர்கள் ஏழ்ைமயில் வாழ்கின்றார்கள் என்ᾠதான் கூறிேனன். இᾐ ஓர் உண்ைமயான தகவல் என்பைத நீங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! இதற்குக் காரணம், அவர்கᾦக்கு ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் இல்ைல என்பேதயாகும்.

Many families have not been able to re-establish their livelihoods.- [Interruption.] They are unable to interact with the market. They have remained in the areas of extreme vulnerability where they have been unable to restart their livelihoods.- [Interruption.] Fishermen are often the worst-affected partly due to the high cost of providing startup assistance. They do not have boats or traditional crafts to engage in their fishing activities. Even if you take people who are engaged in agriculture, they have no facilities or funds to invest in storage, in marketing or even in growing their crops.- [Interruption.] So, with lack of livelihood opportunities they have to live under poverty. - [Interruption.]

473 474

2011 ජුලි 07

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is wrong. Do not mislead the House.-[Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You have been speaking about housing. You claimed that you have resettled almost everyone. To what extent have you resettled people? If you take the Vavuniya District, you have provided 1,203 houses for returnees, which is only 12 per cent. - [Interruption.] The gap is 9,038 which is 88 per cent of the requirement. In the Mullaitivu District, you have provided 4,625 houses for them, which is 20 per cent of the requirement and the balance is 19,261 which comprises 80 per cent, which is the gap. In the Kilinochchi District, again, the total number of houses provided is 10,360 - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I think he is quoting from a devil’s report. This is all wrong. Sir, He cannot mislead the House because all the figures are wrong. We are doing a lot of work.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order.- [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You are disturbing everybody. - [Interruption.] Sir, he should at least listen to you and not disturb the House.-[Interruption.] In the Kilinochchi District, 10,360 houses have been provided which is only 28 per cent of the requirement. The gap is 27,306 which is 72 per cent. Further, if you take the Mannar District, 5,457 houses have been built out of the total requirement of 14,922, which is only 27 per cent and the gap is 73 per cent. So, even after two years after the war, with all these things that you are saying -

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Have you visited the North? You have never gone to North.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement)

You do not know the situation there. - [Interruption.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I do not have to go to the North. - [Interruption.] Do you talk about Nuwara Eliya only after going to Nuwara Eliya? - [Interruption.] We are in a world of knowledge. - [Interruption.] Statistics are not given by going and counting one by one.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Statistics are given by people by studying. There are people who are there to collect information and they put forward the statistics. It is up to you to decide - [Interruption.] I am sure the Minister in charge of this subject knows exactly what is happening.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Yogarajan, you have only two more minutes.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Today, all the Tamil-speaking MPs are getting so agitated because they are being given a task to defend this Government as the TNA is bringing out the real status of the people who have been affected by the war. So, they are feeling shy and they have to protect it because those who are in the Government have to protect their posts as Deputy Ministers and somebody who is aspiring to be a Deputy Minister some day is also shouting so much. Sir, I actually wanted to say something else today, but with all these disturbances I have been unable to speak on the main matter that I wanted to talk about.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What happened to the money that was given to you to build the houses for the estate workers?

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I am not in charge of building houses.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වතුකරෙය් ජනතාවෙග් සල්ලි ඔක්ෙකෝම ගිලලා. ඒ ෙගවල් හදලා ෙදන්ෙනත් නැහැ. ෙකෝ ඒ සල්ලි ටික?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You go and see. Those are built there - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Where?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Wherever it has to be built.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Yogarajan, you may wind up now.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, Sir. You give me two minutes because he disturbed me.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry that there are other Members who have to speak.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Give me the two minutes that you took away from me. - [Interruption.] Hope you build. One day if you build, we will be glad. We are not going to be - [Interruption.] - India offered you 50,000 houses. Have you facilitated the building of those 50,000 houses? They have still not started off.

There was an Opinion Poll in the “Daily Mirror”on the current Indian interest in Sri Lanka and the answers given in that are: "(a) is an interference that must not be tolerated, (b) is a positive intervention that will prove helpful." What do the people say? They say “(a)”. Seventy five per cent of people have said that it is an interference that must not be tolerated. But, however, I am sure this Government will accept that the role played by India in our issues is fair and reasonable. I will read from two articles which appeared in the “Daily Mirror” of yesterday, 06th July, 2011. [Interruption.]

It states, I quote:

“The Indian government cannot remain insensitive to the sentiments expressed by the Tamil Nadu government, about the Tamil Nadu people

and political issues affecting the Tamil-speaking people in Sri Lanka...”

This was stated by the Indian Foreign Secretary, Mrs. Nirupama Rao.

I further quote:

“That is something you have to understand. It will always be there and I think you cannot dismiss those concerns. As far as the Indian government is concerned, Tamil Nadu is an integral part of India. We cannot be insensitive to what the Tamil Nadu people say. I am being frank and honest on this and we are in touch with the Tamil Nadu government to tell it about what we are doing in Sri Lanka, and about the discussions with the Sri Lankan government, about helping the war-affected people. How best to help them rebuild their lives and rehabilitate them. About the development assistance and the infrastructure work that is being done.”

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. R. Yogarajan please wind up. Your time is over. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Please give me one more minute. Then, she states, “India hopes talks with TNA would succeed”. What is their stand on the issue? Why do they speak for the issues of Sri Lanka?

It further states, I quote:

“India is a friend and a partner of Sri Lanka and as such will like Sri Lanka to take the necessary steps to bring about lasting peace to the once war-torn country and thus enable the minorities to resume their normal lives and attain their full potential by contributing to the country’s development. There is a dialogue between Tamil political parties and the Sri Lankan Government …..”.

They wish that this would succeed and these are the sentiments expressed by the Indian Foreign Secretary. It shows that India is interested in Sri Lanka because the Tamil people here need to have a fair and reasonable political settlement. Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. You have 10 minutes.

[අ. භා. 6.28] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, today, we were fortunate in witnessing a grand sight. The Hon. R. Sampanthan, as senior and matured as he is, as the years

477 478

2011 ජුලි 07

roll by, has waved the white flag which is a welcome sign of the change of attitude and mind of, I may take, the Tamil-speaking people of this country. Sir, I know the Hon. R. Sampanthan from his father's time, the late respected Hon. N.R. Rajavarothiam. He is one person who came to this House from the Federal Party after the avalanche in 1956. We wish him well because he was not in the pink of health in the recent past and he was hospitalized in India. I used to convey our sympathies to your party Members at that time. Today, Sir, you played a historic role, I should say, because this game of divide and rule, this game of destruction, this game of misleading the people, this game of murdering, killing and destruction cannot be allowed to go on forever.

As I said, you today stood up like a sentinel, like a man of wisdom in this House. History would record that the role you played in Parliament today would pave the way for complete redemption and well-being of the Tamil and Muslim communities in this country. Sir, it must be borne in mind that the Tamil people alone cannot co-operate with the Government; the co-operation and understanding of the Muslim community as well who are living as majority in the Digamadulla District also must be there. Sir, in fact, the Hon. R. Sampanthan gathering all the experience in the past, dirty experience and disruptive experience, has told us that there is a new avenue open and if you walk along that path, there is salvation for the entire country, for the Sinhalese, Tamils, Muslims, Burghers, Malayalees, Malays, upcountry Tamils and even the Keralites. That is the message we want. That is the message we would like you to give to your other lieutenants; to your followers.

The note struck by the Hon. M.A. Sumanthiran is sour after taking the glass of milk from you. He has not understood you well. This is the problem with your party today. Come and join hands with us. I know the Hon. Mavai S. Senathirajah from the time he staged the Sathyagraha in this country. I was with my good friend, Senator S.E.Z. Mashoor Moulana who is the Mayor of Kalmunai today. Sir, there should be a change of mind. Hon. R. Sampanthan, you have seen the good and the bad; the good and the evil; the angel and the devil in this country. You are capable of dividing and seeing well who the devil is and who the angel is. I tell you, the devils are around you and you struck a very good encouraging note today in Parliament. I look at you today, after your speech, as if the Messiah has come to the Tamil People. My memory goes back to the time of Thanthai S.J.V. Chelvanayakam, the Hon. G.G. Ponnambalam, the Hon. Rasamanickckam, the Hon. V.N. Navaratnam, the Hon. M. Sivasithamparam and the Hon. (Dr.) E.M.V. Naganathan. The part you played today, I believe, is genuine and sincere but if we can break all the obstacles that would come in your way from the inner circle of your party, I tell you, you will stand one day as one of the most respected heroes of this country. What is required for us is peace.

Look at how our President is developing the North. You must appreciate that. I am really surprised about the Hon. R. Yogarajan. I think he has never seen the soil of Kilinochchi and Mullaitivu. He must have gone there long ago with the Hon. Savumiamoorthy Thondaman when he went for the Vaddukoddai Conference. I do not know whether you were taken with him. At that time, there was so much of regard for you. But, what was he talking? He was talking nonsense and misleading the House. Do not do that. The Hon. R. Sampanthan’s children and the future generations must live in this country happily, peacefully, without bloodshed and we too, the Muslims. What has happened to you? You are not normal. You are abnormal, I will tell you. You want disruption in this country. You want the economy to be destroyed. No, we will not allow you. Even if a hundred thousand Yogaranjans emerge from the earth, we will not allow that as long as His Excellency President Mahinda Rajapaksa rules this country. See what our Minister of Economic Development, the Hon. Basil Rajapaksa is doing. Can you not see? Come with me, I will show you.

I think he gave 5,000 tractors the other day. He builds houses, hospitals and constructs roads. Not only that, the Hon. Namal Rajapaksa builds swimming pools there and encourages sports. What a lot of things are happening? It has never happened in history. Hon. Sampanthan, you will vouch that the Sinhalese leaders have gone to the North in order to develop that area to the highest level. We have problems in the South. The Muslims are asking, “What are you doing for us?” Everything is diverted there. This is a problem. - [Interruption.] The Sangupiddy Bridge சங்குப்பிட்ᾊ சங்கநாதம் ᾗாிᾜᾐ. தமிழ்

அன்பர்கேள உங்கᾦக்கு விளங்குகிறதா? சங்கநாதம் ᾗாிᾜᾐ. -

[Interruption.] Mr. G.G Ponnambalam dreamt about it in 1947 when he was the Minister of Industries in the first Cabinet of the Right Honourable D.S. Senanayake. You would realize that wisdom has dawned in you only today. We wish you well and pray for you.

Sir, a tragedy has struck today. Mr. Karthikesu Sivathambi was one of the colourful figures of the North. He came from Jaffna to Zahira College in Colombo. He became a great philosopher, a writer, an author and a builder of bridges of peace in this country. He is no more today. Therefore, Sir, today in this House, with your permission, I take the opportunity to convey our condolences on the death of one of the great men of this country. He was a literate and an intellectual of the highest calibre. He educated himself in Zahira College together with the late Mr. A.M.A. Azees who was also from the North. He created the Tamil Mandram for the first time and who helped him? Mr. Sivaprakasam, Mr. Sivathambi, Mr. R. Sivagurunathan, the late editor; Mr. Balasingham and a host of others; Muslims came from Galhinna - Mr. S.M. Haniffa, Mr. S.M. Kamaldeen and all those intelligent people from the South.

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

What is happening today? The Hon. Wimal Weerawansa struck the correct note.

කවුද ෙම් ඉත්තන්? රට පාවා ෙදන්ෙන් කවුද? ෙමන්න, මා ළඟ විස්තර තිෙබනවා. සිංහල පත්තෙර්ට එකක් කියනවා, ෙදමළ පත්තෙර්ට තව එකක් කියනවා. කවුද ෙම්? “சுடர் ஒளி” පත්තරය ෙහොඳ පත්තරයක්. අපි හැමදාම උෙද් පාන්දර කියවන පත්තරයක්. 02.7.2011ஆந் திகதிய "சுடர் ஒளி" பத்திாிைகயில், "அெமாிக்காᾫம் இந்தியாᾫம் இைணந்ᾐ மஹிந்த அரைச ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்ᾗம்" என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. What does it say? “America and India will join hands to send Mahinda home”. Who says this? It is Mr. Wickramabahu Karunaratne. කවුද ඔහුට ආචාර්ය පට්ටමක් දුන්ෙන්? “කැතාචාර්ය”. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? විකමබාහු කරුණාරත්න. “කැතාචාර්ය”. ලජ්ජයි. ෙම් රෙට් ඉපදිලා, ෙම් රෙට් වතුර බිබී, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වන හාල් -බත්- කකා ඉන්න ඒ වාෙග් අයට අපව පිට රටට පාවා ෙදන්න පුළුවන්ද? මම කියනවා, ආණ්ඩුව - Hon. Sampanthan, you will agree, like the good old days of the Sinhalese Kingdom,- එක උලක් ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග් අය උල් 500ක් තියලා මරන්න ඕනෑ. ඒකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න තව ෙකෙනක් ඉන්නවා. மிகᾫம் அᾞைமயான ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் "சுடர் ஒளி" பத்திாிைகயின் 28.06.2011 ஆந் திகதிய இதழில் "ெதற்கில் எதிரணித் தைலவர்கள் மீᾐம் இராᾎவ பலம் பிரேயாகிக்க அரசு ᾙயற்சி - சர்வேதச நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் சங்கத்தில் ஜயலத் ᾙைறயீᾌ" என்ᾔம் தைலப்பில் ஒᾞ ெசய்தி ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. வடக்கிᾤள்ள தைலவர்கைளக் ெகான்ᾠ விட்டார்களாம். What does he say? "In the North, they have killed the leaders. Now, there is a calculated move by the Government to kill the leaders of the South”. Shame! Do you believe this? I am asking the Tamil Members although you are not from the majority community, is it not a shame? You are not of that type. Hon. Sampanthan, you have proved yourself a hero; you have proved yourself a real patriot. You want to live in this country and make your people happy. Can you do that with people like the Hon. Yogarajan who is here to betray the nation. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "இராᾎவ பலத்ைதப் பயன்பᾌத்தி தமிழ் அரசியல்வாதிகள் மீᾐ அடக்கு ᾙைறையக் ைகயாண்ᾌ வᾞம் அரசு, ெதற்கில் எதிர்க்கட்சியில் உள்ள சிங்கள அரசியல்வாதிகள் மீᾐம் இராᾎவ பலத்ைத உபேயாகித்ᾐ அடக்குᾙைறகைளக் ைகயாளத் ெதாடங்கிᾜள்ளᾐ. இலங்ைக அரசின் இவ்வாறான இராᾎவ பலத்தின் ஊடான அடக்குᾙைறகள் குறித்ᾐ சர்வேதச நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் சங்கத்திடம் எᾨத்ᾐᾚலம் ᾙைறயிட்ᾌள்ேளன்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌள்ளார், மாண்ᾗமிகு ஜயலத் ஜயவர்தன.

According to all norms of international law, he must be banished from Parliament. He cannot live in this country. ඒකට තමයි ලක්ෂ්මි බායි එදා ලස්සනට කි ව්ෙව්. ෙම් රෙට් ඉපදිලා, ෙම් රෙට් වතුර බිබී, ෙපරදිගට දත විරිත්තනවා. “ආදී සිංහලුන් පිට දීප ෙද්ශ ජය ගත්තා. පිට රට සිරිතට....” අපි කියනවා, එෙහේ ජයලලිතා ඉන්නවා, ෙමෙහේ “ජයලත්තලා” ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙඩොලර් මිටි දික් කරලා අද සිංහල කලු සුද්දා, - [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න සිංහල කලු සුද්දා. ඒ ගණයට වැෙටන්න එපා, Hon. Yogarajan. පිට රට කිරි බීලා, දරුෙවෝ හදලා, “අන්තිෙම්දී බුදියන පැදුරත් දැන් දැන් පිට රටින් එන්නා.” ඒක තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දැන් කියන්ෙන්. එදා ටවර් ෙහෝල් යුගෙය්දී ලක්ෂ්මි බායි ඒක ලස්සනට කිව්වා. තවත් ෙකෙනක් සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please wind up now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will finish in half a minute, Sir. Dominic Jeeva is one of the celebrated writers of the Northern Province. He edited the “Mallikai” for the last 40 years. There had been a birth anniversary celebration of 85 years. He was driven away. The Tigers did not allow him to publish his most important monthly magazine which is hailed in India too. He came to Colombo Kathiresan Veedhi and he has been printing “Mallikai” for the last 44 years uninterruptedly. We wished him well for his 85th birth anniversary that was celebrated recently in Tamil Sangam. There are villas in Colombo and Wellawatte. இᾤள்ள தமிழ் ெபண்கள் நன்கு தைலசீவி ᾘச்சூᾊக்ெகாண்ᾌ

அழகாகச் ெசல்கின்றார்கள். நீங்கள் எவᾞம் Havelock Town

இᾤள்ள ேகாவிᾤக்குச் ெசல்ல மாட்டீர்கள். நீங்கள் மᾝரா

பிேளᾭᾤள்ள ேகாவிᾤக்கும் இராமகிᾞஷ்ணமிஷᾔக்கும்

ெசல்ᾤங்கள். அங்கு எந்தநாᾦம் தமிழ் வளர்கிறᾐ. Everyday, we have Tamil festivals in Colombo. I will tell you that Colombo is a centre of the development of Tamil and Muslim culture and civilization which you will not find in Tamil Nadu or anywhere else. Thank you very much, Sir, for your patience.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. [பி.ப. 6.43] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் எனᾐ ேவைலப்பᾦᾫக்கு மத்தியிᾤம் இன்ைறய தினம் ெகளரவ உᾠப்பினர் இராஜவேராதயம் சம்பந்தன் அவர்களால் பிேராிக்கப்பட்ᾌள்ள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ வரலாற்ᾠக் கடைமையச் ெசய்வதற்காக வந்திᾞக்கின்ேறன். இச்சைபயிேல ெகளரவ உᾠப்பினர் ேயாகராஜன் அவர்கள் சில ᾗள்ளிவிபரங்கᾦடன் தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். அந்தப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் சாியானைவயல்ல; அவற்ைற நான் மᾠக்கின்ேறன். ஏெனனில் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் மத்தியில் நீண்டகாலமாக பல ேவைலகளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞவᾐடன், அம்மக்களின் பிரதிநிதியாகᾫம் அவர்களின் சார்பான அரசாங்கத்தின் பிரதிநிதியாகᾫம் இᾞக்கின்ேறன். யாேரா தமᾐ சுயேதைவக்காக இவ்வாறான ஓர் அறிக்ைகையத் தயாாித்திᾞப்பதாகத்தான் நான் கᾞᾐகின்ேறன். நான் உங்கᾦக்கு ஓர் அைழப்ைப விᾌக்கிேறன். நீங்கள் அதைன உᾠதிப்பᾌத்த விᾞம்பினால் தாராளமாக ேநாில் வந்ᾐ அதைனப் பார்க்கலாம். இவ்வாᾠ ெசால்வதைனயிட்ᾌத் தவறாக எண்ண ேவண்டாம்.

481 482

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුලි 07

அᾌத்ᾐ, இன்ைறய தினம் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கᾦைடய அறிக்ைகையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, அᾐ 'அைரத்த மாைவத் திᾞம்பத் திᾞம்ப அைரப்பᾐேபால்'தான் இᾞந்தᾐ. ஏெனனில் எனᾐ அரசியல் வரலாற்ᾠப் பாைதயில் எனக்குப் பல அᾔபவங்கள் இᾞக்கின்றன. ஒவ்ெவாᾞவாினᾐம் உள்ேநாக்கங்கள் யாᾫம் ெதாிந்திᾞந்தபᾊயால் கடந்த காலத்தில் நான் அவ்வளᾫ அக்கைற எᾌப்பதில்ைல. எமᾐ ேதசம் நம்பிக்ைகᾜடன் மீண்ᾌம் நிமிர்ந்ெதᾨந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அழிᾫகைள மட்ᾌம் கண்ᾊᾞந்த எமᾐ மக்களின் வரலாற்ᾠ வாழ்விடங்கள் இப்ெபாᾨᾐ ஆக்கம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. கடந்தகால அனர்த்தங்களின்ேபாᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ தவித்த தமிழ் மக்கள் இப்ெபாᾨᾐ தமᾐ ெசாந்த வாழ்விடங்கᾦக்குத் திᾞம்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மீள்குᾊேயறிய எமᾐ மக்கᾦக்கு அர்த்தᾙள்ள வாழ்வியல் உாிைமகள் கிைடக்கும் என்ற நம்பிக்ைக இப்ெபாᾨᾐ பிறந்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்காகேவ எமᾐ அைமச்சர்கள் பலᾞம் வடக்கு ேநாக்கி வந்ᾐ உைழத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾊக்கᾊ, அதாவᾐ கிட்டத்தட்ட ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் காைலயில், என்ைனத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அங்குள்ள இந்த நிைலைமகைளப் பற்றிக் ேகட்டறிந்ᾐ அதற்குாிய பணிப்ᾗைரகைளᾜம் ஆேலாசைனகைளᾜம் வழங்கி வᾞகின்றார். அந்தவைகயில் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் அவᾞக்கு நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அᾐேபால ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அங்கு பல தடைவகள் ேநாில் வந்ᾐ சம்பந்தப்பட்டவர்கேளாᾌ கலந்ᾐைரயாᾊ அந்த மீள்குᾊேயற்றங்கைள அர்த்தᾘர்வமாக்கி வᾞகின்றார். அந்தவைகயிᾤம் என்ᾔைடய மக்கள் சார்பாக நான் இந்தச் சைபயில் அவᾞக்கும் நன்றிகைளத் ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இதனால் எமᾐ மக்களின் எஞ்சிᾜள்ள தீர்க்கப்படாத பிரச்சிைனகᾦம் தீர்க்கப்பட்ᾌவிᾌம் என்ற நம்பிக்ைக இப்ெபாᾨᾐ பிறந்திᾞக்கின்றᾐ. "அழிᾫகளில் இᾞந்ᾐ எᾨந்ᾐ நிமிர, அபிவிᾞத்தி, அரசியல் தீர்ᾫ ெபற்ᾠ மகிழ அதிகாரப் பகிர்ᾫ!" இᾐேவ எமᾐ எண்ணங்கᾦம் இலக்குகᾦம். இன்ᾠ இந்த எண்ணங்கள் நிைறேவறிக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ குறித்ᾐ நான் மட்டற்ற மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்; எமᾐ மக்கᾦம் மகிழ்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ஆனாᾤம் இந்த ᾙன்ேனற்றங்கள் குறித்ᾐக் கவைலயைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் மட்ᾌேம! எமᾐ மக்களின் அவலங்கைளᾜம் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனகைளᾜம் விற்ᾠ, அதில் வியாபாரம் நடத்ᾐகின்ற தமᾐ அரசியல் ெதாழில் பாதிக்கப்படப்ேபாகின்றᾐ என்ேற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் கவைலப்படத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றார்கள்.

சமீபத்தில்கூட மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பான ஒᾞ தவறான ெசய்தி தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைர ேமற்ேகாள் காட்ᾊ தமிழ்ப் பத்திாிைககளில் தைலப்ᾗச் ெசய்தியாக ெவளிவந்தᾐ. அதாவᾐ “அவசரத்தில் ெசய்யப்பட்ட மீள்குᾊேயற்றம், நᾌத்ெதᾞவில், ᾪதிகளில் ெவய்யிᾤக்குள் மக்கள் விடப்பட்டார்கள்" என்ற விதத்திலான ஒᾞ தவறான ெசய்தி ெவளியிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு இᾞக்கின்றார்கள் என்பதற்காகேவா அல்லᾐ அைமச்சர்கள் இைதக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பதற்காகேவா நான் தவறான ஒᾞ ெசய்திைய இங்கு ெசால்ல வரவில்ைல. நான் இந்த விடயத்தில் ேநாில் சம்பந்தப்பட்டவன் என்ற வைகயிேல ஓர் அர்த்தᾙள்ள குᾊேயற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கில் நான்தான் அவᾞக்கு அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞந்ேதன். அவர் அங்கு வᾞவதᾕடாகப் பல விடயங்கைளச் சாதிக்க ᾙᾊᾜம் என்ற வைகயிᾤம் அவᾞம் அதில் அக்கைறயாக இᾞக்கின்றார் என்ற வைகயிᾤம் அவᾞக்கு அந்த அைழப்ைப விᾌத்திᾞந்ேதன். நான் எதிர்பார்த்தᾐேபால அவர் அங்கு வந்ᾐ, அங்கு மீள்குᾊேயற்றங்கைள விைரᾫபᾌத்தியிᾞக்கின்றார். அந்த மக்கள் நீண்ட காலமாக வன்னி நிலப்பரப்பில் அவதிப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள். பின்னர் அதிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ வந்ᾐ இங்கு ᾙகாம்களில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள். ஆனால், உடனᾊயாக அவர்கைள

மீள்குᾊேயற்ற ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனன்றால் கண்ணிெவᾊப் பிரச்சிைன! அᾐ உண்ைமதான். அரசாங்கம் அந்த விடயத்தில் ெபாய் ெசால்வதாக தயᾫெசய்ᾐ யாᾞம் எண்ண ேவண்டாம். இந்த விடயத்தில் நான் ேநாில் சம்பந்தப்பᾌவதனால்தான் எனக்கு இந்த அபிப்பிராயங்கைளச் ெசால்லக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ நான் தமிழ் மக்கᾦைடய ஒᾞ பிரதிநிதியாகத்தான் இந்த அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ேறன். அரசாங்கம் அவ்வாᾠ தவᾠ விᾌகின்றᾐ அல்லᾐ ஏமாற்ᾠகின்றᾐ என்ᾠ நான் உணர்ந்தால், உடனᾊயாக ஜனாதிபதி அவர்கᾦடேனா அல்லᾐ ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடேனா ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அᾐ சம்பந்தமாகக் கைதக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ேகாயில் திᾞவிழாக்கள் நடக்கின்ற காலம். ᾗலம்ெபயா்ந்த மக்கள் அதிகளவில் வந்ᾐேபாகின்ற ேநரம் இᾐ. அப்பᾊ வᾞபவர்கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிᾔைடய அᾔமதி ேதைவப்பட்டᾐ. அதனால் அவர்கள் சில சிரமங்கைள எதிர்ெகாண்ᾌ வந்தார்கள். அைதப்பற்றி நான் ஜனாதிபதி அவர்கேளாᾌம் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌம் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌம் கலந்ᾐைரயாᾊேனன். அவர்கள் அைத விளங்கிக்ெகாண்ᾌ அதில் அர்த்தம் இᾞக்கின்றெதன்ற வைகயில் அைத உடனᾊயாக நீக்கியிᾞக்கிறார்கள். அᾐேபால, ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் நான் அங்கிᾞந்தெபாᾨᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கᾦைடய பிரச்சிைனயான பாஸ் நைடᾙைற பற்றிᾜம் பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. அைதᾜம் அகற்ᾠவதாக எனக்கு உத்தரவாதம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், மக்கள் பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாள்கின்றார்கள். மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைன இல்ைலெயன்ᾠ நான் ெசால்ல வரவில்ைல. அங்கு மாத்திரமல்ல, பிரச்சிைன எல்லா இடங்களிᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. ெதற்கிᾤம் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. என்றாᾤம், பிரச்சிைனகைள அைடயாளம் கண்ᾌ அவற்ைற எங்களால் உடனᾊயாகத் தீர்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கண்ᾚᾊக்ெகாண்ேடா அல்லᾐ கண்ᾌம் காணாமேலா இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ என்ᾔைடய சுய இலாபத்ᾐக்காக நான் அரசியல் ெசய்யவில்ைல. அᾌத்த வᾞடம் வடக்கு மாகாண சைபக்கான ேதர்தல் நடக்கவிᾞக்கின்றᾐ. அதிᾢᾞந்ᾐ வடக்கு மாகாண மக்கᾦம் சிறந்தெதாᾞ நிᾞவாகத்ைதப் ெபறப்ேபாகின்றார்கள். 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ உாிய அதிகாரங்கள் வழங்கப்படப்ேபாகின்றன. அதᾕடாக எமᾐ மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காᾎம் திைச ேநாக்கி எம்மால் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். அப்ேபாᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இைதவிடᾫம் பல மடங்கு கவைலயைடயப்ேபாகிறார்கள். தமிழ் மக்களின் வாழ்வியல் நிம்மதிᾜம் மகிழ்ச்சிᾜம் அதிகாித்ᾐச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ᾐயரங்கᾦம் அதிகாித்ேத ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கும். எனேவ, ᾐயரப்படப்ேபாகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு நான் எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைள ᾙன்கூட்ᾊேய ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ᾙன்ைவத்த ஒத்திைவப்ᾗ பிேரரைண ெதாடர்பான அறிக்ைகைய வாசிக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிைடத்தᾐ. நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டᾐேபால், அைரத்த மாைவேய மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அைரப்பᾐேபால், இவர்கள் அதில் பைழய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிேய குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய அரசியல் காலத்ைத இரண்ᾌ காலப்பகுதிகளாகப் பிாிக்கலாம். ஒன்ᾠ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு ᾙற்பட்ட காலம். மற்ைறயᾐ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்குப் பிற்பட்ட காலம். நான் இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு ᾙற்பட்ட காலத்ைத ேவறாகᾫம் இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு பிற்பட்ட காலத்ைத ேவறாகᾫேம கணிக்கின்ேறன். இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு பிற்பட்ட காலத்தில் தங்கᾦக்குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பங்கைளத் தமிழ்த் தைலைமகள் சாியாகப் பயன்பᾌத்தவில்ைல என்ᾠ நான் நீண்ட காலமாகேவ கூறிவᾞகின்ேறன். இதைன நான் என்ᾔைடய

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾔபவங்களின் ஊடாகத்தான் ெசால்ᾢ வᾞகின்ேறன். பல சந்தர்ப்பங்கள் கிைடத்தன. அதில் ஒன்ᾠ ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக பதவிேயற்ற பின்னர், பல தடைவகள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேநரᾊயாகப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தத் தயாராக இᾞப்பதாகச் ெசான்னார். அதைனப் ᾗᾢத் தைலைமகள் நிராகாித்ᾐ, ᾜத்தத்ைதத் ெதாடர்ந்தார்கள். "அழிᾫக்கு இடம்ெகாᾌக்காதீர்கள்; ᾜத்தெமான்ᾠ ᾚண்டால் அல்லᾐ ெதாடங்கினால் அழிᾫ என்பᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாதᾐ. எனேவ, நாங்கள் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦடன் ேபசுேவாம், வாᾞங்கள்!" என்ᾠ நான் பல தடைவ இப்பாராᾦமன்றத்தில் ைவத்ᾐ தனிப்பட்ட ᾙைறயிᾤம் ெபாᾐவாகᾫம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு அைழப்ᾗவிᾌத்ேதன். அதற்கு அவர்கள், "ேபசேவண்ᾌம்; ேபசுேவாம்; பார்ப்ேபாம்" என்ᾠ ெசான்னார்கேள தவிர, ேபச்சுவார்த்ைதக்கு ᾙன்வரவில்ைல. சனாதிபதியிடம், இᾐ ெதாடர்பாக ஒᾞᾙைற கைதப்ேபாம் என்ᾠ நான் பல தடைவகள் ேகட்ேடன். அதற்கு அவர்கள், தாம் கைதப்பதற்குத் தயார் என்ᾠம் அᾐெதாடர்பாக ெவளிப்பைடயாக அறிவித்ᾐ இᾞப்பதாகᾫம் என்னிடம் கூறினார்கள். எனக்குத் ெதாிᾜம்! அᾐ ெதாடர்பான ெசய்திகள் பத்திாிைககளிᾤம் ெவளிவந்திᾞந்தன. ஆகேவ, இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குக் காரணம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗதான் என்பᾐ என்ᾔைடய வᾤவானᾐம் அᾔபவᾘர்வமானᾐமான கᾞத்தாகும்.

அேதேபால், சில தமிழ்ப் பத்திாிைககள், குறிப்பாக "ஸப்ரா ஏஜன்சி" ᾚலம் அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦைடய பணத்ைத ெகாள்ைளயᾊத்ᾐ, அதன்ᾚலம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒᾞ வியாபார ஊடகமான குறித்த ஒᾞ பத்திாிைக 2008ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதம் 11ஆம் திகதிய இதழில், "மாகாண சைப என்பᾐ மாயமான்; சில தமிழ்த் தரப்ᾗகள் இதற்குத் ᾐைணேபாவᾐ ேகாடாிக்காம்ᾗ ேவைல" என எᾨதி அத்தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ைநயாண்ᾊ ெசய்தᾐடன், ஈழத் தமிழர்கᾦக்கு கிைடக்கவிᾞந்த அந்தப் ெபான்னான வாய்ப்பிைன ஆதாித்தவர்கைளᾜம் ேகாடாிக்காம்ᾗ என சுட்ᾊக்காட்ᾊயᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, "ஓர் இலட்சம் பைடயினைர அᾔப்பி, இலங்ைகயின் ஒᾞ பகுதிைய ஆக்கிரமித்திᾞந்த நிைலயிᾤம்கூட, இந்தியாவினால் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்த ᾙᾊயவில்ைல" என 2008ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதம் 27ஆம் திகதிய இதழில் ெசய்தி ெவளியிட்டதன்ᾚலம் இந்தியாவின் பைடப்பலத்ைத கிண்டல் ெசய்தᾐ. ேமᾤம், அந்தப் பத்திாிைக நிᾠவனம், "ஈழத் தமிழர்கைளப் ெபாᾠத்தவைர இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தமானᾐ காலாவதியாகிவிட்ட ஒப்பந்தம்" என்றவாᾠ 2009ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி 01ஆம் திகதி ெசய்தி ெவளியிட்ᾊᾞந்தᾐ. இவர்கள் இவ்வாறான கᾞத்ᾐக்களின்ᾚலம் தமிழ் மக்கைள அதலபாதாளத்ᾐக்குள் தள்ளிவிட்டᾐ. ேபாதாெதன்ᾠ தாம் ேபசிய ேபச்சுக்கு மாறாக இப்ெபாᾨᾐ, நாம் ெசால்ᾢவந்த நைடᾙைறச் சாத்தியமிக்க வழிᾙைறயிலான மாகாண சைபத் ேதர்தᾢᾤம் ேபாட்ᾊயிட ᾙன்வந்ᾐ இᾞக்கின்றார்கள். கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடந்தெபாᾨᾐ, அதில் ஏன் ேபாட்ᾊயிடவில்ைல எனத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிடம் ேகட்டேபாᾐ, "ஓர் அலகாக இᾞந்த வடக்கு-கிழக்கு பிாிக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ; ஆனபᾊயால் நாங்கள் அதில் ேபாட்ᾊயிடமாட்ேடாம்" என்ᾠ அவர்கள் ெசான்னார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ வடக்கு மாகாணத்தில் ேதர்தல் நடக்கவிᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிடக் கங்கணம்கட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நல்ல விடயம்! ஆனால், இᾐதான் இவர்களᾐ சந்தர்ப்பவாத அரசியல். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்கள் இைத நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளத் ெதாடங்கிவிட்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் இந்தத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊேபாᾌவதற்கு ᾙன்வந்திᾞப்பᾐ வரேவற்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தாᾤம் அைத ஒᾞ சந்தர்ப்பவாத அரசியலாகத்தான் நான் எᾌத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தᾢᾤம் "இᾐதான் இᾠதித் ேதர்தல், சர்வேதச

சᾚகம் அக்கைறேயாᾌ, உன்னிப்ேபாᾌ பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ஆனபᾊயினால் மக்கேள! நீங்கள் ஐக்கியப்பட்ᾌ எங்கᾦக்கு வாக்களிᾜங்கள்; உங்கᾦைடய ஐக்கியத்ைதக் காட்ᾌங்கள்!" என்ᾠ இவர்கள் ெசால்வார்கள். 1977ஆம் ஆண்ᾌ அந்தக் ேகாஷத்ைத நம்பி அதற்காக ேவைல ெசய்தவர்களில் நாᾔம் ஒᾞவன். நான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள அᾔபவத்திᾕடாகத்தான் ெசால்கின்ேறேனெயாழிய, வானத்தில் இᾞந்ᾐ குதித்ᾐவந்ᾐ அல்லᾐ அᾔபவம் இல்லாமல், சம்பந்தம் இல்லாமல் இந்தக் கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்லவில்ைல. ேதர்தல் ெவற்றிக்குப் பிறகு அவர்கள் என்ன ெசய்கின்றார்கள்? வாக்குᾠதி ெகாᾌத்தபᾊ தம்ைம நம்பி வாக்களித்த மக்கைள அழிவிᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்ᾠவதற்குத் தாம் ெபற்ற அரசியல் பலத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்களா என்றால் இல்ைல; எமᾐ பகுதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ய வந்தார்களா? அல்லᾐ இவர்களᾐ ᾪரப் ேபச்சுக்களால் அவலப்பட்ᾌ நின்ற எமᾐ மக்களின் ᾐயர்ᾐைடக்க வந்தார்களா? இல்ைல, ஒᾞேவைள உணைவயாவᾐ எமᾐ மக்கᾦக்குப் ேபாட்டார்களா? இல்ைல. ஆனால் சிலேவைள 'ᾪᾊேயா' எᾌப்பதற்காக அல்லᾐ ᾗைகப்படம் பிᾊப்பதற்காக ஒᾞ பிஸ்கட் பக்ெகட்ைடக் ெகாண்ᾌ ேபாய் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்திᾞக்கலாம். நாங்கள் எவ்வளேவா ெசய்திᾞக்கின்ேறாம்; அைதவிட எங்கᾦைடய அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அங்ேக ேநாில் வந்ᾐ பல ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார். ஆனால் குறிப்பிட்ட பத்திாிைக அந்த நல்ல விடயங்கᾦக்கு இடம் ெகாᾌப்பதில்ைல, அைத ஊக்குவிப்பᾐமில்ைல. மாறாக, ேவண்ᾌெமன்ேற மக்கᾦக்கு அவநம்பிக்ைக ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில், மக்கᾦக்குத் ᾐன்பங்கைள ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. சமீபத்தில் மᾞதங்ேகணியிேல நடந்த மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாகᾫம் அᾐ அவ்வாᾠ ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால் வர்த்தக ேநாக்கம்! ெகாள்ைளயின்ᾚலம் ெதாடங்கப்பட்ட பத்திாிைக ெகாள்ைகக்காகச் ெசயற்பட ᾙᾊயாᾐ. ெகாள்ைளயிᾌவᾐதான் அதன் ேநாக்கம். எனேவ, மக்கᾦக்கு ஒᾞ நம்பிக்ைகையக் ெகாᾌப்பதற்குப் பதிலாக ேவᾠ விதத்தில் அᾐ ெசயற்பᾌகின்றᾐ. இந்த மக்கᾦைடய பின்னைடᾫகᾦக்கு அந்தப் பத்திாிைகᾜம் ஒᾞ பிரதான பங்கு வகிக்கின்றᾐ என்பᾐ வரலாற்ᾠ உண்ைம. அவர்கள் இᾠதிச் சந்தர்ப்பம் என்ᾠ கூறியᾐ தாேம வழிகாட்ᾊய ᾙள்ளிவாய்க்காைலயா? அᾐதான் உண்ைம!

கிழக்கில் மாவிலாற்றில் இᾞந்ᾐ ᾚᾑர் மற்ᾠம் சம்ᾘர் ேநாக்கிᾜம் அதன் பின்னர் வன்னி ேநாக்கிᾜம் அரச பைடயினர் தமᾐ நகர்ைவ ஆரம்பித்தெபாᾨᾐ, அழிᾫகைளத் தᾌப்பதற்காக நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால இந்த நாடாᾦமன்றத்தில் ெபாᾐப்பைடயாகᾫம் சம்பந்தப்பட்டவர்கேளாᾌ தனிப்பட்ட ᾙைறயிᾤம் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். ஆனால், அவர்கள், "அᾐபற்றிப் பார்க்கலாம்; ᾙயற்சிக்கலாம், கைதக்கலாம், ேயாசிப்ேபாம்" என்ᾠ ெசான்னார்கேளெயாழிய, அைதச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல, ெசய்ய ᾙன்வரᾫமில்ைல. அப்ெபாᾨᾐ என்ᾔைடய அந்தக் கᾞத்ைதக் ேகட்ᾊᾞந்தால் இவ்வாறான நிகழ்ᾫகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ என்பᾐதான் என்ᾔைடய வᾤவான கᾞத்ᾐ. ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠகின்ற மக்கைளப் ᾗᾢகள் ெவளிேயற அᾔமதிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ தான் மட்ᾌேம ேகட்ᾊᾞந்ததாகᾫம் ஏைனய 21 தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் தன்ைனப் பார்த்ᾐ, "ஏன் இப்பᾊக் கூᾠகின்றீர்கள்?" என்ᾠ ேகட்ᾌ அதைனத் தᾌத்ததாகᾫம் ெகளரவ உᾠப்பினர் விேனா ேநாகராதᾢங்கம் கூறியிᾞக்கின்றார்.

இலண்டனில் நடந்த தைலவர் ஸ்ரீ சபாரத்தினத்திᾔைடய நிைனᾫதினக் கூட்டத்தில் அவர் அப்பᾊக் ேகட்ᾊᾞப்பதாக பத்திாிைககளில் ெசய்தி ெவளிவந்திᾞந்தᾐ. அவᾞம் இப்ேபாᾐ என்ᾔைடய உைரையக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். என்ᾔைடய அந்தக் கூற்ᾠ எந்தளᾫக்கு உண்ைமெயன்பᾐ அவᾞக்கும் ெதாிᾜம்; எனக்கும் ெதாிᾜம். நான் அைதப்பற்றிப்

485 486

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2011 ජුලි 07

ெபாᾞட்பᾌத்தவில்ைல. ஆனால், அவ்வாெறல்லாம் நடந்திᾞக்கிறᾐ.

சில உள்ᾧராட்சிச் சைபகைள இவர்கᾦம் ைகப்பற்றினார்கள். என்ன ெசய்தார்கள்? இவர்களᾐ ஆட்சிப் ெபாᾠப்பிᾤள்ள சைபகள் ᾙைறயாகச் ெசயற்பᾌகின்றனவா? வᾫனியா நகர சைபைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு ஆᾦங்கட்சியாக இᾞந்ᾐ அைத இயக்குவதற்கு ஒᾞ தைலவைர நியமிக்க ᾙᾊயாத நிைலைம! கிட்டத்தட்ட 3 வᾞடங்களாக அந்தச் சைப ெசயற்பட ᾙᾊயாமல் ᾙடங்கிப்ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. யாழ். மாநகர சைபயிேல எதிர்க்கட்சியாக இᾞக்கும் அவர்கள் அதன் ேசைவகைளக் ெகாச்ைசப்பᾌத்தி அᾨக்குப் ᾘச ᾙற்பᾌகிறார்கள். ெபாᾐவாக ஆᾦந்தரப்ᾗக்கும் எதிர்த்தரப்ᾗக்குமிைடயில்தான் தர்க்கங்கேளா அல்லᾐ ᾪச்சுக்கேளா ஏற்பᾌகின்றன. ஆனால், இங்கு எதிர்த்தரப்பினᾞக்கிைடேய ேபாத்தல் ᾪச்சுக்கள் நைடெபற்றிᾞக் கின்றன. ஆᾦங்கட்சியினாின் நல்ல ெசயற்பாᾌகைள ஆதாிப்பᾐம் ஊக்குவிப்பᾐம் அவர்களᾐ தவறான ெசயற்பாᾌகைளக் கண்ᾊப்பᾐம் அவற்றிைன அம்பலப்பᾌத்ᾐவᾐம்தான் எதிர்க்கட்சியினாின் உண்ைமயான ெசயற்பாடாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், யாழ். மாநகர சைபயில் ஆᾦந்தரப்பினᾞைடய சிறப்பான ெசயற்பாᾌகைளக் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கிேலதான் இவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் அைமந்திᾞக்கின்றன. அதற்கும் சில தமிழ் ஊடகங்கள் ᾐைணேபாகின்றவைகயில் தவறான ெசய்திகைள அவ்வப்ெபாᾨᾐ ெவளியிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. தங்கᾦக்குக் ெகாைல அச்சுᾠத்தல்கள் இᾞப்பதாக இைடக்கிைடேய இவர்கள் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்றனர். 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம 18ஆம் திகதிேயாᾌ அந்த அச்சுᾠத்தல் ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டᾐ. இᾐ ஒᾞ ஜனநாயக காலம். இந்த ஜனநாயகத்ைத நாங்கள் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

ஒᾞ காலகட்டத்தில் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்தெபாᾨᾐ ஜனநாயக வழிᾙைறக்கூடாகப் பல ேபாராட்டங்கைள நடத்தியிᾞப்பᾐ உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். அவᾞடன் எனக்கு கூᾊய பாிச்சயᾙம் ஐக்கியᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. அவᾞைடய குணாம்சங்கைள, மன இயல்ᾗகைள நான் நன்கு ᾗாிந்ᾐைவத்திᾞக்கிேறன். அந்த வைகயில், ஒᾞ வᾤவான ஜனநாயக அைமப்ைப அைமப்பதற்கு அவர் தயாராக இᾞக்கின்றார். அவர் ஒᾞ ெபாᾐக்கூட்டத்திேல ேபசும்ெபாᾨᾐ, "ெதற்கிᾔைடய சுதந்திரம் தங்கெமன்றால் வடக்கிᾔைடய சுதந்திரம் தகரமாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; அᾐᾫம் தங்கமாகத்தான் இᾞக்க ᾙᾊᾜம்" என்ᾠ ேபசியிᾞந்தார். யாழ். மாநகர சைபயில் எதிர்க்கட்சியாக இᾞக்கும் அவர்கள் தங்கᾦைடய சாியான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்கவில்ைல. யாழ். மாநகர சைப பிைழ விᾌமாக இᾞந்தால், அைத விமர்சிப்பதற்குத் தயாராகேவ நான் இᾞக்கின்ேறன். "நான் பிᾊத்த ᾙயᾤக்கு ᾚன்ᾠ கால்கள்" என்பᾐேபால நான் ஒᾞேபாᾐம் ெசால்வதில்ைல. என்ᾔைடய தவைறக்கூட யாᾞம் ெவளிப்பைடயாக விமர்சித்தால் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வᾐ மாத்திரமல்ல, ெவளிப்பைடயாக மன்னிப்ᾗக் ேகட்கᾫம் நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். ஆனபᾊயால், தயᾫெசய்ᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் மனந்திᾞந்தி வரேவண்ᾌம். ெவளிேய அர்த்தமற்ற வைகயில் ᾪரமாகப் ேபசுகின்ற இவர்கள் தங்கள் தனிப்பட்ட சᾤைககᾦக்காக குைழந்ᾐ, வைளந்ᾐ, குனிந்ᾐ அரசாங்கத்ᾐடன் பின்கதᾫ தட்ᾊப் ேபசுகின்றார்கள். ஏன் இந்த இரட்ைட ேவடம்? அர்த்தமற்ற ᾪராேவசப் ேபச்சு ேவண்டாம். சᾤைககᾦக்காக வைளந்ᾐ, குனிந்ᾐ நின்ᾠ ேபசᾫம் ேவண்டாம். இரண்ைடᾜம் ைகவிட்ᾌ எம்ைமப்ேபால ெவளிப்பைடயாக, ேநர்ைமயாக அரசாங்கத்ᾐடன் ைககுᾤக்கிப் ேபசுேவாம் வாᾞங்கள்! என்ᾠ இந்த சந்தர்ப்பத்தில் நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன். அப்ேபாᾐ வாழ்வியல் உாிைம ᾙதற்ெகாண்ᾌ அபிவிᾞத்தி வைர அைனத்ைதᾜம் ெபறலாம். ேதர்தல் ேநாக்கிற்காக அர்த்தமற்ற ᾪராேவசப் ேபச்சுக்கைள இவர்கள் மீண்ᾌம் ேபசத் ெதாடங்கியிᾞக்கிறார்கள். அதாவᾐ, "சமாதான வழி சாத்தியமாகாவிட்டால் ேவᾠ வழிகைள நாடேவண்ᾊ வᾞம்! ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் ᾗᾢகள்

விட்ᾌப்ேபானைத ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌப்ேபாம்!" என்ᾠ ஒᾞᾗறத்திᾤம் இன்ெனாᾞ ᾗறத்தில், "ெவகுஜனப் ேபாராட்டம் ெவᾊக்கும்!" என்ᾠம் உணர்ச்சிப் ேபச்சுக்கைளப் ேபசி வᾞகின்றார்கள். இவ்வாறான ேபச்சுக்களால் தமிழ் மக்கள் ᾪதிக்குவந்ᾐ அவலப்பட்டேபாᾐ, ᾐண்ைடக் காேணாம்; ᾐணிையக் காேணாம் என்ᾠ இவர்கள் நாட்ைடவிட்ᾌ ஓᾊனார்கள். அத்ᾐடன், இங்கு தனி நாᾌ ேகட்ᾌவிட்ᾌ, தமிழ் நாட்ᾊல் தங்கள் குᾌம்பங்கள் மட்ᾌம் வாழ்வதற்கு தனிᾪᾌ ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தᾐம் கடந்தகால வரலாᾠ.

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த காலங்கைளப்ேபால் இவர்கள் மக்கைள உசுப்ேபற்றி, பின்னர் அவர்கைளக் ைகவிட்ᾌவிட்ᾌ ஓᾊப்ேபாவதற்ேக வழிேதᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; இதைன நான் ஒᾞேபாᾐம் அᾔமதிக்கமாட்ேடன். எமᾐ மக்கைள மீண்ᾌெமாᾞᾙைற இᾞண்ட ᾜகத்ᾐக்குள் இட்ᾌச் ெசல்வைத நான் எனᾐ உடல், ெபாᾞள், ஆவி அைனத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்தி, தᾌத்ᾐ நிᾠத்திக் காப்பாற்ᾠேவன். எமᾐ மக்களின் நலன் கᾞதி, நான் இவர்கைள ேநசக்கரம் நீட்ᾊ, சாியான பாைத ேநாக்கி அைழக்கின்ேறன். உங்கᾦைடய ெகாள்ைக ேவᾠ; என்ᾔைடய ெகாள்ைக ேவறாக இᾞந்தாᾤம்கூட, தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ᾫ விடயத்தில் நாம் அைனவᾞம் ஒன்ᾠபட்ட ேயாசைனையத் ெதாிவிப்ேபாம், வாᾞங்கள்! என்ᾠ நான் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்குப் பகிரங்க ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

சமீபத்தில் இந்திய ᾑᾐக்குᾨ எமᾐ நாட்ᾌக்கு வᾞைக தந்திᾞந்தᾐ. அவர்கᾦடன் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் கைதத்தார்கள்; நாᾔம் கைதத்ேதன். நான் அவர்கᾦடன் அரசியல் தீர்ᾫ சம்பந்தமாக கைதக்கின்றெபாᾨᾐ, "எந்த அᾊப்பைடயிᾤம் அரசானᾐ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் மாத்திரம் ேபசி, இந்தப் பிரச்சிைனைய தீர்க்கும் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இல்ைல" என்ᾠ கூறிேனன். ஏெனன்றால், அவ்வாறான நிைலப்பாட்ᾊல் அவர்கᾦம் இல்ைல என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾌத்ᾐ, இங்கு இᾞக்கின்ற ஆᾦம் கட்சியானᾐ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கின்றெபாᾨᾐ, எதிர்க் கட்சியானᾐ எதிாிக் கட்சியாகேவ மாறி, ெதᾞᾫக்கு வந்ᾐ அதைனக் குழப்பிவிᾌகின்றᾐ. ஆனபᾊயால், எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவப்பதற்கு ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள்கூட தயாராக இᾞக்கின்றார்; அதைன ெவளிப்பைடயாகக்கூட ெசால்ᾢ இᾞக்கின்றார். [இைடயீᾌ] பிரச்சிைன இல்ைல என்ᾠ அவர் ெசால்லவில்ைல; பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்; பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர் பல தடைவகள் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். நான் அவᾞடன் ெநᾞங்கிப் பழகுகின்ற ஒᾞவன் என்ற வைகயிᾤம் அவᾞைடய மன இயல்ᾗகைள ᾗாிந்ᾐெகாண்டவன் என்ற வைகயிᾤம் அவர் எந்த அளᾫக்கு இந்த விடயத்தில் உண்ைமயாக இᾞக்கின்றார் என்பைத என்னால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில் நான் அவைர நம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, சுயலாப அரசியைல ஓரம்கட்ᾊவிட்ᾌ, ேபதமற்ற ᾙைறயில் இந்தத் ெதாிᾫக்குᾨவில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குப் பாᾌபட ேவண்ᾌம். இப்ேபாᾐ இந்தச் சைபையப் பாᾞங்கள்! இங்கு எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கைளேய காணவில்ைல. இந்த விடயத்தில் அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற அக்கைற இதில் ᾗலப்பᾌகிறᾐ! ஏன், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பில்கூட - உங்கᾦைடய கட்சியில்கூட - 03 உᾠப்பினர்கள் மாத்திரம்தான் இᾞக்கின்றீர்கள். உங்கள்மீᾐ ஒᾞ குற்றத்ைதச் சுமத்தேவண்ᾌம் என்பதற்காக நான் இதைனச் ெசால்லவில்ைல. அந்தளᾫ அக்கைற! மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் ஐயா அவர்கேள! நீங்கள் இந்தப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்திᾞப்பதனால் இங்கு இᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், உங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கள் எல்லாமாக ᾚவர்தாம் இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் எந்த அளᾫக்கு அக்கைறேயாᾌ ெசயற்பᾌகிறார்கள் என்பᾐ இங்கு ெவளிப்பைட! இங்கு எதிர்க்கட்சிகைளச் ேசர்ந்த எவைரᾜம் காணவில்ைல.

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

[இைடயீᾌ] நான் திᾞம்பத் திᾞம்ப ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ெபயைரப் பயன்பᾌத்ᾐவᾐ, அவᾞைடய ᾙகத்ᾐக்காக அல்ல; அதற்காக எதைனᾜம் ெசால்லத் ேதைவயில்ைல. நாங்கள் இᾞவᾞம் ஒᾞவைர ஒᾞவர் நன்கு ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம். எனக்கும் அவᾞக்குமிைடயில் சேகாதரத்ᾐவ உறᾫ இᾞந்தாᾤம்கூட, நான் அவᾞைடய ᾙகத்ᾐக்காக எதைனᾜம் ெசால்லத் ேதைவயில்ைல. நான் இங்கு ஒᾞவிடயத்ைத ெசால்ல ேவண்ᾌம்; அைதச் ெசால்வதற்கு ெவட்கமாகக்கூட இᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால், அவைரப் ெபாᾠத்தவைரயில், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள பிரேதசங்களின் ெபயர்கைள ᾒனிநாக்கில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசால்ᾤவார். ஆனால், எனக்குக்கூட அந்தப் ெபயர்கள் உடனᾊயாக நிைனᾫக்கு வᾞவᾐ கஷ்டமாக இᾞக்கும். அவர் அங்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ேவைலத்திட்டங்கைள உடனᾊயாகச் ெசால்கின்ற ஆற்றைலக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில், அவர்மீᾐ எனக்கு அன்ᾗ, பாசம் இᾞக்கின்ற அேதேவைள மதிப்ᾗம் இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] ஏெனன்றால், அவர் அப்பᾊயான ஓர் ஆற்றல் உள்ளவர். ஆனபᾊயால்தான், நான் உங்கᾦக்குச் ெசான்ேனன், உங்கᾦக்கு யாேரா தவறானெதாᾞ கᾞத்ைதக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ. எனேவ, நீங்கள் அᾐபற்றி மீள்பார்ைவ ெசய்யேவண்ᾌம்.

இச்சந்தர்ப்பத்தில், சேகாதர வாஞ்ைசᾜடன் நட்ᾗாீதியாக நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் அரசியᾤக்காகப் ேபசுகின்ேறன் என்ᾠ நிைனக்க ேவண்டாம்! ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்.

நீங்கᾦம் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அᾊக்கᾊ ெசால்ᾢ வᾞகின்றீர்கள்; ஆனபᾊயால் நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ நைடᾙைறச் சாத்தியமான ᾙைறயிலான சிறந்தெதாᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ெகாᾌப்ேபாமாகவிᾞந்தால் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிச்சயமாக அதைன ஏற்ᾠச் ெசயற்பᾌத்ᾐவார் என்பைத நான் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு மீண்ᾌெமாᾞ ᾙைற நம்பிக்ைகᾜடன் ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ேறன். நான் எவᾞைடய மனைதᾜம் ᾗண்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ᾐடன் இங்கு எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்க வரவில்ைல. எங்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள சந்தர்ப்பங்கைள நாங்கள் சாிவரப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ நல்ல ேநாக்கத்ᾐடன் தான் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறன். ஏெனனில் கடந்த காலத்தில் இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்குப் பின்னர் தமிழ் மக்கᾦக்கு எவ்வளேவா சந்தர்ப்பங்கள் கிைடத்திᾞந்தன. அன்ைறய தமிழ்த் தைலைமகள் தமᾐ சுயலாப அரசியல் நைடᾙைறகளின் காரணமாக அந்தச் சந்தர்ப்பங்கைளத் தட்ᾊக்கழித்ᾐவிட்டார்கள். சிலர் அவற்ைறத் ᾐர்ப்பிரேயாகம் ெசய்ᾐவிட்டார்கள். இன்ᾠ காலங்கடந்ᾐேபாய்விட்டᾐ. "கண்ெகட்ட பின் சூாிய நமஸ்காரம் எதற்கு?" என்ᾠ ெசால்வார்கள். அவ்வாறின்றி, இப்ேபாᾐள்ள சூழ்நிைலயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் மிக விைரவில் இந்தப்பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளலாம் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன் விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 7.11]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெகளரவ உᾠப்பினர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குக் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிகுந்த சந்ேதாஷமைடகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கிேல பல்ேவᾠபட்ட சிரமங்கைளᾜம் ᾐன்பங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் தாண்ᾊ ஒᾞவᾞடன் ஒᾞவர் ᾙட்ᾊேமாதிக் ெகாண்ᾌம் ஒᾞவைர ஒᾞவர் ெகாைல ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌம் எதிாிகளாகப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾌம் வாழ்ந்ᾐ வந்த தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் இன்ᾠ சேகாதரர்களாக வாழ்கின்ற சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கிய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அந்த மக்களின் சார்பிேல ᾙதற்கண் எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கிழக்கு மாகாணத்தில் ᾚன்ᾠ இன மக்கᾦம் வாழ்கின்றனர் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். கடந்த இᾞபᾐ வᾞட காலமாக ஆயிரக்கணக்கான ᾙஸ்ᾢம்கைளத் தமிழர்கᾦம் ஆயிரக்கணக்கான தமிழர்கைளச் சிங்களவர்கᾦம் ஒᾞவைர ஒᾞவர் மாறி மாறிக் ெகாைல ெசய்ᾐ, கிழக்கு மாகாணம் ஒᾞ பᾌெகாைலக் களமாகக் காட்சியளித்த வரலாைற நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அன்ᾠ ᾚன்ᾠ இன மக்கᾦம் ᾙட்ᾊ ேமாதிக்ெகாண்ᾌ ஒᾞவைர ஒᾞவர் எதிாிகளாகப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ வாழ்ந்ᾐவந்த கிழக்கு மாகாணத்திேல கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞட காலத்திேல எந்த ஒᾞ சிறிய இனப்பᾌெகாைலகூட இடம் ெபறவில்ைல என்பைத நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைத நீங்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள். இன்ᾠ ᾚன்ᾠ இன மக்கᾦம் ஒேர ேமைசயில் அமர்ந்திᾞந்ᾐ ேபசி, நீதி, நிᾞவாகம், சட்டம் என்பவற்ைற அᾙல்பᾌத்தி அந்த மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற நல்லெதாᾞ சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் பசில் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ எங்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊ, பல அறிᾫைரகைள வழங்கி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ஆேலாசைனகைள வழங்கி, நிதி வளங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அந்த மாகாணத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பியிᾞப்பதனால் இன்ᾠ ᾚன்ᾠ இன மக்கᾦம் அந்த மாகாணத்திேல நிம்மதியாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதற்காக நாங்கள் அவᾞக்கு நன்றி ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். நாங்கள் அங்குள்ள ெபாᾞளாதார நிைலைமையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம்.

ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் தனᾐ உைரயிேல "வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள விதைவகᾦக்காக நீங்கள் என்ன ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்?" எனக் ேகட்டார். ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள விதைவப் ெபண்கᾦக்குச் சுயெதாழில் ᾙயற்சிகைள வழங்கி அவர்களᾐ வாழ்க்ைகைய மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகிேறாம். ᾙதற்கட்டமாக, அண்ைமயில் ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் இந்திய விஜயத்தின்ெபாᾨᾐ ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட இந்திய அரசுடனான உடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம், இந்திய அரசின் உதவிᾜடன் எங்களᾐ அைமச்சும் கிழக்கு மாகாண சைபᾜம் இைணந்ᾐ, கிழக்கு மாகாணத்திேல மிக அதிகளவிலான விதைவகள் வாழ்கின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள ெபண்கᾦக்குப் பயிற்சிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்குச் சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கான பணிகைள நாங்கள் ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம்.

அதற்காக ஆயிரம் இளம் விதைவகைளத் ெதாிᾫெசய்கின்ற நடவᾊக்ைககள் இப்ெபாᾨᾐ இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேநரம் இன்ᾔம் இரண்ᾌ வார காலத்ᾐக்குள் அவர்கᾦக்கான பயிற்சிகைள ஆரம்பித்ᾐ அவர்கᾦக்குச் சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான பணிகைளᾜம்

489 490

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2011 ජුලි 07

நாங்கள் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளின்ேபாில் இந்தியப் பயிற்ᾠவிப்பாளர் குᾨெவான்ᾠ இன்ᾠ மட்டக்களப்பில் பிரசன்னமாக இᾞப்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦக்குச் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ இரண்டாம் கட்டமாக கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤள்ள விதைவப் ெபண்களின் வாழ்க்ைகைய மᾠசீரைமப்பதற்கான பணிகைள ேமற்ெகாள்வதற்காக ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் வழிகாட்ᾌதᾢன் ேபாில் பல்ேவᾠ நிᾠவனங்கᾦடᾔம் மற்ᾠம் அரசுகᾦடᾔம் நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைதகளில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

நாம் கடந்த வாரம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். உண்ைமயிேலேய கடந்த 16 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ேபாகின்ற வாய்ப்ᾗ எனக்குக் கிைடத்தᾐ. ஆனால், அங்கு ேபாகின்றேபாᾐ உண்ைமயிேல யாழ்ப்பாணம் அப்பᾊெயாᾞ பாᾐகாப்ᾗள்ள ஒᾞ பிரேதசமாக இᾞக்கும் என்ᾠ நான்கூட நிைனத்திᾞக்கவில்ைல. ஏெனனில் இங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ, அங்ேக இராᾎவ அடக்குᾙைற காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ அங்ேக ெவளியில் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ என்ெறல்லாம் நிைறய விஷயங்கைளப் ேபசினார்கள். உண்ைமயிேல அந்த எண்ணத்ᾐடன்தான் நாᾔம் அங்கு ெசன்றிᾞந்ேதன். ஆனால், நான் அங்கு சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கள் மத்தியில் அளவளாவி ஐந்ᾐ நாட்கள் தங்கியிᾞந்ᾐவிட்ᾌ வந்ேதன். இதைன நான் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவாகப் ேபசவில்ைல.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இங்கு ேஜ.வி.பீ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ அᾒர திஸாநாயக்க அவர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ ெசான்னார், வடக்கிேல ஜனநாயகம் இல்ைல, அதனால் அங்கு ேதர்தல்கைள நடத்த ᾙᾊயாெதன்ᾠ. நாங்கள் ஒᾞ விடயம் குறித்ᾐ மிகᾫம் மனேவதைனயைடய ேவண்ᾌம். அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்காக 1987ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ைதச் ெசய்ᾐ 13வᾐ திᾞத்தத்தின் ஊடாக தமிழ் மக்கᾦக்கு ஓர் அரசியல் அதிகாரத்ைத வழங்க ᾙைனந்தேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல பாாிய ᾜத்தத்ைத உண்ᾌபண்ணி, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதேய அழித்ᾐக் குட்ᾊச் சுவராக்கிய அந்த ேஜ.வி.பீ.காரர்கள் ெவட்கமில்லாமல், மானமில்லாமல், உேராசமில்லாமல், இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் வந்ᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்கின்ற ேகவலமான அரசியல் நிைலைமையக் கண்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறாம். "ஆᾌ நைனகின்றᾐ என்ᾠ ஓநாய் அᾨத கைதேபால" இவர்கள் ெசயற்பᾌகிறார்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எம்.பீ.மாᾞக்கு நாம் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ இன்ᾠ அவர்கள் உங்கேளாᾌ இைணந்ᾐெகாண்ᾌ தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், தமிழ் இனத்திᾔைடய மற்ᾠம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ᾐேராகிகள் அந்த ேஜ.வி.பீ.காரர்கள். அவர்கள் காலத்ᾐக்குக் காலம் சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்கும் மற்ᾠம் ஏைனய நாᾌகᾦக்கும் ᾙகவர்களாகச் ெசயற்பᾌகின்றவர்கள். ஆனால், நீங்கள் ஒᾞ சᾚகத்திᾔைடய பிரச்சிைனகைள ᾙன்ைவக்கின்றவர்கள்! எனேவ, மீண்ᾌம் இந்த நாட்ைடக் குட்ᾊச்சுவராக்குவதற்கு ᾙைனகின்ற அவர்கᾦடன் நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ உறᾫகைள ைவத்ᾐக் ெகாள்ளக்கூடாᾐ; அவர்களால் மீண்ᾌம் பயங்கரவாதம் தைலᾑக்கி, இந்த நாட்ᾊன் அைமதி, சமாதானம் குைலவதற்கு நீங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விவாதம் நைடெபᾠகின்றᾐ. எனேவ, அந்த விவாதத்ᾐக்கு நீங்கள் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் இங்கு ெகாண்ᾌவᾞம்

மக்கᾦைடய உண்ைமயான பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் சிேரஷ்ட அைமச்சர்கᾦம் மற்ᾠம் அைமச்சர்கᾦம் இங்கிᾞந்ᾐ உங்கᾦைடய உைரகைளக் காᾐ ெகாᾌத்ᾐ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், பாவம்! உங்கᾦைடய கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இரண்ேட இரண்ᾌ ேபர்தான் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். ஏைனய எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இன்ᾠ எைதப்பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ அறிவதற்குக்கூட இங்கில்ைல.

விைரவில் அங்கு ஒᾞ ேதர்தல் நைடெபறவிᾞக்கின்றᾐ. மக்கள் இதில் மிகᾫம் ஆர்வத்ேதாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் ேதர்தᾢேல மக்கள் சுதந்திரமாக வாக்களிக்க ேவண்ᾌம், மக்கᾦைடய உண்ைமயான நிைலைமகைள அறிய ேவண்ᾌம் என்ᾠ அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகின்றᾐ. அேதேநரம் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள மக்கேள தீர்க்க ேவண்ᾌம். அங்கு ஜனநாயகம் நிலவ ேவண்ᾌம் உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் இயங்க ேவண்ᾌம்; மக்கᾦைடய ைககளில் ஆட்சி அதிகாரம் ேபாக ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகின்றᾐ. அங்கு இராᾎவ ஆட்சி நடத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒᾞேபாᾐம் விᾞம்பவில்ைல. இராᾎவ ஆட்சி நடத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைனத்திᾞந்தால் அங்கு ேதர்தல்கைள நடத்த ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ஆனால், யாᾞம் தயᾫெசய்ᾐ ேதர்தல் காலத்திேல மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைளத் ᾑண்ᾊவிᾌம் வைகயில் ெசயற்படக்கூடாᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இங்கு யாழ் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் இᾞக்கின்றார். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த நீங்கள் அங்கு ேபாய் மக்கள் மத்தியில் இனவாதம் ேபசி, அவர்கᾦைடய உணர்ᾫகைளத் ᾑண்ᾊ இரத்தம் சிந்தச் ெசய்ᾐ மீண்ᾌம் அந்த மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகைள உண்ᾌபண்ண ᾙைனயாதீர்கள்! மக்கள் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கான சூழ்நிைலகைள உᾞவாக்குங்கள்! அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் உᾞவாக்குங்கள்! ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான கட்சிதான் யாழ் மாநகர சைபயின் ஆட்சிப் ெபாᾠப்பிைன ஏற்றிᾞக்கின்றᾐ. நான் கடந்த வாரம் அங்கு ெசன்றிᾞந்ேதன். யாழ். மாநகர சைபக்காக பாாிய கட்ᾊடெமான்ைற 600 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிேல கட்ᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். இலங்ைகயில் எந்தெவாᾞ உள்ᾧராட்சிச் சைபக் கட்ᾊடᾙம் அந்தளᾫக்குப் ெபாியதாக இல்ைல. அᾐ கண்ᾊ மாநகர சைபயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ேவᾠ எந்தெவாᾞ மாநகர சைபயாகᾫம் இᾞக்கலாம். அதன் வைரபடங்கைளப் பார்த்தெபாᾨᾐ நாங்கள் மிகᾫம் சந்ேதாசமைடந்ேதாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அங்கு எதிர்க்கட்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. ேகவலம்! நான் அந்த மண்ணிேல இᾞக்கின்றேபாᾐ அவர்கᾦக்குள்ேளேய சண்ைட! ஒᾞவைர ேநாக்கி ஒᾞவர் ேபாத்தல்களால் எறிந்ᾐ தைலயில் காயப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தக் காட்சிகைள 'உதயன்' பத்திாிைகயில் கண்ேடன். அேதேபான்ᾠ, வᾫனியா நகர சைபயில் ஆᾦந்தரப்பாக இᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரால் அந்தச் சைபைய நடத்த ᾙᾊயாத நிைல! நாங்கள் ஆைசப்பᾌவெதல்லாம், அந்தப் பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌெமன்ᾠதான். வடக்கு மாகாணம் ᾜத்தத்திேல மிக ேமாசமாகப் பாதி்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிேறாம். அந்த மண் அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌம்; அந்த மக்கᾦம் ஏைனய மக்கள் அᾔபவிக்கின்ற சந்ேதாசத்ைத அᾔபவிக்க ேவண்ᾌம். அந்தப் பிரேதசங்கள் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ᾌ ெபாᾞளாதாரத்தில் ᾙன்ேனற ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ᾙன்ேனறேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் நைடெபறவிᾞக்கின்ற உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தᾢேல வடக்கிᾤள்ள 19 சைபகைளᾜம் அரசாங்கம் ைகப்பற்ற ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் அந்தச் சைபகைளக் ைகப்பற்ᾠம்ேபாᾐ ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலவிேல அந்தப் பிரேதசங்கள் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌம். இந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தல் எந்தவிதமான ெகாள்ைக மாற்றத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தப் ேபாவதில்ைல. எனேவ, நீங்கள் அந்த மண்ைண ேநசித்தால், அந்த

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

மக்கைள ேநசித்தால், அந்தப் பிரேதசத்ைத ேநசித்தால் தயᾫெசய்ᾐ எதிர்வᾞம் உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தᾢேல வடக்கிᾤள்ள அத்தைன சைபகைளᾜம் அரசாங்கம் ைகப்பற்ᾠவதற்கு உதவியாகᾫம் உᾠᾐைணயாகᾫம் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran. You have only five minutes.

[பி.ப. 7.23] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement)

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்க நிைனக்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ சந்தர்ப்பவாத அரசியைல ேமற்ெகாள்கின்றெதன்ᾠ ெதளிவாகக் கூறினார். உண்ைமயிேல எங்களால் மதிக்கப்பᾌபவர்களில் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் ஒᾞவர்; மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம் இங்கிᾞக்கின்றார். இவர்கள் இᾞவᾞம் பழம்ெபᾞம் அரசியல்வாதிகள்; நாங்கள் பின்பற்றியவர்கள். இᾞந்தாᾤம், யாᾞம் வார்த்ைதகைள மாறி மாறிப் பிரேயாகிக்கின்றேபாᾐ அைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள், இராᾎவ அதிகாாியான ேமஜர் ெஜனரல் சந்திரசிறி அவர்கள் வட மாகாண ஆᾦநராக இᾞப்பதாகᾫம் கடற்பைடத் தளபதிெயாᾞவர் கிழக்கு மாகாண ஆᾦநராக இᾞப்பதாகᾫம் இராᾎவத் தளபதிெயாᾞவர் அங்கு அரசாங்க அதிபராக இᾞப்பதாகᾫம் கூறினார். அவாிடம் நான் ஒᾞ ேகள்விைய இந்த இடத்தில் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ, ஜனாதிபதி ேவட்பாளரான இராᾎவத் தளபதி சரத் ெபான்ேசகாேவாᾌ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தினீர்கள். அப்பᾊ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியᾐ மாத்திரமல்ல, சரத் ெபான்ேசகாேவாᾌ கூட்ᾌச்ேசா்ந்ᾐ அவைர ஜனாதிபதியாக்குவதற்கு அன்ᾠ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு எதிராக நீங்கள் பிரசாரத்ைதᾜம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தீர்கள். இதன் ேவᾠபாட்ைடப் பாᾞங்கள்! சந்தர்ப்பத்ᾐக்ேகற்றாற்ேபால் நடந்ᾐெகாள்கின்றீர்கள். எனேவ, ேதர்தல் காலங்களில் இவ்வாறான விடயங்கைளக் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதில் அர்த்தம் இல்ைல. யதார்த்தத்ைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ பாᾞங்கள்! பாாிய அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் வடக்கு, கிழக்கில் நைடெபற்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. பல்லாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவில் ஏ-9 பாைதயின் ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 20,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ யாழ். குடாநாட்ᾌ மக்கᾦக்காக இரைணமᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ தண்ணீர் ெகாண்ᾌவரப் படவிᾞக்கிறᾐ. அந்த மக்கள் அைனவᾞக்குேம குᾊநீர் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ஜனாதிபதி விᾞம்ᾗகின்றார்; அதற்காக 20,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்கின்றார்; குடாநாட்ᾌ மக்கள் கஷ்டமின்றி மிகᾫம் வசதியாகப் பயணம் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதற்காக ஏ - 9 பாைதையத் திᾞத்ᾐகின்றார்; ᾗைகயிரதப் பாைதகைள அைமக்கின்றார். அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்கின்ற ஜனாதிபதியின் ெபயைர ஒᾞ சிᾠ ஒᾨங்ைகக்கு

ைவத்தால் நீங்கள் எதிர்க்கின்றீர்கள். உங்களால் ஏன் அதைனப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல? ெகாᾨம்பிேல 'சரவணᾙத்ᾐ ஸ்ேரᾊயம்' இᾞக்கின்றᾐ என்றால், ஏன் வடக்கு, கிழக்கிேல 'மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஸ்ேரᾊயம்' இᾞக்கᾙᾊயாᾐ? எங்கᾦைடய கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு ஒᾞ ஸ்ேரᾊயத்ைத அைமத்ᾐத் தாᾞங்கள்! என்ᾠ நான் மதிப்ᾗக்குாிய அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் ேகட்கின்ேறன். இங்கு ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். நாங்கள் அந்த ஸ்ேரᾊயத்ᾐக்கு ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ெபயைரச் சூட்ᾌேவாம். ஏெனன்றால், இதில் இனவாதம் ேபச ᾙᾊயாᾐ!

இன்ᾠ நீங்கள் ᾗத்த ெபᾞமாைன ைவத்ᾐ இனவாதம் ேபசுகின்றீர்கள். ᾗத்தெபᾞமான் ஒᾞ கடᾫள்! சிவᾔம் ஒᾞ கடᾫள்! இன்ᾠ இதைன ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் இனவாதம் ேபசுகின்றீர்கள். இன்ᾠ நீங்கள் பாணந்ᾐைறக்குப் ேபானீர்களாயின், அங்கு பிரபாகரᾔைடய தாத்தாவிᾔைடய ேகாவில் ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ அைனத்ᾐ மக்கᾦம் கூᾠவார்கள். அங்கு அந்தக் ேகாவிைல சிங்கள மக்கள் உைடக்கவில்ைல; மாறாக, ேபணிவᾞகின்றார்கள். சிறந்த ேபாதைனகைள ெசய்த ᾗத்தெபᾞமாᾔைடய விகாைர வடக்கு, கிழக்கில் நிர்மாணிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, ஏன் நீங்கள் அதைன எதிர்க்கின்றீர்கள்? இந்ᾐ மதத்ᾐக்கும் ெபளத்த மதத்ᾐக்கும் உறᾫ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் அதைன வளர்க்கேவண்ᾌம். நாங்கள் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு சிங்கள மாணவர்கைள அᾔமதித்ேதாம்; இன்ᾠ 300க்கும் அதிகமான சிங்கள மாணவர்கள் அங்கு கல்வி கற்கின்றார்கள்; எந்தவித ேவᾠபாᾌம் இல்ைல. நாங்கள் அண்ைமயில், ஏறாᾬாிேல விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் உைடக்கப்பட்ட ெபளத்த விகாைரைய மீளைமத்ᾐ, திறந்ᾐ ைவத்ேதாம்; அங்கு எந்தவிதமான பிரச்சிைனகᾦம் இல்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் சற்ᾠ ᾙன்ேனாᾊகளாகச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

தற்ெபாᾨᾐ ஐேராப்பிய ஏகாதிபத்திய அரசுகள் 'சனல்-4' ஒளிபரப்ைபப் பிரசாரமாக எᾌத்திᾞக்கின்றன. தமிழ் மக்கைளத் ᾑண்ᾊவிᾌவதற்காேவ திட்டமிட்ᾌ அந்த ஒளிநாடா ெவளியிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ அரசாங்கத்தினாᾤம் மிகᾫம் ெகாᾍரமான ஒᾞ ஒளிநாடாைவ தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக ெவளியிடᾙᾊᾜம். அரந்தலாைவ பᾌெகாைல, தலதா மாளிைகயில் குண்ᾌ ைவப்ᾗ, எத்தைனேயா ரயில்கள், பஸ்களில் குண்ᾌைவப்ᾗ, அᾒராதᾗரத்தில் சிங்கள மக்கைளக் ெகான்றᾐ, குழந்ைதகைளக் ெகான்றᾐ, காத்தான்குᾊப் பᾌெகாைல என்ᾠ பல்ேவᾠ ெகாᾍரமான நிகழ்ᾫகைள உள்ளடக்கிய ஒᾞ ஒளிநாடாைவ சனாதிபதி நிைனத்தால் இன்ேற ெவளியிடலாம். ஏன் அவர் ெவளியிடவில்ைல? கடந்த கால நிகழ்ᾫகள் எல்லாவற்ைறᾜம் மறந்ᾐ, வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦம் தன்ᾔைடய மக்கள் என்ᾠ ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் நிைனக்கின்றார். அதனால், அவர் சிங்கள மக்கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ ேவᾊக்ைக பார்க்க விᾞம்பவில்ைல. ஆகேவ, நாங்கள் இந்த ேநரத்தில் நிதானமாக இᾞக்கேவண்ᾌம். ᾜத்தம் என்பᾐ ஒᾞ ெகாᾊய விடயம்; இழப்பில்லாமல் அதைன ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ; தற்ேபாᾐ அᾐ நடந்ᾐ ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. எனேவ, மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கடந்த கால நிகழ்ᾫகைள நிைனᾬட்ᾊ, அரசியல் இலாம் ேதட ᾙைனயக் கூடாᾐ என்ᾠ நான் உங்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்தி என்ᾠ வᾞகின்றெபாᾨᾐ, அைனத்ᾐச் சᾚகங்கᾦம் ைகேகார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ பாசிக்குடாᾫக்கு வந்ᾐ பாᾞங்கள்! அங்கு சிறந்த அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. சிறந்த உல்லாச விᾌதி அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு "மாᾤ! மாᾤ!" என்ற ெபயைர ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் அதைன குற்றம் சாட்ᾊனீர்கள். கிட்டத்தட்ட அங்கு ேவைலெசய்கின்ற அைனவᾞேம தமிழர்கள்; இதைனயிட்ᾌ நாங்கள் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறாம். ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள், பாசிக் குடாவிேல உல்லாச விᾌதி அைமப்பதற்காக காணிையக்

493 494

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2011 ජුලි 07

ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐ, "நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம்; ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ இᾞக்கின்ற தமிழர்கைள அைழᾜங்கள்! யாராவᾐ வந்ᾐ கட்டட்ᾌம்" என்ᾠ கூறினார். ஆனால், ஒᾞவர்கூட அதற்கு ᾙன்வரவில்ைல. இன்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறன். ᾗலம்ெபயர்ந்த ஒᾞ ெசல்வந்தைர - பணம் பைடத்தவைர - வரச் ெசால்ᾤங்கள்! நாங்கள் உடனᾊயாக அதற்கான காணிையத் தᾞகின்ேறாம்; நாைளேய ேஹாட்டைலத் திறᾫங்கள்! இதைன நீங்கள் ெசய்ᾐ பாᾞங்கள்! ஆகேவ, அபிவிᾞத்தி என்ᾠ வᾞகின்றெபாᾨᾐ நாங்கள் அைனவᾞம் ைகேகார்த்ᾐ எங்கᾦைடய மக்களின் வாழ்க்ைகைய ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைள ஒᾞவராᾤம் ஆட்சியிᾢᾞந்ᾐ நீக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய ஆட்சிக்காலம் ᾙᾊᾜம்வைர அவர் அக்கதிைரயில் இᾞப்பார். அதற்காக நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற அரசியல்வாதிகᾦக்குத் ேதாள்ெகாᾌப்ேபாம்.

அேதேநரத்தில், இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப தமிழ் மக்கᾦைடய ஏக பிரதிநிதிகளாக நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். ஏெனன்றால், வடக்கில் ெகளரவ அைமச்சர் ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் இᾞக்கின்றார்; மைலயகத்திேல ெகளரவ ெதாண்டமான் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்; ெகாᾨம்பிேல ெகளரவ பிரபா கேணசன் மற்ᾠம் ெகளரவ திகாம்பரம் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, எங்கள் அைனவைரᾜம் அைழத்ᾐப் ேபசேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேமதகு சனாதிபதி அவர்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். ஒᾞ தமிழ்க் கட்சி என்ற ாீதியில் நீங்கள் கைதக்கலாேம தவிர, தமிழ் மக்களின் ஏக பிரதிநிதிகள் நாங்கள்தாம் என்ᾠ கூறᾙᾊயாᾐ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වුෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ජූලි මස 08 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 7.30 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்தித்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2011 ᾝைல 08, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப.

1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 7.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 08th July, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් :

ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: ஓேகவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION :

OKEWELA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0177/’10 1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නිත්‍යානූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා, කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නිත්‍යානූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஓேகவல பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு / நிᾠவனங் கᾦக்கு ைகயளிக்கப் பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களா ெவன்பைதᾜம்,

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Okewela Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) වගා කටයුතු හා නිවාස අරමුණු සඳහා විකිණීෙම් පදනම මත.

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අක්කර 114 රූඩ් 0 පර්චස් 8.5ක පමාණයක අනවසරකරුවන් පදිංචිව සිටී.

(iii) නියමානූකූල කිරීමට පියවර ගනිමින් ඇත.

(iv) අක්කර 140 රූඩ් 0 පර්චස් 36

(v) අක්කර 26 රූඩ් 0 පර්චස් 27.5

(vi) ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககᾦக்கும் ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்திற்கும் விற்பைன ெசய்ᾜம் அᾊப்பைடயில்.

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) 114 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 8.5 பர்சஸ்களில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிᾜள்ளனர்.

(iii) ஒᾨங்குᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ.

(iv) 140 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 36 பர்சஸ்.

(v) 26 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 27.5 பர்சஸ்

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) Yes

(ii) Refer Annex

(iii) Yes

(iv) for cultivation and housing requirements on sale basis

(v) Refer Annex

(b) (i) Yes

(ii) 114 acres 0 roods 8.5 perches have been encroached.

(iii) Action is underway to regularize encroachment.

(iv) 140 acres 0 roods 36 perches

497 498

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජුලි 07

(v) 26 acres 0 roods 27.5 perches

(vi) Refer Annex

(c) Does not arise.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION:

KATUWANA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0178/’10

2. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නිත්‍යානූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නිත්‍යානූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு / நிᾠவனங் கᾦக்கு ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

499 500

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Katuwana Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) නිවාස අරමුණු සඳහා විකිණීෙම් පදනම මත.

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අක්කර 116 රූඩ් 3 පර්චස් 38ක පමාණයක අනවසරකරුවන් පදිංචිව සිටී.

(iii) නියමානූකූල කිරීමට පියවර ගනිමින් ඇත.

(iv) අක්කර 144 රූඩ් 0 පර්චස් 33.5

(v) අක්කර 29 රූඩ් 1 පර්චස් 35

(vi) ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்திற்கு விற்பைன ெசய்ᾜம் அᾊப்பைடயில்.

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) 116 ஏக்கர் — 03 ᾟட் — 38 பர்சஸ்களில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிᾜள்ளனர்.

(iii) ஒᾨங்குᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ.

(iv) 144 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 33.5 பர்சஸ்.

(v) 29 ஏக்கர் — 01 ᾟட் — 35 பர்சஸ்

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) Yes

(ii) Refer Annex

(iii) Yes

(iv) for housing requirements on sale basis

(v) Refer Annex

(b) (i) Yes

(ii) 116 acres 3 roods 38 perches have been encroached.

(iii) Action is underway to regularize encroachment.

(iv) 144 acres 0 roods 33.5 perches

(v) 29 acres 1 rood 35 perches

(vi) Refer Annex

(c) Does not arise.

501 502

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජුලි 07

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් :

වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : WALASMULLA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0179/’10

3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නිත්‍යානූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නිත්‍යානූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

503 504

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு / நிᾠவனங் கᾦக்கு ைகயளிக்கப் பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Walasmulla Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why ?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

179/’10

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) නිවාස අරමුණු සඳහා විකිණීෙම් පදනම මත.

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අක්කර 27 රූඩ් 0 පර්චස් 10ක පමාණයක අනවසරකරුවන් පදිංචිව සිටී.

(iii) නියමානූකූල කිරීමට පියවර ගනිමින් ඇත.

(iv) අක්කර 76 රූඩ් 2 පර්චස් 30

(v) අක්කර 49 රූඩ් 2 පර්චස් 20

(vi) ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்திற்கு விற்பைன ெசய்ᾜம் அᾊப்பைடயில்.

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) 27 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 10 பர்சஸ்களில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிᾜள்ளனர்.

(iii) ஒᾨங்குᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ.

(iv) 76 ஏக்கர் — 02 ᾟட் — 30 பர்சஸ்.

(v) 49 ஏக்கர் — 02 ᾟட் — 20 பர்சஸ்.

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

505 506

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජුලි 07

(a) (i) Yes

(ii) Refer Annex

(iii) Yes

(iv) for housing requirements on sale basis

(b) (i) Yes

(ii) 27 acres 0 roods 10 perches have been encroached.

(iii) Action is underway to regularize encroachment.

(iv) 76 acres 2 roods 30 perches

(v) 49 acres 2 roods 20 perches

(vi) Refer Annex

(c) Does not arise.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් :

වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION :

WEERAKETIYA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0180/’10

4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නිත්‍යානූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නිත්‍යානූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு/நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

507 508

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Weeraketiya Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

180/’10

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) නිවාස අරමුණු සහ වගා කටයුතු සඳහා විකිණීෙම් හා බදු පදනම මත.

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අක්කර 123 රූඩ් 0 පර්චස් 25ක පමාණයක අනවසරකරුවන් පදිංචිව සිටී.

(iii) නියමානූකූල කිරීමට පියවර ගනිමින් ඇත.

(iv) අක්කර 123 රූඩ් 0 පර්චස් 25

(v) අක්කර 217 රූඩ් 0 පර්චස් 33

(vi) ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்திற்கும் பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககᾦக்கும் விற்பைன ெசய்ᾜம் அᾊப்பைடயிᾤம் வாி அᾊப்பைடயிᾤம்.

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) 123 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 25 பர்சஸ்களில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிᾜள்ளனர்.

(iii) ஒᾨங்குᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ.

(iv) 123 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 25 பர்சஸ்.

(v) 217 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 33 பர்சஸ்

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) Yes

(ii) Refer Annex

(iii) Yes

(iv) for housing requirements and cultivation on sale and lease basis

(v) Refer Annex

(b) (i) Yes

(ii) 123 acres 0 roods 25 perches have been encroached.

(iii) Action is underway to regularize encroachment.

(iv) 123 acres 0 roods 25 perches

(v) 217 acres 0 rood 33 perches

(vi) Refer Annex

(c) Does not arise.

509 510

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජුලි 07

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

අඟුණුෙකොලපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச

ெசயலாளர் பிாிᾫ LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : ANGUNAKOLAPELESSA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0181/’10

5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) (i) අඟුණුෙකොලපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නිත්‍යානූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නිත්‍යානූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම, ලිපිනය සහ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு / நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகயளிக்கப் பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

511 512

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Angunakolapelessa Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

181/’10

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) නිවාස අරමුණු සහ ෙපොදු කටයුතු සඳහා විකිණීෙම් පදනම මත.

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) අක්කර 587 රූඩ් 3 පර්චස් 13

(v) අක්කර 587 රූඩ් 3 පර්චස් 13

(vi) ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்திற்கும் ெபாᾐ ேவைலகᾦக்கும் விற்பைன ெசய்ᾜம் அᾊப்பைடயில்.

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) இல்ைல.

(ii) எழமாட்டா.

(iii) எழமாட்டா.

(iv) 587 ஏக்கர் — 03 ᾟட் — 13 பர்சஸ்.

(v) 587 ஏக்கர் — 03 ᾟட் — 13 பர்சஸ்

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) Yes

(ii) Refer Annex

(iii) Yes

(iv) for housing requirements and public affairs on sale basis

(v) Refer Annex

(b) (i) No

(ii) Does not arise

(iii) Does not arise

(iv) 587 acres 3 roods 13 perches

(v) 587 acres 3 roods 13 Perches

(vi) Refer Annex

(c) Does not arise.

513 514

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජුලි 07

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: அம்பலந்ெதாட்ட பிரேதச ெசயலாளர்

பிாிᾫ LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION :

AMBALANTOTA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0182/’10 6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) (i) අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නිත්‍යානූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නිත්‍යානූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම, ලිපිනය සහ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பலந்ெதாட்ட பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவா ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு / நிᾠவனங் கᾦக்கு ைகயளிக்கப் பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களா ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

515 516

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ:

* Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Ambalantota Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) වගා කටයුතු හා නිවාස අරමුණු සඳහා

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) අක්කර 13 රූඩ් 0 පර්චස් 24

(v) අක්කර 13 රූඩ් 0 පර්චස් 24

(vi) ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககᾦக்கும் ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்திற்கும்.

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) இல்ைல.

(ii) எழமாட்டா.

(iii) எழமாட்டா.

(iv) 13 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 24 பர்சஸ்.

(v) 13 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 24 பர்சஸ்

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) Yes

(ii) Refer Annex

(iii) Yes

(iv) for cultivation and housing purposes

(v) Refer Annex

(b) (i) No

(ii) Does not arise

(iii) Does not arise

(iv) 13 acres 0 roods 24 perches

(v) 13 acres 0 roods 24 perches

(vi) Refer Annex

(c) Does not arise.

517 518

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.