257 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததொகுதி 257 - இல. 16 Volume 257 - No. 16

2017 දෙසැම්බර් 07 වන බ්‍රහසසපපින්දො

2017 டிசம்பர் 07, வியொழக்கிழமை

Thursday, 07th December, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ර ජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු

දපෞද්ගලිකවෙැනුම් දීදේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

කාලගුණ විද්‍යා ශද්‍පාතමතශ්තුවේශද ද්‍ළ ම ධා‍ය

තාක්ෂණ නිල‍ාරිතුශේ හිඟකධ

සූරියවැව ක්‍රික ක්‍රීඩාංගණදේ ප්‍රදේශ් ොර්ගය සඳහසා අ්පප්ප

කරග්ප ඉඩම් දවනුදව්ද ව්දදි: උසස් අ‍යාපහ ා ධ ාධාතම අධාතයවේධාශේ ප්‍රකා

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE

Scarcity of Tamil Medium Technical Officers in

Department of Meteorology

COMPENSATION FOR LANDS ACQUIRED FOR

ACCESS ROAD OF SOORIYAWEWA CRICKET STADIUM: Statement by Minister of Higher Education and

Highways

PRINCIPAL CONTENTS

துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

வளிைண்டலவியல் திமைக்களத்தில் தைிழ்தைொழிமூல

ததொழில்நுட்ப உத்திமயொகத்தர்களின் பற்றொக்குமற

சூொியதவவ கிொிக்தகட் மைதொனப் பிரமவசப் பொமதக்தகனச்

சுவீகொிக்கப்பட்ட கொைிகளுக்கொன இழப்பீடு: உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரது கூற்று

විසර්ජන පන්ප දකටුම්පත, 2018 – [විසි දෙවැනි දව්ද කළ

දිනය]: [ශීතමෂ 140 (කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා

සංවතම‍හ); ශීතමෂ 145, 204, 232, 326 (බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ ); ශීතමෂ 157, 236 (ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා); ශීතමෂ 165 (ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ) - කාරක සාාශදදී සලකා බලහ ලදී

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்திரண்டொவது

நொள்]: [தமலப்பு 140 (ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள்,

உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி); தமலப்புக்கள் 145, 204, 232, 326 (சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து ைத அலுவல்கள்); தமலப்புக்கள் 157, 236 (மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள்); தமலப்பு 165 (மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்கம்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது

APPROPRIATION BILL, 2018 – [Twenty Second

Allotted Day]: Considered in Committee – [Head 140 (Ministry of

Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development); Heads 145, 204, 232, 326 (Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs); Heads 157, 236 (Ministry of National Co-existence, Dialogue and Official Languages); Head 165 (Ministry of National Integration and Reconciliation)]

පාර්ලිදම්්දුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 දෙසැම්බර් 07වන බ්‍රහසසපපින්දො

2017 டிசம்பர் 07, வியொழக்கிழமை

Thursday, 07th December, 2017

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්්දුරව රැසප විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහසතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய) தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිදම්්දුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක සභාදේ රැසපවීෙ

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 ශද්‍සව්බතම ධස 07 වවනි බ්‍ර ස්පතිසතුද්‍ා නහ්, අද්‍ ිංහ අපර ාා 2.00ට පාතමලිශ්තුවේ කටයුවේ පිළිබඳ කාරක සාාශද රැස්වීධක් ධාශේ නිල කාධරශේදී පවවව්ථවීධට නි ළ ත බවවිතු, ඊට පවළ ණ ස ාාගි වහ ශලස සභික ධතුත්‍රී යල ද ශද්‍හාටධ ශධන්තු ද්‍වනු් දීධට කවධව්ථශතළ .

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (උසසප අධායාපන හසා ෙහසාොර්ග අොතයුරො සහස පාර්ලිදම්්දුරදේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ුත කාාහා කවේධනි, අග්‍රාධාතයවේධා ස ජාතිසක ප්‍රතිසප්ථතිස ා ආතමථික කටයුවේ අධාතයවේධා ශවනුශවතු ධධ 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 ස 2010 වතමෂ සඳ ා ශ්‍රී ලංකා හාවික දාද්‍ාශද වාතමක ක කාතම සා‍හ වාතමතා ඉිංරිප්ථ කරළ .

නධ වාතමතා ජාතිසක ආරක්‍ෂාව පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කම යුවේ වන් ධධ ශ ෝජහා කරළ .

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, අග්‍රාධාතයවේධා ස ජාතිසක ප්‍රතිසප්ථතිස ා ආතමථික කටයුවේ අධාතයවේධා ශවනුශවතු ධධ, 2016 වතමෂ සඳ ා ශ්‍රී ලංකා සුරැම්්ප්ථ ස විනිධ ශකොළ ෂතු සාාශද වාතමක ක වාතමතාව ඉිංරිප්ථ කරළ .

නධ වාතමතාව ආතමථික සංවතම‍හ පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කම යුවේ වන් ධධ ශ ෝජහා කරළ .

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, අග්‍රාධාතයවේධා ස ජාතිසක ප්‍රතිසප්ථතිස ා ආතමථික කටයුවේ අධාතයවේධා ශවනුශවතු ධධ, 2016 වතමෂ සඳ ා පරිපාලහ අභි ාචහ විනි ්ච අධිකාරශේ වාතමක ක වාතමතාව ඉිංරිප්ථ කරළ .

නධ වාතමතාව අායතුතර පරිපාලහ ා රාජය කමධහාකරණ පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කම යුවේ වන් ධධ ශ ෝජහා කරළ .

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, ප්‍රාාළ ක කතමධාතුත අධාතයවේධා ශවනුශවතු ධධ, 2016 වතමෂ සඳ ා ප්‍රාාළ ක කතමධාතුත අධාතයාං ශේ වාතමක ක කාතම සා‍හ වාතමතාව ඉිංරිප්ථ කරළ .

නධ වාතමතාව නිෂ්පාද්‍හ ා ශසේවා පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කම යුවේ වන් ධධ ශ ෝජහා කරළ .

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, සංවතම‍හ උපා ධාතම ා ජාතයතුතර ශවමඳ අධාතයවේධා ශවනුශවතු,

2013 ස 2014 වතමෂ සඳ ා ශ්‍රී ලංකා ආශ ෝජහ ධණ්ඩලශේ වාතමක ක වාතමතා ධධ ඉිංරිප්ථ කරළ .

නධ වාතමතා ආතමථික සංවතම‍හ පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කම යුවේ න් ධධ ශ ෝජහා කරළ .

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, සංවතම‍හ උපා ධාතම ා ජාතයතුතර ශවමඳ අධාතයවේධා ශවනුශවතු, 2008 අංක 14 ද්‍රහ

3197 3198

පාතමලිශ්තුවේව

ක්‍රශධෝපා සංවතම‍හ වයාපිතිස පහ ශ්ථ 3 ව තුතිසශේ (4) උපව තුතිස ටශ්ථ සංවතම‍හ උපා ධාතම ා ජාතයතුතර ශවමඳ අධාතයවර ා වියලතු පහවහ ලදුව, 2017 ශද්‍සව්බතම 07 ිංහවතිස අංක 2048/31 ද්‍රහ අතිස විශ ේෂ වසට් පත්‍රශේ පම කරහ ලද්‍ නි ධ පිළිබඳ ශ ෝජහාව; ස

2008 අංක 14 ද්‍රහ ක්‍රශධෝපා සංවතම‍හ වයාපිතිස පහශ්ථ 3 ව තුතිසශේ (4) උපව තුතිස ටශ්ථ සංවතම‍හ උපා ධාතම ා ජාතයතුතර ශවමඳ අධාතයවර ා වියලතු පහවහ ලදුව, 2017 ශද්‍සව්බතම 07 ිංහවතිස අංක 2048/32 ද්‍රහ අතිස විශ ේෂ ව සට් පත්‍රශේ පම කරහ ලද්‍ නි ධ පිළිබඳ ශ ෝජහාව ධධ ඉිංරිප්ථ කරළ .

නධ නි ධ තු පිළිබඳ ශ ෝජහා ආතමථික සංවතම‍හ පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කම යුවේ න් ධධ ශ ෝජහා කරළ .

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE

REPORTS

ගු නිහසාල් ගලප්ප්පින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ුත කාාහා කවේධනි, අායතුතර පරිපාලහ ා රාජය කමධහාකරණ පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාශද සාාපතිසවේධා ශවනුශවතු, අායතුතර පරිපාලහ ා රාජය කමධහාකරණ පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කරහ ලද්‍, “පමා්ථ පාලහ ආ තහ ඡතුද්‍ විධසී් (සංශ ෝ‍හ) පහ්ථ ශකටු්පත” ස්බතු‍ශ තු වූ නකී කාරක සාාශද වාතමතාව ධධ ඉිංරිප්ථ කරළ .

සභාදම්සය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ර ජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ

වාර්තාව அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ුත කාාහා කවේධනි, රජශේ දාද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොදා කරහ ලද්‍,

(i) වාතමක ක ඇස්තශ්තුවේ පිළිබඳ ඳුතුවාදීශ් සට ශහහි ද්‍ක්වා ඇතිස ජාතිසක අ වව ශද්‍පාතමතශ්තුවේව ටශ්ථ පරිපූරක ස ා ශසේවා ස ිංයල අව යතා ව කී් වයාපිතිස ධගිතු සප ා ඇතිස අතිසශතමක ප්‍රතිසපාද්‍හ පිළිබඳ සට තු;

(ii) නිෂ්පාද්‍හ බදු (විශ ේෂ විධිවි‍ාහ) පහත ටශ්ථ

නි ධ ; (iii) විශ ේෂ ශවමඳ ාාණ්ඩ බදු පහත ටශ්ථ

නි ධ තු; (iv) ශතමගු ආඥා පහත ටශ්ථ ශ ෝජහාව; (v) සුරාබදු ආඥා පහත ටශ්ථ නිශදද්‍හ; ස (vi) 2016 වතමෂ සඳ ා ශද්ශී ආද්‍ා ් ශද්‍පාතමතශ්තුවේශද කාතම සා‍හ වාතමතාව

ස්බතු‍ශ තු වූ නකී කාරක සාාශද වාතමතාව, රජශේ දාද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සාාශද සාාපතිසවේධා ශවනුශවතු ධධ ඉිංරිප්ථ කරළ .

සභාදම්සය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

දප්පසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුත ටී.බී. ඒකහා ක ධ තා - [සභා ගර්භය ුරළ නැත.] ගු කුණාර්පන පරණවිතාන ෙහසතා (නිපුණතා සංවර්ධාන හසා වෘ්පතීය පුහුු නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கருைொரத்ன பரைவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழிற்பயிற்சி பிரதி அமைச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ුත කාාහා කවේධනි, නිවිතිස ල, ශද්‍ොශලොස්වල, "හ ල් වවේර නිවස" හ ලිපිහශ හි පිංංි ලක්යලරි ල ධශේ ධ තාශ තු ලවබුණු ශප්ථසධක් ධධ පිළි තුවළ .

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුත කාාහා කවේධනි, රඹුක්කහ, ශබෝධිරාජාරාධ ධාවත, අංක 27/ඒ ද්‍රහ ලිපිහශ හි පිංංි නස්. සුයලල් ප්‍රි තුත ධ තාශ තු ලවබුණු ශප්ථසධක් ධධ පිළි තුවළ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුත දාජිබුතම රහුධාතු ධ තා - [සභා ගර්භය ුරළ නැත.] ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, இல. 34, முதலியொர் வீதி, ைட்டக்களப்பு என்னும் முகவொியில் வசிக்கும் திருைதி நிரூபொ கொந்தியசீலனிடைிருந்து கிமடக்கப்தபற்ற ைனுமவ நொன் சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

ඉදිරිප්ප කරන ලෙ දප්පසම් ෙහසජන දප්පසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

3199 3200

[ ුත ලක්ෂ්ධතු ිරරිඇල්ල ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්හ අංක 1-691/'16-(1), ුත බුද්ධික පතිසරණ ධ තා. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුත කාාහා කවේධනි, ධධ නධ ප්‍ර ්හ අ හවා. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්ප කිීමෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්හ අංක 2 - 1233/'16 - (1), ුත පද්ධ උද්‍ ාතුත ගුණශසේකර ධ තා - [සාා තමා වේම හවත.

ප්‍ර ්හ අංක 3 - 1378/'16 - (2), ුත බතුදුල ගුණවතම‍හ ධ තා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ුත කාාහා කවේධනි, ධා නධ ප්‍ර ්හ අසහවා. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, දාද්‍ල් ා ජහධා‍ය අධාතයවේධා ශවනුශවතු ධා නධ ප්‍ර ්හ ට පිළිවේර දීධ සඳ ා සතිස ශද්‍කක් කල් ඉල්ලහවා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අ වව විවාද්‍ ඉවර ශවතුහ ඉස්ශසල්ලා පිළිවේුත ලබා ශද්‍තුහ බවරිද්‍ ුත ඇධතිසවේධනි?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සතිස ශද්‍කක් කල් ඕහෑ. ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්ප කිීමෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්හ අංක 4 - 1517/'17 - (1), ුත උද්‍ ප්‍රාා්ථ ්ධතුපිල ධ තා - [සාා තමා වේම හවත.

ප්‍ර ්හ අංක 5 - 1898/'17 - (1), ුත චළ තුද්‍ විශේයලරි ධ තා - [සාා තමා වේම හවත.

ප්‍ර ්හ අංක 6 - 2189/'17 - (1), ුත ටී. රංජි්ථ ද්‍ ශසොන්සා ධ තා.

ගු ටී. රංජි්ප ෙ දසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ුත කාාහා කවේධනි, ධා නධ ප්‍ර ්හ අ හවා. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, අග්‍රාධාතයවේධා ස ජාතිසක ප්‍රතිසප්ථතිස ා ආතමථික කටයුවේ අධාතයවේධා ශවනුශවතු ධා නධ ප්‍ර ්හ ට පිළිවේර දීධ සඳ ා සතිස ශද්‍කක් කල් ඉල්ලා යලටිහවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්ප කිීමෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්හ අංක 7 - 2198/'17 - (1), ුත ධහිතුද්‍ාහතුද්‍ අ ද්ථ ධශේ ධ තා -[සාා තමා වේම හවත.

ප්‍ර ්හ අංක 8 - 2217/'17 - (1), ුත නස්. ශ්‍රීතරතු ධ තා - [සාා තමා වේම හවත.

ශද්‍වහ වට . ප්‍ර ්හ අංක 2 - 1233/'16 - (1), ුත ආතම.න්. පද්ධ උද්‍ ාතුත ගුණශසේකර ධ තා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ුත කාාහා කවේධනි, ුත ආතම.න්. පද්ධ උද්‍ ාතුත ගුණශසේකර ධතුත්‍රීවේධා ශවනුශවතු ධා නධ ප්‍ර ්හ අ හවා.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Education, I ask for two weeks’ time to answer the Question.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්ප කිීමෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්හ අංක 4 - 1517/'17 - (1), ුත උද්‍ ප්‍රාා්ථ ්ධතුපිල ධ තා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ුත කාාහා කවේධනි, ුත උද්‍ ප්‍රාා්ථ ්ධතුපිල ධතුත්‍රීවේධා ශවනුශවතු ධා නධ ප්‍ර ්හ අ හවා.

3201 3202

පාතමලිශ්තුවේව

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I ask for two weeks’ time to answer the Question.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්ප කිීමෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්හ අංක 5 - 1898/'17 - (1), ුත චළ තුද්‍ විශේයලරි ධ තා.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුත කාාහා කවේධනි, ුත චළ තුද්‍ විශේයලරි ධතුත්‍රීවේධා ශවනුශවතු ධා නධ ප්‍ර ්හ අ හවා.

ගු ෆයිසර් මුසපතාපා ෙහසතා (පළා්ප සභා හසා පළා්ප පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ - ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Sir, I ask for one month’s time to answer the Question. ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්ප කිීමෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වුරකරදේ ොර්ග සංවර්ධාන වැඩස හසන: දව්දකළ

මුෙල தபருந்மதொட்டப் பிரமதச வீதி அபிவிருத்தித் திட்டம்:

ஒதுக்கிய பைம் ROAD DEVELOPMENT PROGRAMME IN PLANTATION

AREAS: MONEY ALLOCATED

2198/’17 7. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ගු ෙහි්දොන්දෙ

අලු්පගෙදේ ෙහසතා දවනුව ) (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன - ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Mahindananda Aluthgamage) උසස් අ‍යාපහ ා ධ ාධාතම අධාතයවේධාශ තු ඇසූ ප්‍ර ්හ - (1):

(අ) (i) ධ නුවර, නුවරනළි ස බදුල්ල ිංස්ත්‍රික්කවල වවේකරශේ බස්රා ‍ාවහ වහ ග්‍රාමීය ධාතම කාපට් ඇතිසීමධට ශ ෝ තාර ද්‍ධා සංවතම‍හ ිරීමධ සඳ ා වවඩ පිළිශවමක් සකස් කර තිසශේද්‍;

(ii) නශසේ හ්, 2015, 2016 ස 2017 වතමෂවලදී ඒ සඳ ා ශවතු කර තිසබූ දාද්‍ල ශකොපධණද්‍;

(iii) නධඟිතු ඉිංකරනු ලබහ ධාතම පිළිබඳ ලවන්ස්වේවක් ඉිංරිප්ථ කරතුශතුද්‍;

(iv) ඉිංරිශේදී වවේකරශේ ධාතම සංවතම‍හ ට ශ හ ඇතිස පි වර කවශතමද්‍;

තුහ නවේධා ශධධ සාාවට ද්‍තුවතුශතුද්‍? (ආ) ශහොනශසේ හ්, ඒ ධතුද්‍?

உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி, நுவதரலியொ ைற்றும் பதுமள ைொவட்டங்களின் தபருந்மதொட்டங்களில் பஸ் வண்டிகள் தசல்கின்ற கிரொைிய பொமதகமள கொபட் இடுவதற்கு அல்லது தொர் இட்டு அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன மவமலத் திட்டதைொன்று தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், 2015, 2016 ைற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் அதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருந்த பைத்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) அதன் மூலம் நிர்ைொைிக்கப்படும் வீதிகள் பற்றிய பட்டியதலொன்மற சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iv) எதிர்வரும் கொலத்தில் தபருந்மதொட்டங்களிலுள்ள வீதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக எடுத் துள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a programme has been drawn up to develop rural roads on which bus services are operated in plantation areas of Kandy, Nuwara Eliya and Badulla Districts by carpeting or tarring;

(ii) if so, the amount of money allocated for this purpose in the years 2015, 2016 and 2017;

(iii) whether he will submit a list of roads to be constructed under this programme;

(iv) the measures taken to develop roads in the plantation areas in future?

(b) If not, why? ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I table* the Answer.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(a) (i) Development of rural roads is a subject coming under the purview of Provincial Councils. However, a programme is being implemented with the concurrence of the Provincial Councils to develop identified rural roads through the Integrated Road Development Project implemented under my Ministry using a part of the annual allocation received for my Ministry.

(ii) The total estimated expenditure for the development of roads on which bus services are operated in plantation areas under the development of rural roads using allocation of the Ministry is Rs. 629.86 million. Eexpenditure for each year are given in million rupees.

3203 3204

2017 ශද්‍සව්බතම 07

(iii) The list of road developments in the years 2015, 2016 and 2017 under non-RDA roads and the roads to be developed is submitted as Annex 1*.

(iv) Even though this subject is not coming under the purview of my Ministry, action will be taken to develop the roads in plantation and rural areas on the allocations to be received in future considering the necessity of a proper road network for the development of rural areas.

(b) Not relevant.

District Year Total

2015 2016 2017

Kandy - 508.3 49.85 558.15

Nuwara Eliya 50.0 - 16.53 66.53

Badulla - - 5.18 5.18

Total 50.0 508.3 71.56 629.86

කිලිදනොච්ිකය දිසපත්‍රික්කදේ මුහසොදලයි ගම්

වැසිය්ද: යළි පදිංික කිීමෙ கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் முகைொமல கிரொைம்:

ைீள்குடியைர்த்தல் VILLAGERS OF MUHAMALAI IN KILINOCHCHI DISTRICT:

RESETTLEMENT

2217/’17 8. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා

දවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை - ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S. Shritharan) බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීමධ ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයවේධාශ තු ඇසූ ප්‍ර ්හ - (1):

(අ) (i) ිරලිශහොච්ි ිංස්ත්‍රික්කශේ, පච්ි ලලපල්ලි ප්‍රාශද්ශී සාා බලප්‍රශද් ට අ ්ථ දා ධාශලන් ්ධාහ පිළිබඳව;

(ii) නධ ්ධාහශේ භූළ ප්‍රධාණ ස ජහ හ පිළිබඳව;

(iii) නධ ප්‍රශද් ශේ ිම් ශබෝ්බ වමලා ඇතිස බව්ථ, ඒවා ශ් වහවිට ඉව්ථ කරළ තු යලටිහ වවඩසට හ සඳ ා මූලයා‍ාර සප නු ලබහ අ පිළිබඳව්ථ;

නවේධා ද්‍තුශතුද්‍?

(ආ) (i) ිම් ශබෝ්බ ස්පූතමණශ තු ඉව්ථ ිරීමධ සඳ ා තවහ කාල ශකොපධණද්‍;

(ii) නධ ප්‍රශද් ධ ජහතාවට පිංංි වීධ සඳ ා ාාරදීධට බලාශපොශරෝථවේ වහ ිංහ කවශතමද්‍;

3205 3206

පාතමලිශ්තුවේව

(iii) හවවත පිංංි ිරීම්, නිවාස ශ ෝජහා ක්‍රධ ප සුක් ඔවුතුට ලබා දීධට කටයුවේ කරතුශතුද්‍;

තුහ නවේධා ශධධ සාාවට ද්‍තුවතුශතුද්‍?

(ඇ) ශහොනශසේ හ්, ඒ ධතුද්‍?

சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்ற ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் பச்சிமலப்பள்ளி பிரமதச சமப ஆளுமகப் பிரமதசத்திற்குட்பட்ட முகைொமல கிரொைம் ததொடர்பொகவும்;

(ii) அக்கிரொைத்தின் நிலப் பரப்பு ைற்றும் சனத்ததொமக ததொடர்பொகவும்;

(iii) மைற்படி பிரமதசத்தில் நிலக்கண்ைி தவடிகள் புமதக்கப்பட்டுள்ளன என்பமதயும் அவற்மற தற்மபொது அகற்றுகின்ற மவமலத்திட்டத்திற்கொக நிதி உதவி வழங்குகின்றவர்கள் ததொடர்பொகவும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) நிலக்கண்ைி தவடிகமள முழுமையொக அகற்றுவதற்கு எடுக்கப்படும் கொலம் யொததன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி பிரமதசத்மக தபொது ைக்களுக்குக் குடியிருப்பதற்கொக ஒப்பமடப்பதற்கு எதிர்பொர்க் கப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) ைீளக் குடியைர்த்துதல், வீடமைப்புத் திட்டங்கள் மபொன்ற வசதிகமள அவர்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Is he aware- (i) the village of Muhamalai that belongs to Pachchilaipalli Divisional Secretary's Division in the Killinochchi District; (ii) the extent of the area of land and the population of that village; and (iii) the fact that landmines have been buried in that area, and of the persons who are providing financial assistance for the programme that is being implemented to demine that area?

(b) Will he inform this House- (i) the period of time that will be taken to completely demine that area; (ii) the date on which those lands are expected to be handed over to the people enabling them to settle there; and (iii) whether steps will be taken to provide those people with facilities such as resettlement and housing schemes?

(c) If not, why?

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (බ්දධානාගාර ප්‍රිනසංසපකරණ, පුනු්පථාපන, නැවත පදිංික කිීමෙ හසා හි්දදු ආගමික ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன் - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத

அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, I table* the Answer.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(a) (i) Muhamalai village located at Pachchilaipalli Divisional Secretary's Division in the Killinochchi District is consisted of Allippallai, Ittavil, Vembodukerny and Kilaly Grama Niladhari Divisions.

(ii) Land extent of this area is 25.86 km2 and the population is 13,585 persons consisting of 4,193 families (Male - 6,594, Female - 6,591).

(iii) As per the pre-survey carried out relevant to demining, this area was identified as a hazardous area and the following organizations are continuing demining. Details of that area are submitted herewith via a map as Annex 01*. Additionally, the countries indicated at the front of each organization are providing the necessary financial assistance for the said function. Details of the area where demining is carried out and staff deployed for demining by these institutions are submitted herewith as Annex 02*.

(b) (i) A Strategic Plan has been prepared and approved by now regarding the complete removal of mine impact from Sri Lanka including the area and as per the set time frame, Sri Lanka is expected to be mine free by the end of the year 2020.

As all the other organizations except Sri Lanka Army are functioning based on the assistance received by foreign governments for the process of demining, the set time frame of achieving the target may vary depend on the amount of funds received in future and also based on climatic impacts and unexpected situations.

(ii) 3,960 families consisting of 12,749 persons have resettled in this area and only 233 families consisting of 826 persons are yet to be resettled. As well, only 3.24 km2 of this area remains to resettle persons as 22.62 sq km is already cleared from mine. A majority of the remaining area could release to resettle persons by the end of the year 2018 and the balance of the land could be free from mine threat by the end of year 2020.

Organization Donor countries

HALO Trust America, England, Japan, Canada

Delvon Assistance for Social Harmony (DASH)

America, Japan

Sakvita Humanitarian Assistance and Relief Project (SHARP)

Japan

Sri Lanka Army Humanitarian Demining Unit (SLAHDU)

Sri Lanka Government

3207 3208

[ ුත බුද්ධික පතිසරණ ධ තා

————————— * පුසපතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශද්‍සව්බතම 07

(iii) 3,960 families have already resettled within the areas of this District where demining is completed and from them 285 families have provided permanent houses with lavatory facilities and 282 families have provided lavatory facilities. Additionally, 358 families have provided livelihood facilities. Steps have been taken to provide facilities to the balance people in the coming two years.

( c ) Does not arise.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය මඟට, ස්ාාවර නිශ ෝ 23.(2) ටශ්ථ ප්‍ර ්හ - ුත ඩේලස් ශද්වාහතුද්‍ා ධතුත්‍රීවේධා.

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කාලගුණ විෙයා දෙපාර්තදම්්දුරදේ ෙමිළ ොධාය

තාක්ෂණ නිලධාාරි්දදේ හිඟකෙ வளிைண்டலவியல் திமைக்களத்தில்

தைிழ்தைொழிமூல ததொழில்நுட்ப உத்திமயொகத்தர்களின் பற்றொக்குமற SCARCITY OF TAMIL MEDIUM TECHNICAL OFFICERS IN

DEPARTMENT OF METEOROLOGY ගු ඩේලසප දද්වාන්දො ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, அனர்த்த முகொமைத்துவ அமைச்சர் தகௌரவ அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ அவர்களிடம் மகள்வி மகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி.

எைது நொட்டில் கொலநிமலச் சீர்மகடுகளொல் ஏற்படும் கடுங்கொற்று, கடும் ைமழ கொரைைொக அனர்த்த நிமலமைகள் ஏற்பட்டு வருகின்றன. இந்நிமலயில், இமவ ததொடர்பிலொன முன்னறிவித்தல்கள் சிங்கள ைற்றும் ஆங்கில தைொழிகளிமலமய வளிைண்டலவியல் திமைக்கத்தினொல் வழங்கப்பட்டு வருவதொகக் கூறப்படுகின்றது. இதனொல் தைிழ் தைொழியில் ைொத்திரம் பொிச்சயம் தகொண்ட ைக்களுக்குக் கொலநிமல சீர்மகடுகள், ைொற்றங்கள் ததொடர்பிலொன உத்திமயொகபூர்வ தகவல்கள் கிமடக்கொதததொரு நிமல ஏற்பட்டுள்ளது.

வளிைண்டலவியல் திமைக்களத்தின் உத்திமயொகபூர்வ இமையத்தளத்மத எடுத்துக்தகொண்டொலும் இமத நிமலமைமய கொைப்படுகின்றது. “வளிைண்டலவியல் திமைக் களம், இலங்மக” என்ற தைிழ் தைொழியிலொன தமலப்மப எழுத்துப் பிமழகளுடன் "வளிைண்டலவியல் திைமக்களம், இலங்கன" எனக் கொைப்படுவமதொடு, ததொடர் பயன்பொடின் றியும் முன்னறிவித்தல்கள் இன்றியுமை அது கொைப் படுகின்றது. இத்தமகய நிமலமயற்பட, தைிழ் ததொிந்த அதிகொொிகள் இன்மைமய கொரைதைனக் கூறப்படுகின்றது. இத்திமைக்களத்திற்கு குமறந்தபட்சம் 4 தைிழ் ததொிந்த அதிகொொிகளொவது இருக்க மவண்டிய நிமலயில், குறிப்பிட்ட கடமைக்கொக ஒருவமரனும் இல்மலதயன்பது குறிப்பிடத் தக்கது.

இத்தமகய நிமலயிமன ைொற்றும் வமகயில் வளிைண் டலவியல் திமைக்களத்திற்குப் மபொதிய தைிழ் அதிகொொிகமள நியைிப்பதற்கும் தைிழ்தைொழி மூலைொக கொலநிமல ைொற்றங்கள் ததொடர்பில் உடனுக்குடன் முன்னறிவித்தல்கமள வழங்குவதற்கும் மைற்படி திமைக் களத்தின் தைிழ்தைொழி மூலைொன இமையத்தளத்திமன முமறயொகச் தசயற்படுத்துவதற்கும் நடவடிக்மகதயடுக்க முடியுைொ?

எப்மபொது இந்த நடவடிக்மக எடுக்கப்படும் என்பமத அறியத்தர முடியுைொ?

மைற்படி எனது மகள்விகளுக்கொன பதில்கமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவொர் என எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The answer to that will be given tomorrow. Hon. Speaker, I have to make a Ministerial Statement. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you go ahead.

සූරියවැව ක්‍රික ක්‍රීඩාංගණදේ ප්‍රදේශ්

ොර්ගය සඳහසා අ්පප්ප කරග්ප ඉඩම් දවනුදව්ද ව්දදි: උසසප අධායාපන හසා

ෙහසාොර්ග අොතයුරොදේ ප්‍රකාශ්ය சூொியதவவ கிொிக்தகட் மைதொனப் பிரமவசப்

பொமதக்தகனச் சுவீகொிக்கப்பட்ட கொைிகளுக்கொன இழப்பீடு: உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரது கூற்று

COMPENSATION FOR LANDS ACQUIRED FOR

ACCESS ROAD OF SOORIYAWEWA CRICKET STADIUM: STATEMENT BY MINISTER OF HIGHER

EDUCATION AND HIGHWAYS ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (උසසප අධායාපන හසා ෙහසාොර්ග අොතයුරො සහස පාර්ලිදම්්දුරදේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) 2017.11.28 ිංහ පාතමලිශ්තුවේව කල් තබහ අවස්ාාශදදී ුත නි ාල් ලප්ප්ථතිස ධවතිසවේධා වියලතු ඉිංරිප්ථ කරහ ලද්‍ ශ ෝජහාව ස්බතු‍ශ තු වහ නිීමක්ෂණ ප ත සඳ තු කරළ .

ළ රිේජවිල - සූරි වවව ධාතම -අඩි 100 පාර- ධං තීුත 6ක් සහිතව ිරශලෝමීය ටර 23.5ක දුරක් ුනළුල් ිරීමධ සඳ ා 2009 වතමෂශේ යලට ඉඩ් අ්ථප්ථ කර වනීධ යලදු කර ඇතිස අතර ඒ ටශ්ථ ධං තීුත 4ක් ඉිංිරීමධ ශද්ශී බවංම් අරදාද්‍ල් වයාපිතිස

3209 3210

පාතමලිශ්තුවේව

ධඟිතු වටතු හවෂහල් බවංම්ශද ණ ධත යලදු ශකීම ඇත. ්බතුශතොට ස සූරි වවව හ ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් ශකොට්සාස ශද්‍ක වේම ඉඩ් කවබලි 1,958ක් ඒ සඳ ා අ්ථකර වනීධ යලදු කර ඇතිස අතර ඒ අවේරිතු වතුිං ශ වි යුවේ ඉඩ් කවබලි සංඛ්‍යාව නහ්, ශපෞද් ලික ඉඩ් කවබලි සංඛ්‍යාව 1,534ිර.

ශධධ ධාතම ුනළුල් ිරීමධට අද්‍ාමව, ඉඩ් අ්ථකර වනීශ් පහශ්ථ 2 ව තුතිස ටශ්ථ ද්‍වතුවී් නිම්්ථ ිරීමධ 2009.01.28, 2009.04.01, 2009.08.25 ස 2010.11.15 හ ිංහවලදී යලදු කර ඇත. නශධතුධ 38 (අ) අවේුත වි‍ාහ ටශ්ථ කඩිහළ තු ඉඩ් අ්ථකර වනීධ සඳ ා 2010.11.10, 2011.01.31 ස 2013.08.27 හ ිංහවලදී වසට් පත්‍ර පම කර ඇත.

ශ් ටශ්ථ ිරශලෝමීය ටතම 0-5 ද්‍ක්වා වහ ශකොටස ුනළුල් ිරීමධ 2011 වතමෂ ට ශපර යලදු කර ඇත. ඉතිසරි ශකොටස ුනළුල් ිරීමධ 2013 වතමෂශේ ආර්ා කර ඇතිස අතර, 2015 වතමෂ වේම අවසතු කම යුවේව තිසිමණ. ශකශසේ වුවද්‍, ශකොතුත්‍රා්ථකුත වියලතු ඉිංිරීම් කටයුවේ ප්‍රධාද්‍ ිරීමධ ශ ේවේශවතු සංවතම‍හ කටයුවේ 2016 වතමෂ ද්‍ක්වාධ යලදුවී ඇත. ඉඩ් අ්ථප්ථ කර වනී් පසුගි රජ වියලතු 2009 වතමෂශේ ආර්ා කර ඇතිස බවවිතු වතුිං ශ වී් ද්‍ 2009-2014 වතමෂවල යලදු වි යුවේව තිසිමණි.

ශධධ දාද්‍ල් ශ වීධට තිසබුශණ් 2009 යලට 2014 ද්‍ක්වා කාල වේමන්. නශසේ වුව්ථ, අ්ථප්ථ කර ්ථ ඉඩ් සඳ ා වතුිං ශ වී් පසුගි රජ කාල වේම යලදුවී ශහොතිසබුණු අතර, ඉඩ් සඳ ා වතුිං ශ වීධ පිණිස අද්‍ාම වටිහාක් තක්ශසේුත ිරීමධ පවා උක්ත වකවානුව වේම යලදුවී තිසබුශණ් හවත. වතමතධාහ රජ බල ට ප්ථවූ පසුව අ්ථප්ථ කරශ හ ඇතිස ඉඩ් සඳ ා ශ වි යුවේ වතුිං ප්‍රධාණ ඇස්තශ්තුවේ ිරීමධ ආර්ා කරහ ලද්‍ අතර, ඒ අනුව වතුිං ශ වීධට අව ය ඇස්තශ්තුවේ ත දාද්‍ල ුතපි ල් ළ ලි හ 1,992ක් ශලස ුනශරෝකාහ කර ඇත.

පසුගි ආණ්ඩුව කාලශේ ශ් ඉඩ් පවරා ශ හ තිසශබහවා. ුත කාාහා කවේධනි, සත ක්ව්ථ ඒවාට වතුිං ශ වලා හව ව. ුතපි ල් ළ ලි හ 1,992ක් වතුිං ශ වතුහ තිසශබහවා. පසුගි ආණ්ඩු කාලශේ බල ්ථකාරශ තු තධන් ශ් ඉඩ් පවරා ්ථශ්ථ. ිරයලධ තක්ශසේුතවක් හවතිසව බල ්ථකාරශ තු ඉඩ් පවරා ්ථතා.

2015 වතමෂශේ යලට ධාශේ අධාතයාං ශේ ඉඩ් අ්ථප්ථ කර වනීධ සඳ ා වාතමක කව ශවතු කරනු ලබහ ප්‍රතිසපාද්‍හ ධත ඉ ත අ්ථප්ථ කර වනීධ සඳ ා වතුිං ශ වීශ් කටයුවේ ආර්ා කර ඇත. අපි ශ් කටයුවේ ආර්ා කර තිසශබහවා.

ශ් වහ විට ඉ ඩ් කවබලි 281ක් සඳ ා ුතපි ල් ළ ලි හ 370.2ක වතුිං දාද්‍ල් ප්‍රධාණ ක් ශ වා නිධ කර ඇතිස අතර, තව්ථ ඉඩ් කවබලි 128ක් සඳ ා ුතපි ල් ළ ලි හ 107.1ක වවුචතමප්ථ ධ ාධාතම අධාතයාං ශවත ඉිංරිප්ථ කර ඇත. ඒ සඳ ා වහ ප්‍රතිසපාද්‍හ ා දාද්‍ල්, දාද්‍ල් අධාතයාං ශ තු ඉල්ලා ඇතිස අතර, ප්‍රතිසපාද්‍හ ා දාද්‍ල් ලද්‍ ව ාධ අද්‍ාම වතුිං ශ වීධට කටයුවේ කරනු ලවශේ.

ඊට අධතරව, ඉතිසරි ඉඩ් කවබලි 1,125 ස්බතු‍ශ තුද්‍ ්බතුශතොට ස සූරි වව ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාල ධඟිතු වතුිං පීමක්ෂණ කටයුවේ ද්‍වහට යලදු කරළ තු පවතී. හිළ ක් තීරණ කර, ඊට අද්‍ාම වතුිං දාද්‍ල් තක්ශසේුත ශකොට වවුචතම ප්ථ ශධධ අධාතයාං ශවත ඉිංරිප්ථ කම පසු ශ වී් කටයුවේ යලදු කරහ බව සඳ තු කරළ .

ුත කාාහා කවේධනි, ශධ ්බතුශතොට ප්‍රශද් ශේ ධංතීුත ක පාරක්. ධංතීුත තරක් තිසබුණා හ් ශ ොඳටධ ඇතිස. හදා්ථ ශධතවහ ධංතීුත ක්. දාද්‍ාව ශ ොද්‍වලා, බල ්ථකාරශ තු ඉඩ් පවරාශ හ තිසශබහවා. ඒවාට සත ක්ව්ථ වතුිං ශ වා හව ව. ද්‍වතු අපට තධන් ඒ යල ද බර උසුලතුහ ශවලා තිසශබතුශතු, ුත කාාහා කවේධනි. හදා්ථ අපි ඒ වතුිං දාද්‍ල් ශ වහවා. අපි ද්‍වහට ුතපි ල් ළ ලි හ 400ක් විතර ශ වා තිසශබහවා.

ගු නිහසාල් ගලප්ප්පින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ුත ඇධතිසවේධනි, ශ් පිළිබඳව ධධ ඉිංරිප්ථ කම සාාව කල්තබහ අවස්ාාශද ශ ෝජහාශදදී තදාතුහාතුශසේට සවිස්තරා්ථධකව කුතණු පව විංලි කමා. 2017.10.01 ිංහ යලට 2017.10.31 ිංහ ද්‍ක්වා, වව ශීතමෂ 240 ට ශ්ථ පරිපූරක ස හ ශසේවා ස ිංයල අවස්ාා වයාපිතිස ටශ්ථ නිද්‍ ස් කම අතිසශතමක ප්‍රතිසපාද්‍හ තදාතුහාතුශසේලා අතිසශතමක ඇස්තශ්තුවේ 122කට ශ ොද්‍ා තිසශබහවා. නධ දාද්‍ල ුනහරාවතමතහ වි ද්‍් ුතපි ල් ශකෝටි 750ක්, ප්‍රාේ‍හ වි ද්‍් ුතපි ල් ශකෝටි 351ක් ව ශ තු ුතපි ල් ශකෝටි 1,101ක්. ශධතුහ ශ් වේම විශද් ධතු සඳ ා ුතපි ල් ශකෝටි 2කට වඩා ශවතු කර තිසශබහවා, ුත ඇධතිසවේධනි.

ඊමඟට, ප්‍රතිසපාද්‍හ අංක 1092 වව ශීතමෂ අංක 118 ටශ්ථ, 2017.10.27 වහ ිංහ කික කතමධ අධාතයාං ට ්ථ හිස් ශ ොඩහවඟිල්ලට ුතපි ල් ශකෝටි වටලක්ෂ තළිස්ද්‍ා ක ප්‍රතිසපාද්‍හ ශ් පාර්ථ ලබා දීලා තිසශබහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, වසර 8ක්, 9ක් තිසස්ශසේ ශ් ළ නිසුතු ධ ා පරිතයා ක් කරුන අ . ද්‍වතු ශ් ළ නිසුතුට ජීව්ථ ශවතුහ පද්‍හධක් හව ව.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ධධ පිළි තුහවා. ගු නිහසාල් ගලප්ප්පින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ අ කඹුරහවා විතරන්. ඒ නිසා කුතණාකරලා - [බා‍ා ිරීමධක්

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, පසුගි ආණ්ඩුව කාලශේ ශ් ඉඩ් - [බා‍ා ිරීම්

ගු නිහසාල් ගලප්ප්පින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒශ ොල්ශලෝ කරුන කවත වවඩ - [බා‍ා ිරීමධක් ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ද්‍වතු අපි ශ වහවා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Are you paying for it?

3211 3212

[ ුත ලක්ෂ්ධතු ිරරිඇල්ල ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are paying for it; අපි ශ වහවා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ද්‍වතු ශ වහවා ද. ගු නිහසාල් ගලප්ප්පින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ ළ නිස්සු ජීව්ථ ශවතුහ ඕහෑ. ඔබවේධතුලා විතරක් ශහොශවන්, ඒ අ ්ථ ජීව්ථ ශවතුහ ඕහෑ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත කාාහා කවේධනි, පසුගි ආණ්ඩුව කාලශේ ඉඩ් පවරා ්ථ ආකාර ධවහවිතු පව විංලි වහවා. ුතපි ල් ළ ලි හ 1,992ක් වටිහා ඉඩ් බල ්ථකාරශ තු පවරා ශ හ තිසශබහවා. ඒවාට ත ක්ව්ථ ශ වා හව ව. හදා්ථ අපි ඒ දාද්‍ල් ශ වහවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන්, ඔබවේධා ඒවා ශ වතුහ කටයුවේ කරතුහ. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ශ වහවා. ගු නිහසාල් ගලප්ප්පින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔබවේධතුලා ජීව්ථ වහවා වාශේධ ඒ ළ නිසුතුට්ථ ජීවිත ශද්‍තුහ. ුත ඇධතිසවේධනි, ධශේ ඉල්ලීධ ඒකන්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are paying for it. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) They are paying for it. ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ශ වහවා ද. ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

මීය මඟට, ප්‍ර‍ාහ කටයුවේ ආර්ාශේදී ශ ෝජහා.

පාර්ලිදම්්දුරදේ රැසපවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016 and 15.11.2017, the hours of sitting of Parliament this day shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 8.00 p.m. At 8.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016 and 15.11.2017, the hours of sitting of Parliament on Friday 08th December 2017 shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 9.30 p.m. At 9.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහ්ථ ශකටු්පතක් ඉිංරිප්ථ ිරීමශ් අවසර . ුත ශක්. කාද්‍තම ධස්තාතු ධතුත්‍රීවේධා - [සාා තමා වේම හවත.

මීය මඟට, විසතමජහ පහ්ථ ශකටු්පත - 2018; කාරක සාා අවස්ාාව.

විසර්ජන පන්ප දකටුම්පත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කාරක සභාදේදී තවදුර ්ප සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගිනය: දෙසැම්බර් 06] [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.-

[மதர்ச்சி : டிசம்பர் 06 ] [சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 06th December]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

140 වන ශීර්ෂය.- කඳුර නව ගම්ොන, යටිතල පහසසුකම් හසා

ප්‍රජා සංවර්ධාන අොතයවරයා

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ,

ුත.348,375,000

தமலப்பு 140.- ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு

வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 348,375,000

HEAD 140.- MINISTER OF HILL COUNTRY NEW VILLAGES,

INFRASTRUCTURE AND COMMUNITY DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 348,375,000

3213 3214

පාතමලිශ්තුවේව

145 වන ශීර්ෂය.- බ්දධානාගාර ප්‍රිනසංසපකරණ, පුනු්පථාපන, නැවත පදිංික කිීමම් හසා හි්දදු ආගමික ක යුුර

අොතයවරයා

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ,

ුත.2,592,150,000

தமலப்பு 145.- சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு,

ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து அலுவல்கள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 2,592,150,000

HEAD 145.- MINISTER OF PRISON REFORMS, REHABILITATION, RESETTLEMENT AND HINDU RELIGIOUS

AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,592,150,000

157 වන ශීර්ෂය.- ජාිනක සහසජීවනය, සංවාෙ හසා රාජය භාෂා

අොතයවරයා

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ,

ුත. 385,405,000

தமலப்பு 157.- மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும்

அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 385,405,000

HEAD 157.- MINISTER OF NATIONAL CO-EXISTENCE,

DIALOGUE AND OFFICIAL LANGUAGES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 385,405,000

165 වන ශීර්ෂය.- ජාිනක ඒකාබද්ධාතා සහස ප්‍රිනස්දධාාන

අොතයවරයා

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ,

ුත.116,308,000

தமலப்பு 165.- மதசிய நல்லிைக்க ைற்றும் ஒருமைப்பொட்டு

அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 116,308,000

HEAD 165.- MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION AND

RECONCILIATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 116,308,000

ගු සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විශ ේෂ කාරක සාාශද වාතමතාව සලකා බවලීධ. කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං , වව ශීතමෂ අංක 140; බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං , වව ශීතමෂ අංක 145, 204, 232 ස 326; ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං , වව ශීතමෂ අංක 157 ස 236; ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං , වව ශීතමෂ අංක 165.

සලකා බවලීධ - පූතමව ාා 10.00 යලට අපර ාාර 12.30 ද්‍ක්වා ස අපර ාා 1.00 යලට අපර ාා 7.30 ද්‍ක්වා. වව ශීතමෂ කපා වීමශ් ශ ෝජහාව ඉිංරිප්ථ ිරීමධ, ුත ශ්‍රීශතුසතු ධතුත්‍රීවේධා.

[மு.ப. 9.50] ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, 2018ஆம் ஆண்டுக்கொன ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் ததொடர்பொக இன்மறயதினம் குழுநிமலயில் விவொதத்திற்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்படுகின்ற அமைச்சுகள், அவற்றின் கீழுள்ள திமைக்களங்கள் ைற்றும் நிறுவனங்களுக்குொிய 140, 145 204, 232, 326, 157, 236 ைற்றும் 165 ஆகிய இலக்கங்கமளக் தகொண்ட தசலவினத் தமலப்புகளின் கீழொன ஒவ்தவொரு நிகழ்ச்சித்திட்டங்களுக்கு முொிய அமனத்து ைீண்டுவரும் ைற்றும் மூலதனச் தசலவின ஒதுக்கீடுகளிலிருந்து சம்பிரதொயபூர்வைொக 10 ரூபொய் தவட்டப்பட மவண்டுதைன நொன் முன்தைொழிகின்மறன்.

[පූ.ාා. 9.51 ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුත සාාපතිසවේධනි, අද්‍ ිංහ කාරක සාා අවස්ාාශදදී විශ ේෂශ තු අධාතයාං රාක ක වව ශීතමෂ තු පිළිබඳව විවාද්‍ කරතුහ තිසශබහවා. ඒශක්දී ඉතා වවද්‍ ්ථ විෂ ක් පද්‍හ් කර ්ථවේ අධාතයාං රාක ක් වහ විවාද්‍ කරතුහ තිසශබහවා.

ධා ධශේ පව්ථශතතු වවඩිුනර කුතණු ද්‍ක්වතුහ බලාශපොශරෝථවේ වතුශතු, ලංකාශද ජාතිසක වට දවට අද්‍ාමව; ජාතිසක සංහිඳි ාවට අද්‍ාමව ඇතිස වී තිසශබහ වට ද විසඳීධ අරදාණු කර ශ හ ඇතිස කර තිසශබහ අධාතයාං වේහ වහන්. නන්තු අද්‍ ිංහශේදී විවාද්‍ ට ලක් වහ නක අධාතයාං ක් තධන් බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ; ඊමඟ නක තධන්, ජහාධිපතිසවර ා ටශ්ථ තිසශබහ ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං ; අශහක, ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං .

ුත සාාපතිසවේධනි, ශ් අධාතයාං වලට අද්‍ාම වව ශීතමෂ ස්බතු‍ විවාද්‍ශේදී දාලිතුධ බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ටශ්ථ කාා කරතුහ ධා කවධවතිසන්. ශධොකද්‍, ශධහි තිසශබහ ප්‍ර‍ාහධ අධාතයාං න න්. හදා්ථ ශ්ක දාද්‍ල් ස්බතු‍ කාරණ ක් නිසා ධා කවධවතිසන්, රශට් ජහතාවශ තු අ කරහ බදු දාද්‍ල් ශ් අධාතයාං වේහ ාාවිතා කර තිසශබතුශතු ශකො ශ ොධද්‍ ිර හ නක ශ් රටට ිර තුහ. ුත සාාපතිසවේධනි, අපි කවුුත්ථ ද්‍තුහවා, උවේශතම ඇතිස වුණු ජාතිසක වට දවට; ජාතිසක ප්‍ර ්හ ට ශ ේවේ වුණු නක ප්‍ර‍ාහ ප්‍ර ්හ ක් තධන් රශට් තිසශබහ - ශකොමඹ තිසශබහ- ආණ්ඩුශවතු ඒ ප්‍රශද් වල ජහතාවශේ ප්‍ර ්හ පිළිබඳව සංශදදී ශහොවීධ, ශහොසලකා වීමධ, ඒ පිළිබඳව කටයුවේ ශහොිරීමධන් ිර ලා. ශද්‍වවනි නක ඒ ප්‍රශද් ආතමථික ව ශ තු සංවතම‍හ ශහොිරීමධ. වේතුවවනි නක තධන් ජාතිසවාදී ශද් පාලහ ප්‍රතිසප්ථතිස ස ්‍රි ා ධාතම . තිසස් අවුුතදු යුද්‍ ිරතු බවට කාලා, ලක්ෂ ණහක් ධවරිලා -ශද්‍ධම ජහතාව්ථ, යලං ල ජහතාව්ථ, දාස්ලි් ජහතාව්ථ විහා ශවලා- ඒ යුද්‍ ට පස්ශසේ ද්‍වතු අවුුතදු හව ක කාල ක් අපි ත කර තිසශබහවා. ඒ නිසා ධධ ිර තුහ කවධවතිසන්, ශධතුහ ශ් ත්ථ්ථව ටශ්ථ අශහක් වධ අධාතයාං කටධ වඩා වි ාල ව කීධක් ශ් අධාතයාං වේහට තිසශබහ බව.

ජීවිත ද්‍ ස් ණහක් ිමලිදීලා ද්‍වහට අපි යුද්‍ පධණක් අවසතු කරශ හ තිසශබහවා. හදා්ථ වට ද අවසතු ශවලා හව ව. ජාතිසවාද්‍ වධ පව්ථශ්ථධ තිසශබහවා. නධ නිසා හවවත ජාතිසවාද්‍

3215 3216

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ඇතිස ශහොවීධට වවඩ කරහවා වාශේධ, යුද්‍ශ තු බවට කෑ ස පීඩාවට ප්ථ වුණු ශද්‍ධම, යලං ල, දාස්ලි් ජහතාවශේ ප්‍ර ්හ පිළිබඳ වුවධහාශවතු ධවිං ්ථ ශවතුහ; කාතම ක්ෂධව ධවිං ්ථ ශවතුහ අතිසවි ාල ව කීධක් ශ් අධාතයාං වේහට තිසශබහවා. ුත සාාපතිසවේධනි, ශ් පාතමලිශ්තුවේවට බල තිසශබහවා හ්, ධධ ශ ෝජහා කරහවා ජහාධිපතිසවර ා ටශ්ථ තිසශබහ අධාතයාං ්ථ ඇවේළුව ශ් ඇධවතිසවුත වේතුශද්‍හාධ ව ාධ ශ් ද්‍වතු අස් කරතුහ ඕහෑ ිර ලා.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුත ිමධල් ර්ථහා ක ධතුත්‍රීවේධනි, ඒ අ ද්‍වතු ශධතවහ ඇ්ථශ්ථ්ථ හව ව.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ධධ ිර තුශතු ආවා්ථ වවඩක් හව ව ිර ලාන්. ඒකන් ධධ ධවේ කශමේ හව්ථශ්ථ. ආවා්ථ වවඩක් හව ව. නධ නිසා ුනටුවලට කාා කරතුහ ධධ කවධවතිසන්. අඩු ාශතු සාාපතිසවේධා ශ් කාාව අ ශ හ ඉතුහවා ශතු. රට අ ශ හ ඉතුහවා. කවුද්‍ ශ් ඇධවතිසවුත? කාතම නකන්, ශකොඩි න් විතරන්. ුනළුවතු හ් ශ ොරකධක් කර තුහවා. ුනළුවතු හ් ශටතුඩර ිරතු සා කහවා. ඊ ට පස්ශසේ ශවහ ශජොලි කරහවා. ඒ නිසා ිරදවාට වවඩක් හව ව. රට ස ුත සාාපතිසවේධාශේ මූලික්ථව තිසශබහ නිසා ධධ කාාව කරහවා. ශබොුත ඇධවතිසවුතතුට ිර හවාට වඩා ුනටුවලට ිර තුහ ධධ කවධවතිසන්.

ුත සාාපතිසවේධනි, බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ශේ මූලය ප්‍ර තිස පිළිබඳ ධධ දාලිතුධ ිර තුහ කවධවතිසන්. නධ අධාතයාං ට 2017 අ වවශ තු ුතපි ල් ළ ලි හ 19,782ක් අපි ශවතු කර දුතුහා. ඒක තධන් ශවතු කම දාද්‍ල. හදා්ථ, අවසාහශේ ලවිමලා තිසශබතුශතු ුතපි ල් ළ ලි හ 10,167න්. උවේුත හව ශඟහහිර ප්‍රශද් ශේ ධ ා ද්‍වවවතුත පීඩහ ිරතු ජීව්ථ ශවහ ජහතාව ශවනුශවතු ුතපි ල් ළ ලි හ 19,000ක් ශවතු කමාට, ඒශකතු යල ට 50න් ලවබුශණ්. ාා න් ලවබුශණ්. ඒ ලවබුණු ුතපි ල් ළ ලි හ 10,167තු ශ් අධාතයවර ා-

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) The fact that he is giving is totally incorrect. I want to correct that later. It is totally incorrect.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Fact නකක් වහ ධා ිරදශද හව ව ශතු, ුත සාාපතිසවේධනි. ධධ ිරයලධ fact නකක් වහ ිරදශද හව ව. නවේධා කලිතුධ හවඟිටලා.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You mentioned that money has not been spent. Please do not place wrong facts before Parliament.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) I will explain it. ුත සාාපතිසවේධනි, ධා න ිර තුහ්. නවේධාශේ පිළිවේුත කාාශදදී ඒකට උ්ථතර ශද්‍තුහ ුනළුවතු. ුත අධාතයවේධා, ඔබවේධා කලබල ශවතුහ නපා. ධට ිර තුහ තව්ථ ශ ොඩක් කාරණා තිසශබහවා. ශ් ිරදශද, ශබොශ ොධ ශපොඩි ශද්‍ ක්. ඔබවේධා හවඟිටිතුහ පටතු ්ථශතෝථ, තව්ථ අවස්ාා ශ ොඩක් හවඟිටිතුහ ශදවි.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am not excited. ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබවේධා ඒක ඔප්ුන කරලා ශපතුවතුහ. Be calm.

ුත සාාපතිසවේධනි, 2017 අවුුතද්ශද්, ඒ ිර තුශතු ශ් අවුුතද්ශද් සවප්තව්බතම 30වහ ද්‍ා වහ ශකොට ශ් අධාතයවේධාශේ අධාතයාං වි ද්‍් කර තිසශබහ දාද්‍ල ධා ිර තුහ්. ශ්වා, රාජය ාාණ්ඩා ාරශ තු පාතමලිශ්තුවේවට ලබා දී තිසශබහ ශල්ඛ්‍හ; දාද්‍ල් අධාතයාං ලබා දී තිසශබහ ශල්ඛ්‍හ. ශ්වාශේ යල ද අධාතයාං වහ සඳ තුව තිසශබහවා. ස්වාළ හාද්‍තු අධාතයවේධාශේ අධාතයාං වහ පධණක් ශහොශවන් ශ්වාශේ සඳ තුව තිසශබතුශතු. ඒ ශවතු කරුන ුතපි ල් ළ ලි හ 10,167තු වි ද්‍් කර තිසශබතුශතු ුතපි ල් ළ ලි හ 6,000කට ආසතුහ දාද්‍ලක් විතරන්, ුත සාාපතිසවේධනි. ශවතු කරුන දාද්‍ලිනු්ථ ුතපි ල් ළ ලි හ 4,000ක් වි ද්‍් කරලා හව ව. ුත ඇධතිසවේධනි, ඒ ිර තුශතු, ශවතු කරුන දාද්‍ලිනු්ථ යල ට 49ක් තදාතුහාතුශසේ වි ද්‍් කරලා හව ව ිර හ නකන්. තදාතුහාතුශසේ ශධොකටද්‍ ශ් ඇධතිසකධ කරතුශතු? කලිතු කරශ හ යලටි වවශේ කරතුහ ශකෝ.

ුත සාාපතිසවේධනි, අපි නිදා, ඊමඟ අධාතයාං . ඒ තධන් ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං . න තිසශබතුශතු ජහාධිපතිසවර ා ටශ්ථන්. ජහාධිපතිසවර ාශේ නධ අධාතයාං ට ගි අවුුතද්ශද් ශවතු කර තිසශබහවා, ුතපි ල් ළ ලි හ 3,532ක්.

ශ්වා අතිස වවද්‍ ්ථ අධාතයාං . ශ්වා, ශ් රට ගිනි තිස ුන ප්‍ර ්හ ක් විසඳතුහ ද්‍ුන අධාතයාං . ජහාධිපතිසවර ා තව ශ ොඩාක් වවඩ්ථ නක්ක, ඒ අධාතයාං ්ථ අරශ හ තිසශබහවා. ඒකට ළ ලි හ 3,532ක් ශවතු කරශ හ්ථ තිසශබහවා. වබවන්, ලබා ශ හ තිසශබතුශතු ළ ලි හ 325න්. ුත සාාපතිසවේධනි, ඒ ළ ලි හ 325තු වි ද්‍් කරලා තිසශබතුශතු යල ට 9න්. ජහාධිපතිසවර ාශේ අධාතයාං ට ශවතු කම දාද්‍ලිතු යල ට 91ක් ශ් සවප්තව්බතම 30 ශවහ ශකොට වි ද්‍් කරලා හව ව. ඇධතිසකශධතු අස්ශවතුහ ඕහෑ. ජහාධිපතිස ව ශ තු තධතු ටශ්ථ තිසශබහ අධාතයාං ශ තු වවඩ කර තුහ තධතුට බවරි හ්, ශධොකක්ද්‍ ඒ ජහාධිපතිසකධ? ුත සාාපතිසවේධනි, අපට ශ් ුනද් ලශ ෝ වවද්‍ ්ථ හව ව. අපි බලතුශතු තහවේර ිං ා පධණන්. ඒ තහවේශතම යලටිහ ශකහා තහවේර සඳ ා උප ා තුහ ඕහෑ.

3217 3218

පාතමලිශ්තුවේව

ජහතාව ජහවාරි 08 වවනි ද්‍ා ඡතුද්‍ දීලා ිරදවා, ''ඔබ ජහාධිපතිස ශවහවාට කවධවතිසන්'' ිර ලා. ඒ නිසා නවේධා ද්‍වහ තුහ ඕහෑ ඒක ඔප්ුන කරලා ශපතුවතුහ. වධ ශකශහක්ධ තධතුට ්බශවහ තහවේර උප ා තුහ ඕහෑ. ශ් අතිස වවද්‍ ්ථ ප්‍ර ්හවලට ශ් ශ ොල්ලතු ශධොහවාද්‍ ශ් කරතුශතු? ලේජා ශවහවා, අපි ශ් ත්ථ්ථව වහ.

ුත සාාපතිසවේධනි, ඊමඟ අධාතයාං ශද්‍ස බලතුහ. ධධ කලිතු ිරදශද Ministry of National Integration and Reconciliation වහ. ඊමඟට, Ministry of National Co-existence, Dialogue and Official Languages. ඒ්ථ නශ ධන්. ඒ අධාතයාං ට ළ ලි හ 1,063ක් ශවතු කරලා තිසශබහවා. හදා්ථ ලවබී තිසශබතුශතු ළ ලි හ 474න්. නධ අධාතයාං ්ථ සවප්තව්බතම ධාසශේ 30 වවනි ද්‍ා ශවහ ශකොට, යල ට 55ක්ධ වි ද්‍් කරලා හව ව. ඊට පසුව, ් ිරයල දාද්‍ලක් වි ද්‍් ශවලා ඇතිස. ුත සාාපතිසවේධනි, ධා ඉතා පව විංලිව අ හවා, ශධොහවාද්‍ ශ් ඇධතිසවුතතු කරතුශතු ිර ා. ධධ ිර තුශතු ශ් දාද්‍ල් හාස්තිස කරතුහ ිර ලා ශහොශවන්. ශ් දාද්‍ල් ශවතු කරලා තිසශබතුශතු, ජහතාවශේ ද්‍වශවහ වට ද විසඳතුහ. ශ් කාතම ාලවල යලටිහ නිල‍ාරි ධ ්ථවුත විවි‍ වයාපිතිස යල ණතු ද්‍ලා, ඒවා ද්‍තුහ්ථ දාද්‍ල් වි ද්‍් කරලා, ශ් පාතමලිශ්තුවේවට ඒ පිළිබඳ ශපෝථ අච්චු ලා නවලා, වි ාල ව ශ තු වි ද්‍් කරලා තධන් ශ් දාද්‍ල් ශවතු ිරීම් පවා කරතුශතු.

අපි පාතමලිශ්තුවේව රැස්ශවලා ශ් ශීතමෂශ තු ශීතමෂ ට දාද්‍ල් ශවතු කරහවා. වබවන්, බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයවේධා්ථ, ජහාධිපතිසවේධා ටශ්ථ තිසශබහ අධාතයාං ්ථ අද්‍ාම ප්‍ර ්හ ශවනුශවතු යල ට 50ක්ව්ථ දාද්‍ල් වි ද්‍් කරලා වවඩ කරලා හව ව. ධධ ඒකන් ිරදශද ශ් ශ ොල්ලතු ශ් ප්‍ර ්හ්ථ නක්ක ශසල්ල් කරහවා, ඒවා වහ බරක් හව ව ිර ලා. ුත සාාපතිසවේධනි, ඒ නිසා ඇ්ථතටධ අපි ශ් කරහ දාද්‍ල් ශවතු ිරීමධ්ථ ශ්ථුතධක් හව ව. ශධච්චර ගිනි තුහා ප්‍ර ්හ කදී්ථ -උවේශතම තිසශබහ ප්‍ර ්හ වාශේ- තදාතුහාශසේලාට ුනළුවතු හ් ශධොම්්ථ ශහොකර ඉතුහ, තදාතුහාතුශසේලා ශධොහව්ථ කරතුශතු හව ව ිර හ නක රි පව විංලින්.

ුත සාාපතිසවේධනි, 2009දී යුද්‍ අවසතු ශවලා ද්‍වතු අවුුතදු හව ක් ශවහවා. හදා්ථ අපට ශතොරවේුත ලවබී තිසශබහවා, ාපහ ිංස්ත්‍රික්කශේ සුබසා‍හ ධ‍යස්ාාහ 29ක ුනද් ල තු 3,000ට ආසතුහ පිරිසක් තවධ්ථ අවතවතුව යලටිහවා ිර ලා. යුද්‍ අවසතු ශවලා ද්‍ස වහ අවුුතද්ද්‍ටන් අපි ශ් තුශතු. ද්‍ස වහ අවුුතද්ද්‍ ශවහශකොට්ථ අවතවතු වී යලටිහ 3,000ට ආසතුහ පිරිස හවවත පිංංි ිරීමධට බවරිවීශධතුධ ශපශහහවා, ශධ ප්‍ර ්හ ක් ව ශ තු තවධ තිසශබහ බව. ඒ ිර තුශතු, තවධ්ථ යුද්‍ සරණා ත තු ඉතුහවා. ඒ නිසා ඇධතිසවේධාශේ කාාශදදී අපි ද්‍වහ තුහ කවධතිසන්, ශ් අවතවතු වී යලටිහ, තවධ්ථ සුබසා‍හ ධ‍යස්ාාහ 29ක -සරණා ාත කඳවුුත- යලටිහ ශ් 3,000ක පිරිස ශවනුශවතු ඔබවේධා තුහ බලාශපොශරෝථවේ වහ ්‍රි ාධාතම ශධොකක්ද්‍ ිර ලා. අපි ද්‍තුහවා, උවේශතම යුද්‍ වකවානුශදදී නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ වි ාල ව ශ තු ඉඩ් අල්ලාශ හ තිසබුණු බව. ඒවා රජ ට අ ්ථ ඉඩ් ස ජහතාවට අ ්ථ ඉඩ්. ඒවාශේ නල්ටීටීඊ කඳවුුත පිහිටුවලා තිසබුණා. අද්‍ දාද්‍ාවට ඉව්ථශවතුහ ිර හ අ නද්‍ා නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ ට ඉව්ථශවතුහ ිර ලා ිරදශද හව ව. හදා්ථ දාද්‍ාවන්, නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ න් ිර තුශතු ශද්‍කක්.

නද්‍ා නල්ටීටීඊ නක ශවනුශවතු විවි‍ කටයුවේ කම, ජාතිසවාදී ශලස කටයුවේ කම සධ ර ශද්‍ධම ශද් පාලහඥ තුශේ ඬ

ශහොශවන් අප නිශ ෝජහ කරතුශතු. හදා්ථ, අපි පව විංලිව ද්‍තුහා ශද්‍ ක් තිසශබහවා. ද්‍වහට අපට ලවබී තිසශබහ ශතොරවේුත අනුව උවේශතම ජහතාවට අන්තිස ශපෞද් ලික ඉඩ් අක්කර 5,128කට ආසතුහ ප්‍රධාණ ක් තවධ්ථ දාද්‍ාව ාාරශේ තිසශබහවා. ඒ ඉඩ් අනිවාතම ශ තුධ අව යද්‍ තුහ පිළිබඳව ආරක්ෂක අං වල අද්‍ ස්ථ, ඒ වාශේධ ජහතාවශේ අද්‍ ස් පිළිබඳව්ථ කල්පහා කර බලා, ් ිරයල ඉඩ් ප්‍රධාණ ක් ස්බතු‍ශ තු ''ශ්වා ශද්‍තුහ බව ව, ශ්වා ආරක්ෂක ව ශ තු අතිස වවද්‍ ්ථ'' ිර ලා ිර හවා හ්, ඒ ශවනුවට නධ ජහතාවට ව ාධ රජශේ ඉඩ් ලබා දීශ් ව කීධ තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ට තිසශබහවා.

ුත සාාපතිසවේධනි, ආණ්ඩුව ක්වර වරා වල් 10ක් විම්ණතුහ හවා; බදු ශද්‍තුහ හවා. [බා‍ා ිරීමධක් නි ාල් ලප්ප්ථතිස ධතුත්‍රීවේධා ිර හවා, ක්වර වරා වල් 11ක් ිර ලා. ශ් ක්වර වරා වල් පිහිටලා තිසශබතුශතු යුද්‍ධ ව ශ තු අතිස වවද්‍ ්ථ, ආරක්ෂක ව ශ තු අතිස වවද්‍ ්ථ ස්ාාහවල. ශබොශ ොධ ක් කමුන ආශ්‍රිතව ඉතාධ වවද්‍ ්ථ තවතුවලන් තිසශබතුශතු. ආරක්ෂක අං වල අද්‍ ස් ිරයලවක් හවතිසව, ඒ ඉඩ් ඉල්ලහ ශද්ශී ශ ෝ විශද්ශී ඕහෑධ ශකශහම්ට තදාතුහාතුශසේලා ඒවා ශද්‍හවා. ඒක තධන් තදාතුහාතුශසේශේ ප්‍රතිසප්ථතිස . වබවන්, තදාතුහාතුශසේලා ශ් ුනංි ළ නිස්සුතුශේ ඉඩ් ප්‍ර ්හ ක් ආවාට පස්ශසේ, ඒකට ශලොම් ආරක්ෂක කාා ිර හවා. ජහතාවට අන්තිස ඉඩ් අක්කර 5,128ක් ද්‍වහට දාද්‍ාව භුක්තිස විඳිහවා. දාද්‍ාව ශකශසල් වවතුහ, කංම්තු වවතුහ අව ය හව ව ිර ා ධධ හිතහවා. දාද්‍ාවට අව ය ආරක්ෂක ශද්වල්. දාද්‍ාව සවේව තිසශබහවා ආරක්ෂක ව ශ තු ඉතාධ ක්තිසධ්ථ ශද්වල්. ඒ නිසා ඉඩ් අල්ලා ශ හ ම්ඹුුත කරතුහ, අරවා ශ්වා කරතුහ තුශතු හවතිසව, ආරක්ෂක අං ට නතර් ප්‍රශ ෝජහ ක් හවතිස ඉඩ් ජහතාවට ශද්‍තුහ්ථ, අශහක් ඉඩ් ශවනුවට ශවහ්ථ ස්ාාහ ිරතු ශ ෝ ඉඩ් ලබා ශද්‍තුහ්ථ කටයුවේ කරතුහ ිර හ ඉල්ලීධ කරහවා. ඒ කාතම තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ට ධවිං ්ථ ශවලා කරතුහ බවරි හ්, න කරතුහ ුනළුවතු ශවහ්ථ ශකශහම් ධඟිතු ශ ෝ කර ශද්‍තුහ ිර හ ඉල්ලීධ කරහවා. හව්ථහ් වධද්‍ාධ "ඉඩ් ප්‍ර ්හ" ිර ලා ශ්ක ශද් පාලහ ප්‍ර ්හ ක් ව ශ නු්ථ, ඊට පසුව ජාතිසවාදී ප්‍ර ්හ ක් ව ශ නු්ථ පාවිච්ි කරහවා. ශ් ප්‍ර ්හ හිඟතුහාශේ වේවාල බවට ප්ථ කරශ හ තිසශබහවා, ජාතිසවාද්‍ ඇද්‍ තුහ.

ුත සාාපතිසවේධනි, තව්ථ කාරණ ක් පිළිබඳව ධධ ඔබවේධාශේ අව‍ාහ ට ශ ොදා කරවතුහ කවධවතිසන්. ඉතුිං ාශද ඉතුහවා, ලක්ෂ කට වවඩි සරණා තන්තු පිරිසක්. අප්ථ ඒ සඳ ා ධවිං ්ථ වුණා. අප්ථ ඒ කඳවුුතවලට ගි ා. අද්‍ ජීවවේතු අතර හවතිස වුණ්ථ, ුත ර්ථහයලරි වික්‍රධහා ක හිටුන අ ධවතිසවේධාව ශ් අවස්ාාශද දී යලහිප්ථ කරතුහට ඕහෑ. ධධ්ථ, රාධලිං ් චතුද්‍රශසේකතම ධතුත්‍රීවේධා්ථ ඉතුිං ාශද ඒ කඳවුුතවලට ගි ා. 28,500ශද්‍ශහම්ට නහි ුනරවවයලාාව තිසබුශණ් හව ව. අපි ඒ ස්බතු‍ශ තු පහත්ථ ද්‍ලා, පාතමලිශ්තුවේ ශ්ථීම් කාරක සාාවක් ප්ථ කරලා, ඉතුිං ාශද හිටුන ුනරවවයලාාව අහිළ 28,500ක් වූ ශ්‍රී ලාංිරක ජහතාවට ුනරවවයලාාව ලබා දීධට කටයුවේ කමා. ඒ, 2008 වසර වාශේ යුද්‍ ඉතාධ තිංතු තිසබුණු වකවානුවක. නවකට හිටුන අග්‍රාධාතය ර්ථහයලරි වික්‍රධහා ක ධවතිසවේධා ඒ කටයු්ථත ඉතා ශ ොඳිතු කමා. ශ් අවස්ාාශද දී අපි නවේධාව යලහිප්ථ කරතුහ ඕහෑ. ශධොකද්‍, ශ ොඳ ශද්ට ශ ොඳන් ිර ලා ිර තුහ ඕහෑ නිසා. හදා්ථ ද්‍වතු යුද්‍ ඉවරන්. ඒ ළ නිස්සු ද්‍වතු ආපසු නතුහ කවධවතිසන්. ද්‍වතු ටික ටික නහවා. ඔක්ශකෝධ අ නහ නකක් හවතිස ශවන්. ශධොකද්‍, ඒ ශ ොල්ලතු නශ ේ අවුුතදු තිස ක් විතර ජීව්ථ ශවලා තිසශබහ නිසා. තදාතුහාතුශසේලා ිර හවා, ඒ අ නහශකොට තදාතුහාතුශසේලා red carpet ද්‍ධලා පිළි තුහවා ිර ලා. ුත සාාපතිසවේධනි, නශ ධ ආුන තළිස් ශද්‍ශහක් ධෑතකදී

3219 3220

[ ුත ිමධල් ර්ථහා ක ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ිරලිශහොච්ි ශේ දී ධට දා වුණා. හදා්ථ තිසශබහ ප්‍ර ්හ , ඔවුතු ආවාට පස්ශසේ ඔවුතුට ශද්‍තුශතු ඉඩ් අක්කර ාා න්. ඔවුතුට රි ාකාරව ස හ ලවශබතුශතු හව ව. ඔවුතුට ආද්‍ා ධක් හව ව. ඒ නිසා ඔවුතු ලංකාවට්ථ හවතිස, ඉතුිං ාවට්ථ හවතිස ත්ථ්ථව කට ප්ථ ශවලා තිසශබහවා.

තිසස් අවුුතදු යුද්‍ශ තු පස්ශසේ අපි ඒශ ොල්ලතුට නතුහ ිර හවා හ්, ඒ ශ ොල්ලතුට ශ් රටට නතුහ අන්තිස තිසශබහවා හ් ඔවුතුට ඒ අන්තිස ලබා ිං යුවේන්.

ුත සාාපතිසවේධනි, විශ ේෂශ තුධ උවේුත පමාශ්ථ ඉඩ් ස්බතු‍ ප්‍ර ්හ ඉතාධ බරපතම කාරණ ක් බව ඔබවේධා ද්‍තුහවා. රජශේ ඉඩ්, ළ නිසුතුශේ යලතුහක්කර ඉඩ් වාශේධ රජශේ ඔප්ුනවලිතු දුතුනු ඉඩ් යුද්‍ පවවතිස වකවානුව කාලශේදී නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ වියලතු තධතුට කවධතිස අ ට ශබද්‍ා දීලා තිසශබහවා. ඉඩ්වල අන්තිසකාර ා ඒ ශ් හව ව. ඔහු නක්ශකෝ යුද්‍ශ තු ධවරිලා හව්ථහ් රටිතු ගිහිල්ලා. ඒ ඉඩධ නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ ස විවි‍ ුනද් ල තු වියලතු ශවහ ුනද් ල තුට ශබද්‍ා දීලා තිසශබහවා. ශ්ක වි ාල වට දවක්. ද්‍වතු සධ ර විට ඇ්ථත අන්තිසකාර ා ඇවිල්ලා ඉතුහවා ශවතුහ ඇතිස. හදා්ථ ඒ ඉඩ්වල ශවහ කට්ටි ක් පිංංි ශවලා ඉතුහවා. ශවහ කට්ටි ිර තුශතු, ඔවුනු්ථ සාධාහය ළ නිස්සුධන්. ශ් වාශේ වි ාල වට දවක් ඇතිසශවලා තිසශබහවා. ඒ වට දව සංකීතමණ වට දවක්. හදා්ථ අධාතයාං පව්ථශතතු ශ ෝ ආණ්ඩුව පව්ථශතතු ඒ සංකීතමණ වට දව විසඳීධට ධවිං ්ථ වීධ ඉතාධ දුතමවල ත්ථ්ථව කන් තිසශබතුශතු. ශ්ක තධන් විශ ේෂධ කාරණ . ශධතවහ දූෂණ ක් තිසශබහවා.

ුත සාාපතිසවේධනි, ධශේ ද්‍වනීශ් වටි ට නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ කරුන ශද්වල් ස්බතු‍ව ශධතවහ ව ිර තුහ ශකශහක් හව ව. හදා්ථ යුද්‍ අවසතු වුණාට පසුව අපිට පව විංලිව, ව කීධිරතු යුවේව ිර තුහ ුනළුවතු කුතණු රාක ක් තිසශබහවා. ිරලිශහොච්ි වාශේ ප්‍රශද් වල සධ ර නිල‍ාරිතු, සධ ර ප්‍රාශද්ශී ශල්ක්වුත, රජ ධඟිතු ඉඩ් ඔප්ුන ලබා දීලා තිසිම දී, ඒ ුනද් ල ාශේ ඒවා ඉව්ථ කරලා, ශවහ්ථ ුනද් ල තුට අත ට නුශද්‍නු ර ා ලබා දීලා තිසශබහවා. අද්‍ ශ්ක වි ාල වට දවක් බවට ප්ථශවලා තිසශබහවා. විශ ේෂශ තු නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ පවවතිස කාලශේ ඉඩ් දුතුනු නක පිළිබඳව ශවහධ සලකා බලතුහ ිර ා ධා රජශ තු -ඔබවේධාශ තු- ඉල්ලා යලටිහවා. යුද්‍ අවසතු වුණාට පස්ශසේ රජශේ නිල‍ාරිතු කටයුවේ කරතුහ ඕහෑ රජ ිර හ විධි ටන්. හදා්ථ ඔවුතු අත ට නුශද්‍නු ධාතම ශ තු ශවහ්ථ අ ශේ ඉඩ් තව්ථ ුනද් ල තුට දීලා තිසශබහවා. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශද් වල සුවි ාල වට ද ඇතිසශවලා තිසශබහවා. ශ් වට ද විසඳතුශතු හවතිස නක වධ ශවලාශදධ රශට් ශද් පාලහ ප්‍ර ්හ ක් බවට ප්ථ කරහවා.

ුත සාාපතිසවේධනි, ඒ වාශේධ අද්‍ාම ඇධතිසවේධාශ තු ධධ ශ් කාරණ ස්බතු‍ශ තු ද්‍වහ තුහ කවධවතිසන්. විශ ේෂශ තුධ උවේුත හව ශඟහහිර ප්‍රශද් වල පවවවතිස යුද්‍ශ තු වවතුද්‍ඹු වූ කාතුතාවතු වහ කවුුත්ථ කාා කරහවා. ාපහශේ පධණක් 45,000ක් ඉතුහවා , උවේශතම 90,000ක් ඉතුහවා ිර ලා කවුුත්ථ ඉලක්කධ ිර හවා. වබවන්, ශ් අ වවතුද්‍ඹුවතු ශතු? වවතුද්‍ඹුවතු වහ කාා කමාට කවුුතව්ථ ඒ අ ස්බතු‍ශ තු විසඳුධක් ශ ෝජහා කරතුශතු හව ව. අප ද්‍තුහා තරළ තු, ඒ ප්‍රශද් වල ජහතාව අපට ිරදව ශද්වල් අනුව ශ් 90,000ධ වධ ද්‍ාධ වවතුද්‍ඹුවතු ව ශ තු ජීව්ථ වතුහ අව ය හව වන් ිර ලා ධධ වි ්වාස කරහවා. ශධොකද්‍, ශ් අ ඉතාධ්ථ තුතණ කාතුතාවතු; තුතණ අ්ධලා. ඒ ශ ොල්ලතු ව ස අවුුතදු 20දී, 22දී පධණ තධන් වවතුද්‍ඹුවතු බවට ප්ථ ශවලා තිසශබතුශතු. හදා්ථ, ඒ ශ ොල්ලතු

සතිස පූජාව කරතුහ අව ය හව ව. ඒ අ ූතතහ ශලෝකශේ ඉශ හ ්ථ ව වනු මධන්. ද්‍වතු ඒ ශ ොල්ලතුශ තු සධ ර අ හවවත විවා ශවතුහ්ථ ලෑස්තිසන්. හදා්ථ, ඒ ශවනුශවතු තදාතුහාතුශසේලා ශධොම්්ථ කාා කරතුශතු හව ව. තදාතුහාතුශසේලා වවතුද්‍ඹුවතු 90,000ක් ඉතුහවා ිර ිර ා ඇවිද්‍ ඇවිද්‍ ඉතුහවා.

ශ්‍රී ලංකා දාද්‍ා ්ථශතෝථ ද්‍වතු ඉතාධ ශ ොඳ ශද්‍ ක් ශවලා තිසශබහ බව අපි ද්‍තුහවා. ධධ ද්‍තුශතු හව ව, ශ් ශද් ශධොහ ආණ්ඩුශවතු කමාද්‍ ිර ලා. ශධොහ ආණ්ඩුශවතු කම්ථ, ශ ොඳ ශද්‍ ක් හ් අපි ශ ොඳන් ිර තුහ ඕහෑ. ුත සාාපතිසවේධනි, යුද්‍ දාද්‍ාශද යලටි විවා ක ශසොල්ද්‍ාදුශවම් ළ ගි ශ ෝථ ඔහුශේ ිමරිඳට නධ ශසොල්ද්‍ාදුවාශේ විශ්‍රාධ වවටුප ලවබීශ් ක්‍රධ ක් තිසශබහ බව ඔබවේධා්ථ ද්‍තුහවා ඇතිස. වබවන්, ඒ කාතුතාව -ඒ යුද්‍ දාද්‍ා වවතුද්‍ඹුව- හවවත විවා වුශණෝථ තධතුශේ ස්වාළ ුනුතෂ ා වුණු නධ ශසොල්ද්‍ාදුවාශේ වවටුප ඇ ට හවතිසවහ නීතිස ක් තිසබුණා. නතශකොට නක් පව්ථතිරතු අවුුතදු 22ිං, 25දී පධණ ඒ කාතුතාවට තධතුශේ ධ ්ථත ා්ථ හවතිස ශවලා, ජීව්ථ වතුහ ධාතම ම්්ථ හවතිසවහවා, ශවහ ශකශහක් කසාද්‍ බවතුශද්‍ෝථ වවටුප්ථ හවතිසවහවා. හදා්ථ යුද්‍ දාද්‍ාවට ස්බතු‍ පවුල්වල ශබොශ ෝ කාතුතාවතුට ශවහ්ථ අ සධඟ විවා වතුහ යලද්‍ වුණා. ශධොකද්‍, අද්‍ සධාජශේ කාතුතාවකට කසාද්‍ බවඳලා්ථ ආරක්ක තව ජීව්ථ වතුහ අධාුතන්. නධ නිසා තුතණ වවතුද්‍ඹුවක් විවා ශහොවී ඉතුහවා ිර තුශතු ඒක ඒ ධනුස්ස ාට ධ ා වි ාල කරද්‍ර ක්. නධ නිසා රජ තීතුදුවක් ්ථතා, ඒ වවතුද්‍ඹුව හවවත විවා වුශණෝථ වවටුප අහිළ වහවා ිර ලා තිසබුණු පද්‍හධ ශවහස් කරතුහ. ඒ අනුව ද්‍වතු නධ කාතුතාව හවවත විවා වුණ්ථ, කලිතු යලට ළ ගි ස්වාළ ුනුතෂ ාශේ වවටුශපතු ාා ක් ඇ ට ලබා ශද්‍හවා. නධ නිසා ද්‍වතු ඒ කාතුතාවට හවවත විවා වතුහ ුනළුවතු. නධ නිසා යුද්‍ දාද්‍ාශද යලට ළ ගි ශසොල්ද්‍ාදුවතුශේ තුතණ වවතුද්‍ඹුවතු ද්‍වතු හවවත විවා ශවලා තිසශබහ බව අපි ද්‍තුහවා. ඒක ධනුෂය අන්තිස ක්. තදාතුහාතුශසේලා උවේශතම යලටිහ වවතුද්‍ඹුවතු වහ කාා කරහවා. ඒ කාතුතාවනු්ථ වවතුද්‍ඹු වුශණ් නල්ටීටීඊ සංවි‍ාහ නිශ ෝජහ කම අ නිසා ශවතුහ ුනළුවතු, නශ ධ හවතිසව වතුහ්ථ ුනළුවතු. ශ්කට නල්ටීටීඊ ද්‍, හවද්ද්‍ ිර හ නක අද්‍ාම හව ව. ද්‍වතු නල්ටීටීඊ නකක් හව ව ශතු? ද්‍වතු ඉතුශතු ඔක්ශකෝධ ළ නිස්සු. ශධතුහ ශ් වවතුද්‍ඹු කාතුතාවතුශේ ඉලක්කධ ිර ිර ා ශලෝක වශට් තුශතු හවතිසව ශ් 90,000ට ශධොකක්ද්‍ කරතුශතු ිර ලා අපි බලතුහ ඕහෑ. ඔවුතු හවවත විවා වතුහ අකධවතිස හ්, අපට කරතුහ ශද්‍ ක් හව ව. හදා්ථ, විවා වතුහ කවධවතිස අ ට හවවත පවුලක් ඇතිස කර වනීධ සඳ ා අව ය ආතමථික, සංස්කිතිසක ස හ ලබා දීශ් වවඩ පිළිශවමක් ආර්ා කරතුහ ිර ලා තදාතුහාතුශසේලාට අපි ශ ෝජහා කරහවා.

ඒ ශ ොල්ලතුශ තු අ තුහ. ඒ ශ ොල්ශලෝ කවුද්‍ ිර ා ප්‍රාශද්ශී ශල්ක්වුත ද්‍තුහවා. ඒ ශ ොල්ශලෝ හවවත විවා ශවහවා හ් ් ිරයල ආ‍ාර ක් කරතුහ. ඒ ළ නිසුතුට ් ිරයල ක්තිස ක් ශද්‍තුහ. ඒ කාතුතාවතුශේ ස්වාළ ුනුතෂ තු ධවුතශණ් අවුුතදු 22දී හ් ද්‍වතු ඔවුතුශේ ව ස අවුුතදු 30න්. තව අවුුතදු තළි ක් විතර ඒ අ ට ජීව්ථ ශවතුහ ුනළුවතු. ඒ නිසා ඒ ආකාර ට කටයුවේ කරතුහ ිර හ ඉල්ලීධ අශප් තිසශබහවා.

ුත සාාපතිසවේධනි, ඒ වාශේධ අපි ද්‍වහ තුහට කවධතිසන්, යුද්‍ශ තු ානි ට ප්ථ වු ආ ළ ක ස්ාහ වහ. යුද්‍ශ තු ානි ට ප්ථ වුණු ආ ළ ක ස්ාාහ ශකොපධණ තිසශබහවාද්‍? තදාතුහාතුශසේ ලා ඒවාට කරතුහට බලාශපොශරෝථවේ වහ උද්‍ද ශධොහවාද්‍ ිර හ නක ද්‍වහ තුහට කවධතිසන්. ඒ උද්‍දවලදී ජාතිසවාදී, ආ ්වාදී පද්‍හධිරතු ශතොරව උද්‍ද ශවතුහ ඕහෑ. සවි ක්තිස තිසශබහ විධි ට ශහොශවන්, සා‍ාරණ පද්‍හධිරතු උද්‍දව ලවශබතුහට ඕහෑ. ආ ් අද්‍ හ අ වවඩිුනර ඉතුහවා. ආ ්

3221 3222

පාතමලිශ්තුවේව

අද්‍ තුශතු හවතිස අ ්ථ ඉතුහවා. හදා්ථ ළ නිස්සු ආ ධ වි ්වාස කරහවා. නධ නිසා ඒ අ ශේ සංස්කිතිසක අව යතාව ක් ඒක. තදාතුහාතුශසේලා ඒ පවතිසවල ි ත්‍රප ට ාලා, හාටය ාලා ද්‍ලා්ථ හව වශතු. ළ නිසුතුශේ සංස්කිතිසක ජීවිත ක් ිර ා තිසශබතුශතු ඔච්චරන්. Christmas නකන්, පූජා ටිකන්, දීපවාලි න්; ඔ ටික විතරන් තිසශබතුශතු. ශවහ culture නකක් ද්‍ා හව වශතු. නධ නිසා අඩු ණශතු ශ්වා ස්බතු‍ශ තු ශසො ා බලතුහ ිර ා ඉල්ලා යලටිහවා. ශ් ආ ළ ක ස්ාාහ ශවනුශවතු අද්‍ාම ඇධතිසවුත ධාතම ශ තු තදාතුහාතුශසේ 2017 අවුුතද්ශද්දී ශකොපධණ දාද්‍ලක් ශවතු කර තිසශබහවාද්‍ ිර ා ද්‍වහ තුහට කවධතිසන්.

ුත සාාපතිසවේධනි, උවේ ශතම ඇතිස වුණු වි ාල ප්‍ර ්හ තධන් නිවාස වට දව. ඔබවේධා ඕහෑතර් උවේශතම සංචාර කර තිසශබහවා. 2009 වතමෂශේ යුද්‍ අවසාහ වුණු ධතු අපි නහි ගි ා. ශකොම අවේ තිසශ හ නකධ නක සක්ව්ථ ඒ පමාශ්ථ ද්‍ිරතුහ තිස බුශණ් හව ව. ඔක්ශකොධ කරටිවලිතු කවඩුණු තල් ස් තිසබුශණ්. වි ාල යුද්‍ ක් ඒ පමාශ්ථ තිසබුශණ්. ශ වල් තිසබුශණ් හව ව. දාලතිසද ප්‍රශද් ්ථශතෝථ යල ල්ල ශඩෝසතම කරලා තිසබුශණ්. නධ නිසා නිවාස අව යතාව කවුුත්ථ ද්‍තුහවා. තදාතුහාතුශසේලා්ථ න ඳුහා ්ථතා. ඒ නිවාස වටපතුද්‍ා ක් ද්‍තුහට ාාර ්ථ අධාතයාං තධන්, ුනහුත්ථාාපහ ා බතු‍හා ාර අධාතයාං . ශ් අධාතයාං ශ තු ෆන්බතම ත ඩුවලිතු ශ වල් ද්‍තුහ ගිහිතු, ඒශකතු වංචා කරතුහ ගිහිතු වි ාල ප්‍ර ්හ ක් ඇතිස වුණු බව පසුගි වතාශද්ථ ිරදවා. ජහධා‍යවල වාතමතා වුණා. ශ් පාතමලිශ්තුවේශද කාා වුණා. අවසාහශේදී ද්‍වතු ශධොකක්ද්‍ ශවලා තිසශබතුශතු?

ුත සාාපතිසවේධනි, ශ් ආණ්ඩුව ප්ථ වුශණ් 2015 වතමෂ ශේ. අවුුතදු වේහක් ශ් අධාතයාං ශේ ඇධතිසවේධා ඇවේළු කණ්ඩා ධ ශපොල් ාලා ඉවර ශවලා, 2018 දී ද්‍වතු ශ් නිවාස වටපතුද්‍ා ද්‍තුහ ශවහ්ථ අධාතයාං කට පවරා තිසශබහවා. ධධ හිතහ විධි ට ජහාධිපතිසවේධා ටශ්ථ ඇතිස අධාතයාං කට පවරා දී තිසශබහවා. උවේශතම ළ නිසුතු ට ශ වල් ද්‍ා දීධ තධන් තදාතුහාතුශසේට තිසබුණු ශලොම්ධ වවඩ . තදාතුහාතුශසේ ''ළ ට්ටල්'' ශකෝපවනි ්ථ නක්ක නක නක ඒවා කරතුහ ගිහිතු කර තුහ බවරි වුණා. ද්‍වතු ඒක 2018 දී ජහාධිපතිසවර ාශේ අධාතයාං ට පවරා තිසශබහවා. ජහාධිපතිසවේධාශේ අධාතයාං ට පවවුතවාධ්ථ අපිට තිසශබහ ා තධන් ජහාධිපතිසවර ාශේ අධාතයාං ශේ පසු ගි අවුුතද්ශද් දාලය ප්‍ර තිස යල ට 9න්.

අපිට, ස්වාළ හාද්‍තු ධවතිසවේධාද්‍, යලරිශසේහ ධවතිසවේධාද්‍ ිර හ නක ප්‍ර ්හ ක් හව ව. තදාතුහාතුශසේලා ශ් ශ වල් ද්‍තුශතු හව වන් ිර ලා ිර තුශතු නතවහ වි ාල සධාජ අසා‍ාරණ ම්්ථ යලදු ශවහවා; ඒවා හවවත වතාවක් ජාතිසවාද්‍ ට්ථ ශ ේවේ ශවහවා. ශ්ක තදාතුහාතුශසේශේ අසාතමාක ාාව ; ශ් අධාතයාං ශේ සධ ර නිල‍ාරි ධ ්ථවුතතුශේ අකාතම ක්ෂධතාව ස අධානුක ක්ථව . ඔබවේධතුලා ගිහිල්ලා බලතුහ, ඒ ළ නිස්සු ජීව්ථ ශවතුශතු ශසල්ල් ශ වල් වාශේ ඒවාශේ. විශ ේෂශ තුධ වතුනි පමාශ්ථ ළ නිස්සු ජීව්ථ වතුශතු ඉතාධ්ථධ අධාුතශවතු. වතුනිශේ පධණක් ශහොශවන් යුද්‍ශ තු අවතවතු වුණු ධ ජහතාව ශපොශමොතුහුතව ිංස්ත්‍රික්කශේ ්ධාහවල, අනුරා‍ුනර ිංස්ත්‍රික්කශේ ්ධාහවල ස ුන්ථතල් ිංස්ත්‍රික්කශේ ්ධාහවල ඉතුහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, ධධ තදාතුහාතුශසේශේ ආක ංක අක්ක්ෂණ කාරක සාාශදදී නවකට හිටුන ශල්ක්වර ාට ිරදවා, ජාතිසක සධඟිශේ ප්‍රතිසමූතමතිස ක් ව ශ තු ඒ ්ධාහවල්ථ, ශපොශමොතුහුතව, ුන්ථතලධ ස අනුරා‍ුනර ිංස්ත්‍රික්කවල්ථ ශ වල් ිරහිප ක් ශ ෝ ද්‍තුහ පටතු තුහ ිර ලා.

ශධොකද්‍, අපට වධ ශවලාශදධ ශප්හවා, ්ිරයල ජාතිසවාදී අහාා කණ්ඩා ධක් ජාතිසවාද්‍ පාවිච්ි කරහ බව. කට්ටි ක් ාපහශේ base ශවලා ඉතුහවා, කට්ටි ක් ශකොමඹ base ශවලා ඉතුහවා. ශ් ශද්‍ශ ොල්ල කාා කරශ හ තධන් ශ්ක කරතුශතු. නශ ධ හවතිස වුශණෝථ ශද්‍ශ ොල්ලතුටධ Facebook නශක් ද්‍ාතුහ ශධොම්්ථ ප්‍රවි්ථතිස ක් හවතිස ශවහවා. නධ නිසා ශද්‍ශ ොල්ලධ කාා කරශ හ තධන් ශ් ජාතිසවාදී වවශේ කරතුශතු.

ුත ස්වාළ හාද්‍තු ඇධතිසවේධනි, තදාතුහාතුශසේ ශ ොඳ ශ ද්‍රක ඉතුහ ධතු, තදාතුහාතුශසේ තදාතුහාතුශසේට අන්තිස, -ධධ ද්‍තුශතු හව ව නිල නිවස පාවිච්ි කරහවාද්‍ ිර ලා- ශ ොඳධ නිවසක ඉතුහ ධතු ඉතාධ දුප්ප්ථ ළ නිසුතුට ශ වල් ද්‍තුහට ආුන සල්ලි ටිශකතු ඒ ශ වල් ද්‍ලා දුතුශතු හව ව. ඉතිසතු තදාතුහාතුශසේ ඉතිස ාස ත ශවතුශතු ශකොශ ොධද්‍? තදාතුහාතුශසේ ශ වල් වදුවා හ් ඒ ළ නිස්සු තදාතුහාතුශසේශේ ඡා ාරූප ක් ඒ වධ ශ ද්‍රකධ නීන්. අද්‍ ශවලා තිසශබතුශතු ශධොකක්ද්‍? තදාතුහාතුශසේ අසාතමාක ඇධතිසවරශ ක් විධි ට සලකලා ශ වල් 50,000 වයාපිතිස ජහාධිපතිසවර ා පවරාශ හ තිසශබහවා. ඒ ශ වල් ද්‍තුහ බවරි වුශණ් දූෂණ නිසා.

ුත ඇධතිසවේධනි, තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ට අද්‍ාමව ධධ ගි වතාශද්ථ වි ාල විශදචහ ක් කමා, ශකොමඹ 03, කාල්විල් ශපශද්‍ශසේ ශ ොඩහවඟිල්ශල් දූක ත නු ශද්‍නුව ස්බතු‍ව. හදා්ථ තදාතුහාතුශසේලා ඒවා කමා. ශ් ආණ්ඩුව ආශද දූෂණ හතර කරතුහට ිර ලා ිර හවා. හදා්ථ අද්‍ උශද් ධධ ද්‍වහ ්ථතා, ලංකාව ශලෝකශේ දූක තධ රටවල් තශරතු නකක් බවට හ් කරලා තිසශබහවා ිර ලා, ්ිරයල ආ තහ ිරතු. ධධ ද්‍තුශතු හව ව ශධොකක්ද්‍ ඒ අතුතතමජාතිසක ආ තහ ිර ලා. තදාතුහාතුශසේශේ නිවාස වයාපිතිස ්ථ ඒ rank නක තුහට වි ාල ද්‍ා ක්ථව ක් ශද්‍තුහ ඇතිස, ධ බවංම් වංචාව ඇවේළුව. ඒ වාශේධ කාල්විල් ශපශද්‍ශසේ අධාතයාං ශ ොඩහවඟිල්ල වනීධ ස්බතු‍ව අපි ද්‍තුහා තරළ තු ද්‍වහට මූලය අපරා‍ ශකොට්සාසශේ ස අල්ලස් ශ ෝ දූෂණ ශචෝද්‍හා විධතම හ ශකොළ ෂතු සාාශද හ ශද්‍ශක්ධ විධතම හ යලදු ශවහවා. ධධ හවවත්ථ අ කරහවා, තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ශේ වංචනික නුශද්‍නුව හතර කරතුහට ධ තුයල වුණු තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ශේ හිටුන ණකාධිකාරි ධ ්ථවුත ස්බතු‍ව.

තදාතුහාතුශසේ ශේ ශපෞද් ලික ශල්ක්වර ා්ථ, තදාතුහාතු -ශසේශේ අධාතයාං ශේ අතිසශතමක ශල්ක්වර ම්්ථ -ධධ ් ිරයල ව කීධක් ඇතිසවන් ශ් ිර තුශතු. ුනද් ලන්තුට අප ාස කරතුහ ධට අව යතාවක් හව ව. හීමදාීනතු ිර හ අතිසශතමක ශල්ක්වර ා වහන් ධධ ශ් ිර තුශතු.- ශ් දූක ත නු ශද්‍නුවට ස්බතු‍න් ිර ලා ද්‍වනු්ථ වි ාල ශතොරවේුත ප්‍රධාණ ක් අපට ලවබී තිසශබහවා. ශ් ිර හ ශපෞද් ලික ශල්ක්වර ා තදාතුහාතුශසේ ප්ථ කරුන ශකශහක්. ශ් ිර හ අතිසශතමක ශල්ක්වර ා තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ශේ ප්‍ර‍ානිශ ක්. තදාතුහාතුශසේශේ ධට්ටළ තු ඔවුතු නිතමශද්‍ෝශී කරතුහ ුනළුවතු නක විධි ක් තිසශබහවා. ඒ තධන් ඒ ශ ොල්ලතුශේ බවංම් ගිණු් ප්‍රයලද්‍ කරහ නක. අඩු ාශතු තදාතුහාතුශසේ ඒ පිළිබඳ වාතමතාවක් අරශ හ බලතුහ. හව්ථහ් පාතමලිශ්තුවේවට ඉිංරිප්ථ කරතුහ. ශධොකද්‍, ඒ ශ ොඩහවඟිල්ශල් ප්‍ර ්හ ස්බතු‍ශ තු ද්‍වහටධ්ථ අතිසවි ාල වංචාවක් යලදු ශවලා තිසශබහවා. ඒක ශපොඩි ණහක වංචාවක් ශහොශවන්. ධධ ඒ වහ හවවත ිර තුශතු හව ව.

ඊමඟට, ුත සාාපතිසවේධනි, නවේධාශේ - ුත ීන.න්. ස්වාළ හාද්‍තු ඇධතිසවේධාශේ- අධාතයාං ටශ්ථ තිසශබහවා, ප්‍රජා පාද්‍ක විශ ෝ‍හ ශද්‍පාතමතශ්තුවේව. ශ් ආ තහශ තු ශකශරතුශතු සුළු වවරිංවලට ස්බතු‍ අ හවවත ුනහුත්ථාාපහ කරහ නකන්. ධධ ගි වසශතම අ වවශේදී්ථ -ඒ

3223 3224

[ ුත ිමධල් ර්ථහා ක ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ිර තුශතු මීය ට අවුුතද්ද්‍කට කලිනු්ථ- ිරදවා, ශ් ශද්‍පාතමතශ්තුවේවට සුදුසු ආ තහ ප්‍ර‍ානි ම් ප්ථ කරලා හව ව ිර ලා. ුත ඇධතිසවේධනි, අර ශ ොඩහවඟිලි නු ශද්‍නුවටධ ස්බතු‍, දූෂණ ශචෝද්‍හා නල්ල වුණු ුනද් ල ම් තධන් තදාතුහාතුශසේ ශ් ආ තහ ට ද්‍ාලා තිසශබතුශතු. ඒ නිසා ශ් ශද්‍පාතමතශ්තුවේවට වවඩබලහ අ හවතිසව full-time ශලස ස්ථීර ප්‍ර‍ානි ම් ප්ථ කරතුහ ිර හ ඉල්ලීධ කරහවා. ඒක වවද්‍ ්ථ කාරණ ක්. ශධොකද්‍, ුනහුත්ථාාපහ ිර හ නක තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ට පවවීම තිසශබහ ශලොම් කාතම ාාර ක්. වබවන්, අද්‍ ශවලා තිසශබතුශතු ශධොකක්ද්‍? අද්‍ යලර ත වහ අ ශ තු, බතු‍හා ාර ත වහ අ ශ තු යල ට 60ක් ධ්ථද්‍රවය පිළිබඳ වවරිංවලට ස්බතු‍ අ . ඒ අ ශ නු්ථ සවලිර යුවේ පිරිසක් නක අවස්ාාවකට වඩා බතු‍හා ාර ත වුණු අ න්. සධ ර අ ද්‍ වතාවක් විතර බතු‍හා ාර ත වුණු අ . ඒ නිසා ශ් ත්ථ්ථව තු අවධ කරලා ශ් ප්‍ර ්හ විසඳතුහ තධන් තදාතුහාතුශසේශේ අධාතයාං ටතට ශ් ශද්‍පාතමතශ්තුවේව දීලා තිසශබතුශතු. සුළු වවරිංවලට ස්බතු‍ අ ව ුනහුත්ථාාපහ කරහ නකන් ප්‍රජා පාද්‍ක විශ ෝ‍හ ශද්‍පාතමතශ්තුවේවට පවවීම තිසශබහ කාතම ාාර . ඉතිසතු ශ්වා ස්බතු‍ව තදාතුහාතුශසේශේ රි අව‍ාහ ක් ශ ොදා ශවතුශතු හව ව ිර හ නක අපට පව විංලින්.

ඊමඟට, ධධ තදාතුහාතුශසේශේ පිළිවේුත කාාශදදී තව්ථ කාරණ ක් ස්බතු‍ශ තු ද්‍වහ තුහ කවධවතිසන්. නහ්, බතු‍හා ාර වේමට ම්ඩු, ංජා ශ හ ාධ වමක්වතුහ ුතපි ල් ළ ලි හ 24ක් වි ද්‍් කරලා ස්කෑතු තුත්‍ර 4ක් ශ හවල්ලා තිසශබහවා. ධධ ද්‍වහ තුහ කවධවතිසන්, ශ් ස්කෑතු තුත්‍ර 4 උපශ ෝගී කරශ හ ඒ පීමක්ෂා ිරීමශ් කටයුවේ රි ාකාරව යලදු ශවහවාද්‍, ඒ සඳ ා ුනහුණුවක් තිසශබහ නිල‍ාරිතු ශ ොද්‍වා තිසශබහවාද්‍ ිර ලා.

ධශේ ද්‍වනීශ් වටි ට ස බතු‍හා ාරශ තු ධට ලවබුණු ශතොරවේුත අනුව, ඒවාට විුතද්‍ව ඒ අ ්ථ නක්ක වප්ශපහ නිල‍ාරිතු ශද්‍වේතුශද්‍ශහක් ඉතුහවා. ඔවුතු ිර තුශතු, තදාතුහාතුශසේ scanning machines ශ හාවට ඒ සඳ ා නියල ුනහුණුවක් ලවබූ නිල‍ාරිතු ද්‍ාලා හව ව ිර හ නකන්. ම්ඩු ිමස්හස් නක බතු‍හා ාර වේම යලදුවහ නකට සධ ර ඉ ම නිල‍ාරිතු කවධවතිස නිසා නශ ධ කටයුවේ කරහවා ිර හ ධත අවංකව කටයුවේ කරහ නිල‍ාරිතු වේම තිසශබහවා.

ුත සාාපතිසවේධනි, ශ් අධාතයාං ටශ්ථධ තධන් ශද් පාලහ පළි වනී් ස්බතු‍ කටයුවේ්ථ ශකශරතුශතු. අනුර ිංසාහා ක ධතුත්‍රීවේධා මීය ට අවුුතද්ද්‍කට කලිනු්ථ ශ් කාරණ ධවේ කමා. ඒ තධන්, ධවතිසවරණ වකවානුව වේම්ථ, ඊට කලිනු්ථ, විශ ේෂශ තුධ රාජපක්ෂ ජහාධිපතිසවර ාශේ පාලහ කාල වේමදී්ථ ශද් පාලහ ව ශ තු ් ් හිරි වරවලට ලක් වුණු අ ට වතුිං ලබා දීධ. නශසේ වතුිං ලබාදීධ ප්‍රතිසප්ථතිසධ ව ශ තු අපි පිළි තුහවා. වතුිං ලබාිං යුවේන්. හදා්ථ, ද්‍වතු ශවලා තිසශබතුශතු ශධොකක්ද්‍? යලරිශකොත පක්ෂ මූලස්ාාහශ තු ලවබුණු ලිපි ශ ොනු 1,800කට තධන් ද්‍වතු තදාතුහාතුශසේලා කඩිදාඩිශේ, පමා්ථ පාලහ ඡතුද්‍ ට කලිතු වතුිං ලබා ශද්‍තුහ වි ාල ධ තුයල ක් ද්‍රතුශතු. අපි කුතණු කාරණා සහිතව ඒක ඔප්ුන කමා. ුත සාාපතිසවේධනි, පක්ෂ මූලස්ාාහවලිතු ලිපි ශල්ඛ්‍හ අරශ හ වතුිං ලබා ශද්‍හ ිරයලදු ක්‍රධ ක් ශ් රශට් හව ව. පක්ෂ මූලස්ාාහ ්ථශතෝථ, ඒවා ශ ොඩක් තිසශබහවා. අනික් කාරණ තධන්, රාජපක්ෂ පාලහ වේම හිංසාවට, පීඩාවට ලක් වුශණ් නක්ස්ථ ජාතිසක පාක්ක කශ ෝ පධණක්ධ ශහොශවන්. ජහතා විදාක්තිස ශපරදාශණ් සාධාජිකශ ෝ්ථ වි ාල ව ශ තු හිංසහ ට ලක් වුණා. ශවහ්ථ ශද් පාලහ කණ්ඩා ්වල අ ්ථ හිංසහ ට ලක් වුණා. යලවිල් ුනරවවයලශ ෝ්ථ හිංසහ ට ලක් වුණා. නධ නිසා පක්ෂ මූලස්ාාහවලිතු නහ ලවන්ස්වේවලට කවිමහට් ධණ්ඩල පාවිච්ි කරශ හ වතුිං ලබා

ශද්‍තුහ ගිශ ෝථ, ඒක ඉතාධ බරපතම වරද්‍ක් ිර හ නක අපි අව‍ාරණ කර යලටිහවා. අනික් නක, ධවතිසවරණ ක් මඟ නහ නිසා ශ් පිළිබඳව අපි ධවතිසවරණ ශකොධසාරිස්වේධාශේ අව‍ාහ ්ථ ශ ොදා කරහවා. අනිවාතම ශ තුධ ශ්ක ශද් පාලහ අල්ලසක් ශවහවා. ශධොකද්‍, තදාතුහාතුශසේලා ඒවා නිවවරිංව කරතුශතු හව ව. සා‍ාරණ ශ ේවේ ධත වතුිං ලවශබතුහ ඕහෑ කරහ නක්ස්ථ ජාතිසක පාක්ක කශ ෝ ටිකක් ඔතවහ ඇතිස. ධධ හව වන් ිර තුශතු හව ව. වබවන්, තදාතුහාතුශසේලා ශ්වා දූක ත ආකාරශ තු කරතුහ ගි ාධ ඒ අ ට්ථ වතුිං ලබා තුහ බවරිශවහවා. නධ ශල්ඛ්‍හ ආශද යලරිශකොශතතු ිර ලා අපි ඔප්ුන කරලා ශපතුනුවා. නධ ශල්ඛ්‍හ ආශද යලරිශකොශතතු ිර ලා අපි මීය ට ධාස ණහකට කලිතු කරුන විවාද්‍ කදී අපි ඔප්ුන කරලා ශපතුනුවා. නධ නිසා බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ස්බතු‍ විවාද්‍ශේදී ධධ නධ කුතණු ප්‍රධාණ පධණක් ිර හවා, තව්ථ කුතණු ණහාවක් ඉිංරිප්ථ කරතුහ තිසශබහ නිසා.

ුත සාාපතිසවේධනි, විශ ේෂශ තුධ උවේුත ප්‍රශද් ස්බතු‍ ශපොදු වට ද ප්‍රධාණ ක් පිළිබඳව ිර තුහ ධධ කවධවතිසන්. යුද්‍ශ තු අවුුතදු 9කට පස්ශසේ අද්‍ උවේුත පමාශ්ථ ත්ථ්ථව පිළිබඳව ඔබවේධා ද්‍තුහවා. විශ ේෂශ තුධ ශවහ්ථ ප්‍රශද් වල්ථ ඒ ශපොදු වට ද තිසශබහවා. ශ් අවස්ාාශද උසස් අ‍යාපහ ා ධ ා ධාතම ඇධතිසවේධා්ථ ශ් සාාශද ඉතුහවා. උවේුත පමාශ්ථ ප්‍ර‍ාහ පාරවල්වලිතු ඇවේමට ගි ාධ 1800 ණතුවල පාරවල් වශේ ධාතම තවධ්ථ තිසශබහවා. ඒවා ප්‍ර‍ාහ පාරවල්. ්ධාහ යල ණහකට තුහ තිසශබහ පාරවල්. ඒවා නකක්ව්ථ ප්‍රතිසසංස්කරණ කරතුහ වවඩ පිළි ශවමක්ව්ථ හව ව. අඩු ණශතු ශබොුත ශබෝේ නකක්ව්ථ ලා හව ව, ශබොුත දාල් ලක්ව්ථ තිස ලා හව ව. ඒ ිර තුශතු, කරතුශතුධ හව ව ිර හ නකන්. ඉතාධ දුෂ්කර ප්‍රශද් තිසශබහවා. වතුනි ිංස්ත්‍රික්ක වේම ශ් ත්ථ්ථව ඉතාධ බරපතමන්. ශධොකද්‍, පාර වදුශද හව්ථහ් ළ නිස්සුතුශේ අනික් යල දධ ශද්වල් අධාුත ශවහවා. ඒ වාශේධ තදාතුහාතුශසේලා ළ නිස්සුතුශේ අතයව ය ශද්වල් පිළිබඳව සංශදදී හව ව.

දාලතිසද ිංස්ත්‍රික්කශේ ඉතාධ ප්‍රයලද්‍ පාලධක් තිසශබහවා. වට්ටුවාකල් පාලධ වශේ තධන් ධට ධතක. ධධ ඒ හධ රි ට ිර හවාද්‍ ද්‍තුශතු හව ව. ශකොශ ොධ්ථ ඒක අබලතු ත්ථ්ථවශේ තධන් තිසබුශණ්. ඒ පාලධ ගිලා බව වලා ිර ා මඟදී රූපවාහිනීවල ශපතුනුවා අපි ද්‍වක්කා. ඒශකතු තධන් දාලතිසද ප්‍ර‍ාහ හ ර ්ථ, අනික් ශ ොඩ ිමධ්ථ ස්බතු‍ කරතුශතු. නධ පාලධ ගිලා බවස්සට පස්ශසේ ද්‍වතු ඒ ධාතම වල ධහා ධහ පවා අවුල් ශවලා තිසශබහවා. නතවහධ තධන් නල්ටීටීඊ හා ක ා ඝාතහ කමා ිර තුශතු. ධතක තිස ා තුහ, ඔ වධ අවස්ාාවකදීධ "ද්‍ම්ණට ිරරි, උවේරට කවිරරි" ිර හ නක තධන් ජාතිසවාද්‍ පාවිච්ි කරහ අ ශේ තතමක . අපි කවුුත්ථ ද්‍තුහවා, ද්‍ම්ශණ් සාධාහය ජහතාවට්ථ කවිරරි, උවේශතම සාධාහය ජහතාවට්ථ කවිරරි ිර ලා. හදා්ථ, උවේශතම ජාතිසවාද්‍ අිංහ ශකහා ිර තුශතු, ද්‍ම්ණට ඔක්ශකෝධ තිසශබහවා, උවේරට තධන් හව්ථශ්ථ ිර ලා. ධධ හවවත්ථ ිර හවා, ශධොහරා ල ිංස්ත්‍රික්ක තධන් තවධ්ථ ලංකාශද දුප්ප්ථධ ිංස්ත්‍රික්ක . දාලතිසද, ිරළිශහොච්ි ිංස්ත්‍රික්ක ශහොශවන්. ඌව පමාත තධන් ලංකාශද දුප්ප්ථධ පමාත. හදා්ථ ශ් වධ ශද්ිරතුධ ජාතිසවාද්‍ ට උඩ ශ ඩි ලවශබහවා.

ුත සාාපතිසවේධනි, ධධ ශ් ආණ්ඩුශවතු තව්ථ කාරණ ක් ද්‍වහ තුහ කවධවතිසන්. ජාතිසක ප්‍ර ්හ විසඳතුහ ුනළුවතු නක විධි ක් තධන් ආතමථික ප්‍රතිසසංස්කරණ . ඒක අතයව යන්. ආතමථික සංවතම‍හ ක් කරහ නක අතයව යන්. ශ් ශවහශකොට යුද්‍ ඉවර ශවලා අවුුතදු 9ක් ශවහවා. තදාතුහාතුශසේලා උවේශතම පටතු අරශ හ තිසශබහ කතමධාතුත ාලාවක හධක් ිර තුහ.

3225 3226

පාතමලිශ්තුවේව

ධවද්‍වච්ි ශ තු ඉ මට පටතු ශ හ තිසශබහ කතමධාතුත ාලාව ශධොකක්ද්‍ ිර ලා ිර තුහ. තදාතුහාතුශසේලා කතුකසතුවේශතම යලශධතුතිස කතමධාතුත ාලාව පටතු තුශතු හව ව. ද්‍වතු අවුුතදු 9ක් තශවලා තිසශබහවා. තදාතුහාතුශසේලා බල ට ප්ථශවලා අවුුතදු වේහක් ශවහවා. පරතුතතු රසා හ කතමධාතුත ාලාවක් තිසශබහවා. නක කතමධාතුත ාලාවක්ව්ථ පටතුශ හ හව ව. ඊට පස්ශසේ ධතුහාරශ් වරා ක් තිසශබහවා. න ිංයුණු කශමෝථ ආතමථික ව ශ තු වි ාල වායල ක් ලවශබහවා. ඉතුිං ාශද ආසතුහ වරා වලට ම්ඩා වරා ක් විධි ට න ිංයුණු කරතුහ ුනළුවතු. තදාතුහාතුශසේලා ඒවා වහ හිතලාව්ථ හව ව. KKSවල ගුවතු ශතොටුශපොමක් තිසශබහවා. ඩේලස් ශද්වාහතුද්‍ා ධතුත්‍රීවේධා ධට ිර ලා තිසශබහවා, ඉස්සර ඒ ශ ොල්ලතු ඉතුිං ාවට ගුවනිතු ගිශේ්ථ පලාලි ගුවතු ශතොටුශපොශමතු ිර ලා. ධා හිතහ වටි ට ඒ 1980 ණතුවල ශවතුහ ඇතිස. වබවන්, යුද්‍ නිසා පලාලි ගුවතු ශතොටුශපොම විවි‍ ශද්වලට ලක්ශවලා දාද්‍ා ගුවතු ශතොටුශපොමක් බවට ප්ථවුණා. හදා්ථ ද්‍වතු ඒක යලවිල් ගුවතු ශතොටුශපොමක් ව ශ තු ශ ොඩ හඟතුහ ුනළුවතු. ඒශක් assessment නක තුහ තදාතුහාතුශසේලා ඉතුිං ාවට ාාර දුතුහා. ධතක තබා තුහ, ඉතුිං ාව තුහවා ළ සක් ිරයල ශද්‍ ක් ද්‍හ රටක් ශහොශවන් ිර ලා. ශපොශතමට ඉතුිං ාව වධ ශද්‍ ක්ධ තුහවා. නකක්ව්ථ ද්‍තුශතු හ ව. පලාලිවල airport නක වදුවා හ් ධහා ධහ වි ාල ව ශ තු ප සු ශවහවා; රැිර ා ලවශබහවා. තදාතුහාතුශසේලා පාලහ , සංහිඳි ාව ඇතිස කරතුහ ද්‍තුශතු ජහාධිපතිසවර ා ස අ ධවතිසවර ා අතර ඇතිසවහ ශද් පාලහ කාාවලිතුද්‍? ප්‍ර‍ාහ කතමධාතුත නකක්ව්ථ පටතුශ හ හව ව. ධතුහාර් වරා , KKS යලශධතුතිස කතමධාතුත ාලාව, පරතුතතු ශකළ කල් කතමධාතුත ාලාව ස හව කතමධාතුත නකක්ව්ථ පටතුශ හ හව ව.

ාපහ ිර තුශතු ලංකාශද උ ්ථධ තුතණ ප්‍රජාව ඉතුහ ිංස්ත්‍රික්ක ක්. ඔවුතුට ඉතාධ ඉ ම පරි ණක ද්‍වනුධක් තිසශබහවා. තදාතුහාතුශසේලා අඩු ණශතු නක BPO නකක් පටතුශ හ තිසශබහවාද්‍? නක KPO නකක් පටතුශ හ තිසශබහවාද්‍? කාා කරතුශතු ඔක්ශකොධ ඩිජිටල්. අර සාධාහය ශකොල්ශලෝ ිර හවා වාශේ "තවුසතුේ ශටෝක්ස්" ශද්‍තුශතු. තදාතුහාතුශසේලාශේ තිසශබතුශතු නික් වියලල් විතරන්; බල්ටි හව ව. වියලල් හවා, හදා්ථ සාධාහය තුතණ තු ිර හ විධි ට බල්ටි හව ව. ශධොහව්ථ කරලා හව ව. නත ශකොට සංහිඳි ාව ඇතිස ශවතුශතු ශකොශ ොධද්‍? උවේශතම ළ නිසුතුට කතුහ ඕහෑ. ඒ ද්‍ුතවතුට අහා ත ක් ඕහෑ.

ධා කලිතු ිරදවා වාශේ තදාතුහාතුශසේලාශේ පව්ථශතතු ්ථශතෝථ, ඉඩ් ඔප්ුන දීලා හව ව. ද්‍වතු අවුුතදු 10ක් තශවලා තිසශබහවා. රි ාකාරව විසඳතුශතු හවතිසව ඉතිසරි ශවලා තිසශබහ වට ද තවධ්ථ තිසශබහවා. ඒවා රි ාකාරව රජ ධවිං ්ථශවලා විසඳතුහ ඕහෑ ශද්වල්.

විශ ේෂශ තුධ අපි කවුුත්ථ ද්‍තුහා ශද්‍ ක් තධන්, ඉතුිං ානු ක්වර ආක්‍රධණ ප්‍ර ්හ .

ගු සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට තව විහාඩි 5ක කාල ක් තිසශබහවා.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශ ොඳන්, ුත සාාපතිසවේධනි.

ඒ ප්‍ර ්හශේදී තදාතුහාතුශසේලා කටයුවේ කරතුශතු ශකොශ ොධද්‍? තදාතුහාතුශසේලා ඉතුිං ාවට බශ තු තධන් කටයුවේ කරතුශතු. අපි ිර තුශතු ඉතුිං ාව්ථ නක්ක තුහ ිර ලා ශහොශවන්. අපි අ තුහ කවධවතිසන් ඉතුිං ාවන්, පාිරස්තාහ න් අතර තිසශබහ ශ් වට දව විසඳතුශතු ශකොශ ොධද්‍ ිර ලා. ඉතුිං ාශද ක්වර තු පාිරස්තාහ දාහුද්‍ට තුශතු හව ව. 1947 ද්‍ක්වා ඉතුිං ාවන්, පාිරස්තාහ න් නක රටක් ව ශ තු තිසබුශණ්. වබවන් ඉතුිං ාව ද්‍තුහවා, පාිරස්තාහ දාහුද්‍ට ගිශ ෝථ ශධොකක්ද්‍ ශවතුශතු ිර ලා.

ඒශ ොල්ලතු ඒකට විවි‍ ්‍රි ා ධාතම අනු ධහ කරලා තිසශබහවා. ඉතුිං තු-පාිරස්තාතු දාහුදු සීධාශද ිරශලෝමීය ටතම ප කට ශපර ඒශ ොල්ලතු ් සංඥා ක්‍රධ ක් ද්‍ාලා තිසශබහවා. ඉතුිං ානු ශබෝට්ටුවලට විශ ේෂ alarm පද්‍තිස ක් දීලා තිසශබහවා. ඉතුිං ාශද වධ ශබෝට්ටුවකටධ ඒ alarm පද්‍තිස දීලා තිසශබහවා. නතශකොට ඒ ශ ොල්ලතු ද්‍තුහවා, පාිරස්තාහශේ දාහුදු සීධාවට ගිශ ෝථ ආශේ නතුහ ශවතුශතු හව ව ිර ලා. වබවන්, ලංකාව ස්බතු‍ව තදාතුහාතුශසේශේ පව්ථශතතු නවවනි ශ ෝජහාවක්ව්ථ, නවවනි ිරයලධ ශද්‍ ක් ශකශරතුශතු හව ව. ක්වර කටයුවේ පිළිබඳව ශ ොඳිතු ද්‍තුහා අශප් නි ාල් ලප්ප්ථතිස ධතුත්‍රීවේධා ිර හවා, ඉතුදී ක්වර තු නිසා ුතපි ල් ශකෝටි 5,000ක වාශේ ධ්ථසය අස්වවතුහක් අශප් රටට හවතිස ශවහවා ිර ලා. ඔබවේධතුලා ධතක තිස ා තුහ, ඒ හවතිස ශවතුශතු උවේශතම ක්වර තුට අන්තිස ධාළු අස්වවතුහ බව. උවේශතම ක්වර තුශේ ධාළු ටිකන් ඒ හවතිස ශවතුශතු.

ුත සාාපතිසවේධනි, උවේශතම ජීව්ථ වහ ශපොදු ජහතාවශේ ප්‍ර ්හවලට අධතරව ධධ තව්ථ කුතණු ශද්‍ක-වේහක් ිර තුහ කවධවතිසන්. උවේශතම ජීව්ථ ශවහ ම්ඩා ජහ කණ්ඩා ධක් තධන් යලං ල ජහතාව. ශ් යලං ල ජහතාවට අද්‍ාම ප්‍ර ්හ ණහාවක් තිසශබහවා. ධට ලවබී තිසශබහ ශදලාව ඇවේමතදී උවේශතම ජීව්ථ වහ යලං ල ජහතාවට අද්‍ාම ප්‍ර ්හ නකක්-ශද්‍කක් පධණක් ිර තුහ ධධ බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා. විශ ේෂශ තුධ වවුනි ාව ිංස්ත්‍රික්කශේ ජීව්ථ ශවහ, දාලතිසද ිංස්ත්‍රික්කශේ ශකොටසක ජීව්ථ ශවහ යලං ල ජහතාව සවලිර යුවේ සංඛ්‍යාවක් ඉතුහවා. ඔවුතුට අද්‍ තිසශබහ නක වට දවක් තධන්, යලවිල් ආරක්ෂක ශසේවශේ ඉතුහ ගුුතවුතතුශේ වට දව.

ුත සාාපතිසවේධනි, යුද්‍ පවවතිස වකවානුශදදී ශ් ප්‍රශද් වල පාසල්වල, විශ ේෂශ තුධ යලං ල පාසල්වල වවඩිුනර ඉ වතුවූශේ ශ් යලවිල් ආරක්ෂක ශද්‍පාතමතශ්තුවේශද යලටි නිල‍ාරිතු. ඔවුතු ගුුතවුත ශහොශවන්. ඔවුතු තධන් ඒ ද්‍ුතවතුට අම්ුත කශමේ. ඔවුතු තධන් අවුුතදු ණහාවක් නධ ද්‍ුතවතු බලා ්ථශ්ථ. පසුගි ද්‍වස්වල ධධ ශ් ස්බතු‍ව පාතමලිශ්තුවේශද කාා කමා. ආණ්ඩුශවතු කවිමහට් පත්‍රිකාවක් ද්‍ාලා තිසබුණා, 2009 වතමෂශේ ා ඉතු පසුව්ථ උවේශතම ඉතුහ ස්ශදච්ඡා, ශකොතුත්‍රා්ථ, යලවිල් ආරක්ෂක ශසේව ට ස්බතු‍ ශවලා වවඩ කරුන ගුුතවුතතු යල දශද්‍හාධ ගුුත ශසේව ට අතුතතමග්‍ර ණ කරතුහ. ඒකට ගුුත ශසේවා වි්ථතී සළ තිස්ථ නකඟන්. හදා්ථ, තදාතුහාතුශසේලා ශ්ක ශකොටස් ව ශ තු තධන් කශමේ. අතුතිසධට ධධ ශ් පාතමලිශ්තුවේශද අග්‍රාධාතයවර ාශ තු ප්‍ර ්හ ිරීමධ ර ා 'ස්ශදච්ඡා ශකොතුත්‍රා්ථ' ිර හ ධට්ටශ් අ බඳවා තුහ තීතුදු කරලා තිසශබහවා. ධශේ ද්‍වනීශ් වටි ට ඊශේ-ශපශතමද්‍ා ඒ ස්බතු‍ශ තු ස්දාඛ්‍ පීමක්ෂණ්ථ කරලා තිසශබහවා. හදා්ථ, යලවිල් ආරක්ෂක ශද්‍පාතමතශ්තුවේවට අ ්ථ ගුුතවුත ව ශ තු කටයුවේ කරුන සා‍ාරණ ක් ඉටු ශහොවුණු සවලිර යුවේ පිරිසක් ඉතුහවා. ඒ පාසල්වල ශසේවශේ නියුවේ යලවිල් ආරක්ෂක ශද්‍පාතමතශ්තුවේවට අ ්ථ ගුුතවුතතුශේ සං ධශ තු ඉිංරිප්ථ කරුන ශල්ඛ්‍හ ක් ද්‍වතු ධා සවේව තිසශබහවා. විශ ේෂශ තුධ නධ

3227 3228

[ ුත ිමධල් ර්ථහා ක ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ශල්ඛ්‍හශේ වවලිඔ ප්‍රශද් ශේ යලටිහ 19 ශද්‍ශහම්ශේ හ් තිසශබහවා. ඔවුතු නක්ශකශහක්ව්ථ ද්‍වතු ශ් ගුුත ශසේව ට අතුතතමග්‍ර ණ කර තුශතු හව ව.

ශධතවහ තිසශබහ වට දව ශ්කන්, ුත සාාපතිසවේධනි. ශ් ගුුතවුතතුශ තු ඉශ හ ්ථත ක ෂය ක ෂයාශවෝ ස්ශදච්ඡා ගුුතවුත ව ශ තු බවඳිලා අද්‍ ප්‍ර‍ාහ ගුුතවුත බවට ප්ථ ශවලා ඉතුහවා. වබවන් ඒ ශ ොල්ලතුට උ තුවුන ගුුතවුතතුට අද්‍ ශධොකද්‍ ශවලා තිසශබතුශතු? යලවිල් ආරක්ෂක ශසේවශේ ඉතුහ නශ ධ ගුුත ධ ්ථවුතතු ිරහිපශද්‍ශහක් ධට ්බ වුණා. ඒ ශ ොල්ලතුශේ ශ ෝලශ ෝ අද්‍ ගුුතවුත ශවලා ඉතුහවා. ශ් ශ ොල්ශලෝ තවධ්ථ නික්ධ නික් යලවිල් ආරක්ෂක ශසේවශේ ුනද් ල තු ව ශ තු කටයුවේ කරහවා. ඒ අ ධට නවුන ලිපි ස ඊට අද්‍ාමව තිසශබහ ශල්ඛ්‍හ ධධ ශ් අවස්ාාශදදී සාා ත* කරහවා.

ශධතවහ ධ ා වි ාල පිරිසක් හව ව. ශ් ස්බතු‍ව කවිමහට් පත්‍රිකාවක් ඉිංරිප්ථ කරලා ශ් අ ශේ සුදුසුක් බලලා, ශසේව කම අවුුතදු ණහ බලලා, ශ් අ ගුුත ශසේව ට අතුතතමග්‍ර ණ කර තුහ ිර ා අපි ඉල්ලා යලටිහවා. ඒ වහ ආණ්ඩුශද අව‍ාහ ශ ොදා කරවහවා. ඒකට ගුුත සං ්වල වට දවක් හව ව. ඒ පමදාවවනි කාරණ න්.

ශද්‍වවනි කාරණ ශ්කන්, ුත සාාපතිසවේධනි. අද්‍ උවේුත ප්‍රශද් ද්‍ම්ශණ් ස අනික් ප්‍රශද් වල ශද් පාලහඥ තුශේ රැිර ා දීශ් තිසප්ශපොමක් බවට ප්ථ කරශ හ තිසශබහවා. උවේශතම වධ ශද්‍පාතමතශ්තුවේවකධ, වධ සංස්ාාවකධ රැිර ා ුනරප්පාඩු සුවි ාල සංඛ්‍යාවක් තිසශබහවා. ද්‍වතු ශ් ආණ්ඩුශද ඇධතිසවුත ශධොකද්‍ කරතුශතු? ඒ අ කරතුශතු ඒ ුනරප්පාඩුවලට ධාතරිතු ශ ෝ ්බතුශතොටිතු ශ ෝ ශකොමඹිතු ශ ෝ අ්පාශරතු ශ ෝ කල්දාශණතු, හව්ථහ් ම්ලි ාපිටිශ තු ශ ෝ ශසේවක තු ප්ථ කරහ නකන්. අිරල විරාේ ඇධතිසවේධා වවුනි ාශද පාසල්වලට ම්ලි ාපිටිශ තු, හාර්ධලිතු අහ‍ය හ ශසේවකශ ෝ ප්ථ කර තිසබුණා. ධධ ඒක ඔප්ුන කර ශපතුනුවා; ඒ ලිපි ශල්ඛ්‍හ සාා ත කමා. නවේධා වවුනි ාශද පාසල්වලට ම්ලි ාපිටිශ තු අහ‍ය හ ශසේවක ප්ථවී් දුතුහා. ඊට පස්ශසේ ශධොකක්ද්‍ ශවතුශතු? ඒ අ ගිහිල්ලා වවඩ ාාර ශ හ, ධාස ිරතු transfer නක ද්‍ාශ හ හවවත ම්ලි ාපිටි ට නහවා . ශ් ත්ථ්ථව අ‍යාපහ අධාතයාං ශේ පධණක් ශහොශවන් අනික් වධ අධාතයාං කධ තිසශබහවා.

ජලස්පාද්‍හ ධණ්ඩලශේ ාපහ , වවුනි ාව, ධතුහාරධ ිර හ ිංස්ත්‍රික්කවල ඇතිස ශසේවා ස්ාාහ වේහක ශසේවක ශසේවිකාවතු 35ශද්‍ශහක් 2009 වසශතම යලට වවඩ කරහවා. ඒ අ යලං ල ශද්‍ධම, දාස්ලි් ිර හ ජාතිසක්ථව වේහටධ අන්තිස අ න්. යුද්‍ශේ අතුතිසධ කාලශේදී වි ාල ව ශ තු ජල ස්පාද්‍හ කටයුවේ කරලා ඒ ශ ොල්ශලෝ ළ නිසුතුට උද්‍වු කමා. නධ ශසේවක ශසේවිකාවතු ධා ශවත නවහ ලද්‍ ලිපි ක් ස ඔවුතුශේ විස්තර ඇවේම්ථ ශල්ඛ්‍හ්ථ ධධ ශ් අවස්ාාශද සාා ත* කරහවා.

ගු සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට නි ළ ත කාල අවසාහන්. ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුත සාාපතිසවේධනි, අනික් කථික ාශේ ශදලාශවතු විහාඩි 5ක් ධට ශද්‍තුහ.

ශ් නක්ශකශහක්ව්ථ ස්ථිර කර හව ව, ුත සාාපතිසවේධනි. ශ් අ manpower agency නශකතු අරශ හ තිසශබතුශතු. ද්‍වසකට ුතපි ල් හවයල පණශ ේ පඩි ට වවඩ කරහවා. වබවන් 2009දී්ථ, ද්‍වනු්ථ යලද්‍ ශවහ ශද්‍ ශධොකක්ද්‍? ජල ස්පාද්‍හ විෂ ාාර ඇධතිසවර ා කවුුත වුණ්ථ, නවේධා ශධොකද්‍ කරතුශතු? තධතුශේ ආස හශේ, තධතුශේ ිංස්ත්‍රික්කශේ කට්ටි වවුනි ාවට ද්‍ධහවා; ධතුහාරධට ද්‍ධහවා; ාපහ ට ද්‍ධහවා. ඒ අ ඒ තවතුවලට ප්ථ කරලා, හවවත කල්දාශණ්ට, ශකොමඹට, අශර ට-ශධ ාට ශ තුවා තුහවා.

ද්‍වතු අවුුතදු හව ක් ශවහවා ුත සාාපතිසවේධනි, ශ් 35ශද්‍හා තවධ manpower agencyවල වවඩ කරහවා. නක පව්ථතිරතු ශ්ක අසා‍ාරණන්. ශ්ශක් ශද්‍ධම තුතණ තුතණි තු තධන් වවඩිුනර ඉතුශතු. ශ්ක ඒශ ොල්ලතුට ද්‍වශහතුශතු, ජාතිසවාදී ශලස. ශධොකද්‍, කරතුශතු නකධ ශසේව . ඒශ ොල්ලතුට පසුව බඳවා ්ථත කට්ටි ස්ථිර කරහවා. 2016 බඳවා ්ථත ශකහා ්ථ ස්ථිර කරහවා. 2009 ඉඳතු ඉතුහ, සුදුසුක් යල ල්ලධ තිසශබහ කට්ටි ස්ථිර කරතුශතු හව ව. ධධ ඔවුතුව දාණ වහුණා. ඔවුතු ශධෝඩ අ ශහොශවන්; සුදුසුක් හවතිස අ ශහොශවන්; උ ්ථ අ න්. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට ශ ෝජහා කර යලටිහවා, ජාතිසක ජල ස්පාද්‍හ ා ජලාපව හ ධණ්ඩලශේ යලටිහ ඒ පිරිස ස්ථිර කරතුහ ිර ලා්ථ,-

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත සාාපතිසවේධනි, ධධ ශපොඩි පව විංලි ිරීමධක් කම යුවේන්. ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට අශපතු ශවලාව ශද්‍තුහ්.

උවේුත හව ශඟහහිර පමා්ථවල උසස් අ‍යාපහ ා ධ ාධාතම අධාතයාං ශේ රැිර ා අවස්ාා යල ල්ලධ උවේුත හව ශඟහහිර ධතුත්‍රීවේධතුලාට අපි දුතුහා. ඔබවේධා නවේධතුලාශ තු අ තුහ. ධධ ද්‍ම්ශණතු නක මධශ ක් රැිර ාවලට ද්‍ව්ශ් හව ව. වි ්වවිද්‍යාලවල්ථ, ධ ාධාතම අධාතයාං ට අ ්ථ රැිර ා උවේුත හව ශඟහහිර ප්‍රශද් වල ධතුත්‍රීවුතතුටධන් ධධ යල ල්ලධ දුතුශතු. ඕහෑ හ් ඔබවේධා නවේධතුලාශ තු අ තුහ.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශ ොඳන්. ඔබවේධා උවේුත හව ශඟහහිර ශ ෝ ශේරුන නක ශලොම් ශද්‍ ක්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නවේධතුලාශ තු අ තුහ. ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ධධ න අ කරහවා. ඔබවේධා නශ ධ කරලා හව්ථහ් ශ ොඳන්. හදා්ථ, ධධ ද්‍තුහ ශද් ශ්කන්. ධට ඊශේ ශ් ශල්ඛ්‍හ ්බ වුශණ්. ශ්, තුතණ මධන්තු. ඒ අ ව ප මට ද්‍ාලා ශවහ ුනද් ල තුට ස්ථිර ප්ථවී් ලබා ශද්‍හවා.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නශ ධ කමා හ්, වවරිංන්.

3229 3230

————————— * පුසපතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාතමලිශ්තුවේව

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබවේධාශේ කවිමහට් ධණ්ඩලශේ ඇතව් කට්ටි ශ්ක කශමේ. ධධ ද්‍වතු ඔබවේධාට ශ්ක නවතුහ්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ධධ ිර තුශතු, නශ ධ කරහවා හ් වවරිංන්.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුත සාාපතිසවේධනි, ධධ ිර තුශතු සුදුසුක් තිසශබහ රස්සාවලට ද්‍ම්ශණතු ශහොශවන්, ශකොශ තු ්ථත්ථ කධක් හව ව. වබවන්, ජාතිසවාදී පද්‍හළ තු ශ ෝ ශද් පාලහ පද්‍හළ තු ශ ෝ ඒක කරතුහ නපා. ධධ ිර තුශතු හව ව, වවුනි ාශද ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් අනිවාතම ශ තුධ උවේශතම ශකශහක් ශවතුහ ඕහෑ ිර ලා; ඒ වාශේධ ිරලිශහොච්ි ශේ ිංසාපතිස අනිවාතම ශ තුධ උවේශතම ශකශහක් ශවතුහ ඕහෑ ිර ලා. හදා්ථ, ශ් රැිර ා ලබා දීශ්දී සුදුසුක් තිසශබහ අ උවේශතම ඉතුහවා හ්, උවේශතම රැිර ා උවේශතම අ ට ශද්‍හ නක සා‍ාරණන්. සුදුසුක් තිසශබහ අ ද්‍ම්ශණ් ඉතුහවා හ්, ද්‍ම්ශණ් රැිර ා ද්‍ම්ශණ් අ ට ශද්‍හ නක සා‍ාරණන්.

අපි ඉතාධ ව කීධිරතු ිර තුහ ඕහෑ, උවේශතම -විශ ේෂශ තුධ වතුනි පමාශ්ථ- සධ ර ඇධතිසවුතතු රැිර ා ලබා දීශ්දී ඉතා තද්‍ ජාතිසවාදී ස්වරූප ක් ශපශහහවා ිර හ නක. අපි ඒක්ථ ආණ්ඩුවට අව‍ාරණ කරහවා. නවේධාශේ හධ ිර තුහ ධධ කවධවතිස හව ව. ශධොකද්‍, ශවහ ප්‍ර ්හ නහ නිසා. ශවහ විධි ිරතු ඒක ශ්ථුත් තුහ ුනළුවතු නිසා. ඇධතිසවර ා හිටි ා හ් ධට දාහුණට ිර තුහ ුනළුවතු. සධ ර ආ තහවල රැිර ා ජාතිසවාදී ස්වරූපශ තු තධන් ුනරවතුශතු. ඒවා වවරිංන්. නතශකොට ආ තහ පව්ථවා ශ හ තුහ බව ව.

ුත සාාපතිසවේධනි, අවසාහ ව ශ තු ුත අ‍යාපහ ඇධතිසවේධාශ තු ධා ශ් ඉල්ලීධ කරතුහ කවධවතිසන්. උසස් අ‍යාපහ අධාතයවේධාට ශ් කාරණ අද්‍ාමද්‍ ිර ා ධට ශලොම් අවශබෝ‍ ක් හව ව. ඒ තධන් වවුනි ාශද තිසබුණු විද්‍යා පීස . වවුනි ාශද විද්‍යා පීසශේ ශද්‍ධම ගුුතවුතතු ුනහුණු කරහ අං ම්්ථ, යලං ල ගුුතවුතතු ුනහුණු කරහ අං ම්්ථ ිර ලා අං ශද්‍කක් තිසබුණා ුත සාාපතිසවේධනි.

යුද්‍ නිසා ක ෂය-ක ෂයාවතු තුශතු හවතිස නිසා ඒක වවහුවා. ධධ ගි අවුුතද්ශද් ගි ා, ඒ විද්‍යා පීසශේ පිසාධිපතිසවේධා දාණ වශ තුහ. නවේධා ඉතාධ පව විංලි සූද්‍ාහධක ඉතුහවා, න හවවත ආර්ා කරතුහ. ඒ ප සුක් ඔක්ශකෝධ තවධ තිසශබහවා. අ ද්ථවවඩි ා කරතුහ ඕහෑ බව ඇ්ථත. ඒ විද්‍යා පීසශේ ඉඩකඩ තිසශබහවා. අද්‍ ගුුත හිඟ ක් තිසශබහවා, උවේුත පමාශ්ථ්ථ ඒ වාශේධ උවේුත ධවද්‍ පමාශ්ථ්ථ. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුශවතු ඉල්ලා යලටිහවා, ද්‍වහට ව ලා තිසශබහ ඒ වවුනි ා විද්‍යා පීසශේ තිසිමච්ච යලං ල ගුුතවුත ුනහුණු කරහ අං හවවත ආර්ා කරතුහ ිර ලා. ඒක අව ය ශද්‍ ක්.

වවුනි ාශද තිසශබහ ාපහ ධණ්ඩප ිර ලා අද්‍ ඳුතුවහ ශකොටස -ඔබවේධතුලා දාද්‍ලක් ශවතු කරලා තිසශබහවා, ඒක upgrade කරතුහ- ශවහධ වවුනි ා වි ්වවිද්‍යාල ශ ෝ වතුනි වි ්වවිද්‍යාල විධි ට හ් කරතුහ ිර ලා ධධ ද්‍තුහා තරළ තු ඉල්ලීධක් තිසශබහවා.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Vavuniya Campus නක ශවහධ වි ්වවිද්‍යාල ක් කරහවා. ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්. ුත සාාපතිසවේධනි, අවසාහ ව ශ තු ධට ිර තුහ තිසශබතුශතු ශ් කාරණ න්. විශ ේෂශ තුධ ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ස ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං පිළිබඳව විවාද්‍ශේදී අපි ජහතා විදාක්තිස ශපරදාණ ව ශ තු ිර තුශතු වධ ජාතිසක්ථව කටධ සධාහ අන්තිසවායලක් පිළි තුහ්ථ ඕහෑ; ලවශබතුහ්ථ ඕහෑ ිර ලාන්. ඒ වාශේධ අපි ිර තුහ කවධවතිසන්, විවි‍ ජාතිසවාදී පව්ථශතතු ශ් ප්‍ර ්හ ්ථශතෝථ අපට ශ් ප්‍ර ්හ විසඳා තුහ ්බ ශවතුශතු හව ව ිර හ කාරණ ්ථ. අපි විශ ේෂශ තු වි ්වාස කරහවා, වි‍ා ක ජහාධිපතිස ක්‍රධ අශ ෝයල කරුන, යල දධ ජහ ශකොටස්වල අන්තිසවායලක් ආරක්ෂා ශවහ විධිශේ වයවස්ාාවක් ශ හාශද හවතිසහ් ඒක උවේශතම ජාතිසවාිංතුට, ජාතිසවාද්‍ අිංතුහ අනිවාතම ශ තුධ ශධවලධක් බවට ප්ථ කර තුහ ුනළුවතුකධ තිසශබහවා ිර ලා. උවේශතම සංහිඳි ාශද සංශක්ත LTTE සංවි‍ාහ බවට ප්ථ කර තුහ හිවේශවෝථ, අපි හිතහවා, ඒක්ථ ශද්‍ධම ශද් පාලහඥ තු කර තුහා ශලොම් වවරැද්ද්‍ක් ිර ලා.

LTTE ශකොඩි අරශ හ ගිහිල්ලා යලං ල ධනුස්ස ාශේව්ථ, දාස්ලි් ධනුස්ස ාශේව්ථ සංහිඳි ාව ිංහා තුහ බව ව. ඒක TNA සංවි‍ාහ ට ුනළුවතු ශවන්. උවේශතම ශපොදු ශද්‍ධම ජහතාවට ුනළුවතු ශවන්. හදා්ථ LTTE ශකොඩි අරශ හ ඇවිල්ලා ිරයලධ ද්‍වසක ශ් රශට් සංහිඳි ාව ඇතිස කරතුහ බව ව ිර හ නක්ථ අද්‍ ඔ ශක්ක් කපතුහ හ විේශතුස්වරතු ධ ්ථත ාටන්, යලවාජිලිං ් ධතුත්‍රීවේධාටන් ිර හවා. ඒ ශද්‍තුහා්ථ උවේ රට ඇ්ථතටධ ගිශේ යුද්‍ශ තු පස්ශසේ. LTTE සංවි‍ාහ තිසබුණු කාලශේ ඒ ශද්‍තුහාට්ථ උවේරට තුහ ුනළුවතුකධක් තිසබුශණ් හව ව. යලං ල වුණ්ථ, ශද්‍ධම වුණ්ථ ජාතිසවාද්‍ වවරැිංන්. ඒ ජාතිසවාද්‍ශ තු රශට් සංහිඳි ාව ද්‍තුහ බව ව ිර හ නක්ථ ිර ළ තු ධශේ කාාව අවසතු කරහවා. ුත සාාපතිසවේධනි, ඔබවේධාට ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

ගු සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්. ඊමඟට, ුත ීන.න්. ස්වාළ හාද්‍තු ධවතිසවේධා. ඊට ප්‍රාධ, නිශ ෝජය කාරක සාාපතිසවේධා මූලාසහ ට පවළ ශණහවා ඇතිස.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනදය්ද ඉව්ප වූදය්ද, නිදයෝජය කාරක සභාපිනුරො [ගු දසල්වම් අඩඩක්කලනාේද ෙහසතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

3231 3232

2017 ශද්‍සව්බතම 07

[10.38a.m.] ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (බ්දධානාගාර ප්‍රිනසංසපකරණ, පුනු්පථාපන, නැවත පදිංික කිීමෙ හසා හි්දදු ආගමික ක යුුර අෝප යුරො) (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன் - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Mr. Deputy Chairman, unfortunately, all what the Hon. Bimal Rathnayake stated regarding the progress of my Ministry are false statements. I want to clarify that immediately because he made very serious allegations.

Under the purview of my Ministry, in the year 2016, 11,253 houses, 7,598 sanitation units and 1,293 common wells were constructed. Then, 2,216 houses partially damaged during the war were renovated. In addition to that, 187 internal roads have been constructed, 27 hospitals have been repaired, 66 school buildings have been renovated and 8,902 water connections were provided in the year 2016. Under the provisions of livelihood assistance, 12,757 families were provided with equipment worth Rs. 100,000 each. All this support was given to conflict-affected areas, to resettled areas last year and it has resulted in a reduction in the poverty level in the districts of the Northern and the Eastern Provinces. So, I think the Hon. Member of Parliament should be more precise in what he states in this august Assembly without making wrong and false statements.

In 2017, Rs. 9,000 million has been allocated for the Accelerate Resettlement Programme of our Ministry. We have constructed 5,811 houses, 2,553 sanitation units and 348 common wells are being constructed with 905 partially damaged houses being renovated. Additionally, 53 internal roads, 29 hospitals and 264 school buildings are being renovated. Then, 3,313 water connections have been provided while 7,287 families were provided with equipment assistance for their livelihood in agriculture, fishing, livestock, the palmyrah industry and in self-employment. Also, 8,975 domestic electricity connections are being provided with. The construction of the Manipay and Chankanai Market Complexes in two stages and four rice mills have been started this year and 181 minor tanks are being renovated in the Northern Province. All these were done in the resettled areas which got completely destroyed due to the war.

After the fire accident that occurred in the Kilinochchi Market, Rs. 97 million was allocated to the Kilinochchi District to establish a sophisticated fire brigade. Rs. 80 million was allocated for the construction of the Kilinochchi Market and the UDA was assigned to design that with a request to revise the plan according to the demand. Meanwhile, for all the districts from which urgent requests came for housing, allocation have been made to construct houses. The Ministry has also taken necessary action to provide artificial limbs and equipment to support the conflict-affected disabled people.

I wish to state that the allocations made in 2016 and 2017 have been successfully utilized up to 92 to 95 per

cent. So, please do not give false information to this august Assembly, Hon. Member. I am not interested in how you got that documentation, but you have made false statements to this country.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) I got this information from the Parliament Library. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) If you got it from the Parliament Library, you must find out from them why they gave wrong information.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) You can table the information you have to be included in Hansard.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I have given the particulars to Parliament. - [Interruption.] I am not interested in how you got the documentation. I am only telling you, Hon. Member, do not make false statements to this country. - [Interruption.] Now, I gave you everything, the amount of work that I have done.

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) I got this information from the Parliament Library. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Do not make false statements and allegations! ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) You should not talk like that. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am talking like that. -[Interruption.]

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

3233 3234

පාතමලිශ්තුවේව

ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, පාතමලිශ්තුවේශද ධතුත්‍රීවුත කාා කරහ ශද්වල ව කීධ ඒ ධතුත්‍රීවුතධ තධන් තුශතු. සෑධ අධාතයාං කධ දාද්‍ල් ශවතු ිරීමශ් ප්‍ර තිස පිළිබඳ ශ් ශල්ඛ්‍හ අපි පාතමලිශ්තුවේශද ුනස්තකාලශ තු ලබා ්ථශ්ථ. පාතමලිශ්තුවේශද ුනස්තකාලශ තු ලබා තුහා ද්‍්ථත සතය ශලස පිළිශ හ තධන් පාතමලිශ්තුවේශද කාා කරතුශතු. ඔවුතු ශ්ක සලසා තිසශබතුශතු ධ ා ාාණ්ඩා රශ තු ලබා ්ථ ද්‍්ථත ධතන්. ශ් ශල්ඛ්‍හශේ යල දධ අධාතයාං වහ තිසශබහවා. ධධ ශ් ශල්ඛ්‍හ හවවත හසැ්දසාඩ්ගත* කරහවා. ඔබවේධා මඟ තිසශබහ ද්‍්ථත වතුසාේ ත කරතුහ ිර ලා ධධ ඔබවේධාට අභිශ ෝ කරහවා.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member of Parliament, at least, you should have the courtesy to check that with my Ministry and see what we have done. You are just getting up from your seat and talking as if we have not done anything this year. In 2016 and 2017, we have done so much of work.

Then, you asked about the renovation of temples in the Northern Province. We have renovated 196 temples in the Northern Province and 173 temples in the Eastern Province. Also another 179 temples have been renovated, bringing the total to 548 and costing our Ministry Rs. 92.8 million. You, at one stage, stated that our Ministry has not done any renovation of temples in those areas. The Hon. Members of Parliament from the Northern Province are here with me and you can find out the details form them.

Therefore, do not make false statements and give wrong information to the public. I am very sorry to say that, but you, being a responsible Member of Parliament, should not make statements of that nature. - [Interruption.]

Thank you.

[පූ.ාා. 10.44 ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, රශට් ඉතා වවද්‍ ්ථ අධාතයාං ිරහිප ක වව ශීතමෂ පිළිබඳ විවාද්‍ශේදී ධශේ අද්‍ ස් ස්වල්ප ක් නකවේ කරතුහ අවස්ාාව ලවබීධ වහ ධධ සතුශතෝෂ ශවහවා.

විශ ේෂශ තු අපි අධතක කරතුහ හරකන් ද්‍ ක වේහක් ඇවේමත ශලෝක යලවිල් අර ම වේහකට දාහුණ දුතු බව. නශ ධ දාහුණ දුතුහ රටවල් තිසශබතුශතු ඉතා අතශලොස්සන්. ඒ අතරිතු ලංකාව අංක නශක් ඉතුහවා. දාලිතුධ ආතමථිකධ ස ශවහ්ථ කාරණා දාල් කර ශ හ කවරලි වහුශද උවේශතම තාුතණය ශහොශවන්, ද්‍ම්ශණ් තාුතණයන්. ඉතු පසුව ධශේ ධතකශේ විධි ට

1975 ජුනි ධාසශේ 27වවනි ද්‍ා ාපහශේ ශපොතුහාශලන් ප්‍රශද් ශේදී වතම‍රාජා ශපුතධාල් ශකෝවිල වඳිතුහ ආුන ඇල්ප්‍රේ ශද්‍ොශරන්අප්පාට පමදාවවනි ශවඩි ප ර නල්ලවීශධතු පසුව තධන් උවේශතම පමදාවවනි අර ම ඇතිස වුශණ්. ද්‍ම්ශණ් අර ම ශද්‍කකට හා ක්ථව දුතු ඒ හා කන්තු ිමහි වුශණ් ද්‍ම්ශණ්න්. ද්‍ම්ශණ් ශද්‍වුතුද්‍ර වේඩුවට රි ටධ ිරශලෝමීය ටතම ප ක් විතර න ාන්තු තිසශබහ ශ ොඩඋඩ ප්‍රශද් තධන් ශරෝ ණ විශේවීර ධ ්ථධ ාශේ ධ. ඒ වාශේධ උවේශතම අර ම ට මූලික්ථව දුතු ශද දපිල්ශල් ප්‍රාාකරතු ඉපදුශණ් උවේශතම ශකමවර වූ ශප්දුුතවේඩුවට ිරශලෝමීය ටතම ප කට ශ ෝ ඊට ආසතුහ දුරක පිහිටි වවල්වවටිවේශතම ප්‍රශද් ශේන්. උවේශතම්ථ ද්‍ම්ශණ්්ථ තාුතණය ට ප්‍ර ්හ තිසබුණා. ඔවුතුට ආතමථිකධ ප්‍ර ්හ තිසබුණා. ඒ වාශේධ, ාාෂාව, ම්ල , විවි‍ වුවධහා නපාක් ඉෂ්ට ිරීමශ්දී ශද් පාලහ ශකෝණ තුශ තු සලකා බවලීධ ිර හ කාරණා ස්බතු‍ශ තු ප්‍ර ්හ තිසබුණා. 1989 අර මශ තු පස්ශසේ ධ ාචාතම ලක්ෂ්ධතු ජ තිසලක ධවතිසවේධාශේ මූලික්ථවශ තු රණයලං ශප්‍රේධද්‍ාස ධවතිසවේධා ප්ථ කම තුතණ තු පිළිබඳ ජහාධිපතිස ශකොළ ෂතු සාාවට ආුන ද්‍ම්ශණ් තුතණශ ක් ිරදවා "1948දී ශ් රටට නිද්‍ ස ලවබුණා; ඒක ඇ්ථත; වබවන්, ඒක ්බ වුශණ් ශකොමඹ රාජකී විද්‍යාල ට.

1956දී්ථ ශ් රශට් නක්තරා විධි ක සංස්කිතිසකධ විප්ලව ක් වුණා. වබවන් නන්තු ස ශ ෝ ලවබුශණ්, නන්තු රස ප ස ලවබුශණ් ශකොමඹ ආහතුද්‍ විද්‍යාල ට. 1987-1990 අපි කවරැලි වහුශද අශප් ශ් ඉස්ශකෝල ට නිද්‍ ස අරශ හ ශද්‍තුහන්'' ිර ලා. නශ ධ හ්, නක් පව්ථතිරතු ාාෂාව පිළිබඳව, තව්ථ පව්ථතිරතු ආතමථිකධ කාරණා පිළිබඳව, අශහක් පව්ථශතතු ශද් පාලහ ශකෝණශ තු බලා යල ල්ල ශද් පාලනීකරණ ිරීමධ පිළිබඳව ඉතා පව විංලි ප්‍ර ්හ ක් ශ් රශට් තාුතණය ට තිසබුණා. උවේශතම්ථ, ද්‍ම්ශණ්්ථ තාුතණය කවරැලි වහුශද ඇ ශේ ශතශල් වවඩි ශවලා ශහොශවන්. අපි ඒක අධතක කරතුහ හරකන්, සද්‍ාතනිකව. ශ් රශට් ශ් යල ද සතුද්‍තමා පිළිබඳව අව‍ාහ ශ ොදා කම යුවේ වතුශතු, ජාතිසක ස ජීවිහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ්ථ, ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං ්ථ, ුනහුත්ථාාපහ කටයුවේ ාාර අධාතයාං ්ථ, කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ්ථ ිර හ අධාතයාං .

මූලාසහශේ යලටිහ ුත ශසල්ව් අලඩක්කලහාද්‍තු ධවතිසවේධනි, ධධ සවේටුන් ඔබවේධා ශ් ශවලාශද මූලාසහශේ යලටිහ නක වහ. ධා ශකොන් ශදලාවකදීව්ථ, ිරයලධ උ්ථසව කදීව්ථ අවසර තුහ ගි ාධ, "ස්වාළ තු ව තුශසේලාශ තු අවසරන්!" ිර ලා, ඊමඟට "අහයා ළ ක" ිර ලා ිර තුශතු හව ව. "අහයා ළ ක" ිර හ ශකොටධ අපි පිරිසක් පව්ථතකට කරලාන් කතා කරතුශතු. ධා ආධතුත්‍රණ කරතුශතු, "සශ ෝද්‍ර ජාතිසතු, සශ ෝද්‍ර ආ ් නිශ ෝජහ කරහ..." ිර ලාන්. ලංකාශද ශද්‍වහ වරට තධන් විපක්ෂ හා කවර ම් අශප් සශ ෝද්‍ර ජාතිස ක් නිශ ෝජහ කරළ තු ප්ථ ශවලා ඉතුශතු. ධා ද්‍තුහා තරධට, අශප් සශ ෝද්‍ර ජාතිස ක් වහ ද්‍ළ ම ජහතාව නිශ ෝජහ කරුන විපක්ෂ හා ක අප්පාපිල්ලල අළ තමතලිං ් ධවතිසවේධා ද්‍ම්ණට ඇවිල්ලා හව ව. ද්‍ම්ණට ආ පමදාවහ විපක්ෂ හා කවර ා තධන් සශ ෝද්‍ර ජාතිස ක් නිශ ෝජහ කරහ ආතම. ස්පතුද්‍තු ධවතිසවේධා. ධට ුනළුවතු වුණා, ආතම. ස්පතුද්‍තු ධවතිසවේධා්ථ, ශසල්ව් අලඩක්කලහාද්‍තු ධවතිසවේධා්ථ, න්.ඒ. සුධතුතිසරතු ධවතිසවේධා්ථ ධාතරට නක්කරශ හ ගිහිතු, ධාතර ශවශ ර වි ාරවල වවඩ යලටිහ ස්වාළ තු ව තුශසේලා, හිතුදු ආ ළ ක යලද්‍ස්ාාහවල පූජකවේධතුලා වාශේධ ද්‍ම්ශණ් තාුතණය්ථ දාණ වශ තුහ. අපි නද්‍ා ද්‍ම්ණට හ ශධොශ ොත වහ විට ඇතිස වී තිසබුණු සතුද්‍තමා ශධොකක්ද්‍? ාපහ වි ්වවිද්‍යාලශේ යලං ල ද්‍ුතවතු ශවස් හවටු් කණ්ඩා ධක් නක්ක ්ිරයල සතුද්‍තම හ ක් කමාධ ඒ පිළිබඳව අර ල ක් ඇතිස වුණා. ධා න යලං ල-ද්‍ළ ම වටුධක් ිර ලා

3235 3236

————————— * පුසපතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ිර තුශතු හව ව. ශද්‍පිරිසක් අතර වටුධක් ඇතිස වුණා ිර ලාන් ධා ිර තුශතු. වබවන් නවවනි වාතාවරණ ක් තිසශ ද්දී අපි ස්පතුද්‍තු ධවතිසවේධා, අලඩක්කලහාද්‍තු ධවතිසවේධා, සුධතුතිසරතු ධවතිසවේධා ඇවේළු පිරිස අපි ඒ උ්ථසව සාාවට නක්කරශ හ ගිශේ, උවේශතමදී අර ල ට දාල් වූ ශවස් හවටු් කණ්ඩා ධක් ඉිංරිශ තු තිස ාශ හ.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධධ ශ්‍රී ලාංිරකශ ක්. ධධ ඒ වහ ආඩ්බර ශවහවා. ජාතිසක්ථව වේම ධධ ශ ොඳ යලං ලශ ක්. ආ ධ වේම ධධ ශ ොඳ ශබෞද්‍ශ ක්. ධා ශ්‍රී ලාංිරක, යලං ල ශබෞද්‍ශ ක් ිර ලා ිර තුශතු රි අභිධාහශ තු. වබවන්, ධශේ සශ ෝද්‍ර ජාතීතු තමතුහ, ශපමතුහ ධශේ ශබෞද්‍කධ ධධ ශකොන් ශදලාවකව්ථ පාවිච්ි කරතුශතු හව ව. ධධ ශ ොඳ ශ්‍රී ලාංිරක, යලං ලශ ක් වීධ වහ ආඩ්බර ශවහ අතර, ධශේ යලං ලකධ සශ ෝද්‍ර ජාතීතු තමහ ශපමහ ශධවලධක් විධි ට ධධ පාවිච්ි කරතුශතු හව ව.

ශ් විධි ට අධාතයාං ඇතිස කරලා ශ් කටයුවේ කරතුහ ුනළුවතු වීධ පිළිබඳව අපි සවේටු ශවහවා. වබවන්, මීය ට අවුුතදු වේහ තරකට කලිතු තිසබුණු ත්ථ්ථව ශ්ක ශහොශවන්. ධධ ධාතර ිංස්ත්‍රික්ක වහ ිර තුහ්. සෑධ ිංස්ත්‍රික්ක කධ, සෑධ ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාල කධ ජාතිසක ඒකාබද්‍තා නිල‍ාරිශ ක් ඉතුහවා. 2015 ජහවාරි 08 වවනි ිංහ ශවහශතක් ධශහෝ ශතුෂතු ධවතිසවේධා ටශ්ථ තිසශබහ ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ටශ්ථ ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාලවල යලටිහ නිල‍ාරිතු ධසකට වතාවක් තධතු කම වවඩ කටයුවේ පිළිබඳ වාතමතාවක් අධාතයාං ට වතුහ ඕහෑ. අශහක් ිංස්ත්‍රික්ක වහ ධධ ද්‍තුශතු හව ව. ධාතර ිංස්ත්‍රික්කශේ ිංස්ත්‍රික් ශල්ක් කාතම ාල , ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාල නවුන වාතමතා ශබොශ ොධ ක් ශබොුත. ජාතිසක ඒකාබද්‍තාව ශවනුශවතු වවඩ කමා ිර ලා නවුන වාතමතා ශබොුත. ඒ වාතමතාවල ිරයල ශද්‍ ක් තිසබුශණ් හව ව. ඒකට ශ ේවේව ශධොකක්ද්‍? ජාතිසක ඒකාබද්‍තා වවඩ කරතුහ නපා ිර ලා සධ ර අතුතවාදීතු ිර ලා තිසබුණා. නශ ධ ිර ලා තිසබුශණ් ඉ ම ධට්ටශ් ශද් පාලහඥ තුව්ථ, නිල‍ාරිතුව්ථ ශහොශවන්. සධ ර ස්වාමීය තු ව තුශසේලා ප්‍රාශද්ශී ශල්ක්වුතතුට, ිංස්ත්‍රික් ශල්ක්ට නිශ ෝ දීලා තිසබුණා, "වාතමතා ඕහෑ හ්, ඕහෑ වාතමතාවක් ද්‍ලා වා තුහ. වබවන්, ශධශ ේ ජාතිසක ඒකාබද්‍තා වවඩ ිරීමධ ශබොුත" ිර ලා. නශ ධ ත්ථ්ථව ක් තධන් තිසබුශණ්.

මූලාසහශේ යලටිහ නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධධ 2002 වසශතම ධාතර ිංස්ත්‍රික්කශේ ද්‍ළ ම ාාෂා ුනහුණු වවඩසට තු පටතු ්ථතා. ඔබවේධා ඒ පමාතට පවළ ණි අවස්ාාශද ඔබවේධා ද්‍වක්කා ශතු. රජශේ අරදාද්‍ල්වලිතු ුතපි ලක්ව්ථ තුශතු හවතිසව අපි වතමෂ කට 2000කට විතර ද්‍ළ ම ාාෂාව උ තුවතුවා. උවේශතම තාුතණය ට යලං ල උ තුවහවා වාශේ, ද්‍ම්ශණ් තාුතණය ට අපි ශද්‍ධම ාාෂාව උ තුවතුහ ඕහෑ. නශ ධ වුශණෝථ තධන් ශ් සංහිඳි ාව ඇතිස කරතුහ ුනළුවතු විධි ට තිසශබහ අවි ්වාස ිමඳිතුහ ුනළුවතු. ධධ ශ් වහ විට අඩුධ ණශතු 15,000කට විතර ශද්‍ධම ාාෂා ුනහුණු වවඩසට තු පව්ථවා තිසශබහවා. 2002 වසශතම යලට 2017 වසර ශවහක් රජශේ අරදාද්‍ල් හවතිසව ශපෞද් ලික අනුග්‍රා ක තුශේ ස ශ ෝ ශ තු ධාතර ිංස්ත්‍රික්කශේ ද්‍ළ ම ාාෂා ුනහුණු පතුතිස ්‍රි ා්ථධක කරතුහ අපට ුනළුවතු ශවලා තිසශබහවා. ශ් අවුුතද්ශද් දාලදී ධාතර පවවවතිස උ්ථසව කට ධශහෝ ශතුෂතු ධවතිසවේධා ආවා. නවේධාශේ අධාතයාං ශ තු ිරයලධ අරදාද්‍ලක් ලබා තුශතු හවතිසව 2000කට විතර අපි ද්‍ළ ම ාාෂා ුනහුණු වවඩසට තු ්‍රි ා්ථධක කරලා තිසශබහවා නවේධා ද්‍වක්කා. ුත ධශහෝ ශතුෂතු ධවතිසවේධනි, ඔබවේධා ටශ්ථ අ ලව්ථශ්ථ තිසශබහ ජාතිසක ාාෂා අ‍යාපහ ස ුනහුණු ආ තහ ්ථ ද්‍ළ ම ාාෂා වවඩසට තු කරහවා. රාජය ාාෂා ශද්‍පාතමතශ්තුවේශවනු්ථ ුනහුණු වවඩසට තු කරහවා. ධධ ඔබවේධාශේ ඉල්ලහවා, ජාතිසක ාාෂා අ‍යාපහ ස

ුනහුණු ආ තහ -NILET- උපාධි ලබා ශද්‍හ ආ තහ ක් බවට ප්ථ කරතුහ ිර ලා. තවධ ඩිප්ශලෝධා ද්‍ක්වා විතරන් නතවහ කටයුවේ කරතුශතු. ශවහධ පහතිරතු සා ර වි ්වවිද්‍යාල ට උපාධි ශද්‍තුහ ුනළුවතු හ්, සධාජ ශසේවා අධාතයාං ටශ්ථ තිසශබහ සධාජ ශසේවා ආ තහශ තු උපාධි ශද්‍තුහ ුනළුවතු හ්, ජාතිසක අ‍යාපහ ආ තහ ට උපාධි ශද්‍තුහ ුනළුවතු හ්, ඇන් ඔබවේධතුලාට බවරි ශධධ ආ තහ ්ථ උපාධි ශද්‍හ තවහට ප්ථ කරතුහ? අ ලව්ථත වාශේ සුතුද්‍ර ප්‍රශද් ක තිසශබහ ජාතිසක ාාෂා අ‍යාපහ ස ුනහුණු ආ තහශේ ශ ොඩහවගිලි ප්‍රධාණ තව වවඩි කරලා, න ට පරි ණක සහිතව ාාෂා විද්‍යා ාර - language laboratories - නකවේ කරලා-

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට තව විහාඩි ශද්‍කක කාල ක් තිසශබතුශතු.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධට තව ශදලාව ශද්‍හවා ිරදවා. ඒ විහාඩි ප ්ථ අරශ හන් ධධ කාා කරතුශතු.

ඒ වාශේධ, ඒ ආ තහට රට ුනරා උප ආ තහ ජාල ක් ඇතිස ිරීමධ්ථ ඉතා වවද්‍ ්ථ. ඒ සඳ ා වවඩිශ තු රාජය අරදාද්‍ල් ලබා වනීධට අධතරව, වයාපිතිස වාතමතා ලි ලා අව ය හ් ශද්ශී -විශද්ශී අනුග්‍ර , ස ශ ෝ ලබා තුහ ුනළුවතුකධ තිසශබහවා.

ඊමඟට, ුත පලනි ිං ්බර් ධවතිසවේධා ටශ්ථ තිසශබහ කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං වහ්ථ ධා සඳ තු කරතුහ ඕහෑ. ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධධ විශ ේෂශ තුධ ශධතුහ ශ් කාරණ ිර තුහට ඕහෑ. ධ නුවර ිංස්ත්‍රික්ක , විශ ේෂශ තු නුවර නළි ා බදුල්ල ිංස්ත්‍රික්ක ශද්‍ක, කෑ ල්ල ිංස්ත්‍රික්ක , ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්ක ස ධාතශල් ිංස්ත්‍රික්ක වේම වවේ ආශ්‍රිත ප්‍රජාව වි ාල ව ශ තු ජීව්ථ ශවහවා. ාල්ල ස ධාතර වාශේ ිංස්ත්‍රික්කවල වවේ ආශ්‍රිතව ජීව්ථ ශවහ අශප් සශ ෝද්‍ර ද්‍ළ ම ජහතාව බරපතම වට ද ධවද්ශද් ඉතුශතු. ධ‍යධ කඳුකර නිශ ෝජහ කරළ තු පවළ ණි, ද්‍ළ ම ජහතාවශේ වුවධහා-නපාක් ශවනුශවතු ශපනී යලටි, ඉතිස ාසශේ හිටුන හා ක තු වන් ිර ුන අ ාල්ල, ධාතර වාශේ ිංස්ත්‍රික්ක වහ අව‍ාහ ශ ොදා කශමේ හව ව. විශ ේෂශ තු ධාතර ිංස්ත්‍රික්කශේ -ධශේ ධවතිසවරණ ශකොට්සාසශේ- හුලංද්‍ාව ිර තුශතු ද්‍ළ ම ජහතාව ජීව්ථ ශවහ ්ධාහ ක්. ශද්‍නි ා , පස්ශ ොඩ වාශේ පවතිසවල ද්‍ළ ම ජහතාව ජීව්ථ ශවතුශතු ද්‍වඩි පීඩහ ිරතු. වවේ ආශ්‍රිත ලන්් නිවාස ඉතාධ හරක ත්ථ්ථවශේ තිසශබතුශතු. ඒ නිවාසවල ටකර් ිංරලා, මූලික සනීපාරක්ෂක ප සුක් හවතිසවන් ඔවුතු ජීව්ථ ශවතුශතු ිර හ නක අද්‍ට්ථ ගිහිල්ලා බව දශවෝථ ශපශහහවා. ඒ වාශේධ, ශසෞඛ්‍යාරක්ෂක ත්ථ්ථව ඉතාධ ප ම ත්ථ්ථව ක තිසශබතුශතු. ශ් අ ශවනුශවතු ශපර පාසල්, ශසෞඛ්‍ය ධ‍යස්ාාහ, ප්‍රජා ධ‍යස්ාාහ ස පිරියලදු පානී ජල ලබා දීධ අව යන්. අද්‍ ශවහ ශකොට, ප්‍රජා ජල වයාපිතිසවලිතු යල ට 80ක ''ඊ-ශකෝලාන්'' බවක්ටීරි ාව තිසශබහවා ිර ලා ධාතර ිංස්ත්‍රික්කශේ ජල ස්පාද්‍හ ධණ්ඩල ිර හවා. නශ ධ හ් ඔවුතුට පිරියලදු පානී ජල ලබා දීධ අව යන්. විශ ේෂශ තුධ අ‍යාපහ වහ්ථ ිරව යුවේන්. ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධා නිවාස ලබා දීධ කමා. ඒ ස්බතු‍ව අපි ඔබවේධාට ස්වේතිසවතුත ශවහවා. ඔබවේධා ටශ්ථ වවවිලි ධාහව ස්ප්ථ ාාර තිසශබහවා.

3237 3238

පාතමලිශ්තුවේව

ඔබවේධා්ථ, නහි සාාපතිසවේධා්ථ ශලොම් කවපිරීමධක් කරහවා. අධාතයාං ශේ ශල්ක්වේළ ඇවේළු නිල‍ාරිතු ශලොම් කවපිරීමධක් කරහවා. වබවන්, වවවිලි ධාහව ස්ප්ථ ාාර වේම සාාපතිසවේධාට ප ළිතු ඉතුහ, පමා්ථ ිංස්ත්‍රික්ක ධට්ටශ් ඉතුහ නිල‍ාරිතු ඉතා හරක විධි ට ධවිං ්ථවී් කරළ තු ඒ ඔබවේධතුලා තුහා ්‍රි ාධාතම වලදී්ථ කම්ශලතු අිංහවා ිර හ කාරණ ධා ශදද්‍හාශවතු ස ලේජාශවතු ිර හවා, ආණ්ඩුව නිශ ෝජහ කරහ ධතුත්‍රීවරශ ක් වටි ට. ලේජා ශවතුහ ඕහෑ. ඒ වාශේධ ශ් වවවිලි ධාහව ස්ප්ථ ාාර ට ඍජුව ධවිං ්ථ ශවතුහ ුනළුවතු තුත්‍රණ ක් අධාතයාං ද්‍ා ්ථශ්ථ හව්ථහ් න සුදු අලිශ ක් බවට ප්ථශවහවා විතරක් ශහොශවන් න දූක ත තුශේ්ථ, වංචාකාර තුශේ්ථ බඩපිනු් හ ශතෝතවතුහක් බවට ප්ථශවන් ිර ලා ධධ සඳ තු කරතුහට ඕහෑ. තව විහාඩි ිරහිප ක් ධට ශද්‍හවා ිර ා ිර ුන නිසා ඔබවේධා ධට ශදලාව ශද්‍න් ිර ා ධා බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, I have already given you five minutes extra.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, please give me three more minutes. අශප් කවුුතව්ථ කාා කරතුශතු හව ව, ඒකන්.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) No. I will give you only two more minutes. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) Okay. Give me another two more minutes.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, විශ ේෂශ තු අ‍යාපහ වහ බව දශවෝථ, වවේ ආශ්‍රිත අ‍යාපහශේ බරපතම වට දවක් තිසශබහවා. ශධොකද්‍, අශප් වවේ ආශ්‍රිතව තිසශබහ පාසල් ද්‍ළ ල ධා‍ය පාසල්. ශ්වාට ගුුතවුත නතුශතු ශ්‍රීපාද්‍ අ‍යාපහ විද්‍යාපීසශ තු. ආවාට වඩා ඉක්ධහට ඒ අ තුහ ද්‍හවා. ඒකට ශ ේවේව ඒ පාසල්වලට ගුුතවුත විධි ට නතුශතු නුවරනළි , ධාතශල්, බදුල්ල, කෑ ල්ල, ර්ථහුනර වාශේ ිංස්ත්‍රික්කවල අ . අශප් ිංස්ත්‍රික්කවලිතු නතුශතු ශබොශ ොධ සීළ ත පිරිසක්. ඒ නිසාධ ඒ පාසල්වල අ‍යාපහශේ වට දවක් තිසශබහවා. අ‍යාපහශේ වට දව නිසාධ අවුුතදු 12, 13, 14 ශවහශකොට ඒ ද්‍ුතවතු අ‍යාපහ අත වර ද්‍ාහවා. ඒ නිසා ඒ ද්‍ුතවතු ඉශ හ තුශතු හව ව. ඒ නිසා ඒ ද්‍ුතවතුශ තු වවඩි පිරිසක් අ‍යාපහශේ ඉ මට තුශතු හව ව. ඉ මට තුශතු හවතිස නිසාධ ඒ ද්‍ුතවතු අතරිතු අපට ගුුතවුත ද්‍ා තුහ්ථ බව ව. ඒ නිසාධ ආපසු සවර ක් ශ්ක අර ආතමථික විද්‍යාශද ිංළිඳුකශ් විෂධ චක්‍ර වාශේ අ‍යාපහශේ්ථ විෂධ චක්‍ර බවට ප්ථවහවා. විශ ේෂශ තු ාල්ල, ධාතර වාශේ ිංස්ත්‍රික්කවල වවේ ආශ්‍රිතව ජීව්ථ වහ අශප් සශ ෝද්‍ර ද්‍ළ ල ජහතාව ශේ ද්‍ුතවතුශේ අ‍යාපහ ත්ථ්ථව ඒ ආකාර න්. ඒ නිසා ධධ ඉතා පව විංලිව ිර හවා, ශ් ත්ථ්ථව ිමඳිතුහට ඕහෑ ිර ලා. ඒ ත්ථ්ථව ිමඳිතුහ හ් අශප් ප්‍රශද් ශ තුධ ගුුතවුත ප්ථ කර තුහට ඕහෑ. නශ ධ වුශණෝථ තධන් අශප් වවේ ආශ්‍රිත සශ ෝද්‍ර

ජහතාවශේ ද්‍ුතවතුශේ අ‍යාපහ ත්ථ්ථව ඉ ම හංවතුහ ුනළුවතු ශවතුශතු. ඒ සඳ ා ස ශ ෝ අව යන් ිර හ නක ධධ ඉතා ශ ෞරවශ තු ධතක් කරහවා.

ඊමඟට, හිතුදු ආ ළ ක ස්ාාහ ුනහතමජීවහ වහ කාා කරහවා හ්, අශප් ප්‍රශද් වල තිසශබහ හිතුදු ආ ළ ක ස්ාාහ ුනහතමජීවහ ස්බතු‍ශ තු ධධ ස්වාළ හාද්‍තු ධවතිසවේධාශේ අව‍ාහ ට ශ ොදා කරවහවා. උවේර ා හවශඟහහිර වාශේධ, ධ‍යධ කඳුකරශේ වාශේධ, අශප් ප්‍රශද් වල ද්‍ළ ල ජහතාවශේ හුද්‍කලා ්ධාහවල තිසශබහ හිතුදු ශකෝවිල් ජහතාවට වවඳු් පිදු් ිරීමධට නුසුදුසු ත්ථ්ථව ක තිසශබතුශතු. ඒවා ංවවේරට අහුශවහවා; අවේ කඩාශ හ වවශටහවා; හා හවා. ඒ නිසා ාල්ල, ධාතර වාශේ ප්‍රශද් වල ජීව්ථ ශවහ ඒ ජහතාවශේ වවඳු් පිදු් කරහ ස්ාාහ ස්බතු‍ශ තු ්ිරයල ධට්ටධිරතු වවඩි ස ශ ෝ ක් වාතමක කව ලබාදීධ අව යන් ිර ා ධධ ධතක් කරහවා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ අධාතයාං ස්බතු‍ශ නු්ථ ධක් ිරව යුවේන්. බතු‍හා ාර නි ාධකවුතතු, ශේලතමවුතතු, බතු‍හා ාර අධිකාරිවුතතු ඇවේළු නිල‍ාරිතුට ප සුක් සවපීමධ වාශේධ ඔවුතුශේ ආරක්ෂාව ස්බතු‍ශ නු්ථ කටයුවේ කම යුවේන්. පසුගි කාලශේ බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතු ඉතා අවාසහාවතුත විධි ට අපරා‍කුතවතුශේ ශවඩි උණ්ඩවලට ලක් වුණු ආකාර අපි ද්‍වක්කා. අපි නධ ළ ගි නිල‍ාරිතුට අශප් ආචාර ුනද්‍ කරතුහට ඕහෑ. ධට ධතකන්, මීය ට අවුුතදු 10කට, 12කට කලිතු ධශේ ඥාතිසවර ම් වහ උපාලි ශතතුහශකෝතු ිර හ ප්‍ර‍ාහ ශේලතම ධ ්ථධ ා වවලිකඩ බතු‍හා ාරශේ ම්ඩු ධාෆි ාවට නශරහිව සටතු කරලා ශවඩි කාලා ධවුතණා. නවේධා ධශේ මඟධ ඥාතිසශ ක්. ඒ නිසා ශධධ නිල‍ාරිතුට තිසශබහ ප්‍ර ්හ වහ ධා ද්‍තුහවා. ඒ වාශේධ රැඳවි තුශේ සුබසා‍හ , විශ ේෂශ තුධ රැඳවි තු ශවනුශවතු උපශද් හ වවඩ පිළිශවමක් ඉතා වවද්‍ ්ථ. ශධොකද්‍, අද්‍ උපශද් හ ස ධාතමශ ෝපශද් හ ඉතා වවද්‍ ්ථ අං ශද්‍කක්. උපශද් හ ශවනුශවතු බතු‍හා ාර වේම යලටිහ නිල‍ාරිතුශ තු ශතෝරා ්ථ පිරිසක් counsellorsලා විධි ට ුනහුණු කරතුහට ඕහෑ. ඊට අධතරව counsellorsලා විධි ට ඍජුවධ පිරිසක් බඳවා ශ හ, ඒ සඳ ා අව ය ආකාර ට ඒ නීතිස රාදා ශවහස්ක් කරතුහ ුනළුවතු හ්, ඒක ඉතා වවද්‍ ්ථ. ඒ නිසා සෑධ බතු‍හා ාර කටධ අඩුධ ණශතු උපශද් කවුතතු ිරහිප ශද්‍ශහක් බඳවා තුහ ිර හ ඉල්ලීධ කරහවා.

ඒ වාශේධ, ශ් රශට් වවද්‍ ්ථ අධාතයාං ිරහිප ශවනුශවතු වවඩි දාද්‍ල් ප්‍රධාණ ක් ශවතු ිරීමධ වාශේධ, ශ් දාද්‍ල් උපරිධ ධට්ටශධතු වි ද්‍් ිරීමධ අශප් හිස ස ශද්‍වුර ධත පවටවුණු ශුද්‍ වූ ව කීධක් වටි ට න අත රිතුශතු හවතිසව ්‍රි ා්ථධක කරන් ිර ා ධධ අශප්ක්ෂා කරහවා. ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

[மு.ப. 11.01]

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு, சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் ததொடர்பொன ததொிவுக்குழு அறிக்மக பற்றிய

3239 3240

[ ුත බුද්ධික පතිසරණ ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

விவொதத்திமல சில வொர்த்மதகமளப் பதிவு தசய்து தகொள்வதற்கும் சில விடயங்கமள முன்னிறுத்துவதற்கும் கிமடத்த சந்தர்ப்பத்திற்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

மதொட்டப்புறப் பொடசொமலகளுக்கு ஆசிொியர்கமள நியைனம் தசய்கின்றதபொழுது பல்மவறுபட்ட தநருக்கடிகமள ைமலயகத்தில் வொழுகின்ற ஆசிொியர்களும் ைொைவர்களும் எதிர்தகொள்கின்ற பொதகைொன சூழல் ததொடர்ந்து தகொண்டிருக் கின்றது. குறிப்பொக, தபருந்மதொட்டப் பொடசொமலகளிமல 2014 ஓகஸ்ட் 08ஆந் திகதி தவளியொகிய வர்த்தைொனிக்கு அமைவொக 1ஆம் கட்டைொக 1,688 மபரும் 2ஆம் கட்டைொக 370 மபரும் 3ஆம் கட்டைொக 158 மபரும் 4ஆம் கட்டைொக 370 மபரும் ஆசிொிய உதவியொளர்களொக உள்வொங்கப்பட்டொர்கள். ைமலய கத்திமல இவ்வொறு 3,000 மபர் ஆசிொிய உதவியொளர்களொக உள்வொங்கப்பட்டொர்கள். இவர்கள் அடிப்பமடக் கல்வித் தமகமைகள் அமனத்மதயும் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் க.தபொ.த.ப. உயர்தரத்திமல மூன்று பொடங்களிலும் சித்தி தபற்றிருக்கிறொர்கள். வர்த்தைொனி அறிவித்தலின் பிரகொரம், இவர்களுக்கு 6,000/- ரூபொய் சம்பளம் வழங்கப் படுகின்றது. 5 வருடங்கமளப் பூர்த்திதசய்து, ஆசிொியர் கலொசொமலயில் ஏமதொதவொரு பட்டத்மதப்தபற்ற பிற்பொடுதொன் அவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனமும் உொிய சம்பளமும் வழங்கப்படுதைன வர்த்தைொனியில் கூறப்பட்டிருக்கிறது.

இலங்மகயிமல சொதொரைைொன ஒரு சுத்திகொிப்புத் ததொழிலொளிக்கும் 30,000/- ரூபொய் சம்பளம் வழங்கப்படுகிறது. அண்மையில் பிரதைர்கூட இந்த நொட்டில் ஒருவருமடய அடிப்பமடச் சம்பளம் 40,000/- ரூபொயொக இருக்க மவண்டுதைனக் குறிப்பிட்டிருக்கிறொர். ஆனொல், ைிகவும் வறுமை நிமலயில், கடினைொன ைமலப்பகுதியிமல வொழ்ந்து கல்விமயக் கற்று க.தபொ.த.ப. உயர்தரத்திமல மூன்று பொடங்களில் சித்தி தபறுவததன்பது முயற்தகொம்பொன ஒரு விடயைொகும். இவ்வொறொனததொரு நிமலயில் சித்தி தபற்ற வர்கள், அந்தப் பகுதி ைொைவர்களுமடய கல்விக்கொக ைிகுந்த மபொரொட்டங்களுக்கு ைத்தியிமல ஆசிொிய உதவியொளர்களொக நியைிக்கப்பட்டொர்கள். அவ்வொறு நியைிக்கப்பட்டவர்களுக்கு 10,000/- ரூபொய் வமரதொன் சம்பளம் வழங்கப்படுகின்றது. ஏமனய இடங்களிமல உள்ளவர்களுமடய நிமலமயொடு இவர்கமள ஒப்பிட்டுப் பொருங்கள்! 3,000 ஆசிொியர்கள் என்பது தவறுைமன தசொல்லளவில் 3,000 மபரொக இருக்கலொம்! ஆனொல், அந்த 3,000 மபரும் 3,000 குடும்பங்கமள -15,000 குடும்ப உறுப்பினர்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்றொர்கள். ைிகுந்த வறுமைமயொடு வொழ்ந்து கல்விமய முடித்து ஆசிொியர் ததொழிலுக்கு வந்த அவர்கள் இன்று உொிய சம்பளத்மதப் தபறமுடியொைல் திைறுகின்றொர்கள். இந்த நொட்டில் அந்த ஆசிொியர்களுமடய தசயற்பொடு நியொயைற்ற முமறயிமல மநொக்கப்படுகின்றது. குறிப்பொக, அரசொங்கத்தி னொல் விமசடைொக அரச ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற 10,000/- ரூபொய் மைலதிகக் தகொடுப்பனவுகூட இந்த ைமலயகப் தபருந்மதொட்டங்களில் நியைிக்கப்பட்ட ஆசிொிய உதவியொளர் களுக்கு வழங்கப்படுவதில்மல. இது பொொிய அநீதியொகும். இந்த நிமலமை ைொற்றப்பட மவண்டும். இந்த அரசொங்கம் அவர்களுமடய விடயத்தில் தவறுைமன வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கமள ைட்டும் தவளியிட்டுக்தகொண்டு இருக்கக் கூடொது. ஏற்தகனமவ இருந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தலுக்குப் பிற்பொடு சில ைொற்றங்கமளச் தசய்து அவர்களுமடய சம்பளம் 10,000/- ரூபொயொக ைொற்றப்பட்டது. அண்மையில் அவிசொவமள, தகொட்டகமல, ைட்டக்களப்பு, யொழ்ப்பொைம் மபொன்ற பல கல்வியியல் கல்லூொிகளில் கற்றுக்தகொண்டிருக் கின்ற ைொைவர்கள் கல்வி அமைச்சுக்கு முன்னொல் தங்களுமடய மபொரொட்டத்மத முன்தனடுத்தொர்கள். ஆனொல்,

அவர்கமளக் கண்டுதகொள்ளொத வமகயில் இந்த அரசொங்கத்தின் நடவடிக்மக அமைந்திருந்தது மவதமனக்குொிய தொகும். அவர்களுமடய குடும்ப நிமலமைகமள முதலில் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டும். இந்த நொட்டிமல சொதொரைைொக 10,000 ரூபொமயொடு தங்களது குடும்பத்மதயும் பொர்த்து -

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ජාිනක සහසජීවනය, සංවාෙ හසා රාජය භාෂා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன் - மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, ைமலயக ஆசிொிய உதவியொளர்கள் ததொடர்பொன உங்களது கருத்து பொரொட்டத் தக்கது. உண்மையிமல இந்த அரசொங்கத்தின் மூலைொக தற்சையம் ைமலயக விவகொர தசயற்பொட்டுக் குழுதவொன்று ைொண்புைிகு பிரதைர் அவர்களின் தமலமையில் அமைக்கப் பட்டுள்ளது. அதில் தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைியின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், அமைச்சர்கள் அமனவரும் அடங்குகின்மறொம். அந்தக் குழுவின் முதல் கலந்துமரயொடல் இன்னும் 2 வொரங்களில் நமடதபறவிருக்கின்றது. அதன் மபொது இந்த ைமலயக உதவி ஆசிொியர்கள் ததொடர்பொக பிரச்சிமனமய முதலில் கவனத்திற்தகடுப்பதற்குத் தீர்ைொனித் திருக்கிமறொம் என்பமத ைகிழ்ச்சிமயொடு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ைிக்க நன்றி, எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்களுமடய இந்தக் கருத்துகளுக்கு நொன் தசவிசொய்க்கின்ற அமதமநரம், நீங்கள் இது ததொடர்பொக எடுத்திருக்கின்ற முயற்சிகமளப் பொரொட்டுகின்மறன். அவர்கள் எல்மலொருக்கும் கடிதம் அனுப்பும்மபொது, சமகொதர இனம் சொர்ந்த அடிப்பமடயிமல எனக்கும் அனுப்பியிருந்தொர்கள். அந்த வமகயிமல அவர்களுமடய கருத்மத இந்த இடத்திமல பதிவு தசய்யமவண்டிய தொர்ைீகக் கடமை எனக்கு இருக்கின்றது. உங்களுமடய இந்த உறுதிதைொழியின் பிரகொரம் இதற்தகொரு நல்ல கொலம் பிறந்திருப்பதொகக் கருதுகின்மறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்களுமடய இந்தத் தீவிரைொன தசயற்பொட்டில் அவர்களுமடய இந்த நியைனம் ததொடர்பொக இன்னுதைொரு மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன். அவர்களுக்கு எப்தபொழுது இந்த ஆசிொிய உதவியொளர்களொக நியைனம் வழங்கப்பட்டமதொ, அந்தத் திகதியிலிருந்து அவர்கள் ஆசிொியர்களொக உள்வொக்கப்பட மவண்டும். ஆனொல், வர்த்த ைொனியில் எப்தபொழுது பயிற்சிமய முடிக்கிறொர்கமளொ, அந்த நொள்தொன் அவர்களுமடய நியைனத்திகதி என்று அறிவிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அவ்வொறில்லொைல், எந்தத் திகதியிமல அவர்களுக்கு ஆசிொிய உதவியொளரொக நியைனம் வழங்கப் பட்டமதொ, அத்திகதியிலிருந்து அவர்கமள நிரந்தர நியைனத்தில் உள்ளீர்க்கக்கூடிய வமகயில், அவர்களுமடய மசமவமயக் கைக்கிதலடுக்கக்கூடிய வமகயில் அந்த நியைனம் வழங்கப்பட மவண்டும் என்பமத ைீண்டும் குறிப்பிட்டு, இத்துடன் இந்த விடயத்மத நொன் நிமறவு தசய்துதகொள்கின்மறன்.

ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தவமரயிமல ைிகமுக்கியைொக இன்னுதைொரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அங்கிருக்கின்ற ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், அவர்களுக்கு

3241 3242

පාතමලිශ්තුවේව

7 மபர்ச்சஸ் கொைிகூட மபொதொத ஒரு நிமலமையிருக்கின்றது. அதிமல தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைியினர் கூடிய கவனம் தசலுத்துகிறீர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். அது ததொடர்பொன அமைச்சரமவப் பத்திரமும் தொக்கல் தசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. அதில் அந்தக் கொைி கிமடத்தவர்களுக்கும் கிமடக்கொத ஏமனமயொருக்கும் அந்த 7 மபர்ச்சஸ் என்பதற்கு அப்பொல், அவர்கள் ஒரு ததொழிமலச் தசய்யக்கூடியதொக குறிப்பொக, தங்களுமடய மதொட்டங்கமளச் தசய்யக்கூடியதொக, அந்தக் கொைியின் அளவு அதிகொிக்கப்பட மவண்டும்.

இந்த நொட்டிமல மதயிமல உற்பத்திமயொ, இறப்பர் உற்பத்திமயொ ததொடர்ச்சியொக இருக்கக்கூடிய வொய்ப்புகள் இல்மலதயன நொன் நிமனக்கின்மறன். இந்தத் ததொழில்கள் ஒரு கொலகட்டத்மதத் தொண்டுகின்றமபொது அருகிச் தசல்லுகின்ற நிமலமயற்படும். ஆகமவ, அந்த ைக்கள் தசொந்த நிலத்திமல தொங்கள் சுயைொக உமழக்கக்கூடிய வமகயில் அவர்களுக்கொன கொைிகள் வழங்கப்பட மவண்டும். அதமனயும் தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைியினர் தபரு முயற்சிக்கூடொக மகயிதலடுத்திருக்கிறொர்கள் என்று நிமனக் கின்மறன். அந்த முயற்சிக்கு எங்களுமடய முழு ஆதரவும் உங்களுக்குக் கிமடக்கும் என்பமதயும் இந்த இடத்திமல நொன் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, ைிகைிக முக்கியைொக எங்களுமடய ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சர் அவர்கள் சமபயிமலயிருக்கின்ற கொரைத்தினொல் நொன் ஒரு மகொொிக்மகமய முன்மவக்கின்மறன். நீண்ட நொட்களொக இந்தக் மகப்பொப்புலவு, இரமைதீவு ைக்களுமடய பிரச்சிமன இழுபட்டுக்தகொண்மட தசல்கின்றது. இரமை தீவிமல இருக்கின்ற ைக்கள் கொைிகமள அளக்க மவண்டு தைன்று தசொன்னொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் ஐயொ அவர்களும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்களும் வருமகதந்து முழங்கொவிலிமல கூட்டம் நடத்தியும் அவர்கள் இப்தபொழுதும் அளந்துதகொண்டிருப்ப தொகக் குறிப்பிடுகிறொர்கள். ஆனொல் அளந்துமுடிந்தொலும் அந்த ைக்களுமடய கொைிகமள விடுவிப்பதற்கொன முயற்சிகள், அதற்கொன சொியொன விமடகள் இன்னமும் கிமடக்கொமையொல் அந்த ைக்கள் ஏைொற்றத்மதொடு இருக்கிறொர்கள்.

மகப்பொப்புலவிமல இருக்கின்ற ைக்களின் கொைிகமள வழங்குவதற்கொக ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சினொல் இரொணுவத் திற்கு கொசு வழங்கியும் இன்னமும் அவர்கள் முகொமைவிட்டுச் தசல்லவில்மல. நொங்கள் இங்மக மபசுகின்றமபொததல்லொம் -

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) டிசம்பர் ைொதம் 31ஆம் திகதிக்கு முதல் இரொணுவத்தினர் விடுவதொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். பொரொளுைன்றத்தில் நொன் அப்படித்தொன் முதல் மகொொிக்மகயும் தகொடுத்திருந்மதன்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) உங்களுமடய கமதமய நொங்கள் நம்பலொைொ ஐயொ! ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நம்பலொம் என்று நொன் எப்படிச் தசொல்வது? நொன் மவத்திருக்கிமறனொ? நொன் தபொய் தசொல்லவில்மல. இரொணுவம் தசொல்வமதத்தொன் நொன் தசொல்கின்மறன்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) பலமுமறகள் இவ்வொறு பல திகதிகமளக் குறிப்பிட்டிருக் கிறீர்கள்!

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நம்புவதும் நம்பொைல் விடுவதும் உங்களுமடய பிரச்சிமன! நொன் தசய்யமவண்டியமத நொன் ததொிந்தளவில்தொன் நொன் தசொல்கிமறன்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் இவ்வொறு பலதடமவகள் வொக்குறுதிகள் வழங்கியிருக்கிறீர்கள்! ஆனொல் உங்களுமடய வொக்குறுதிமய நமடமுமறப்படுத்த அரசொங்கம் சொியொக இல்மல.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) வருகின்ற வருடத்திற்கு முதல் தகொடுப்பததன்று இந்த சமபயிமல நொன் மபசியிருக்கின்மறன். பல தடமவகள் அமதத்தொன் நொன் கூறியிருக்கின்மறன். நொன் தசொன்னமத நீங்கள் ைொற்றமவண்டொம்!

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் டிசம்பர் ைொதம் 31ஆம் திகதிக்கு முதல் மகப்பொப்புலவுக் கொைிகமளயும் இரமைதீவுக் கொைிகமளயும் விடுவிப்பீர்களொ?

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) மகப்பொப்புலவுக் கொைி - ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இரமைதீவுக் கொைிகள் எப்தபொழுது அவர்களுக்கு விடுவிக்கப்படும்?

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) இரொணுவத்திடம் மகட்டுத்தொன் உங்களுக்கு ைறுதைொழி தகொடுக்க மவண்டும்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சொி. அதற்கு எப்மபொது ைறுதைொழி தருவீர்கள்? அதற்கு ஒரு date தசொல்லைொட்டீர்களொ?

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அதற்கு நொன் ஒரு கொகிதம் அனுப்புகின்மறன்.

3243 3244

[ ුත නස්. ශ්‍රීතරතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சொி. தகௌரவ அமைச்சர் அமைச்சர் அவர்கமள, உங்கமள நிந்திக்க மவண்டும் என்பது எனது மநொக்கைல்ல. நீங்கள் ஒரு நல்ல ைனிதன்; ஆனொல், நீங்கள் பொவம்! உங்களுமடய கருத்துக்கமளக் மகட்டு அவர்கள் அதமன எவ்வளவு தூரம் நமடமுமறப்படுத்துகிறொர்கள் என்பது கடந்தகொலச் தசய்திகளி லிருந்து ததொிகிறது. அதனொல்தொன் நொன் உங்களிடம் அவ்வொறு மகட்டுக்தகொண்மடன். ஆகமவ, உங்களுமடய முயற்சி தவற்றிதபற நொன் வொழ்த்துகின்மறன்.

ைிகமுக்கியைொக இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் நொன் இந்த இடத்திமல குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இங்மக எனக்கு முன்னர் மபசிய மஜ.வி.பீ. யின் தகௌரவ உறுப்பினர் பிைல் ரத்நொயக்க அவர்களும் தகௌரவ உறுப்பினர் புத்திக பத்திரை அவர்களும் வடக்கு, கிழக்கிமல ஏன் யுத்தம் ததொடங்கியது? அங்கு இமளஞர்கள் ஏன் மவமல இல்லொைல் இருக்கின் றொர்கள்? அவற்றுக்கொன கொரைம் என்ன? என்ற விடயங்கமள எல்லொம் இங்மக முன்மவத்திருந்தொர்கள். மைலும், பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமலமய ஏன், ததொடங்கக்கூடொது? வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசொயப் பண்மைமய ஏன், இரொணுவத்தினர் விடுவிக்கக்கூடொது? நீங்கள் யுத்ததிற்குப் பின்னர் வடக்கு, கிழக்கிமல எங்மகயொவது ஒரு ததொழிற் சொமலமய ஆரம்பித்திருக்கின்றீர்களொ? என்ற மகள்விகமளயும் இன்று கொமலயில் இங்மக இருவரும் முன்மவத்திருந்தொர்கள்.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நொன் இங்கு சிறு ைறுதைொழிமயக் தகொடுக்க விரும்புகின்மறன். ைொங்குளத்திமல economic zone ஒன்மற ஆரம்பிப்பதற்கொன எல்லொ நடவடிக்மககளும் மைற்தகொள்ளப் பட்டிருக்கின்றது. அமத நொங்கள் ஆரம்பித்தொல், ைக்களுக்கு மவமல வொய்ப்புக்கமளக் தகொடுக்க முடியும் என்பமதயும் நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நொனும் ஒரு தபொருளியல் ஆசிொியர் ஐயொ. Economic zone என்பது மவறு வமகயொனது.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Industrial zone and economic zone. ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சொி, நன்றி.

யொழ்ப்பொைத்திமல அச்சுமவலியில் இருக்கின்ற economic zone industrial பகுதி இதுவமர எத்தமன மபருக்கு அங்கு மவமல வொய்ப்புக்கமள வழங்கியிருக்கின்றது? அங்கு பொதிக்கப்பட்டவர்கள் எத்தமன மபர் மவமல தசய்கின் றொர்கள்? என நொன் மகட்கிமறன். 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பொடு நொங்கள் பல்மவறு ததொழில் வொய்ப்புக்கமளக் தகொண்டு வருகிமறொம்; பலருக்கு மவமல வழங்குகிமறொம் எனக் கூறி அச்சுமவலியிமல ஒரு ததொழில்மபட்மடமயத்

ததொடங்கினொர்கள். [இமடயீடு] சற்றுப் தபொறுங்கள். நொன் மபசி முடிக்கின்மறன். தயவுதசய்து எனது மநரத்மத நீங்கள் சொப்பிடொதீர்கள்!

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, it does not come under my Ministry. ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஐயொ! நொனும் நீங்களும் கமதத்து ஒரு பிரமயொசனமும் இல்மல.

அச்சுமவலியில் இருக்கும் ததொழிற்மபட்மட உங்களு மடய Ministryஇன் கீழ் இல்மல. நீங்கள் ைொங்குளத்தில் தகொண்டுவருகின்ற economic zone கிளிதநொச்சியிலிருக்கின்ற கிரொைங்களிலிருக்கின்ற பொதிக்கப்பட்டவர்கமள எவ்வொறு ைொங்குளம் தகொண்டுதசன்று மவமல வழங்கும் என்பது மகள்விக்குறியொன ஒரு விடயம். அமதமபொன்று, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் ததொங்கலில் இருப்பவர்களுக்கும், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் இருப்பவர்களுக்கும் ைொங்குளத்திமல வருகின்ற economic zone ததொழில் வழங்குதைன்றல்ல. எனமவ, அந்தந்த ைொவட்டங்களில் இருக்கின்ற ததொழிற்சொமலகமள இயக்கு வதற்கு அரசொங்கம் ஏன், இவ்வளவு கொலமும் முயற்சி எடுக்கவில்மல? அடுத்த ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும்கூட எந்த முயற்சியும் எடுக்கவில்மல. அதமனத்தொன் தகௌரவ உறுப்பினர் பிைல் ரத்நொயக்க அவர்களும் இந்த இடத்தில் தசொன்னொர். பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமலயொனது முன்னர் 500 மபர் மவமல தசய்த இடைொக இருந்தது. நீங்கள் அதமனத் ததொடங்கினொல் கிளிதநொச்சியில் இருக்கின்ற 500 இமளஞர், யுவதிகளுக்கு அங்மக மவமல கிமடக்கும். [இமடயீடு] தபொறுங்கள்! தபொறுங்கள்! தயவுதசய்து என்னுமடய மநரத்மத நீங்கள் எடுக்கொதீர்கள். தயவுதசய்து நீங்கள் இருங்கள். சொி, அது உங்களுமடய Ministry இல்மல. மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சொவது இதமனக் கருத்தில் எடுக்கட்டும். நீங்கள் ஏன், ஐயொ அமதத்தூக்கி உங்கள் தமலயில் மபொடுகின்றீர்கள்? நொன் உங்களுக்குச் தசொல்லவில்மல. நொன் முன்னொல் பொர்த்துப் மபசினொல், உங்கமளப் பொர்க்கின்மறன் என்றொ எடுத்துக்தகொள்வது? தயவுதசய்து நொன் கூறுவமதக் மகளுங்கள்!

வட்டக்கச்சியில் இருக்கின்ற அரசினர் விவசொயப் பண்மை வடக்கு ைொகொைத்துக்குச் தசொந்தைொனது. அது அரசொங்கத்தினுமடய ஒரு பண்மை. அது 300 மபர் மவமல தசய்த இடம். இப்தபொழுது அது இரொணுவ முகொைொக இருக்கின்றது. அதமன வடக்கு ைொகொை சமபயிடம் வழங்கினொல் அங்கிருக்கின்ற இமளஞர்கள், மபொரொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள், முன்னொள் மபொரொளிகள் மபொன்றவர் களுக்கு ஏன் மவமல வழங்கமுடியொது? இதமனவிட்டு, நொங்கள் எங்மகமயொ ஒரு இடத்திற்கு economic zone இமனக் தகொண்டு மபொகின்மறொம், அந்த இடத்திற்கு எல்மலொரும் மவமலக்கு வொருங்கள் என்றொல், அந்தந்த ைொவட்டத்தி லிருக்கின்ற பொதிக்கப்பட்ட ைக்கமள, நடக்க முடியொதவர்கமள, வொழமுடியொைல் இருக்கின்றவர்கமள நொங்கள் ஓர் இடத்தில் குவிக்கமுடியொது. அது நடக்கக்கூடிய கொொியமுைல்ல. எனமவ, நொங்கள் அந்தந்த ைொவட்டங்களில் இருக்கின்ற ததொழிற்சொமல கமள இயக்க மவண்டும். இங்கு மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சுக்குொிய அமைச்சர்கள் இல்மல என்றொலும்,

3245 3246

පාතමලිශ්තුවේව

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) வைக்கம் ஐயொ.

இந்தத் மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சின் ஊடொக 2,000 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கிப் பரந்தனில் இருக்கின்ற இரசொயனத் ததொழிற்சொமலமய ஏன், இயக்கமுடியொது? சொி அதமன விடுமவொம். ஆமனயிறவில் இருக்கின்ற உப்பளம் தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்களு மடய அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்றது. அவர் ஏமதொதவொரு வமகயில் அதமனக் இயக்கிக்தகொண்டு தசல்கின்றொர். அதற்குப் பக்கத்திலுள்ள குறிஞ்சொத்தீவில் ஏற்தகனமவ இயங்கிய ஓர் உப்பளம் இருக்கின்றது. அதமன இயக்குவதற்கு 600 ைில்லியன் ரூபொய் பைம் மபொதும். இந்தப் பைத்மதத் மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு பரந்தனில் இருக்கின்ற கமரச்சி வடக்குப் பலமநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்திற்கு அல்லது கிளிதநொச்சி ைொவட்டக் கூட்டுறவுச் சமபக்கு வழங்குைொனொல், அந்தச் சங்கம் அல்லது கூட்டுறவுச்சமப அந்த உப்பளத்மத இயக்குவதனூடொக 200 மபருக்கு மவமலவொய்ப்மபக் தகொடுக்கும். முதலில் நீங்கள் 600 ைில்லியன் ரூபொமய அவர்களுக்கு வழங்குங்கள்! அங்கு இவ்வொறொன ததொழிற்சொமலகள் இருந்தும்கூட, இயங்க முடியொைல் இருக்கின்றன என்பதுதொன் மவதமனக்குொிய விடயைொகும்.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) அதமன நொங்கள் தசய்மவொம். ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி.

உங்களுமடய கொலத்தில் ைத்திய அமைச்சு, ைொகொை அமைச்சு என்பமத விட, சொதொரைைொக ஒரு பலமநொக்கு கூட்டுறவுச் சங்கத்திடம் அல்லது கிளிதநொச்சி ைொவட்டக் கூட்டுறவுச் சமபயிடம் நீங்கள் 600 ைில்லியன் ரூபொமயக் கடனொக வழங்குங்கள்! அவர்கள் உமழத்து உங்களுக்கு அந்தக் கடமனக் கட்டுவொர்கள். அதமன அவர்கள் இயக்கட்டும்.

அமதமபொல வட்டக்கட்சியிமல இருக்கின்ற விவசொயப் பண்மை இரொணுவ முகொைொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அது அங்மக இருக்கின்ற இமளஞர்கள் யுவதிகளுக்கு மவமல வழங்கக்கூடிய ஒரு பிரதொனைொன இடம். ஆகமவ, அந்தப் பண்மைமய வடக்கு ைொகொை சமபக்கு விடுவித்து அதமன இயங்க விடுங்கள்! அந்தப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற ைக்கள் 300 - 400 மபருக்கு அவர்கள் அங்மக மவமல வழங்கட்டும்! அதற்கொன முயற்சிகமள மைற்தகொள்ளுங்கள்! அதுதொன் ைிகைிக முக்கியைொனது. இந்த விடயத்திமல மதசிய நல்லிைக்க அமைச்சர் சொி, சகவொழ்வு அமைச்சர் சொி கவனம் தசலுத்த மவண்டும். ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சர் அவர்கமள! நீங்களும்

இதமனக் கவனத்தில் எடுத்துச் தசயற்படலொம். அமதமபொல முழங்கொவிலில் cashew மதொட்டம் 1900 ஏக்கர், முட் தகொம்பனிமல ததன்னந்மதொட்டம் 311 ஏக்கர், வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசொயப் பண்மை 400 ஏக்கர், கிளிதநொச்சி சொந்தபுரம் பண்மை 680 ஏக்கர், தஜயபுரம் சி.எஸ்.டி. பண்மை 120 ஏக்கர், ைமலயொளபுரம் சி.எஸ்.டி. பண்மை 78 ஏக்கர் என இவ்வளவும் கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திமல இரொணுவம் மவத்திருக்கின்ற பண்மைகள். இந்தப் பண்மைகளில் மவமல தசய்மவொருக்குத் தலொ 30-40 ஆயிரம் ரூபொய் வமர சம்பளம் வழங்குகின்றொர்கள். அங்கு ஊர்கொவற் பமடயினமரயும் மவத்திருக்கின்றொர்கள். இமவ அரசொங்கத் திற்குொிய நிறுவனங்கள். இவற்றின்மூலம் ஏன், ைற்றவர்களுக்கு மவமல வழங்க முடியவில்மல?

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் மதரொவில் சி.எஸ்.டி. பண்மை 1,200 ஏக்கர், வட்டுவொகல் மகொத்தொபய கடற்பமட முகொம் 680 ஏக்கர், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் தவள்ளொங்குளம் பண்மை 1,910 ஏக்கர், சன்னொர் இரொணுவப் பயிற்சி முகொம் 1,500 ஏக்கர் என இந்த நிலங்கள் எல்லொம் இரொணுவ வசம் இருக்கின்றன. அங்கு ஓர் இரொணுவக் கூட்டுக்குள்மளதொன் ைக்கள் இருக்கின்றொர்கள். இரொணுவ பிரசன்னத்திலிருந்து இதுவமர அந்த ைக்கமள நீக்க முடியவில்மல. அங்மக இரொணுவ வசம் இருந்துதகொண்டு ததொழில் இல்லொைல் விரக்தி நிமலயில் இமளஞர், யுவதிகள் இருக்கின்றொர்கள். பல ததன்னிலங்மக மயச் மசர்ந்த சமகொதர பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இதமன உைர்ந்திருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, இந்த இடத்திமல தகளரவ பிைல் ரத்நொயக்க அவர்களுக்கும் தகளரவ புத்திக பத்திரன அவர்களுக்கும் நொன் நன்றி கூறுகின்மறன். அவர்கள் ஓரளவுக்கொவது அதமனப் புொிந்துதகொள்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற அமைச்சர்கள் ைற்றும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அங்மக வந்து பொர்த்து, அந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமனகளுக்கு முடிமவ எட்டுவதற்கு முயற்சிதயடுங்கள்! இது ைிகைிக முக்கியைொனது.

இன்று பல்மவறுபட்ட இடங்கமள இரொணுவம் தன்வசம் மவத்திருக்கின்றது. அங்கு இரொணுவத்தினுமடய நுமழவொயில் களுக்குள்தொன் தைிழர்கள் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், தவளியிமல மவறு விதைொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. தகளரவ சக வொழ்வு அமைச்சர் அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதொவது மநற்றுக்கூட தநடுங்மகைியிமல பிமறயொளன் என்ற ஒரு மபொரொளி திடீதரன ைரைைமடந் திருக்கின்றொர். ஆனொல், என்ன கொரைத்தினொல் அவர் இறந்தொர் என்று மவத்தியசொமல அறிக்மக தசொல்லவில்மல. கொய்ச்சல் என்றுதொன் அவர் அங்கு அனுைதிக்கப்பட்டிருந்தொர். இதமனவிடப் பல மபொரொளிகள் தசொல்கின்றொர்கள், "நொங்கள் இருக்கின்றதபொழுமத தமல சுற்றுகின்றது அல்லது நொங்கள் எந்த மநரம் சொமவொம், விழுமவொம் என்று ததொியொைல் இருக்கின்மறொம்" என்று. முன்னொள் மபொரொளிகளுக்கு மவமல வொய்ப்புக்கமள வழங்கி அவர்களுக்கொன வொழ்வொதொரத்மத மைம்படுத்துவதில் அரசு இன்றுவமர தவறிவிட்டது. அண்மையிமல இந்த நொட்டின் முன்னொள் ஜனொதிபதி சந்திொிக்கொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அவர்கள்கூட ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அதொவது, நொங்கள் யுத்தத்திமல தவற்றி கண்ட அளவுக்குச் சைொதொனத்மத தவல்லவில்மல என்று. நொனும் இதமன ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிடுகின்மறன். 12,000 மபொரொளிகள் புனர்வொழ்வளிக்கப் பட்டு தவளியிமல விடப்பட்டொர்கள் என்றொல், அவர்களில் எத்தமன மபருக்கு அரசொங்கம் மவமல வழங்கியிருக்கின்றது? என்று மகட்கின்மறன்.

3247 3248

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) உண்மையிமல உங்களது மகொொிக்மககள் எல்லொம் நியொயைொனது. பொதுகொப்புக் கடமையிமல ஈடுபட மவண்டிய இரொணுவம், அது தவிர, ைீன்பிடித் ததொழிலிமலொ பண்மை நடத்தும் ததொழிலிமலொ ஈடுபடுவது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொதது. இரொணுவம் நிச்சயைொக அந்த இடங்கமள விடுவிக்க மவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய நிமலப்பொடொக இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, மநற்று நொங்கள் நிதியமைச்சிமல கூடி task force - தசயலைி ஒன்மற அமைத்திருக்கின்மறொம். அந்தச் தசயலைியில் என்னுடன் தகளரவ சுவொைிநொதன், முன்னொள் ஜனொதிபதி சந்திொிகொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அமதமபொல நிதியமைச்சர் ைங்கள சைரவீர, இரொஜொங்க அமைச்சர் இரொன் விக்கிரைரத்ன ைற்றும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சுக்களின் தசயலொளர்கள் இருக்கின்றொர்கள். உங்களது கருத்துக்கமள எல்லொம் நொங்கள் கவனத்தில் எடுக்கின்மறொம்; தயவுதசய்து இது சம்பந்தைொன விபரங்கள் எல்லொவற்மறயும் எங்கள் தசயலைிக்கு அனுப்புங்கள்! நிச்சயைொக அவற்மறப் படிப்படி யொக நிவர்த்தி தசய்யக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகளரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்கமள, நன்றி.

மைலும், இரொணுவம் இப்தபொழுதும் saloon நடத்துகின்றது. இரொணுவம் தவளியொட்களுக்கு ஏன், saloon நடத்த மவண்டும்? ஆனொல், இரொணுவத்திற்கு, இரொணுவம் saloon நடத்தலொம். அமதவிட, அங்கு இன்று இரொணுவம் canteenஉம் நடத்துகின்றது; சொப்பொட்டுக்கமட நடத்துகின்றது. ஆமன யிறவுப் புமகயிரத நிமலயத்திற்கு முன்னொல் இருக்கின்ற சொப்பொட்டுக்கமட யொருமடயது? நீங்கள் அங்கு மபொய்ப் பொருங்கள்! கிளிதநொச்சி கந்தசுவொைி மகொயிலுக்குப் பக்கத்திலுள்ள சொப்பொட்டுக் கமட யொருமடயது? ஆமன யிறவிமல புமகயிரத நிமலயத்திற்கு முன்னொல் ஓர் இரட்மட ைொடிக் கட்டிடத்மத எந்த அனுைதியும் இல்லொைல் இரொணுவம் கட்டுகின்றது. அண்மையிமல கமரச்சிப் பிரமதச சமபச் தசயலொளர் ஹம்சநொதன் அவர்களிடம் உங்களிடம் யொரொவது இதற்கு அனுைதி தபற்றிருக்கின்றொர்களொ? என்று நொன் எழுத்துமூலம் மகட்மடன். அவரது பதிலின்படி, எந்த அனுைதியும் இல்லொைல் இரொணுவம் கட்டிடம் கட்டுவதொகத் ததொிகின்றது. அப்படியொனொல், இரொணுவ ஆட்சிதொமன ஐயொ அங்கு நடக்கின்றது! ஆகமவதொன் அங்கு இந்த நமடமுமற கமள ைொற்றி சிவில் நிர்வொகத்மதக் தகொண்டுவொருங்கள் என்று மகட்கின்மறன். அங்மக ைக்களிடம் அவற்மறக் மகயளி யுங்கள்! இன்னமும் இரொணுவப் பிடிக்குள்ளிருந்து அந்த ைக்கள் விடுவிக்கப்படவில்மல. அங்மக முழுமையொன ஓர் இரொணுவ வல்லொதிக்குள்தொன் அந்த ைக்கள் இருக்கிறொர்கள்.

இங்மக நொன் குறிப்பிட்டதுமபொல, முக்கியைொக எந்ததவொரு விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொலும் ஒரு task force இன் ஊடொக நீங்கள் பல்மவறுபட்ட பிரச்சிமனகமள ஆரொய்ந்து, அங்மக இருக்கின்றவர்களுமடய மவமலவொய்ப் புக்கள் ததொடர்பிமல குறிப்பொக கிளிதநொச்சியில் இருக்கின்ற முன்னொள் மபொரொளிகள் அல்லது இமளஞர்களுக்கு அங்குள்ள ஒரு ததொழில்மபட்மடயிமல ததொழில் கிமடக்கச் தசய்ய மவண்டும். முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் என்றொல், அவர்களுக்கு முல்மலத்தீவில் கிமடக்க மவண்டும்; ைொங்குளம் என்றொல் ைொங்குளத்திமல அவர்களுக்குக் கிமடக்க மவண்டும். அவ்வொறு

கிமடக்கின்றமபொதுதொன் அந்த இமளஞர்கள் அந்த மவமலமயொடு இமைந்த ஒரு ததொழிமல மைற்தகொண்டொவது வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுநடத்த முடியும். இமதவிடுத்து, தவறுைமன மபொரொளிகமள விடுவித்திருக்கிமறொம்; புனர்வொழ் வளித்திருக்கிமறொம் என்று தசொல்வதனூடொக எந்தவித ைொற்றத்மதயும் தகொண்டுவர முடியொது என்பமதத்தொன் நொன் இந்த இடத்திமல பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன்.

ைிகமுக்கியைொக இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இங்மக இருக்கின்றொர். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, 2017ஆம் ஆண்டிமல 240 ைில்லியன் தடொலருக்கொன சில வீதி புனர்நிர்ைொை மவமலகமள வடக்கு ைொகொைத்திமல உங்களுமடய அமைச்சு எடுத்திருக்கின்றது. அந்தவமகயில், கிளிதநொச்சியிமல ஒரு Duplication Road க்கொக கிட்டத்தட்ட 1,200 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டதொக நொன் அறிகின்மறன். அதனொல், கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் நிமல வரத்மத நொன் உங்கள் கவனத்துக்குத் தருகின்மறன்.

கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திமல கைநல மசமவகள் திமைக்களத்தின்கீழ் 886.5 கிமலொைீற்றர் நீளமுள்ள 463 வீதிகள் இருக்கின்றன; நீர்ப்பொசனத் திமைக்களத்தின்கீழ் 443 கிமலொைீற்றர் நீளைொன 70 வீதிகள் உள்ளன; வீதி அபிவிருத்தித் திமைக்களத்தின்கீழ் 386 கிமலொைீற்றர் நீளமுள்ள 61 வீதிகள் உள்ளன; வீதி அபிவிருத்தி அதிகொர சமபயின்கீழ் 161 கிமலொைீற்றர் நீளமுள்ள 4 வீதிகள் உள்ளன; பிரமதச சமபகள் - ஊரொட்சி ைன்றங்களின்கீழ் 4,286 கிமலொைீற்றர் நீளமுள்ள 1,705 வீதிகள் உள்ளன. இதிமல 15 வீதைொன வீதிகள் ைட்டும்தொன் திருத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த ைொவட்டத்தி லிருக்கின்ற 85 விழுக்கொடொன உள்ளூர் வீதிகள் மக மவக்கப்படொைமல-திருத்தப்படொைமல இருக்கின்றன.

கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், யுத்தத்மதக் கொரைம் கொட்டமுடியொது. ஏதனன்றொல், யுத்த கொலத்திலும் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் அவர்களிடைிருந்த தபொறிகள் - இயந்திரங்கமளப் பயன்படுத்தி சகல பொமதகமளயும் கிரவலிட்மடொ என்னமவொ ைிகவும் மநர்த்தி யொக மவத்திருந்தொர்கள். அவர்களுமடய ததொழிற்பிொிவு இதமன நன்றொகச் தசய்திருந்தது. ஆனொல், இப்தபொழுது எந்தப் பொமதயிலும் பயைம் தசய்ய முடியொதவொறு கிடங்கும் பிட்டியுைொகமவ கொைப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பமடயில் இவ்வளவு கிமலொைீற்றர் நீளைொன வீதிகள் இருந்தும் எதுவித திருத்தமும் தசய்யப்படவில்மல. கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திமல கிட்டத்தட்ட 6,000 கிமலொைீற்றருக்கும் மைற்பட்ட வீதிகள் திருத்தப்படொைல் கொைப்படுகின்றன. இதற்கு ஒரு சிறப்பு மவமலத்திட்டம் மவண்டும். இதமன இப்படிமய விடமுடியொது. இமதமபொலத்தொன் முல்மலத்தீவு ைொவட்டமும். மதசிய நல்லிைக்கம், மதசிய சகவொழ்வு மதமவப்படுகின்ற, யுத்தத்தொல் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்ட கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களிமல இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் கொைப்படு கின்றன.

அதமனவிட, நொன் கடந்த வொரம் 'வீரமகசொி' பத்திொிமக யிமல ஒரு தசய்திமயப் படித்மதன். அதொவது, இலங்மகயிமல மபொசொக்கில் குமறந்தவர்கள் உள்ள ைொவட்டங்களில் முதலொவதொக கிளிதநொச்சி ைொவட்டைிருக்கின்றது என்ற தகவமல சுகொதொரம், மபொசமை ைற்றும் சுமதச ைருத்துவ அமைச்மசச் மசர்ந்த ஸ்ரீ பத்ைரொஜொ என்ற அதிகொொி தவளியிட்டிருந்தொர். இவ்வொறு பிள்மளகளுக்கு மபொசொக்கு இல்மலதயன்றொல், மபொசொக்குக் குமறந்திருக்கின்றது

3249 3250

පාතමලිශ්තුවේව

என்றொல், அங்கிருக்கின்றவர்களுமடய நிமலமைமய நீங்கள் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! இது ஒரு விமசட கவனத்திற்கு - விமசட மதமவக்கு உட்படுத்தப்பட மவண்டிய ஒரு ைொவட்டம் என்பமத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில் இந்த மதசிய நல்லிைக்க அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு அமைச்சு, ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சு என்பன - ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சுக்கு இந்தமுமற ஒதுக்கப்பட்ட பைம் மபொதியதொக இல்மலதயன்றொலும்- இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட நிதிதயொதுக்கீட்டின்மூலம் கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களிலுள்ள ைக்களுக்கொன ததொழில் வொய்ப்புக்கள், வீதிகள் புனரமைப்பு ஆகியவற்றில் கூடிய கவனத்மதச் தசலுத்த மவண்டுதைன்று குறிப்பிட்டு, எனது ைிகுதி மநரத்மதக் தகளரவ உறுப்பினர் திலகரொஜொ அவர்களுக்கு வழங்கி, என்னுமடய உமரமய நிமறவுதசய்கின்மறன்.

[11.25 a.m.] ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහසතා (ජාිනක ඒකාබද්ධාතා සහස ප්‍රිනස්දධාාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி - மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Hon. Deputy Chairman, the Ministry of National Integration and Reconciliation is one of the key Ministries that come under His Excellency Maithripala Sirisena, the President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. His Excellency the President serves as the Minister in charge of that Ministry.

The Ministry believes that a harmonious society is fundamental to a prosperous nation. Therefore, multi-ethnic and multi-religious communities and religious and cultural diversities are recognized as a source of strength, in which mutual respect and dignity of all the people to achieve durable peace and prosperity prevails.

The Vision of this Ministry is to respect and value diversity, promote integration, facilitate reconciliation and ensure non-recurrence of conflict to build a pluralistic and inclusive society. The Ministry has formulated a National Policy on Reconciliation, which is translated into a Reconciliation Action Plan with a clearly defined roadmap for the multi-ethnic and multi-religious groups to live with dignity and self-respect.

Under the directive of His Excellency the President, the Ministry has declared a “National Integration and Reconciliation Week”, which falls from 08th to 14th January every year. The Ministry has also established District Reconciliation Committees - DRCs - based on a Cabinet decision initiated by His Excellency the President to resolve religious and ethnic tensions at local level. These DRCs comprise of interreligious leaders, whom, we believe, could bring about a change to achieve unity, harmony, brotherhood and sustainable peace.

As a Ministry responsible for national reconciliation, action has been taken to implement an Integration-friendly Schools Programme, an Integration and Reconciliation-friendly Sunday Religious Schools

Programme, an Integration-friendly Media Programme, Reconciliation-focused Youth Programmes and a Reconciliation-focused Economic Empowerment Project. The Ministry has also initiated a 50,000 brick-and-mortar type housing programme and road development projects in all the conflict-affected districts in the Northern and the Eastern Provinces. The Reconciliation-focused Economic Empowerment Project aims at supporting the community in the Northern and the Eastern Provinces with livelihood and economic empowerment and it will contribute to establish a strong business linkage between the North and the South. The Ministry also undertakes healing programmes covering livelihood support, rainwater harvesting, anchorage facilities, economic and social infrastructure with a view to heal the trauma and the wounds of the conflict.

The programmes and projects undertaken by the Ministry are as follows: one, the "National Integration and Reconciliation Week". The Ministry of National Integration and Reconciliation declared the week from 08th to 14th January as the "National Integration and Reconciliation Week", which was approved by the Cabinet of Ministers and the dates are aligned with the date of assumption of Office by His Excellency President Maithripala Sirisena. The main aim of the "National Integration and Reconciliation Week" is to promote unity, peace, brotherhood and harmony among different ethnic, religious, cultural and regional communities while respecting and recognizing the richness of the diversity. The concept is based on “unity in diversity”. Under the "National Integration and Reconciliation Week", many reconciliation and integration programmes were conducted island-wide among school children, youth, university students, media personnel, government officials, interreligious leaders, foreign missions, the private sector and Chamber of Commerce.

During that week, the following special activities were also undertaken: one is the development of the Declaration on National Integration and Reconciliation.

The Declaration on National Integration and Reconciliation was developed in close consultation with all stakeholders and the Declaration was institutionalized in schools, Sunday religious schools, among government officials in departments and Ministries, in the private sector and in the Chamber of Commerce.

Then, promotion of national integration and reconciliation among school children. That programme includes speeches on national integration and reconciliation by students of different ethnicities and religions, emphasizing its importance in school assemblies and classrooms and the Declaration is read in a collective manner to inculcate unity in diversity.

Also awareness creation and sensitization. Awareness creation and sensitization programmes on reconciliation were carried out in all three languages through print, electronic and social media among school children, Sunday religious school teachers, government officials in departments and Ministries, employees in the private sector and the general public.

3251 3252

[ ුත නස්. ශ්‍රීතරතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

Then, the land in Urani coastal area in Jaffna, which was under the custody of the Sri Lanka Navy, has been released for fishing activities by His Excellency the President to mark the “National Integration and Reconciliation Week”. A commemoration stamp was also released to mark the week by him. Leaders pledged commitment to national integration and reconciliation and a booklet on the Declaration was issued in all three languages. The declaration of the "National Integration and Reconciliation Week" symbolizes and marks the importance of integration by the Government and serves to mobilize support from all stakeholders.

Then, Sir, the Integration-friendly Schools Programme is another programme carried out by the Ministry. The Integration-friendly Schools Programme places at the heart of learning experience and makes reconciliation and peace-building an integral part of the school life. The integration-friendly schools are founded on the principles of respecting diversities in ethnic, religious and cultural non-discrimination, equality, human rights and ban on hate speech, ensuring inclusiveness in schools. School teachers and children become powerful catalysts for change. The teachers and children, under this programme, are imparted with Knowledge, Attitudes and Practices - KAP - to empower them as champions, change agents, messengers and advocates of peace.

The integration-friendly schools concept also focuses on bringing children with different ethnic, religious and cultural backgrounds into a single school to get a better understanding, relationship, tolerance, forgiveness and empathy to ensure respecting diversity. The multi-ethnic, multi-religious and multi-cultural approach enables students to be broader in their perspective as against the mono-cultural type schools.

The objective of this programme is to institutionalize virtues, values and ethnic and comparative religious studies in the religious curriculum and make the children holistic personalities, as better leaders of tomorrow. The children will also have a strong influence on national integration and reconciliation, not only within the school, but also at the family and community levels.

Circulars were issued to all schools island-wide to observe the Declaration by school teachers and children under this programme and the Ministry participated to witness the programme in a sample of seven schools. The sample of seven schools covered 7,700 children and 545 school teachers.

The third programme carried out by the Ministry is, the Integration-friendly Universities and Youth Corps. University students and youth can play a significant role as peace messengers and peace advocates and can influence the community. The objective of this programme is to provide the reconciliation and integration concepts and principles to the university students and the youth to enable them to provide leadership for peace, integration and reconciliation through knowledge, attitude and practice. It is necessary to observe the Declaration on National Integration and Reconciliation in all universities and youth corps and to actively involve them in peace

walks, human rights initiatives and sensitize and propagate peace through cultural programmes covering poems, music, sports, drama, cartoons, art competitions and peace photography. A programme on human rights is being organized on International Human Rights Day, which fall on 10th December by actively involving the youth in advocacy for human rights, peace and reconciliation. A programme for youth is being organized in collaboration with the Youth Council in Maharagama and it incorporates a special parliamentary debate and discussion on peace-building in the Youth Parliament. This programme is scheduled to be held in December, 2017.

4. Then, another programme carried out by our Ministry is the Integration-friendly Media Programme. Globally, it is acknowledged that media has an important and strategic role to play in national integration, reconciliation and peace-building. Media can contribute to conflict transformation, on one hand and also contribute to the escalation of conflict on the other. Therefore, it is generally understood that media can either make or break peace. The international experiences revealed that in Kenya, the media spread hate messages, which created atrocities and led to genocide in the early 1990s. Therefore, media influences to shape perceptions, conditions and behaviour and impacts on the minds, attitudes and emotions of the readers and the community at large. Fair and non-discriminatory reporting is a prime responsibility of the media. Ethnic, religious and cultural diversities should be respected and the media should not, at any point of time, attempt to disturb such enabling conditions for their own commercial and economic survival. However, journalists are “truth tellers”, but the media has a moral responsibility to promote reconciliation. Peace journalism is where editors and reporters make choices about what to report and how to report - to create opportunities to value non-violent responses to conflict. The professionalism of journalists gets eroded due to personal emotions, interests, prejudices, audience preferences, lack of ethics, being overly market-oriented or economic-oriented, being influenced by negativism or by elite groups, one-sidedness, socially irresponsiveness and failure to look at with a diverse perspective. Special programmes were conducted by the Ministry to give a wider perspective of the social responsibilities of the social media in peace-building, reconciliation and giving support to maintain a violence and tension-free atmosphere.

Seven district programmes were conducted for journalists on Peace Journalism, covering about 473 journalists and they discussed the role of media in conflict transformation, reconciliation and peace-building. A national level sensitization should be given to the top-level media personnel on disciplined reporting with social responsibility, especially on reconciliation, integration and peace-building. Also, action will be taken to institutionalize peace journalism and reconciliation-friendly media into the media ethics by working closely with organizations such as the Sri Lanka Press Council and the Ministry of Finance and Mass Media. Special media programmes with peace messages will be disseminated through the media to create a culture for

3253 3254

පාතමලිශ්තුවේව

integration, reconciliation, human rights, inclusiveness, equity, tolerance, fairness and peace-building. Journalists actively contribute to build an enabling culture for peace by publishing articles related to peace-building, and national integration will be acknowledged and recognized.

The fifth programme of the Ministry is to institutionalize national integration and reconciliation in Sunday Religious School teachings. His Excellency the President, in his capacity as the Minister of National Integration and Reconciliation, launched a programme in February, 2017 in Colombo to institutionalize the national integration and reconciliation concepts and principles into the Sunday Religious School teachings covering daham pasal for Buddhism, Araneri schools for Hinduism, Ahadiya schools, Muslim religious schools and Christian schools with a view to create a united, reconciled, conflict-free, harmonious society by respecting and valuing diversity in religion, language and ethnicity, thereby promoting an inclusive society. Under this programme, the principles such as kindness, love, compassion, forgiveness, equity, brotherhood, tolerance, human rights and mutual respect will be imparted through the religious teachings to form the children as better citizens of tomorrow. Religions are the precious guidelines of human civilization and all individuals should practise the teachings of peace, unity and patience, as taught in respective religions.

The programme activities included the following: imparting National Integration and Reconciliation - NIR - to Sunday school teachers of all faith with Knowledge, Attitude and Practice - KAP - to serve as peace messengers and peace advocates. The National Integration and Reconciliation - NIR Declaration is to be observed by all religious teachers and it should be put into operation in their respective Sunday Religious Schools.

Ethics, virtues and values such as love, kindness, compassion, equity, tolerance, respecting diversity and human rights should be taught in the religious school teachings. Religious fanaticism, language extremism, regional extremism and hate speech should be eliminated to inculcate peace among school children and teachers. We issue knowledge-based products on integration and reconciliation to school teachers to equip them with knowledge on reconciliation and peace-building, which, in turn, will be shared with Sunday School students. Five Reconciliation-friendly Sunday Religious School Programmes were conducted in this regard in Colombo, Jaffna, Batticaloa, Trincomalee and Kurunegala, covering 4,854 Sunday School Teachers.

The sixth programme is on District Reconciliation Committees - DRCs. Although the conflict ended in May, 2009, there were isolated incidences of ethnic, religious and regional extremism at a very small-scale fuelled by very few extreme elements. In the recent past, few incidences of religious extremism, racism and communalism were reported in pockets of some localities.

These incidences, if unarrested, may escalate on a widespread basis creating interethnic and interreligious tensions. Therefore, it is important to resolve these issues through a proper mechanism to ensure national integration, reconciliation, co-existence and sustainable peace. The inadequate institutional mechanisms to address the issues were considered a serious concern. The tension had been manifested in a spate of attacks on religious places.

Therefore, the DRCs were established by His Excellency the President based on a Cabinet decision to resolve the said issues at the local level through conflict resolution, mediation and amicable settlement. A DRC comprises of the District Secretary as the Convener, interreligious leaders of all faith, the Superintendent of Police, retired judges and school principals and other relevant officials as Observers. The objectives of the DRC are as follows: one, study the background and causes of religious and ethnic tensions in the locality and formulate suitable strategy and approach to mediate the problem. Two, examine the tension created due to attacks on religious places and provide a rapid response to resolve conflicts. Three, examine the root causes for the religious and ethnic conflicts and invite all responsible parties including the perpetrators and victims and mediate through a conflict resolution approach. Four, review tensions and incidences in a more balanced perspective and negotiate between the groups to resolve the problems amicably. Five, maintain, with the support of the District Office, a database of incidences of tension, attacks on religious places and communal disturbances. Six, identify prominent layers and dynamics of the local context and undertake field inspections where necessary and mediate, negotiate and resolve conflict through appropriate methods and approaches and seven, address verbal attacks or hate speeches, which create problems and conflicts.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, you have two more minutes. ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Then, I will table* the rest of my speech, because I need another 10 to 15 minutes to conclude my speech.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay, you can table it.

3255 3256

[ ුත ඒ.නච්.න්. ෆවුයල ධ තා

———————————— * කථාව අවසානදේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Before I conclude my speech, Sir, let me thank especially His Excellency the President for his strategic guidance, the Hon. Prime Minister for his advice and support, Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, Chairperson, Office for National Unity and Reconciliation for her advice and the Northern and Eastern Provinces' Development Committee for their close guidance and support.

I also wish to thank all the District Secretaries and Divisional Secretaries for working with us closely to implement the programmes efficiently and effectively. Further, I thank the Hon. Mavai S. Senathirajah, the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction, the Members of Parliament and the members of the Provincial Council for their continuous interaction. I wish to thank the Secretary, Mr. V. Sivagnanasothy, and all the other officials of the Ministry too for working to deliver results.

In addition to that, I would like to tell my good Friend, the Hon. Member who raised some issues related to the salterns and roads in his electorate, that we will consider taking them up next year, Insha Allah, and do our best. Also, I would like to reply to the Hon. Bimal Rathnayake that it is not fair to say that we have spent only 9 per cent of the money allocated for the Ministry, but we have spent almost 75 per cent of it. A special allocation of Rs. 1,500 million was made, out of which 75 per cent has been spent and the balance 25 per cent will also be spent before the end of the year.

Thank you. සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ කථාදේ ඉිනරි දකො ස: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

The DRCs have been established and operational in all 25 districts to resolve ethnic and religious tensions and promote National Integration and Reconciliation at district level. The mechanism is currently in operation in all 25 districts. However, the DRC Members will be provided additional training and orientation on conflict resolution, mediation and amicable settlements. When incidence of inter-religious and inter-ethnic tensions are reported in the districts, the DRC get involved in solving the problems and issues. Any unresolved issues will be reported back to the National Reconciliation Committee (NRC) for suitable intervention. Cabinet Memorandum also states that this mechanism should not in any way disturb the law and order arrangements and individual rights in the country.

7. Reconciliation-focused Economic Empowerment Project (REEP)

The 30-year old conflict has resulted in large number of internally displaced families, refugee returnees and war-affected woman-headed families, missing persons’ families and rehabilitated ex-combatants who have been identified as highly vulnerable population in the Northern and Eastern Provinces. The proportion of population below the poverty line is said to be 6.9 per cent whereas the conflict affected regions or district have very high incidence of poverty. For example, in Mullaitivu, poverty was reported as 28.8 per cent in 2016-2017. Therefore, there is an economic disparity which needs to be addressed on an urgent basis. The Government of Sri Lanka has given very high priority for reducing disparities and to address poverty and Sustainable Development Goals (SDGs).

In this context, the reconciliation-focused economic empowerment project aims to target the highly vulnerable population and provide them livelihood and income generation interventions to uplift their social and economic conditions. In this context, the proposed project aims to support the conflict-affected vulnerable families with livelihood support covering agricultural and fisheries development, small enterprise development, micro and small industries development, livestock development and home gardening and plantation development programmes. The project will provide technology training, working capital support, machineries and facilities, market facilitation, infrastructure access to credit and other related inputs to support sustainable family income of the conflict-affected vulnerable families. The production in the Northern and Eastern Provinces will be supplied to the Southern part of the country resulting in a strong business linkage between North and South. These business and economic linkages are expected to benefit the national integration, social cohesion and reconciliation.

A Cabinet Memorandum was submitted by His Excellency the President as Minister of National Integration and Reconciliation and has been approved by the Cabinet of Ministers to initiate and implement this programme.

The Economic Empowerment Projects supported 11,596 families with livelihood assistance such as cattle and goat rearing, fish boat and equipment, palmyrah products, small-scale industry, agriculture, pottery and other self-employment assistance and other socio-economic infrastructure facilities for the conflict-affected vulnerable families. The Ministry has taken action in collaboration with the Central Bank of Sri Lanka to conduct banking clinics in order to facilitate access to credit for beneficiaries.

The details of the REEP implementation progress on a district-wise basis with physical progress is given below:

8. Healing Mind Dignified life Initiatives.

Under the transitional justice initiatives, truth seeking, healing, reparation and non-recurrence have been identified as major components. The conflict has affected many people and resulted in trauma and other socio-physiological effects. It is important to ensure that the tragedies of the past does not ever recur again despite winning the war. We have yet to win the peace and in order to do so, it is essential that we win the hearts of the people in the war-affected areas.

In this regard, the Ministry of National Integration and Reconciliation has initiated many programmes to support healing, reparation and non-recurrence.

Support to construct school buildings, purchase laboratory equipment, establish computer lab, provided support to renovate school buildings and provided bicycles to school children for the conflicted-affected Northern and Eastern Provinces.

Renovation of Dialysis Unit and provision of two dialysis plants, upgrading the Special Baby Care Unit, supported to construct Cancer Home, provided ICU equipment for hospitals and provided urgent necessary equipment for Maternity Unit for the conflict-affected Northern and Eastern Provinces.

9. Establishment of Separate Dedicated TV Channel for Reconciliation.

A special dedicated reconciliation TV channel is being established to promote reconciliation and integration to foster and improve nation-wide peace and harmony among different ethnicity in Sri Lanka in partnership with Sri Lanka Rupavahini Corporation. This channel will help to bring the voices of the voiceless and empower them to strengthen reconciliation.

In this regard, the Nethra Channel will be established as a separate transmitting network for reconciliation TV channel. Special reconciliation programmes are developed to bring integration and reconciliation.

3257 3258

පාතමලිශ්තුවේව

10. Northern and Eastern Provinces Development Committee

This Ministry very closely works with the Northern and Eastern Provinces Development Committee which coordinates the development works in the Northern and Eastern Districts. The Committee works under the Prime Minister’s purview to address development issues in the Northern and Eastern areas. The Ministry works closely with the Committee and addresses the development needs and priorities, bottlenecks, issues including projects and programmes. The Ministry also supports all Northern and Eastern Districts in the formulation of district development plans by introducing results-based management and Sustainable Development Goals initiatives.

11. Construction of 50,000 Brick and Mortar type permanent Housing

Programme for conflict-affected Northern and Eastern Provinces.

Government has initiated action to construct Reconciliation-focused Brick and Mortar type 50,000 housing programme in conflict-affected Northern and Eastern Provinces, focusing on displaced, war-affected refugee returnees and war-affected vulnerable groups. The programme will give priority to war-affected women-headed families, families with missing persons, disabled families and low-income vulnerable groups and socially reintegrated ex-combatants. The Cabinet of Ministers has granted approval to implement the programme in 2018 with foreign and local financing arrangements under contractor-driven modality. This is one of the land marks and largest intervention of the Government to the conflict-affected Northern and Eastern families as part of healing, reparation and non-recurrence programme of the transitional justice initiatives. The tender process is in progress. Criteria has been developed to select the beneficiaries and Appeal Board will be in place to address complaints to ensure fair prioritization.

12. Reconciliation-focused High Priority Road Projects.

The roads were totally dilapidated and are in bad condition partly due to the war on one hand and due to lack of maintenance on the other hand. High impact priority roads, bridges and jetties have been identified through a consultative participatory approach with the people’s representatives and these priority projects have been valued over US Dollars 400 million with soft financing arrangements. Cabinet of Ministers has granted approval to implement this programme based on a Cabinet Memorandum submitted by Hon. Prime Minister and the tendering process is now being initiated.

13. Lessons Learning and Experience sharing Programmes in

Reconciliation.

The Parliamentary Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction in collaboration with the Ministry of National Integration and Reconciliation and Westminster Foundation has organized lessons learning and experience sharing programme. The strategies and mechanisms with special focus on Northern Ireland practices were shared by the UK Parliamentarians. Also, experts from South Africa visited Sri Lanka to share best practices and the key aspects were integrated into the Reconciliation Action Plan of the Ministry.

14. Walk on Reconciliation.

The Ministry in collaboration with World Concern has organized walk by school children on peace and reconciliation in Mullaitivu District with over 6,500 school children on 07th of October, 2017 which signified thematic areas on peace, unity, reconciliation, respecting ethnic and religious diversity.

An event also has been organized by the Ministry in collaboration with Non-Government Organization to create awareness on human rights capitalizing the upcoming Human Rights Day which falls on 10th of December, 2017. Through a special national level programme in which human rights principles, values and importance will be emphasized.

15. Development of a Reconciliation Scorecard

The Ministry is in the process of developing a reconciliation scorecard including a perception survey based barometer study to track the progress of reconciliation and peace-building process. In this regard, a preliminary workshop has been organized by end of November, 2017 by the Ministry to deliberate and conceptualized the context specific scorecard for Sri Lanka. This initiative is being supported by the UNDP and the ADB. Experts from ADB and South Africa will visit Sri Lanka to share the experiences and best practices of reconciliation scorecards.

16. Reconciliation-focused Economic and Social Infrastructure Projects

The reconciliation-focused high priority economic and social infrastructure projects are aimed at upgrading, developing, improving and modernizing the infrastructure facilities in the Northern and Eastern Provinces.

The 30-year long conflict has affected the economic and social infrastructure in the Northern and Eastern Provinces especially in the areas of irrigation, agriculture, water supply and sanitation, health and education. After the war, the social and economic infrastructure has drastically deteriorated making the region geographically disadvantaged leading to poor accessibility, low connectivity and weak integration resulting in low income, high unemployment and increased incidence of poverty.

A Cabinet Memorandum on the proposed project which was submitted by His Excellency the President as Minister of National Integration and Reconciliation has been approved by the Cabinet of Ministers. This project is aimed at addressing the social and economic infrastructure gaps in conflict-affected lagging regions in the Northern and Eastern Provinces. The project proposal includes irrigation, water supply and sanitation and health covering laboratories, equipment, care facilities, expansion of healthcare facilities and coverage, education including IT Centre, water supply and sanitation, laboratories, classroom and facilities, sport facilities, vocational training facilities, pre-schools, fisheries infrastructure including anchorages, jetties, ferry services and agriculture especially market access, technology, access roads and rural roads and salt water extrusion bunds, social welfare such as market, elders’ home and other reconciliation related interventions in relation to social and economic infrastructure.

The tentative list of projects are attached in Annex I.

The project is envisaged to benefit directly about 72,000 beneficiaries and indirectly 60,000 beneficiaries in the North and 20,000 direct beneficiaries and 20,000 indirect beneficiaries in the Eastern Province on an annual basis.

17. Office on Missing Persons - OMP

The LLRC recommendations were to investigate that disappearances and abductions of persons and ensure accountability and responsibility on missing persons. The responsibility of the Presidential Commission headed by Mr. Maxwell Paranagama was to investigate into the cases of missing persons in Sri Lanka and ascertain the facts and whereabouts of the missing persons. The Presidential Commission has received 23,586 complaints inclusive of approximately 5,000 complaints from families of security forces personnel.

The Presidential Commission was disbanded and Office on Missing Persons (OMP) was established to look into the fate of the missing family members.

The objective of the OMP is to ensure necessary measures are taken:

(a) to provide appropriate mechanisms for searching and tracing of

missing persons and to clarify the circumstances in which such persons went missing and their fate;

3259 3260

[ ුත ඒ.නච්.න්. ෆවුයල ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

(b) to make recommendations to the relevant authorities towards

reducing the incidents of “Missing Persons”.

(c) to protect the rights and interests of missing persons and their

relatives as provided for in this Act;

(d) to identify proper avenues of redress to which such missing

persons or their relatives may have recourse;

The Office on Missing Persons (OMP) has been gazetted by His Excellency the President as the Minister of National Integration and Reconciliation and the Constitutional Council has advertised in the newspapers to recruit seven Commissioners with suitable and appropriate qualifications. OMP will be established with required technical capacity and know-how to conduct excavations or exhumations where necessary. According to Office on Missing Persons Act, Clause 12 Powers of Investigation Sub-clause (d) it states that “…..appropriate Magistrate’s Court having territorial jurisdiction, for an order of Court to carry out an excavation and/or exhumation of suspected grave sites, and to act as an observer at such excavation or exhumation, and at other proceedings, pursuant to the same;”

The Ministry is in the process of collecting district-wise information of missing persons to facilitate the OMP.

The Ministry also focuses special attention on refugee returnees, internally displaced persons, war widows, women-headed families, families with missing persons, differently abled and socially integrated combatants. The Ministry very closely works with President’s Office, Prime Minister’s Office, Secretariat for Coordination Reconciliation Mechanism, Office for National Unity and Reconciliation and other Line Ministries and agencies, development partners including UNDP, UNICEF, EU, GIZ and others, civil society organizations such as National Peace Council, Asia Foundation, EQUITAS, Centre for Humanitarian Affairs, USAID, UNHABITAT, Government of India, Australian High Commission, Chamber of Commerce, Centre for Ethnic Studies, World Concerns etc. to promote national integration and reconciliation.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ சிறீதரன் அவர்கள். ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சினூடொகக் கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு ஆகிய ைொவட்டங்களுக்குத் தனித்தனியொன கூட்டங்கமள நீங்கள் ஏற்பொடு தசய்யமவண்டும். உங்களுமடய ஒரு task force இருந்தொலும், கிளிதநொச்சிச் தசயலகத்தில் கூட்டத்மத நடத்துவதன்மூலம் அங்குள்ள ைக்களின் பிரச்சிமனகள், வீதிப் பிரச்சிமனகள் மபொன்றமவ தனியொக ஆரொயப்படமவண்டும். அப்தபொழுதுதொன் அங்குள்ள பிரச்சிமனகளுக்கொன தீர்மவ எட்டமுடியும். உண்மையிமல, புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்ட மபொரொளிகள் என்றொல், அவர்களில் தபரும் ததொமகயொமனொர் கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு ஆகிய ைொவட்டங்களில் தொன் இருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, தபருந்ததொமகயொன அந்த முன்னொள் மபொரொளிகளுக்கு

எவ்வொறு மவமலமய வழங்கலொம்? அங்மக என்தனன்ன factories ஆரம்பிக்கலொம்? அல்லது என்ன ததொழில்முயற் சிமயக் தகொண்டுவரலொம்? திருத்த மவமலகமளச் தசய்யும்மபொது எந்த வீதிகளுக்கு முதலில் முன்னுொிமை தகொடுப்பது? இதற்கொன நிதித்திட்டம் எங்கிருந்து கிமடக்கின்றது? மபொன்றன ததொடர்பொக ஆரொய்வதற்குச் சிறப்பு மவமலத்திட்டம் ஒன்றுக்கு நீங்கள் ஏற்பொடு தசய்யமவண்டும். அதமன அந்தந்த ைொவட்டத்தில் தசய்வதுதொன் நன்றொக அமையும்.

ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) இன்ஷொ அல்லொஹ்! நொங்கள் வருகின்ற வருட ஆரம்பத்தில், அதொவது ஜனவொியிமல உங்கமளச் சந்தித்து, உங்களுடன் discuss தசய்து, உங்களுமடய மதமவ என்னதவன்று அறிந்து, அதற்குொிய நடவடிக்மகமய நொங்கள் எடுப்மபொதைன்று நொன் உறுதியொகக் கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் நீங்கள் அதமனச் தசய்யமவண்டும். நன்றி. அடுத்து, தகௌரவ மவலு குைொர் அவர்கள்.

[மு.ப. 11.48]

ගු දේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்று மதசத்திற்கும் அமதமபொன்று குறிப்பிட்ட சமூகங்களுக்கும் முக்கியத்துவம் ைிக்க அமைச்சுக்கள் ததொடர்பொன விவொதத்திமல என்னுமடய கருத்துக்கமளக் கூறுவதற்கு வொய்ப்புத் தந்தமைக்குத் தங்களுக்கு நன்றி கூறிக்தகொள்கின்மறன். குறிப்பொக, இங்மக கலந்துமரயொடப் படுகின்ற அமைச்சுக்களிமல ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு ததொடர்பொக முதலிமல என்னுமடய கருத்துக்கமளக் கூறலொம் என நிமனக்கின்மறன்.

எங்களுமடய நல்லொட்சி ஏற்படுத்தப்பட்டு, ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு உருவொக்கப்பட்டு, அந்த அமைச்சினது தபொறுப்பொனது தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்டது. ைிக தைதுவொக ஆரம்பித்த அந்த அமைச்சினுமடய மவமலத்திட்டங்கள் பற்றி, முடிவமடகின்ற இந்த வருடத்துக்குள் நொங்கள் பொர்க்கின்றமபொது, ைமலயகச் சமூகைொனது பல மைல்கற்கமள எட்டுவதற்கு அமவ வழிவகுத்திருப்பதமன இந்த இடத்திமல நொன் குறிப்பிட மவண்டும். குறிப்பொக, அரசியல் ொீதியொக, உொிமை ொீதியொக, தபொருளொதொர ொீதியொகப் பல்மவறு மைல்கற்கமள நல்லொட்சி அரசின் முடிவமடந்த கொலப்பகுதிக்குள் நொங்கள் அமடயக்கூடியதொக இருந்திருக்கின்றது. ஒவ்தவொன்றொகக் குறிப்பிடுமவொைொக இருந்தொல், இந்தப் புதிய கிரொைங்கமள மநொக்கி நகர்வதிமல அந்தக் கிரொைங்கமள ஏற்படுத்திக் தகொள்வதற்கொன நிலங்கமள ஒதுக்கீடு தசய்து தபற்றுக்தகொள்வது முதலொவது மதமவப்பொடொக இருந்தது.

3261 3262

පාතමලිශ්තුවේව

2015ஆம் ஆண்டிமல எங்களுமடய நல்லொட்சி அரசொங்கம் ஆரம்பித்து, 100 நொள் மவமலத்திட்டத்தினுள் அப்மபொமதய தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரொக இருந்த தகௌரவ லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்களினொல் 7 perches கொைியிமனத் மதொட்ட ைக்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்பது ததொடர்பொன Cabinet அனுைதி தபறப்பட்டு, அந்த மவமலத்திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டது. அந்த மவமலத்திட்டத்தினுமடய ததொடர்ச்சியொக, அந்த மவமலத்திட்டத்மத முழுமைப்படுத்துவதொக, ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சினது முன்தனடுப்பின்கீழ் அந்த 7 perches கொைிக்குொிய சட்ட ொீதியொன கொைி உொித்து ஆவைத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்கக் கூடிய வொய்ப்பு எங்களுக்கு இந்த ஆண்டிற்குள் கிமடத்திருக்கின்றது. ஆகமவ, நொங்கள் அமடந்திருக்கின்ற முதலொவது மைல்கல்லொக அமதக் குறிப்பிடமவண்டும்.

இந்தக் கொைிகளது சட்டொீதியொன உொித்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற விடயம் ததொடர்பொகச் சிலர் தவறொன ஒரு அபிப்பிரொயத்மதக் கட்டிதயழுப்பப் பொர்க்கின்றொர்கள். அதொவது, இந்தக் கொைிகளின் உொித்மதத் மதொட்ட ைக்களுக்கு - ைமலயக ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுத்தொல், அவர்கள் அவற்மற விற்றுவிடுவொர்கள் என்ற ஒரு கருத்மதக் கடந்த கொலத்திலிருந்தவர்கள் ஏற்படுத்தியிருந்தொர்கள். இன்று இந்த மவமலத்திட்டத்மத முடக்குவதற்கொக அதமன ைீண்டும் தவளிமய தகொண்டுவரப் பொர்க்கின்றொர்கள். நொன் இந்தச் சமபயிமல ஒன்மறத் ததளிவொகக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ைமலயகத்திலிருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்கள், மதொட்டங்களிமல வொழ்கின்ற ைக்கள் விற்றுப் பிமழப்பவர்கள் அல்ல என்பதமனயும், அவர்கள் உமழத்து ைற்றவர்கமளயும் வொழமவத்துத் தொங்களும் வொழ்கின்ற சமூகம் என்பதமன இந்த இடத்தில் நொன் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, இனி வழங்கப்படுகின்ற சகல கொைி உொித்துகளும் சட்ட ொீதியொக ஏமனமயொருக்கு வழங்கப்படுகின்ற, அல்லது இந்த நொட்டிமலயிருக்கின்ற ஏமனயவர்கள் என்ன அடிப் பமடயிலொன உொிமைமயப் தபறுகின்றொர்கமளொ அதற்கு சைைொனதொக அது வழங்கப்பட மவண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டில் நொங்கள் இருக்கின்மறொம் என்பதமன இந்த இடத்திமல நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். ைமலய சமூகத்தினது கொைியுொிமைமயப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற மவமலத்திட்டத்தின், அதொவது 7 மபர்ச்சஸ் கொைி வழங்குகின்ற மவமலத் திட்டத்தின் ஆரம்ப கர்த்தொ என்ற அடிப்பமடயிமல தற்மபொது சமபயிமல இருக்கின்ற தகௌரவ லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்களுக்கு எங்களுமடய ைக்களின் சொர்பொக இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல ைீண்டும் ஒரு தடமவ நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

இரண்டொவதொக, ைமலயக ைக்களுக்குொிய வீடமைப்புத் திட்டம்! அதொவது, இந்தக் கொைிகமளக்தகொண்டு புதிய கிரொைங்கமள மநொக்கி நொங்கள் நகர்கின்ற தசயற்பொட்டிமன, ைமலயகத்தில் இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்னிருந்த நிமலமைமயொடு இன்றிருக்கின்ற நிமலமையுடன் ஒப்பிடும்மபொது, அங்குள்ள எல்லொப் பகுதிகளிலுமை சிறுசிறு கிரொைங்கள் கட்டிதயழுப்பப்படுவமதக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களிமல இந்தத் மதொட்ட உட்கட்டமைப்பு அமைச்சுக்குொிய நிதிமய முழுமையொக அரசியல், ததொழிற்சங்க மநொக்கங்கமளொடு நுவதரலியொ ைொவட்டத்துக்குக் தகொண்டுதசன்று முடக்கிக்தகொண்டிருந்த நிமலமை இருந்தது. அதனொல் நுவதரலியொவுக்கு தவளியில்

இருக்கின்ற பதுமள, கண்டி, ைொத்தமள, இரத்தினபுொி ைற்றும் மககொமல மபொன்ற பிரமதசங்களில் வொழ்ந்த எைது சமூகைொனது ஒடுக்கப்பட்ட நிமலயில், ைற்றவர்களுமடய கொலடியிமல மபொய் விழமவண்டிய நிமலமையிருந்தது. இன்று அதிலிருந்து ைீட்கப்பட்டு, ஒரு தபொதுவொன நிமலப்பொட்டில் நுவதரலியொ ைொவட்டம் உட்பட ைமலயக ைக்கள் வொழ்கின்ற மதொட்டப்பகுதிகள் இருக்கின்ற சகல பகுதிகளுக்கும் - சகல ைொவட்டங்களுக்கும் சைைொன முமறயிமல நிதிதயொதுக்கீட்டிமனச் தசய்து எல்லொப் பகுதிகளிலும் இந்தப் புதிய கிரொைங்கமளக் கட்டிதயழுப்பி, அவர்களின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள விருத்தி தசய்துதகொண்டு தசல்லுகின்ற நிமலமைமயக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இதுததொடர்பொக தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களுக்கு, நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கண்டி ைொவட்டத்திமல அவர் தசய்கின்ற பைிகளுக்கொகவும் நுவதரலியொவுக்கு தவளியில் இருக்கின்ற எங்களுமடய பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதித்துவம் அற்ற அந்தப் பிரமதசங்கள் ததொடர்பொக அவர் கொட்டுகின்ற கொிசமனக்கொகவும் என்னுமடய நன்றிகமள இந்த இடத்திமல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

ஒருபுறம் கொைிகமள நொங்கள் தபற்மறொம்; வீடுகமளக் கட்டி கிரொைங்கமள உருவொக்கிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். ைறுபுறைொக நொங்கள் அரசியல் ொீதியொக, உொிமை ொீதியொக எங்களுக்கிருந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கமள நுவதரலியொ ைொவட்டத்திமல அதிகொிப்பதிமல நொங்கள் தவற்றிகண்டிருக் கின்மறொம். அமதமபொல, 1987ஆம் ஆண்டின் உள்ளூரொட்சி ைன்றச் சட்டத்திமல இருக்கின்ற குமறமய நிவர்த்திதசய்து, அதற்குொிய திருத்தத்மதயும் மைற்தகொள்ளும் நிமலமய நொங்கள் அமடந்துதகொண்டிருக்கின்மறொம். இவ்வொறு இந்த ஒரு வருட கொலத்திற்குள் நொங்கள் அமடந்திருக்கின்ற தவற்றிகமள வொிமசப்படுத்திக் கூறமுடியும். இந்த ைொற்றத்திற்கு அக்கமறமயொடு வழிவகுத்திருக்கின்ற இந்த நல்லொட்சியின் தமலமைத்துவங்களொன மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களுக்கும் எங்களுமடய சமூகம் சொர்பொக இந்த இடத்திமல நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

ததொடர்ந்து இந்த அமைச்சுத் ததொடர்பொக குறிப்பிடுகின்றமபொது, இம்முமற இந்த அமைச்சினுமடய தசயலொக்கம் ததொடர்பொகவும் இவர்களுமடய ைிகச் சிறந்த நிதிக் மகயொளுமக ததொடர்பொகவும் அரசொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழுவினொல் விருது வழங்கிக் தகௌரவிக்கப் பட்டிருக் கின்றொர்கள். அந்தவமகயில், அமைச்சின் தசயலொளரொகச் சிறப்பொகப் பைியொற்றிக்தகொண்டிருக்கின்ற ரஞ்சனி நடரொஜபிள்மள அவர்கமளயும் இந்த இடத்திமல ஞொபகப் படுத்தி, அவருக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சின் தசயற்பொடுகள் ததொடர்ச்சியொக மைலும் மவகைொக நமடதபறமவண்டியிருக்கின்றன. நொங்கள் நல்லொட்சியில் தற்மபொது இரண்டு ஆண்டுகமளக் கடந்திருக்கின்மறொம். 2018ஆம் ஆண்டிமல மைலும் மவகைொகச் தசயற்பட மவண்டியிருக்கின்றது. அவ்வொறு தசயற்படுகின்றமபொது ஏமனய ைொவட்டங்கள் ததொடர்பொக, அதொவது, தற்மபொதிருப் பமதப்மபொல நுவதரலியொவுக்கு தவளியி மலயிருக்கின்ற ஏமனய ைொவட்டங்கள் ததொடர்பொக, எைது பிரதிநிதித்துவம் இல்லொது மகவிடப்பட்டிருக்கின்ற அந்த ைக்கள் சொர்பொக உங்களுமடய பங்களிப்பு தைன்மைலும் அதிகொிக்கப்பட

3263 3264

[ ුත ශද ද ම්ධාතම ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

மவண்டுதைன்ற மவண்டுமகொமளயும் இந்த இடத்திமல நொன் முன் மவத்துக்தகொள்கின்மறன்.

அமதமபொன்று, இன்று இங்மக நொங்கள் மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சுத் ததொடர்பொகவும் மபசுகின்மறொம். யுத்தத்திற்குப் பின்னர் இந்த நொட்டிற்கு பிரதொனைொகத் மதமவப்படுவது சைொதொனைொகும். சைொதொனத்மத மநொக்கிய நகர்மவப்பற்றி தகௌரவ சிறிதரன் அவர்கள் மபசியதபொழுது, யுத்தத்மத தவன்றதுமபொல் சைொதொனத்மத தவல்வதற்கு முழுப் பங்களிப்மபயும் எங்களொல் தசய்ய முடியொது மபொயுள்ளததன்ற கருத்மத முன்மவத்தொர். அந்த வமகயில், மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சினூடொக நொட்டின் சைொதொனத்திற்குொிய அல்லது ஒருமைப்பொட்டிற்குொிய பயைைொனது தற்மபொது ைிக வீொியைொக முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. ஆனொல், அந்த அமைச்சுக்கொக கடந்த வருடமும் இந்த வருடமும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமயப் பொர்க்கின்றதபொழுது சகவொழ்வு ததொடர்பொக, சைொதொனம் ததொடர்பொக எந்தளவுக்கு அக்கமற கொட்டப்பட்டிருக்கின்றததன்பது மகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. ஆயினும், இந்தக் கொலப்பகுதியிமல சகவொழ்விமன எங்மக, எவ்வொறு ஏற்படுத்துவது என்பதமன தகௌரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்கள் சொியொக இனங்கண்டு தசயற்பட்டு வருகின்றொதரன்பமத நொன் குறிப்பிட மவண்டும்.

அமைச்சுக் கொொியொலயத்திமல, குளிரூட்டப்பட்ட அமறகளிமல இருந்துதகொண்டு தவறுைமன ஆவைங்கமளத் தயொொிப்பதொலும் அறிக்மககமள விடுப்பதொலும் சகவொழ்மவ ஏற்படுத்திவிட முடியொது. அமைச்சர் அவர்கள் இந்த சகவொழ்மவ ஏற்படுத்துவதற்கொக நொட்டின் எல்லொப் பகுதிகளுக்கும் தசல்கின்றொர். ைக்கள் எங்கு இருக்கின்றொர்கமளொ அந்த இடங்களுக்கு வீதிவீதியொகச் தசன்று அவர்களுக்குப் புொியமவக்கின்றொர். அந்த வமகயில், அவர்களுமடய எண்ைங்களில் - ைனங்களில் ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்தக்கூடிய பல மவமலத்திட்டங்கள் இந்த ஓரொண்டு கொலப்பகுதியிமல முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நொட்டின் எல்லொப் பகுதிகளிலும் சகவொழ்வு ததொடர்பொன சங்கங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன; ைக்கமள ஒன்றுகூட்டி ைொநொடுகள் நடொத்தப்பட்டிருக்கின்றன; சகவொழ்விமன ஏற்படுத்துவதற்கொக வீதிவீதியொக, நகரம் நகரைொக தசன்று பல்மவறு பிரச்சொர மவமலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அமதமபொல, நொம் எல்மலொரும் இலங்மகயர்கள் என்ற ைமனொபொவத்திமன ஏற்படுத்தும் நிகழ்வுகளும் நமடதபற்று வருகின்றன. இந்த சகவொழ்வுக்கு தமடயொக இருக்கின்ற தைொழி ொீதியொன சிக்கல்கமள நிவர்த்தி தசய்து நொட்டிமல சகவொழ்மவ ஏற்படுத்துவதற்கொக அவர் எடுக்கின்ற ஆக்கபூர்வைொன தசயற்பொடுகளுக்கொக நொங்கள் எங்களுமடய தகௌரவத்மதயும், ைகிழ்ச்சிமயயும் தகௌரவ ைமனொ கமைசன் அவர்களுக்குத் ததொிவிக்கின்மறொம்.

ஜனொதிபதியும் சொி, பிரதைரும் சொி, இந்த அரசொங்கமும் சொி சகவொழ்வின் முக்கியத்துவத்மத உைர மவண்டும்; அதனுமடய மதமவமய உைர மவண்டும். இந்த தைொழிப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கொத பட்சத்திமல சகவொழ்மவ அமடந்துதகொள்ள முடியொது. எந்தளவுக்கு தைொழிொீதியொன முக்கியத்துவம் இருக்கின்றததன் பதமன உைர்ந்து, அமைச்சுக்குத் மதமவயொன வளங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுத்து, அந்த அமைச்சினுமடய தசயற்பொடுகமள மைலும் வீொியைொக முன்தனடுப்பதற்குொிய வழிவமககள் தசய்யப்பட மவண்டுதைன்பதமனயும் இந்த இடத்திமல நொன் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன்.

இங்கு தகௌரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்களுமடய சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதமும் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த அமைச்சு சம்பந்தைொகவும் நொன் ஒருசில கருத்துக்கமளக் கூற மவண்டும். சிமறச்சொமலகளில் அரசியல் மகதிகள் எனப்படுகின்ற ஒரு குழுவினர் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களினுமடய நலன்கள் ததொடர்பொகவும் ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயிமல முக்கியத்துவம் தசலுத்தப்பட மவண்டும். தங்களுமடய பொதுகொப்புத் ததொடர்பொக சிமறச்சொமலகளுக்குள் அவர்கள் பல்மவறு இடர்பொடுகமள எதிர்மநொக்குகின்றொர்கள். மபொகம்பமறச் சிமறச்சொமலயில் இருப்பவர்கமள ததொடர்ச்சியொகச் தசன்று பொர்மவயிட்டு வருகின்றவன் என்ற வமகயில் அதுபற்றி எனக்குத் தனிப்பட்ட ொீதியில் ததொியும். அது ததொடர்பொகவும் எங்களுமடய அமைச்சர் கூடிய கவனம் தசலுத்தமவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்

இறுதியொக, ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சர் தகௌரவ பழனி திகம்பரம் ைற்றும் மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரச கருை தைொழிகள் அமைச்சர் தகௌரவ ைமனொ கமைசன் ஆகிமயொர் தங்களுமடய தசயற்பொடுகமள தவற்றிகரைொக முன்தனடுத்து இந்த மதசத்தினுமடய அபிவிருத்திக்கு, மதசத்தினுமடய நலனுக்கு பங்களிப்புச் தசய்ய எங்களுமடய முழு ஒத்துமழப்பும் இருக்கின்றததனக் கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[பி.ப. 12.01]

ගු ඩේලසප දද්වාන්දො ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்த நொன்கு அமைச்சுகள் ததொடர்பிலொன வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எனது கருத்துக்கமளயும் ததொிவிப்பதற்கு வொய்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளமதயிட்டு, முதலில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். இன்று இங்மக குழுநிமல விவொதத்திற்கு எடுத்துக் தகொள்ளப்படுகின்ற நொன்கு அமைச்சின் பைிகமளயும் சைொந்தரைொக முன்தனடுத்தொல் - அதொவது, ைமலயக ைக்களது பிரச்சிமனகள், ைீள்குடிமயற்றப் பட்ட ைக்களது பிரச்சிமனகள், அரச கருை தைொழிகள் ததொடர்பொன பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படுைொனொல், மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் மதசிய நல்லிைக்கம் ததொடர்பில் மபொதியளவு முன்மனறிவிட்ட நிமலயிமன எட்ட முடியும் எனக் கருதுகின்மறன். அந்த வமகயில் முதலில் ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள், ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

இலங்மகத் மதயிமலக்கு அண்மையில்தொன் 150 ஆண்டுகள் நிமறதவய்தி உள்ளது. சர்வமதச ொீதியில் எைது மதயிமலக்கு நல்ல விமல கிமடத்து வருவதொகக் கூறப்படுவது, ைகிழ்ச்சியொன தசய்தியொக இருக்கின்றமபொதிலும், இந்தத் மதயிமல உற்பத்தித் துமற வளர்ச்சியின் பின்னைியிலிருக்கின்ற ைக்களின் வொழ்க்மக இந்த நொட்டில் ைகிழ்ச்சியொக இருக்கின்றதொ? என்று பொர்க்கப்மபொனொல், மகள்விக்குறிமய எஞ்சுகின்ற நிமல ததொடர்கின்றது. ைமலயக ைக்களின் அடிப்பமட வசதிகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், 143,152 'லயன்'கள் - அதொவது வொிமசக் கிரைைொன குடியிருப்புகள் இன்னும் கொைப்படுகின்றன என்றும் மைலும்

3265 3266

පාතමලිශ්තුවේව

13,814 தற்கொலிகக் கூடொரங்கள் அமைக்கப்பட்டு அவற்றிலும் ைக்கள் வொழ்ந்து வருவதொகவும் ததொியவருகின்றது. இம்ைக்களுக்குத் தனிக் குடியிருப்புகள் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட மவண்டும். அந்த முயற்சிமய மைற்படி அமைச்சு முன்தனடுத்து வருகின்றது. என்றொலும் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற தனி வீட்டுத் திட்டங்கள் அம்ைக்களுக்கொன அடிப்பமட வசதிகமளக் தகொண்டதொக அமைய மவண்டியது அத்தியொவசியைொகும்.

கடந்த கொலங்களில் குடிமயற்றத் திட்டங்கள் என்ற தபயொில், ைக்களது இயல்பு வொழ்க்மகக்குப் தபொருந்தொத பகுதிகளில் ைக்கமளக் தகொண்டுமபொய் அைர்த்தியதன் கொரைைொக, சமூக ைற்றும் ஏமனய பல்துமற சொர்ந்த பிரச்சிமனகள் உருவொக்கம் தபற்றிருந்த வரலொறுகமளக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஹல்தும்முல்ல பிரமதச தசயலக நிர்வொகத்தின் கீழுள்ள நியூவூட் இரண்டொம் பிொிவில் ஒரு வருடத்திற்கு முன்பொக 11 தனி வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுத்தும், இதுவமரயில் ைின்சொர வசதிமயொ ஏமனய அடிப்பமட வசதிகமளொ தசய்து தகொடுக்கப்படவில்மல எனத் ததொியவருகின்றது. இது ஓர் உதொரைம் ைட்டுமை! மைலும் இத்தமகய பிரச்சிமனகள் பல இருக்கின்றன. தகொத்ைமல, தகடபுலொ, திஸ்பமன பகுதியில் வொழ்ந்திருந்த குடும்பங்கள் ைகொவலி அபிவிருத்தித் திட்டம் மைற்தகொள்ளப்பட்டதன் கொரைைொக தவளிமயறிய நிமலயில், 35 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 134 மபர் கடந்த 30 வருடங்களொக ைொற்று இடங்களின்றி, அடிப்பமட வசதிகளின்றி, இன்னமும் அமத பகுதியில் மகவிடப்பட்டுள்ள நிமலயில் வொழ்ந்துதகொண்டிருப் பதொகத் ததொியவருகின்றது. இது இன்னுமனொர் உதொரைைொகும். இத்தமகய நிமலயிலொன பிரச்சிமனகளுடன் பலர் இருக்கின்றனர். அதொவது, ைொற்று இடப் பிரச்சிமனகள் கொரைைொக இடம்தபயர முடியொைல், அடிப்பமட வசதிகள் அற்றும் மவற்று நபர்களது கொைிகளிலும் அனர்த்த அபொயங்கள் இருக்கின்ற இடங்களிலும் வொழ்ந்து வருகின்றவர்களொகப் பலர் இருக்கின்றனர். அந்த வமகயில் மைற்படி அமைச்சினொல் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மைற்தகொள்ளப் பட்டும், ஒதுக்கப்பட்ட கொைி தபொருத்தைில்லொததன் கொரைைொக வீடமைத்துக் குடிமயற முடியொத நிமல களுத்துமற ைொவட்டத்தில் உள்ள ைத்துகை, மவொகன் மதொட்டத்தில் ைண்சொிவினொல் பொதிக்கப்பட்ட 36 குடும்பங்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ளது.

மைலும் ைமலயகப் பகுதிகளில் மபொக்குவரத்து, சுகொதொரம், கல்வி மபொன்ற அடிப்பமட வசதிகளற்ற பகுதிகள் இன்னும் கொைப்படுகின்றன. மபொஷொக்கின்மை என்பது ஒரு முக்கிய பிரச்சிமனயொக இருந்து வருகின்றது. வறுமைமயப் மபொக்கிக் தகொள்வதற்கு வருைொனம் இன்றி, ஊதிய உயர்வுக்கொகத் ததொடர்ந்து மபொரொடி வருகின்ற சமூகைொக இருக்கின்ற ைமலயகத் தைிழ் ைக்கள், தற்மபொது குடியிருக்கின்ற மதொட்டக் கொைிகளில்கூட சுயததொழில் முயற்சிகளில்கூட ஈடுபட இயலொைல் நில உொிமையற்ற நிமலயில் வொழ்ந்து வருகிறொர்கள் என்பது மவதமனக்குொிய விடயைொகும். அமைச்சர் தகௌரவ பழனி திகொம்பரம் அவர்கள் அர்ப்பைிப்புடன்கூடிய பல்மவறு முயற்சிகமள மைற்தகொண்டு வருகின்றொர். அந்தவமகயில் அவரது முயற்சிகள் ைமலயக ைக்களின் அடிப்பமடப் பிரச்சிமனகமள மைலும் மபொதியளவு தீர்க்க மவண்டும் என எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

எைது நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்குப் தபொிதும் பங்களித்து வருகின்ற ைமலயக ைக்களுக்மக 150 வருடங்கள் கழிந்தும் இந்த நொட்டில் இந்த நிமல எனும்மபொது, கடந்தகொல யுத்தம் கொரைைொக அமனத்மதயும் இழந்து, எட்மட வருடங்கள்

கழிந்துள்ள நிமலயில், எைது நொட்டின் தபொருளொதொரத்திற்குப் தபொிதும் பங்களிப்பு வழங்கக்கூடிய வொய்ப்புகள் இருந்தும், அந்த வொய்ப்புகள் தடுக்கப்பட்டும், ைறுக்கப்பட்டும், சுரண்டப்பட்டும் தங்களுக்குொிய வொழ்வொதொரங்கமளமய மபொதியளவு ஈட்டிக்தகொள்ள இயலொத நிமலயில் இருக்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு ைொகொை ைக்களின் அடிப்பமட பிரச்சிமனகள் தீர இன்னும் எத்தமன வருடங்கள் எடுக்குமைொ? என்ற சந்மதகமை எைக்கு ஏற்பட்டுள்ளது.

அந்த வமகயில், சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சு ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். வலிகொைம் வடக்கிலிருந்து 26 வருடங்களுக்கு முன்பு இடம்தபயர்ந்துள்ள ைக்களில் பலர் இன்னும் முகொம்களிலும், தற்கொலிகக் தகொட்டில்களிலும், ைண்னொல் கட்டப்பட்ட சிறு சுவர்கமளக் தகொண்ட குறுகிய வீடுகளிலும் வொழ்ந்துவருகின்றனர். இருப்புக்கொகத் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப்பட்ட நிமலயிமலமய வொழ்ந்து வருகின்ற இம்ைக்கள், ைமழக் கொலங்களில் ைிக அதிகைொகமவ பொதிக்கப்படுகின்றனர். இவர்களது தசொந்தக் கொைி, நிலங்கள் இந்த ைக்கள் ைீளக் குடிமயற முடியொத வமகயில் பொதுகொப்பு வலயங்களொகமவ ததொடர்ந்தும் மவக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த ைக்கள் தங்களது தசொந்தக் கொைி, நிலங்கமள விடுவித்துத் தருைொறு எல்மலொொிடமும் மகட்டுவிட்டொர்கள்; மபொரொட்டங் கமளயும் நடத்திவிட்டொர்கள்; இதுவமரயில், நடந்தது ஒன்றுமை இல்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ைீள்குடிமயற்றப்பட்ட ைக்களுக்குப் தபொருத்தைொன வீடுகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்குப் பல முயற்சிகளில் ஈடுபட்டிருந்தொர். ஆனொல், துரதிருஷ்டவசைொகச் சில தமடகள் கொரைைொக அந்த முயற்சிகமள அவரொல் முன்தனடுக்க முடியவில்மல என்பதுவும் எனக்குத் ததொியும்.

கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் நொன்கு பிரமதச தசயலகப் பிொிவுகளிலுைொக மைலும் 741 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த சுைொர் 2,422 மபர் தங்களது தசொந்த இடங்களில் தங்கமள ைீளக் குடியைர்த்துைொறு மகொொிக்மக விடுத்துள்ளனர். இத்தமகய நிமலயில், பச்சிமலப்பள்ளிப் பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட முகைொமலப் பகுதியில் தவடி தபொருட்கமள அகற்றுவதில் தொைதங்கள் ஏற்பட்டு வருவதொகத் ததொிவிக்கப்படுகின்றது.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில், ைீள்குடிமயறியுள்ள ைக்களுக்கு 11,786 புதிய வீடுகள் மதமவ என்றும், 1,096 வீடுகள் புனரமைக்கப்பட மவண்டியுள்ளதொகவும் ததொியவருகின்றது. வவுனியொ ைொவட்டத்திலும் இமத நிமலமைமய கொைப்படுகின்றது. பல்மவறு கிரொை ைக்கள் ைீள்குடிமயறியுள்ள நிமலயிலும் வீட்டு வசதிகளின்றியும், அடிப்பமட வசதிகளின்றியுமை வொழ்ந்து வருகின்றனர். அந்த வமகயில், வவுனியொ தொலிக்குளம் கிரொை ைக்கள் ைீளக்குடிமயறி, 10 வருடங்களொகியும் தங்களுக்கு வீடமைப்புத் திட்டங்கள் இல்மல எனக் கூறி அண்மையில் ஓர் ஆர்ப்பொட்டத்திமனயும் நடத்தியிருந்தனர். இப்படியொன பிரச்சிமனகள், மதமவகள் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் பல பகுதிகளிலும் இல்லொைல் இல்மல. அமவ அமனத்மதயும் குறிப்பிட்டுக் கூறுவதற்கொன மநரம் மபொதுைொனதொக இல்மல என்பதொல் ஓொிரு உதொரைங்கமள ைொத்திரமை இங்கு குறிப்பிடுகின்மறன்.

மகப்பொப்புலவு ைக்களின் தசொந்தக் கொைி நிலங்களுக்கொன மபொரொட்டம் 10 ைொதங்கமளக் கடந்தும் ததொடர்கின்றது. பமடகளுக்குக் தகொடுக்க நிதி ஒதுக்கப்பட்டதொகக் கூறப்பட்டொலும், இன்று, நொமள, நொமள ைறுநொள் விடுவிக்கப்படுதைன்று கூறப்பட்டது. இன்னும் அது

3267 3268

[ ුත ඩේලස් ශද්වාහතුද්‍ා ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

நடந்ததொகத் ததொியவில்மல. தைிழ் நொட்டில் 107 முகொம்களில் சுைொர் 62 ஆயிரம்மபர் வமரயில் எைது ைக்கள் அகதிகளொகத் தங்கியிருக்கின்றனர். அவர்கள் தொயகம் திரும்புவதற்கொன நம்பிக்மகதரும் ஏற்பொடுகள் இல்மல. யொழ்ப்பொைத்தில் வசித்துவருகின்ற முஸ்லிம் ைக்களுக்கு வீடுகமள அமைத்துக் தகொடுப்பதில் ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சின் வீட்டுத் திட்ட நிபந்தமனகமள தமடயொக இருப்பதொக யொழ். ைொவட்டச் தசயலொளர் ததொிவித்திருக்கின்றொர். இப்படிமய எைது ைக்களது நிமலமைகள் அடிப்பமடப் பிரச்சிமனகளுடனும், மதமவகளுடனும் ததொடரும் நிமலமய கொைப்படுகின்றது. அந்த வமகயில், அவர்களது ைீள்குடிமயற்றம் ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்சர் டி.எம். சுவொைிநொதன் அவர்கள் எடுத்துவரும் முயற்சிகள் பொரொட்டத்தக்கமவ. எனினும், அவரது முயற்சிகமள மைலும் வலுப்படுத்தும் வமகயில் அரசும் ஒத்துமழப்பு வழங்க மவண்டும். ஏமனய தைிழ்த் தரப்பினரும் அவமர விைர்சனம் தசய்வதில் ைொத்திரம் குறியொக இருக்கொைல், அவருக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்க முன்வர மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அரச கருை தைொழிகள் பயன்பொடு ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்கள் இயன்றளவில் நடவடிக்மககமள எடுத்துவந்தொலும், அதற்கொன ஒத்துமழப்புகள் இந்த நொட்டில் எந்ததவொரு தரப்பினரொலும் மபொதியளவு வழங்கப்படொத நிமல கொைப்படுகின்றது. அவ்வொதறனில் அதமன எவ்வொறு சொத்தியைொக்குவது? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. குறிப்பொக, தபொது நிர்வொக அமைச்சு ைற்றும் உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சு என்பன இமைந்து இதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்க மவண்டும்.

ைமலநொட்டில் இரு தைொழிப் பயன்பொடு தகொண்ட பிரமதச தசயலகங்கள் எத்தமன இருக்கின்றன? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். இத்தமன கொலத்தின் பின்னர் இப்மபொதுதொன் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திற்கு மைலதிக பிரமதச சமபகள் கிமடத்திருக்கின்றன. இந்த முயற்சியில் தவற்றிகண்டுள்ள அமனவரும் - குறிப்பொக, தகௌரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்கள், தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்கள் - நிச்சயம் பொரொட்டத்தக்கவர்கமள!

இலங்மகயின் தைொழிகள் ததொடர்பொன அடிப்பமடச் சட்டம், அரசியலமைப்பின் IVவது அத்தியொயத்தில் தரப்பட்டுள்ளது. அதில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள ஏற்பொடுகள் 13வது அரசியலமைப்புச் சீர்திருத்தத்தொலும் 16வது அரசியலமைப்பு சீர்திருத்தத்தொலும் திருத்தப்பட்டுள்ளன. இந்த அத்தியொயத்தில் தைொழி உொிமைக்கு முன்னுொிமை வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதன் பிரகொரம், “இலங்மகயின் அரச கருை தைொழி சிங்கள தைொழியொதல் மவண்டும்” என்று 18(1) உறுப்புமரயிலும், “தைிழும் அரசகருை தைொழி ஒன்றொதல் மவண்டும்” என்று 18(2) உறுப்புமரயிலும் கூறப்பட்டுள்ளது. எனினும், இந்த இரு உறுப்புமரகளும் இமைந்து, “சிங்கள தைொழியும் தைிழ் தைொழியும் இலங்மகயின் அரச கருை தைொழிகளொதல் மவண்டும்" என்மற குறிப்பிடப்பட்டிருக்க மவண்டும் என்பது எைது நிமலப்பொடொகும்.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) அரசியலமைப்பு சமபயின் வழிகொட்டல் குழுவில் அதமன முன்மவத்திருக்கின்மறொம். அது நிச்சயம் ைொற்றப்பட மவண்டும்; தைிழும் சிங்களமும் இலங்மகயின் ஆட்சி தைொழிகள் என்று ஒமர வொியில் தசொல்லப்பட மவண்டும்.

ගු ඩේලසප දද්වාන්දො ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

"இலங்மகயின் மதசிய தைொழிகள் சிங்களமும் தைிழும் ஆதல் மவண்டும்" என்றும், "சிங்களமும் தைிழும் இலங்மக முழுவதிலும் நிர்வொக தைொழிகளொக இருத்தல் மவண்டும்" என்றும், அரசியலமைப்புக்கொன 16வது திருத்தத்தொல் திருத்தப்பட்டவொறொன "வடக்கு ைொகொைமும் கிழக்கு ைொகொைமும் தவிர்ந்த இலங்மகயின் எல்லொ ைொகொைங்களிலும் சிங்களம் நிர்வொக தைொழியொக இருத்தல் மவண்டும் என்பதுடன், தபொதுப் பதிமவடுகமளப் மபைிவருவதற்கொகவும் பகிரங்க நிறுவனங்களினொல் அலுவல்கள் யொவும் தகொண்டுநடொத்தப்படுவதற்கொகவும் சிங்கள தைொழி பயன்படுத்தப்படுதலும் மவண்டும். வடக்கு ைொகொைத்திலும் கிழக்கு ைொகொைத்திலும் தைிழ்தைொழி அவ்வொறு பயன்படுத்தப்படுதல் மவண்டும். ஆயின், உதவி அரசொங்க அதிபர் பிொிதவொன்மற உள்ளடக்கும் கூறு எதனதும் சனத்ததொமக சிங்கள அல்லது தைிழ் தைொழிவொொியொன சிறுபொன்மை சனத்ததொமக என்ன விகிதொசொரத்மதக் தகொண்டுள்ளமதொ, அதமனக் கருத்திற்தகொண்டு சிங்களம், தைிழ் ஆகிய இரண்டு தைொழிகளும் அல்லது அத்தமகய இடப்பரப்பு அமைந்திருக்கக்கூடியதொன ைொகொைத்தில் நிருவொக தைொழியொகப் பயன்படுத்தப்படும் தைொழி தவிர்ந்த ஒரு தைொழி அத்தமகய இடப்பரப்புக்கொன நிருவொக தைொழியொகப் பயன்படுத்தப்படலொம் என ஜனொதிபதி பைிக்கலொம்" என்றும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

இதன் கொரைைொக 29 பிொிவுகள் இரு தைொழிப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவுகளொக வர்த்தைொனியில் ஏற்தகனமவ பிரசுொிக்கப்பட்டிருந்த நிமலயில், அதன் பின்னர் 72 பிொிவுகள் இரு தைொழிப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவுகளொக அமடயொளம் கொைப்பட்டுள்ளன என்றும் வர்த்தைொனியில் பிரசுொிக்கப்பட்டிருந்தது. இந்நிமலயில், இந்த 72 பிொிவுகளில் 41 பிொிவுகள் தசயற்பட பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ள நிமலயில், மைலும் 31 பிொிவுகள் பிரகடனப்படுத்துவதற்கு நிர்ையிக்கப்பட்டுள்ளன என்றும் குறிப்படப்பட்டுள்ளது. மைலும், இரு தைொழி அமுலொக்கல் ததொடர்பில் இதுவமர 23 சுற்றறிக்மககள் தவளியிடப்பட்டும் அதன் தசயற்பொடுகள் இன்னும் எைது ைக்களுக்கு பலன் தரொத நிமலயிமலமய இருக்கின்றது என்பமத நொன் இங்கு அவதொனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்களது ஏற்பொட்டில் அவரது அமைச்சு அண்மையில் மகயடக்கத் ததொமலமபசிமூலைொன குறுந் திமரப்படப் மபொட்டி ஒன்றிமன நடத்தியிருந்தது. அது பொரொட்டத்தக்க ஒரு முயற்சியொகும். அதில் "Birth Certificate" என்ற தபயொில் ஒரு குறுந் திமரப்படம் எடுக்கப்பட்டிருந்தது. அதில், இந்த நொட்டில் தைிழ் தைொழிப் பொிச்சயம் ைொத்திரம் தகொண்டவர்கள் இங்குள்ள அரச அலுவலங்களில் தைொழிப் பிரச்சிமனயின் கொரைைொக முகங்தகொடுக்கின்ற சிரைங்கமளயும் பொதிப்புகமளயும் அந்தப் படம் ைிக அழகொக எடுத்துக் கொட்டியிருந்தது. இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்களுக்கு என்ன பிரச்சிமன இருக்கின்றததனக் மகட்மபொருக்கு இந்த குறுந்திமரப்படத்மத ஒளிபரப்பிக் கொண்பிக்க மவண்டுதைன்று அமைச்சர் அவர்களிடம் ஒரு மகொொிக்மகமய முன்மவக்கின்மறன்.

அமத மநரம் அமைச்சர் அவர்கள் அரச படிவங்கமளத் தைிழில் தைொழிதபயர்க்கின்ற பயனுள்ள தசயலிமன

3269 3270

පාතමලිශ්තුවේව

மைற்தகொண்டு வருகின்றொர். அத்துடன், அதமன வலுவுள்ள வமகயில் தசயற்படுத்துவதற்கு தைிழ் அலுவலர்களும் மதமவ. அந்த வமகயில் 1,000 தைொழி அலுவலர்கமள எதிர்வரும் ஜனவொி ைொதம் பைிகளில் இமைத்துக்தகொள்ளவுள்ளதொகவும் அவர் ததொிவித்துள்ளொர். அந்தப் பைிகமள அவர் சிறப்புற முன்தனடுப்பொர் என்ற நம்பிக்மக எனக்குண்டு.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) நிச்சயைொக! ගු ඩේලසප දද්වාන්දො ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) 2006ஆம் ஆண்டு நடந்த சர்வகட்சி ைொநொட்டின் இறுதி அறிக்மகயில் ஒரு முன்தைொழிவு முன்மவக்கப்பட்டிருந்தது. அதொவது, அரசியல் யொப்பில் "இலங்மக ைக்கள் சிங்களவர், இலங்மகத் தைிழர், முஸ்லிம்கள், இந்தியத் தைிழர் ைற்றும் பிற பிொிவினர்களொக அடங்கியுள்ளனர். எந்ததவொரு பிொிவினரும் தங்கள் தைொழிமயப் மபைவும் அவர்களது கலொசொரத்மதப் பொதுகொத்து முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்கும் அரச அதிகொரத்திமல தங்களது பங்மகப் தபறவும் சகல அரச நிறுவனங்களிலும் உொிய பிரதிநிதித்துவத்மதப் தபறவும் உொிமையுமடயவர்கள் ஆவர். அமத சையத்தில் இவர்கள் அமனவரும் இலங்மகயர் என்ற அமடயொளத்திற்குள் அடங்குவர்" என்பது உள்ளடக்கப்பட மவண்டுதைன்பமத அந்த முன்தைொழிவொகும். இந்த முன்தைொழிவு சட்டைொக்கப்பட்டு, நமடமுமறக்கு வந்திருக்குைொனொல், மதசிய நல்லிைக்கம் என்பது இந்த நொட்டில் எப்மபொமதொ ஏற்பட்டிருக்கும். அத்தமகயததொரு நிமல உருவொக்கப்படொைல் பல்மவறு பிரச்சிமனகள், மதமவகளுக்கு ைத்தியில் எைது ைக்கமளத் தள்ளிவிட்டு, அதிலிருந்து எைது ைக்கள் ைீள இயலொத நிமலயில், மதசிய நல்லிைக்கத்மத ஏற்படுத்துவது என்பது குதிமரக் தகொம்பொகமவ இருந்துவிடும் என்பமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

தைிழ் ைக்கள் இலங்மகயர்களொக வொழ மவண்டுதைன்பதற்கொகத் 'தைிழர்கள்' என்ற அமடயொளத்மத இழப்பதற்மகொ, தைிர்களொக வொழ மவண்டும் என்பதற்கொக 'இலங்மகயர்கள்' என்ற அமடயொளத்மத இழப்பதற்மகொ தயொரொக இல்மல. தைிழ் ைக்கள் இலங்மகயர்களொகவும் தைிழர்களொகவுமை வொழ விரும்புகின்றொர்கள் என்ற கருத்திமன நொன் ததொடர்ந்து முன்மவத்து வருகின்மறன். இதுதொன் யதொர்த்தம்! இந்த யதொர்த்தம் உைரப்பட மவண்டும். மதசிய நல்லிைக்கம் என்பது உடனடி உைவு தயொொிப்மபப் மபொன்றதல்ல. இம்முமற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளமதப்மபொன்று கல் வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுப்பதொமலொ, தபொருளொதொர மையத்திமன உருவொக்குவதொமலொ, கடற்தறொழில், விவசொயத்மத முன்மனற்றுவதொமலொ ைொத்திரமை மதசிய நல்லிைக்கம் ஏற்பட்டுவிடுதைனக் கனவு கொைக்கூடொது. இத்தமகய ஏற்பொடுகள் எைது ைக்களின் தபொருளொதொர விருத்திகளுக்கு வழிவகுக்கும்; எைது ைக்களுக்கு இது அவசியம். ஆனொல், மதசிய நல்லிைக்கத்மத ஏற்படுத்த இது ைொத்திரமை மபொதொது. அடிப்பமடயிலிருந்து ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர மவண்டும். ஆரம்பக் கல்வியிலிருந்து அரசொங்க அலுவலகங்கள்வமர ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர மவண்டும். அதற்கு முன்னரொக இருக்கின்ற அதிகொரங்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட மவண்டும்.

தைிழ் ைக்களின் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு அமதக் தகொண்டு வந்மதொம்; இமதக் தகொண்டு வந்மதொம் எனக் கூறப்படுகின்றது. எமதக் தகொண்டுவந்தொலும் அதில் எது தசயற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றததன்ற மகள்விக்குப் பதிமலத் மதடிப் பொர்க்க மவண்டும். இரு தைொழிக் தகொள்மக தகொண்டுவரப்பட்டும் தசயற்படுத்தப்படவில்மல; 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டும் அது முழுமையொகச் தசயற்படுத்தப்படவில்மல; இனவிகிதொசொர அடிப்பமடயில் அரச ததொழில்வொய்ப்புகள் வழங்கப்பட மவண்டுதைனச் சுற்றறிக்மக தவளியிடப்பட்டும் அது ததொடர்ந்து தசயற்படுத்தப்படவில்மல. புதிய அரசியல் யொப்மபக் தகொண்டுவந்து அமதயொவது தசயற்படுத்துவீர்களொ என்மற மகட்கத் மதொன்றுகின்றது.

முதலில், இருப்பவற்மறச் தசயற்படுத்த முன்வொருங்கள்! இருக்கின்ற அரசியல் தீர்மவ முழுமையொகச் தசயற்படுத் துங்கள்! அதில் தகொடுக்கப்பட்டுள்ள அதிகொரங்கமள முழுமையொகமவ பகிர்ந்தளியுங்கள்! அப்மபொது மதசிய நல்லிைக்கம் தொனொகமவ ைக்கள் ைத்தியில் ஏற்படும். அதற்கொக யொரும் அரும்பொடுபடத் மதமவயில்மல.

மதசிய நல்லிைக்கத்மத இந்த நொட்டில் வலுவுள்ளதொக, அர்த்தமுள்ளதொகக் கட்டிதயழுப்புவதில் நொம் ைிக அதிகைொக உமழத்திருக்கிமறொம்; அதற்கொகப் பலவற்மற இழந்திருக் கிமறொம். எம்ைீது பல்மவறு தபொய்க் குற்றச்சொட்டுகமள சுைத்துவதற்கும் மசறுபூசுவதற்கும் அவதூறுகமளப் பரப்புவதற்குைொன வொய்ப்புகமள சுயலொப எதிர்த்தரப்புத் தைிழ் அரசியல்வொதிகள் ைத்தியில் எதிர்க்கட்சியொக ைொறியுள்ள கட்சியின் சிலருக்கும் எைது இந்த மதசிய நல்லிைக்கம் மநொக்கிய வழிமுமறமய வழங்கியிருந்தது. அதற்கொக நொம் அயர்ந்துவிடவில்மல; அமதொியப்படவில்மல. அத்தமகய பழிகமள நொம் கைக்கிலும் எடுக்கொைல், எம்ைிடம் கொலம் ஒப்பமடத்திருந்த எைது ைக்களின் நலன்சொர்ந்த பைிகமள அயரொது முன்தனடுத்மதொம். எம்ைீது சுைத்தப்பட்டுவந்த வந்த பழிகளுக்கொன பதில்கமளக் கொலத்திடம் ஒப்பமடத்மதொம். கொலம் எம்மை ஏைொற்றிவிடவில்மல. இன்று பதில் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்றது.

அன்று எம்ைீது கூட்டுச் மசர்ந்து பழி சுைத்தியவர்கள் இன்று சுயலொபத்திமன இலக்கொகக்தகொண்ட பதவிகளுக்கொகவும் அதிகொரங்களுக்கொகவும் பிொிந்து தசன்று தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். எைது ைக்களுக்கொக நொங்கள் உமழத்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். இதுதொன் அவர்களுக்கும் எைக்கும் இமடயிலுள்ள வித்தியொசம். எைது ைக்களுக்கொகமவ நொங்கள் மதர்தல்களில் மபொட்டியிடுகின்மறொம். எைது ைக்களின் நலன் கருதிமய கிமடக்கின்ற அரசியல் அதிகொரங்கமளப் பயன்படுத்துகின்மறொம். நொங்கள் சுயலொப அரசியல் கருதிச் தசயற்பட்டிருந்தொல், நொங்களும் எப்மபொமதொ இனவொதத் திமனக் மகயில் எடுத்திருப்மபொம்; மபொலித் தைிழ்த் மதசியம் மபசியிருப்மபொம்; அதி தீவிரைொகப் மபசி இருப்மபொம். ஆனொல், அதில் எைக்கு நம்பிக்மக இல்மல. நொங்கள் இடதுசொொி அரசியல் தகொள்மக வழிமய ஏற்றவர்கள்; தகொள்மள வழிகமள ஏற்றவர்கள் அல்லர். வொக்குக் தகொள்மளயொனொலும் சொி, மவறு எந்தக் தகொள்மளயொனொலும் சொி, அது எைது வழியல்ல.

ஆயுதப் மபொரொட்டக் கொலத்திமலமய அமனத்து இன ைக்கமளயும் இமைத்துச் தசயற்பட்டிருந்த நொன், மதசிய நீமரொட்டத்திற்கு வந்ததன் பின்னரும் அமனத்து இன ைக்களுடனும் இமைந்த வமகயிமலமய தசயற்பட்டு

3271 3272

[ ුත ඩේලස් ශද්වාහතුද්‍ා ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

வருகின்மறன். நொன் ைனிதர்கமள மநசிக்கின்மறன். ைனிதர்கமள மநசிக்குைொமற அமனவொிடமும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். அவன் தைிழன், இவன் முஸ்லிம், இவன் சிங்களவன் எனப் பொர்க்கொதீர்கள்! ைனிதர்கள் என்று பொருங்கள்! ைனிதொபிைொனத்துடன் பொருங்கள்! அப்மபொதுதொன் எைது ைக்கள் எந்தளவுக்குப் பொதிக்கப்பட்டு வருகிறொர்கள் என்பது ததளிவொகமவ புொியும். இமதமய ஏமனய தைிழ்த் தரப்பு அரசியல்வொதிகளிடமும் கூறுகின்மறன். வொருங்கள்! இப்மபொதொவது வந்து உங்களுக்கு வொக்களித்த ைக்கமள சற்மறனும் ைனிதொபிைொனத்துடன் பொருங்கள்! உங்களுக்கு வொக்களித்த பொவத்திற்கொக அந்த ைக்கள் துன்ப துயரங்கமளமய ததொடர்ந்தும் அனுபவிக்க விட்டுவிடொதீர்கள். சுயலொப அரசியமலக் மகவிட்டு, தகொஞ்ச கொலத்மதமயனும் அந்த ைக்களுக்கொகச் தசலவு தசய்யுங்கள்! இப்மபொதொவது அதற்தகன முன்வொருங்கள்! என்மற அமழப்பு விடுக்கின்மறன்.

இதற்கு முன்பும் அமழப்பு விடுத்திருந்மதன். கிழக்கிமல யுத்தம் மும்முரைொக இடம்தபற்று, அரசின் மக மைமலொங்கியிருந்தமபொது, இமைந்துமபொய், அரசத் தமலவருடன் கலந்துமரயொடி எைது ைக்கமளப் மபரழிவுகளிலிருந்து கொப்பொற்றுமவொம் வொருங்கள்! என அமழப்பு விடுத்திருந்மதன், வரவில்மல! பின்பும், எைது ைக்களின் அரசியல் தீர்வு உட்பட பல்மவறு பிரச்சிமனகள் குறித்து அரசுடன் இமைந்து கலந்துமரயொடி, ஒரு முடிவுக்கு வருமவொம் வொருங்கள்! என அமழப்பு விடுத்திருந்மதன்; வரவில்மல! மதர்தலில் மபொட்டியிட இமைமவொம் வொருங்கள்! என்றொ நொன் அமழப்பு விடுத்மதன்? இல்மலமய! எைது ைக்கமள அழிவுகளிலிருந்து பொதுகொப்மபொம், எைது ைக்களது பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்மபொம் வொருங்கள்! என்றுதொமன நொன் அமழப்பு விடுத்மதன். அவர்கள் வரவில்மலமய! உங்களுமடய தமலவமர மநொக்கித்தொன் அன்று நொன் அமழப்பு விடுத்திருந்மதன். நொடொளுைன்றத்தில் மநரடியொகவும் அமழப்பு விடுத்திருந்மதன்.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தமலவர் வருவொர். பயப்படொதீர்கள்!

ගු ඩේලසප දද්වාන්දො ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) மதர்தல் வருகின்றது என்றதும், அதில் மபொட்டியிட்டு அரசியல் பதவிகமளப் பிடிப்பதற்கு என்தனன்ன வமகயில், யொர் யொருடன் கூட்டு மசரலொம் என அடிபட்டு ஓடித் திொிகின்ற இவர்கள், அதில் ஒரு துளியளவுகூட எைது ைக்களின் நலன்கள் கருதிய இமைவு முயற்சிமய எடுத்திருக்கவில்மல. எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கொைல், ைக்களின் பிரச்சிமனகமள மவத்மத வொழ்ந்தொர்கள் என்ற அவப்தபயருடன் மபொய்ச் மசர்ந்துவிடொதீர்கள் என்மற நொன் இவர்களிடம் மகட்டுக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அந்த வமகயில், மதப் தபொங்கலுக்கு மதப் தபொங்கல் - தீபொவளிக்குத் தீபொவளி எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகள் தீருதைன ஒவ்தவொரு வருடமும் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்க நொம் தயொரொக இல்மல என்பமதயும் ததொிவித்து, அடுத்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கு முன்பொகவொவது நொன் இங்மக சுட்டிக்கொட்டியுள்ள பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொண்டு, எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படுகின்ற சூழமல அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு மதசிய நல்லிைக்கத்மத வலுப்படுத்தி முன்தனடுப்மபொம் எனக் கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.ාා. 12.26 ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්, ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි. අද්‍ ඉතාධ්ථධ වවද්‍ ්ථ අධාතයාං ිරහිප ක වව ශීතමෂන් සාකච්ඡා ශවතුශතු. ඒ ස්බතු‍ශ තු කාා කරතුහ ඉතා ශකටි කාල ම්න් ධට ලවබී තිසශබතුශතු. ඒ නිසා ධධ බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා, තව වවඩිුනර විහාඩි ශද්‍කක් ශ ෝ වේහක් ධට ලවශේවි ිර ලා.

විශ ේෂශ තුධ බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ අධාතයාං වහ කාා කරහ ශකොට පටතු තුශතු "යලරකුතශවෝ ද්‍ ධනුෂයශ ෝ " ිර ලාන්. වබවන් අපි අද්‍ ද්‍ිරහවා, බතු‍හා ාරවල තිසශබහ තද්‍බද්‍ . විශ ේෂශ තුධ ධ පාශතම රම්තු ිරහිප ශද්‍ශහක් වවඩිුනර පටවාශ හ ගි ාධ, ම්ම්මතු ටිකක් වවඩිුනර පටවාශ හ ගි ාධ, සවේතු ටිකක් වවඩිුනර පටවාශ හ ගි ාධ ශපොලීයලශේ ධ ්ථවුත ලි හවා, "ස්ථව අවිහිංසාව" ිර ලා. වබවන්, බතු‍හා ාරවල තිසශබහ තද්‍බද්‍ වහ, නකට පූට්ටු කරලා යලරකුතවතු ඉතුහ නක වහ කවුුතව්ථ කාා කරතුශතු හව ව. ඒකට බතු‍හා ාරශේ අ ිර තුශතු, "සවධතු හවා" ිර ලා. ද්‍ කට, ප ශමොවකට ඉතුහ ුනළුවතු කාධරවල පහ ක්, වටක්, ව්ථතෑවක් විතර ඉතුහවා. නතශකොට ධට විශ ේෂශ තුධ අ තුහ යලද්‍ ශවහවා, "යලරකුතශවෝ ධනුෂයශ ෝ ද්‍?" ිර ලා.

2009 වතමෂශේ බතු‍හා ාරවල දාළු රැඳවි තු 1,46,000ක් ඉඳලා තිසශබහවා. ඒ ප්‍රධාණ 2015 වතමෂශේදී නක්ලක්ෂ ද්‍ වේතුද්‍ ස් ණහකට අඩුශවලා තිසශබහවා. ශ් හව රජ පාලහ බල ාාර ්ථතාට පසුව, "ශද් පාලහ පළි වනී්වලට හිශතමට ද්‍ක්කහවා" ිර ලා ඒකාබද්‍ විපක්ෂශේ ධතුත්‍රීවේධතුලා ශචෝද්‍හා කමාට බතු‍හා ාර ්‍රි ාවලි , අධිකරණ ්‍රි ාවලි වේම අපරා‍කුතවතු ිමහි වීශ් ් අඩුවම්්ථ අපි ද්‍ිරහවා. ඒක ශ් පාලහ රජශේ ශ ොඳක් වටි ට්ථ ශ් අවස්ාාශදදී ධධ ිර තුහ ඕහෑ. ඒ නක්කධ වාණිජ හ රවල වවඩි වටිහාක් තිසශබහ ඉතා ශ ොඳ ඉඩකඩ්වල බතු‍හා ාර ඉිංිරීමශධතු සධාජ ට වවරිං පණිවුඩ ක් නක පව්ථතිරතු හවා. වාණිජ ව ශ තු වි ාල වටිහාක් තිසශබහ ඉඩකඩ් ටික අපි සුරක්ක ත කර නිදා. බතු‍හා ාර ද්‍තුහට අව යන් හ් තද්‍බද්‍ ක් හවතිස, වාණිජ ධට්ටශධතු අඩු වටිහාක් තිසශබහ ඉඩ්වලට අපි දා ිර හ ශ ෝජහාව්ථ ධධ ශ් අවස්ාාශද ප්‍රකා කරතුහ ඕහෑ.

ශබොශ ොධ වීරශ ෝ වටි ට උසාවි ට ගිහිල්ලා, ධ ා ක්‍රීඩකශ ෝ වටි ට හිහාශවලා අතප උස්සාශ හ හ අ අධිකරණශ තු වවරිංකුතවතු බවට ප්ථ ශවලා බතු‍හා ාර ට ගි ාධ ඔවුතු ඉතුශතු බතු‍හා ාරශේ ශහොශවන්; ශරෝ ශල්න්. බතු‍හා ාර ට ගි ාධ ඔවුතුශේ ඇශේ තිසශබහ තර ධ ා වයාධි ටික අවිං ශවහවා. අශප් අහිංසක ජහතාව, අහිංසක වවරිංකුතවතු යල දශද්‍හා බතු‍හා ාර වේම සවබෑ විධි ට දුක් විඳිද්දී, සල්ලිකාරන්තු, ශද් පාලකන්තු, ඉ ම ධට්ටශ් විවි‍ අ බතු‍හා ාර වේම ශරෝ ල් ත ශවලා සවප තුහ ආකාර පිළිබඳව්ථ ශ් අවස්ාාශදදී යල දශද්‍හාශේධ අව‍ාහ ට ලක් වි යුවේව තිසශබහවා.

බතු‍හා ාර වේම යලටිහ වි ාල පිරිසක් හඩ්ථවේ ිරීමධ ශවනුශවතු අශප් රශට් ජාතිසක ‍හශ තු වි ාල ප්‍රධාණ ක් අපි වව කරහවා. ශ් පිරිස ් ඵලද්‍ාීම නිෂ්පාද්‍හ ්‍රි ාවලි කට ශ ොදා කරලා, කික කතමධාතුත වවනි ්‍රි ාවලි කට ශ ොද්‍වතුහ ුනළුවතු හ් න අශප් රශට් ආතමථික ප්‍ර තිස ට ඉව ල් වහ කුතණක් වටි ට ධධ ද්‍ිරහවා. බතු‍හා ාර වහ කාා කරද්දී, "යලරකුතශවෝ ද්‍ ධනුෂයශ ෝ " ිර ලා ිර ද්ිං අශප් ධතක ට

3273 3274

පාතමලිශ්තුවේව

නතුශතු ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, පසුගි කාලශේ වවලිකඩ බතු‍හා ාරශේ යලදුවුණු වි ාල සමූල ඝාතහ න්. ශද් පාලහ අධිකාරිශේ ධවිං ්ථවීධ වේම පසුගි රජ කාලශේ ආරක්ෂක අං වවලිකඩ බතු‍හා ාර ට පවහලා රැඳවි තු වි ාල පිරිසක් ඝාතහ කමා. ඒක ස්පූතමණශ තු අධානුක කන්. නන්තු අශප් රටට වි ාල කළු පවල්ලධක් ඇතිස වුණා. ශලෝක ඉිංරිශේ අශප් රටට අපකීතමතිස ක් ඇතිස වුණු අතර, ශලෝක වේම අප ්ශල්ච්ඡ තු වටි ට ඳුතුවහ ්‍රි ාවලි ක් නද්‍ා යලද්‍ වුණා. ඒකට අපි කළ ටුවක් ප්ථ කමා. ශ් කළ ටු වාතමතාව ඒ ශවහ ශකොට හිටුන අධිකරණ අධාතය විජ ද්‍ාස රාජපක්ෂ ධවතිසවේධා අතට ප්ථ කමා. විජ ද්‍ාස රාජපක්ෂ ධවතිසවේධා ශ් ුත සාාශද හිටි ා හ් ධධ අද්‍ නවේධාශ තු අ හවා, "ඒ සමූල ඝාතහ පිළිබඳව දුතුහ වාතමතාශද වවරැිංකුතවතු ස්බතු‍ශ තු ශ හ ඇතිස නීතිසධ ්‍රි ාවලි ශධොකක්ද්‍?" ිර ලා. අද්‍ ධධ ඒ පිළිබඳව විශ ේෂශ තුධ ධතක් කර යලටිහවා.

ඒ නක්කධ අපි ජාතිසක ස ජීවහ පිළිබඳව්ථ කාා කරතුහ ඕහෑ. ුත ධශහෝ ශතුසතු ධවතිසවේධා්ථ ුත සාාශද ඉතුහවා. ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ශ් පාලහ රජ වේම පක්ෂ ශද්‍කක් නකවේ ශවලා අපි වි ාල ව ශ තු ජාතිසක ස ජීවහ ක් වහ කාා කරහවා. ජාතිසක ස ජීවහ වහ අපි කාා කමාට අද්‍ උවේශතම්ථ අතුතවාදීතු ඉතුහවා; ද්‍ම්ශණ්්ථ අතුතවාදීතු ඉතුහවා. උවේුත පමා්ථ සාාශද අ‍යාපහ ඇධතිසවර ා ජාතිසක ශකොඩි නසවීධ ප්‍රතිසක්ශෂේප කරද්දී, ජාතිසක ශකොඩි ට නිග්‍ර කරද්දී, ද්‍ම්ශණ්්ථ ඒ වාශේධ අතුත ාමීය තු ඉතුහවා. ද්‍ම්ශණ් ඉතුහ උද්‍ ප්‍රාා්ථ ්ධතුපිල වවනි අ ජාතිසක ශකොඩි විකිතිස කරළ තු, ජාතිසක ශකොඩි ශ මා ද්‍ිරළ තු, වවරැිං විිං ට ජාතිසක ශකොඩි ඉිංරිප්ථ කරළ තු අතුත ාමීය විධි ට කටයුවේ කරහවා. උවේශතම අ‍යාපහ ඇධතිසවර ා ඉතුහවා වාශේධ ද්‍ම්ශණ්්ථ ්ධතුපිලලා වාශේ අ ඉතුහවා.

ධධ හිතහ විධි ට ඒක ජාතිසක සංහිඳි ාවට වි ාල බා‍ාවක්. විශ ේෂශ තුධ ඒකාබද්‍ විපක්ෂශේ ධතුත්‍රීවුතතු ශබොරිංශේ ධාළු බෑධ පිළිබඳව ධධ ශ් අවස්ාාශදදී ධශේ බලව්ථ අප්‍රසාද්‍ පම කරහවා.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට නි ළ ත කාල අවසාහන්. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ධධ කාාව පටතු ්ථශ්ථ ප.ව.12.26ට. ද්‍වතු 12.31න්. ඔබවේධාට ිර ලා තධන් ධධ-

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) But we have to suspend the Sittings for lunch. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ධට අසා‍ාරණ ක් ශවහවා හ් ධධ කාාව ආර්ා ශහොකරතුහන් හිටිශේ.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you can take two, three minutes and continue after lunch.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නශ ධ අව ය හව ව. ධට තව විහාඩි ශද්‍කක් ශද්‍තුහ. ධධ කාා කරලා අවසතු කරතුහ්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, නවේධාට විහාඩි ශද්‍කක කාල ක් ලබා ශද්‍තුහ.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ස්වේතිසන්.

ස ජීවහ ඇතිස ශවතුහ හ්, ප්‍රජාතතුත්‍රවාද්‍ ඇතිස ශවතුහ ඕහෑ. ප්‍රජාතතුත්‍රවාද්‍ ඇතිස ශවතුහ හ්, ශ් රශට් ධවතිසවරණ පව්ථවතුහ ඕහෑ. ඒ නිසා අපි ද්‍වතු ලහිලහිශේ පමා්ථ පාලහ ධවතිසවරණ ට සූද්‍ාහ් ශවහවා. පමා්ථ පාලහ ධවතිසවරණ ට ලහිලහිශේ සූද්‍ාහ් ශවද්දී, නක්තරා කණ්ඩා ධක් සීධා නිතමණ වවරිංන් ිර ලා හඩුවක් ද්‍ධලා ධවතිසවරණ කල් ද්‍ධතුහ ලව වස්තිස වුණා. ශ් ධවතිසවරණ ඉල්ලා ධ ා ශලොම්වට ඬ හඟුන ඒකාබද්‍ විපක්ෂ ද්‍වතු ක්ශෂේත්‍ර නිල‍ාරිතුට හාධ ශ ෝජහා අව යන් ිර ලා හඩු ද්‍ධහවා. නශ ධ්ථ ධවතිසවරණ කල් ද්‍ධතුහ ද්‍හ බව අපට ශපශහහවා. ශ් නකධ කායලශේ ශද්‍පව්ථත. විවි‍ කුතණු කාරණා ඉස්ධවේ කරශ හ ශ් ධවතිසවරණ කල් ද්‍ධතුහ කවුද්‍ උ්ථසා කරතුශතු ිර හ කාරණ ධධ විශ ේෂශ තුධ ිර හවා. ප්ථතරවල පම ශවහවා, ''ශධතුහ අපි ඉස්සර ශවලාධ ගිහිල්ලා ඇප දාද්‍ල් තවතුප්ථ කරහවා'' ිර ලා. ශ්ක රි ට අර "කංකං බූුත - යලංයලං ශහෝුත" ශසල්ලධ වාශ න්. ''ඉස්සර ශවලාධ දුවශ හ ගිහිල්ලා ධල් අ්ථතක් කඩාශ හ නතුශතු කවුද්‍, ඉස්සර ශවලාධ අ්ධා අල්ලතුශතු කවුද්‍'' ිර ලා ශසල්ල් කරහවා වාශේ, ධවතිසවරණ ක් අව යන් ිර ලා ඒකාබද්‍ විපක්ෂ ජහතාවට "කංකං බූුත - යලංයලං ශහෝුත" ශසල්ලධ ශපතුවහවා. වබවන් අධිකරණශේ හඩු පවරහවා, "ක්ශෂේත්‍ර නිල‍ාරිතුට හාධ ශ ෝජහා අව යන්, ඒ නිසා කුතණාකරලා ශ් ධවතිසවරණ පව්ථවතුහ නපා" ිර ලා. ඉතිසතු ජහතාවට ශපශහතුහ "කංකං බූුත - යලංයලං ශහෝුත" ශසල්ලධ කරළ තු, ශ් ධවතිසවරණ පවවව්ථවීධ ස්බතු‍ශ තු ඒකාබද්‍ විපක්ෂ වි ාල බා‍ාවක් නල්ල කරහවා. ශ් පිළිබඳව්ථ ධධ ශ් අවස්ාාශදදී ධශේ බලව්ථ අප්‍රසාද්‍ , බලව්ථ කහ ාටුව ප්‍රකා කරහවා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධට තව ත්ථපර තිස ක කාල ක් ශද්‍තුහ. ුත ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා්ථ ශ් ුත සාාශද ඉතුහවා. අශප් ාාෂා පරිවතමතක ධ ්ථවුත ිරහිප ශද්‍ශහක්ධ ධට ිරදවා, අද්‍ ශ් විවාද්‍ශේදී ශ් කාරණ ඉිංරිප්ථ කරතුහ ිර ලා. ධධ ද්‍තුහා වටි ට ාාෂා පරිවතමතකන්තු අන්තිස වතුශතු ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධාට ශහොශවන්. හදා්ථ ාාෂා පරිවතමතක ා

3275 3276

[ ුත වේෂාර ඉඳුනිල් අධරශසේහ ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ිර තුශතු යල ද සතුනිශදද්‍හ තුහි පාලධක්. විවි‍ ජාතීතුශේ, විවි‍ ජහවතම වල, විවි‍ ාාෂා කාා කරහ අ ශේ අද්‍ ස් ාදාකරහ, ඒවා ස්ළ ශ්‍රණ කරහ පාලධක්.

වබවන්, ශ් ාාෂා පරිවතමතකන්තු 2006 අවුුතද්ද්‍ වහ ශතක් බුක්තිස විඳශ හ ආ වරප්‍රසාද්‍ 2006 අවුුතද්ශද්‍තු පස්ශසේ ස්පූතමණශ තුධ කප්පාදු කරලා ඒ ශ ොල්ලතු යලටි වි්ථතී ධට්ටධ ප තට ඇද්‍ ද්‍ව්ධා.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, wind up now. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධට තව වාකය ශද්‍කන් ිර තුහ තිසශබතුශතු.

ඒ අනුව 2006 අවුුතද්ශද්‍තු පසුව ඔවුතුට තිසබුණු වි්ථතී අන්තිසවායලක් අශ ෝයල කරලා ද්‍ව්ධා. නධ නිසා ාාෂා පරිවතමතකන්තු පිළිබඳව්ථ, ඔවුතුට යලදු වූ අසා‍ාරණ පිළිබඳව්ථ කුතණාකරලා අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ලා ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධාශ තු ධා ඉල්ලා යලටිහවා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධට වවඩිුනර විහාඩි ශද්‍ක, වේහක් ලබා දීධ ස්බතු‍ශ තු ඔබවේධාට ස්වේතිස කරළ තු ධශේ වචහ ස්වල්ප අවසතු කරහවා.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

Order, please! The Sitting is suspended for lunch till 1.00 p.m.

රැසපවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ්ප හිටුවන ලදි්ද, අ.භා. 1.00 නැවත පව්පවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

[අ.ාා. 1.00

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ජාතිසක ස ජීවහ , රාජය ාාෂාව, ුනහුත්ථාාපහ ආදී වූ විෂ තු ණහාවක් වහ විවාද්‍ යලදු වහ ශ් අවස්ාාශදදී ධට්ථ ඒ සඳ ා ධවිං ්ථවීධට අවස්ාාව ලවබීධ ස්බතු‍ශ තු ධධ සවේටු වහවා, ශ් විෂ තුට ස්බතු‍ වූ අධාතයාං ක් බාරව පසු ගි ආණ්ඩුව කාලශේ කටයුවේ කරුන ශකශහක් වටි ට. පමදාශවතුධ ුනහුත්ථාාපහ පිළිබඳ ප්‍ර ්හ අපි සාකච්ඡාවට ්ථශතෝථ ුනහුත්ථාාපහශේ ප්‍ර‍ාහ කාරණ ජීවශහෝපා පිළිබඳ ප්‍ර ්හ න්. ජීවශහෝපා ලබා දීශ් වවඩ පිළිශවමට රජ ශධශ වීධ සඳ ා ධවිං ්ථ වීධ හුශද්‍ක්ධ ණ දීධක් පධණක් වි ශහො විරන්. ණ දීලා, වයවසා තු ආර්ා කරතුහ ඔවුතුට උපශද්‍ස් දුතුහ්ථ, ඒ අ ට ඒ වයවසා තු

සාතමාක කර තුහ බවරිව, ණ ශ වා තුහ බවරිව වි ාල අතමබුද්‍ තුට ප්ථ වුණු බව දාද්‍ල් ඇධතිසවේධාශේ අ වවශේදීධ පිළි ්ථතා. උවේශතම පධණක් ශහොශවන් -යුද්‍ පවවතිස ප්‍රශද් වල පධණක් ශහොශවන්- ලංකාව ුනරාධ ම්ඩා වයවසා තු ආර්ා කරතුහ උ්ථසා කරුන උද්‍වි අසාතමාක ශවලා තිසශබහවා. ශධොකද්‍, ඒ ශවශමඳ ශපොශමේ තිසශබහ බල නිසාන්. ශවශමඳ ශපොම වේම බලව්ථ අ තධන් ශවශමඳ ශපොශමේ වායල තුශතු. ශ් ඔක්ශකොධ වයවසා ක තුට -ම්ඩා පරිධාණ වයවසා ක තුට, සුළු පරිධාණ වයවසා ක තුට- අතුතිසධට තධතුශේ නිෂ්පාද්‍හ අශමවි කර වනීධ සඳ ා නතුහ ශවලා තිසශබතුශතු ශවශමඳ ශපොමටන්. බලවවේතු ශවශමඳ ශපොශමේ වායල ශහමා වනීධ නිසා සධ ර විට ශ් ම්ඩාධ වයවසා ක තුට තර කාරිව ශවශමඳ ශපොම වේම තධතුශේ ාාණ්ඩ අශමවි කර තුහ බවරි ශවහවා. ශධ අ ද්ථ කාාවක් ශහොශවන්. ශ් කාාව ශබොශ ෝ කාල ක යලට අපි ද්‍තුහා වූ නිසා තධන් රජ විවි‍ වවඩ පිළිශවමවල් ශ ොද්‍ලා තිසබුශණ්, රජශේ ධවිං ්ථවී් ශ ොද්‍වලා තිසබුශණ් ශ් ම්ඩා පරිධාණ නිෂ්පාද්‍ක තුශේ නිෂ්පාද්‍හ අශමවි ට. ඒ නිසා තධන් ශ ොවීතුට ස තිසක ළ ල ශද්‍හ ක්‍රධ ක් වදුශද; ශපොශ ොර ස හා‍ාර ක් ලබා ශද්‍හ ක්‍රධ ක් වදුශද. නධඟිතු නිෂ්පාද්‍හ ට ශ ද්‍වු් ිරීමශ්දී්ථ, නිෂ්පාද්‍හ අශමවි කර වනීශ්දී්ථ ් උද්‍දවක් යලදු වහවා. ශ් උද්‍දව උඩ තධන් සුළු නිෂ්පාද්‍ක තුට පවතිසතුහ ුනළුවතු වතුශතු. හදා්ථ අශප් අ ද්ථ දාද්‍ල් ඇධතිසවේධා ශ් යල ල්ල ශවශමඳ ශපොමට ලි ා ද්‍ාලා තිසශබහවා. ශ්ශක් ප්‍රතිසඵල ශවතුශතු ශවශමඳ ශපොම බලවවේතුශේ බල ට ට්ථ වහ ම්ඩා වයවසා ක තු තධතුශේ වයවසා අසාතමාක වීධ්ථ සධඟ ණ බර ආිං ට ශකොටු ශවලා වි ාල අතමබුද්‍ කට ධතු ිරීමධන්.

ඒ අතිසතු බව දවාධ, ඇ්ථතටධ ශධවර අ වව ශ් රශට් ඉතිස ාසශේ ශහොවූ විරූ ආකාරශේ ද්‍ක්ක ණාංක ක අ වව ක්. ශ් තර් ද්‍ක්ක ණාංක ක අ වව ක් මීය ට ශපර ඉිංරිප්ථ ශවලාධ හව ව. ශධහි තිසබුණු යල දධ ආරක්ෂණ ද්‍වල් කඩා ද්‍ධලා, ශ් රශට් දුබල ා ආරක්ෂා කරතුහට තිසබුණු යල ද වවද්‍ ්ථ නීතිස අණපහ්ථ ිමඳ ද්‍ධලා අද්‍ ශ් රශට් නිෂ්පාද්‍හ ්‍රි ාකාරි්ථව , ශසේවා ්‍රි ාකාරි්ථව ස්පූ තමණශ තුධ බලවවේතුශේ, ‍හවවේතුශේ බල ට ට ශවතුහ ඇරලා තිසශබහවා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, අපි ම්ඩා ඉඩ් හිළ ා ආරක්ෂා කර ශ හ යලටි ා. ඔහු අද්‍ ශලොම් ඉඩ් හිළ ා ට ශ ොදුුත ශවතුහ හවා. ඒ ම්ඩා ඉඩ් හිළ ා ආරක්ෂා කම, අඳ ශ ොවි ා ආරක්ෂා කම අණපහ්ථ යල ල්ල ඉව්ථ කර ද්‍ධා තිසශබහවා. ශ් රශට් සුළු නිෂ්පාද්‍කන්තුට තර ිරීමධට තිසශබහ අප සුව නිසා, විශද්ශී නිෂ්පාද්‍හවලට ් බදු ක්‍රධ ශ ොද්‍ා තිසබුණා. ඒ යල ල්ල ඉව්ථ කරළ තු නු ලවබූ තීරණ නිසා ශ් ර ශට් ශද්ශී නිෂ්පාද්‍ක ා වි ාල අසීුතතාවකට ප්ථ ශවහවා. ඒ අනුව විශද් තුට බරවූ, විශද්ක කන්තුශේ ප්‍රාේ‍හ ට බරවූ, විශද්ශී වයවසා කන්තුශේ බල ට ඉඩ සලසහ අ වව ක් වටි ට ශ් අ වව අපි ශ මා ද්‍විර යුවේන්.

ඇ්ථතටධ ශද්‍ධම සතුහද්‍ අර ල ආර්ා ශවතුශතු නක්තරා විධි කට, නක්තරා ආතමථික පසුිමධක් වේමන්. නද්‍ා ශ් රශට් ශද්ශී ව නිපද්‍වූ ලූනු, අල ආිංශ තු වි ාල ශපොශ ොස්ථකධක් ලවබූ, ආද්‍ා ධක් ලවබූ උවේ ශතම ජහතාවට වි ාල ව ශ තු අසීුතතාවකට දාහුණ ශද්‍තුහ යලදු වුණා, ශ් තිසබුණු සීධා බා‍ක ඉව්ථ ිරීමධට 1977 වතමෂ ශේ ආර්ා කම රජ නු ලවබූ තීරණ්ථ නක්ක. ඒ නිසා ශ් රශට් ශද්ශී නිෂ්පාද්‍හ ට ධුත ප රක් වවදුණා. ඒ සධඟ ශ් රශට් කවරලි ශද්‍කක් ඇතිස වුණා. නක කවරැල්ලක් ද්‍ම්ශණ්. අශහක, උවේශතම කවරැල්ලක් වටි ට ධවේ ශවලා යුද්‍ ක් බවට ප්ථ වුණා. ශධ ශ ොඳිතුධ සහාා ශවතුශතු, ශද්ශී නිෂ්පාද්‍හවලට ශ ොඳ ළ ලක් ලබා දීධට වුවධහා කරහ අණපහ්ථ නීතිස පවහවූ ශ ක් ටතම ශකොේබෑකඩුව ධ තා

3277 3278

පාතමලිශ්තුවේව

ජහාධිපතිස තර සඳ ා ඉිංරිප්ථ වූ අවස්ාාශද උවේශතම ජහතාවශ තු ඔහුට ලවබුණා වූ වි ාල ඡතුද්‍ ප්‍රධාණශ තු. නද්‍ා ශ හ ගි ඒ කික කාතමළ ක ප්‍රතිසප්ථතිසවල ඵලද්‍ාන්තාව වහ නක්තරා වි ්වාස ක් උවේශතම ජහතාවට තිසබුණු බව නන්තු ශ ොඳිතුධ ශපනී ගි ා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ඊමඟට ශ් ජාතිසක සංහිඳි ාවට ඉතා වවද්‍ ්ථ ශවහවා, පමා්ථ පාලහ ආ තහවල බල . ශ් ආණ්ඩුව අවුුතදු ශද්‍කකට වවඩි කාල ක් පමා්ථ පාලහ ආ තහවල බල අශ ෝයල කර තිසබුණා. නධ කටයුවේ නිල‍ාරිතුට දී තිසබුණා. ධ ජහ නිශ ෝජිතන්තුශ තු ඒවා ඈ්ථ කර තිසබුණා. නධ නිසා පමා්ථ පාලහ ආ තහ අකතමධණය වුණා. ද්‍වතු ඡතුද්‍ ක් ඇවි්ථ තිසශබහවා. ශ් ඡතුද්‍ තිසශබතුශතු අ ද්ථ විධි කට; ශකොට්සාස ා අනුපාත ක්‍රධ අනුව. ද්‍වතු ශ් ශකොට්සාස ා අනුපාත ක්‍රධ තිසශබතුශතු, හවවත්ථ ප්‍ර‍ාහ ශද් පාලහ බලශද තුශේ වයලරවීධට ට්ථ ශවහ ආකාර ටන්. න උවේශතම ශදවා, ද්‍ම්ශණ් ශදවා, ප්‍ර‍ාහ ශද් පාලහ පක්ෂ, ප්‍ර‍ාහ ශද් පාලහ බලශද , ප්‍ර‍ාහ හා ක්ථව තු තධන් ශ් පමා්ථ පාලහ ආ තහවල යල දධ ධවතිසවරණ ්‍රි ාකාරි්ථව සුුතවතුශතු. නධ නිසා ශ්ක ඇ්ථතටධ පමා්ථ පාලහ ඡතුද්‍ ක් ශහොශවන්. ශ්ක ශ් රශට් ජාතිසක ධවතිසවරණ ක සධාහ්ථව තුහවා. ශ් රශට් ප්‍ර‍ාහධ පක්ෂ රට ුනරාධ තිසශබහ පමා්ථ පාලහ ආ තහවල අශප්ක්ෂකන්තු තීතුදු ිරීමශ් ප්‍ර‍ාහ බල ා ව කීධ අරශ හ තිසශබහවා. ඊමඟට ඡතුද්‍ ශධශ වීශ් බල අර ශ හ තිසශබහවා. ඒකධ තධන් උවේශතම්ථ ශවලා තිසශබතුශතු. උවේශතම ශද්‍ධම ජාතිසක සතු‍ාහ ඒ බල සුුතවහවා. ශ් නිසා ශධොකද්‍ ශවතුශතු?

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ධධ, ශ් ඡතුද්‍ ක්‍රධ මීය ට වඩා ප්‍රශද් ශක්තු්‍රී වු තවහකට ශ හ ා යුවේ ිර ා ශ ෝජහා කරුන ශකශහක්.

ඒ අනුව අපි පමා්ථ පාලහ ශකොළ සධට්ථ ශ ෝජහා ඉිංරිප්ථ කමා. ඕහෑධ ශකොට්සාස ක යලටිහ ඕහෑධ ශකශහම්ට ඒ ශකොට්සාස ට පධණක් තර ිරීමශ් අන්තිස අපි ිං යුවේව තිසබුණා. අපි ඒ අ ට නක ශකොතුශද්යල ක් විතරන් ද්‍ාතුහට ඕහෑ. ඒ කාතුතාවනු්ථ ඉිංරිප්ථ කම යුවේන් ිර හ නක. ඒ කාතුතාවතු ස පිරිළ පක්ෂ තුහා වූ දාළු ඡතුද්‍ සංඛ්‍යාශද වවඩිධ ඡතුද්‍ සංඛ්‍යාව අනුව ඒ සාාශද සංඛ්‍යාව සංහිත කරතුහට ඕහෑ. ඒ වාශේධ, ශධවවනි ඡතුද්‍ ක්‍රධ ක ඇප දාද්‍ල ුතපි ල් 1,000ක් ද්‍ක්වා අඩු ශවතුහට ඕහෑ. නශ ධ වුශණෝථ විතරන්, ප්‍රශද් ශක්තු්‍රී වූ, ප්‍රශද් වේම ජහ ධත ප්‍රකා වි විර ඡතුද්‍ ක්‍රධ කට අපට තුහට ුනළුවතු ශවතුශතු. හදා්ථ අද්‍ ශ් තිසශබහ ඡතුද්‍ ක්‍රධ නක අතිරතු අපට ශ ොඳන්. ශධොකද්‍, අපට අවස්ාාවක් ලවශබහවා ජාතිසක ධත ක් ශ් රශට් ප්‍රකා වීධට සලස්වතුහට. ශ්ක ජහධත විචාරණ ක්. පසුගි අවුුතදු වේහ වේම ශ් ආණ්ඩුශද කටයුවේ වහ, - ධවතිසවරණ කල් ද්‍වමීය ශ් අයුවේ ්‍රි ාව්ථ ඇවේම්ථව- ආණ්ඩුව ශ හ ගි ්‍රි ා කලාප වහ ජහ ධත ම්ධක්ද්‍, ජාතිසක ස්ප්ථ විිරණීධ වහ ජහ ධත ම්ධක්ද්‍, ශ් රශට් ජීවහ වි ද්‍් බර වවඩි වීධ වහ ජහ ධත ම්ධක්ද්‍, බවඳු්කර ර ා ධ බවංම්ශවක් ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ණහක දාද්‍ලක් වංචා ිරීමධ වහ ජහ ධත ම්ධක්ද්‍ ිර හ ඒවා ඒ වේළිතු ප්‍රකා ශවහවා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ඒ නක්කධ ද්‍වතු වාද්‍ ක් තිසශබහවා, ඒකී රාජය රැශකතුහ හ් අපට ශක්තු්‍රී බල ක් වුවධහාන් ිර ලා. නතශකොට, අද්‍ ශද්‍ධම ජාතිසක සතු‍ාහ ඇවේළු පක්ෂ ිර හවා වඩා්ථ පමා්ථ ශක්තු්‍රී වූ බල ක් අව යන් ිර ලා.

ශ් ධත ශද්‍ක අතර වාද්‍ අවසතු කම යුවේව තිසශබහවා. ශ් රට නකට පව්ථවාශ හ තුහට බව ව අධිරාජයවාදීතු ශ් රටට ඇඟිලි හවේුත. අධිරාජයවාදීතුශේ ඇඟිලි වසී් අතර නකක් තධන්, උවේර ා හව ශඟහහිර ප්‍රශද් ශවහධ පාලහ බල ක් ඇතිස ප්‍රශද් ක් බවට ප්ථ ිරීමධ. ඒ සඳ ා ඔවුතු ශද්‍ධම ජහතාවශේ අනුග්‍ර ලබහවා, ඔවුතුශේ අනුග්‍ර ශද්‍ධම ජහතාවට ලබා ශද්‍හවා. ශධධඟිතු අධිරාජයවාද්‍ ජාතිසක ප්‍ර ්හ ර ා ශ් රටට ඇවේළු ශවහවා. ශ් ආක්‍රධණ වමක්වතුහට අපි ශද්‍ධම ජහතාවට ආරා‍හ කරහවා. අධිරාජයවාද්‍ ට නශරහිව ලාංකී නක්ස්ථකධක් ශවනුශවතු ශද්‍ධම ජහතාව අතර ධත ක් ශ ොඩ හඟා වනීධට බල ක් අව යන්. හදා්ථ ශ් ප්‍ර ්හ බව ශඳතුශතු සධාජ, ආතමථික ප්‍ර ්හ්ථ සධඟන්. සධාජ, ආතමථික ප්‍ර ්හ දාල් කරශ හ ශ් රශට් ශද් පාලහ බලශද ක් වශද්‍හවා හ්, න සධාජ ප්‍රජාතතුත්‍රවාද්‍ වටි ට අපි හ් කරහවා හ්, සධාජ ප්‍රජාතතුත්‍රවාදී ද්‍තම හ ක් උඩ අපි ශ් රශට් ශපොදු ශද් පාලහ ප්‍රවා ක් ඇතිස කරහවා හ්, ශ් රශට් හවතිස බවරි ළ නිසුතුශේ බල ක් ඇතිස ිරීමධ උශද්‍සා ශද් පාලහ ඉිංරි ද්‍තම හ ක් ඉිංරිප්ථ කරහවා හ්, ධධ හිතහවා න නක්තරා විධි ක් ිර ලා ශ් රශට් නක්ස්ථකධ ඇතිස කරතුහට.

ද්‍වහටධ්ථ වි්ථතී සළ තිසවල උවේර්ථ, ද්‍ම්ණ්ථ නකවේ වූ නක්ස්ථක් තිසශබහවා. ධධ ද්‍තුහවා ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ තිසශබහ බලව්ථධ කනිෂ්ස ශසේවක තුශේ සං ධ වහ "ජහරජ ශසෞඛ්‍ය ශසේවා ශසේවක සළ තිස "ට උවේශතම්ථ සාධාජික තු ඉතුහ බව. ධවන් ිංහ තිසශබහ විට, ඒ ස්ශ්ලහ තිසශබහ විට උවේශරතු, හව ශඟහහිරිතු ශද්‍ධම, දාස්ලි් ජහතාව ඒ කටයුවේවලට ස ාාගි ශවහවා. ස ාාගි ශවලා, තධතුශේ ශපොදු අරදාණ ශවනුශවතු, හවතිස බවරි ළ නිසුතුශේ අරදාණ ශවනුශවතු, වවඩ කරහ ජහතාවශේ අරදාණ ශවනුශවතු ත යුවේ ධාවත ම්ධක්ද්‍ ිර ලා ඒ ඒ තවතුවල සාකච්ඡා ශවහවා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ඒ වාශේධ වධ ජහ වතම කධ අභිධාහ ට සධාහ්ථව ක් තිසිම යුවේන්. ජහ වතම වල සධාහ්ථව ආතමථික සධාහ්ථව වාශේධ අව යන්. ආතමථික සධාහ්ථව පද්‍හ් කරශ හ තධන් ජහවාතමගික සධාහ්ථව ට අව ය පරිසර ද්‍තුහ අපට ුනළුවතු ශවතුශතු. ඒ ජහවාතමගික සධාහ්ථව ඇතිස ිරීමශ් ධාවත ම්ධක්ද්‍? ධධ ඒ වහ නක්තරා ළ ත්‍රශ ම්ශ තු ඇහුවා. ධධ ශ්ක මීය ට ශපර්ථ ිර ලා තිසශබහවා. ඔහු ධට ිරදශද, ''න ආර්ා කම යු්ථශ්ථ පමදාශවතුධ ශ් රශට් ාාෂා ප්‍රතිසප්ථතිස රි ට ්‍රි ා්ථධක ිරීමශධතු'' ිර ලාන්. ඒ ාාෂා ප්‍රතිසප්ථතිස ්‍රි ා්ථධක ිරීම ශ් ව කීධ තිසබුණු අධාතයාං ක හිටුන ඇධතිසවරශ ක් ධධ.

ද්‍වතු ඒ ව කී් ද්‍රහ අප ළ ත්‍ර ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධාට අපි සුබ පතහවා, නවේධා ඒ ශවනුශවතු ද්‍රහ ධ තුයල ට; ශවශ සට. හදා්ථ, නික්ධ නිරශහකාට ාාෂාව ඉ වතුවීශධතු පධණක් කවද්‍ාව්ථ අපට ශ් කාරණ ඉටු කර තුහ බව ව. ාාෂාව උ තුවා ුනහුණු ිරීමශධතු පසුව, ඒ අ හවවත්ථ තධතුශේ ශසේවා ස්ාාහවලට ගි ාධ ඒ ඉශ හ ්ථ ශද්වල් ්‍රි ාවට හව ශඟතුශතු හව ව. නශ ධ හ්, ශ් සඳ ා අපි කරතුහ ඕහෑ ශධොකක්ද්‍? අද්‍ රාජය ශසේව ට ශද්‍ධම ාාෂාව ධද බස වූ වි ාල පිරිසක් අව යන්. විශ ේෂශ තුධ ශපොලිස් ශසේව ට. ඒ අ යලං ල ශවතුහ්ථ ුනළුවතු. හදා්ථ, ඒ අ ශේ ධද බස ශද්‍ධම ශවතුහ ුනළුවතු. නවවනි පිරිස් ඉතුහවා; ඉතුහ ප්‍රශද් ්ථ තිසශබහවා. ඒ නිසා යලං ලද්‍, ශද්‍ධමද්‍, දාස්ලි්ද්‍ ිර හ නකට වඩා තධතුශේ ධද බස ම්ධක්ද්‍ ිර හ නකන් වවද්‍ ්ථ වතුශතු. ධද බස ශද්‍ධම වහ පිරිශසතු අව ය ප්‍රධාණ අපි රාජය ශසේව ට බඳවා ත යුවේන්. අද්‍ ශද්‍ධම ාාෂාව යලං ශලතු උ තුවතුහ අව ය ගුුතවුත හව ව. ඒ වාශේධ යලං ල ාාෂාව ශද්‍ධශමතු උ තුවතුහ අව ය ගුුතවුත්ථ

3279 3280

[ ුත වාසුශද්ව හාහා ක්කාර ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

හව ව. ශ් යල ල්ලධ රැඳී තිසශබතුශතු රජ ශ් ප්‍ර ්හ ට ලබා ශද්‍හ වවද්‍ ්ථකධ අනුවන්. ධා ද්‍තුහවා, ් සවලිර යුවේ ආකාර කට ් දාද්‍ල් ප්‍රධාණ ක් ශ් සඳ ා ශවතු ශවලා තිසශබහ බව. හදා්ථ, ශ් කටයුවේ ්‍රි ාවට හඟතුහ හ්, ශ් ඉලක්ක කරා තුහ හ්, සවබවවිතුධ ශ් ශවනුශවතු ශවතු කරුන දාද්‍ල් ප්‍රධාණව්ථ හව ව. ඒ වාශේධ, ශ් සඳ ා නියල රාජය තුත්‍රණ ක් ශ ොඩ හවශඟතුහ වුවධහාන්.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, 2018 වසශතම යලට අවුුතදු වේහක් ඇවේමත "ාාෂා ස කාර" ිර හ තහවේරට 3,000ක් බඳවා තුහ අපි ද්‍වතු කටයුවේ කර ශ හ හවා.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාලවලට.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපට යලං ලද්‍, ශද්‍ධමද්‍ ිර ලා ප්‍ර ්හ ක් හව ව.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) "ාාෂා ස කාරවුත" ප්ථ කරතුහට ඔබවේධතුලා තුහා වූ තීරණ ශ ොඳන්. ාාෂා ස කාර ිර හ ශකහාශේ ව කීධ තධන්, ඒ ඒ කාතම ාලවල ද්විාාෂා වට ද ධවේ වුණාධ ඒකට ධවිං ්ථ වීධ. හදා්ථ, ඒශකතු කවද්‍ාව්ථ ශ් ප්‍ර ්හ අවසතු වතුශතු හව ව. ඒකන් ධා ිරදශද, අශප් ශපොලිස් ශසේව ට අද්‍ ශද්‍ධම ධද බස වූ පිරිස 5,000ක් පධණ අව යන් ිර ලා. ද්විාාෂා ප්‍රතිසප්ථතිස වධ ශපොලිස් ප්‍රශද් කධ නිවවරිං ආකාර ට ්‍රි ා්ථධක කරතුහ හ්, ශද්‍ධම ධද බස වූ පිරිස 5,000ක් පධණ අව යන්. හදා්ථ, අශප් ආණ්ඩුව පවවවතිස කාලශේ අපට බඳවා තුහ ුනළුවතු වුශණ් 500ක පධණ පිරිසක් පධණන්. ශ් ආණ්ඩුව කාලශේ ශද්‍ධම ධද බස වූ තව්ථ ශකොපධණ පිරිසක් බඳවා තුහ බලාශපොශරෝථවේ වහවාද්‍ ිර ලා ධා ද්‍තුශතු හව ව.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) උවේුත, හව ශඟහහිර ප්‍රශද් වල ජීව්ථ වහ තුතණ තු වේම කවධව්ථතක් හව ව, ශ්‍රී ලංකා ශපොලීයල ට නතුහ. හදා්ථ, අපි ද්‍වතු ඒ ත්ථ්ථව වවඩිිංයුණු කර ශ හ හවා. අපි බලාශපොශරෝථවේ වහවා, ඉිංරිශේදී ශ් ත්ථ්ථව ශවහස් ශවන් ිර ලා.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බලදා. උවේුත හව ශඟහහිරිතු බවරි හ්, කඳුරටිතු රි නවවනි පිරිස් බඳවා තුහ අපි බලදා. කඳුරටිතු රි ශද්‍ධම ධද බස වූ නිල‍ාරිතු අපට අව යන්. අද්‍ රාජය ශසේව ට නවවනි නිල‍ාරිතු ද්‍ ස් ණහිරතු හිඟන්. ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාල කට ාාෂා ස කාරවරශ ම් ද්‍ධා ශ් ප්‍ර ්හ විසඳතුහ බවරි බව ධා ිර තුශතු ධශේ අ්ථ ද්‍වකීශධතු. ධශේ අ්ථ ද්‍වකීධ අනුවන් ධධ ඔබවේධාට ශ් ශද්වල් ිර තුශතු. ශ් ස්බතු‍ශ තු තිසශබතුහා වූ දුෂ්කර කාතමාාර ඉටු කරතුහ ඔබවේධා ධාවතක් ශ ො හ බව ධා ද්‍තුහා නිසාන් ධශේ අද්‍ ස ිර තුශතු. ඔබවේධා වාඩි වී යලටිහ ආසහ ට

පිටුපස ශප්ළිශේ ආසහ ක වාඩි වී යලටිහවා, ධා ජාතිසක ාාෂා ා සධාජ ඒකාබද්‍තා අධාතය ුරර ද්‍රුන කාලශේ හිටුන ධශේ නිශ ෝජය අධාතයවර ා. අද්‍ නවේධා කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ාාරව යලටිහවා. ඒ පලනි ිං ්බර් ධවතිසවේධා.

නවේධා අද්‍ උ්ථසා කරහවා ශ වල් ද්‍තුහ. ඒක ඉතාධ ශ ොඳ වවඩක්. හදා්ථ, නවේධාශේ programme නක අනුව, ශ් ශ වල් වදීශ් ්‍රි ාද්‍ාධ යල ද වවේ ක්කුතවතු ශවනුශවතු ඉටු කරතුහ ත වහ කාල ශකොපධණද්‍ ිර ා සලකා බව දශවෝථ ශ ොඳන්. ශධොකද්‍, දාද්‍ල් ශවතුවහ ප්‍රධාණ ටන් න තීතුදු වතුශතු. හදා්ථ, ධධ ඔබවේධාට ිර හවා ඉතුිං ාශද වාශේ ඉඩ් බව වරට විම්ණතුහට බවරි වහ විධි ට ඉඩ් බාර ක් ද්‍ලා, නහි පරධ අන්තිස ට ට්ථව ශ් ළ නිසුතුශේ පතමචස් ත ඉක්ධනිතුධ ශවතු කරලා ශේරලා ශද්‍තුහ ිර ලා.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට විහාඩි ශද්‍කක කාල ක් තිසශබහවා.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ ොඳන්.

ුත ඇධතිසවේධනි, නශ ධ ශේරලා ශද්‍තුහ. ඒ ශවනුවට ඔබවේධා ශ වල් ද්‍තුහ සූද්‍ාහ් කර තිසශබහවා. ඒක ශ ොඳ ශද්‍ ක්. ඊට වඩා ශ ොඳ ශද්‍ ක් ඉල්ලතුහ බව ව. හදා්ථ, ඒක ප්‍රාශ ෝගිකව ඔබවේධාට ඉටු කරතුහ බවරි ශවහවා හ්, අඩු ණශතු ඔබවේධාශේ අධාතයාං ශේ කාල ඉවර ශවතුහ ඉස්ශසල්ලා ඒ පතමචස් තව්ථ ඒ ඉතිසරි අ ට ාාර දීලා තුහ. නශ ධ කශමෝථ ඔබවේධාශේ හධ කඳුකරශේ ළ නිස්සුතුට වධ ද්‍ා ධ්ථ ධතක තිසශේවි.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබවේධා ස ා දුතුහාධ නවේධා ඒ කටයු්ථත කරාවි.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊමඟට, ශ් අ වව ට ුත ධං ල සධරවීර ඇධතිසවේධා ධ ජහතා වශ තු අද්‍ ස් විධසුවා. අද්‍ ස් නවතුහ ිර ලා ිරදවා. අශතු! ළ නිස්සු අද්‍ ස් නදවා. හදා්ථ ඒ නවුන අද්‍ ස්වලට ිරයලධ ප්‍රතිසචාර ක් ලවිමලා හව ව. ඒ ස්බතු‍ශ තු කලශ ේ, තිසස්ස ිර ලා ධශේ ාළුශවක් ධට ලියුධක් නවා තිසශබහවා. නවේධා ඉංජිශතුුතශවක්. ඒ ලියුශ් ශධශසේ සඳ තු ශවහවා:

“Now that the Budget Debate is underway, I see you on TV. I am forwarding a letter I sent to Mangala in response to an advertisement placed in newspapers asking for public contributions to Budget. Please note I did not even get an acknowledgement for it. I believe it is a shame to fool the public. You may raise this as well as the subjects I have sent in the letter.”

නවේධා නවා තිසශබහවා ශ ෝජහා. ඒවා ධධ ිර වතුශතු හව ව. ධං ල සධරවීර ඇධතිසවේධා ළ නිසුතුශේ අද්‍ ස් විධසූ නිසා ඒ අ අද්‍ ස් ලි ා නවා තිසශබහවා. හදා්ථ, නවේධා ඒ අද්‍ ස්වලට ද්‍වක්වූ

3281 3282

පාතමලිශ්තුවේව

ශහොසවලිරල්ල වහ ශකෝපශ තු තධන් ශ් ුනරවවයල ා ශ් ලියුධ අපට නවා තිසශබතුශතු.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, නක්ස්ථ ලංකාවක් වදීධන් අශප් අරදාණ. නක්ස්ථ ලංකාවක් ද්‍තුහ බවරි හ් ශ් රටට අහා ත ක් හව ව. නක්ස්ථ ලංකාවක් වදීශ් පද්‍හධ ශවතුශතු, විශද්ශී බලපෑශධතු ශතොරව, අශප් රශට් ළ නිසුතුශේ වුවධහාව දාල් කර ්ථත ශද්ශී ආතමථික ක් ශ ොඩ හවඟීධ උඩන්. හදා්ථ, ශද්ශී ආතමථික ක් ශ ොඩ හවඟීධට ශ් අ වවශ තු ිරයලධ ප්‍රශ ෝජහ ක් හව ව. විශද්ශී බල කට ට වී ශ ෝ ශ් රශට් ආතමථික ්‍රි ාකාරි්ථව වවඩි වහවා හ්, අතුහ ඒ සඳ ා වූ අ වව ක් තධන් ශ් ඉිංරිප්ථ කර තිසශබතුශතු.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, ද්වි ාාෂාශවතු ිද්‍ ාං ධව බවඳුණු නක්ස්ථ ලංකාවක් ශ ොඩ හවඟීධට හ් ආතමථික සධාහා්ථව ප්‍ර‍ාහන්. ඒ සඳ ා ිමලී පි්ථශ්ථ හයා රි තුශතු හව ව. ිමලී පි්ථශ්ථ හයා අනු ධහ කරද්දී, ිමලී පි්ථශ්ථ ඇධ අදාණහ වටි උ තුවතුහ ඕහෑ. ඊමඟට, ධාළුතු ඉතුහ වමවල් තිසශබතුහ ඕහෑ. ඊමඟට, අල්ලුන ධාළු ශවශමඳා් කර තුහට අශමවි සවලක් තිසශබතුහට ඕහෑ. ඒවා සකසා අපහ හ ිරීමධට ස්ාාහ වුවධහාන්. ඒ නිසා ශ් ල් පවහ ගි ිමලී පි්ථශ්ථ හයා ඉල්ලා අස්කර තුහ ිර ා දාද්‍ල් ඇධතිසවේධාට ිර ළ තු ධා නි ඬ ශවහවා.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) මීය මඟට , ුත චතුිංධ ධශේ ධතුත්‍රීවේධා.

[අ.ාා. 1.21 ගු ච්දදිෙ ගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை கைமக) (The Hon. Chandima Gamage) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්, ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි.

ධට කලිතු කාා කරුන අශප් හිටුන ශජයෂ්ස ඇධතිසවේධා වාධාංක ක ශද් පාලහ පක්ෂ ක ඉඳලා ද්‍ක්ක ණාංක ක ඒකාධිපතිස පාලහ ක ඇධතිසකධක් ද්‍රලා, ද්‍වතු අශප් අ වවශේ තිසශබහ ද්‍ක්ක ණාංක ක කුතණු වහ අපට ිර තුහ නහවා.

ඒ විතරක් ශහොශවන්. විවිත ආතමථික නිසා ජහවාතමගික අතමබුද්‍ ක් ඇතිස වුණා ිර තුහ්ථ නවේධා උ්ථසා තුහවා. ඒ වටු් තිසබුශණ්, 1977ට ඉස්ශසල්ලා යලටන්.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, 2009දී යුද්‍ වටු් අවසතු වුණාට පස්ශසේ උවේශතම ජහතාව හිවේවා, සාධශ තු ා සවේටිතු නීතිස ුතක රටක් වේම ජීව්ථ ශවතුහ වාසහාව ලවශබන් ිර ලා. හදා්ථ, ඔවුතුට යලද්‍ වුශණ් ඒකාධිපතිස පවුල් ආණ්ඩුවක ආශීතමවාද්‍ ලබළ තු, ජාතිසවාදී ා ආ ්වාදී ධත ප්‍රකා කරහ, පල්ලි, ශකෝවිල්, කඩ සාප්ුන ආක්‍රධණ කරහ, ම්ඩා කණ්ඩා ්වල තතමජහ, තමජහවලට දාහුණ ශද්‍තුහන්. නද්‍ා ඒ ධවර කණ්ඩා ්වලට රාජය අනුග්‍ර ලවබුණා ිර හ නක ර සක් ශහොශවන්.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, පසු ගි ඉරිද්‍ා ිංහශේ ාදාදුුතවුත ශද්‍වේතු හධක් මූලික කර ්ථ 40ක, 50ක පධණ කණ්ඩා ධක්, "ඔබ සවබෑ යලං ලශ ම් හ් අහා ත පරුනරක්

ශවනුශවතු ශ් ශ ම ිංවන්හ ්ශල්ච්ඡ ඉස්ලා් ග්‍ර ණශ තු දාද්‍ා නිදා" වන් සඳ තු පත්‍රිකා අලදව හ ර ුනරා ශබද්‍ා රිළ තු පා ධනිතු දාස්ලි් පල්ලි ශවත ශපමපාළි ගි ා. ශපොලීයල ස ආරක්ෂක අං ධවිං ්ථ ශවලා න වවමවක්වුව්ථ, සධාජ වේම ශධවවනි ප්‍රවණතා ඇතිසවීධ වමක්වා වනීධට අපි ඇප කවප වි යුවේන් ිර ලා විශ ේෂශ තු ිර තුහට ඕහෑ. ශ් පිටුපස යලටිතුශතු කවුද්‍ ිර ලා ශසො ා බලා ඔවුතු නීතිස ඉිංරි ට පවළ ණවි යුවේව තිසශබහවා. ද්‍වහට තිසශබහ නීතිස ප්‍රධාණව්ථ හව්ථහ්, ඉිංරිශේ දී නිතිස සංශ ෝ‍හ කරතුහ අව ය ශවහවා ිර හ කුතණ්ථ ප්‍රකා කරහ ධතු අද්‍ාම පත්‍රිකාශද පිටපතක් ධධ සභාගත* කරහවා.

ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි, අද්‍ ිංහ විවාද්‍ ිරීමධට නි ළ ත අධාතයාං අතරිතු ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ස ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං ස්බතු‍ශ තු කාා කරතුහ ධා බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා. 2009 ධවන් ධාසශේ යුද්‍ අවසතු කම්ථ, ස ජීවහ ාාතමා ක් කර තුහට ජාතිසක වවඩ සට හක් ව ශ තු ශ් අධාතයාං පිහිටවූශද 2015 ප්ථවූ පාලහ ආණ්ඩුවන් ිර හ නක විශ ේෂශ තු ධතක් කරතුහට ඕහෑ. ඒ වවඩ සට හ වේම වාරිධාතම ඇවේළු ටිතල ප සුක් සංවතම‍හ , ණ වතිසාාව වේරතු ිරීමධ, ම්ඩා කතමධාතුත ිංයුණු ිරීමධ, තල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාද්‍හ ප්‍රවතම‍හ , යුද්‍ වවතුද්‍ඹුවතු ශසේව ට ශ ොද්‍වා වනීධ ශවනුශවතු ස හා‍ාර ලබාදීධ, කාතමළ ක කලාප ඇතිස ිරීමධ, ආතමථික කලාප ඇතිස ිරීමධ ආදී සංවතම‍හ කටයුවේ අප රජ වියලතු ්‍රි ා්ථධක කමා. ජාතිසක ඒකාබද්‍තා විෂ ධඟිතු ජාතීතු අතර අහහයතාව ස සංස්කිතිස ආරක්ෂා කරහ අතර, ජාතීතු අතර සධඟි ඇතිස ිරීමධ සඳ ා අව ය කටයුවේ ශකශරළ තු පවතිසහවා. විශ ේෂශ තුධ යුද්‍ පවවවතිස ප්‍රශද් වල යලං ල, ශද්‍ධම, දාස්ලි් ජාතීතුශේ ඊමඟ පර්පරා අතර සු ද්‍තාව ඇතිස ිරීමධ සඳ ා පාසල් ධට්ටළ තු, ආ ළ ක යලද්‍ස්ාාහ ධට්ටළ තු ස ් ධට්ටළ තු ඊට අද්‍ාම කටයුවේ යලදු කරහ අතර, ශ වල් 50,000ක වයාපිතිස ම්්ථ ්‍රි ා්ථධක ශවහවා. ඒ වාශේධ ටිතල ප සුක් සංවතම‍හ ශවහවා. පාලහ ආණ්ඩුව ශ් වශේ කටයුවේ කරද්දී "නළි " ිර හ වවඩ සට හ ධඟිතු හිටුන ආරක්ෂක ශල්ක්වේධා ලවර , ශක්‍රෝ‍ , ඒ වාශේධ ආ ් අතර ඊතමෂයාව වුනරහවා. ඒ ර ා ශද් පාලහ බල තුහ ුනළුවතු ිර ලා ඔවුතු හිතහවා. විශ ේෂශ තුධ පසු ගි ඇශධරිකානු ජහාධිපතිසවරණශේ දී ජ ග්‍ර ණ කම ශඩොහල්ේ ්‍ර්ප් ධවතිසවේධා ්‍රි ා්ථධක කම, නීතිස විශරෝක් ස අපරා‍වලට ස්බතු‍ සංක්‍රධණික තු රටිතු පිටුව ල් ිරීමශ් නීතිස වහ ධධ ිර තුහ ඕහෑ. අද්‍ වහ විට විවි‍ විශරෝ‍තා ධවද්‍ නධ නීතිස ්‍රි ා්ථධක ිරීමධ අ්ථ හිටුවා තිසශබහවා. අද්‍ වහ විට Deferred Action for Childhood Arrivals ිර හ DACA නීතිස ජාතයතුතර වියලතු අ්ථ වරලා තිසශබහවා. ඒ වශේ ිංයුණු රටක DACA නීතිස අ්ථ රිහ පසු ිමධක් වේම අද්‍ අශප් රශට් සධ ර ශද් පාලහඥ තු ස ඔවුතුට ස්බතු‍ අශහම්්ථ පිරිස් ශද් පාලහ වායල තුහ ජාතිසවාද්‍ , ඒ වාශේධ ආ ්වාද්‍ ඉිංරි ට ශ ශහතුහ ද්‍හවා. ඒ වහ අපි කහ ාටු ශවහවා. විශ ේෂශ තුධ ිර තුහට ඕහෑ, පාලහ ආණ්ඩුව විධි ට අපි ඒකාබද්‍ විපක්ෂ වශරතුහ ශ් රශට් යල දධ පක්ෂ ඒකරාක කරශ හ තිසශබහවා. අද්‍ ශද්‍ධම ජාතිසක සතු‍ාහ ට විවි‍ ශචෝද්‍හා ඉිංරිප්ථ වුණ්ථ, ශද්‍ධම ජාතිසක සතු‍ාහ ිර හ පක්ෂ අද්‍ ධ‍යස්ා පක්ෂ ක් ිර හ නක අපි වශධෝධ ශ්ථුත් තුහ ඕහෑ. අද්‍ නධ පක්ෂ අතුතවාදී පක්ෂ ක් ශහොශවන්. ඉිංරිශේ දී අපි ශ් රට සාධකාමීය රටක් කරතුහ හ්, ඒ වාශේධ යලං ල,

3283 3284

[ ුත වාසුශද්ව හාහා ක්කාර ධ තා

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප්ප දනොකරන ලදී. ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ශද්‍ධම, දාස්ලි් ජාතීතු අතර සංහිඳි ාව ඇතිස කරතුහ හ් ශ් වශේ පක්ෂ අව යන්.

ශ් කටයු්ථත අපි ඉතා ඉක්ධනිතු කම යුවේව තිසශබහවා. විවි‍ විශරෝ‍තා ධවද්‍ අපි ඒ කටයු්ථත ප්‍රධාද්‍ කශමෝථ, ඒ අතර වේර කවද්‍ා ශ ෝ ද්‍වසක අද්‍ පවතිසහ ශද්‍ධම ජාතිසක සතු‍ාහශේ හා ක තු ශවනුවට ශවහ්ථ අ ශ් පාතමලිශ්තුවේවට ආශවෝථ සධ ර විට අපට ඒ කටයුවේ කරතුහ බවරි ශදවි. නධ නිසා අපි ශ් අවස්ාාශවතු අතිස ප්‍රශ ෝජහ ත යුවේන් ිර හ නක ධධ විශ ේෂශ තු ධතක් කරතුහ ඕහෑ. ශ් ශවහශකොට විවි‍ ප්‍රතිසපාද්‍හ ලබා ශද්‍ළ තු උවේශතම ස හව ශඟහහිර, ඒ වාශේධ කඳුකරශේ ් ් ප්‍රශද් වල අපි වි ාල වයාපිතිස ප්‍රධාණ ක් ්‍රි ා්ථධක කරතුහ උ්ථසා කරළ තු යලටිහවා. ඒවාශේ අඩු පාඩු තිසශබතුහට ුනළුවතු. නධ අඩු පාඩු ධ රවා නිළ තු තධන් අපට වවඩ කටයුවේ කරතුහට යලදු ශවතුශතු. නධ නිසා ඉිංරිශේ දී ශ් ස්බතු‍ශ තු විශ ේෂ අව‍ාහ ශ ොදා කම යුවේව තිසශබහ අතර, විශ ේෂශ තුධ 2018 අ වව ට සංහිඳි ාව ිර හ විෂ ඇවේම්ථ ිරීමධ ස්බතු‍ශ තු දාද්‍ල් ඇධතිසවේධාට අශප් ප්‍රණාධ ුනද්‍ කරතුහට ඕහෑ.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට තව විහාඩි ශද්‍කක කාල ක් තිසශබහවා.

ගු ච්දදිෙ ගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை கைமக) (The Hon. Chandima Gamage) දාද්‍ල් ඇධතිසවර ාට විුතද්‍ව අද්‍ විවි‍ ශචෝද්‍හා ඉිංරිප්ථ වුණ්ථ, ශ් රශට් ඉිංරිප්ථ වුණු අ වව ශල්ඛ්‍හවලිතු ශචෝද්‍හා අඩුධ, ප්‍ර ංසා වවඩිධ අ වව ශල්ඛ්‍හ තධන් ශ් අවුුතද්ශද් ඉිංරිප්ථ වුශණ් ිර හ නක ධා ිර තුහ ඕහෑ. ිම තම ස්බතු‍ශ තු පසුගි කාලශේ විවි‍ ශචෝද්‍හා ඉිංරිප්ථ වුණා; අද්‍ට්ථ ශචෝද්‍හා ඉිංරිප්ථ ශවහවා. ිම තම ළ ල අඩු ිරීමධ ස්බතු‍ශ තු ශචෝද්‍හා ඉිංරිප්ථ වුණ්ථ, න ට ශ ේවේව ශධොකක්ද්‍ ිර ලා කවුුත්ථ ශසො ා බලතුශතු හව ව. ිම තමවල ස අශහම්්ථ ධ්ථපවතුවල තිසශබහ alcohol percentage නක අනුව තධන් ළ ල තීරණ ශවතුශතු. පසුගි කාලශේ ිම තමවලට අධික බද්ද්‍ක් පහවා තිසබුණා. ද්‍වතු ඒ බද්ශද්‍තු නිද්‍ ස් කරලා තිසශබහවා. න ද්‍ිරතුශතු වවරැිං විධි ටන්. ඒශකතු ශද් පාලහ වායල තුහ සධ ුත උ්ථසා කරහවා.

පසුගි කාලශේ පමා්ථ පාලහ ධවතිසවරණශ තු ශද් පාලහ වායල තුහ උ්ථසා කමා. අද්‍ වහශකොට න කණපිට වරිලා තිසශබහවා. නද්‍ා ධවතිසවරණ ඉල්ලා කෑ ුන ඒකාබද්‍ විපක්ෂ අද්‍ ධවතිසවරණ කල් ද්‍ධා තුහ උසාවි හවා. ශ්ක තධන් ාාතමා . ශ් තවධ පටතු ්ථතා විතරන්. ධවතිසවරණ ප්‍රතිසඵල නහශකොට ශ් රශට් බල තිසශබතුශතු කාටද්‍, ශ් රශට් බල හව්ථශ්ථ කාටද්‍, ආණ්ඩු ශධශ ධ කරශ හ තුහ විර ාව තිසශබතුශතු ඇන්, ජහතාව ඉතුශතු ආණ්ඩුව පව්ථශ්ථ ිර හ නක ඔප්ුන කරහවා ; ඔප්ුන වහවා ිර හ නක ප්‍රකා කරළ තු ධා නි ඬ වහවා. ස්වේතිසන්.

[பி.ப. 1.29] ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறயதினம் ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு, சிமறச்சொமலகள்

ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீதொன குழுநிமல விவொதம் இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த மவமளயிமல நொன் முதலொவதொக ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு பற்றிய கருத்துக்கமள இங்கு குறிப்பிடலொதைன்று நிமனக்கின்மறன்.

அந்தவமகயில், தற்மபொதிருக்கின்ற இந்த ஜனநொயக முற்மபொக்கு முன்னைியினர் உண்மையில் அவர்கள் சொர்ந்த சமூகத்திற்கு ைட்டுைல்லொைல், மதசிய ைட்டத்திலும் ஏதொவது சொதிக்க மவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருப்பமதக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஜனநொயக -

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைி.

ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay.

இந்தத் தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைியொனது தைது இந்தக் கொல வமரயமறக்குள் ஏதொவது சொதித்துக் கொட்ட மவண்டும் - ஒரு சொதமனயொளரொக இருக்க மவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் அவர்களுமடய தசயற்பொடுகள் ஒழுங்கமைக்கப்பட்டுச் தசய்யப்பட்டு வருவமதக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நீண்ட கொலைொகப் புறக்கைிக்கப்பட்டு அல்லது பகுதியளவில் கவனிக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்ற இந்த ைக்களின் குமறபொடுகமளத் தீர்ப்பதற்குொிய ஒரு தபொற்கொலைொக இதமன ைொற்றிக்தகொள்வதற்கு அவர்களுமடய கூட்டுமுயற்சி மூலைொக ஒரு ைொற்றம் ஏற்படுதைன்று நொன் நம்புகின்மறன்.

குறிப்பொக, கொழ்ப்புைர்வு கொரைைொக சில விைர்சனங்கள் தசய்கின்றவர்கள் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் ஊழல், மைொசடிகள் தசய்தவர்கமளத் தூக்கிவிட்டும், ஊழல் மைொசடிகள் இல்லொைல் முற்மபொக்கு அடிப்பமடயில் தசயற் படுகின்றவர்கமளத் தொக்கியும் விைர்சிக்கின்ற மபொக்குகமளக் கொண்கின்மறொம். நொங்களும்கூட இந்த ஊழல், மைொசடிகள், இலஞ்சம் இல்லொைல் பைியொற்ற மவண்டுதைன்று தசயற்படுகின்றமபொது எங்கமள இருட்டடிப்புச் தசய்கின்ற தசயற்பொடுகளிலும் சிலர் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அமதமபொன்று, உங்களுக்கும் அந்த இருட்டடிப்புச் தசயற்பொடுகள் இருக்கின்றன என்பமத நொன் கண்கூடொகப் பொர்த்திருக்கின்மறன். ஆகமவ, சுயநல விைர்சனத்திற்கு அப்பொல், அல்லது பிற்மபொக்குவொதப் பொர்மவக்கு அப்பொல், உங்களுமடய இந்தக் கொலத்தில் ைமலயகத்தில் ஒரு ைறுைலர்ச்சி ஏற்பட மவண்டும். அதன்மூலைொக இந்தத் மதொட்டப்புற ைக்கள் தம்மைப் தபொருளொதொர ொீதியொகவும் சமுதொய ொீதியொகவும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்மகற்ற விதத்தில் உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் முன்மனற்றகரைொனதொக அமைய மவண்டும்; அவ்வொறுதொன் அமைந்து வருகின்றது என்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

“கொய்த்த ைரங்களில்தொன் அதிகைொகக் கல் விழும்” என்று தசொல்வொர்கள். இன்னுதைொரு பக்கைொகப் பொர்க்கின்றமபொது, "No work, no problem; more work, more problems" என்று

3285 3286

පාතමලිශ්තුවේව

தசொல்வொர்கள். அதொவது, கூடுதலொன பிரச்சிமனகள் வருகின்றததன்றொல், நொங்கள் மவமல தசய்யத் ததொடங்கிவிட்மடொம் என்பதுதொன் அர்த்தைொக அமையும். எனமவ, பிற்மபொக்குவொதத்மதக் கமளந்து, முற்மபொக்குவொத அடிப்பமடயிலும் உண்மையொன அர்ப்பைிப்பு அடிப்பமடயிலும் தசயற்பட மவண்டும். உதொரைைொக, 50 - 60 வீடுகமளக் கட்டுகின்றமபொது ஏதொவததொரு வீட்டில் எங்கொவது ஒரு குமறயிருக்கின்றதொ என்று பொர்த்து அமத ைட்டும் குவிமையப்படுத்திக்தகொண்டு விைர்சிக்கின்ற கொழ்ப் புைர்வுப் பொர்மவயுமடயவர்கமள நொங்கள் புறந்தள்ளிவிட்டு, சொியொன விைர்சனங்கமளச் தசய்கின்றவர்கமளயும் ஆமரொக் கியைொன பொர்மவயில் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கின் றவர்கமளயும் எைது பக்கைொக அமழத்துக்தகொண்டு, நொம் தசயற்பட மவண்டும். எப்மபொதும் சொியொக மவமல தசய்கின்றவர்கமளக் குழப்பியடிப்பதற்தகன்று அல்லது யொருக்கும் உடந்மதயொக -support- உதவி தசய்யும் மபொர்மவயில் மவமல தசய்கின்றவர்கமளக் குழப்புகின் றவர்கள் அமநகைொமனொர் இருக்கின்றொர்கள். எனமவ, இந்த அர்ப்பதசொற்ப சலுமககளுக்கொக மைொசைொன பொர்மவக்கு உட்படுத்துகின்றவர்கமளக் கவனத்திற்தகொள்ளொைல், ைமலயகத்திமல சமூக ொீதியொகவும் தபொருளொதொர ொீதியொகவும் ஒரு ைறுைலர்ச்சிமய ஏற்படுத்துவதனூடொக உங்களுமடய பதவிக் கொலம் ஒரு தபொற்கொலைொக அமைய மவண்டும்; அதமன ைக்கள் ைனதில் பதித்துக்தகொள்ள மவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில் உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் அமைய மவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்தில் வொழ்த்துகின்மறன்.

இனத்துவம் என்பமதவிட சைத்துவம், நியொயத்துவம் என்பன ைிகமுக்கியைொனமவ. இனத்துவம் என்பது ஒரு குறுகிய ைனப்பொங்குடன் பொர்க்கின்ற ஒரு விடயம். ஆனொல், சைத்துவம் என்பது சகலமரயும் அரவமைக்கின்ற ஒரு மபொக்கு. நியொயத்துவம் என்பது ைனித விழுைியத்மதொடு சம்பந்தப் பட்டது. எனமவ, இந்த ைனித விழுைியப் பொர்மவமயொடு சைத்துவைொக சைரசைொக ைக்கமள அரவமைத்துக் தகொண்டுதசல்லக்கூடிய ஆளுமை உங்களிடம் இருக்கின்றது. எனமவ, சிலமவமளகளில் அந்த ஆளுமைமயச் சீண்டிவிடுகின் றவர்கள், உைர்ச்சி வசப்படுத்துகின்றவர்கள் இருக்கின் றொர்கள். அப்படியொனவர்களின் வமலகளில் சிக்கொைல் அவர்கமளப் புறந்தள்ளிவிட்டு உங்களுமடய தசயற் பொடுகமளச் தசம்மையொகக் தகொண்டுதசல்ல மவண்டும். குறிப்பொக உைவு, உமட, உமறயுள் என்பன ைிகமுக்கியைொன அத்தியொவசிய மதமவதயன்று தசொல்வொர்கள். எனமவ, ைமலயக ைக்கமளப் தபொறுத்தைட்டில் நீண்டகொலம் அவர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்ட ைக்களொக இருக்கின்றொர்கள். நொட்டுக்கொகக் கூடுதலொக உமழத்தமபொதும் வீட்டுக்கொக எதமனயும் தகொண்டுதசல்ல முடியொதளவில் அவர்கள் துன்புறுத்தப் பட்டிருந்தொர்கள். இந்தப் பொவம்தொமனொ ததொியவில்மல, இந்த நொடு சுதந்திரம் அமடந்ததற்குப் பின்னரும் அபிவிருத்தியமடய முடியொத ஒரு நிமலயில் கஷ்டப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. எனமவ, இந்தப் பொவத்மதக் கழுவமவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில், மதொட்டப்புற ைக்களின் முன்மனற்றத்திற்கொக வழங்கப்படுகின்ற நிதிதயன்பது நீதியொக அமைய மவண்டுதைன்றும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

மவமல தசய்வதில் விமவகைொக மவமல தசய்தல், மவகைொக மவமல தசய்தல் என்கின்ற இரு விடயங்கள் இருக்கின்றன. மவகைொகவும் விமவகைொகவும் மவமலகள் நிமறவமடயமவண்டும். அமதமபொல், இறங்கியும் மவமல தசய்யமவண்டும்; இரங்கியும் மவமல தசய்ய மவண்டும்.

இறங்கி மவமல தசய்தல் என்பது நொங்கள் அடிைட்ட ைக்களுக்குள் இறங்கி மவமல தசய்வது. இரங்கி மவமல தசய்வததன்பது அவர்கள்ைீது அன்பு தசலுத்தி மவமல தசய்கின்ற தசயற்பொடொகும். எனமவ, இந்த இரண்டு தசயற்பொடுகளும் ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தைட்டில் எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களிடம் இருக்கின்றது. எனமவ, உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் மூலைொக ைமலயகத்தில் ஒரு ைொற்றம், ைறுைலர்ச்சி ஏற்படமவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்தில் வொழ்த்துகின்மறன். அமதமவமளயில், சுகொதொரக் கட்டமைப்பு, கல்வி என்பன சொியொன முமறயில் ஊட்டப்படுகின் றமபொதுதொன் நிச்சயைொக எைது ைக்கள் தங்களுமடய மூமள வளத்மதப் பயன்படுத்தி இன்னும் முன்மனறுவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது. எனமவ, சமூக அபிவிருத்தி - சமுதொய அபிவிருத்தி என்பது கல்விமயொடும் சுகொதொரத்மதொடும் பின்னிப்பிமைந்து கொைப்படுகின்றது. எனமவ, இந்த விடயத்மதயும் ஆமரொக்கியைொன முமறயில் அந்த ைக்களுக்குக் தகொடுத்து, உங்களுமடய பயைத்மத தவற்றிகரைொகக் தகொண்டுதசன்று, இந்த அரசின் 05 ஆண்டுகள் முடிகின்றமபொது, ைமலயகத்தில் பல ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்திய ஒருவர் என்ற தபயொிமன நீங்கள் தபறமவண்டும். அது ைற்றவர்களுக்தகொரு முன்னுதொரைைொகவும் படிப் பிமனயொகவும் இருக்கமவண்டுதைன்று இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்கின்மறன். கல்வியிலும் சுகொதொரத்திலும் நுணுக்கைொன பொர்மவமயச் தசலுத்தி அந்த ைக்களின் ைொற்றத்திற்குொிய வழியிமன நீங்கள் திறந்துவிடுவீர்கள் என்ற நம்பிக்மக இருக்கின்றது. ைமலயகத்மதச் மசொோ்ந்த நீங்கள் 06 மபரும் கூட்டொகச் தசயற்படுகின்றீர்கள். அந்தக் கூட்டுச் தசயற்பொடு என்பது அந்த ைக்களுக்கு ைொற்றத்மதத் மதடித்தருகின்ற தசயற்பொடொக அமையுதைன்று நொன் நம்புகின்மறன்; வொழ்த்துகின்மறன்.

அமதமவமள, சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சு பற்றிக் கூறமவண்டும். உண்மையில், நொங்கள் முதலில் நல்ல பக்கங்கமளப் பொர்க்கமவண்டுதைன்று தசொல்வதுண்டு. எங்களுமடய அமைச்சமரப் தபொறுத் தைட்டில், நொங்கள் அமழக்கின்றதபொழுது ைட்டக்களப்பிற்குப் பல தடமவகள் வந்திருக்கின்றொர். சிலமவமளகளில் தசல்லமுடியொத ைிகவும் கஷ்டைொன இடங்களுக்குக்கூட தசன்றிருக்கின்றொர். கொட்டு யொமனகள் அதிகம் தொக்கமுள்ள தொந்தொைமல மபொன்ற இடங்களுக்குக்கூட தசன்று அங்குள்ள மகொயில்கமளப் பொர்மவயிட்டு, அவற்றிற்குச் தசய்யமவண்டிய பைிகமளச் தசய்வதற்கொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றொர். குறிப்பொக, இந்து விவகொர அலுவல்கள் அமைச்மசப் தபொறுத்தைட்டில் அதில் தசயற்படுகின்ற பைிப்பொளர் அவர்கள், அமநகைொக ஆலயங்களின் அபிவிருத்திப் பைிகளுக்கொக நொங்கள் நிதிகமளக் மகட்கின்றதபொழுது அவற்மறக் தகொடுத்து அந்த ஆலயங்களின் அபிவிருத்திக்குப் பங்களிப்புச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர். அதற்கொக இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சுக்கும் அங்குள்ள அதிகொொிகளுக்கும் நொங்கள் இந்த இடத்தில் பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவித் துக்தகொள்கின்மறொம். அமதமவமள, யுத்தத்தின்மபொது முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்ட மகொவில்கள் ைற்றும் பகுதியளவில் பொதிக்கப்பட்ட மகொவில்கதளன்று இரு நிமலயில் மகொவில்கள் இருக்கின்றன. எனமவ, முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்ட மகொவில்கமளப் புனரமைப்பது சம்பந்தைொக நொங்கள் மகட்டுக்தகொண்டமபொது, அதற்குொிய நிதிகமள உடனுக்குடன் வழங்கக் கூடியவிதத்தில் நீங்கள் தயொர்நிமலயில் இருப்பமதயிட்டு நொன் வொழ்த்துகின்மறன்.

3287 3288

[ ුත ඥාහදා්ථවේ ශ්‍රීශතුසතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

அமதமபொன்று இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட மவண்டும். சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ததொடர்பில் தசயற்படுவது ஒரு சொதொரைைொன மகங்கொியைொக இருக்கைொட்டொது. இது ைிகவும் சர்ச்மசக்குொிய, சிக்கல் தன்மையொன ஒரு விடயம். இந்த விடயத்தில் பல்மவறுபட்ட அழுத்தங்கள், பல்மவறுபட்ட பின்னிழுத்தல்கள் கொைப்படுகின்றன. பழிக்குப்பழி தசய்தல், சீர்த்திருத்தத் தண்டமன என்தறல்லொம் தற்கொலத்தில் பல்மவறுபட்ட தண்டமனகள் இருக்கின்றன. எனமவ, சிமறச்சொமலகள் ஒரு தண்டமனக்கூடைொக ைொத்திரம் அமையொைல் அவர்களுக்கு ஒரு ைொற்றுவொழ்விமன அளிக்கின்ற கூடைொகவும் மகதிகள் தைது வொழ்க்மகமய அமைத்துக்தகொள்கின்ற விதத்தில் சிந்தித்துச் தசயற்படுவதற்கு, தொங்கள் தசய்த தவறுகமள உைர்ந்து திருந்திவொழ்வதற்குொிய மபொதமனக் கூடைொகவும் அது அமைய மவண்டும். அந்த வமகயில், அவர்களுமடய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக் கக்கூடிய விதத்தில் சிமறக்கூடச் தசயற்பொடுகள் படிப்படியொக ைொற்றியமைக்கப்பட மவண்டும்.

கடந்த கொலத்தில் கொைப்பட்ட புறக்கைிப்புக்கள், பக்கச்சொர்பொன தசயற்பொடுகள், சைத்துவைற்ற தன்மைகள், இனத்துவ ைற்றும் ைதத்துவ தசயற்பொடுகள் மபொன்ற கொரைங்களொல்தொன் தைிழ் இமளஞர்களுக்கு ஆயுதம் தூக்கமவண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டது. இந்த நிமலயில் அவர்கள் நீண்டகொலைொகச் சிமறயில் வொடிவருகின்றொர்கள். சிமறக்மகதிகள் 213 மபொோ் இருந்தொர்கள். தற்மபொது அந்த எண்ைிக்மக 114 ஆகக் குமறந்திருக்கின்றது. நல்லிைக் கத்மத, உண்மையொன புொிந்துைர்மவ ஏற்படுத்த மவண்டுைொக இருந்தொல், இவர்களது விடுதமல விடயத்திலும் கவனம் தசலுத்தப்பட மவண்டும். அரசின் தவறொன நடவடிக் மககளொல்தொன் அவர்கள் அந்த நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டொர்கள். ஜனநொயக ொீதியில், அகிம்மச ொீதியில் பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட்டிருந்தொல் அவர்கள் ஆயுதமைந்த மவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கொது. இந்த நிமலயில் ைன்னிப்பின் அடிப்பமடயில் அவர்கமள விடுதமல தசய்து அவர்களுக்கு ைறுவொழ்விமன அளிப்பதன் மூலைொக இந்த நொட்டில் மதசிய நல்லிைக்கத்திற்கொன வழியிமனத் திறந்துவிடலொம்.

மைலும், புனர்வொழ்வு அளிக்கப்பட்டு விடுதமல தசய்யப்பட்டவர்கள், அங்கவீனைொக்கப்பட்டவர்கள், தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் என்று தபரும் எண்ைிக் மகயொமனொர் கொைப்படுகின்றனர். குறிப்பொக 90,000 க்கும் மைற்பட்ட தபண் தமலமைத்துவ குடும்பங்கள் இருப்பதொக அமடயொளம் கொைப்பட்டிருகின்றது. இவர்களுக்தகன ஒரு சிறப்பொன திட்டம் இருக்க மவண்டும். சுயததொழில் வொய்ப்பிமனப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய விதத்தில் அவர் களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பத்மத அளிக்க மவண்டும். ஏதனன்றொல், தற்மபொமதய நிமலயில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில்தொன் வறுமை அளவீடு அதிகொித்துக் கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, கிளிதநொச்சி ைொவட்டம் 18.6 சதவீதைொன வறுமையொனவர் கமள அல்லது ஏமழகமளக் தகொண்ட ஒரு ைொவட்டைொக கொைப்படுகின்றது. அமதமபொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல் அங்கு 12.6 சதவீதைொன ஏமழகள் கொைப்படுகின்றொர்கள். மதசிய நல்லிைக்கம், புொிந்துைர்வு அல்லது சகவொழ்வு ஏற்படுவதற்கு நிச்சயைொக அவர்களுமடய வொழ்வொதொரம் கட்டிதயழுப்பப்பட மவண்டும். வொழ்வொதொரம் கட்டிதயழுப்பப்படொதவமர, வறுமை தொண்டவைொடுகின்றவமர ைக்கள் ைத்தியில் உண்மையொன சகவொழ்விமன அல்லது மதசிய ஒருமைப்பொட்டிமன அல்லது புொிந்துைர்விமன அல்லது இைக்கப்பொட்டிமன ஏற்படுத் துவது கடினைொக இருக்கும்.

நொன் தசொல்கின்ற விடயைொனது ஏற்தகனமவ தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினொோ் சிறீதரன் அவர்களொலும் குறிப்பிடப் பட்ட ஒரு விடயைொகும். அபிவிருத்தி என்ற விடயத்தில் பரவலொன பொர்மவ, பரவலொன சிந்தமன இருக்க மவண்டும். யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட அல்லது யுத்தத்தினொல் வஞ்சிக்கப்பட்ட பிரமதசங்களுக்குொிய அபிவிருத்திகளில் பொொிய இமடதவளிகள் கொைப்படுகின்றன. குறிப்பொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல் வொவியினொல் பிொிக்கப் பட்டு கிழக்குக்கமர, மைற்குக்கமர அல்லது எழுவொன்கமர, படுவொன்கமர என்று இரண்டு பிரமதசங்கள் கொைப் படுகின்றன. அமவ இரண்டு துண்டங்கள் அல்லது கண்டங்கள் மபொன்று கொைப்படுகின்றன. மைற்குக்கமர அல்லது படுவொன்கமர என்ற பிரமதசத்தில் ததொழில்வொய்ப் பிமனப் தபறக்கூடிய எந்தவிதைொன வசதிகளும் இல்மல. அமவ தவறுைமன ைருத நிலைொக - வயல் நிலங்களொகக் கொைப்படுகின்றன. அந்தக் கொலத்தில் ைனித வலுமவப் பயன்படுத்தி மவளொண்மை தசய்யப்பட்டது. அருவி தவட்டுதல், வயல் மவமல தசய்தல் மபொன்ற தசயற்பொடுகளில் ைக்களுக்கு ததொழில்வொய்ப்புக்கள் கிமடத்தன. இப்மபொது அந்த manpower என்பது machine power ஆக ைொற்றப்பட்டு விட்டது. அதனொல் ததொழில்வொய்ப்புக்கமள இழந்து அந்த ைக்கள் அல்மலொலகல்மலொலப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

இங்மக மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்கத்திற்குப் தபொறுப்பொன இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் ைிகவும் பக்குவைொக, பண்பொக தசயற்படுகின்ற ஓர் அமைச்சர்! உங்களுடன் மசர்ந்து சிறப்பொகச் தசயற்படக்கூடிய கொொியதொிசி ஒருவரும் இருக்கின்றொர். அடிக்கடி நொங்களும் அவமரச் சந்தித்து எங்களுமடய ைக்களின் நிமலமை பற்றிக் கூறிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். இந்தத் மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சின் மூலைொக அங்கு நிமலயொன அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில், அவர்களுக்கு நிமலயொன வருைொனத்மத - நிமலயொன ததொழில்வொய்ப்புக் கமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கக்கூடிய விதத்திலொன தசயற் பொடுகமள நீங்கள் தயவுதசய்து முன்தனடுக்க மவண்டும். குறிப்பொக மபொரதீவுப்பற்று, பட்டிப்பமள, வவுைதீவு, ஏறொவூர், வொகமர மபொன்ற பிரமதசங்கள் மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்டமவயொகக் கொைப்படுகின்றன.

வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களிமலமய கூடுதலொகப் மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரமதசங்கள் இருக்கின்றன. இந்தப் பிரமதசங்களில் ததொழிற்சொமலகள் அமைக்கப்பட மவண்டும். அதன்மூலைொக அங்குள்ள ைக்களுக்கு மவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்க மவண்டும். இது அடிக்கடி நொங்கள் தசொல்கின்ற விடயம். மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சொிடம் இதமனப் பல தடமவகள் -ைீண்டும் ைீண்டும் குறிப்பிட்டிருக்கின்மறொம்.

வொமழச்மசமன கொகித ஆமல இயங்கியமபொது மூவொயிரத்துக்கும் மைற்பட்டவர்கள் ததொழில்வொய்ப்மபப் தபற்றிருந்தொர்கள். அமதமநரம் ஓட்டுத்ததொழிற்சொமல, அொிசியொமல என்பவற்றிலும் ததொழில்வொய்ப்புக்கமளப் தபற்றொர்கள். ஆனொல், நல்லொட்சி ஏற்பட்டதன் பின்னர் எந்ததவொரு ததொழிற்சொமலயும் இயங்கச் தசய்யப்படவில்மல அல்லது புனரமைப்புச் தசய்யப்படவில்மல அல்லது புதிதொக ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. இந்தத் ததொழிற்சொமலகமள ஏற்படுத் துவதன்மூலம், விவசொயப் பண்மைகமள ஏற்படுத் துவதன்மூலம் இங்கு மவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்க

3289 3290

පාතමලිශ්තුවේව

மவண்டும். அமவ பொொிய பண்மைகளொக இருக்கலொம், பொொிய ததொழிற்சொமலகளொக இருக்கலொம், நடுத்தரத் ததொழிற் சொமலகளொக இருக்கலொம் அல்லது சிறு ததொழிற்சொமலகளொக இருக்கலொம். அவற்றில் ைக்கள் ததொழில்வொய்ப்புக்கமளப் தபற்றுக் தகொண்டு வொழ்க்மகயில் வறுமை இல்லொைல் சைநிமலயில் வொழக்கூடிய நிமலமைமய ஏற்படுத்த மவண்டும்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, வட பகுதிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் உங்களிடம் ஒரு மகொொிக்மகமய விடுத்திருந்தொர். குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்களும்கூட ஒரு மகொொிக்மகமய விடுத்திருந்தொர். மதசிய சகவொழ்வு, மதசிய நல்லிைக்கம், புனர்வொழ்வு - இந்த விடயங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் மூன்று மபரும் இருக்கின்றொர்கள். இந்த மூன்று விடயங்களும் ஒரு புள்ளியில் மசர்கின்றன. எனமவ, வொழ்வொதொரத்திற்கு நிரந்தர வருைொனம் இல்லொத ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக்தகொள்வதற்குொிய நடவடிக் மககமளத் தயவுதசய்து இந்த மூன்று அமைச்சர்களும் எதிர்வரும் ஜனவொி ைொதம் அளவில் வர்த்தக, வொைிப அலுவல்களுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சமரயும் இமைத்துக் தகொண்டு ததொடங்க மவண்டும். அந்தந்தப் பிரமதசங்கமளச் தசன்று பொர்மவயிடுகின்றமபொதுதொன் அங்கு இருக்கின்ற அவல நிமல, அல்மலொலகல்மலொலங்கமள அறிந்துதகொள் ளக்கூடியதொக இருக்கும். 2015 இல் இப்பொரொளுைன்றத்தில் பிரமவசித்ததிலிருந்து 2016-2017 வமர நொங்கள் இமத கருத்துக்கமளமய தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். ஆனொல், இந்த நிமலயில் ைொற்றம் மவண்டும்.

நொங்கள் கடந்த கொலத்தில் சில அமைச்சர்களிடம் சிலமவமளகளில் சுட்டிக்கொட்டிய விடயங்கமள அவர்கள் இந்த முமற தசய்துமுடித்திருந்தொர்கள். அவர்களுக்குப் பொரொட்டுக் கமளயும் நன்றிமயயும் கூறி உமரகமள நிகழ்த்தியிருக் கின்மறொம். இங்கு குறிப்பிடப்படுகின்ற விடயங்கள் அடுத்த வரவு தசலவுத் திட்டம் வருகின்றமபொது நிமறமவறியிருக்க மவண்டும். நொங்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் கூறியமதக் கூறிக்தகொண்டிருக்கொைல் -தசொல்லியமதச் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கொைல் நன்றி கூறுகின்ற, பொரொட்டுகின்ற நிமலமை ஏற்பட மவண்டும். அடுத்தமுமற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் என்னுமடய உமரயின்மபொது, "நல்லொட்சி அரசு இரண்டு ததொழிற்சொமலகமள திறந்து தந்திருக்கின்றது; நொலொயிரம் அல்லது மூவொயிரத்துக்கும் மைற்பட்டவர்கள் அவற்றில் மவமல தசய்கின்றொர்கள்; ஆகமவ, இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்திற்கு நன்றி ததொிவிக்கின்மறன்; பொரொட்டுத் ததொிவிக்கின்மறன்." என்று நொன் கூறக்கூடிய விதத்தில் 2018ஆம் ஆண்டில் உங்களுமடய தசயற்பொடுகமள முன்னிமலப்படுத்த மவண்டும், துொிதப்படுத்த மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

தகளரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்கள், தகளரவ சிமரஷ்ட அமைச்சர் தபளசி அவர்கள் நல்ல முமறயில் தசயற்படுகின்றொர்கள். அமதமநரம் மதசிய சகவொழ்வுக்குப் தபொறுப்பொன தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் துொிதைொகச் தசயற்படக்கூடியவர்; எப்தபொழுதும் ஆக்மரொசைொகக் கருத்துக் கமள தவளியிடுவொர். இவர்கள் மூவரும் ஒன்றிமைந்து அங்கு ததொழில் மபட்மடகமள உருவொக்குவதற்கும் ததொழில்வொய்ப்புக் கமள ஏற்படுத்துவதற்குமுொிய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க மவண்டும். எங்களுக்கு 2018ஆம் ஆண்டு ஏைொற்றத்மதத் தருகின்ற ஆண்டொக இல்லொைல், கூறிய விடயங்கமள நிமறமவற்றுகின்ற ஆண்டொக அமைய மவண்டும். நீங்கள்

அதற்குொிய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க மவண்டும்; முன்தனடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்மக இருக்கின்றது.

அமதமவமள புனர்வொழ்வு அளிக்கப்பட்ட இமளஞர், யுவதிகள் ைற்றும் அங்கவீனைொக்கப்பட்டவர்கள் தற்மபொது விரக்தியின் விளிம்பில் இருக்கின்றொர்கள். இவர்களுக்குத் ததொழில்வொய்ப்புக்களின்மபொது முன்னுொிமை தகொடுக்க மவண்டும். அவ்வொறு தசய்கின்றமபொதுதொன் மதசிய நல்லிைக் கத்மத, மதசிய ஒருமைப்பொட்டிமன, புொிந்துைர்விமன ஏற்படுத்தக்கூடியதொக இருக்கும். குறிப்பொக வறுமையில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ைொவட்டங்களுக்கு முன்னுொிமை வழங்க மவண்டும். அபிவிருத்தி என்பது இமடதவளிகமள நிரப்புவதொக இருக்க மவண்டுமைதயொழிய, குறிப்பிட்ட பிரமதசங்களில் ைிமக அபிவிருத்திகமள அல்லது அதீதைொன அபிவிருத்திகமளக் குவிப்பதொக இருக்கக்கூடொது. குழிகளொக இருக்கின்ற பகுதிகள் நிரப்பப்பட்டு சைதமரகளொக ஆக்கப்படல் மவண்டும். தைன்மைலும் குன்றுகளின்ைீது அபிவிருத்திகமளச் தசய்கின்ற தசயற்பொட்டிலிருந்து ைீளமவண்டும் என்ற விடயத்மதயும் நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சினூடொக வீடுகமள அமைக்கின்ற விடயத்திலும் இன்னும் இமடதவளிகள் கொைப்படுகின்றன. சில பிரமதசங்களில், குறிப்பொக 1990க்கு முற்பட்ட கொலத்திலும் பிற்பட்ட கொலத்திலும் யுத்தம் நமடதபற்ற கொலத்திலும் இடம்தபயர்ந்த ைக்கள் ஏதிலிகளொக வொழ்கிறொர்கள். அங்கு ஓொிரண்டு விடயங்கமளக் கண்டுபிடித்துவிட்டு அவற்மறமய அவர்கள் அடிக்கடி குவிமையப்படுத்திக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். எனமவ, இந்த 50,000 வீட்டுத்திட்டத்மத அமைக்கின்றமபொது இந்த விடயங்கமளத் மதடிப்பொர்த்து அவர்களுக்குொிய அடிப்பமடத் மதமவகளொக இருக்கின்ற குடிநீர் வசதி, வீதி அமைப்புகள் என்பமவ நிமறமவற்றப்பட மவண்டும்.

குறிப்பொக இந்த வீதிகமள அமைக்கின்ற விடயத்திலும்கூட சில பிரமதசங்கள் முற்றொகப் புறக்கைிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அவ்வொறொன இடங்களில் வொகனங்கள் தசல்லமுடியொைல், ஏன், நடந்துகூடச் தசல்லமுடியொத விதத்தில் வீதிகள் கொைப்படுகின்றன. எனமவ, வீதி அமைப்பு, பொலம் அமைப்பு, குடிநீர் வசதிகள், மகத்ததொழில் மபட்மடகமள உருவொக்குதல், விவசொயப் பண்மைகமள உருவொக்குதல், சுயததொழில் வொய்ப்புக்கொன பயிற்சிகமளயளித்தல் மபொன்ற தசயற்பொடுகளினூடொக ஒரு ைொற்றத்மத, ஒரு ைறுைலர்ச்சிமய ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் இந்த நல்லொட்சி அரசு பயைிக்க மவண்டுதைன்று நொன் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

2018ஆம் ஆண்டிலும் நொங்கள் குமற, குற்றங்கமளக் கூறுகின்ற ஒரு வரவு தசலவுத் திட்ட உமரயிமன நிகழ்த்தக்கூடொது; நன்றிமயயும் பொரொட்டுக்கமளயும் கூறுகின்ற வரவு தசலவுத் திட்டைொக அது இருக்க மவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் சஜித் பிமரைதொஸ அவர்கள் கடந்த முமற ஆயிரம் வீடுகமள அளித்திருந்தொர். அந்த வீடுகளில் ஏறத்தொழ 600 - 700 வீடுகள் முழுமையொகப் பூரைப்படுத்தப்பட்ட நிமலயிலும் ைற்மறய வீடுகள் பூரைைொகின்ற நிமலயிலும் இருக்கின்றன. எனமவ, அவருக்கு பொரொட்டுக்கமளயும் நன்றிமயயும் ைீண்டும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

3291 3292

[ ුත ඥාහදා්ථවේ ශ්‍රීශතුසතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

அமைச்சர்கள் சிலமர நொங்கள் தபயர் தசொல்லிப் பொரொட்டுவதற்கு ைற்றவர்கள் குமறநிமனக்கக்கூடொது. தகௌரவ அமைச்சர் லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்களும்கூட வீதிகமள அமைத்தல், பொலங்கமள அமைத்தல், ததொழில் வொய்ப்புகமள வழங்குதல் மபொன்ற விடயங்களில் ைிகுந்த அக்கமறயுடன் தசயற்படுகின்றொர். மஜ.வி.பீ.யின் தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர் மகட்டதற்கு, “தவளிைொவட்டங்களிலிருந்து நொங்கள் ததொழில் வொய்ப்புகமளக் தகொடுப்பதில்மல; அந்தந்தப் பிரமதசங்களில் இருப்பவர்களுக்குத்தொன் ததொழில் வொய்ப்புக் கமளக் தகொடுக்கிமறொம்” என்று தசொன்னொர். அது உண்மையொன கொொியம்; உண்மையொன விடயங்கமள நொங்கள் பொரொட்டிமய ஆகமவண்டும்.

அமதமபொன்று, சகவொழ்மவ ஏற்படுத்த மவண்டுதைன்று தசயற்படுகின்ற தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் எப்மபொதும் ைொர்க்கண்மடயர் மபொன்று இளமையொன மதொற்றத்திமலமய இருக்கிறீர்கள். உங்களின் இளமையின் இரகசியம் எங்களுக்கு என்னதவன்று ததொியொது. அப்படிமய நீங்கள் இருக்க மவண்டும். உங்களுமடய பைியும்கூட சகல பிரமதசங்களுக்கும் கிமடக்க மவண்டும். நீங்கள் தசய்கின்ற ஒரு நல்ல பைி, எந்த ைதகுருவொக இருந்தொலும், - தபௌத்த ைதகுருவொக இருந்தொதலன்ன, இந்து ைதகுருவொக இருந்தொதலன்ன, முஸ்லிம் ைதகுருவொக இருந்தொதலன்ன - அவர்களிடம் மநொில்தசன்று ைக்களின் பிரச்சிமனகமள எடுத்துமரத்து நியொயத்திமன அவர்களுக்குச் சுட்டிக்கொட்டக் கூடிய ஆளுமை உங்களிடம் இருக்கின்றது. அதமனயும் நொங்கள் பொரொட்டுகின்மறொம்.

அமதமவமளயில், தைொழிதபயர்ப்பு என்ற விடயத்தில் அமநகைொக தைொழிதபயர்ப்பொளர்கமள நியைிப்பதற்கு நீங்கள் முயற்சி தசய்துதகொண்டிருக்கின்றீர்கள். ைொவட்ட ொீதியொக ைட்டுைல்லொைல், பிரமதச தசயலக ைட்டத்திலும் தைொழிதபயர்ப் பொளர்கமள நியைித்தொல், அவர்கள் எந்தக் குமறயும் இல்லொைல் தசயற்படுவதற்கும் மசமவமயப் தபற வருகின்றவர்களுக்கு அதசௌகொியங்கள் இல்லொைல் இருப்பதற்கும் வொய்ப்பொக இருக்கும்.

மைலும், புள்ளிவிபரவியல் பகுதியொல் வழங்கப்பட்ட ஓர் அட்டவமை எைக்குத் தரப்பட்டிருக்கின்றது. இது நொங்கள் தயொொித்த அட்டவமை அல்ல. அந்த அட்டவமையில் ஒதுக்கப்பட்ட பைம் தசப்தரம்பர் ைொதம் 30ஆம் திகதி வமரக்கும் எந்தளவுக்குச் தசலவழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பது விழுக்கொடு ொீதியொக - சதவீத ொீதியொகக் கொட்டப்பட்டிருக்கின்றது. இதுததொடர்பொக மஜ.வி.பீ. உறுப்பினர் ஒருவர் தகௌரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்கமளொடு விவொதித்துக்தகொண்டிருந்தொர். ஆனொல், அந்தப் புள்ளிவிபரத் தகவல்கள் அப்படித்தொன் தசொல்லுகின்றன. சில அமைச்சுகளுக்கொன நிதி தசலவழிக்கப்பட்ட வீதம் குமறவொகக் கொைப்படுகின்றது. ைக்கள் ைத்தியில் மதமவகள் அதிகைொக இருக்கின்றமபொது இந்த நிதி தசலவு தசய்யப்படொைல் ைீள அனுப்பப்படுவதொனது ைக்களுக்கு மவதமன தருகின்ற ஒரு விடயைொகும்.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) அந்த மநரத்தில் திமறமசொியிலிருந்து தபறப்பட்ட ததொமக குறிப்பிடப்பட்டுள்ளமத தவிர, தபௌதிக ொீதியொகச் தசயற்படுத்த மவண்டிய தசலவுகள் சம்பந்தைொகக் குறிப்பிடப்படவில்மல. உண்மையிமலமய எங்களுமடய அமைச்சின் அந்தச் தசலவினத் ததொமகதயன்பது ஏறக்குமறய 70 வீதத்மதத் தொண்டிவிட்டது. இன்னும் கட்டமவண்டிய கட்டிடங்கள் ைீதம்

இருக்கின்றன. ஆகமவ, 70 வீதத்திற்கு மைல் தசலவினங்கள் இருக்கின்றன என்பமத ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும் புகின்மறன்.

ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Physical target - தபௌதிக அடிப்பமடயிலொன இலக்கு, நிதி அடிப்பமடயிலொன இலக்கு என்று இரண்டு வமககள் இருக்கின்றன. நிதி அடிப்பமடயிலொன இலக்மக எடுத்துக்தகொண்டொல், கமடசிக் கொலங்களில் அதமன முடிக்கின்ற ஒரு மபொக்கு இருக்கின்றது. இந்த physical target என்பது -

ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள். ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) நொங்கள் 75 வீதைொன நிதிமயச் தசலவழித்திருக்கின்மறொம். அதற்குொிய bill வந்துமசரவில்மல. தசலவு தசய்ததற்குொிய bill வரொததனொல்தொன் அப்படிக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது.

ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நன்றி. ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) பைத்மதச் தசலவழித்துவிட்மடொம். ஆனொல், அதற்குொிய receipt வரமவண்டும். அது வந்தபின்னர்தொன் அந்தப் பைத்மதக் தகொடுப்பொர்கள். எனமவ, 75 வீதைொன நிதிக்குொிய மவமல நடந்திருக்கின்றது.

ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நொனும் ஒரு பிரதிக் கல்விப் பைிப்பொளரொக இருந்தவன் என்ற அடிப்பமடயில், physical target என்பது விமரவொக முடியும் என்பது எனக்குத் ததொியும். ஆனொல், financial target என்பது கமடசி மநரத்தில்தொன் முடிக்கப்படுகிறது. ஆனொல், நீங்கள் இப்மபொது வமரக்கும் update தசய்திருப்பீர்களொக இருந்தொல்,

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்னும் ஒரு நிைிடம் இருக்கின்றது.

3293 3294

පාතමලිශ්තුවේව

ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ஆகமவ, தகௌரவ அமைச்சர் சஜித் பிமரைதொச அவர்கள் குறிப்பிடுமகயில், 93 வீதைொன நிதியிமன முடித்திருப்பதொகவும் இந்த வருடம் முடிகின்றமபொது அந்தச் தசலவினம் 100 வீதத்மத அமடந்துவிடும் என்ற விடயத்மதயும் சுட்டிக்கொட்டியிருந்தொர். எனமவ, அவ்வொறு பயனுறுதிவொய்ந்த விதத்தில் அந்த நிதி தசலவழிக்கப்படுகின்றமபொது, அந்த ைக்களின் அபிவிருத்திக்கு அது பயனுறுதிவொய்ந்ததொக அமையும். எனமவ, இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்ற விடயத்மதத் தயவுதசய்து நீங்கள் ஒருதரம் பொருங்கள்! நொன் அதமனச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்பவில்மல. நீங்கள் தசொல்வதுமபொல் 75 வீதைொன நிதி தசலவழிக்கப் பட்டிருக்கலொம். ஆனொல், இங்கு தசொல்லப்பட்டிருக்கின்ற சில அமைச்சுக்களின் மவமலப்பொடுகள் 14 வீதம் முடிந்ததொகவும் 9 வீதம் முடிந்ததொகவும்கூட கொட்டப்பட்டிருக்கின்றன. நொன் உங்களின் அமைச்மசச் தசொல்லவில்மல. இந்த விபரங்கமள நீங்கள் அந்தப் புள்ளிவிபரப் பகுதியில் பொர்க்கலொம். ஆனொல், உங்களுமடய அமைச்சு அவ்வொறு குமறநிமலயில் இல்மல. அது 50 வீதத்மதத் தொண்டியிருக்கின்றது. 2017 தசப்தரம்பர் ைொதத்தில் இந்தப் புள்ளிவிபரம் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, வருடம் முடிகின்றமபொது முழுமையொக இது தசலவு தசய்யப்படுைொக இருந்தொல், ைக்களுக்கு அது தசன்றமடயக்கூடிய வொய்ப்பிருக்கின்றது.

குறிப்பொக, சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்களிடமும் மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சர் அவர்களிடமும் ஒன்மறக் குறிப்பிடமவண்டும். அதொவது, எங்களது ைக்களுக்குத் ததொழில் வொய்ப்புக்கமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற விதத்தில் நீங்கள் ததொழில் ஆமலகமளத் திறப்பதற்குொிய தசயற்பொடுகமளச் தசய்ய மவண்டும். தவளிநொட்டு நிதியிலிருந்மதொ, உள்நொட்டு நிதியிலிருந்மதொ அதமனச் தசய்வதன்மூலைொக ைக்கள் ததொழில் வொய்ப்புக்கமளப் தபறுகின்றமபொது, இந்த நல்லொட்சி அரசின் ைீது அவர்கள் நம்பிக்மக தகொள்வதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது.

அமதமபொன்று, இன்று நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சு ததொடர்பொன விவொதம் இல்மலதயன்றொலும் அந்த அமைச்சுக்குொிய அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு வந்திருக்கின்றொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் நொன் குடிநீர் வழங்குகின்ற தசயற்றிட்டம் ததொடர்பில் மகொொிக்மக ஒன்மற முன்மவக்க மவண்டும். கடந்த வருட வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்தின்மபொதும் நொன் இதமனச் சுட்டிக்கொட்டியிருந்மதன். அதொவது, பதுமள வீதியிலிருக்கின்ற உன்னிச்மசக்குளத்மத அண்ைித்த பிரமதசங்களுக்கு 2018ஆம் ஆண்டு நிச்சயைொக நீங்கள் தண்ைீர் வழங்குவீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. அதற்குொிய திட்டம் சீனச் தசயற்றிட்டத்தில் மசொோ்க்கப்பட்டிருப்பதொக உங்களுமடய தவிசொளர் என்னிடம் குறிப்பிட்டிருந்தொர். எனமவ, அந்தச் தசயற்பொட்டின் மூலைொக 2018ஆம் ஆண்டிலிருந்து எைது ைொவட்டத்தில் சகல பிரமதசங்களுக்கும் குடிநீமர வழங்கக்கூடிய விதத்தில் உங்களுமடய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க மவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அமதமவமள, குறிப்பிட்ட இந்த விடயங்கள் நிமறமவற்றப்பட்டமை ததொடர்பொக அடுத்த வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்தின்மபொது, நொன் நன்றி ததொிவிக்கக்கூடிய விதத்தில் உங்களுமடய மகங்கொியங்கமளக் கொட்டமவண்டும்.

இங்மக ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். தற்மபொது சமபக்கு எங்களுமடய இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்களும் வந்துவிட்டொர். இரண்டு மபரும் இன்று சமைதரரொகக் கொட்சியளிக்கின்றீர்கள்!

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நீங்கள் உங்களது உமரமய முடித்துக்தகொள்ள மவண்டும். ගු ඥානමු්පුර ශ්‍රීද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) முடித்துக்தகொள்கின்மறன்; முறிக்கைொட்மடன்.

மைலும், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்களும் மசொோ்ந்து இந்த மவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க மவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதொடு ைிகவும் தநருங்கிய ஒருவர். அனுபவம் ைிக்கவர்கமளப் பொர்த்து ‘பழமும் தின்று தகொட்மடயும் மபொட்டவர்’ என்று தைிழில் கூறுவொர்கள். அவ்வொறொன அனுபவமுள்ள ஒருவரொகக் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். இந்தப் பிரமதசங்கமளயிட்டு அக்குமவறு, ஆைிமவறொக உங்களுக்குத் ததொியும். எனமவ, இந்தப் புனர்வொழ்வளிப்பு அல்லது ைீள்குடிமயற்ற விடயங்களில் உங்களுமடய இமைந்த மசமவ மதமவப்படுகின்றது. நொங்கள் ஆமலகமளக் கொைமவண்டும்! அதற்கொக எங்களுமடய கண்கள் தவம் கிடக்கின்றன என்று கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[பி.ப. 1.57] ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, ைிக முக்கியைொன 4 அமைச்சுக்கள் ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபறுகின்ற இந்த நொளில் என்மனப் மபசுவதற்கு அனுைதித்தமைக்கொகத் தங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ஸ்ரீமநசன் அவர்களின் அழகொன தைிழ் தைொழி கலந்த உமரமய அவர் முறித்துக்தகொள்ளொைல் முடித்துக்தகொண்டமைக்கு நன்றி ததொிவிக்கும் அமதமவமளயில், தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ஆளுங்கட்சியில் பின்வொிமச உறுப்பினர்களொக இருக்கின்ற எங்களுக்கு மநரம் குமறவொக ஒதுக்கப்படுகின்ற சந்தர்ப்பங்களில் தங்களின் மநரத்தின் ஒரு பகுதிமய எைக்கு வழங்கி மவத்தமைக்கொகவும் நன்றி ததொிவித் துக்தகொள்ளக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன். அமதமபொன்று அவர்களது உமரயின்மபொதும் ைமலயகம் சம்பந்தைொன பல்மவறு விடயங்கமளக் குறிப்பிட்டு, அங்குள்ள பிரச்சிமனகமளப் பிரமதச வொொியொக எடுத்துச் தசொன்னமதயும் நொங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நன்றியுடன் ஞொபகப்படுத்திக்தகொள்வமதொடு, அவர்களுக்கு இன்னுதைொரு கடப்பொடிருக்கின்றது என்பமதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அதொவது குமறகமளச் சுட்டிக்கொட்டுவது, தசயற்பொடுகமளப் பொரொட்டுவது மபொன்றவற்றுக்கப்பொல், இந்த அமைச்சு சொர்ந்து ஒரு வமகயில் பங்களிப்புச் தசய்யக்கூடிய சந்தர்ப்பதைொன்றிருக்கின்றது. அதமன என்னுமடய உமரயின் அடுத்த பகுதியிமல

3295 3296

2017 ශද්‍සව්බතම 07

தசொல்லலொதைன்று நிமனக்கின்மறன். அமைச்சு சொர்ந்த விடயங்களில் எவ்வொறு பங்களிப்புச் தசய்யலொதைன்பமத புொிந்துதகொள்ளக்கூடிய அல்லது பங்களிப்புச் தசய்யக்கூடிய வொய்ப்பு அவர்களுக்கு இருக்கிறததன்பமத ஞொபகப்படுத்திக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அதற்கு முன்பு இன்று குழுநிமலயில் விவொதத்திற்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்ற ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சின் 2015ஆம் ஆண்டிற்கொன நிதியியல் தசயற்பொடுகளுக்கொக பொரொளுைன்றத்தில் இயங்கும் அரசொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழு விருது வழங்கியிருக்கிறது. அதற்கொக தகளரவ அமைச்சர் ைற்றும் அமைச்சின் தசயலொளர் ரஞ்சனி நடரொஜபிள்மள, அமைச்சின் ஆமலொசகர் எம்.வொைமதவன் உட்பட அமனத்து அதிகொொிகளுக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ளக் கடமைப்பட்டிருக்கிமறன். அமைச்சின் மநரடியொன தசயற்பொட்டு நிறுவனைொக இல்லொதமபொதும் இந்த அமைச்சின் ஓர் அங்கைொக இயங்கக்கூடிய PHDT எனப்படுகின்ற தபருந்மதொட்ட ைனிதவள அபிவிருத்தி நிதியம்தொன் தசயலொற்றும் நிறுவனைொக இருக்கின்றது. அந்த நிறுவனம் சிறந்த கைக்குச் தசயற்பொடுகளுக்கு கடந்த இரண்டு வருடங்களொக விருதிமன தவன்றிருக்கிறது. அந்த நிதியத்தின் தமலவர் புத்திரசிகொைைி, அதன் பைிப்பொளர் நொயகம் லொல் தபமரரொ உள்ளிட்ட பிரொந்திய இயக்குநர்கள், உத்திமயொகத்தர்கள் அமனவருக்கும் எனது

நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ளக் கடமைப் பட்டிருக்கிமறன். I must congratulate the officials of the Ministry of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development and the officials of the PHDT for the award-winning performance in the financial side.

இவ்வொறு நிதியியல் சொர்ந்து விருதுகமளப் தபறுகின்ற ஒரு நிறுவனைொக இந்த நிதியம் தசயற்படுகின்ற அமதமவமள, கடந்த கொலத்தில் இமத நிறுவனம் எவ்வொறு நிதியிமனக் மகயொண்டிருக்கிறது என்பமதப் பொர்த்தொல் அதமன இந்த ைட்டத்தில் ஒப்பிட்டுப் மபச முடியொத ஒரு நிமலமை கொைப்படுவமத அவதொனிக்கலொம். பிரச்சிமனகமள முன்மவத்த தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருக்கட்டும்! அல்லது ைொத்தமற ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் புத்திக பதிரை அவர்களொக இருக்கட்டும்! அவர்களுக்கு நொங்கள் இந்த விளக்கத்திமன வழங்கமவண்டியிருக்கிறது; இந்த சமபக்கும் நொங்கள் இந்த விளக்கத்மத வழங்கமவண்டியிருக்கிறது.

மைலும், தகளரவ உறுப்பினர் டக்ளஸ் மதவொனந்தொ அவர்கள், ஹல்துமுல்ல 'நீட்வூட்' வீட்டுத்திட்டத்திற்கொன ைின்சொர விநிமயொகம் தபற்றுக்தகொடுக்கப்படவில்மல என்ற ஒரு பிரச்சிமனமய இங்கு முன்மவத்தொர். இது பற்றி ைின்சொர சமபயிடம் ததொடர்புதகொண்டமபொது அந்த பதிதனொரு வீடுகளுக்குைொன ைின்னிமைப்மப வழங்குவதற்கு 8.5 ைில்லியன் ரூபொய் திட்டச் தசலவொக கைிக்கப்பட்டிருப்பது ததொிந்தது. இது ஒரு விசித்திரைொன கைிப்பொகக் கொைப்படுகின்றது. அமதப்பற்றி விளக்கம் மகொொியிருக் கிமறொம். விளக்கம் கிமடக்கப்தபற்றவுடன் அமதப் தபற்றுக் தகொடுக்கக் கூடியதொக இருக்கும். 'நீட்வூட்' வீடமைப்புத் திட்டத்மத முன்னின்று தசயற்படுத்தியவர்களில் நொனும் ஒருவன். அங்மக வித்தியொசைொன பிரச்சிமனகள் கொைப்படுகின்றன. ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் அதற்கு ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள் அமைச்சுக்கூட வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அமைச்சுக்குக் கீழொக எந்தமவொர் அரச நிறுவனமும் தசயற்படும் நிறுவனைொக

இல்மல. இரண்டு நிறுவனங்கள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஒன்று, தபருந்மதொட்ட ைனிதவள அபிவிருத்தி நிதியம் எனப்படும் Plantation Human Development Trust. இது முற்றுமுழுதொக தனியொர் சட்டத்தின்கீழ் பதிவுதசய்யப்பட்ட ஒரு தனியொர் நிறுவனைொகும். அந்த நிறுவனத்தின் பைிப்பொளர் சமபயின் சம்பளம் முதல் இதர தசலவுகமள கவனிப்பவர்கள் தனியொர் மதொட்டக் கம்பனியினரொவர். அவர்கள் வழங்கும் நிதியினூடொகத்தொன் அது தசயற்படுகின்றது. அமைச்சின் முழுமையொன கட்டுப்பொட்டில் அந்த நிறுவனம் இல்மல. அமதமபொல இன்தனொரு நிறுவனமும் இருக்கின்றது. அந்த நிறுவனத்தமதப் பற்றி நொன் அடுத்துக் கூறுமவன். இந்த அமைச்சுக்கு மதமவயொன கொைிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதில் தமடகள் ஏற்படுகின்றன; பல்மவறு சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. 'நீட்வூட்' மதொட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் அது தனியொருக்குச் தசொந்தைொன மதொட்டைொகும்; பிரொந்தியக் கம்பனிகளின் கீழொக வருகின்ற மதொட்டைல்ல. அந்த வமகயில், தனியொர் மதொட்டத்தில் அமைச்சு வீடமைப்புத் திட்டத்திமன முன்தனடுக்கின்றதபொழுது உொிமையொளர்களின் ஒத்துமழப்மபப் தபறமவண்டியிருக்கிறது. ைிகுந்த சிரைத்திற்கு ைத்தியில்தொன் 'நீட்வூட்' மதொட்ட வீடமைப்புத் திட்டம் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்டிருக்கிறது. ைின்சொரம் இல்லொத நிமலயிலும்கூட அங்மக அந்த வீடமைப்புத் திட்டத்திமன முன்தனடுத்தமைக்கொகவும் நொங்கள் அமைச்சுக்கு பொரொட்டுக் கமளத் ததொிவிக்க மவண்டியவர்களொக இருக் கின்மறொம்.

2015ஆம் ஆண்டு மதொட்டப்புற ைக்களுக்கு கொைிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பது சம்பந்தைொக அப்மபொது தபருந்மதொட்ட அமைச்சரொக இருந்த அமைச்சர் லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அமைச்சரமவப் பத்திரத்தில் சில விடயங்கள் ததளிவொக தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. அடுத்தடுத்து அமைச்சர்கள் ைொறுகின்றமபொது தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சினொல் அவற்மறத் ததொடர்ந்து பின்பற்றுவதில் உள்ள சிக்கல்கள்தொன் கொைி சம்பந்தப்பட்ட பல்மவறு பிரச்சிமனகமள அங்மக உருவொக்குகின்றததன்று நொன் நிமனக்கின்மறன். தகளரவ அமைச்சர் லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்களுக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்ள மவண்டும். மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 7 மபொோ்ச் கொைி உொிமையிமன உறுதிப்படுத்துவதற்கொக வங்கி ஏற்றுக் தகொள்ளும் வமகயில் தபற்றுக்தகொடுக்கப்படும் ஆவைக் கடிதைொனது அதற்கு ஓர் உத்தரவொதக் கடிதைொக இருக்கமவண்டுதைன்பமத அவர் உறுதிப்படுத்தித் தந்திருக் கிறொர். தைக்கொன வீதடொன்றிமனப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத பயனொளிகளுக்கு வீடுகள் தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட மவண்டுதைன்றும் மதொட்ட உத்திமயொகத்தர்களின் - estate staff - குடும்பங்களுக்கும் வீடுகள் தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட மவண்டுதைனவும் அந்த அமைச்சரமவப் பத்திரத்தில் மைலதிகைொகச் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது.

எனினும் ததொடர்ந்து வருகின்ற கொலப்பகுதிகளில் இந்த அமைச்சரமவப் பத்திரத்மத பின்பற்றுவதுதொன் இந்த ைக்களின் பிரச்சிமனகமள முமறயொகத் தீர்ப்பதில் இருக்கும் சிக்கலொகக் கொைப்படுகின்றது. இது முமறயொன நிறுவனங்கள் இல்லொமையும் இதுமபொன்ற அமைச்சரமவப் பத்திரங்கள் உொிய முமறயில் ததொடர்ச்சியொகக் கமடப்பிடிக் கப்படொமையும்தொன் பிரதொன கொரைம். எனமவ அமைச் சரமவயின் கவனத்திற்கு நொங்கள் இதமனக் தகொண்டுவரமவண்டியிருக்கின்றது. இந்த அமைச்சரமவப் பத்திரம்கூட அப்மபொமதய நிதி அமைச்சர் ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க அவர்களினொலும் அப்மபொமதய கொைி அமைச்சர் எம்.மக.ஏ.டி.எஸ். குைவர்தன அவர்களினொலும் மைற்பொர்மவ தசய்யப்பட்டு, உறுதிப்படுத்தப்பட்ட

3297 3298

පාතමලිශ්තුවේව

அமைச்சரமவப் பத்திரைொகும். அந்தப் பத்திரத்தின் பிரதிமய நொன் சபொபீடத்தில் *சைர்ப்பிக்கின்மறன். இது தவறுைமன ஓர் அமைச்சரமவப் பத்திரைொக ைொத்திரைல்லொைல், இது ஒரு வர்த்தைொனி அறிவித்தலொக ைொற்றப்பட்டு, ஏறக்குமறய ஒரு சட்டைொக ைொற்றப்படுகின்ற பட்சத்தில்தொன் இந்தக் கொைிப் பிரச்சிமனகளுக்கொன ஒரு தீர்வு வரும்.

மைலும், நிறுவன அடிப்பமடயில் பொர்க்கும்மபொது இந்த மவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பதற்கு அரசொங்க நிறுவனைொகச் தசயற்படக்கூடிய ஓர் அதிகொரசமப அமைக்கப்படுகின்றதபொழுதுதொன் உொிய முமறயில் இந்த மவமலத்திட்டங்கமள அரச நிறுவனங்கமளொடு இமைந்து தசய்யக்கூடியதொக இருக்குதைன நொன் நிமனக்கின்மறன். தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்கள் அதற்கொன முயற்சிகமள மைற்தகொண்டு வருகின்றொர். தவகு விமரவில் ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கொன ஓர் அதிகொரசமபமய உருவொக்கக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அந்த சந்தர்ப்பத்தில் இன்று அந்த ைக்களுக்கொகக் குரல் தகொடுக்கின்ற அமனத்து உறுப்பினர்களும் அந்த அதிகொரசமபமய உருவொக்கிக்தகொள்வதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்க மவண்டும் என்றும் நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொல் இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயத்மதக் குறிப்பிட மவண்டும். இந்த அமைச்சின் கீழ் இயங்கக்கூடிய நிறுவனங்கள், அதொவது, நொன் ஏற்தகனமவ தசொன்னதுமபொல தனியொொினொல் கூட்டிமைக்கப்பட்ட Trust நிறுவனங்கள் ஒருபக்கம் இருக்க, இந்த அமைச்சுக்குக் கீழொக இருக்கின்ற இன்னுதைொரு நிறுவனம், தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஞொபகொர்த்த ைன்றம் ஆகும். இது 2005ஆம் ஆண்டு இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் கூட்டிமைக்கப்பட்ட சட்டத்தினொல் உருவொக்கப்பட்ட ைன்றம்; அதில் எந்த விதைொன ைொற்றுக் கருத்தும் இல்மல. அமதமநரம் அந்த ைன்றத்தின் தபயர் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அவர்கள் இந்த நொட்டுக்கொக, இந்த நொட்டு ைமலயக ைக்களுக்கொகச் மசமவ தசய்தவர். அந்தப் தபருமையும் அவருக்கு இருக்கின்றது. அவொின் தபருமை பல தடமவகள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திமல மபசப்பட்டிருக்கின்றது; பமழய பொரொளுைன்ற முன்றலிமல அவருக்கு சிமல மவக்கப் பட்டிருக்கின்றது; இந்தப் பொரொளுைன்றத்திமல அவரது திருவுருவப்படம் மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இமவதயல்லொம் அவருக்குொிய தகௌரவத்துக்கொன விடயங்களொகக் கொைப் படுகின்றன. இருந்தொலும், அவரது தபயொில் உருவொக்கப்பட்ட அந்த ைன்றம், கடந்த கொலங்களில் இந்த ைமலயக ைக்களுக்கு தசயலொற்ற மவண்டிய அமைச்சின்கீழ் இயங்கிய கொலத்தில் கொைப்பட்ட பல்மவறு குமறபொடுகள் ைமலயகத்திமல பலதரப்பட்ட அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள முன்தனடுப்பதில் பல சிக்கல்கமளத் மதொற்றுவித்திருக்கின்றன.

தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்புக்கும் இதில் ஒரு வகிபொகம் இருக்கிறது என இமதத்தொன் நொன் தசொன்மனன். அதொவது, அதிமல அந்த ைன்றத்தில் இருக்கின்ற Board of Directors - பைிப்பொளர் சமப உறுப்பினர்களில், தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அவர்களின் குடும்ப உறுப்பினர் ஒருவர் நிரந்தரைொக ஆயுட்கொல உறுப்பினரொக இருப்பொர் என்றும் அவொினொல் பிமரொிக்கப்படுகின்ற ஒருவர் இருப்பொர் என்றும் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் கட்சியின் உறுப்பினர் ஒருவர் இருப்பொர் என்றும் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது.

குறிப்பிட்ட அமைச்சுக்கு அமைச்சரொக வரக்கூடிய ஒருவர் அதன் தமலவரொக இருக்கின்ற அமதசந்தர்ப்பத்தில், எதிர்க்கட்சித் தமலவரும் இந்தப் பைிப்பொளர் சமபயில் ஓர் உறுப்பினரொக இருக்கின்றொர் என்பமத தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பு உறுப்பினர்களுக்கு ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன், ஏற்தகனமவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் என்ற அடிப்பமடயில் இப்மபொமதய பிரதைரொக இருக்கின்ற ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்களும் முன்மனய கொலங்களில் இந்த Board of Directors இமல குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றொர். அதற்குொிய ஆவைங்கமள நொன் இந்தச் சமபயிமல *சைர்ப்பிக்கின்மறன். ஆனொல், அவர் எந்ததவொரு கூட்டத்திலும் கலந்துதகொள்ளவில்மல. எனமவ, இப்மபொமதய நிமலயில் தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பின் தமலவரொகவும் எதிர்க்கட்சித் தமலவரொகவும் இருக்கின்ற ைொண்புைிகு இரொ. சம்பந்தன் ஐயொ அவர்கள் இதில் இயல்பொகமவ உறுப்புொிமை தபறுகின்றொர் என்ற வமகயில், இந்த ைன்றத்தினூடொக என்ன நடந்திருக்கின்றது என்பது பற்றி ஆரொய்கின்ற, அவதொனிக்கின்ற தபொறுப்பும் கடமையும் தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்புக்கு இருக்கின்றது என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். சிலமநரம் முதல் தடமவயொக இந்தத் தகவல் உங்களுக்குத் ததொியவரலொம். எனமவ ைமலய ைக்கள் சொர்ந்து குரல்தகொடுக்கக்கூடிய கூட்டமைப்பு பங்களிப்புச் தசய்கின்ற ஒரு சந்தர்ப்பைொக ைொண்புைிகு இரொ. சம்பந்தன் ஐயொ அவர்கள் இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இந்த விடயம் ததொடர்பொக 2017 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதி கைக்கொய்வொளர் தமலமை அதிபதி திமைக்களம் தவளியிட்ட கைக்கொய்வு அறிக்மகயின் பிரதிமய நொன் இந்தச் சமபயிமல *சைர்ப்பித்து, அதிலிருந்து ஒருசில விடயங்கமள இங்மக சுட்டிக்கொட்டலொதைன்று நிமனக்கின்மறன். இதுதொன் இதுவமர கொலமும் இருந்த சிக்கல்களில் ைிகமுக்கியைொன விடயைொக கொைப்படுகின்றது. அந்த அறிக்மகயின்படி, 2.3 - Accounts receivable and payable என்கின்ற பகுதியின் கீழொக, ’according to a directive of the Committee on Public Accounts held on 07th November, 2012, a sum of Rs. 773,172 recoverable as at the end of the year under review in respect of a reconstruction carried out to a building on behalf of the Ceylon Workers' Congress had not been recovered even by the end of the year 2016".

எனமவ, ஒரு -

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர்அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம்தொன் இருக்கிறது.

ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எனது நண்பர் வியொமழந்திரன் அவர்களின் மநரத்திலிருந்து 3 நிைிடங்கமள அவொின் உடன்பொட்மடொடு தபற்றுக்தகொள் கின்மறன். எனமவ, இந்த அறிக்மகமயப் பொர்த்தொல், ஒரு கட்சியின் கட்டிடத்மத அமைப்பதற்கு இந்த ைன்றத்தினூடொக

3299 3300

[ ුත ධන්ල්වා හ් තිසලකරාජා ධ තා

————————— * පුසපතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශද්‍සව්බතම 07

அரசொங்க நிதி பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது என்பது ததொியவருகின்றது என்பமத நொங்கள் ஞொபகப்படுத்த மவண்டும். இது ததளிவொகச் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. 2012ஆம் ஆண்டு நவம்பர் ைொதம் 7ஆம் திகதி நடத்தப்பட்ட அரசொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழுவின் கட்டமள ஒன்றின் பிரகொரம், ைன்றத்தினொல் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரசின் கட்டிடம் ஒன்றின் ைறுசீரமைப்பு விடயங்களுக்கொகச் தசலவிடப்பட்ட, ைீளொய்வொண்டு இறுதியிலுள்ளவொறு அறவிடப்படமவண்டிய 7,73,172 ரூபொமய 2016 வருட இறுதிவமர அவர்கள் தசலுத்தியிருக்கவில்மல. இது ஒரு கட்சிக்கொன தசலவினைொகச் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் சமபயில் எதிர்க்கட்சித் தமலவரும் இருக்கின்றொர் என்றவமகயில்தொன், நொன் தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்மப இந்த விடயங்கமளக் மகயிதலடுங்கள்! என்று வலியுறுத் துகின்மறன். COPA என்கின்ற அரசொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழுதொன் அந்தப் பொிந்துமரமயச் தசய்திருக்கின்றது. அமத COPA தொன் இன்று தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களின் அமைச்சுக்கு விருதிமனயும் வழங்கிக் தகௌரவித்திருக்கின்றது. எனமவ, சொியொகச் தசயற்படுகின் றமபொது அந்தக் குழு விருதிமன வழங்குகின்றது. அமதமநரம், குமறகமளச் சுட்டிக்கொட்டுகின் றமபொதும் அந்தக் COPA என்கின்ற குழு பொரொளுைன்றத்திமல இயங்கியிருக்கின்றது; இயங்கிவருகின்றது. எனமவ, அது ததொடர்பொக நொங்கள் கவனத்தில் எடுக்கமவண்டும்.

அமதவிட, இன்னுதைொரு முக்கியைொன அம்சைொக அந்த அறிக்மகயின் 4.2இல் முகொமைத்துவத் ததொழிற்பொடுகள் சம்பந்தைொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. அதொவது ‘பிரஜொ சக்தி’ தசயற்றிட்டத்தின் கீழ் மதொோ்ந்ததடுத்திருந்த பல பிரமதசங்களில் தவளிக்களக் கூட்டிமைப்பு விடயங்களுக்கொக 2009ஆம் ஆண்டு அமைச்சினொல் ைன்றத்திற்கு 2,04,84,000 ரூபொய் வழங்கப்பட்டிருந்தது. நியைனக் கடிததைொன்று அல்லது குறித்ததொதுக்கிய மவமலச்சொட்டுதலின்றி, உண்மையொகமவ நிமறமவற்றப்பட்ட கடமைகள் பற்றிய உறுதிப்படுத்தலின்றி, அதற்கொக 90 உத்திமயொகத்தர்களுக்கு 2010ஆம் ஆண்டு முதல் 2013ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் வமரயொன கொலப்பகுதிக்கு அந்தப் பத்திரம் தசலுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. Without appointment letters - நியைனக் கடிதங்கள் இல்லொைல் உத்திமயொகத்தர்கமள நியைித்திருக்கின்றொர்கள். இது இந்த ைன்றத்திற்குக் கீழொகமவ இயங்கியிருக்கின்றது. எனமவ, அமைச்சிற்குக் கீழொக இந்த நிறுவனம் இருக்கின்றது. எனமவ, அமைச்சிற்குக் கீழொக உள்ள ஒரு நிறுவனத்திற்கு 90 உத்திமயொகத்தர்கள் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், எந்தவிதைொன நியைனக் கடிதங்களும் வழங்கப்படவில்மல. இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினொல் கூட்டிமைக்கப்பட்ட ஒரு ைன்றம், அந்தப் பொரொளுைன்றத்தின் அரசொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழுவின் விதிமுமறகளுக்கு ைொறொக, முற்றுமுழுதொகக் கைக்குவழக்கு முமறமைகளுக்கு ைொறொகச் தசயற்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, இந்தக் கைக்கறிக்மகயின் பிரதிமயயும் நொன் இந்தச் சமபக்குத் தகவலுக்கொகச் சைர்ப்பிக்கின்மறன்.*

COPA அதொவது Committee on Public Accounts எவ்வொறு இந்தக் கைக்கறிக்மககமள, தகவல்கமள வழங்கியிருக் கின்றமதொ, கைக்கொய்வறிக்மகமய வழங்கியிருக்கின்றமதொ அமதமபொன்று COPE குழுவும் விசொரமை தசய்து அதன் முடிமவ அறிவிக்கமவண்டும். ஏதனனில், COPE என்கின்ற

குழுவும் அதொவது Committee on Public Enterprises என்பதுவும் விசொரமைகமள நடத்துகின்ற ஒரு குழு. எனமவ, அது இந்த ைன்றம் ததொடர்பொக விசொரமைகமளத் துொிதப்படுத்த மவண்டும் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களின் அமைச்சின் சொர்பொக ஏற்கனமவ இந்த ஆவைங்கள் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. மைலதிகைொக நொன் இந்த அமவயிலும் இந்த ஆவைங்கமளச் சைர்ப்பிக்கின்மறன்.*

எனமவ, இது ததொடர்பொன விசொரமைகமள மைற்தகொள்ள மவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அரசொங்கப் தபொது முயற்சிகள் பற்றிய குழுவுக்கும் இருக்கின்றது என்பமதயும் ஞொபகப்படுத்திக்தகொள்கின்மறன்.

மைலும், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சிற்கொக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டமைக்கொகவும், மைலதிகைொக இந்த அமைச்சினொல் முன்மவக்கப்படும் பல்மவறு அமைச்சரமவப் பத்திரங்கமளயும் அனுைதித்து எைது தசயற்பொடுகளுக்கும் முயற்சிகளுக்கும் உந்துசக்தியொக இருக்கின்ற நல்லொட்சி அரசொங்கத்திற்கும் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் நொன் நன்றி ததொிவிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன். ஏற்தகனமவ இந்தச் சமபயிமல இதற்கு முன் என்றும் இல்லொதவொறு ைமலநொட்டு ைக்கள் ததொடர்பொக, அவர்களின் அபிவிருத்தி ததொடர்பொகப் பல்மவறு உறுப்பினர்களும் தங்களின் கருத்துக்கமளத் ததொிவித்திருக்கின்றனர்.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் மநரத்மதயும் எனக்குத் தருகின்றொர் என்று நிமனக்கின்மறன். நன்றி, அமைச்சர் அவர்கமள! நொங்கள் சில விடயங்கமளத் ததளிவுபடுத்த மவண்டும். இன்று எல்லொக் குரல்களும் அதொவது ைொத்தமற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ புத்திக பத்திரைவொக இருக்கட்டும், யொழ்ப்பொைப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன தகளரவ சிறீதரனொக இருக்கட்டும், தகௌரவ டக்ளஸ் மதவொனந்தொவொக இருக்கட்டும், ைட்டக்களப்பு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன தகௌரவ ஸ்ரீமநசனொக இருக்கட்டும், தகௌரவ வியொமழந்திரனொக இருக்கட்டும் பரவலொக எல்மலொரும் ைமலயக ைக்கள் ததொடர்பொன விடயங்களில் அபிவிருத்தியில் அவர்கள் எவ்வொறு உள்வொங்கப்பட மவண்டும் என்பது சம்பந்தைொக அதிக அக்கமறமயொடு பல்மவறு விடயங்கமள முன்மவக்கின்றமபொது, எவ்வொறு இந்த அமைச்சு தசயற்பட்டிருக்கின்றது என்பது பற்றி நொங்கள் அவர்களுக்குச் தசொல்ல மவண்டியிருக்கின்றது. அமதமநரம், அமவத் தமலவரொக இருக்கின்ற உங்களுக்கும் நொன் நன்றி

3301 3302

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප්ප දනොකරන ලදී. ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප්ප දනොකරන ලදී. ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පාතමලිශ්තුවේව

ததொிவிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன். நீங்களும் ைமலயக ைக்கள் சொர்ந்த ததொடர்பிமனக் தகொண்டிருப்பவர். கடந்தகொல அரசியமலயும்கூட, ைமலயகப் பகுதிகளில் முன்தனடுத்த கட்சி, உங்களது கட்சி. அந்தவமகயில், உங்களுக்கும் நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த விடயங்கமள முன்தனடுப்பதிலுள்ள பிரதொன சிக்கல் என்ன? ைமலயக ைக்களுக்தகன்று ஓர் அமைச்சு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது; அந்த அமைச்சுக்குக் கீழொக நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. இருந்தமபொதும் அப்படி வழங்கப்பட்ட நிறுவனங்களில் ஒன்று தனியொொின் ஆதிக்கத்துடனும் இன்தனொன்று குடும்ப ஆதிக்கத்துடனும் இருக்கும்மபொது எந்த அதிகொரத்மத மவத்துக்தகொண்டு அல்லது எந்த நிறுவனத்மத மவத்துக்தகொண்டு இந்த மவமலத்திட்டங்கமள அமைச்சு முன்தனடுக்க முடியும்? இதுவமர கொலமும் கட்டப்பட்ட வீடுகள் ஒருபுறம் இருக்கட்டும்! நல்லொட்சிக் கொலத்தின் இந்த இரண்டு வருட கொலப்பகுதியில் வீடமைப்புத்திட்டம் ைற்றும் உட்கட்டமைப்பு விடயம் ததொடர்பொக எவ்வொறொன முன்தனடுப்புக்கமள இந்த அமைச்சு மைற்தகொண்டிருக்கின்றது என்பமத கடந்த 25 வருடங்கமளொடு ஒப்பிட்டுப் பொர்த்தொல் பொொிய வித்தியொசம் இருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கலொம். கடந்த இரண்டு வருடங்களில் கொைி உறுதிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கும் தனி வீட்டின் தபறுைதிமய ஐந்து இலட்சத்திலிருந்து பத்து இலட்சைொக உயர்த்துவதற்கும் இந்த அபிவிருத்தி அதிகொரசமபமய நிறுவுவதற்கும் பல்மவறுபட்ட முயற்சிகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டன. ைமலயக ைக்களின் வீடமைப்பொக இருக்கட்டும்! உட்கட்டமைப்பு விடயங்களொக இருக்கட்டும்! 25 வருடங்களுக்கு முன்பதொக அல்லது 1977ஆம் ஆண்டு அமைச்சுப் பதவிகமளப் தபற்றுக்தகொண்டமபொது இந்த முயற்சிகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கும் பட்சத்தில் இன்று ஏற்பட்டிருக்கின்ற சிக்கல் நிமலமைகள் இல்லொைமலமய அவற்றுடன் இன்னும் பல்மவறு விடயங்கமளயும் எங்களொல் அப்மபொமத தீர்த்திருக்க முடியும்.

ைமலயக ைக்கள் ஓர் இக்கட்டொன கொலகட்டத்திற்குள் விடப்பட்டிருந்த நிமலயில் தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைி ைமலயகத்தில் ஏற்படுத்திய அரசியல் எழுச்சியின் கொரைைொகத்தொன் இந்த 2 - 3 வருடங்களொக அங்கு இந்தளவுக்கு முன்மனற்றம் ஏற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. அமதயிட்டு தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பினர் இங்மக வரமவற்றுப் மபசியிருந்தொர்கள். ைமலயகத்தில் ஆசிொிய உதவியொளர் என்ற விடயம் சம்பந்தைொகவும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் உமரயொற்றியிருந்தொர். ஆசிொிய உதவியொளர்கள் என்மபொர் ஆசிொியர்களல்லர் என்பதுதொன் கல்வி அமைச்சின் வொதைொக இருக்கின்றது. ஆசிொிய உதவியொளர் என்ற நியைனத்மத ஆறொயிரம் ரூபொய் சம்பளத்மதொடு தபற்றுக்தகொடுத்தது யொர்? என்பது ததொடர்பொக முதலில் மகள்விதயழுப்ப மவண்டியிருக்கிறது. ஏற்தகனமவ ைமலயகத்திமல தமலவர்கள் என்று தசொல்லிக்தகொள்மவொர், அமைச்சர்கள் என்று தசொல்லிக்தகொள்மவொர் இத்தமகய குமறந்த மவதனைொன 6,000/- ரூபொய்க்கு ஆசிொிய உதவியொளர் நியைனங்கமள ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயில் ஏற்றுக் தகொண்டதன் கொரைைொக வர்த்தைொனியில் தசொல்லப்பட்ட கொலக்தகடு முடிவமடயும்வமர ைமலயக ஆசிொியர்களுக்கு அந்த நியைனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வது சிக்கலொக இருக்கின்றது. இருந்தமபொதும் எங்களது கூட்டைியின் தமலவரொன அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்களது ஏற்பொட்டின் மபொில் பிரதைர் தமலமையில் நியைிக்கப்

பட்டிருக்கின்ற குழுவினூடொக இந்தப் பிரச்சிமனமய முன்தனடுத்து தவகு விமரவில் அதற்கொன தீர்விமனக் கொண்பதற்கு நொங்கள் முயற்சிக்கின்மறொம். அதமன இந்தச் சமபயிமல தகளரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்கள் உறுதிப்படுத்தியிருந்தொர்.

ைமலநொட்டு ைக்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் ைிகவும் நுண்ைியமவயொக, பல்மவறு சிக்கல்கமளக் தகொண்டமவயொகக் கொைப்படுகின்றன. அமவ சம்பந்தைொக பிரமதச சமபகள் (திருத்தம்) சட்டமூல விவொதத்தின்மபொதும் நொங்கள் தசொல்லியிருக்கிமறொம். பிரமதச சமபகமள அதிகொித்துவிட்ட சந்மதொசம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆனொல், அமத பிரமதச சமபயினூடொக மசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொததன்ற நிமலமை கொைப்படுவதொல் பிரமதச சமபகள் (திருத்தம்) சட்டத்மதத் திருத்தத் மகொொி இரண்டு வருடங்களொகின்றன. அமைச்சரமவ ைட்டத்திமல தீர்ைொனங்கள் நிமறமவற்றப்பட்டு முயற்சிகளும் மைற்தகொள் ளப்பட்டன. பிரமதச சமபத் மதொோ்தல்கள்கூட நமடதபறவிருக் கிறது. பிரமதச சமபத் மதொோ்தல்கள் நமடதபறவிருக்கின்ற இந்தத் தருைத்தில்கூட அத்தமகய திருத்தங்கள் இன்னமும் இந்த சமபக்குக் தகொண்டுவரப்படவில்மல என்பமதயும் நொங்கள் ஞொபகப்படுத்த மவண்டியிருக்கிறது. 1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க பிரமதச சமபகள் (திருத்தம்) சட்டம் திருத்தப்பட்டொல்தொன் ைமலயகப் தபருந்மதொட்டங்களுக்கு அரசொங்கத்தின் நிதிமயத் தங்குதமடயின்றி தசலவு தசய்யக்கூடியதொக இருக்கும் என்பமதயும் ஞொபகப்படுத்த மவண்டியிருக்கிறது. அடிைட்ட ைக்கள் பிரதிநிதிகமளக் தகொண்ட பிரமதச சமபக்கு மதொோ்தலின்மபொது ஜனநொயகபூர்வைொக வொக்களிக்கின்ற ைக்கள் அதனூடொக மசமவமயப் தபற முடியொத அளவுக்குத்தொன் அந்தக் கொலகட்டத்தில் ைமலயக அரசியல் தசயற்பொடு இருந்திருக்கிறது. எனமவ, அந்தத் திருத்தத்திமனப் பொரொளுைன்றத்தில் தகொண்டுவந்து முமறயொக நிமறமவற்றுவதனூடொகத்தொன் அவர்களுக்குச் மசமவயொற்ற முடியும். ைமலயக ைக்கள் இக்கட்டொன நிமலயில் விடப்பட்டிருந்தமபொது ைிகக் கடினைொன சூழலுக்கு ைத்தியில் அரசொங்கத்மதப் தபொறுப்மபற்ற நொங்கள், இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் பங்கொளர்களொக இருந்துதகொண்டு ைிகுந்த மபொரொட்டங்களுக்கு ைத்தியில் அதற்கொன முயற்சிமய எடுத்து வருகின்மறொம். இந்தப் பிரச்சிமனகள் பற்றி அரசொங்கத்திற்கு எடுத்துக்கூறியிருக்கின்மறொம். அரசொங்கத்தின் உதவிமயொடு நொங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட அமடவு ைட்டத்மத அமடந்திருக் கின்மறொம்.

மைற்கூறப்பட்ட பிரச்சிமனகள்தொன் ைமலநொட்டு ைக்களின் அபிவிருத்தி ததொடர்பொக, அவற்மற முன்தனடுப்பது ததொடர்பொக இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள்! அத்தமகய சிக்கல் நிமலமையிலும் கஷ்டைொன சூழ்நிமலயிலும் பல்மவறு சவொல்கமள எதிர்தகொண்டு இந்த தவற்றிப் பயைத்தில் நிற்கின்மறொம். அதற்கொக தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைித் தமலவரும் மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சருைொன தகளரவ ைமனொ கமைசன் அவர்களுக்கும் தகளரவ அமைச்சர் திகொம்பரம் அவர்களுக்கும் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர் தகளரவ இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்களுக்கும் வொழ்த்துத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இங்மக சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் இருக்கின்றொர். ஏற்தகனமவ பல தடமவகள் நொங்கள் சிமறக் மகதிகள் சம்பந்தைொக பல்மவறு விடயங்கமளப் மபசியிருக்கிமறொம். அந்த அரசியல் மகதிகளின் விடுதமல

3303 3304

[ ුත ධන්ල්වා හ් තිසලකරාජා ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ததொடர்பொக இந்தச் சமபயில் பல ஆவைங்கமள நொன் சைர்ப்பித்திருக்கிமறன். அவர்களின் விடுதமல ததொடர்பொக அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொண்டு வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின் மறன். வைக்கம்.

[பி.ப. 2.18] ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள் அமைச்சரும் சமபயில இருக்கும்மபொது மபசுறதுக்கு ைிச்சம் சந்மதொசம். திகொம்பரம் அவர்கள் நல்ல ஓர் அமைச்சர். அவர் மவமல தசய்யிறதுக்கு try பண்ைிறொர்னு எங்களுக்குத் ததொியும். சல்லிதொன் பத்தொது. அதுதொன் பிரச்சிமன. நீங்க மதொட்டத்தில ைக்களின்மர வீடு சொிக்கட்டுறதுக்கு ைிச்சம் try பண்ணுறது. யொர் சொி வந்து உங்கமளொட மபமசலும். என்ன சொி மபசினொ அவங்களுக்கு நீங்கள் support உம் தகொடுக்கிறது.

இது ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள் இல்மல. பமழய கிரொைங்கள். அப்படித்தொன் பொக்மகலும். பமழய மவமலதொன் இன்னும் மபொகிறது. அமைச்சருக்கு நொன் தசொல்மலொணும், மதொட்டத்து ைக்கள் இலங்மகப் தபொருளொதொர வரலொற்றில ைிக முக்கியைொன பங்கொளிகள்; இருந்தும் அவங்களுக்கு எந்தவிதைொன பிரதிபலனும் இல்மல; அது உங்களுக்கு நல்லொத் ததொியும். அமைச்சரொக யொர் வந்தொலும் அவங்களுக்கு எந்தப் பிரதிபலனும் இல்மல. யொர் அமைச்சர் வந்தொலும் அப்படித்தொன். [இமடயீடு] நீங்க தகொஞ்சம் மவமல தசஞ்சீங்க. நொன் முந்திமய தசொன்மனன்.

அதுைட்டுைல்ல அமைச்சர், எந்த அரசொங்கமும் மதொட்ட ைக்கமள விட்டுத்தொன் இருக்கின்றது. மதொட்டத்தில ைக்களுக்கு அடிப்பமடப் பிரச்சிமன இருக்குனு உங்களுக்கு நல்லொத் ததொியும். அவர்களுக்கு கல்விப் பிரச்சிமன, அமதொட ைலசலகூடம், சுகொதொரப் பிரச்சிமன, வீட்டுப் பிரச்சிமன, ‘மறொட்’டுப் பிரச்சிமன, மவமல இல்மல இப்படி இந்தப் பிரச்சிமனகள் எல்லொம் இருக்குதுன்னு உங்களுக்குத் ததொியும்.

கல்விப் பிரச்சிமனமயப் பொருங்க. இப்ப town இல results உடன் மதொட்டத்தில results ஐ ஒப்பிட்டுப் பொத்தொ, சிங்கள கிரொைதைல்லொம் நல்ல results இருக்கு. நொவலப்பிட்டி மதொட்டத்தில எங்களுக்கு இந்தப் பிரச்சிமன இருக்கு அமைச்சர். இப்ப சிங்கள கிரொைங்களில school இல teachers எல்லொம் நல்லொ இருக்கு. O/L , A/L உம் நல்ல results இருக்கு. இப்ப தவஸ்ட்மஹொல், பொர்மகபில் மதொட்டத்தில பொர்த்தொ அவங்க school க்கு வர ைொட்டொங்க, நல்லொ படிக்க ைொட்டொங்க, teachers இல்மல. அங்கு ைிச்சம் பிரச்சிமன. இதுக்கு என்னசொி தசய்மயொணும். அதொலதொன் மதொட்டத்தில ஆட்களுக்கு அரசொங்கத்தில job கூட கிமடக்கொது. மதொட்டத்தில இமளஞர், யுவதிகள் தகொழும்பு வந்து கமடயில மவமல தசய்ய மவணும், இல்லொட்டி வீட்டுக்கு மவமலக்கு மபொக மவணும். அப்படியில்லொைல் எங்களுக்கு நல்ல ஒரு plan ஒன்று இருக்க மவணும். அவங்களும் நல்லொ படிச்சு அரசொங்கத்தில அவங்களுக்கும் job கிமடக்க மவணும். நீங்கள் நிமனச்சு பொருங்மகொ, அரசொங்கத்தில எவ்வளவு job நீங்கள் தகொடுக்க இருக்கு. அமைச்சர் நீங்கள் தகொடுக்க மவணுதைண்டொலும் அவங்க படிச்சில்மல. இனி அதுக்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இமத தகொஞ்சம் பொர்க்க மவணும். கல்விப் பிரச்சிமன ைிச்சைொ மதொட்டத்தில இருக்கு.

நொவலப்பிட்டியில தவஸ்ட்மஹொல் school இருக்கு. எங்கமட அரசொங்கக் கொலத்தில நொங்கள் building எல்லொம் தகொடுத்து [இமடயீடு] யொர் சொி வரைொட்டொங்க அமைச்சர். ஏதனன்றொல் நொங்கள் மவமல தசய்து முடிஞ்சுது. தகௌரவ அமைச்சர், நொங்கள் தவஸ்ட்மஹொல் மதொட்டத்தில buildings, laptops எல்லொம் தகொடுத்திருக்கு. இந்த school இல teachers இல்மல. அதுைட்டுைல்ல, பிள்மளகள் school க்கு வரைொட்டொங்க. teachers மபொய் வீட்டில அம்ைொ, அப்பொமவொட மபசினொ அவங்க சொி பிள்மளகமள school க்கு விடைொட்டொங்க. இதுக்கு என்னசொி ஒரு programme சொிக்கட்ட மவணும். எங்கட கிரொைத்தில Medical College க்கு students மபொறததன்றொல், மதொட்டத்திலயும் மபொகமவணும்; எங்கட கிரொைத்தில engineers மபொறததன்றொல் மதொட்டத்திலயும் மபொகமவணும். எங்கட கிரொைத்தில ைட்டும்தொன் மபொறது, மதொட்டத்தில யொரும் மபொகைொட்டொங்க அமைச்சர். ஒரு தகொஞ்சப் மபர்தொன் மபொறது. அதுவும் town இல தொன். நுவதரலியொ town schools இல medical students எல்லொம் வருவொர்கள். அம்பகமுவவில, மநொட்டன் பிறிஜில பொர்த்தொ அங்மக வரைொட்டொங்க அமைச்சர். இந்த சுகொதொர பிரச்சிமனமய நீங்க சொி பொர்க்க மவணும். யொர் சொி அது பொத்தில்மல. நீங்கள் Education Minister ஓமட மபசியிட்டு, மைதகு ஜனொதிபதிமயொட மபசியிட்டு, உங்கட Prime Minister ஓடும் மபசிவிட்டு நீங்க அமத சொிக்கட்டுங்க. மவறு யொரும் சொி அமத சொிக்கட்டிக் தகொடுக்க ைொட்டொங்க. நீங்க programme ஒன்று சொிக்கட்டி அரசொங்கத்திற்கு தகொடுத்துட்டு அதுக்கு சல்லி எடுத்திட்டு என்ன சொி மவமல தசய்யுங்மகொ அமைச்சர். இந்தத் மதொட்டத்தில நீங்கள் Education Minister ஐயும் மசர்த்து என்னசொி plan ஒன்று மபொடமவண்டும். இல்லொட்டி இது வழங்க ைொட்டொங்க அமைச்சர். அதுக்கு என்னசொி நீங்க தசய்ய மவணும்.

மதொட்டத்தில சுகொதொர பிரச்சிமன ைிச்சம் இருக்கி. ஒரு அரசொங்கம் சொி அமத பொக்க ைொட்டொங்க. இப்ப எங்கட கொலத்தில மதொட்டத்தில இருந்த hospitals எல்லொம் நொங்க அரசொங்கத்துக்கு எடுத்தொச்சு. இப்ப தகளரவ அமைச்சர் நொவலப்பிட்டியல 'தவஸ்மரொல் தஹொஸ்பிட்டல்' நொங்க அரசொங்கத்துக்கு எடுத்தொச்சு. இப்ப ஒங்கட அரசொங்க வந்து தரண்டு வருஷம். ஒண்டர வருஷைொ அதில doctor இல்ல. அவங்க தபொயிட்டு தசொன்னொ, அது ைஹிந்தொனந்ததொன் அந்த ஆஸ்பத்திொி சொிக்கட்டிருக்கி. அதுக்கு எங்களுக்கு ஒன்றும் தசய்ய இயலொ என்று தசொல்ற. நொன் ைருந்து எடுக்கைொட்டொன்தொமன, அமைச்சர்! மதொட்டத்திமல இருக்கிற ஆட்கள்தொன் ைருந்து எடுக்கிறது. இப்ப அமத அரசொங்கம் மூடப் மபொகுது. நொவலப்பிட்டியில 'தவஸ்மரொல் ஆஸ்பத்திொி' மய தகொஞ்சம் நீங்க எழுதி மவச்சி check பண்ணுங்க, அமைச்சர்! [இமடயீடு]அப்படி ஒன்றும் இல்ல அமைச்சர். இது வந்து ஏன்ர பிரச்சன அல்ல. நொன் உங்களுக்கு தசொன்னதொமன அங்கு நொன் ைருந்து எடுக்கைொட்டன் என்று. அமைச்சர் நீங்கவும் அங்க மபொகைொட்டீங்க. நீங்க நவமலொக்கக்கிப் மபொற. நொனும் நவமலொக்கக்கி மபொற. மதொட்டத்துல ைக்களுக்கு நவமலொக்கக்கி மபொமகலொதொமன! அவங்க அரசொங்க ஆஸ்பத்ொிலதொன் ைருந்து எடுக்மகொணும். இப்ப 'தவஸ்மரொல்' அரசொங்க ஆஸ்பத்திொி மூடினொ, அதுக்கு மவல நிப்பட்டிட்டு, அவங்களுக்கு நொவலப்பிட்டிக்கு வரமவணும், இல்லொட்டி தலவொக்கலக்கு மபொமகொணும். அததல்லொம் மபொறண்டொ கொசு எல்லொம் மபொட்டு, ைிச்சம் பிரச்சின. இப்ப அந்த ஆஸ்பத்திொில இருக்கிற தடொக்டர இந்த 10ஆம் திகதியில இருந்து எடுக்கப் மபொகுது. அப்ப அந்த தவஸ்மரொல் ஆஸ்பத்திொிய மூடுவொங்க. அப்ப என்ன நடக்கும்? அங்மக யொமரயும் பொக்கைொட்டொங்க. இப்ப அங்மக election நடக்கப் மபொகுது. அப்ப அங்மக மவலுகுைொர் ைந்திொித்துைொ எல்லொரும் வந்தொச்சு. நம்ைட ஆள், ஒங்கட ஆள் எல்லொரும் மசர்ந்து 'மவொட்' எல்லொம் எடுத்துப் மபொயொச்சு! இப்ப ஆக்கள் இல்ல! இப்ப அந்த பிரச்சன தசொல்றதுக்கு ஒரு ைந்திொி சொி இல்ல! இனி தகளரவ அமைச்சர்

3305 3306

පාතමලිශ්තුවේව

நீங்க முக்கியைொ இந்த மவலய தகொஞ்சம் பொத்து, அவங்களுக்கு தடொக்டர் ஒன்று எடுத்து குடுத்து, அந்த ஆஸ்பத்திொி பிரச்சனய தகொஞ்சம் தீர்க்க மவணும்.

அமதொட வீட்டு வசதி. இப்ப எங்களுக்கு ததொியும், நீங்க அதுக்கு நல்மலொரு programme ஒண்டு plan பண்ைி இருக்கின்னு. அத நொன் அண்டக்கி மபொககுள்ள கண்மடண். நீங்க வீடு சொிக்கட்டுறதுக்கு சல்லி தகொடுத்திருக்கு. அது start பண்ணுறதுக்கு நன்றி. பிரச்சன என்னண்டொ தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள், இப்ப ஆயிரம் குடும்பங்களுக்கு 10 வீடுதொன் குடுக்குறது. இப்ப "பொர்மகபில்" ல start பண்ைிருக்கு. அங்மக 10 வீடு சொிக்கட்டுறது. அந்த area இல் ஆயிரமுக்குகூட குடும்பங்க இருக்கி.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) நொங்கள் அந்த வீட்டுத்திட்டத்தில் முதலொவது முன்னுொிமை தகொடுக்கின்றது, ைண் சொிவில் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு, தீயினொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு. அதனொல்தொன் 10 வீடு 15 வீடு என்று பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்குக் தகொடுத்துக்தகொண்டு வருகின்மறொம். நொங்கள் கிரொைங்களிலும் வீடு அமைத்துக் தகொண்டு வருகின்மறொம்.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இல்ல அமைச்சர், இப்ப உங்களுக்குத் ததொியும்தொமன இந்த 'லயன் கொம்பர'யில எவ்வளவு கொலம் இவங்க இருந்தொங்க என்று. தகளரவ அமைச்சர் உங்களுக்கு ததொியும், இது 150 வருஷங்கள் பழயது என்று. எல்லொருக்கும் வீடு குடுக்க மவணும். ைிச்சம் ஆட்கள் இருக்கக்குள்ள 10 வீடு தகொடுத்தொ அது பத்தொது. உங்களுக்கு ஏசைொட்டொங்க! நீங்க என்னொசொி try பண்ைிருக்கி. இப்ப நீங்க பத்து வீடு சொி சொிக்கட்டிருக்கி. அதுக்கு உங்களுக்கு நன்றி.

அமைச்சர், இப்ப மபொன election இல தைிழ் ைக்கள் எல்லொம் 'தொரொ'க்குத்தொமன 'மவொட்' மபொட்டது. எங்களுக்கு இல்லமய! நொங்கதொன் - ைஹிந்தொனந்த அளுத்கைமகதொன் வீடு சொிக்கட்டின; நொங்கதொன் ஆஸ்பத்திொி எடுத்த; நொங்கதொன் அவங்கட 'ைய்யித்'துக்கு மபொன. அப்ப மவல எல்லொம் எங்களுக்கு, மவொட்டு எல்லொம் உங்களுக்கு. அப்பிடிதொமன! அது பரவொயில்ல. நொங்க மகொபம் பிடிக்கைொட்மடங்க. தகளரவ அமைச்சர், நீங்க 'மவொட்' எடுத்தொ, அவங்களுக்கு மவலய தசஞ்சி குடுக்கமவணும். தகளரவ அமைச்சர் இப்ப வீடு பிரச்சன ைிச்சம் பிரச்சன. அதுக்கு எப்படி சொி நீங்க அரசொங்கமைொட மபசிட்டு வீடுக்கு தகொஞ்சம் கூட 'சல்லி' எடுக்மகொணும். தகளரவ அமைச்சர் அமதொட எங்களுக்குத் ததொியும், உங்களுக்கு வீடு சொிக்கட்டுறதுக்கு இந்தக் கம்பனியும் கொைி தகொடுக்கைொட்டொதுன்னு. அது ைிச்சம் பிரச்சன. இப்ப நொங்க உங்கட 10 வீடு சொிக்கட்டுற photos எல்லொம் கண்டொச்சு. நீங்க தபொிய scheme சொிக்கட்டுங்க. திகொம்பரம் அமைச்சர்ர கொலத்தில தபொிய scheme சொிகட்டணும். அப்பிடி மவலதொன் தசய்மயொணும் அமைச்சர்.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ஊட்டுதவலியவத்மதயிமல 80 வீடு கட்டியிருக்கின்மறொம். அமதைொதிொி பல கிரொைங்கள் அமைத்திருக்கின்மறொம்.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) அமைச்சர் பதுமளயில சொிக்கட்டி மவலயில்ல. நுவதரலியொவில முந்தி சொிக்கட்டுங்க. உங்களுக்கு அப்ப 'மவொட்' குடுப்பொங்க.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) எல்லொரும் மதொட்ட ஆட்கள்தொமன!

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) கண்டிக்கு தகொஞ்சம் கூடக் குடுங்கமளன், அமைச்சர்! [இமடயீடு] நன்றி! நன்றி! அப்பிடிக் குடுக்கிற எண்டொ நல்லம்.

அமதொட road வசதி. இப்ப உங்களுக்கு ததொியும், எங்கட கொலத்தில நொங்க மதொட்டதில எல்லொம் carpet road பண்ைி குடுத்தொச்சி என்று. நீங்க வந்து பொருங்க, கடியமலன்ல இருந்து 'பொர்மகபில்' வரக்கொட்டியும். நீங்க அண்மடக்கு மகொயிலுக்கு வந்தீங்க. அங்க carpet road குடுத்தொச்சு. முன்மனய ைொசத்தில மவலு குைொர் வந்தொங்க. பொர்மகபிலில் இருந்து ஹய்ட்றீக்கு road சொிக்கட்டியொச்சு. அது carpet இல்மல, சும்ைொ கல்லுப்மபொட்டு தொர் மபொட்டிருக்கு. ஒரு ைொசத்தில road மபொட்டு முடிஞ்சுது. அப்ப ஒரு ைொசத்தில மறொட்டும் உமடஞ்சுமபொற. அப்படி தசய்து மவமலயில்ல அமைச்சர்! அப்படி சும்ைொ சல்லி மபொடொதீங்க! நொங்கள் நல்ல ஒரு carpet road மபொட்டிருக்கு. அது இப்ப 5 வருஷம் நல்லொ இருக்கு. நம்ைட தகௌரவ மவலு குைொர் சொிக்கட்டிற road ஒரு ைொசம்தொன். அவருக்கு ஏச ஏலொது; இந்த அரசொங்கத்திட மவமல அது. அவர் அது சொி தசய்ய try பண்ைிருக்கு. அந்த [இமடயீடு] அமைச்சர் அவர்கமள எனக்கு நுவதரலியொ vote இல்மலமய! நொன் வந்து கண்டி. [இமடயீடு] மவணுதைன்றொல் நொன் வந்து நுவதரலியொவில vote மகட்கிமறன். [இமடயீடு] நுவதரலியொவிலும் மதொட்டத்தில carpet ைிச்சம் மபொமடல்மல அமைச்சர். [இமடயீடு] எனக்குத் ததொியவில்மல. மபொட்டிருந் தொல் அது நல்லம். நொவலப்பிட்டியில எங்கமட அரசொங்கம் carpet road மபொட்டுக் தகொடுத்திருக்கு. நீங்கள் vote எடுத்திட்டு சும்ைொ கல்லுப் மபொட்டிருக்கு. அப்படி தசய்யொதீங்க! மதொட்டத்தில ைக்களுக்கு தசய்யிற மவமலமய நல்லொ தசய்யுங்க! அதுதொன் அமைச்சர் நொங்கள் தசொல்லுறது.

அமதொட, மதொட்டத்தில ைக்களுக்கு அரசொங்கத்தில job உம் இல்மல. ஒன்னுமை தகொடுக்கைொட்டொங்க. எல்லொரும் கிரொைைில ஆட்களுக்கு ைட்டும்தொன் தகொடுக்கிறது. அதுக்கு என்ன சொி national programme ஒன்று சொிக்கட்ட மவணும் அமைச்சர். கல்வி அமைச்சர் எவ்வளவு job தகொடுத்தொர் என்று உங்களுக்குத் ததொியுைொ? 5,000 jobs. உங்களுக்கு எவ்வளவு தகொடுத்தொர்? [இமடயீடு] அதுதொன் நொன் தசொல்லுறன். நீங்கள் தசொல்ல மவணும், மதொட்டத்தில ைக்களுக்கு அது கிமடக்க மவணும்.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) மதசிய பொடசொமலகளுக்கு -

3307 3308

[ ුත ධහිතුද්‍ාහතුද්‍ අ ද්ථ ධශේ ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இல்மல. இல்மல. அது மதசிய பொடசொமலக்கு இல்மல. சும்ைொ ைொகொைசமபப் பொடசொமலக்கு [இமடயீடு] இல்மல. இல்மல. இப்ப அவங்கமள ைொகொைசமபக்கும் மபொட்டிருக்கு. அதுதொன் பிரச்சிமன அமைச்சர். [இமடயீடு] இல்மல. இல்மல. நொன் உங்களுக்கு list ஐக் தகொடுக்கிறன். இப்ப உங்கட கூட்டொளி என்ன தசொன்ன. தகௌரவ கல்வி State Minister க்கு ஒன்றும் தகொடுக்கைொட்டொங்க என்று அவருக்கு இப்ப தபொிய மகொபம் தொமன. இப்ப நுவதரலியொவிலிருக்கின்ற கல்வி State Minister க்கு ஒன்றும் தசய்யிறதில்மலதயன்றொல், மதொட்டத்தில ைக்களுக்கு என்ன தகொடுப்பொர். அவர் தசொல்லுறது, அவருமடய ministry ஐ மபொட்டுப் மபொறண்டு. [இமடயீடு] இல்மல. இல்மல. அவர் ஒரு 10 jobs தகொடுப்பொர். அவர் 10 jobs அவர் settle பண்ைினொ மவமலயில்மல. மதொட்டத்தில ைக்களின்மட vote எடுத்து 10 jobs settle பண்ைினொ மவமலயில்மலமய அமைச்சர். [இமடயீடு] சொியொ, நொங்கள் தகொடுத்திருக்கு.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධට ලවශබහ කාලසීධාශද ධධ යලං ශලතු කාා කරතුශතු හව ව. ඔබවේධා යලං ල ශකශහක් ශවලා ශද්‍ධශමතු කාා කරහවා. ඒ වහ ස්වේතිසවතුත ශවහවා. ඒක ශවහධ කාාවක්.

ඔබවේධා වධද්‍ාධ ධට උද්‍වු කරලා තිසශබහවා. හදා්ථ 2014ට ඉස්සර කාල අනුව බව දශවෝථ, 2015 ඉඳලා ශ් අවුුතදු වේහධ අශප් පමාතට ශ ොඳට වවඩ කරලා තිසශබහ බව ශපශහහවා. ඔබවේධා ඇවිල්ලා බලතුහ. ධධ ඔබවේධාව නක්කශ හ තුහ්. ද්‍වතු ඒ ප්‍රශද් ශවහස් ශවලා තිසශබහවා. ඉස්සර නශ ධ ශහොශවන්. පසු ගි ආණ්ඩුව අපට ශ වල් 50,000ක් ද්‍ලා ශද්‍හවා ිර ලා ශපොශ්ථ ලි ලා තිසශබහවා. හදා්ථ නක ශ ක්ව්ථ ද්‍තුහ සල්ලි දීලා හව ව. ඔබවේධා ධට සල්ලි දීලා තිසශබහවා. ඔබවේධා ground නක ද්‍ලා දීලා තිසශබහවා. ඒ නිසා ධධ ඔබවේධාට වධද්‍ාධ ආද්‍ශරතු කාා කරතුශතු. ඔබවේධාට විුතද්‍ව ධධ කවද්‍ාව්ථ කාා කරතුශතු හව ව. හදා්ථ ශ් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ශසේ ඉඩ් අඟලක්ව්ථ තිසබුශණ් හවතිස ජහතාවට ඔප්ුන ලබා දීලා තිසශබහවා; original deed නකක් දීලා තිසශබහවා. ඉඩ් ශබද්‍ා දීලා තිසශබහවා. ශ වල් ද්‍ලා තිසශබහවා. ඒ නිසා ශ් ආණ්ඩුවට ධධ කවධවතිසන්. අපට ශ් ආණ්ඩුව වාශේ ශසේව කරුන ආණ්ඩුවක් කවද්‍ාව්ථ තිසබුශණ් හව ව. ඒක ිර තුහ ඕහෑ, ුත ධතුත්‍රීවේධනි.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධා ිර හවා ශ් ආණ්ඩුව තර් කරුන ආණ්ඩුවක් තිසබුශණ් හව වන් ිර ලා. වබවන්, ුත ඇධතිසවේධනි, ධධ ධ නුවර ිංස්ත්‍රික්ක නිශ ෝජහ කරහ ධතුත්‍රීවරශ ක් නිසා, ධධ ිර තුශතු ධ නුවර ිංස්ත්‍රික්කශේ වවේකරශේ ජහතාවශේ ප්‍ර ්හ ශතු. [බා‍ා ිරීමධක් ඔද. ුත ඇධතිසවේධනි, ධධ ඔබවේධාට උද්‍ා රණ ශද්‍කක් ශද්‍තුහ්ශකෝ. ධධ ඇධතිසවර ා වටි ට ඉතුහ කාලශේ ශවස්ට්ශ ෝල් වවේ ශරෝ ල පවරා ්ථතා. ඔබවේධතුලාශේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඒ වවේ ශරෝ ල වවහුවා. ධධ ව්ථතට කාපට් පාරක් දුතුහා. ඔබවේධතුලා ශබොරළු පාරක් ද්‍ව්ධා. ධධ ිර තුශතු, ශ්ක තධන් ශවහස. ධධ ශවස්ට්ශ ෝල් ඉස්ශකෝශල් වදුවා. ඔබවේධතුලාට ඒකට ගුුතවුත ටික ශද්‍තුහ බව ව. ඉතිසතු ඇධතිසවේධනි, ශ්ක ශ ොඳධ ආණ්ඩුව ිර ලා ිර තුශතු ශකොශ ොධද්‍ ිර හ නකන් ධධ ිර තුශතු. ඔබවේධාශේ ිංස්ත්‍රික්ක

නුවරනළි නිසා ඔබවේධා රණ්ඩු කරලා තුහවා ඇතිස. [බා‍ා ිරීමධක් හව ව, හව ව. ුත ඇධතිසවේධනි, ධට ඔබවේධා්ථ නක්ක වටුධක් හව ව.

உங்கமளொட எனக்குப் பிரச்சிமனயில்மல. நொங்கள் இரண்டு மபரும் கூட்டொளி. எங்களுக்குப் மபமசலும். கண்டியில இரண்டு இலட்சம் தைிழ் ஆட்கள் இருக்கி. யொர் அவங்களுக்கு மவமல பொர்க்கிறது? ஒருவரும் இல்மலமய! Election கொலத்தில எல்லொரும் வருவொங்க.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා ආවා.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා ආවා, ඡතුද්‍ ටික අරශ හ ගි ා. අපි නවේධාට ධතුත්‍රීවේධම්්ථ ප්ථ කරලා දුතුහා ශතු. අශප් ශද දම්ධාතම ධතුත්‍රීවේධාට හාවලපිටිශ තු ඡතුද්‍ 11,000ක් දුතුහා. ුත ඇධතිසවේධනි, இப்ப வீடு ைட்டும் சொிக்கட்டி பத்தொது அமைச்சர். நீங்கள் நிமனக்கிற, நொங்கள் housing programme ஒன்று சொிக்கட்டிறம். அமதொட ஆக்களுக்கு எல்லொம் சந்மதொசம் என்று. அப்படியில்மல அமைச்சர்! உங்களுக்குத் ததொியும், சம்பளப் பிரச்சிமன ைிச்சம் இருக்கி. இப்ப 750 ரூபொய்தொன் கிமடக்கிறது. உங்களுக்குத் ததொியும் தொமன, ஹற்றனிமல தகௌரவ ரைில் விக்கிரைசிங்க வந்து -

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) නවේධා ිර ුන කාාව ධධ තදාතුහාතුශසේට ිර තුහ්. නවේධා ිරදශද ආණ්ඩුව ආුන ධතු ඒ වහ බලතුහ් ිර ලා. පසු ගි කාලශේ ඒ වහ සාකච්ඡා කමා ශතු. ශ්ක වි්ථතී සළ තිස නක්ක සාකච්ඡා කරතුහ ඕහෑ. ඒක ගි ආණ්ඩුව කශමේ්ථ හව ව; ශ් ආණ්ඩුව කශමේ්ථ හව ව. වි්ථතී සළ තිස හා කශ ෝ තධන් ඒ වහ බලතුහ ඕහෑ. ඒක ශබොුතවට ආණ්ඩුවට ිර ලා වවඩක් හව ව.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இப்ப உங்களுக்குத் ததொியும் தகௌரவ அமைச்சர், மதொட்டத்தில எல்லொருக்கும் handbill எல்லொம் தகொடுத்து 1,000 ரூபொய் சம்பளம் கூடக் குடுக்கிறததண்டு தசொன்னொச்சு. அதுதொன் தைய்! சொியொ? இப்ப பொருங்க, அொிசி கிமலொ எவ்வளவு? 100 ரூபொய் தொமன ஒரு கிமலொ அொிசி. ஒரு மதங்கொய் எவ்வளவு? அப்ப மதொட்டத்தில இந்த ைக்களுக்கு சொப்பிமடலுைொ அமைச்சர்? இப்ப மதொட்டத்தில ைக்களுக்கு சம்பளம் கூடக் தகொடுக்க மவணும். இல்லொட்டி எப்படி இவங்க இருக்கிறது? [இமடயீடு] இல்மல. அமைச்சர் உங்களுக்குத் ததொியும், நீங்க வந்தொதலன்ன, ததொண்டைொன் அமைச்சர் வந்தொதலன்ன, கண்டியில தபொிய ஆள் நொன்தொன்; கண்டியில நொன் தொன் தமலவர். யொர் வந்தொலும் தைிழ் ஆட்கள் என்மனொடதொன் இருக்கிறது. நொன் ஏன் தைிழ் ஆட்களுக்கு மவமல தசய்ய நிமனச்சது என்றொல், யொர் சொி அவங்களுக்கு மவமல தசய்வதில்மல. எனக்கு சிங்கள ஆட்களுக்கு ைட்டும் மவமலதசய்ய ஏலும்தொமன. ஏன், தைிழ் ஆட்களுக்கு மவமல தசஞ்மசன்? யொர் சொி. அவங்கமளப் பொக்க ைொட்டொங்க. நொங்கள் சொி பொர்க்க மவணும்தொமன! அவங்களும்

3309 3310

පාතමලිශ්තුවේව

ைனிசர்தொமன! எங்கட கிரொைத்தில electricity, carpet roads எல்லொம் தகொடுக்க மபொமகக்மக தைிழ் ைக்களுக்கு ஒண்டும் இல்மலதயன்றொல் என்ன தசய்யுறது? அவங்கமளயும் நொங்கள் பொர்க்க மவணும்தொமன! அவங்களுக்கு யொர் சொி அப்பொ ஒன்று இருக்க மவணும்தொமன! கண்டியில மதொட்டத்து ைக்களுக்கு அப்பொ இல்மல. நொங்கள் தொன் அப்பொ. [இமடயீடு] அதுதொன் அவர் அப்பொ இல்மல. அப்பொவின்மட அப்பொ. [இமடயீடு]

ුත ඇධතිසවේධනි, ඒ නිසා ධධ ඔබවේධාශ තු ඉල්ලීධක් කරහවා, අර කලිතු ිරදව ආකාර ටධ වවේකරශේ ජහතාව වහ. ඔබවේධාට ශද්‍ධශමතු ිර හවාට වඩා යලං ශලතු ිරදවාධ අපි ශද්‍ශද්‍හාට ශබොශ ොධ ශ ොඳ සංවාද්‍ ක ශ ශද්‍තුහ ුනළුවතු. ුත ඇධතිසවේධනි, ධධ ශද්‍ධම ාාෂාශවනු්ථ කාා කරලා ඔබවේධාට ිරදශද, වවේකරශේ ද්‍ුතවතුශේ අ‍යාපහ සඳ ා ජාතිසක වවඩ පිළිශවමක් ද්‍තුහ ිර හ නකන්. නශ ධ හව්ථහ් ව්ථශ්ථ ද්‍ුතවතුට අ‍යාපහ ක් හව ව. ශ් ද්‍ුතශවෝ ශ ොඳට ඉශ හ තුහවා. ව්ථශ්ථ ද්‍ුතශවෝ ඉශ හ තුශතු හව ව. ශ් ද්‍ුතශවෝ ඉස්ශකොශල් නහවා. ව්ථශ්ථ ද්‍ුතවා ඉස්ශකෝශල් නතුශතු හව ව. ඒ නිසා වවේකර සඳ ා ශ ොඳ ජාතිසක වවඩ පිළිශවමක් ද්‍තුහ ඇධතිසවේධනි. ආණ්ඩු ශ්වා ද්‍ලා ශද්‍තුශතු හව ව. ශ් අ ඔබවේධාශේ ළ නිස්සු. ඔබවේධා ශ් ජාතිසක වවඩ පිළිශවම ද්‍තුහ. වවේකරශේ ද්‍ුතවාට ශ ොඳ අ‍යාපහ ක් ලබා දීධ සඳ ා වවඩ පිළිශවමක් ද්‍තුහ. ධධ්ථ ඔබවේධාට ඒකට උද්‍ද කරතුහ්.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඔබවේධා ිර තුශතු ඔබවේධතුලාශේ ආණ්ඩුව වදුශද්ථ හව ව, ශ් ආණ්ඩුව්ථ ද්‍තුශතු්ථ හව වන් ිර ලාද්‍?

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අශප් කාලශේ වදුවා. ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ශකොශ ේද්‍ වදුශද? ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධාට ධතකද්‍, වවේ ටිතල ප සුක් අධාතයාං ද්‍ලා Sida Project නක ටශ්ථ වවේකරශේ පාසල් ණහාවක් ද්‍තුහ ද්‍වවවතුත වවඩ පිළිශවමක් ඇතිස කමා. ඒ කාලශේ ් වවඩ ශකොටසක් කමා. හව වන් ිර තුහ බව ව ශතු, ුත ඇධතිසවේධනි. ද්‍වතු ඔබවේධා ධක් කරහවා.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) වවඩ පිළිශවමක් ද්‍හවා.[බා‍ා ිරීමධක්

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පටලවා තුහ නපා. ධධ ශ් ිර තුශතු ිං ්බර් ඇධතිසවේධාට ශහොශවන්. ධධ ිරදවා, ිං ්බර් ඇධතිසවේධා ද්‍ක්ෂ ඇධතිසවරශ ක්; වවඩ කරහවා; ව්ථශ්ථ ඉතුහවා; ළ නිස්සු්ථ නක්ක

ඉතුහවා ිර ලා. [බා‍ා ිරීමධක් ශපොේඩක් ඉතුහශකෝ, ඇධතිසවේධා. ධා වහ ිර තුහ නපා.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ධහිතුද්‍ාහතුද්‍ අ ද්ථ ධශේ ධවතිසවේධා ශබොශ ොධ ද්‍ක්ෂ ශකශහක්. අපට ඔබවේධා නක්ක ිරයලධ ප්‍ර ්හ ක් හව ව.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධාට ධධ ිර තුශතු ශ්කන්. වවේකරශේ ජහතාව ශ් ආණ්ඩුවට ඡතුද්‍ දුතුහා. වවේකරශේ ජහතාව ශ් ආණ්ඩුවට ඡතුද්‍ දුතුශතු ශලොම් බලාශපොශරෝථවේ තිස ාශ හන්. [බා‍ා ිරීමධක් හව ව. ඇධතිසවේධනි, ධ නුවර වවේකරශේ ජහතාව ිර හ ශද් තධන් ධධ ිර තුශතු.

ඔබවේධා ධා්ථ නක්ක ද්‍වසක් නතුහ, වවේකරශේ ළ නිසුතුශේ දුක බලතුහ. ළ නිශ ම්ශේ දුක ිර තුහ, අඩු ණශතු වවේකරශ තු ඡතුද්‍ ්ථවේ ධතුත්‍රීවරශ ම්ශේ කාතම ාල ක් තිසශබහවාද්‍? ඔක්ශකෝධ අ ශකොමඹට ශවලා ඉතුහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, අඩු ණශතු ව්ථශ්ථ ළ නිසුතුශේ දුක බලතුහ. ධධ ද්‍වක්කා, ව්ථශ්ථ ශකොල්ශලෝ Facebook නශක් ද්‍ාලා තිසශබහවා, "අපි ඡතුද්‍ දුතුනු ධතුත්‍රීවේධා හව ව, ශ ො ා ශද්‍තුහ. ශ ො ා තුහ හව ව." ිර ලා. Facebook නශක් ද්‍ාලා තිසශබහවා, "ධතුත්‍රීවේධා ශ ො ලා දුතුශහෝථ ලක්ෂ ක් ශද්‍හවා" ිර ලා. ුත ඇධතිසවේධනි, ධධ ිර හ ශද්ට ඔබවේධා නකඟ හවද්ද්‍ ිර තුහ ද්‍තුශතු හව ව. ඔබවේධා පිළි තුහවාද්‍, වවේකරශේ අ‍යාපහ කඩා වවටීධක් තිසශබහවා ිර ලා?

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ධධ පිළි තුහවා. ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නශ ධ හ් අපි ශද්‍තුහාධ නකන් ශතු, ුත ඇධතිසවේධා. ධධ ිර තුශතු ඒක ද්‍තුහ අපි වවඩ පිළිශවමක් ද්‍දා ිර හ නකන්. ඒක අශප් කාලශේ්ථ වුශණ් හව ව, ධධ පිළි තුහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, වවේකරශේ අ‍යාපහ ශවනුශවතු ජාතිසක වවඩ පිළිශවමක් ද්‍තුහ.

ඊමඟට, වවේකරශේ ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථව වහ ිර තුහ ඕහෑ. අශප් කාලශේ වවේ ශරෝ ල් රජ ට පවරාශ හ, ශ ොඳ වවඩ පිළිශවමක් කමා. ඔබවේධතුලා වවේ ශරෝ ල් ටික ආපහු private වවේවලට ශද්‍හවා. ඒක කරතුහ නපා. අපි ඒ වවඩ පිළිශවම ශ ොඳට කමා හ්, ඒක තව්ථ ශ ොඳට කරශ හ තුහ ිර හ නකන් අපි ිර තුශතු. ුත ඇධතිසවේධනි, අපි ්ථවේ ඉස්පිරිතාල ආපහු ශකෝපවනිවලට ශද්‍හවා. නශ ධ කරතුහ නපා. ුත ඇධතිසවේධනි, වවේකරශේ ජහතාව ශවනුශවතු ඔබවේධා ද්‍වවවතුත වවඩ පිළිශවමක් ්‍රි ා්ථධක කරතුහ. ඔබවේධා උහතුදුවක් ද්‍ක්වහ තුතණ ඇධතිසවරශ ක් නිසා ඔබවේධාට ා ම්්ථ තිසශබහවා; ඔබවේධාට විශසේම්්ථ තිසශබහවා; ඔබවේධාට වවඩ කරතුහ වුවධහාවම්්ථ තිසශබහවා. ඔබවේධාශේ ඒ ා , ඒ විශසේ පාවිච්ි කරලා ඔබවේධා ආණ්ඩුශද කවිමහට් ධණ්ඩල ඇවේශමේ ශපෝථ ශපොශමොශද ලා සද්ශද් ද්‍ාලා ඉල්ලතුහ, සල්ලි. ඇධතිසවේධනි, ඔ නික් ඉල් දවාට සල්ලි ශද්‍තුශතු හව ව. අ වව නහ ශකොට ඉස්සර වාශේ ශපොඩි සද්ද්‍ ක් ද්‍ාලා වවේකරශේ ජහතාව ශවනුශවතු සල්ලි ඉල්ලතුහ.

3311 3312

[ ුත ධහිතුද්‍ාහතුද්‍ අ ද්ථ ධශේ ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ඔබවේධාට තුහ ුනළුවතු. ඔබවේධාට වවඩ කරතුහ ුනළුවතු. ඒකන් ධධ ශ් ිර තුශතු. ුත ඇධතිසවේධනි, ධධ ඊට වවඩි ඔබවේධාශේ කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං වහ කාා කරතුශතු හව ව. ඒක නිසා ඔබවේධාට සුබ පතහවා.

ධධ වි ්වාස කරහවා, ඔබවේධා වවේකරශ තු ිමහි ශවච්ච, වවේකරශේ ජහතාවට වවඩිධ නිවාස ද්‍ුන ඇධතිසවර ා බවට ප්ථ ශවන් ිර ලා. ධධ ඔබවේධාට සුබ පතහවා. වබවන්, ශ් වාශේ පණ අිංහ ආණ්ඩුවක ඉඳලා ඔබවේධාට ඒක කරතුහ ුනළුවතු ශවන්ද්‍ ිර ලා ද්‍තුශතු හව ව. ශධොකද්‍, ආණ්ඩුවට සල්ලි හවතිස නිසා. ආණ්ඩුවට පාණ්ඩුව. ආණ්ඩුවට සල්ලි හව ව. ඊමඟ ධාසශේ පඩි ශ වතුහ්ථ සල්ලි හව ව. ඔබවේධාශේ වවේකරශේ ශ වල් ද්‍තුහ තිස ා පඩි ශ වතුහව්ථ සල්ලි හව ව. ඔබවේධා ශ ොඳ වවඩ පිළිශවමක් ද්‍තුහ. අපි ඔබවේධාට ඒ ස්බතු‍ශ තු සුබ පතහවා.

අශප් ුත බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ ඇධතිසවේධා වහ්ථ ධක් කාා කරතුහ ඕහෑ. Hon. Minister, I want to say a few words about your Ministry. ුත ස්වාළ හාද්‍තු ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධා බතු‍හා ාර ාාර ඇධතිසවේධා. ඔබවේධාට හිළ ශවතුහ තිසබුශණ්, විශද් කටයුවේ වාශේ අධාතයාං ක්. ඔබවේධා ශබොශ ොධ අහිංසක, නි තධානී අධාතයවරශ ක්. ඔබවේධාට ාාර දුතුහා, බතු‍හා ාර . ඔබවේධාට ශහොශවන්, අශප් ප්‍රසතුහ රණවීර ධතුත්‍රීවේධා වාශේ ශකශහම්ට තධන් බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ අධාතයාං ාාර ශද්‍තුහ තිසබුශණ්. ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධතුලාශේ ආණ්ඩුශවතු අපට බතු‍හා ාර ට උසස් වී් දුතුනු හිතුද්‍ා, අපි බතු‍හා ාරශේ ඉතුහ ළ නිසුතුශේ දුක ද්‍වක්කා. ුත ඇධතිසවේධනි, බතු‍හා ාර අස්සට ගිහිල්ලා, ඒ ළ නිසුතුශේ ප්‍ර ්හ ිං ා බලතුහ. ඒ ළ නිස්සු ජීව්ථ ශවතුශතු ශපොඩි කාධරවල. නකයල පහ ක්, ශද්‍සී ක් ුනංි කාධරවල ද්‍ාලා ඉතුහවා. ඒ ළ නිසුතුට හුස්ධ තුහ බව ව. ජීව්ථ ශවතුහ බව ව. ඒක නිසා ඒ ළ නිස්සු ඉතාධ අප සුශවතු ජීව්ථ ශවතුශතු. ශලඩ ශරෝ වශද්‍හවා. ඉතාධ බරපතම ප්‍ර ්හ තිසශබහවා, ුත ඇධතිසවේධා.

ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධා ශ්වාට ගිහිල්ලා ඒ ළ නිසුතුශේ දුක වහ ශ ො ලා බලතුහ. බතු‍හා ාරවල ් ් නීතිස ද්‍ාලා තිසශබහවා. උද්‍ා රණ ක් ව ශ තු ිරදශවෝථ බතු‍හා ාරවලට යල රැට් ශ ශහතුහ ශද්‍තුශතු හව ව. වබවන්, යල රැට් ශබොහ ළ නි ා නිල‍ාරිතු අල්ලාශ හ සල්ලි දීලා ශබොහවා. බතු‍හා ාරශේ යල රැට් ශබොහ නක වවමිරලා හව ව. ශබොහ ළ නි ා ශබොහවා. වබවන්, ුත ඇධතිසවේධනි, ඒ වාශේ ශද්වල්වලදී වවරැිං ශහොවහ විධි ට ් ලිහිල් ිරීමධක් කරතුහ. ඒවාට ධ්ථපවතු ශ ශහතුහ ඉඩ ශද්‍තුහ ිර ලා අපි ිර තුශතු හව ව. වවරැිං ශද්වල් කරතුහ ඉඩ ශද්‍තුහ ිර ලා අපි ිර තුශතු හව ව. වබවන්, ඒ හිරකාර තුට තිසශබහ ප්‍ර ්හ ටික ඔබවේධා මීය ට වවඩි බලහවා හ් ශ ොඳන්.

ුත ඇධතිසවේධනි, බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතුශේ වවටුප් ප්‍ර ්හ තිසශබහවා. ශ් වවටුප් ප්‍ර ්හ ට ඔබවේධා ධවිං ්ථ ශවහවා හ් ශ ොඳන්. බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතුට බරපතම වවටුප් ප්‍ර ්හ ිරහිප ක් තිසශබහවා. වවටුප් විෂධතාවක් තිසශබහවා. ඔබවේධා ශ් වහ ශ ො හවා හ් ඉතාධ ශ ොඳන්. බතු‍හා ාරවලට වධ ද්‍ාධ ශ ොශරතු ංජා ශ හ හවා; ම්ඩු ශ හ හවා; අරක්ම් ශ හ හවා. වධ ශද්ධ ඇවේමට ශ හ ගිහිල්ලා අහු ශවහවා. නශ ධ ශ හ ගිහිල්ලා නවවනි ශද්වල් ඇවේශමේ තිසශබහවා ිර තුශතු, ඇවේශමේ ප්‍ර ්හ ක් තිසශබහවා ිර හ නකන්, ුත ඇධතිසවේධා. ඒක නිසා ඒවා ශ හ තුහ ශද්‍තුහ ශ ොඳ හව ව. වබවන්, ඒ ළ නිසුතුශේ ප්‍ර ්හ ට විසඳු් ලබා ශද්‍තුහ. සධ ර තවතුවලට ළ නිස්සු ගි ාධ ශලඩ ශවහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, ඒ ළ නිසුතුශේ

ඔළු ද්‍තුහ වවඩ පිළිශවමක් ද්‍තුහ. ාාවහා පතුතිස ද්‍ාලා, ශ ෝ ා පතුතිස ද්‍ාලා ඒ ළ නිසුතුශේ ඔළුව ද්‍තුහ. ුත ඇධතිසවේධනි, හිර ශ ද්‍රට හ ළ නි ා හිර ශ ද්‍රිතු නළි ට නතුශතු තව්ථ ද්‍ාධරිකශ ක් ශවලා. හිර ශ ද්‍රට හ ධනුස්ස ා නළි ට නතුහ ඕහෑ ශ ොඳ ළ නිශ ක් ශවලා. අද්‍ බතු‍හා ාරවලට හ ළ නි ා ඒශකතු නළි ට නතුශතු තව්ථ ධංශකොල්ල ක් කතුහ බලාශ හන්.

නශ ධ හව්ථහ් තව්ථ බවංම්වක් කඩතුහ බලාශ හ තධන් බතු‍හා ාරශ තු නළි ට නතුශතු. ුත ඇධතිසවේධනි, බතු‍හා ාර ට හ ළ නි ා වවද්‍ ්ථ ධනුෂය ම් කරලා නළි ට නවහ නක තධන් ඔබවේධාශේ ව කීධ ශවතුහ ඕහෑ. බතු‍හා ාර ඇවේශමේ තිසශබතුශතු ශවහධ පාතාල ක්; ශවහධ ධාෆි ාවක්. නවවනි ශද්වල් හව්ථවතුහ ඇධතිසවේධනි. ඔබවේධා බතු‍හා ාර ට ගිහිතු බලතුහ. ධා ඒකන් ිරදශද, "You are too good for this Ministry" ිර ලා. ඔබවේධාට ලවශබතුහ තිසබුශණ් විශද් කටයුවේ අධාතයාං න්, නශ ධ හව්ථහ් ශබොශ ොධ ශ ෞරවනී අධාතයාං ක්. ඔබවේධාට බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීමධ ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං දීලා ඔබවේධා ඉතා අධාුතවකටන් ද්‍ධා තිසශබතුශතු. පලනි ිං ්බර් ඇධතිසවේධා වවනි ශකශහම්ට ශ් අධාතයාං දුතුහා හ් ශ ොඳන්. නශ ධ හ් නවේධා හිරශ ද්‍ර ඇවේමට ගිහිල්ලා, හිරකාර තු බලා, ඔවුතු සධඟ කාා කරලා, ් වවඩ පිළිශවමක් කරහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, ශ් ස්බතු‍ශ තු ඔබවේධාට ිරදවාධ, නද්‍ා ඔබවේධා ිරදවා, ද්‍වතු ශධ ශකොමඹට ශ හ තුහ වවඩ පිළිශවමක් සකස් කර තිසශබහවා ිර ලා. න ඉතාධ ශ ොඳන්. ශ් පිළිබඳව ුත ඇධතිසවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ.

අද්‍ හිරශ ද්‍ර ඇවේමට හ යලරකුතවාශේ ධහස ද්‍තුහ ් වවඩ පිළිශවමක් සකස් කරතුහ ිර ා ධා ඉල්ලා යලටිහවා. ශධොකද්‍, ශධ ඉතාධ ා ාහක ත්ථ්ථව ක්. අද්‍ යලද්‍ශවලා තිසශබහ අපරා‍ ්ථශතෝථ, ශබොශ ෝ අපරා‍වලට ස්බතු‍ වතුශතු හිරශ ද්‍ර ඉඳලා ආුන ළ නිස්සුන්. බරපතම අපරා‍ ්ථශතෝථ හිරශ ද්‍ර ඉඳලා ආුන අ තධන් ඒ අපරා‍වලට ස්බතු‍ශවලා තිසශබතුශතු. හිරශ ද්‍ර ඇවේශමේදී ශ් ළ නිසුතු නිවවරැිං ධඟට ශ ොදා කරලා හව ව. ඒ නිසා ුත ඇධතිසවේධනි, අ‍යාපහ සඳ ා ජාතිසක වවඩ පිළිශවමක් සකස් කරතුහ ිරදවා වාශේ බතු‍හා ාර ඇවේශමේ ඉතුහ ළ නිසුතුශේ ඔළුව ද්‍තුහ ් වවඩ පිළිශවමක් සකස් කරතුහ. නශ ධ කශමෝථ ඉතාධ ශ ොඳන් ිර ා ධා ිර හවා.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Yes, Sir? ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you for your compliments. I just want to say that we are changing the location. The Welikada Prison is going to be moved out.

3313 3314

පාතමලිශ්තුවේව

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) So, how long will it take? ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) We have got the land now. It is somewhere close to Dompe.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) So, it will take another five to six years. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) No, it is only a question of building it. Once we start building it, probably it will take another two-and-a-half years’ time.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) By that time, your Government would not be in power, Sir.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Whichever the Government would be - ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Then, we can open it. Thank you. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) The other thing is, we have also given a lot concession to the inmates. We are conducting yoga classes. We are having, as you said, correction centres. We are bringing in international standards. We are bringing in all those concepts. I know the problems that we are having. You said, "do not to allow them to take cigarettes". I totally agree with you. But, they are carrying ganja. The Department of Prisons is totally infested with corruption. It has been a continuous practice and not something that started today.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Your concept is very good. ුත ඇධතිසවේධනි, අ ද්ථ බතු‍හා ාර ද්‍ලා න ට හ ශතක්, ද්‍වහට තිසශබහ බතු‍හා ාර ඇවේශමේ්ථ ් වවඩ පිළිශවමක් සකස් කරතුහ. ද්‍වතු ඔබවේධා ිරදවා, ''ශ ෝ ා'' වවඩසට තු තිසශබහවා ිර ලා.

වබවන්, අපි ද්‍ිරතුශතු ශධොකක්ද්‍? ඔබවේධා බලතුහ, බතු‍හා ාරශ තු නළි ට නහ ළ නි ා ශ ොඳ ළ නිශ ක් ශවලා

නළි ට නහවාද්‍ ිර ලා. නශ ධ නතුශතු හව ව, ුත ඇධතිසවේධනි. ළ නිශ ක් හිශතමට තුශතු දුප්ප්ථකධ නිසා ශධොකක් ශ ෝ ශද්‍ ක් කරලා. හව්ථහ් ශවහ ශධොකක් ශ ෝ වවරැද්ද්‍ක් කරුන නිසාන්. ඒ වවරැිං කම ුනද් ල ා හිශරතු නළි ට තුහශකොට සධාජ ට ශ ොඳ ළ නිශ ක් කරලා නළි ට තුහ. අතුහ ඒ සඳ ා වවඩ පිළිශවමක් ද්‍තුහ ිර ලාන් අපි ිර තුශතු, ුත ඇධතිසවේධනි.

අවසාහ ව ශ තු, ධධ අශප් ුත ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා වහ්ථ ිර තුහ ඕහෑ. නවේධාශේ අධාතයාං ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං න්. නවේධා ද්‍වතු හ් ශ් ුත සාාශද හව ව. නවේධාට ශ ොඳ ශල්ක්වරශ ක් ්බ ශවලා ඉතුහවා. නධ නිසා නවේධාව රි ධඟට නින් ිර ා අපි වි ්වාස කරහවා. අපි ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා වහ ශබොශ ොධ සතුශතෝෂ ශවහවා. නවේධා ද්‍රවිඩ ජාතිසකශ ක් වුණ්ථ, ජාතිසක සධඟි පිළිබඳව ශබොශ ොධ ශ ෞරවශ තු කාා කරහ ඇධතිසවරශ ක්. අපි නවේධාට ශබොශ ොධ ස්වේතිසවතුත ශවහවා. අපි වාශේ රටක විවි‍ ජාතීතු, විවි‍ ශද් පාලහ හා ක තු විවි‍ ශකෝණවලිතු ශ් ප්‍ර ්හ ිං ා බලද්ිං, නවේධා ශ් රශට් ජීව්ථ වහ ුනරවවයලශ ක් වටි ට ධවද්‍ ධාවතක ඉඳශ හ ශ් ප්‍ර ්හ ිං ා බලහවා. ඒ වහ අපි ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධාට ස්වේතිසවතුත ශවහවා. ඒ වහ ධධ මීය ට ව ඩා කාා කරතුශතු හව ව, ුත නිශ ෝජය සාාපතිසවේධනි.

ධධ හවවත්ථ අශප් පලනි ිං ්බර් අධාතයවේධාට සුබ පතහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධා ද්‍ක්ෂ ඇධතිසවරශ ක්; වවඩ කරතුහ ුනළුවතු ඇධතිසවරශ ක්. ුත ඇධතිසවේධනි, අපි ිරදවා වාශේ, නිවාස ප්‍ර ්හ විසඳහ නකධ පධණක් ශහොශවන්, ඒ ළ නිසුතුශේ පව්ථත වහ්ථ ශපොේඩක් බලතුහ. ඔබවේධතුලා ඒ නිවාස වදුවාට ඒ නිවසක් තුහ නක්ශකහා ධාස කට ද්‍ ස් ණහක් ශ ෝ වේතුද්‍ ස් ණහක් ශ වතුහ ඕහෑ. ්ිරයල විධි ිරතු ඒ දාද්‍ල ශ දශද හව්ථහ් ඒක ඔහුශේ EPF නශකතු කවපිලා හවා. ශ්ක ශ් ළ නිසුතුට ිර හ තර් අන්යලං බතුශද්යල ක තිසශබහ ශද්‍ ක් ශහොශවන්, ුත ඇධතිසවේධනි. ඒ ශසේවක ාශේ අතමාසා‍ක අරදාද්‍ල්ථ ඇප ට තබාශ හ, පඩිශ නු්ථ කපහවා. ඒ නිසා ඔබවේධා ආණ්ඩුවට ිර තුහ ශ්කට මීය ට වඩා ධවිං ්ථවීධක් ශවතුහ ිර ලා. ශධොහවා වුණ්ථ, ශසේවක ාශේ අතමාසා‍ක අරදාද්‍ල හිරකරලා තධන් ශධ ශද්‍තුශතු. [බා‍ා ිරීමධක් ඔබවේධා වහ ශහොශවන් ධධ ිර තුශතු. ධධ ිර තුශතු ශ් project නක වහන්. ඒ නිසා ඔබවේධා ආණ්ඩුවට ිර තුහ ශ්කට ශවහධ allocation නකක් ශද්‍තුහ ිර ලා. ුතපි ල් ලක්ෂ ප ක් ශ කට හවා හ් නන්තු ලක්ෂ ශද්‍ක ධාරක් ආණ්ඩුශවතු ශද්‍තුහ ිර තුහ. ලක්ෂ ශද්‍ක ධාරක් ශසේවක ාට ද්‍ධතුහ ිර තුහ.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, balance නක -ලක්ෂ ප - ඒ ශ ොල්ශලෝ ශ වතුහ ඕහෑ.

ගු ෙහි්දොන්දෙ අලු්පගෙදේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තධන් ධධ ිරදශද. ශ්, ශසේවක ා ශබොශ ොධ අධාුතශවතු ද්‍ුන අතමාසා‍ක අරදාද්‍ල.

ධධ ඔබවේධාට දාලිනු්ථ ිරදවා ශතු, වවේකරශේ ශසේවක ා ශ් රශට් ආතමථික කට වි ාල ද්‍ා ක්ථව ක් ලබාශද්‍හ ශකශහක් බව. ශ් රශට් අවුුතදු නකයල ණහක් ජීව්ථ වුණු ඔවුතුට තවධ සා‍ාරණ ක් ඉෂ්ට ශවලා හව ව. නධ නිසා වවේකරශේ යලටිහ ශ්

3315 3316

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ජහතාවශේ ආතමථික හඟා යලටුවතුහ, ඔවුතුශේ ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථව , අ‍යාපහ , රැිර ා, ටිතල ප සුක් ිර හ යල ද ශද් සප තුහ, ඒ සඳ ා වවඩකටයුවේ කරතුහ ඔබවේධාශේ ුරර කාල වේම ඔබවේධාට ක්තිස ා ල‍තම ලවශේවා!න් ිර ා ප්‍රාතමාහා කරළ තු, ධශේ කාාව අවසතු කරහවා.

ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්. [பி.ப. 2.48] ගු සීනිතම්බි දයෝදහසේසපවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்று நொன்கு அமைச்சுகளின் நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீது குழுநிமலயில் நமடதபறும் விவொதத்தில் மபசுவமதயிட்டு ைகிழ்ச் சியமடகின்மறன். குறிப்பொக சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு இம்முமற ஒதுக்கப்பட்ட நிதியொனது கடந்த வருடத்மதவிட 6,016 ைில்லியன் குமறவொகும். அமதமநரத்தில், மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு ஆகியவற்றுக்குக் கடந்த வருடத்மதவிட அதிகைொன நிதிதயொதுக்கீடு வழங்கப் பட்டிருப்பது ைகிழ்ச்சிக்குொியது. ஏதனனில், இந்த அமைச் சுகளிமல ைிக முக்கியைொன பல விடயங்கள் தங்கியிருக் கின்றன.

2018ஆம் ஆண்டுக்கு இந்து சைய ைற்றும் பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 249.1 ைில்லியன் ரூபொயொகும். இமதமவமள, புத்தசொசன அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 1462.9 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும். இத்தரவின் அடிப்பமடயில் புத்த சொசன அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் சுைொர் 17.02 சதவீதமை இந்து சைய ைற்றும் பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களத்திற்கு ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்த அமைச்சுக்கு அதன் மதமவகள் அதிகைொக இருப்பதனொல், குமறநிரப்புப் பிமரரமையில் அதற்கொன நிதிமய அதிகொிக்குைொறு நிதி அமைச்சுக்கு இந்தச் சமபயிமல மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன். பொொிய பல மவமலத்திட்டங்கமள நிமறமவற்ற மவண்டிய தபொறுப்பு இத்திமைக்களத்திற்கு இருக்கின்றததன்ற வமகயில், அதன் நிதி ஒதுக்கீடு அதிகொிக்கப்பட மவண்டும் என்பது எனது மகொொிக்மகயொகும்.

இலங்மகயில் இந்து சைய அறதநறிப் பொடசொமலகளில் கற்க மவண்டிய வயதில் சுைொர் ஆறு இலட்சம் வமரயொன இந்துச் சிறொர்கள் உள்ளமபொதும், இவர்களில் சுைொர் ஓொிலட்சம் சிறொர்கள், அதொவது 20 வீதத்திற்கும் குமறந்தவர்கமள அறதநறிப் பொடசொமலகளில் கல்வி கற்கின்றனர். இந்நிமலயிமன ைொற்றியமைக்குமுகைொக இந்து சைய அறதநறிக் கல்விச் தசயற்பொடுகமள மைலும் மைம்படுத்தி, இலங்மகயில் வொழும் அமனத்து இந்துச் சிறுவர்களுக்கும் இந்து சைய அறக் கல்விமய வழங்கும் மநொக்குடன் இந்து சைய அறதநறிக் கல்வி அபிவிருத்தித் திட்டம் இந்து சைய கலொசொர அலுவல்கள் திமைக்களத்தொல் முன்தனடுக்கப்படுவமத வரமவற்கின்மறன். இந்நிமலயில், இலங்மகயில் ஏமனய சைய அறதநறிப் பொடசொமலகளுடன் ஒப்பிடும்மபொது இப்பிரச்சிமன பொொிய பிரச்சிமனயொகவுள்ளது. எனமவ, இத்திட்டத்மதத் துொிதைொகச் தசயற்படுத்துவதற்கு மபொதிய நிதிமய அரசொங்கம் ஒதுக்கீடு தசய்தல் அவசியைொக இருக்கின்றது.

அறதநறிக் கல்விமய ஞொயிற்றுக்கிழமைகளில் தமடயின்றி முன்தனடுப்பதற்கு ஞொயிறு தினங்களில் இடம்தபறும் தனியொர் வகுப்புகள் தமடயொகக் கொைப்படுகின்றன. எனமவ, இது சொர்பொக ஞொயிறு தினங்களில் தனியொர் கல்வி நிமலயங்கமளக் கட்டுப்படுத்தும் அமைச்சரமவப் பத்திரம் அண்மையில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்தும் அதற்கு அமைச்சரமவ அனுைதி வழங்கொமைமயயிட்டுக் கவமலயமடகின்மறன். ஆகமவ, ைீண்டும் அதமனச் சைர்ப்பித்து, அறதநறிப் பொடசொமலகள் நமடதபறுகின்ற ஞொயிற்றுக்கிழமை கொமல மவமளகளில் பிரத்திமயக வகுப்புகள் நமடதபறுவமதத் தமடதசய்கின்ற நிமலமய ஏற்படுத்த மவண்டுதைன்று இந்த சமபயில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். இவ்வொறு பல தடமவகள் இந்தச் சமபயிமல மவண்டுமகொமள விடுத்திருக்கின்மறன் என்பமதயும் சுட்டிக் கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

யுத்தத்தினொல் மசதைொன வடக்கு, கிழக்கில் சுைொர் 1,000 இந்து ஆலயங்கள் இதுவமர முழுமையொகப் புனரமைக்கப் படொது கொைப்படுகின்றன. உதொரைைொக, திருமகொைைமல சம்பூர் பத்திரகொளி மகொயில் 2006ஆம் ஆண்டில் முழுமையொகச் மசதைொனது. இதமன முழுமையொகப் புனரமைத்து வழங்கமவண்டிய முழுப்தபொறுப்பும் அரசொங்கத்மதச் சொர்ந்தது. அரசொங்கம் வழங்கிய 7.5 ைில்லியன் நிதியில் இதுவமர 30 வீதைொன புனரமைப்புப் பைிகள் பூரைைொகியிருக்கின்றன. இவ்வொறு முழுமையொகச் மசதைமடந்த நிமலயில் பல ஆலயங்கள் கொைப்படுகின்றன. தகௌரவ பிரதைர் அவர்களின் மதொோ்தல் விஞ்ஞொபனத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் யுத்தத்தினொல் மசதைொன இந்து ஆலயங்கமளப் புனரமைப்பதற்கு விமசட நிதியம் ஒன்மற ஏற்படுத்துவதொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஆனொல், இதுவமர அதமனச் தசய்யவில்மல. வழமையொன நிதி ஒதுக்கீடொன கிட்டத்தட்ட 88 ைில்லியமன வழங்கப்படுகின்றது. 2018இல் வடக்கு, கிழக்கில் யுத்தத் தினொல் மசதைொன இந்து ஆலயங்கமளப் புனரமைப்பதற்கு விமசட நிதியம் ஒன்மற உருவொக்க மவண்டும். அந்த நிதியம் சுைொர் 1,000 ைில்லியமனக் தகொண்டதொக அமைந்திருந் தொல்தொன் உண்மையிமல அதன்மூலைொன பயன்பொட்மடப் தபறக்கூடியதொக இருக்கும்.

இலங்மகயிமல தபௌத்த, இஸ்லொம் ைதங்கள் சொர்ந்த அமைச்சுத் திமைக்களங்களுக்கு ைிகச் சிறந்த வசதிகளுடன்கூடிய நிரந்தரக் கட்டிடங்கள் -கிட்டத்தட்ட 8ைொடிகள் வமர தகொண்ட கட்டிடங்கள் - இருக்கின்றன. ஆனொல், இந்து விவகொர அமைச்சின் இந்து சைய கலொசொர அலுவல்கள் திமைக்களம் கடந்த 30 ஆண்டுகளொக வொடமகக் கட்டிடத்திமல, இரண்டு ைொடியில், ைிகவும் வசதிக் குமறவுடன் இயங்குகின்றது. இலங்மகயில் இரண்டொவது தபரும் பொன்மைச் சையத்திற்கு ஏன் இந்தப் பொரபட்சம்? நொன் இமதப் பல தடமவகள் குறிப்பிட்டிருக்கின்மறன். அமைச்சர் அவர்கள் இதற்கொகக் கொைிதயொன்மறப் தபற்றிருக்கின்றீர்கள் என்று அறிகின்மறன். விமரவொகச் சகல வசதிகளுடன் அதற்குொிய கட்டிடத்மத அமைக்குைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நொங்கள் பம்பலப்பிட்டியில் ஒரு கொைிமய எடுத்திருக் கின்மறொம்.

ගු සීනිතම්බි දයෝදහසේසපවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி!

3317 3318

පාතමලිශ්තුවේව

இன்று இலங்மகயில் வொழும் தபளத்த சையத்தவர்களுக்குத் மதமவயொன சைய தைொழிக் கல்விக்கு தபௌத்த பொளி பல்கமலக்கழகம் சிறப்பொக இயங்குகின்றது. அமதமபொன்று, இந்து சைய ைக்களுக்கொன இந்து சையக் கலொசொரக் கற்மககள் நிறுவனம் உருவொக்கப்பட்டமைமய நொன் வரமவற்கின்மறன். ஆனொல், அதற்கொன கட்டிட வசதிகமளொ, ஆளைி வசதிகமளொ மபொதியளவு இல்லொமை அதன் தசயற்பொடுகமளப் பொதிப்புறச் தசய்யும். எனமவ, தனிச் சட்டத்தின்கீழ் மதசிய இந்து சையக் கலொசொரக் கற்மக நிறுவனைொக அதமனத் தரமுயர்த்தி, உொிய வளங்கமள ஏற்படுத்துவதற்கு அமைச்சு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டுதைன்று இந்த இடத்திமல அன்பொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அதுதவிர, இன்னுதைொன்மறயும் நொன் முக்கியைொகக் குறிப்பிட மவண்டியவனொக இருக்கின்மறன். இலங்மக வரலொற்றிமல புரொதன இந்து ஆலயங்கள் என்று கூறுகின்ற பஞ்ச ஈச்சரங்கள் இருக்கின்றன. இமவ இந்த நொட்டுக்கு விஜயன் வருவதற்கு முன்மப இருந்த ஆலயங்கள். ஆனொல், இந்த ஆலயங்கமளச் சூழ உள்ள பிரமதசங்கமள இன்று ததொல்தபொருள் பொதுகொப்பு ைற்றும் ஆய்வுக்குொிய பிரமதசங் களொகப் பிரகடனப்படுத்தியிருக்கின்றொர்கள். திருக்மகதீஸ் வரம், திருக்மகொமைஸ்வரம், முன்மனஸ்வரம், நகுமலஸ்வரம் மபொன்ற ஆலயங்கமள அபிவிருத்தி தசய்யும்மபொது, ததொல்தபொருள் திமைக்களம் தமடயொக இருக்கின்றது. இங்மக இன்மறய நொளிமல மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றிற்கு ஒன்றொக விவொதம் இடம் தபறுகின்றது. இந்த மூன்று அமைச்சுக்களும் இமைந்து, இந்து ஆலயங்கமளத் ததொல்தபொருள் ஆய்வுக்கு உட்படுத் துவமத நிறுத்தி, அந்த இந்து ஆலயங்கமளத் துொிதைொகக் கட்டிதயழுப்பிச் சலக வசதிகமளொடும் ஆன்ைீகப் பைிமயச் தசய்வதற்கு உதவி தசய்ய மவண்டுதைன்று இந்தச் சமபயிமல மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அத்மதொடு, இன்று மதசிய சகவொழ்வு என்பது பரந்துபட்ட கொரைிகளில் தங்கியிருக்கின்றது. நிதி ஒதுக்கீடு, அதிகொரப் பரவலொக்கல், நொட்டினுமடய வளப் பங்கீடு, மதசியக் தகொள்மகமய வடிவமைத்தல் மபொன்ற பல்மவறு கொரைிகள் உள்ளடங்குகின்றன. இமவயமனத்திற்கும் தபொறுப்புவொய்ந்த அமைச்சு மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சொகும். எந்ததவொரு தபொருளொதொரக் தகொள்மககமளொ அல்லது அரசியல் ைற்றும் தவளியுறவுக் தகொள்மககமளொ, உள்நொட்டில் நமடமுமறப் படுத்தப்பட முன்னர் மதசியக் கலந்துமரயொடல் அமைச்சிமலமய கலந்துமரயொடப்படும். இங்கு தீர்ைொனம் மைற்தகொள்ளப்பட்ட பின்னமர அக்தகொள்மககள் நமடமுமறப் படுத்தப்படும். இதமனக் கண்கொைிக்கும் தபொறுப்பு தகௌரவ ைமனொ கமைசன் அவர்களுக்கு உொியதொகும். இப்தபொறுப் பிலிருந்து இவ்வமைச்சு விலகிச்தசல்ல முடியொது. இமவயமனத்திற்கும் வமககூறமவண்டியது அமைச்சரது கடமையொக இருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்கில் தகொடூர இரொணுவ நடவடிக்மககள் ைற்றும் யுத்தத்தினொல் கைவமன இழந்த ைமனவி, பிள்மளகமள இழந்த தொய், உறவுகமள இழந்த உறவுகள் ைற்றும் வலிந்து கொைொைலொக்கப்பட்மடொொின் உறவுகள், உடல் ொீதியொகவும் உள ொீதியொகவும் பொதிக்கப்பட்டு, ைற்றவர்கள்ைீது தங்கிவொழும் குடும்பத்தினரும் விமசட மதமவக்குொியவர்களும்

மபொன்மறொர் அதிகொித்துக் கொைப்படும் நிமலயில், வடக்கு, கிழக்கில் மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு ைற்றும் அதிமைதகு ஜனொதிபதி அவர்களின் கீழ் இயங்கும் மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு ஆகியமவ மைற்கூறியவர்களுக்குச் சொியொன தீர்வுகமள இதுவமர ஒழுங்கொகப் தபற்றுக் தகொடுக்கவில்மல என்பதமன இந்தச் சமபயிமல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். இதமன மைற்தகொள்வதன் ஊடொகமவ, அதொவது இந்த நொட்டில் பொதிக்கப்பட்டவர்களின் ைனநிமலகமளக் கட்டிதயழுப்புவதன் மூலைொகமவ, மதசிய சகவொழ்வு, மதசிய ஒற்றுமை, நல்லிைக்கத்மதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும். ஆனொல், இச்தசயற்பொடு திருப்திகரைொன முமறயில் இடம்தபறவில்மல.

மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் அமைச்சு, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு ஆகிய இவ்விரு அமைச்சுக்களினதும் நிதிகளொனது பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு இன்னும் பூரைைொக தசலவிடப்படவில்மலதயன வரவு தசலவுத் திமைக்களத்தின் 30.09.2017ஆம் திகதி வமரயொன கொலப்பகுதிக்குொிய தரவுகள் சுட்டிக்கொட்டுகின்றன. உண்மையிமலமய மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சின் தசயலொளர் அவர்கள் ைிகவும் சிறப்பொன முமறயில் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர். அமதமபொன்று சிமறச் சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து ைத அலுவல்கள் அமைச்சின் தசயலொளர் அவர்களும் ைிகச் சிறப்பொன முமறயில் தசயற்படுகின்றொர். இவர்கள் இருவமரயும் நொன் இந்தச் சமபயிமல பொரொட்ட மவண்டும். அமதமவமளயில் மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் அமைச்சு 44.56 சதவீதைொன நிதிமயமய இதுவமர தசலவு தசய்துள்ளதொக அவ்வறிக்மகயில் மைலும் ததொிவிக்கப்பட்டிருக்கிறது.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த விவகொரம் பற்றி இதற்கு முன்னொல் மபசப்பட்டதபொழுது விளக்கம் அளித்திருந்மதன். அப்மபொது நீங்கள் இந்த சமபயில் இருக்கவில்மல. எங்களது அமைச்சின் தசலவீடொனது ஏறக்குமறய 75 சதவீதத்மதத் ததொட்டுவிட்டது. உண்மையில் தபௌதிக தசலவீடல்ல, நிதிச் தசலவீட்மடமய இது குறிக்கிறததன்பமதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

ගු සීනිතම්බි දයෝදහසේසපවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ைிகுதி 25 சதவீதத்மதயும் இந்த ைொதத்திற்குள்மள தசலவிட்டு விடுைொறு உங்கமள அன்பொக மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். தயவுதசய்து நிதிகமளத் திருப்பியனுப்ப மவண்டொதைன்று மகொருகின்மறன். அது தவிர, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சிலும் இவ்வொறு நிதிகள் தசலவிடப்படொைல் இருக்கின்றன. அவ்வமைச்சுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கும் நிதிகமள இந்த வருட முடிவுக்குள் சொியொகப் பயன்படுத்தி முடிக்க மவண்டுதைன்றும் இச்சமபயிமல மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன்.

இலங்மகயிமல ஜனநொயத்திமன, வரலொற்றிமன, சைய ைற்றும் தைொழியின் சைத்துவத்திமன, சை நீதியிமன தவளிப்படுத்தும் ஒரு குறியீடொக இருப்பது இந்தப் பொரொளுைன்றம்தொன். இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் சுைொர் 14 வருட கொலைொக சைய நல்லிைக்கத்மத தவளிப்படுத்தி வந்த

3319 3320

[ ුත සීනිත්ිම ශ ෝශ ේස්වරතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

நவரொத்திொி விழொவொனது, இவ்வொண்டு இந்து ைத அலுவல்கள் அமைச்சினொல் தகொண்டொடப்படொமைமயயிட்டு நொன் ைிகுந்த மவதமனயமடகின்மறன்.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அந்தக் மகள்விக்கு நொன் ைறுதைொழி தகொடுக்கிமறன். அமத நடொத்துவதற்கொக நொங்கள் முயற்சி தசய்தொலும் எங்களுக்குச் சொியொனததொரு திகதி கிமடக்கவில்மல. அதனொல்தொன் அதமன நடொத்த முடியொைல் மபொனது.

ගු සීනිතම්බි දයෝදහසේසපවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நவரொத்திொி விஜய தசைிமயயும் மசொோ்த்து பத்து நொட்களொகும். அதில் ஒரு நொளில் நீங்கள் அமத நடத்தியிருக்க மவண்டும்.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நொன் தசய்யமவண்டியமதச் தசய்திருக்கிமறன். நொங்கள் பொரொளுைன்றத்துக்கு அது பற்றி அறிவித்மதொம். ஆனொல் பொரொளுைன்றம் எங்களுக்கு ஒரு திகதிமயக் தகொடுப்பதற்கு ைறுத்துவிட்டது.

ගු සීනිතම්බි දයෝදහසේසපවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, இது முக்கியைொன விடயைொகும். பொரொளுைன்றம் இனொீதியொகச் தசயற்படுகின் றதொ? என்று நொன் மகள்விதயழுப்ப விரும்புகின்மறன். சகல ைதங்கமளயும் ைதிக்க மவண்டும். இங்கு தபௌத்த ைதத்திற்கு ைட்டும் ஓர் ஆலயம் இருக்கின்றது. ஏமனய சையத்தவருக்கு வழிபொட்டுத் தலங்கள் இல்மல. இந்தப் பொரொளுைன்றம் ஏமனய சைய ைக்கமளயும் ைதிப்பதொக இருந்தொல், ைிக விமரவொக இங்கு இந்து ஆலயதைொன்று தொபிக்கப்பட மவண்டும். இதிமல நீங்கள் கூடுதலொக கவனம் தசலுத்த மவண்டும். அமதமபொன்று, இங்கு ஒரு கிறிஸ்தவ ஆலயமும் தொபிக்கப்பட மவண்டும். முஸ்லிம் ைக்களுக்கு வழிபொட்டிடமும் ஒதுக்கப்பட மவண்டும். ஏதனன்றொல், பொரொளுைன்றம் சைத்துவத்மதப் மபணும் இடைொக இருக்க மவண்டும். சகவொழ்விமன ஏற்படுத்தும் விதத்தில் அமைச்சர் அவர்களுக்கும் இதில் கடமை இருக்கின்றததன்பமத இந்த இடத்திமல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்னுதைொன்மறயும் நொன் கூற மவண்டும். நொன் ஓர் இந்துவொக இருக்கின்மறன். இந்து இளவரசனொன தகௌதை புத்தரமரப் பற்றி நன்கு அறிந்தவன். இமத ஏன் தவளிப்படுத்துகின்மறன் என்றொல் இன நல்லுறமவ ஏற்படுத் துவதில் ஏமனய சையத்தினருக்கும் பங்குண்டு என்பமதத் ததொிவிப்பதற்கொகத்தொன். ஒவ்தவொரு சையத்தினரும் தங்கள் சையத்தினமர ைொத்திரைன்றி ஏமனய சையத்தவர் பற்றியும் அறிந்திருக்க மவண்டும். அதற்கொன எற்பொடுகமளயும் இந்தத் மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு மைற்தகொள்ள மவண்டும். அவ்வொறு தசய்யொவிட்டொல் ஒற்றுமை குமலந்துமபொகும். ஒரு சையத்தினர் ஏமனய சையத்தினமர விைர்சிப்பது இங்கு கூடுதலொக இருக்கின்றது. இந்திய நொட்டிமல அவ்வொறில்மல. அங்கு 80 சதவீதைொன இந்துக்கள் இருந்தமபொதும் அந்த நொட்மட இன்றுவமர இந்து நொதடன்று அவர்கள் தசொல்லவில்மல. அங்கிருக்கின்ற எல்லொ ைத

ைக்கமளயும் ஒருைித்து அரவமைத்துச் தசல்கின்றொர்கள். ஆனொல், இங்கு ஒரு தனித்துவம் மபைப்படுகின்றது. எழுபது சதவீைொக இருக்கின்ற தபௌத்த ைக்கள் இந்த நொட்மடப் தபௌத்த நொதடன்று கூறி, தபௌத்தத்திற்குக் கூடிய அதிகொரம் மவண்டுதைன்று மகட்பதனொல், ஏமனய ைதத்தினர் பொதிக்கப் படுகின்றனர். அந்த வமகயிமல மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் அமைச்சு, ைத விவகொர அமைச்சு என எல்லொ அமைச்சுக்களும் மசொோ்ந்து எல்லொ ைதத்தினருக்கும் சைத்துவத்மத வழங்குவதற்கு ஏற்பொடு தசய்ய மவண்டுதைன்றும் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Lucky Jayawardana will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කාරක සභාපිනුරො මූලාසනදය්ද ඉව්ප වූදය්ද, ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධා, කාා කරතුහ.

ගු සීනිතම්බි දයෝදහසේසපවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இன்று எைது நொட்டில் சிமறகளிலுள்ள அரசியல் மகதிகள் அமனவமரயும் இந்நல்லொட்சி அரசொங்கம் விடுதமல தசய்து, இன நல்லிைக்கத்மத தவளிப்படுத்த முன்வர மவண்டும். இவ்வரசியல் மகதிகள் நீண்ட கொலைொக எந்தவிதக் கொரைமும் இன்றிப் மபொலிக் குற்றச்சொட்டின் அடிப்பமடயில் குற்றவொளிகளொக ஆக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். கடந்த கொலங்களில், குறிப்பொக இந்த நொட்டிமல மஜ.வி.பீ.யினரொல் முன்தனடுக்கப்பட்ட கிளர்ச்சியின்மபொது மகதுதசய்யப் பட்டவர்கமளக்கூட தபொதுைன்னிப்பின் அடிப்பமடயிமல விடுதமல தசய்திருக்கிறொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, இன்று நல்லிைக்க அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு அமைச்சு ஆகியமவ இருக்கும்மபொது நொங்கள் ஒற்றுமைமயக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டுைொகவிருந்தொல், அன்று அந்தச் சிங்கள இமளஞர்களுக்குப் தபொதுைன்னிப்புக் தகொடுத்து அவர்கமள விடுவித்ததுமபொல், அரசியல் மகதிகளொக இருக்கின்ற தைிழ் ைக்கமளயும் தபொதுைன்னிப்பின் அடிப்பமடயில் விடுவிப் பதற்கு நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல்தொன் இந்த நொட்டில் நீங்கள் நல்லிைக்கத்மதயும் சகவொழ்மவயும் ஏற்படுத்துகின்றீர்கள் என்று பொிபூரைைொக நம்ப முடியும் என்பதமனயும் இந்தச் சமபயிமல ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

அதுதவிர, வவுனியொ சிமறயிலிருந்த தைிழ் அரசியல் மகதிகள் சட்டத்திற்கு முரைொக, ைனிதொபிைொனைற்ற முமறயிமல அனுரொதபுரம் சிமறச்சொமலக்கு ைொற்றப்பட்டமை அவர்களின் அடிப்பமட உொிமைமய ைீறும் தசயலொகும். இந்தச் தசயலிலும் இந்த இரண்டு அமைச்சும் - சகவொழ்வு அமைச்சு, நல்லிைக்க அமைச்சு - ஈடுபட மவண்டுதைன்று அன்பொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். ஏதனன்றொல், 2009இல்

3321 3322

පාතමලිශ්තුවේව

யுத்தம் தைௌனித்துவிட்டது. வடக்கு, கிழக்கில் தற்மபொதும் அதிக இரொணுவப் பிரசன்னம் இருக்கின்றது. கொவல்துமற ைற்றும் நீதித்துமறயின் தசயற்பொடுகள் அதிகொித்திருக் கின்றன. அவ்வொறிருக்கும்மபொது ஏன், அவர்கள் பொதுகொப்புப் பிரச்சிமனதயன்று கொரைம் கூறமவண்டும்? ஆகமவ, இதற்குப் பொதுகொப்புப் பிரச்சிமனமயக் கூறமுடியொது. அமதமவமள அவர்களுக்கு தைொழிப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அதொவது, அவர்கள் நீதிைன்றத்திமல தங்கள் தைொழிமயப் பயன்படுத்துவதற்குப் பல பிரச்சிமனகமள எதிர்மநொக்க மவண்டியிருக்கின்றது. எனமவ, இதில் கூடிய கவனம் தசலுத்துைொறு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள நொன் அன்பொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அத்மதொடு, தகௌரவ மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இருப்பதனொல் அவருக்கு நொன் சில விடயங்கள் ததொடர்பொகக் கூறமவண்டும். நீதி அமைச்சு, உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சு, தபொதுநிர்வொக ைற்றும் முகொமைத்துவ அமைச்சு உட்பட சில அமைச்சுகளுக்குப் மபொனொல், அங்கு தைிழ்தைொழி தைொழிதபயர்ப்பொளர்கமள இல்மல. தைொழிதபயர்ப்பொளர்கள் இருக்கிறொர்களொ? எனக் மகட்டொல், அவர்கள் ஓடித்திொிகிறொர்கள். நீங்கள் இதில் கூடிய கொிசமன கொட்டுபவர். ஆமகயொல், நீங்கள் தைிழ் தைொழிதபயர்ப்பொளர்கமள அமனத்து அமைச்சுக்களிலும் நியைிக்க நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டும். அண்மையிமல சுகொதொர அமைச்சு ஒரு கூட்டத்திற்கு எங்களுக்கு அமழப்பு அனுப்பியிருந்தது; அதுகூட சிங்களத்தில்தொன் இருந்தது. இன்றும் தபரும்பொலொன அமைச்சுக்கள் தைொழிக்குச் சைத்துவத்மத வழங்குவதற்குத் தவறுகின்றொர்கள். ஆகமவ இது சம்பந்தைொக அமைச்சர் கூடிய கவனம் தசலுத்தி, ஏமனய சில விடயங்களில் நீங்கள் கொட்டி வருகின்ற அக்கமறமயொடு, இந்த விடயத்திலும் அக்கமற கொட்டுைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அத்மதொடு உங்களுக்கு இப்மபொது மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற புதிய அரசியலமைப்பு உருவொக்கத்தில் கூடிய பங்கிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், சகவொழ்மவ ஏற்படுத்துவது இந்த அரசியலமைப்பில் முக்கியைொனதொகும். அரசியலமைப்புச் சமபயின் வழிப்படுத்தல் குழு கூடியிருக்கின்றது. அதிமல நீங்களும் தபொறுப்புவொய்ந்த அமைச்சரொக இருக்கின்றீர்கள். ஆகமவ, வடக்கு, கிழக்குத் தைிழ் ைக்களுக்கு நியொயைொன தீர்வு கிமடக்கப்தபறும் வமகயில் உங்களது கருத்துக்கள் அதில் முன்தைொழியப்பட மவண்டும். இது உங்களது கடமை என்பமதயும் இந்த சமபயிமல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அத்மதொடு நொன் இன்னுதைொன்மறயும் கூறமவண்டும். எங்களது ைக்களின் ைீள்குடிமயற்றத்மதப் தபொறுத்தவமரயிமல வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் இன்னும் சில இடங்களில் ைீள்குடிமயற்றப்படமவண்டிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. அந்த வமகயில், 2017 யூன் நடுப்பகுதியில் தங்களது அமைச்சு தவளியிட்ட அறிக்மகயில், 12,823 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 40,808 மபர் ைீள்குடிமயற்றப்பட மவண்டுதைனத் ததொிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் உறவினர் வீடுகளில் வொழும் 573 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 1,338 மபரும் திருமகொைைமல ைொவட்டத்தில் திறந்ததவளி முகொைில் வொழும் 240 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 557 மபரும் ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் உறவினர் வீடுகளில் வொழும் 1,355 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 1,903 மபரும் யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்தில் திறந்ததவளி முகொைில் வொழும் 765 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 2,998 மபரும் உறவினர் வீடுகளில்

வொழுகின்ற 8,993 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 31,101 மபரும் கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் 741 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த உறவினர் வீடுகளில் வொழுகின்ற 2,422 மபரும் வவுனியொ ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த உறவினர் வீடுகளில் வொழும் 75 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த 273 மபரும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 81 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த உறவினர் வீடுகளில் வொழ்கின்ற 216 மபரும் இதில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். ஆகமவ இவர்கமள விமரவொக ைீள்குடிமயற்றுவதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டும்.

அத்துடன், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ஏறொவூர் பிரதொன வீதிமய அண்ைித்த 61 குடும்பங்கள் இன்னும் ைீள்குடிமயற்றப்படொைல் இருக்கின்றனர். அண்மையிமல நீங்கள் ஏறொவூர்ப் பகுதிக்கு விஜயம் தசய்தீர்கள். அதுசம்பந்தைொக நீங்கள் அவதொனம் தசலுத்தியிருப்பீர்கள் என்று நொன் கருதுகின்மறன். நொன் இங்கு குறிப்பிட்டவொறு ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் 573 குடும்பங்கள் ைீள்குடிமயற்றப்பட மவண்டிய நிமலயில், அவர்களின் மதமவகள் அதிகைொக இருக்கின்றன. குறிப்பொக 9,828 வீடுகள் ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சின் கீழ் ைீள்குடிமயற்றப்பட்ட ைக்களுக்கு வழங்கப்பட மவண்டும். 16,128 ைலசலகூடங்கள் மதமவயொக இருக்கின்றன; 6,500 கிைறுகள் அவசரத் மதமவயொக இருக்கின்றன. அதுதவிர, வீதிகளின் புனரமைப்பு என்பது ைிக முக்கியைொனதொகக் கொைப்படுகின்றது. ைீள்குடிமயற்றப்பட்ட பகுதிகளில் 822 கிமலொைீற்றர் வீதிகள் புனரமைக்கப்பட மவண்டியிருக்கின்றன. அத்மதொடு, 573 குடும்பங்களுக்கொன 25,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு இன்னும் முற்றுமுழுதொக வழங்கப்படவில்மல.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீர் விநிமயொகத்மதப் தபொறுத்தவமர, ைீள்குடிமயற்றம் தசய்யப்பட்ட வவுைதீவுப் பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் உள்ள உன்னிச்மசக்குளத்து நீரொனது, குடிநீருக்கொக யுத்தப் பொதிப்பற்ற பகுதிக்குக் தகொண்டுதசல்லப்படும் நிமலயில், யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட உன்னிச்மச ததொடக்கம் ஆயித்தியைமல ஊடொகக் கரடியனொறுச் சந்தி வமரயொன இடங்களுக்கு ைிக அவசரைொகக் குழொய் நீர் விநிமயொகத் திட்டம் ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும். ைீள் குடிமயற்றப்பட்ட இந்த ைக்கள் குடிநீருக்கொக ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன ஒரு நீர் வழங்கல் திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்து, ைிக விமரவொக அந்த நடவடிக்மகமய மைற்தகொள்ளுைொறு தங்கமள அன்பொக இந்தச் சமபயிமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அத்மதொடு, இன்னும் சில விடயங்கமள நொன் இங்கு கூறமவண்டியவனொக இருக்கின்மறன். அறதநறிப் பொடசொமலமயப் தபொறுத்தவமரயில், அறதநறிப் பொடசொமலயின் ஆசிொியர்கள் 25 வருடங்களுக்கு மைலொகச் மசமவ அடிப்பமடயில் கடமையொற்றுகின்றொர்கள். அவர்களுக்கு எந்தவிதைொன ஊதியமும் இல்மல. ஆகமவ, அவர்களுக்கொன ஏதொவது ஓர் ஊதியத் திட்டத்மத வழங்க மவண்டும் என்று இந்தச் சமபயிமல நொங்கள் பல தடமவகள் மகொொியிருக்கின்மறொம். அவர்களில் பலர் தர்ை ஆசிொியர் பொீட்மசயிலும் சித்தி தபற்றிருக்கின்றொர்கள். கடந்த கொலங்களிமல ஏமனய சையங்களில் இவ்வொறு அறதநறிக் கல்வி கற்பித்தவர்கமள ஆசிொியர்களொக உள்வொங்கிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. ஆமகயொல், நீங்கள் கல்வி அமைச்மசொடு மபசி, அவர்கமள இந்து சைய ஆசிொியர்களொக அரச பொடசொமலகளில் உள்வொங்கி, அமதமநரம் அவர்கள் அறதநறிக் கல்விமயயும் ஞொயிற்றுக்கிழமைகளில் மபொதிப்பதற்கு ஏற்ற வமகயில் ஒரு மவமலத்திட்டத்மத ஏற்பொடு தசய்ய மவண்டும் என்று இந்தச் சமபயிமல மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

3323 3324

[ ුත සීනිත්ිම ශ ෝශ ේස්වරතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

அதுைொத்திரைன்றி, எங்களது இந்து சைய ஆலயங்களின் பிைக்குகள் இன்று தபரும்பொலும் நீதிைன்றங்களில் குவிந்திருக்கின்றன. தபொிய வசதி பமடத்த ஆலயங்களின் பிைக்குகள் நீதிைன்றங்களில் நிலுமவயில் இருக்கின்றன. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், ைண்டூர் கந்தசொைி மகொயில், சித்தொண்டி சித்திரமவலொயுதர் மதவஸ் தொனம், குருக்கள்ைடம் விஷ்ணு ஆலயம் ைற்றும் மகொயில் மபொரதீவு சித்திரமவலொயுத சுவொைி ஆலயம் உட்படப் பல ஆலயங்கள் ததொடர்பொன வழக்குகள் நீதிைன்றத்தில் இருக்கின்றன. ஆகமவ, இவற்மற விசொொிப்பதற்கு இந்து நீதிபதிகள் நியைிக்கப்பட மவண்டும். நொன் ஏமனய நீதிபதிகமளக் குமறகூறவில்மல. இந்து நீதிபதிகள் என்றொல் அந்தச் சையம் சொர்ந்த அறிவு அவர்களிடம் இருக்கும். விவொதத்மத மவத்துத் தீர்ப்புக் தகொடுப்பதற்கு அப்பொல், அந்த ைரபுகள் அங்கு பின்பற்றப்பட மவண்டும். ஆகமவ, நொங்கள் விமசட நீதிைன்றம் ஒன்மற ஸ்தொபித்து அதன்மூலம் நீதிைன்றத் தீர்ப்மபப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். ஏமனய சையத்மதப் மபொன்று இவர்களுக்கும் அந்த உொிமை வழங்கப்பட மவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்த ஆலயங்கள் சம்பந்தைொன பல வழக்குகளில் தீர்ப்புகமள வழங்கும் நீதிபதிகள் எங்கள் சையம் சொரொதவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். எனமவ, இதில் கவனம் தசலுத்தமவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

மைலும், இந்துக் குருைொர்களுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டதைொன்று உருவொக்கப்பட மவண்டும். ஏதனன்றொல், அவர்கள் வயது முதிர்ந்த பின் தங்கள் வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். அதற்கொன ஒரு நடவடிக்மகமயயும் எங்களுமடய அமைச்சர் அவர்கள் மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று இந்த இடத்திமல அன்பொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அத்மதொடு, எங்கள் நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில், நொங்கள் இந்த நொட்டில் இரண்டொவது பிரமஜகளொக இருக்கின்மறொம். அதொவது, மதசிய இனம் என்ற ொீதியில் இரண்டொவது மதசிய இனைொக இருக்கின்மறொம். ஆமகயொல், ஏமனய சையத்துக்கு வழங்குவது மபொன்று எங்களுக்குொிய அமனத்து வசதிகளும் இந்த நொட்டில் வழங்கப்பட மவண்டும். மபருந்து வொகனத்தில் தசன்றொல்கூட, ைதகுருைொர்களுக்கு இட ஒதுக்கீடு இருக்கின்றது. ஆனொல், இந்து ைத குருைொர்கள் அங்கு குந்த முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகமவ, அது சொர்பொகச் சிந்திக்க மவண்டும். இங்மக விவொதிக்கப்படுகின்ற 3 அமைச்சுக்களும் அதிமல கவனம் தசலுத்தும் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், சகவொழ்வு, நல்லிைக்கத்மத ஏற்படுத்துவதில் சையமும் ஒன்றொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, அதிமல நீங்கள் கூடிய கவனம் தசலுத்தமவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திமல அன்பொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அதுைொத்திரைன்றி, எங்களது சிமறச்சொமல ைற்றும் இந்து சைய விவகொர அமைச்சருக்கு இன்னுதைொன்மறயும் நொன் கூற விரும்புகின்மறன். எங்களது பகுதியிமல நமடதபறுகின்ற அதிகைொன அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் இன்னும் முடிக்கப்படொைல் இருக்கின்றன. ஆகமவ, அந்தச் தசயற்பொடுகமள முடிப்பதற்குத் தங்கள் அமைச்சின் நிதி மபொதுைொனதொக இல்மல. ஆகமவதொன், கூடிய நிதி ஏற்பொடு தசய்து உங்களுக்கு வழங்க மவண்டும் என்று நொன் மகட்டுக்தகொண்மடன். எனமவ, அது சொர்பொன ஒரு ஏற்பொட்மட நீங்கள் மைற்தகொண்டு குமறநிரப்புப் பிமரரமைமூலம் அமைச்சிற்கு நிதிமயப் தபற்றுக்தகொள்ள மவண்டும் என்றும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

இன்மறய தினத்திமல இங்கு நொன்கு அமைச்சுகள் பற்றிய விடயங்கள் ஆரொயப்படுகின்றன. அதில் குறிப்பொக,

தபருந்மதொட்ட அபிவிருத்தி சம்பந்தைொக - அந்த ைக்களுக்கு வழங்குகின்ற கொைி சம்பந்தைொக நொன் இங்கு குறிப்பிட்டிருந்மதன். தற்தபொழுது, தகௌரவ அமைச்சர் லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்கள் இங்கு வருமகதந்திருக்கின்றொர். இவ்விடயம் சொர்பொக அமைச்சரமவப் பத்திரதைொன்று அமைச்சரமவயில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருப்பதொக அவர் எனக்குக் கடிததைொன்மற அனுப்பியிருந்தொர். இச்தசயற்பொட்மட நொன் வரமவற்கின்மறன். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டிமல அந்த ைக்களுக்கும் சகல உொிமைகளும் வழங்கப்படமவண்டும். அவர்கள் தொங்களும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள் என்பதமன உைர்ந்து வொழமவண்டும். அதற்மகற்ற வழிகமள நொங்கள் தசய்து தகொடுக்கமவண்டும். அதற்கு நீங்கள் எல்மலொரும் எங்கமளொடு மசொோ்ந்து ஒத்துமழப்பீர்கள் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்மறன். இந்த அரசொங்கம் அவர்கமளப் பொரபட்சைற்ற முமறயில் வழிநடத்தும் எனவும் நொன் நம்புகின்மறன். ஏதனன்றொல், அந்த ைக்கள் நீண்ட கொலைொக பல வளக்குமறபொட்டுடன் வொழ்ந்து வருகின்றொர்கள். அது வீதிகளொக இருக்கலொம், வீடுகளொக இருக்கலொம், அல்லது, அவர்களது ஏமனய தபொருளொதொர நிமலமைகளொக இருக்கலொம். அந்த ைக்களின் வளக் குமறபொட்மட நீக்குவது எங்கள் எல்மலொரது கடமையொகும். அவர்கள் எங்களது உறவுகள்! எனமவ, நொங்கள் இந்தச் சமபயிமல மகட்க மவண்டும். எங்களது உறவுகள் சகல வசதிகமளொடும் வொழமவண்டும். ஆமகயொல், அதற்மகற்ற வசதிகமளச் தசய்துதகொடுக்கமவண்டுதைன நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்மத வழியுறுத்துகின்மறொம். அதற்கொன நிதிமய அதிகொித்து வழங்கமவண்டும் என்றும் நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத் தினூடொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறொம். அவர்களது சகல மதமவகமளயும் பூர்த்திதசய்து தகொடுக்கமவண்டும். அவர்கள் இந்த நொட்டுக்கு உமழத்துக்தகொடுக்கின்றவர்கள். இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவைிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்புகள்! ஆகமவ, அந்த ைக்களின் அமனத்து வொழ்வொதொரச் தசயற்பொடுகளும் மைம்படுத்தப் படமவண்டும். அந்த வமகயில், நீங்கள் கவனத்மதச் தசலுத்துவீர்கள் என்று எதிர்பொர்த்து, -

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු සීනිතම්බි දයෝදහසේසපවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நொங்கள் இந்த அமைச்சு ததொடர்பொன பல விடயங்கமள ஆரொய்ந்திருக்கின்மறொம். நொன் ஏற்தகனமவ தசொன்னது மபொன்று, இலங்மகயில் 1900ஆம் ஆண்டளவில் இந்துக்களொகிய நொங்கள் 23 வீதைொக இருந்திருக்கின்மறொம். இப்மபொது, 12.5 வீதைொகக் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்மறொம். இது ைமலநொட்டில் திட்டைிட்டுச் தசய்யப்பட்ட கருத்தமட ைற்றும் ைத ைொற்றச் தசயற்பொடுகளொல் ஏற்பட்டது. இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற பல பகுதிகள் தைிழ் ைக்களின் - இந்துக்களின் பகுதிகள்!ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டின் தபரும்பொன்மை ைக்களின் கடவுகளொக இருக்கின்ற வைக்கத்துக்குொிய புத்த பகவொன்கூட ஓர் இந்து இளவரசர்! ஆகமவ, இது ஓர் இந்து நொடு! இந்த நொட்டிமல நொங்கள் பூர்வீகைொக வொழ்ந்திருக் கின்மறொம். இரொவைன்தொன் இந்த நொட்டில் குமபரனுக்குப் பின் ஆட்சி புொிந்தவன். அமத நொன் ைட்டுைல்ல, ஏமனய நொடுகளும் இதிகொசத்மதச் சுட்டிக்கொட்டிச் தசொல்கின்றன. இன்று இந்த நொட்டின் பூர்வீகக்குடிகளொக இருக்கின்ற இந்துக்களின் இருப்பிடங்கள் எல்லொம் ததொல்தபொருள்

3325 3326

පාතමලිශ්තුවේව

சின்னங்களொக ைொற்றப்படுகின்றன. இவ்வொறொன தரம்தகட்ட தசயமல உடனடியொக நிறுத்தமவண்டும். இந்துக்களின் இடங்கள் இந்துக்களுக்கு வழங்கப்படமவண்டும். கன்னியொ தவந்நீர் ஊற்று இந்துக்களுக்குொியது. ஆனொல், இப்தபொழுது அந்த கன்னியொ தவந்நீர் ஊற்மற ததொல்தபொருள் சின்னதைனப் பிரகடனப்படுத்தி, இந்துக்களின் வழிபொட்டுக்குத் - பிதிர்க்கடன் தீர்க்கின்ற விடயத்துக்கு - தமடவிதித்துக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். ஆகமவ, கன்னியொ தவந்நீர் ஊற்றொனது இந்து ைக்களிடம் ஒப்பமடக்கப்படமவண்டும்.

அவ்வொமற, பல இந்துக் மகொவில்கள் உமடக்கப்பட்டு அந்த இடத்தில் தபௌத்த விகொமரகள் கட்டப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகமவ, அந்த இடங்களில் இந்துக் மகொவில்கமளக் கட்டுவதற்கு அனுைதி வழங்கமவண்டும். திருமகொைைமல ைொவட்டத்தில் தவருகல் பிரமதசத்தில் இலங்மகத்துமற முகத்துவொரம் என்ற பகுதியில் இருக்கின்ற ைமலமுருகன் ஆலயம் இடிக்கப்பட்டு, அங்கு ஒரு விகொமர கட்டப்பட்டிருக்கிறது. அமதமபொன்று, அமத தவருகல் பிரமதசத்திலுள்ள நீலி அம்ைன் ஆலயம் இடிக்கப்பட்டு, அங்கு ஒரு விகொமர கட்டப்பட்டிருக்கிறது. இமவதயல்லொம் நல்லிைக்கத்மதயும் சகவொழ்மவயும் கலந்துமரயொடமலயும் பொதிக்கின்ற விடயங்கள். ஆகமவ, இமவ ததொடர்பில் ஆரொய்ந்து நடவடிக்மக எடுப்பதற்கொக இதனுடன் ததொடர்புமடய மூன்று அமைச்சுகளும் இமைந்து ஒரு குழுமவ அமைக்கமவண்டும். அந்த இடத்திமல ைீண்டும் இந்து ஆலயங்கள் கட்டப்படமவண்டும். அதற்கொன வசதிகள் ஏற்படுத்தப்படமவண்டும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திமல மவண்டிக்தகொண்டு, என்மன உமரயொற்ற அனுைதித்த தங்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ුත ශක්.ශක්. පි ද්‍ාස ධතුත්‍රීවේධා. ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට විහාඩි ප ක කාල ක් තිසශබහවා.

[අ.ාා. 3.15] ගු දක්.දක්. පියොස ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ශේ, ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං ශේ ස බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ශේ වව ශීතමෂ පිළිබඳ විවාද්‍ පවවව්ථශවහ ශ් අවස්ාාශද කතා කරතුහ ලවබීධ වහ ධධ සතුශතෝෂ ශවහවා. විශ ේෂශ තුධ වවේකරශේ නිවාස වහ සඳ තු කරතුහ ඕහෑ. අශප් පලනි ිං ්බර් අධාතයවේධා වවේකරශේ නිවාස ස්බතු‍ව වවඩ කටයුවේ කරශ හ හවා. න ඉතාධ ශ ොඳන්. අප න ආර්ා කශමේ, 1993 වතමෂශේදී. අශප් ුත අග්‍රාධාතයවේධා, අශප් ිංවං ත ුත රණයලං ශප්‍රේධද්‍ාස ධවතිසවේධා ඒ කටයු්ථත ආර්ා කරතුහ මූලික වුණා. හිටුන ජහාධිපතිස ුත ීන.බී. විශේවේං ධවතිසවේධාශේ කාල වේම තධන් ඒ ජහතාවට පතමචස් 7ක් බවගිතු ලබා දීධ ආර්ා කශමේ.

හදා්ථ 1994 වතමෂශේ ආණ්ඩු ශවහස් වීධ වේම ශ් ද්‍ක්වා ඒ පිළිබඳ ිරයලධ වවඩ පිළිශවමක් ්‍රි ා්ථධක කශමේ හව ව. වවේකරශේ ජහතාව ශවනුශවතු ශවහධ අධාතයාං ක් ඇතිස කම්ථ ඒ ඉඩ්

ස්බතු‍ව ශ ෝ ශ වල් ස්බතු‍ව ශ ෝ වවඩ පිළිශවමක් ඇතිස වුශණ් හව ව. අශප් රජ බල ට ප්ථ වුණාට පස්ශසේ ඒ කටයු්ථත කරශ හ හවා. වවේකරශේ අහිංසක ජහතාවට අව ය වහවා නිවාස 165,000ක් පධණ. ධට හිශතහ වටි ට ශ් වහ විට නිවාස වේතු ාරද්‍ සක් ඉිං කර තිසශබහවා. තව ප්‍රධාණ ක් ඉිං කරළ තු පවතිසහවා. ඒ වවඩ පිළිශවම කඩිහ් කරලා ඉිංරි ට ශ හ තුහ ිර ා ධා ශ් අවස්ාාශද ුත අධාතයවේධාට විශ ේෂශ තු ධතක් කරතුහ ඕහෑ. ශ් නිවාස ලබා ශද්‍තුහතු ශතෝරා වනීශ්දී වධ ප්‍රශද් කධ යලටිහ ජහතාව කවඳවලා, මූලික්ථව ශද්‍තුහ ඕහෑ අ ශතෝරාශ හ, ඒ අ ට නිවාස ලබා දීශ් වවඩ පිළිශවමකට හවා හ් ශ ොඳන් ිර ලා ධා ශ් අවස්ාාශදදී විශ ේෂශ තු ධතක් කරහවා. ප ්ථ ිම්වල, ජලා ආශ්‍රිත ප්‍රශද් වල, ඇම-ශද්‍ොම, ං ා ආශ්‍රිත ප්‍රශද් වල නිවාස ද්‍ුන නිසා පසු ගි ිංහවල ඇතිස වූ ං වවේරට වි ාල ිම් ප්‍රධාණ ක් ට ශවලා ශලොම් ශලොම් කරද්‍රවලට දාහුණ ශද්‍තුහ යලදු වුණා. ඒවා වහ ශ ොඳිතු අ‍ය හ කරලා වාතමතා අරශ හ ඒ නිවාස සෑදීශ් වවඩ පි ළිශවම ආර්ා කරතුහ ිර ලා විශ ේෂශ තු ඉල්ලා යලටිහවා. ඒ වාශේධ, නක පතුතිස කට, නක ශකොටසකට සීධා වහ වවඩ පිළිශවමකට තුශතු හවතිසව වධටධ ශබදී හ ආකාර ට ශ් නිවාස වවඩ පිළිශවම ්‍රි ා්ථධක කරතුහ ිර ලා විශ ේෂශ තුධ ඔබවේධාශ තු ඉල්ලා යලටිහවා. වවේකරශේ නිවාස ද්‍ා දීලා, ඒ නිවාසවල පිංංි කරවූවාට පස්ශසේ ඒ අ ඒ නිවාස විම්ණාශ හ තුහ ඉඩ තිසශබහවා. ඒ නිසා ඒ ඉඩධ ස නිවස විම්ණා තුහ බවරි විධි ට ඔප්ුනවක් ද්‍ලා දුතුශහෝථ ශ ොඳන් ිර හ නක විශ ේෂශ තු ධතක් කරතුහ ඕහෑ. ඒවා විම්ණලා ශවහ තවතුවලට ඒ අ ගිශ ෝථ අවසාහශේදී වවේකරශ තු ිරයලදු ප්‍ර ශ ෝජහ ක් ත ශහො විර ත්ථ්ථව කට ප්ථ ශවන්. වවේකරශේ වවඩක් කරවා තුහ තුතණ තු, තුතණි තු හවතිස ශවන්. පසු ගි කාල වේම ඒ වාශේ ත්ථ්ථව ක් ඇතිස වුණා. දුප්ප්ථ, අහිංසක ජහතාවට කර ිර ා තුහ ශද්‍ ක් හවතිසව சட்டி, பொமன, தசம்பு மபொன்ற எல்லொவற்மறயும் ආිං ඔක්ශකෝධ කඩ ට තිස ලා - අවසාහශේදී තධතුශේ වඳුනු්පත පවා තිස ලා- දාද්‍ල් තුහා ත්ථ්ථව ක් පසු ගි කාල වේම ද්‍වක්කා.

அந்தக் கொலத்திமல கொதிமல தரண்டு பக்கமுமை ஒரு அஞ்சரப் பவுண் மபொல மதொடு தரண்டு இருந்தது. இந்தக் கொலத்துப் தபண்களில ஒரு மதொடும் இல்மலமய. தரொம்பக் கஷ்ட கொலம் இப்ப வந்திருக்கு. அதனொல நொங்க மதொடு வொங்கச் சொி, அவங்களுக்கு ஏதொவது தசய்யமவண்டும். பைம் இல்லொைல் என்ன தசய்யிறது? அவங்க கஷ்டத்தில இருக்கிறொங்க. அவங்களுக்குச் சம்பளம் தகொஞ்சம் கூடக் தகொடுக்கிறதுக்கு இந்த ‘எஸ்மரட்’ தகொம்பனிக்கொரங்களிட்ட எல்லொம் நொங்கள் தசொல்ல மவணும். அப்பிடி தசொல்லி இந்த ைமலயக ைக்கள் - மவமல தசய்கிற ைக்கள நொங்கள் தகொஞ்சம் பொர்க்மகொணும். சமகொதர ைக்கள் தசொல்லுறது "மதொோ்தல் கொலத்தில ைட்டும்தொன் வொறது நம்ை தமலவர்ைொர்; ைத்த கொலத்தில் ஒருத்தரும் வரைொட்டொங்கள் பொர்க்கிறதுக்கு" அப்படிச் தசொல்றது. அப்பிடிச் தசொல்லக்கூடொது. ஏதனன்டொல் நொங்கள் மதொோ்தல் கொலம் அங்க மபொறது. மதொோ்தல் இல்லொக் கொலமும் மபொறது. லயத்து உள்ளுக்குப் மபொயிட்டு உக்கொந்து மதத்தண்ைி குடிக்கிறது, சொப்பிடுறது. சமகொதர ைக்கள் எல்லொம் நொம் ஒத்துமையொ இருக்கமவணும். அதனொல மதொோ்தல் கொலத்தில் ைட்டுைில்லொமை ைத்தக் கொலத்திலும் மபொயிட்டு அந்த நம்ை சமகொதர ைக்கமளப் பொர்த்து, அந்தக் குமறபொட்மடப் பொர்த்துட்டு, நொங்கள் என்ன தசய்ய என்று தசொல்லிப் பொர்த்துட்டு, அவங்களுக்கு உதவி தசய்ய மவணும். அமதத்தொன் நொங்கள் தசொல்லுறது.

ධධ වවේ වහ මීය ට වඩා කතා කරතුහ බලාශපොශරෝථවේ වතුශතු හව ව.

3327 3328

[ ුත සීනිත්ිම ශ ෝශ ේස්වරතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතය අශප් ුත ධශහෝ ශතුසතු ධවතිසවේධාශේ අධාතයාං වහ්ථ ටිකක් කතා කරතුහ ඕහෑ. ඇ්ථත ව ශ තුධ, නවේධා ජාතිසක සධඟි ශවනුශවතු වි ාල ශධශ වරක් කරහ ශකශහක්. නවේධා ඒ අධාතයාං ර ා ද්‍වඩි ශවශ සක් තුහවා ජාතිසක සධඟි ඇතිස කරතුහ. නවේධා පසු ගි ධාස කීප ක තිසස්ශසේ යලට ද්‍රවිඩ ාාෂාව, යලං ල ාාෂාව ඉ වතුවීශ් පතුතිස කීප ක් පව්ථවාශ හ හවා. ඒ පතුතිසවලිතු ඒ ාාෂා ඉ වතුවීශ් වවඩ කටයුවේ කරහවා. හදා්ථ අශප් ුත ධතුත්‍රීවේධතුලා ාාෂා ඉශ නීධ සඳ ා ඒවාට ස ාාගි වතුශතු හව ව. ඒ වහ ධධ කහ ාටු ශවහවා. අපි විශ ේෂශ තුධ ද්‍රවිඩ ාාෂාව ඉශ හ ්ථශතෝථ, ඉිංරි කාල වේමදී නකට නකවේ ශවලා කටයුවේ කරළ තු සංහිඳි ාව වේළිතු ඉස්සර ට තුහ ුනළුවතු ශ ොඳ ත්ථ්ථව ක් ඇතිස කර තුහ ුනළුවතු ශදවි ිර හ කාරණ ධධ ධතක් කරහවා. අපි ශපොඩි කාලශේ ද්‍රවිඩ, යලං ල, දාස්ලි් ිර හ ඔක්ශකෝධ -ඒ තරපස්ශ ොල්ශලෝධ- නකට නකවේ ශවලා තධන් අ‍යාපහ ලවබුශද. ඒ නිසා තධන් අපි සශ ෝද්‍ර තු ව ශ තු අද්‍්ථ ශ් විධි ට ජීව්ථ වතුශතු. ද්‍රවිඩ, යලං ල, දාස්ලි් ිර හ සශ ෝද්‍ර තු යල දශද්‍හා ශපොඩි කාලශේ ඉඳලාධ නක පාසලක ඉශ හ තුහා වවඩ පිළිශවමක් වවේකරශේ ශ ෝ ඒ ජාතිසතු වේහධ වවඩිශ තු ජීව්ථ වහ ප්‍රශද් වල ශ ෝ ඇතිස කශමෝථ, ශ් අ‍යාපහ ක්‍රධ නවවනි

ධාවතකට ශ හ ආශවෝථ ශ ොඳන් ිර හ ශ ෝජහාව ධධ ශ් අවස්ාාශද කරහවා. ඒ වාශේධ යලං ල, ශද්‍ධම කතා කරහ, ස ජීවහශ තු ජීව්ථ වහ ප්‍රශද් ක යලටිහ ධතුත්‍රීවර ම් වටි ට ධා, ාාෂා විෂ උ තුවතුහ කටයුවේ කරහ ුත ධශහෝ ශතුසතු අධාතයවේධාශ තු ඉල්ලීධක් කරතුහ කවධවතිසන්. ුත අධාතයවේධනි, ශ් රශට් ජාතිසක සංහිඳි ාව ඇතිස ිරීමධට ශ ොද්‍ා ත විර ප්‍ර‍ාහ අං වතුශතු ජාතිසතු අතර සතුනිශදද්‍හ යලදු කරහ ාාෂා පරිවතමතක ශසේව න්. ඒ ශසේව ශ් වහ විට ිංගිතු ිං ටධ ශකොතු ිරීමධට ලක් ශවළ තු තිසශබහවා. 1999 වතමෂශ තු පසුව නධ ශසේවශ හි උසස් වීධක් ලබා දීලා හව ව. 2006 අවුුතද්ශද් ඒ ශසේවා ත්ථ්ථව ප මට ද්‍ධා තිසශබහ නිසා නිල‍ාරිතු ශසේව අත වර හ ත්ථ්ථව ක් ඇතිස වී තිසශබහවා. ඒ ශ ේවේශවතු ශ් වහ විට ඒ ශසේවශේ උග්‍ර නිල‍ාරි හිඟ ක් පවතිසහවා. ශ් වට දව විසඳතුහ රජ තුහා ්‍රි ා ධාතම වලදී කම්ශලතු අිංහා නක්තරා නිල‍ාරි ශපමවතුතිස ක් නිසා ිංගිතු ිං ටධ රාජය ශසේවශේ සතුනිශදද්‍හ වට ද වතම‍හ ශවළ තු තිසශබහවා.

ුත ඇධතිසවේධනි, නධ නිසා ධධ ඔබවේධාශ තු විශ ේෂ ඉල්ලීධක් කරහවා. නක්ස්ථ ජාතීතුශේ සංවි‍ාහ වියලතු ශ් අවුුතද්ශද් යලට ජාතයතුතර ාාෂා පරිවතමතහ ිංහ ක් හ් කමා. නහිදී අව‍ාරණ කම පරිිං, ශධධ ාාෂා පරිවතමතක ශසේවශේ අහව ය ශලස නිතමධාණ කර තිසශබහ වට ද විසඳතුහ ඔබවේධා අධාතයාං ර ා ප්‍රබල පි වර නු ඇතවන් ධධ බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා. නශ ධ ශහොවුශණෝථ, අපි්ථ ජාතයතුතර දාශද පිළිම්ලට ලක් ශවහ ශ ෝත්‍රික ජාතිස ක් ශලස ංවඩු වසීධ වමක්වතුහ බව ව. නධ නිසා ශධධ වට ද විසඳතුහ ඔබවේධා තුහා ්‍රි ාධාතම ශධොහවාද්‍ ිර ා ඔබවේධාශේ පිළිවේුත කාාශදදී විස්තර කරනු ඇතවන් ධා බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට නි ළ ත කාල අවසාහන්. ගු දක්.දක්. පියොස ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ශ ොඳන්, මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි. ාාෂා පරිවතමතක තු අද්‍ වධ තවහකටධ අව ය ශවහවා. අපි ශකොතවහකට ගි ්ථ

සධ ර ශවලාවට ශකොතු ශවතුශතු ශ් ාාෂා පරිවතමතහ රි ට ලබාශද්‍තුහ බවරිවීධ නිසාන්. නධ නිල‍ාරිතු ශබොශ ොධ සුළු පිරිසන් ඉතුශතු. ඒ අ ශේ ප්‍ර ්හ ට විසඳුධක් ලබාශද්‍තුහ ඔබවේධා ්ිරයල පි වරක් නු ඇතවන් අපි බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධට කාා කරතුහ කාල ලබාදීධ පිළිබඳව ඔබවේධාට ධශේ ශ ෞරවනී ස්වේතිස ුනද්‍ කරළ තු, ධශේ ශකටි වචහ ස්වල්ප ශධන්තු අවසතු කරහවා.

[3.22p.m.]

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Mr. Presiding Member, at the outset I want to thank you for giving me 16 minutes to speak on the subject matters pertaining to the Ministry of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development; Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs; Ministry of National Co-existence, Dialogue and Official Languages and the Ministry of National Integration and Reconciliation. Furthermore, Sir, I want to thank the Hon. Speaker for appointing me to the Budget Committee in which we were able to discuss in detail with the officials and the respective Ministers the subjects which are being debated today. From a personal point of view, I must say that it was a noteworthy learning experience.

Sir, if we have learnt anything from the fancy titles of these Ministries that I just recited, it is that we have too many titles, too many Ministers and too many Ministries. This has also been the case in the previous Government, and this Government's leaders too have erred in its conduct by increasing the number of Ministries in order to massage egos of politicians.

In a letter I wrote to the Prime Minister regarding the new Constitution, I suggested that the new Constitution should spell out the number of Ministries subject-wise so that there will be continuity. I was also pleased when the Hon. Nimal Siripala De Silva in his speech in the Constitutional Assembly expressed the same sentiments. What happens, Sir, when we have too many Ministries is, it leads to inefficiencies. As it is the case in this instance, it can be seen in other subject areas too. Take for example, the case of not having a ministry of public utilities and instead having separate ministries for water, electricity, drainage and so forth. How many times, have we seen a newly-built road being deconstructed by the National Water Supply and Drainage Board because there is lack of coordination? In this instance too, I fear that too many Ministries will lead to inefficiencies. It can be seen as most of these Ministries have underutilized their allocations. So, I suggest that without waiting for the new Constitution, let us put this right. Let us bring in a legislation dividing Ministries subject-wise, so that they will not be changed by future governments.

Now, Sir, as time does not permit me to speak on all the subjects under discussion today, I will limit myself mainly to speak on the subject of National Integration and Reconciliation. Before that, I want to speak a word or two about the Ministry of Hill Country New Villages,

3329 3330

පාතමලිශ්තුවේව

Infrastructure and Community Development. I want to congratulate the Minister in his efforts to uplift the living standards of the plantation community. I also want to remind the Minister that Plantation workers are not restricted to the hill country only, and in areas like Kegalle and Ratnapura, there are considerable numbers and their living standards are appalling. As we can all agree that the plantation workers are one of the most deprived communities in the country, I feel it is best to carry out a programme of affirmative action in order to accelerate the upliftment of their living standards.

I also want to take a minute to applaud the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs, on his efforts to rehabilitate and resettle those people dispersed by the war. This is no easy task. Although the resettlement could be finished according to a given timeline, and rehabilitation could be accelerated, the scars of the war, however, will take much longer time to disappear, and no timeline can be imposed. It is also important that the Minister and the Government ensure that those who have been rehabilitated, especially the 12,000 odd former LTTE combatants, are equipped to earn a proper livelihood and they be given proper opportunities and ensure that they will not be drawn back to a life of violence or crime. Now, I also feel that the Minister is in a unique position of being able to help his community through the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement, and as his illustrious ancestors have done in the past, he too can serve the whole country through his Ministry. Perhaps, the Minister can leave a blueprint to future Tamil politicians, that if we are to truly believe in one nation then the politicians should not restrict only to matters pertaining to their community, but should engage themselves on matters common to all. I wish him well.

Sir, on the matter of reconciliation, the Ministry of National Integration and Reconciliation comes under the purview of His Excellency the President himself, and I believe the President has stumbled. He has erred in appointing Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga as the Chairperson of the Office for National Unity and Reconciliation - ONUR. Think of it. If Madam Kumaratunga cannot even reconcile with former President Mahinda Rajapaksa, is she the best person to have preaching us about reconciliation?

Now, I am aware that the Office for National Unity and Reconciliation has come up with a national policy on reconciliation, in which it talks of political power sharing, linguistic issues, rule of law, transitional justice and a whole lot of fancy political jargon, mainly incorporated by the NGOs, which has substance but which might not fit too well with the ground realities. So, what is the ground reality? The ground situation is that we are a deeply segregated society with historical roots that continues to divide us. We are a nation after a 30-year brutal war that continues to mistrust one another. We do not speak one another’s language. We do not intermarry. We want to promote our culture rather than a Sri Lankan identity. Mr. Presiding Member, reconciliation is a

complex problem, especially in a country like Sri Lanka which has long historical roots.

I remember a speech delivered by the Hon. Dullas Alahapperuma on the same subject last year. He pointed out how historically Sinhala cinema has depicted Tamils as servants and the Tamil cinema depicts Muslims as servants or people of lesser being. We have derogatory terms for each other which we are not shy to speak out in the absence of the other. So, Mr. Presiding Member, reconciliation is a complex thing. And in order for us to work things out, we can look at how reconciliation has taken place in other countries such as South Africa, Cambodia, Rwanda, Colombia and so forth. And, we see that in most conflict-affected countries, reconciliation has not gone up to expectations, perhaps barring South Africa. But even there, we still find deep prejudice among racial lines. Compounding these issues are the external forces that are determined by the geopolitical circumstances. So, I believe we need to look at success of other countries in this regard and emulate where possible, but ours has to be a homegrown solution.

Mr. Presiding Member, we need to look at both short-term and long-term reconciliation. We can build the legal framework as a short-term solution and can stop any sort of discrimination at least legally. We see that in the United States, the derogatory word “Nigger” used by the Whites against the Blacks are said no more. This is not due to the legal framework, although in 2007, the New York City Council banned the "N" word, the usage of the word was stopped because America made a social rule that prohibited its usage. I think, the Hon. Member who spoke before me also talked about Hindu clergy that they have not been allocated a seat when they are travelling in the buses. But, the first seat in any bus is allocated for the clergy. If the seats are not given, it is not a question of legality, it is a question of tradition. So, I think these things have to be imposed.

We have also seen how countries like Singapore too have used social engineering for communities to interact. Singapore limits the number of ethnic minorities who can live in a neighbourhood or even in an apartment block. I am not saying we need to do the same here, but simply just like Singapore has done, we need to think of innovative ways to interact. One way could be to build a highway to Jaffna. If we build a highway, I think, we can go to Jaffna in about three hours’ time. Then, the whole country will become much smaller and then the communities will tend to interact. We also need to build on long-term measures such as trying to make the next generation bilingual or even for that matter trilingual citizens, who can enrich their souls by appreciating diversity.

I also think that if we can find common factors that cut across ethnic barriers, then we should exploit it. One major factor that help bridge communal barriers between Blacks and Whites in the United States was the influence of blank athletes, entertainers, actors and comedians had on the whole society as a whole.

3331 3332

[ ුත තාරක බාලසූරි ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

I think, we have all seen how television shows like "The Jeffersons" and "The Cosby Show" of the 1980s were appreciated by the white people. Athletes helped bridge the communal gaps. Similarly, the movie "Invictus" tells the story of how Nelson Mandela used glory at the Rugby World Cup to unite a nation.

Hon. Presiding Member, we also need to differentiate problems into different groups and find unique solutions to these problems. I see three types of problems that we, as a nation, will have to address. Firstly, the legal framework and the interracial community building activities need to be done. This should have both short-term and long-term objectives. Secondly, we need to address administrative issues such as the inability of a Tamil citizen to conduct or get anything done in Tamil in a Sinhala majority area or vice versa. Administrative issues such as this, I think can be solved through technological solutions. Now there is an application in most of the smartphones where languages can be converted. We need to make more use of these. Finally, we must address the issues of Tamil political aspirations keeping in mind the unitary nature of the State. Tamil aspirations have not always been reasonable, but we must admit that the Sinhala majority government's responses have not been adequate either.

Sir, we must also ensure that if we are to move forward, we need to bury the ghosts from our past. And in order to do that, we cannot keep digging old wounds which are about to heal. Whilst a Truth and Reconciliation Commission will aid people to find closure, any commission or any form of justice such as transitional justice mechanism that highlight atrocities of one side only will deepen the barriers further. Similarly, any form of justice that targets the security forces can result in more extreme views advocated and deep resentment to the other community.

It must be said that reconciliation cannot be created by creating laws only. We are a deeply segregated society and these gaps must be bridged if we are to find true reconciliation. Our historic roots have kept us separated and even within our communities, we have further managed to segregate ourselves more if not by race, then, at least by a caste system. If we are to overcome these barriers, there has to be a political will across the Floor of this House and on the direction, we should be moving in. We should have sincere efforts to bridge these differences.

There is also a section of the House who believe that reconciliation can be achieved through political power devolution. I say, Sir, let us not fool ourselves. Any devolution without reconciliation will only open wider the doors of separatism. And, I also believe that devolution should not only be between the Centre and the periphery but within the Centre too. Although we have a long way to go, I believe we too can be successful.

We only need to look at the United States for inspiration. In the United States, during the 1960s, there were restaurants in the South where people were not allowed to eat because of the colour of their skin. If you

were a black, you were not allowed to get into certain clubs, schools or universities. But we did observe that in less than 60 years, the nation somehow came to elect a black President. I do wish that in my lifetime, I too will get to see a Tamil or Muslim as the leader of this country, not because of his or her ethnicity but on the merits of what that person can do to this country as a whole. So, whilst wishing all the respective subject Ministers, I hope they find wisdom and energy to help us reconcile our differences and build a true Sri Lankan identity.

Thank you. [பி.ப. 3.35] ගු එසප. වියාදල්්දදිර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நமடதபறுகின்ற ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு, சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துசைய அலுவல்கள் அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு ஆகிய நொன்கு முக்கியைொன அமைச்சுக்களின் குழுநிமல விவொதத்தில் மபசுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு முதற்கண் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

முதலில் நொன் சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சு ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமள இங்கு முன்மவக்கலொம் என்று நிமனக்கின்மறன். எங்களுமடய பிரமதசத்துக்கு அடிக்கடி வந்துதசல்கின்ற ஓர் அமைச்சர்தொன் தகௌரவ சுவொைிநொதன் ஐயொ அவர்கள்! அவர் நகர்ப் புறங்களுக்கு ைொத்திரைல்ல, கிரொைப் புறங்களுக்கும் விஜயம் தசய்கின்றவர். அண்மையில் நொன் அவமர அமழத்தமபொது, உடல் நலம் குன்றிய நிமலயிலும் எைது பிரமதசத்தில் யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட வீடுகமளக் தகொண்ட பகுதிக்கு விஜயம் தசய்தொர். வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் முழுமையொக யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட பகுதிகள் மூன்று தசொப்தங்கமளத் தொண்டியும் இன்னமும் புனரமைக்கப்படொைல் இருக்கின்றன. அம்ைொகொை ைக்கள் பல்மவறுபட்ட யுத்த வடுக்கமளச் சுைந்துதகொண்டிருக்கின்ற அவலநிமலமய எங்களொல் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. வடமைற்கு, மைற்கு, ததற்கு மபொன்ற ைொகொைங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்தகன்று தனித்தனி அமைச்சுக்கள் இந்த நல்லொட்சியில் உருவொக்கப்பட்டமபொதிலும் 30 வருடங்கள் யுத்தத்தினொல் மநரடியொகவும் ைமறமுகைொகவும் பொதிக்கப்பட்டு பல்மவறு அழிவுகமளச் சந்தித்த வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்தகன்று ஓர் அமைச்மசனும் உருவொக்கப்படவில்மல. இருந்தமபொதிலும், ைத்திய அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் தங்களொல் முடிந்தளவுக்கு வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் தங்கள் அமைச்சுசொர் மவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்கின்றொர்கள். அதற்கொக நொன் அவர்களுக்கு நன்றிகூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன்.

இன்று ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட இன்னும் 9,828 மபருக்கு

3333 3334

පාතමලිශ්තුවේව

வீடுகமள வழங்க மவண்டியிருக்கின்றது. அதுமபொன்று அங்கு 822 கிமலொைீற்றர் அளவொன கிரொைியப் பொமதகமளப் புனரமைக்க மவண்டியிருக்கின்றது. அத்துடன், 16,128 க்கும் மைற்பட்ட ைலசலகூடங்கள் அமைக்கப்பட மவண்டியிருக் கின்றது. ைலசலகூடம் என்பது ைிக முக்கிய மதமவயொக இருக்கின்றது. நீங்கள் ைட்டக்களப்பிலுள்ள படுவொன்கமரப் பிரமதசத்துக்கு வந்து பொர்த்தொல் ததொியும்! அங்கு வயதுக்கு வந்த பிள்மளகள்கூட, இத்மதமவமய நிமறமவற்றுவதற்கொக கொட்டுப் பகுதிக்குச் தசல்கின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. இது ைிகவும் மவதமனப்படக்கூடிய ஒரு நிமலமை! ஏதனன்றொல், ைட்டக்களப்பிலுள்ள படுவொன்கமர ைக்கள் யுத்த நடவடிக்மக கொரைைொக இரண்டு தடமவகள் இடம்தபயர்ந்து, திரும்பவும் அந்த இடத்துக்கு வந்தவர்கள். இரொணுவைொனது பல்குழல் பீரங்கிகள் மூலம் தொக்குதல்கமள மைற்தகொண்டுதொன் யுத்த நடவடிக்மககமள மைற்தகொண்டது. இதனொல், அங்குள்ள வீடுகள் முழுமையொகச் மசதைமடந்தன. கிட்டத்தட்ட 12,000 வீடுகள் திருத்தப்பட மவண்டியிருக்கின்றன. அவ்வொமற, பகுதியளவில் மசதைமடந்த வீடுகமளயும் திருத்தமவண் டியுள்ளது.

இன்று வடக்கு, கிழக்கில் 1,26,000 க்கும் மைற்பட்ட தபண் தமலமைதொங்கும் குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அவ்வொமற விதமவத் தொய்ைொமரக் தகொண்ட குடும்பங்களும் இருக்கின்றன. தபண் தமலமைதொங்கும் குடும்பங்களின் வொழ்வொதொரத்மத மைம்படுத்துவதற்கொன திட்டங்கள் இன்று அங்கு இல்மல. வடக்கு, கிழக்கிமல 36,000 விதமவகமளக் தகொண்டதொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் கொைப்படுகிறது. வடக்கு, கிழக்கிமல இருக்கின்ற 08 ைொவட்டங்களில் அதிகளவு விதமவகள் ைற்றும் தபண் தமலமைதொங்கும் குடும்பங்கமளக் தகொண்ட ைொவட்டைொகவும் அது இருக்கின்றது. அவ்வொமற, புனர்வொழ்வு அளிக்கப்பட்டவர்கமள அதிகைொகக் தகொண்டதும் முன்னொள் மபொரொளிகமள அதிகைொகக் தகொண்டதும் இளம் விதமவத் தொய்ைொமர அதிகைொகக் தகொண்டதுைொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டமை இருக்கின்றது. அவ்வொமற, யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டு மககமள இழந்த, கண்கமள இழந்த, கொல்கமள இழந்த ைொற்றுத்திறனொளிகள் கிட்டத்தட்ட 6,800 மபொோ் இருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, இடுப்புக்குக் கீழ் இயங்க முடியொத நிமலயில் 700 க்கும் மைற்பட்ட ைொற்றுத்திறனொளிகள் இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு அங்குள்ள ைக்கள் பல்மவறு மவதமனகமளயும் வடுக்கமளயும் சுைந்துதகொண்டிருக்கின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகமவ, எதிர்வருகின்ற 2018ஆம் ஆண்டில் இவர்களுக்கொன மவமலத்திட்டங்கமள அதிகைொக முன்தனடுக்க மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நொன் உங்கமளப் பொரொட்டுகின்மறன். ஏதனன்றொல், உங்களுமடய அமைச்சு சொர்ந்த உத்திமயொகத்தர்களின் சிறந்த தசயற்பொட்டினொல், 2016ஆம் ஆண்டில் முன்தைொழியப்பட்டதொன திட்ட முன்தைொழிவுகள் சிறப்பொன முமறயில் நிமறமவற்றப்பட்டிருக் கின்றன. 2016ஆம் ஆண்டில் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்கு உங்களது அமைச்சு சொர்பொக முன்தைொழியப்பட்ட திட்ட முன்தைொழிவுகள் சிறப்பொன முமறயில் நமடதபற்று முடிந்திருக்கின்றன. அதற்கொக உங்களுக்கும் உங்களுமடய தசயலொளர் ைற்றும் ஏமனய உத்திமயொகத்தர்களுக்கும் நொன் இந்த இடத்திமல எனது நன்றிமயயும் வொழ்த்துக்கமளயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். அங்கு தசய்யப்படமவண்டிய மதமவகள் இன்னும் ைமலமபொல் இருக்கின்றன. உங்களது அமைச்சின் இரொஜொங்க அமைச்சரொக எங்களது ைொவட்டத்மதச்

மசொோ்ந்த தகௌரவ ஹிஸ்புல்லொ அவர்கள் இருக்கின்றொர். அவரும் உங்கமளொடு இமைந்து தசயற்படுகின்ற ஓர் அமைச்சர்! அவர் அந்தப் பகுதியிலுள்ள விடயங்கள் பற்றி நன்கு அறிந்தவர்! அண்மையில்கூட, அவருமடய தமலமையில் இடம்தபற்ற நிகழ்தவொன்றில் நொன் கலந்துதகொண்மடன். அந்நிகழ்வில் 10, 20, 30 வருடங்களொக கொைொைல் ஆக்கப்பட்ட ைற்றும் யுத்தம் கொரைைொக உயிொிழந்தவர்களுக்கு உொிய நட்டஈடுகள் வழங்கப்பட்டன. இரண்டு - மூன்று தசொப்தங்களொக அந்த உதவிமயப் தபறொைல் இருந்தவர்கள் அதமனப் தபற்றுக்தகொண்டொர்கள். இன்னும் அங்மக பல மதமவகள் இருக்கின்றன. எனமவ, வரவிருக்கின்ற 2018ஆம் ஆண்டிமல உங்களுமடய அமைச்சு சொர்ந்த தசயற்பொடுகள் நிச்சயைொக எங்கள் ைொவட்டத்தில் கூடுதலொன இருக்க மவண்டுதைன்ற விடயத்மத நொன் இந்த இடத்திமல பைிவொகவும் விநயைொகவும் முன்மவத்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

மைலும், தகௌரவ உறுப்பினர் மயொமகஸ்வரன் அவர்கள் கூறியதுமபொல, அதிகளவொன மகொவில்கள் உமடக்கப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றன. இன்னும் அமவ புனரமைப்புச் தசய்யப்படவில்மல. உங்களுமடய கொலத்திமல அதிகளவொன மகொவில்களின் புனரமைக்குக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இருந்தமபொதும் கிழக்கு ைொகொைத்திமல எல்மலப்புறக் கிரொைங்களில் இருக்கின்ற மகொவில்கள் சொியொன முமறயிமல புனரமைக்கப்படொத நிமலயிலிருக்கின்றன. ஆகமவ, வருகின்ற வருடத்திமல அதற்குொிய நடவடிக்மககமள முன்தனடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்மகயிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல் உங்களுமடய அமைச்சுக்கு ஊடொக இந்துக் மகொவில்கமளப் புனரமைக் கின்ற நடவடிக்மககமள 2 வருடங்களுக்கு மைல் சிறப்பொக நீங்கள் தசய்துதகொண்டிருக்கிறீர்கள்.

ஆனொல், அங்கிருக்கின்ற எத்தமனமயொ கிறிஸ்தவ மதவொலயங்கள் உமடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நல்லொட்சியிமல கிறிஸ்தவ சைய அலுவல்கள் அமைச்சு என்று ஓர் அமைச்சு இருக்கின்றது. ஓொிரு மதவொலயங்கமளத் தவிர, அமனகைொகப் பல கிறிஸ்தவ மதவொலயங்களுக்கு எந்தவிதைொன நிதியும் அந்த அமைச்சினூடொக வழங்கப் படவில்மலதயன்று நொன் நிமனக்கின்மறன். இன்மறய தினம் அந்த அமைச்சு சொர்பொன விவொதம் இல்லொவிட்டொலும் ஒப்பீடொக நொன் இதமனச் தசொல்லுகின்மறன். அது ைிகவும் மவதமனப்பட மவண்டிய ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது.

அரசியல் மகதிகள் ததொடர்பொன விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், 213க்கு மைற்பட்ட அரசியல் மகதிகள் சிமறகளில் இருந்தொர்கள். இந்த நல்லொட்சி அரசு மைற் தகொண்ட நடவடிக்மககளினொல் கைிசைொனளவொமனொர் விடுவிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில், இன்னும் விடுவிக்கப்படொைல் இருக்கின்றவர்கமளயும் நிச்சயைொக விடுவிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டும். அது நீங்கள் ைட்டும் நிமனத்து சொத்தியப்படொது. அதற்கு நொட்டின் ஜனொதிபதி, பிரதைர், சட்டம் என்தறல்லொம் நமடமுமற இருக்கின்றது. ஆனொல், இதற்கொக உங்களுமடய ஒத்துமழப்மப முழுமையொக வழங்கிக்தகொண்டிருப்பவர் என்ற வமகயில் நீங்கள் ததொடர்ந்து இந்த அரசியல் மகதிகளின் நலமனொம்புமக விடயத்திமல கவனம் தசலுத்தமவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

நொன் தைொனறொகமல சிமறச்சொமலக்குச் தசன்றிருந்மதன். அங்கிருக்கின்ற தைிழ் அரசியல் மகதிகளுமடய வழக் குகள்கூட இன்னும் நீதிைன்றத்திற்கு எடுக்கப்படவில்மல. அவர்கள் ைிகவும் ைனொீதியொக - உளவியல் ொீதியொகப்

3335 3336

[ ුත නස්. වි ාශල්තුිංරතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். நொன் அவர்கமளொடு மபசும்மபொது, “நொங்கள் எங்கமள ைொய்த்துக்தகொள்கின்ற நிமலயில் இருக்கிமறொம்” என்று தசொன்னொர்கள். மைலும் அவர்கள் கூறுமகயில், "கிட்டத்தட்ட 20 வருஷங்களுக்குப் பிறகு அரசியல் ொீதியொக தைிழ் மபசுகின்ற ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக உங்கமளத்தொன் நொங்கள் முதல்முதலொகப் பொர்க்கின்மறொம்” என்று கூறினொர்கள். ஏதனன்றொல், அவர்களது குடும்ப உறுப்பினர்கள்கூட அவர்கமள இழந்த நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். இதனொல், அவர்கள் ைிகவும் ைமனொொீதியொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

அதுமபொல், ைட்டக்களப்பு சிமறச்சொமலக்கு நொன் அடிக்கடி தசன்று வருபவன்; அரசியல் மகதிகள் உட்பட பலமரச் தசன்று பொர்ப்பவன். இந்தச் சிமறயிலிருக்கின்ற உளவியல் ொீதியொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் மகதிகளுமடய உளவியல் மதற்றுமக சம்பந்தைொன சில திட்டங்கமளயும் நீங்கள் எதிர்கொலத்தில் மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அத்துடன், இன்னும் வழக்குகள் எடுக்கப்படொைல் இருக்கின்ற மகதிகளின் வழக்குகமள நீதிைன்றத்திற்குக் தகொண்டுதசல்வதற்குொிய நடவடிக் மககமளயும் எதிர்கொலத்தில் மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்றும் நொன் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்று நல்லிைக்கம் பற்றிப் மபசுகின்மறொம். நல்லிைக்கம் என்பது தவளிநொட்டு இரொஜதந்திொிகமளொடு மபசுவதொமலொ அல்லது ஊடகங்களுக்கு அறிக்மகயிடுவதனொமலொ வந்துவிடுவதில்மல. அது தசயற்பொட்டிமல வரமவண்டும். மநற்றும்கூட நொன் தசொன்மனன், திட்ட முன்தைொழிவுகள் என்பது திட்ட முன்தைொழிவுகளொக இருப்பதனொல் எந்தவித பிரமயொசனமும் இல்மல. அமவ திட்ட நமடமுமறப் படுத்தலுக்கு - திட்ட அமுலொக்கலுக்கு வரமவண்டும்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திமல இருக்கின்ற, யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட எந்தத் ததொழிற்சொமலயும் - அது ஓட்டுத்ததொழிற் சொமலயொக இருக்கலொம், கடதொசித் ததொழிற்சொமலயொக இருக்கலொம் - இதுவமர திறக்கப்படவில்மல. 2015ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்திமல நொங்கள் மபசியதபொழுது, எப்படியொவது இந்த நல்லொட்சியிமல நொங்கள் ஒரு ததொழிற்சொமலமயயொவது திறக்க மவண்டுதைன்று ைொண்புைிகு பிரதைர் அவர்களிடம் தசொன்மனொம்; சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சொிடம் தசொன்மனொம்; எங்களுமடய எதிர்க்கட்சித் தமலவொிடமும் தசொன்மனொம்; வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கு ஆதரவொக வொக்களித்மதொம். ஆனொல், அது நடக்கவில்மல. 2016இல் அமதத் திரும்பவும் தசொன்மனொம், வொக்களித்மதொம், நடக்கவில்மல! இப்மபொது 2017இமல தசொல்லியிருக்கிமறொம்; அதுவும் நடக்கொததன்றுதொன் நொன் நிமனக்கின்மறன். கொரைம், ஐக்கிய மதசியக் கட்சியின் அமைப்பொளர்கள் கடந்த சில தினங்களுக்கு முன்பு ைட்டக்களப்பிமல மபட்டி தகொடுத்தொர்கள், வொமழச்மசமன கடதொசி ஆமலமய இயலும் என்றொல் திறந்து பொருங்கள்! என்று. ஏதனன்றொல் ஐக்கிய மதசியக் கட்சி அரசொங்கம் அமத ஒரு சுற்றுலொ மையைொக ைொற்றுவதொகச் தசொல்லியிருக்கின்றது. வரவு தசலவுத்திட்டம் ததொடர்பில் இதற்கு முன்னர் நடந்த வொக்தகடுப்பு சம்பந்தைொக பிரதைர் அவர்களும் அவருமடய அலுவலகத்திற்கு எங்கமள அமழத்துப் மபசும்மபொது தசொன்னொர், "அந்தக் கடதொசி ஆமலமயத் திறக்க முடியொது. அமத நொங்கள் சுற்றுலொத் தலைொக ைொற்றப் மபொகின்மறொம்" என்று. நொங்கள் ஏன், கடதொசி ஆமலமயக் மகட்கின்மறொம்? அது நொலொயிரம் மபர் மவமல தசய்த இடம். அங்கு மவமல இல்லொத எத்தமனமயொ இமளஞர் யுவதிகள் இருக் கின்றொர்கள்.

உண்மையிமல இந்த முமறகூட யுத்தத்தினொல் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்ட கிழக்கு ைொகொைத்திற்கொன நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைிகைிகக் குமறவு என்று நொன் இந்த உயொிய சமபயிமல தசொல்கின்மறன். என்மனப் தபொறுத்த அளவில், ைன மவதமனயுடனும் ைிகவும் கவமலப்பட்டுக் தகொண்டுதொன் நொன் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கு வொக்களித்மதன். எதனன்றொல் நொங்கள் எவ்வளவுதொன் கத்திப் மபசியும் ஒரு ததொழிற்சொமலமயத் திறப்பதற்குக்கூட எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. ஆகமவ, ைிக மவதமனமயொடு, ைிகக் கவமலமயொடுதொன் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கு நொங்கள் வொக்களித்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்களின் மவண்டுமகொளுக்கமைய, குறிப்பொக நொங்கள் ஒரு தீர்வுத்திட்டத்மத மநொக்கிப் மபொகும்தபொழுது நிச்சயைொக இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஆதரமவ வழங்க மவண்டும்; அமதக் குழப்பிவிடக்கூடொது என்ற ஒரு நல்தலண்ைத்தின் அடிப்பமடயில்தொன் இவ்வொறு வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கு வொக்களிக்கின்மறொம்.

இன்று நொங்கள் ைட்டக்களப்பில் கிரொைப் பகுதிகளுக்குச் தசல்ல முடியொத நிமல இருக்கின்றது. ஏதனனில் அங்கு சில அமைச்சுக்கள் மவமலவொய்ப்புக்கள் வழங்குவதிமல பொரபட்சைொகமவ தசயற்படுகின்றன. இந்த மவமலவொய்ப்பு வழங்குவதிமல 100 நொள் மவமலத்திட்டத்திலிருந்து 100 வீத பொரபட்சம் கொட்டப்படுகிறது. "இந்த நல்லொட்சிக்கு நொங்கள் வொக்களித்மதொம். இன்று எங்மக எங்களுக்கு மவமலவொய்ப்புக்கள்? என்று அவர்கள் எங்களிடம் மகட்கின்றொர்கள்? இப்மபொமதய ஜனொதிபதி அவர்கள், முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷமவவிட 40 ஆயிரம் வொக்குகள்தொன் தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்திமல மைலதிகைொகப் தபற்றொர். அமதமநரம் ைட்டக்களப்பிமல இரண்டு இலட்சம் வொக்குகமள மைலதிகைொகப் தபற்றொர். இன்று அந்த ைக்கள் எம்ைிடம் வந்து மவமலவொய்ப்புக் மகட்கின்றொர்கள். இதனொல் நொங்கள் கிரொைங்களுக்குச் தசல்ல முடியொத நிமல இருக்கின்றது. இன்று இந்த இளம் சமுதொயம் பல மதமவகமளக் தகொண்டிருக்கின்றது. ஆனொல், எந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்களும் இல்மல. ஏற்தகனமவ இருந்த ததொழிற்சொமலகள்கூட திறக்கப்படவில்மல.

இன்று ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்தியசொமலக்குப் தபொலன்னறுமவயிலிருந்து சுகொதொர ஊழியர்கள் மவமலக்கு வருகின்றொர்கள். ஏன்? அங்மக கூட்டுகின்ற, துமடக்கின்ற மவமலக்குக்கூட நொங்கள் லொயக்கு இல்லொதவர்களொ? என்று இன்மறக்கு அங்கிருக்கின்ற இமளஞர்கள் எங்கமளப் பொர்த்துக் மகட்கின்றொர்கள். நொன் ஓர் ஆசிொியன். 17 ஆயிரம் ைொைவர்களுக்குக் கற்பித்தவன். என்னிடம் படித்த ைொைவர்கள்கூட தசொல்கின்றொர்கள் நொங்கள் மவமலயில் லொைல் இருக்கின்மறொம் என்று. ஆனொல், இன்று சமகொதர இனத்தவர்கள் தபொலன்னறுமவயில் இருந்துவந்து அங்குள்ள ஆஸ்பத்திொியில் அந்த மவமல தசய்கின்றொர்கள் என்றொல், அந்தக் கூட்டுகின்ற, துமடக்கின்ற மவமலகள்கூட எங்களுமடய இமளஞர்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல. இந்த நல்லொட்சியிமல அதுதொன் நமடதபறுகின்றது. ஏன்? கல்வி அமைச்சில்கூட நொலொயிரத்துக்கும் மைற்பட்ட சிற்றூழியர் நியைனம் வழங்கப்பட்டது. அதிமல நியைனம் தபற்றுள் ளவர்களில் குருநொகல் ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த அதிகம் மபர் எைது பிரமதசப் பொடசொமலகளிமல 'வொச்சர்'களொக ைற்றும் சிற்றூழியர்களொக மவமல தசய்கின்றொர்கள். ஆகமவ, ஓர் இரவு மநரக் கொவலொளி மவமலக்குக்கூட நொங்கள் தகுதியில் லொதவர்களொ? என்று எங்களுமடய இமளஞர்கள் மகட்கின்றொர்கள். நீங்கள் குருநொகலில் இருப்பவர்களுக்மகொ தகொழும்பில் இருப்பவர்களுக்மகொ மவமலவொய்ப்பு வழங்க

3337 3338

පාතමලිශ්තුවේව

மவண்டொம் என்று நொங்கள் கூறவில்மல. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திமல இருக்கின்ற மவமலவொய்ப்பு தவற்றிடங்கமள அந்த ைொவட்டத்திலிருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகமளக் தகொண்டு நிரப்புங்கள்! இதுதொன் நல்லிைக்கத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய விடயம். ஆகமவ, இந்த விடயத்தில் நீங்கள் கூடுதலொன கவனத்மதச் தசலுத்த மவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු එසප. වියාදල්්දදිර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) நொங்கள் சில விடயங்கமள தவளிப்பமடயொகப் மபசுவதனொமலொ என்னமவொ ததொியொது. என்னுமடய மநரம் மநற்றுக்கூடக் குமறக்கப்பட்டது. மநற்று எனக்கு வழங்கப்பட்ட 25 நிைிட மநரத்தில் 10 நிைிடங்கள் என்னிடம் எந்த அனுைதியும் தபறப்படொைல் தவட்டப்பட்டு JVP உறுப்பினருக்கு வழங்கப்பட்டிருந்தது. அமதமவமள என்னுமடய தபயர்கூட அந்தப் பட்டியலில் கமடசியொக இடம்தபற்றிருந்தது. இந்த உயொிய சமபயிமல என்னுமடய சிறப்புொிமை ைீறப்பட்டதொகமவ இதமனப் பொர்க்கின்மறன். அந்த வமகயில் எங்களுமடய தபயர்கள் குறித்த தபயர் பட்டியலில் இருந்தொலும், கொலப்மபொக்கிமல மபசுவதற்கு அனுைதி ைறுக்கப்படும் என்றுதொன் நொன் நிமனக்கின்மறன். இமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இந்த விடயம் ததொடர்பில் நிச்சயைொக நொன் சபொநொயகொிடம் மகட்க இருக்கின்மறன்.

தைொழி ததொடர்பொன விடயத்திமல தகளரவ ைமனொ கமைசன் அவர்கள் ைிகச் சிறப்பொன முமறயில் தசயற்படுகின்ற ஒருவர். அவர் கிழக்கு ைக்களுமடய இதயத் துடிப்மப அறிந்தவர்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවේධතුලාශේ පව්ථශතතු තධන් ශවලාව අඩු කර තිසශබතුශතු.

ගු එසප. වියාදල්්දදිර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) It happened yesterday, not today.

தகளரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்கள் கிழக்கு ைொகொைத்தின் பட்டிததொட்டி முதல் கிரொைங்கள் வமர வந்துதசல்கின்ற ஒருவர்; அங்குள்ள பிரச்சிமனகமள நன்கு அறிந்தவர்; அதமனத் தீர்த்து மவப்பதில் ததொடர்ந்து ஈடுபொடு தகொண்டிருக்கின்றவொோ். அண்மையில்கூட நடைொடும் மசமவமய மைற்தகொண்டு களத்திமல வந்துநின்று பல்மவறு பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக் தகொடுத்தவர். அதற்கொக நொன் நன்றி கூறுகின்மறன். தைொழி ததொடர்பொன உத்திமயொகத்தருமடய transfer வந்த மநரத்திமல நொன் அவொிடம் மபொய் மபசியமபொது, உடனடியொக அமத ரத்துச் தசய்து நடவடிக்மக மைற்தகொண்டிருக்கின்றொர். ஆகமவ,

உங்களுமடய கொலத்திமல தைிழ் தைொழி ததொடர்பொன அமுலொக்கல் விடயத்தில் ஒரு சொியொன முன்மனற்றம் ஏற்படும் என்று எங்கள் வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் ைட்டுைல்ல, இலங்மகயில் தைிழ் மபசுகின்ற ைக்கள் அமனவரும் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள்.

குறிப்பொக, அண்மையிமல ஒரு தபண்ைைி அவருமடய licence இமனப் தபறுவதற்கொக Department of Motor Traffic இற்குச் தசன்று ஒரு ைைித்தியொலைொக அவர் line இல் நின்றமபொது, அங்கிருந்த ஓர் அலுவலர் தனிச் சிங்களத்திமல மபசியிருக்கின்றொர். ஆனொல், இவருக்குச் சிங்களம் ததொியொது. அவமரப் “பின்னுக்குப் மபொ” என்று தசொல்லியிருக்கின்றொர். அதன்படி, அந்தப் தபண்ைைி பின்னுக்குப் மபொய் நின்று ைீண்டும் 2 ைைித்தியொலங்களின் பின்னர் உள்மள வந்திருக்கின்றொர். ஆகமவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்கமள இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற தைிழ் மபசுகின்ற ைக்கள் ைிகவும் நம்பியிருக்கின்றொர்கள். உங்களுமடய கொலத்திமல சிங்களப் பிரமதசங்களிமல இருக்கின்ற அமனத்து அரச அலுவலகங்களிலும் தைிழ் ததொிந்தவர்கள் நியைிக்கப்பட மவண்டும். அமதமவமளயில், தைிழ்ப் பகுதிகளிமல உள்ள அரச அலுவலகங்களில் சிங்களம் ததொிந்தவர்கள் நியைிக்கப்பட மவண்டும். உங்கள் கொலத்தில் அந்த ைொற்றம் ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும் என்று ைிகவும் மவதமனமயொடும் விநயைொகவும் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இப்தபொழுது கிழக்கு ைொகொைத்திலிருக்கின்ற தைிழ் மபசுகின்ற தபொலிசொமர உடனடியொக மவறு ைொகொைங்களுக்கு இடைொற்றம் தசய்கின்றொர்கள். ஆகமவ, தயவுதசய்து இது நிறுத்தப்பட மவண்டும். ஏதனன்றொல், எைது ைக்கள் தபொலிஸ் நிமலயங்களுக்குச் தசன்று தங்களுமடய முமறப்பொடுகமளத் தைிழிமல தகொடுக்க முற்படுகின்றமபொது, சிங்களம் மபசுகின்ற தபொலிசொர் முமறப்பொடுகமள எடுப்பதொல் ைக்கள் ைிகவும் அதசௌகொியங்கமள எதிர்மநொக்குகின்றொர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. Your time is over. ගු එසප. වියාදල්්දදිර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Please give me one more minute.

இந்த நிமலயிமல, நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்மசொடு மபசி இப்தபொழுது இடம்தபறுகின்ற, தைிழ் மபசுகின்ற தபொலிசொமர இடம் ைொற்றுகின்ற நடவடிக்மகமயத் தயவுதசய்து தடுத்து நிறுத்துவதற்குொிய நடவடிக்மகமய மைற்தகொள்ள மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

நொன் இன்தனொரு விடயத்மதயும் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அதொவது, இங்மக நல்லிைக்கம் பற்றிப் மபசப்படுகிறது. வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களிமல இரொணுவம் முகொைிட்டிருந்த ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்கள் இப்மபொது விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், ைட்டக்களப்பிமல விமசட அதிரடிப்பமடயினர் தொண்டியடி ைொவீரர் துயிலும் இல்லத்மத முற்றொக ‘மடொசர்’ மூலம் உமடத்துத் தள்ளிவிட்டு, அந்த இடத்திமல முகொைிட்டிருக்கின்றொர்கள். யொர் இறந்தொலும் அவர்களின் சைொதிகமள நொங்கள் ைதிக்கமவண்டும். ஆனொல், இன்று அவர்களுமடய புமதகுழிகள் எல்லொம் உமடக்கப்பட்டு,

3339 3340

[ ුත නස්. වි ාශල්තුිංරතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

அவற்றுக்கு மைமல அவர்கள் முகொைிட்டிருக்கின்றொர்கள். பல இடங்களில் பிள்மளகமள இழந்த உறவுகள் ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்களுக்குச் தசன்று ைனமவதமனமயொடு அவர்களது நிமனவுதினத்மத அனுஷ்டித்தொர்கள். ஆனொல், இங்கு அந்த இடத்திற்குச் தசல்ல முடியொைல் விமசட அதிரடிப்பமடயினர் அந்த இடத்மத மவத்திருக்கின்றனர். எனமவ, தயவுதசய்து நல்லிைக்கத்மதொடு சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் இது ததொடர்பில் நிச்சயைொக நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டும். நீங்கள் அமத ைொவீரர் துயிலும் இல்லைொகப் பிரகடனப் படுத் தொவிட்டொலும் பரவொயில்மல. அந்த முகொமை அகற்றி அந்த இடத்தில் ஒரு பூங்கொமவ அமைத்து, அந்த ைக்கள் அந்த இடத்திற்குச் தசன்று தங்களுமடய பிள்மளகமள நிமனப் பதற்குொிய ஒரு தகௌரவைொன அந்தஸ்மதப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு உதவி தசய்யுைொறு தொழ்மையுடன் மகட்டு, வொய்ப்புக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ුත තමෂණ රාජකුතණා ධතුත්‍රීවේධා. ඔබවේධාට විහාඩි තක් තිසශබහවා.

[අ.ාා.3.54

ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, අශප් රශට් අපි බලාශපොශරෝථවේ වූ කතමතවය ඉටු කරහ අධාතයාං ිරහිප ක වව ශීතමෂ පිළිබඳව යලදුවහ සාකච්ඡාශදදී වචහ ස්වල්ප ක් කාා කරතුහට විරවීධ පිළිබඳව ධධ සවේටු වහවා. විශ ේෂශ තුධ, වසර තිස කට වවඩි කාල ක් ශ් රශට් පවවතිස ම්රිුත යුද්‍ අවසතු කරලා, ශ්‍රී ලාංිරකන්තු වටි ට යලං ල, ද්‍රවිඩ, දාස්ලි් ශ් යල ද ජාතීතුට සාධශ තු ජීව්ථවීධට ශහො විර වුණු වාතාවරණ අවසතු කරලා, අපි කවුුත්ථ බලාශපොශරෝථවේශවතු යලටි පරිිං සාධශ තු යලටිහ අවස්ාාවක අද්‍ ශධවවනි කාාවක් ිරීමධට විරවීධ වාසහාවක් වටි ට ධධ ද්‍ිරහවා.

වසර තිස කට වවඩි කාල ක් යුද්‍ ක් පවවවේණාධ, ද්‍රවිඩ ජහතාවට, යලං ල ජහතාවට, දාස්ලි් ජහතාවට -අපි වශධෝටධ- වි ාල ානි ක් යලදු වුණු බව අපි කවුුත්ථ ද්‍තුහවා. ඒක ජීවිත ානි ශවතුහ ුනළුවතු, ශද්ශපොම -ස්ප්ථ- ානි ශවතුහ ුනළුවතු. ඒ වාශේධ, යලං ල ශවතුහ ුනළුවතු; ද්‍රවිඩ ශවතුහ ුනළුවතු; දාස්ලි් ශවතුහ ුනළුවතු, අහිංසක ද්‍ුතශවම්ට තධතුශේ ශද්‍ධදපිශ ක්, අහිංසක ශද්‍ධදපිශ ම්ට තධතුශේ ද්‍ුතශවක් අහිළ වුණු කාලකණ්ණි වසර තිස ක් අපි ත කමා.

පසුගි ආණ්ඩුව 2009 යුද්‍ අවසතු කමාට පසුව, ඒ ම්රිුත වාතාවරණ අහිළ කරලා වශධෝටධ නක ා සධාහව ජීව්ථ ශවතුහ ුනළුවතු කාල ක් උද්‍ා ශදවි ිර ා අපි කවුුත්ථ බලාශපොශරෝථවේ වුණා. හදා්ථ, අපි ද්‍වක්කා, නද්‍ා ඒ යුද්‍ශ තු ත්‍රස්තවාදීතුශ තු යලදු වුණු ානි ට වඩා වවඩි ානි ක් රාජය ත්‍රස්තවාද්‍ ශ ොද්‍වලා, අශප් බලාශපොශරෝථවේ විහා ිරීමධක් යලදු වුණු බව. ඒ ආකාර ට බලාශපොශරෝථවේ විහා වීධ්ථ නක්කධ අපි ලධත්‍රීපාල යලරිශසේහ ජහාධිපතිසවේධාව්ථ, අග්‍රාධාතය රනිල් වික්‍රධයලං ධවතිසවේධාව්ථ ඉිංරි ට ශ හවල්ලා ශ් රටට හව බලාශපොශරෝථවේවක් ලබා දුතුහා. ජහවාරි 8 වවනි ද්‍ා ශ් රශට් ජ ග්‍ර ණ ක් ලවබුශද සංහිඳි ාවට ජ ග්‍ර ණ ක් උද්‍ා ශදවි ිර ලාන්. නද්‍ා ධා නිශ ෝජහ කරහ ්ප ිංස්ත්‍රික්ක ්ථ

ජ ග්‍ර ණ කමා; උවේර, හව ශඟහහිර විශ ේෂශ තුධ අතිසද්‍වවවතුත ජ ග්‍ර ණ කට ද්‍ා ක්ථව ලබා දුතුහා. ජහවාරි 8 වවනි ද්‍ා්ථ, අශ ෝස්වේ 17 වවනි ද්‍ා්ථ හ ශ් කාල වකවානු ශද්‍ශක්දීධ ශ් ඓතිස ායලක විප්ලව යලදු කරතුහ ප්‍ර‍ාහධ ශ ේවේ කාරණාවක් වුශණ්, යුද්‍ අවසතු ශවලා වසර තරක්, ප ක් තවී තිසබුණ්ථ සංහිඳි ාව ශවනුශවතු ඒ ්‍රි ා්ථධකවී් දුතමවලවීධන්. අපි ලබා ්ථ ශ් ජ ග්‍ර ණ ට, අපි ලබා ්ථ පාලහ ජ ග්‍ර ණ ට ප්‍ර‍ාහ ශ ේවේ කාරණාවක් වුශණ්, විශ ේෂශ තුධ යලං ල, ද්‍රවිඩ, දාස්ලි් සවධට ශ්‍රී ලාංිරකන්තු වටි ට ශ් ලංකාව වේම ජීව්ථ ශවතුහ ුනළුවතු වාතාවරණ ක් ඇතිස ශවන් ිර හ බලාශපොශරෝථවේව ඔවුතු වේම තිසබූ නිසාන්. යලං ල ජහතාවට ශද් පාලහ පළි වනී් හවතිසව, දාස්ලි්, ද්‍රවිඩ ජහතාවට යලං ල ධ ජාතිසශේ ශද් පාලහ බලශද වලට ට්ථ ශහොවී, ශ්‍රී ලාංිරකන්තු වටි ට අපි වශධෝටධ සධාහ අන්තිසවායලක් ඇතිසව, සධාහ ශලස ජීව්ථ ශවතුහ ුනළුවතු වාතාවරණ ක් සකස් කරතුහ ිර ලාන් නද්‍ා අශප් ජහාධිපතිසවේධාට්ථ, අ ධවතිසවේධාට්ථ ශ් රශට් ජහතාව ශ් ආණ්ඩුව ාාර දුතුශතු. ආණ්ඩුවට ද්‍වහට වසර ශද්‍ක ධාරක් ත ශවලා තිසශබහවා.

තව ධාස ක් ශද්‍කක් හ ශකොට ජහාධිපතිසවේධා ප්ථ ශවලා වසර වේහක් ත වහවා. ශ් ශකටි කාල වේමදී අපට ් ප්‍ර තිස ක් ලබා තුහ විර ශවලා තිසශබහවා. ධධ ඒ පිළිබඳව ඉතාධ්ථ සවේටු වහවා. නද්‍ා ශ් රශට් ජහතාව භීතිස ට ප්ථ කම සුදු වෑතු සංස්කිතිස අද්‍ හවතිස ශවලා තිසශබහවා. අද්‍ ධා‍ය නිද්‍ ස ඇතිස ශවලා තිසශබහවා. සංහිඳි ාව ශවනුශවතු ත යුවේ ්‍රි ා ධාතම රැසක් ශ් වහ ශකොට අරශ හ තිසශබහවා. ඒ ශවනුශවතු ුත ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා, ස්වාළ හාද්‍තු ඇධතිසවේධා, ෆවුයල ඇධතිසවේධා ඇවේළු ශ් අධාතයවුතතු යල දධ ශද්‍හා වි ාල කවප ිරීමධක් කමා. ඒ පිළිබඳව ධධ ස්වේතිසවතුත වහවා. ඒ කවුුතව්ථ ජාතිසවාද්‍ අවුස්සහ අ ශහොශවන්. ඒ වශධෝටධ ඕහෑ ශ්‍රී ලාංිරක තු වටි ට ජීව්ථ ශවතුහන්. වබවන්, ශ්‍රී ලාංිරක තු වටි ට ජීව්ථ ශවතුහ අපි ශද් පාලනික ව ශ තු ඒ අව ය ශවහස්ක් යලදු කරතුහ අව යන්. ඒ වහ ිරයලධ සවක ක් හව ව. වයවස්ාාශද ් අඩු පාඩු තිසශබහවා හ් ඒවා නිවවරිං කම යුවේන්. නීතිස ීමතිසවල ් අඩු පාඩු තිසශබහවා හ්, අපි ඒවා නිවවරිං කම යුවේන්. ඒක තධන් ශ් උ්ථතීමතර පාතමලිශ්තුවේශද ප්‍රදාඛ්‍ කාතම ාාර වි යු්ථශ්ථ. අශප් වයවස්ාාශද වටි ට ශ්‍රී ලාංිරක තු වහ අපි වශධෝටධ සධාහ අන්තිසවායලක් තිසිම යුවේන්. වබවන්, ශ්ක වයවස්ාාවට විතරක් සීධා කරතුහ ශ ොඳ හව ව. න වයවස්ාාශද තිසබුණා ිර හ පධණිතු සංහිඳි ාව ඇතිස ශවතුශතු හව ව. න වයවස්ාාවට පධණක් සීධා ශහොවි යුවේන්.

උවේශතම ද්‍රවිඩ ජහතාවට තධතුශේ ධට ගිහිතු ඒ අව ය ප සුක් ටික ලබා තුහ ුනළුවතු ශවතුහ ඕහෑ. ිරලිශහොච්ි ශේ ශපොලීයල කට ගිහිල්ලා තධතුශේ ාාෂාශවතු ශපොලීයලශේ entry නකක් ද්‍ාතුහ බවරි හ්, වයවස්ාාව ශවහස් කමා ිර ලා වවඩක් ශවතුශතු හව ව. ශ් වයවස්ාාශද ශවහස්ක් යලදු කරහ ශකොටධ අපට ප්‍රාශ ෝගිකව ද්‍වශහතුහ ඕහෑ, අපි වශධෝටධ නක අන්තිසවායලකධක් ලවිමලා තිසශබහවා ිර ලා. ධධ ිර තුශතු, ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාල කට ගි ාධ උවේුත හව ශඟහහිර ජහතාවට ද්‍රවිඩ ාාෂාශවතු ඒ කටයුවේ කර වනීශ් විර ාව ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් කාතම ාලශේ තිසශබතුහ ඕහෑ. ඒ වාශේධ යලං ල ුනද් ලශ ක් උවේරට ගි ්ථ, ද්‍රවිඩ ුනද් ලශ ක් ද්‍ම්ණට ගි ්ථ ඒ අවස්ාාව ලවිම යුවේන්. ශ් සංහිඳි ාව ප්‍රාශ ෝගික ජීවිතශේදී තිසශබහ බව අප වශධෝටධ ශ්ථුත් තුහ ුනළුවතු හ් ධධ හිතතුශතු හව ව ආශේ කවද්‍ාකව්ථ ශ් රට ම්රිුත ත්‍රස්තවාද්‍ කට ශ ොදුුත ශවන් ිර ලා. නශ ධ වුශණෝථ, ප්‍රාාකරතු ශකශහක් ළි ශ් රශට් ඇතිස ශවතුශතු හව ව. ඒ ශවනුශවතු අපි ශ් රශට් නීතිසධ පව්ථශතතු වි යුවේ ශවහස්ක් යලදු කරහවා වාශේධ, ප්‍රාශ ෝගික ශවහස්ක් යලදු කරතුහ්ථ අශප් අධාතයවුතතුට්ථ

3341 3342

පාතමලිශ්තුවේව

වාසහාව ා ක්තිස උද්‍ාශදවා ිර ා ප්‍රාතමාහා කරළ තු ධධ නි ඬ වහවා. ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්. මීය මඟට, ුත චතුද්‍රයලරි ජදීර ධතුත්‍රීවේධා. [අ.ාා.4.02

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, අද්‍ ිංහ සංවාද්‍ ට ලක් කරහ වව ශීතමෂ අතරිතු ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ්ථ, ජාතිසක ඒකාබද්‍තා ස ප්‍රතිසසතු‍ාහ අධාතයාං ්ථ, බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීම් ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ්ථ වහ විතරක් ධධ ධශේ ශකටි ශවලාශද අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ කවධවතිසන්.

ශ් රශට් තිසස් අවුුතදු යුද්‍ ක් තිසබුණා. නශ ධ යුද්‍ ක් රශට් ධවේ ශවතුහ ශ් භූළ ශේ ාාතමා ක් තිසබුණා. ඒක අප කාටව්ථ හව ව ිර තුහ බව ව. ඒක කාශේව්ථ ඇ ශේ න් ශපතුවතුහ ඇතිස කර ්ථ යුද්‍ ක් ශහොශවන්. ඇ්ථත ව ශ තුධ සධාජධ ශ ේතූතු වේම ධවේ වුණු විෂධතාවක ප්‍රතිසඵල ක් තධන් උවේශතම අර ම . යුද්‍ශ තු පසු ශද්‍ොශමොස් ද්‍ා ක් ුනහුත්ථාාපහ ිරීමශ් ව කීධ අශප් පක්ෂශේ ුත ඩිද ගුණශසේකර හිටුන ඇධතිසවේධාට්ථ, ඉතු පසුව ධට්ථ පවවුතණා. අපි ඔවුතුට සමීය පව බලහ ශකොට ඇ්ථත ව ශ තුධ අපට ශ්ථුතණා යලං ල සධාජ පිළිබඳව ඔවුතුට අවශබෝ‍ ක් ශහොතිසබුණු බව.

ශධොකද්‍, ස්ව ංක්‍රී ආයු‍ කශතම තිස ාශ හ කවමෑ වවිංලා සටතු කරුන ලාංකී ශසොල්ද්‍ාදුවා තධන් යලං ල තු විධි ට ඒ අ ද්‍වක්ශක්. ඊට පර්පරා ණහකට ශපර උවේශතම ජීව්ථ වුණු සංශදදී යලං ල ළ නිසුතු පිළිබඳ ද්‍වනීධක් ූතතහ පරුනරට තිසබුශණ් හව ව. නධ නිසා, "අපිව ට්ථ කරතුහ නහ, අශප් අන්තිසවායලක් උදුරා තුහ නහ, අපට ිරයලධ හිළ කධක් ශහොශද්‍හ ශ් ධ ා ජාතිසක ආණ්ඩුශවතු ශවතු ශවදා" ිර හ සටතු පාස ද්‍ව්ධාධ ඔවුතු ඉතා ශලශ යලශ තු ඒකට ඇිංලා හවා. ඒක කාටව්ථ වමක්වතුහ බව ව. ශ් තිසස් අවුුතදු යුද්‍ ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ යු ශේ ප්‍රතිසඵල ක් ශහොශවන්. ශ්ක ිංගු කාලිහ සධාජ ප්‍රතිසඵල ක්. ධධ ශ් කුතණ මීය ට කලිනු්ථ ශ් පාතමලිශ්තුවේශද ිරදවා. ඉතිස ාස ුනරා විද්‍යා්ථධක ශලස ශ් සධාජශේ සවබෑ සතය තු ඳුහා ශ හ, ඒ ජහතාව ශවනුශවතු පාතමලිශ්තුවේව නිශ ෝජහ කරතුහ ඕහෑ ිර හ වඟීශධතු බව වරව ජාතිසවාද්‍ වේළිතු අශප් බල වවඩි කර තුහ ඕහෑ ිර හ වඟීධ ද්‍ම්ශණ්්ථ, උවේශතම්ථ ාාවිත ට ්ථතා. ශ්, ඒ ාාවිතශේ ප්‍රතිසඵල ක්. යලං ල සධාජ ද්‍රවිඩ සධාජ ට නශරහිව්ථ, ද්‍රවිඩ සධාජ යලං ල සධාජ ට නශරහිව්ථ ශ හ ගි ශ් ාාවිතශේ නක ප්‍රතිසඵල ක් තධන්, නවවනි ධාහයලක ත්ථ්ථව ක් සධාජ වේම ඇතිස වීධ.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඒ වාශේධ ජාතිසක ආතමථික සංවතම‍හශේ නියල ඉලක්ක ත වවඩ පිළිශවමක් අපට තිසබුශණ් හව ව. සුළු ජාතිස ිර ලා සධ ර ප්‍රශද් වලට ධ ජාතිස බවස්ශසේ හව ව. බල ස ස්ප්ථ ඒ ප්‍රශද් වලට ගිශේ හව ව. ඉතා කටුක්ථව ිරතු යුවේව තධන් උවේශතම තුතණ තු තධතුශේ අ‍යාපහ කටයුවේ කරශ හ ගිශේ. වවඩි උ ්ථකධක් හවතිස

ශවහශකොට්ථ ඕහෑ ශකශහම්ට තධතුශේ සටතු පාසවලට ඔවුතු ශ ොදුුත කර තුහ ුනළුවතු. ශ් ඓතිස ායලක ශ ේවේ ධත ඔවුතු ඇිංලා ගි ා. අවි ්ථ අර ල ක් තධතුශේධ ජාතිස ධරාශ හ ධවේ ශවහශකොට, "ධධ්ථ ධරාපල්ලා" ිර ලා බල අත රිහවාද්‍? වි‍ා ක ජහාධිපතිස ක්‍රධ තිසශබහ රටවල් ඇවේශමේ නශ ධ ශද්‍ ක් ශවතුශතු හව ව. අපි වධද්‍ාධ වි‍ා ක ජහාධිපතිස ක්‍රධ ට විුතද්‍ වුශණ් අහව ය ශතරපීධක්, පීඩහ ක් දීශධතු ඒ ක්තිස වේළිතු බල ක් නිතමධාණ ශවහ නිසාන්. ඉතාධ සංශදදී විධි ට ප්‍ර ්හ විසඳතුහ තිසශබහ ඉඩ ප්‍රස්ාා පව වර රිළ තු, ශවහ්ථ ආකාර කට විසඳු් ශසො තුහ ්‍රි ා කරහවා. ඒ ධවේ ශවච්ච අර ල ද්‍වතු අවසතු. ඒ සතුහද්‍ අර ල අවසතු වුණා ිර ලා ළ නිසුතුශේ ධහස සකස් ශහොවුශණෝථ, ඒ පිළිබඳ අ්ථද්‍වකී් වේළිතු ළි පාඩ් ඉශ හ ශහො ්ථශතෝථ ඒක නිට්ටාවටධ සුව වුණා ිර ලා අපට ිර තුහ බව ව. නධ නිසා ශ් ිමඳුණු ද්‍ව්ථ නකවේ ිරීමධට අපට ශලොම් කාතම ාාර ක් කරතුහ තිසශබහවා. ඒක කරතුහ ුනළුවතු සංශදදී්ථවශ තු විතරන්. ඒක අපි අ්ථද්‍වකීශධතු ලබලා තිසශබහවා. යුද්‍ ට දාහුණ දීුන තුතණ පිරිස් කඳවුුතවල ජීව්ථ ශවහශකොට, අපි ඔවුතු මඟට ගි ාධ, ඔවුතු ිර හ කාා ඇහුවාධ, ඔවුතුට ආද්‍ශතම කරහශකොට, උඹලා්ථ අශප් ිර ලා ිර හශකොට, අපි උඹලාශේ ිර ලා ිර හශකොට ඇතිස වහ වඟී් ‍ාරාවතු නක්ක ශ් ධහස ශවහස් කරතුහ ුනළුවතු. ධධ ශවහස් ිරීමධ පිළි තුහා ශකශහක්. ධධ චලිත පිළි තුහවා. හදා්ථ ශ්ක කරතුහ අධාුතන්. ඇධවතිසවේධා, ඔබවේධාට පවවුතණු ව කීධ ශලශ යල නකක් ශහොශවන්. ශ්ක තනි ධ කරතුහ ුනළුවතු ශද්‍ ම්්ථ ශහොශවන්. ශ් සඳ ා කාශේ්ථ ස ා තිසිම යුවේන්. ශකොන් තර් සංශදදී්ථව ශ ොඩ හවඟුව්ථ, අපි ශකොන් තර් ස ජීවහ ප්‍රතිසප්ථතිස ක් ද්‍තුහ ්‍රි ා කම්ථ, අපි නකට ජීව්ථ ශවහ සධාජ ක්, ලාංකී සධාජ ක් ද්‍තුහ බව දව්ථ නශ ේ ජාතිසවාදී ඬක් හව ශඟහශකොට ශධශ ේ ජාතිසවාද්‍ කලබල ශවහවා.

ශධශ ේ ජාතිසවාදී ඬක් ධවේ ශවහ ශකොට, නශ ේ කලබල ශවහවා. ඇ්ථතව ශ තුධ ශධ ක ෂ්ටාචාර පිළිබඳ ප්‍ර ්හ ක්. තව්ථ ජාතීතු ජීව්ථ ශවහ සධාජ ඇවේශමේ නක ජාතිස ක් පිළිබඳ වඟීධ ඇතිස කරශ හ, ජාතීතු ව ශ තු ශවතු වී, ආ ් ව ශ තු ශවතු වී, ම්ල ව ශ තු ශවතු වී, අශහක් ඒවා ඔක්ශකෝධ ටප්ථ කර ශ හ පාලක තු විධි ට ජීව්ථ ශවතුහ ඕහෑ ිර ලා අපි හිතහවා හ්, ශකොපධණ ධ තුයල ්ථත්ථ ඒ ඇතිස ශවහ ධශහෝාාව ට අපි ශ ොඩහ හ සංශදදී බව නක රැ ිරතු ශවහස් කරතුහ ුනළුවතු. ඒ නිසා ශ්ක අධාුත වවඩක්. ඒ නිසා ශ් ්‍රි ාද්‍ාධ රටක් වටි ට අපි කවුුත්ථ වවමඳ තුහ ඕහෑ නකක්.

ුත ඇධතිසවේධනි, ඔබවේධා ශ හ හ කාතම ාාර , ාාෂා ප්‍රතිසප්ථතිස ඇ්ථතව ශ තුධ අපි අ කරහවා. කලිතු හිටුන ඇධතිසවුතතුශේ ව කීධ ඔබවේධා ඉතාධ ශ ොඳිතු ඉස්සර ට අරශ හ හවා. ශ් වවඩ පිළිශවම වේමට කලාව, සාහිතය ා සංගීත දාසු කරතුහ ඕහෑ ිර ලා්ථ ධා ිර තුහ කවධවතිසන්. අපිට වචහවලිතු ිර තුහ බවරි ශද්වල් කලාව, සාහිතය ා සංගීතශ තු ිර තුහ ුනළුවතු. ඒක ද්‍ම්ශණ් සධාජ ට ශද්‍තුහ ඕහෑ. අශප් රජ කාලශේ හ් ුනහුත්ථාාපහ කම තුතණ පිරිස් ද්‍ ස් ණනිතු ද්‍ම්ණට අරශ හ ආවා. "තල් ුතප්පාශවතු ශපොල් ුතප්පාවට" ිර ලා අපි ඒකට හධම්්ථ තිසේබා. අපි යලං ල සධාජ වහ, ඔවුතුශේ ාාවිතාව වහ, ඔවුතුශේ සංශදදී බව වහ ඒ ද්‍ුතවතුට ප්‍රාශ ෝගිකව ද්‍වශහතුහට සවලවස්සුවා. නන්තු ධාහයලකව ් ිරයල ශවහසක් ඇතිස ශවහවා ිර ලා ධා හිතහවා. නන්තු පසුව්ථ ් ිරයල ශද්කට ශකශහම් අවි ක් තුහවා හ්, ඒ ද්‍ ධ ණහිරතු ිර ලා්ථ ධා හිතහවා. අපි ඒ විධි ට ඒ අ ශේ ධහස සකස් කමා. වබවන්, ඒකට ද්‍ිෂ්ටි ක් -ද්‍වක්ධක්- තිසශබතුහ ඕහෑ. ශධධ ස ජීවහ ප්‍රතිසප්ථතිස ඉස්සර ට ශ හ ෑධ සඳ ා අපි බටහිර රටක ශ ෝ ශවහ්ථ තවහක කරහ ඒවා ශහොශවන් කම යු්ථශ්ථ. ඒ සඳ ා අපටධ ආශදණික වූ ්‍රි ාවලි ක් ද්‍ා තුහ

3343 3344

[ ුත තමෂණ රාජකුතණා ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ඕහෑ. අශප් සධාජ-සංස්කිතිසක පද්‍හධ උඩ සවකසුණු, අපට ආශදණික වවඩ පිළිශවමක් අ ද්ථ ්‍රි ා ධාතම ්ථ නක්ක ද්‍ා තුහ ඕහෑ. ඒ වහ කාා ිරීමධට ධධ මීය ට වඩා ශදලාව තුශතු හව ව.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ජාතයතුතර ශකොළ යුනිස්ට් වයාපාරශේ පවවවතිස රැස්වීධකදී න හ හා ක ා පම කම අද්‍ සක් ඔබවේධාශේ ද්‍වහ වනීධ පිණිස ිර තුහ ධට අවසර ශද්‍තුහ. ඔහු ිරදශද, රටක සංවතම‍හශේදී, රටක් ඉිංරි ට ෑශ්දී වමක්වා ත යුවේ අං ක් තිසශබහවා ිර ලාන්. පමදාවවනි නක තධන්, නක්ස්ථබවක් ශහොධවතිසකධ. ඒ ිර තුශතු නක්ස්ථබවක් ඇතිස කර තුහ ඕහෑ, නක්ස්ථබව ශහොධවතිසකධ වමක්වා තුහ ඕහෑ ිර හ නක. ශද්‍වවනි නක තධන්, වයාජ ධවතිසවරණ ශපොශරොතුදු. අපි ශපොශරොතුදු දීලා බල ්ථතාට පසු ඔක්ශකෝධ රි ිර ලා අපි හිතහවා. හදා්ථ ඊට පසුව ඒ බල ලිහි-ලිහී හවා. ශ් ආණ්ඩුවලට ශවලා තිසශබතුශතු ඒකශතු. ිංහ අශට් විප්ලව - [බා‍ා ිරීමධක් ඔද, ඒක තධන්. ිංහ අශට් විප්ලව . ශහොශ ක් ඒවා ිර ලා බල ්ථතා. ද්‍වතු විප්ලව තුශතු හව ව. රි ශතු. [බා‍ා ිරීමධක් ඔද, ඉතිස ාස ුනරාධ ඒ ත්ථ්ථව තිසශබහවා. ඒක ධධ ිර තුහ ඕහෑ. ධධ කාටව්ථ ඇඟිල්ල ිංගු කරතුශතු හව ව. නශ ධ හව්ථහ් ධධ ශ්ක ධශේ අද්‍ සක් වටි ට ිර හවා්ථ ශහොශවන්. ඊමඟට, න හ හා ක ා ිර ුන වේතුවවනි අං තධන්, කණ්ඩා ්වාද්‍ . තරවවනි නක තධන්, ජහ වතම අතර වටුධ. ශධොහවා කම්ථ වවඩක් හව ව, ඒක තිසබුශණෝථ. රට ඉවරන්. ඊමඟ නක තධන්, ජහතාව අතර තධතුශේ බල බශලතු පවටවීධ. උවේරට ඒ විධි ට වුශණෝථ, වවශේ වරිංහවා. ඊමඟ නක, අායතුතර ධත වටු්. ඒ තධන් ශජයෂ්ස න හ හා ක ා ශකොළ යුනිස්ට් සදාළුශදදී කම ප්‍රකා ක සඳ තු වූ ශද්. ඒ වාශේධ කඩා ිමඳ ද්‍වළ යුවේ කුතණු ප ම්්ථ නවේධා සඳ තු කමා. හදා්ථ ඒක ශධතවහට අද්‍ාම ශවතුශතු හව ව.

ධධ ිර තුශතු ශ්කන්. ශද් පාලහඥශ ෝ වුණාධ, "අපි ඔක්ශකෝධ ද්‍තුහවා" ිර ලා රි තුශතු හව ව. අපි ඉශ හ තුහ ඕහෑ. ිංයුණු වුණු ශලෝක , ිංයුණු වුණු සධාජ නධ සධාජ සංවතම‍හ , නධ ජ ග්‍ර ණ ලබා ශ හ තිසශබතුශතු ශකොශ ොධද්‍, ස ජීවහ ප්‍රතිසප්ථතිස සංවතම‍හ ට වවද්‍ ්ථ ශවතුශතු ශකොශ ොධද්‍, ්ශල්ච්ඡ්ථවශ තු ළ ශද්‍තුශතු ශකොශ ොධද්‍ ිර හ නක වහ අවශබෝ‍ ක් ලබා තුහ ඕහෑ.

ධධ හිටුන ුනහුත්ථාාපහ ා බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ ඇධතිසවර ා වටි ට බතු‍හා ාර වහ වචහ ිරහිප ක් කාා ශහොකශමෝථ ශ ොඳ හව ව. ඒ ඇධතිසවේධා හ් ශපශහතුහ හව ව. නිශ ෝජය ඇධතිසවේධා ඉතුහවාද්‍ ද්‍තුශතු හව ව.

ඇ්ථත ව ශ තුධ බතු‍හා ාර තධන් අතුතිසශ් කාට්ථ පිහිට ශවතුශතු. සධ ර ශවලාවට ශ් බතු‍හා ාරශේ ඉතුහ ළ නිස්සු වවරිං කම අ ධ ශහොශවන්; සවක ට ශ හවල්ලා ද්‍ාහවා. අද්‍ ශපොලීයලශේ ුනුතද්ද්‍ක් තිසශබහවා, ශපොලීයල ට ඕහෑ හ් ඇප ක් දීලා වතුහ ුනළුවතු ශකශහක් හඩුකාර ා මඟට වලා, ශපොේඩක් න්ශ තු කුතණු ිර ලා ිංහ 14ක් රක්ක ත බතු‍හා ාර ත කරතුහ ිර ලා ඉල්ලහ. අතුතිසධට ඒ ළ නි ා ධාස ක් ශද්‍කක් ඉඳලා නීතිසඥවරශ ම්ශේ ධාතම ශ තු ඇප අරශ හ හවා. හඩු්ථ හව ව; බඩු්ථ හව ව.

පසුගි රජ බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණශේදී ක්‍රධශදද්‍ ක් අනු ධහ කමා. ශ් තිසශබහ තද්‍ බද්‍ අවසතු කරතුහ, ශ් හිංසහ දුුත කරතුහ අ ද්ථ ක්‍රධශදද්‍ ක් සකස් කරතුහ අධාතයාං ණහාවක් ඒකාබද්‍ව කටයුවේ කමා. අධිකරණ අධාතයාං , නීතිසපතිස ශද්‍පාතමතශ්තුවේව, රස පීමක්ෂක ශද්‍පාතමතශ්තුවේව ඇවේළු ආ තහ ඒකාබද්‍ කරශ හ කටයුවේ කමා. ඒ වාශේධ බතු‍හා ාර ඇවේශමේ ප්ථ කල්්‍රි ාශවතු

ජීව්ථ ශවහ පිරිස්වලට ස හ දීලා ඉක්ධනිතු නළි ට ද්‍ාතුහ වවඩ පිළිශවමක් අපි අනු ධහ කමා. ඒක ශ් අධාතයාං ්ථ ඉස්සර ට ශ නි හ බව බතු‍හා ාරවල පවතිසහ තද්‍බද්‍ පිළිබඳ 2016 ශහොවව්බතම 09 ශවනි ද්‍ා නිම්්ථ කම ඒ කළ ටු වාතමතාව ශපතුනු් කරහවා. ඒ වාතමතාව ධශේ අශ්ථ තිසශබහවා. ශ් කළ ටු වාතමතාශද තිසශබහ විධි ට වතමතධාහශේ බතු‍හා ාර වේම වරද්‍කුතවතු ශහොකම අ 9,552ක් යලර තව යලටිහවා. ශ් පිරිස දාළු යලරකුතවතුශ තු යල ට 52ක්. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, බලතුහ, ශ් අ අතර ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ට නි ධ වූ තවහව්ථතතු ශකොච්චර හිරශවලා ඉතුහවාද්‍ ිර ලා? අපි ශ් කට්ටි ට ස හ ශද්‍තුහ ිර ලා වාතමතාවම්්ථ ඒ කාලශේ ද්‍ලා වදවා. ඇධතිසවේධනි, ශ් ද්‍ක්වා ධරණ ද්‍ණ්ඩහ ට ට්ථ තවහව්ථතතුශේ දාළු සංඛ්‍යාව 1,082න්. ඉතු අභි ාචහා ඉිංරිප්ථ කර ඇතිස සංඛ්‍යාව 726න්. තවද්‍ ජීවිතාතුත ද්‍ක්වා යලර ද්‍වමවධට ට්ථ දාළු යලරකුතවතු සංඛ්‍යාව 555න්. ඒ අ ශ තු 463ශද්‍ශහක් අභි ාචහා ඉිංරිප්ථ කර ඇත. ද්‍වතු ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ශද්‍තුශතු්ථ හව ව. ශ්ක තධන් ධධ ඉතුහ කාලශේ තිසබුණු ප්‍ර ්හ . අවුුතද්ද්‍කට තිසස් ශද්‍ශහක් විතර ධරණී ද්‍ණ්ඩහ නි ධ ශවලා යලර ශ ද්‍රට නහවා. වි ාල පිරිසක් නළි ට තුහ විධි ක් හවවේව, ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ශද්‍තුශතු හවවේව, ධරණී ද්‍ණ්ඩහ නි ධ ශවලා ුනංි කාධරවල ඉතුහවා. ද්‍වතු ඒ අ තිස තුහ තවහක් හව ව. අශප් ඇධතිසවේධා ද්‍තුහවා, ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ට ලක් වූ යලරකුතවතු රඳවතුශතු වවලිකඩ බතු‍හා ාරශේ ස ශබෝ ්බර බතු‍හා ාරශේ බව. ශබෝ ්බර බතු‍හා ාර විතවතු කමා දු්බරට. නහි තව හුඟක් තාක්ෂණික වවඩකටයුවේ, ආරක්ක ත වවඩකටයුවේ කරතුහ තිසශබහවා ිර ලා ද්‍වතු ඒ අ රඳවතුහ බව ව. වවලිකඩ රඳවතුහ ුනළුවතු කාධර 29න් තිසශබතුශතු. නතශකොට බලතුහ. ද්‍වමවධට ලක්ශවච්ච අ නක්ද්‍ ස් ණහක් ඉතුහවා. අභි ාචහා කරුන අ ්ථ ඉතුහවා. ඉතිසතු ශ් ළ නිසුතු රඳවතුශතු ශකොශ ේද්‍? ඒ නිසා අශප් යු ශේ බතු‍හා ාර ශද්‍කක් වදුවා. අපි ශ් ප්ශපෝරි හවා ශහොශවන්. ශ් කාරණාව හිටුන ජහාධිපතිසවේධාට ිරදවාධ, නවේධා සල්ලි ශවතු කමා, තං ල්ශල් අඟුහශකොමපවලවස්ශසේ බතු‍හා ාර ක් ද්‍තුහ. ගිහිල්ලා බලතුහශකෝ. ඒක විශද්ශී සංචාරක ශ ෝටලක් වාශේන්. [බා‍ා ිරීමධක් ශ් ඉතුශතු දාල් ල තිස ුන අ . අපි ශද්‍තුහා ගිහිල්ලා තධන් ඒක පටතු ්ථශ්ථ. ඊශේ-ශපශතමද්‍ා ගිහිල්ලා විවිත කමා. ශ් අශප් ධතුත්‍රීවේශධම්්ථ නතවහ හිටි ා ද. වවලිකඩ බතු‍හා ාර විතවතු කරතුහ අපි අවස්ාා ිරහිප කදී උ්ථසා කමා. වවලිකඩ බතු‍හා ාර ිර තුශතු ුනරාවිද්‍යා්ථධක වටිහාකධක් තිසශබහ තවහක්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට තව විහාඩි ශද්‍කක කාල ක් තිසශබහවා.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ුනරාවිද්‍යා්ථධක වටිහාකධක් තිසශබහ නිසා ඒක ශවහස් කරතුහ බව ව ිර ලා ද්‍තුශතු්ථ හව ව. ද්‍වතු ඒ ළ නිස්සු රඳවතුහ තවහම්්ථ හව ව. ඇ්ථත ව ශ තුධ බූස්ස බතු‍හා ාරශ තු ශකොටසක් කලිතු අරශ හ තිසබුණා. අපි ශ ෝජහා කමා, ඒ ශකොටස තුහ ිර ලා. ධධ හිතහ විධි ට ුත ඇධතිසවේධා්ථ ිරදශද ඒක තධන්, කතුශද්‍ව්ථතට ශ හ තුහ ද්‍හවා ිර ලා. ශකොශ ොධ වුණ්ථ කධක් හව ව.

ඒ ද්‍වස්වල යලරකුතවතු ුනහුත්ථාාපහ ්‍රි ාවලිශේ දී, ධරණ ද්‍ණ්ඩහ නි ධ වූ අ ට තධතුශේ ජීවහ ශතොරවේුත ලි ා ශද්‍තුහ ිර ලා ධධ ශපොතක් දුතුහා. ඒ ශපොත ධශේ මඟ තිසශබහවා. ඒ

3345 3346

පාතමලිශ්තුවේව

ශපොශ්ථ ඒ ශ ොල්ලතුශේ ශතොරවේුත තිසශබහවා. ඒ ශ ොල්ලතු ධරණ ද්‍ණ්ඩහ ට ලක් වුශණ් ශකොශ ොධද්‍, ඒ වවරැද්ද්‍ට ශ ොදා වුශණ් ශකොශ ොධද්‍ ිර ලා ලි ලා තිසශබහවා. සධ ුත ිරයලධ ශකශහක් ධරලා හවවේව්ථ බතු‍හා ාර ත ශවලා අනුතු කරුන ඒවාට ශටෝධ කකා ඉතුහවා. සධ ර ශවලාවට ක්ෂණික ශකෝප නිසා වහ යලදුවීධක් ධත ධරණී ද්‍ණ්ඩහ හිළ ශවහවා. ඉතිසතු අපි ඒ ළ නිස්සු සධාජ ත කරතුශතු හවද්ද්‍? ුනහුත්ථාාපහ ්‍රි ාවලි අනුව, විවි‍ ආ ළ ක වවඩසට තුවලට අනුව ප්ථ ළ නිශ ක් විධි ට සකස් වුණාට පස්ශසේ යලද අවුුතදු සධා කාල , ද්‍වමව් ලිහිල් ිරීමධ වවනි ශද්වල් තිසශබහවා ශතු.

ගු අජි්ප පී. දපදර්රා ෙහසතා (විදුලිබල හසා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ින නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධා ඔ සඳ තු කරතුශතු, ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ට ලක් වූ තවහව්ථතතු සධාජ ත කරතුශතු ශකොශ ොධද්‍ ිර හ කාරණ වහ. ධ ර බතු‍හා ාරශේ යලර ම්ටි ඇවේමටධ ගිහිල්ලා අපි පීමක්ෂා කරලා බව දවා, අපි විපක්ෂශේ ඉතුහශකොට.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ධධ ඒ වහ ද්‍තුහවා. ගු අජි්ප පී. දපදර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබවේධා්ථ ද්‍තුහවා. ශධතවහ තිසශබහ ප්‍ර ්හ තධන්, ශ් ධරණී ද්‍ණ්ඩහ අශ ෝයල කරහවාද්‍, හවද්ද්‍ ිර හ නක වහ රජ ට ස්ාාවර ක් ශහොධවතිස වීධ. අද්‍ ශලෝකශේ තිසශබහ පිළි වනීධ අනුව හ් ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ාාතමාවාදී ද්‍වමවධක් ශහොශවන්. ඊට වඩා බරපතම, ඊට වඩා වවද්‍ ්ථ, ඊට වඩා ුනහුත්ථාාපහ ශකශරහි ශ ොදා වහ ද්‍වමව් ක්‍රධ තිසශබහවා. ඒ නිසා අපි ඔක්ශකෝධ නකවේ ශවලා, ආණ්ඩු පක්ෂ ්ථ, විපක්ෂ ්ථ නකවේ ශවලා, ශද් පාලහ වහ ශහොයලතා -ධධ ද්‍තුහවා, ඔබවේධා නශ ධ හිතතුශතු හව ව.- ධරණී ද්‍ණ්ඩහ තිසිම යුවේද්‍, හවද්ද්‍ ිර හ ප්‍ර ්හ විසඳා නිදා. ධධ ද්‍තුහවා, පාහදුර ධ ාධිකරණ විතරක් ශ් වසර වේම පධණක් තළිස්ශද්‍ශහම්ට වවඩි සංඛ්‍යාවකට ධරණී ද්‍ණ්ඩහ නි ධ කරලා තිසශබහවා. නතශකොට ලංකාව ුනරාධ යල ණහක් නශ ධ ශවලා ඇතිස. ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ට නි ධ කමාට පසුව අපි ඔවුතු ඉක්ධනිතු ශ ද්‍ර වහවා ිරදවාධ, සධාජශ තු ඒ වහ ප්‍රතිසශරෝ‍ ක් නහවා. අපි රටක් විධි ට ද්‍ණ්ඩහ තු පිළිබඳව ඊට වඩා ප්‍රතිසප්ථතිසධ නකඟතාවකට නතුහ ඕහෑ. ධධ හිතහ විධි ට නතවහ තධන් ශ් වට දව තිසශබතුශතු. ඔබවේධා ිර හ කාරණ සතයන්. වි ාල අතමබුද්‍ ක් තිසශබහවා. හඩු අ තුශතු්ථ හව ව, අභි ාචහා විාා කරතුශතු්ථ හව ව. ඊට පස්ශසේ යල ල්ල ඉවර වුණාධ condemn කරුන ම්ටිශේ ස්ථවේ වාශේ නක ශ ොඩට ාල් ශවලා ඉතුහ ශවහවා. ඒක ධනුෂය්ථව ට වමශපතුශතු හව ව. ඒ නිසා ද්‍වතු අපි ප්‍රතිසප්ථතිසධ ව ශ තු රටක් විධි ට ඔ වහ තීරණ ක් තුහ ඕහෑ, ුත ධතුත්‍රීවේධනි.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔද, ද්‍වතු ශධශ ධන්. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධට විහාඩි ශද්‍කක කාල ක් වවඩිුනර ශද්‍තුහ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාල අවසාහන්, ුත ධතුත්‍රීවේධනි. ඒ නිසා විහාඩි ිරතු කාාව අවසතු කරතුහ.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශබොශ ොධ ශ ොඳන්. පසුගි කාලශේ ් ්‍රි ාවලි ක් යලදු වුණා. ධරණී ද්‍ණ්ඩහ නි ධ වීශධතු පසුව බතු‍හා ාරශේ ප්ථ පවවව්ථධක් ඇවේව යලටිහ අ සඳ ා -ධරණී ද්‍ණ්ඩහශ තු දාද්‍ා රිතුහ ශහොශවන්- ජීවිතාතුත ද්‍ක්වා යලර ද්‍වමව් ලබා ශද්‍තුහ්ථ, ජීවිතාතුත ද්‍ක්වා යලර ද්‍වමව් ලබුන අ ට වියල අවුුතදු යලර ද්‍වමව් ලබා ශද්‍තුහ්ථ, ආදී ව ශ තු ් ක්‍රධශදද්‍ ක් තිසබුණා. ද්‍වතු ඒ ක්‍රධශදද්‍ හවවතිසලා තිසශබහවා. නශ ධ කමා හ් ් ිරයල ද්‍වසක, අවුුතදු තිස කට විතර පසුව රි ඒ ළ නිස්සු ශ ද්‍ර හවා. යලර ද්‍වමව් විඳිහ ශ ොඩක් ව ස් ත අ ඉතුහවා. ඒ අ නිද්‍ ස් ශවලා ශ ද්‍ර හශකොට ශ ද්‍ර ළ නිස්සු්ථ ජීවවේතු අතර හවතිස වතුහට ුනළුවතු.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ප්‍රතිසප්ථතිස ක් ද්‍තුහ ශ ෝජහා- ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අපි කවධවතිසන්. අපි කාා කරදා. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ිංළු් අදාණු ධ ධතුත්‍රීවේධාශේ ශවලාශවතු විහාඩි ිරහිප ක් ධධ තුහවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ිංළු් අදාණු ධ ධතුත්‍රීවේධා ශවනුවට ුත ධහිතුද්‍ාහතුද්‍ අ ද්ථ ධශේ ධතුත්‍රීවේධා කාා කරලා තිසශබහවා. කාාව අවසතු කරතුහ, ුත ධතුත්‍රීවේධනි.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නශ ධ හ් ධධ ඉතාධ ශකටිශ තු ශ් කාරණාව පිළිබඳව සඳ තු කර ධශේ කාාව අවසතු කරතුහ්. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ිංහ ශහොධවතිසව -ිංහ රහිතව- කල් ගි හඩු තිසශබහවා. "No Date" කරහවා ිර ලා ිර තුශතු ඒකට තධන්. ශ් හඩු ශ ො ා තුහ්ථ බව ව. හදා්ථ ශ් ළ නිසුතු බතු‍හා ාර ඇවේශමේ ඉතුහවා. ධරණී ද්‍ණ්ඩහ අභි ාචහා ්ථයල ණහක් තිසශබහවා. ඇ්ථත ව ශ තුධ ඒ හඩු ඇිං-ඇදී හවා. අභි ාචහා අවසතු ශවතුහධ අවුුතදු තක් ත වහවා. සධ ර අභි ාචහාවලට අවුුතදු ද්‍ ක්, ශද්‍ොම ක් ත ශවහවා. ඇ්ථත ව ශ තුධ ශ්ක ුනදුධ විධිශේ ද්‍ණ්ඩහ ක්. නක පව්ථතිරතු ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ලවිමලා තිසශබහවා. ධරණී ද්‍ණ්ඩහ ස්බතු‍ශ තු අභි ාචහාධිකරණශේ තීතුදුව ශද්‍හ කාල වහශකොට සධ රවිට ඒ ළ නිස්සු ධවරිලා. ඇ්ථත ව ශ තුධ ශ් ශවනුශවතු ක්‍රධශදද්‍ ක් ද්‍තුහ. ඒ කාලශේ ශකොධසාරිස් ජහරාල්වේධතුලා වවඩ කටයුවේ පටතු ්ථතා. ඇධතිසවේධා්ථ, කලිතු හිටුන ඇධතිසවේධා ඇවේළු යල ද ශද්‍හාධ අද්‍ වහශකොට ශ් ශවනුශවතු උ්ථසා ක් තුහා බව ධධ ද්‍තුහවා. හදා්ථ ශ්

3347 3348

[ ුත චතුද්‍රයලරි ජදීර ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ශවනුශවතු 'උ්ථසා තුහවා', 'උ්ථසා තුහවා' ිර හ නක ශහොශවන් කරතුහ ඕහෑ. ශ් කටයු්ථත ප්‍රාශ ෝගික කරලා, ාාව්ථ කරලා කඩිහ් කරතුහ ඕහෑ. ඔබවේධාට ශ් කටයු්ථතට ධවිං ්ථ ශවතුහ ුනළුවතු. කඩිහ් ක්‍රධශදද්‍ ක් ශ් ශවනුශවතු ඇතිස කරතුහ ඕහෑ. ශධොකද්‍, බතු‍හා ාරශේ යලටිහ රැඳවි තු පිළිබඳව සධාජ වේම නිතර ඇ ව වශටතුශතු හවතිස නිසා ඔවුතු අපි පව්ථතකට ද්‍ාලා තිසශබහවා. ඔවුතු වහ උහතුදුවක් ද්‍ක්වතුශතු හව ව. ඒ නිසා ශ් ්‍රි ාධාතම කඩිහ් කරතුහ.

අශහක් කාරණ ශධ න්. ශපොඩි ද්‍වමව් හිළ අ බතු‍හා ාර ට නහ නක වමක්වතුහ අපි ප්‍රජා පාද්‍ක විශ ෝ‍හ පහත ශ හ නතුහ ශ ෝජහා කමා. ද්‍ණ්ඩහ ටිකක් වවඩි කරලා, ප්‍රජා පාද්‍ක විශ ෝ‍හ පහත ටශ්ථ ඔවුතු ප්‍රජා වවඩවලට ශ ොද්‍වහ ආකාර පිළිබඳව ධශ ේස්ත්‍රා්ථවුතතු නක්ක කාා කරලා ් ක්‍රධශදද්‍ ක් ්‍රි ාවට හඟතුහ ශ ෝජහා කමා.

අවසාහ ව ශ තු ශ් කාරණ වහ්ථ ශපොේඩක් ිර තුහට ඕහෑ, ධධ අධාතය ූරර ද්‍රුන අධාතයාං නිසා. නශ ධ හවතිස වුශණෝථ ශ ොඳ හව ව ශතු. ඇ්ථත ව ශ තුධ ශබොශ ෝ කවපශවලා වවඩ කරහ බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතු යලටිහවා. වරද්‍ක් කරහ නක්ශකහා, ශද්‍ශද්‍හා වහ සධ ර ශවලාවට ුනව්ථ ප්ථවලිතු ශලොම්වට කාා කරහවා. වබවන්, කවපශවලා වවඩ කරහ නිල‍ාරිතු වහ කාා කරතුශතු හව ව. ඔවුතු ශවනුශවතු ඇ වීමධක් යලදු ශවතුශතු හව ව. ශ ද්‍ර යලටි යුවේ දාළු කාල ධ කවප කරලා, බරපතම ණශේ යලරකුතවතු නක්ක රැ ත කරළ තු, ිංයල ස අහවේුතද්‍ා ක ත්ථ්ථව තු ටශ්ථ තධන් ශ් බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතු ශසේව කරතුශතු. පසු ගි කාලශේ යලදු වුණු යලදුවී් වහ්ථ අපි ද්‍තුහවා ශතු. නවවනි ත්ථ්ථව ක් ටශ්ථ ශසේව කරහ ශ් නිල‍ාරිතු පිළිබඳව අපි වවඩි සවලිරල්ලක් ද්‍ක්වතුහ ඕහෑ. ශපොලිස් ශසේව ට, දාද්‍ා ශසේව ට ් දීධහාවක් වවඩි කරහශකොට -ඒ ප්‍රධාණ ධ හවතිස වුණ්ථ- ඒ අ කරතුහා වූ කවප වීධ ස ශසේවාව ශවනුශවතු ් ඇ වීමධක් කරතුහ ඕහෑ. වවටුප ිර ලා ිර තුශතු, ඒ අ ශවනුශවතු කරහ ඇ ීමධක්. පසු ගි කාලශේ යලර ාාරශේ යලටි පාතාල අපරා‍කුතවතු උසාවි ශ හ හ ශකොට ඔවුතු අතරධ යලදු වුණු වටු් නිසා අශප් නිල‍ාරිතු ජීවිතක්ෂ ට ප්ථ වුණා. නවවනි අවස්ාාවතුහිදී ඔවුතුට කී ක් ශ ෝ වතුිං දාද්‍ලක් දීලා ශේශරහ නක ශහොශවන් කරතුහ ඕහෑ. ඒ අහවේුත වමක්වා තුහ හ් පසු ධතු රා -ආරක්ෂක ධතු රා- ව ාධ සවපීමධ ඇ්ථත ව ශ තුධ වවද්‍ ්ථ වහවා.

ුනහුත්ථාාපහ ා හවවත පිංංි ිරීමධ පිළිබඳ රාජය ඇධතිසවේධා -අශප් ාළුවා- ශ් අවස්ාාශද දී ුත සාාශද ඉතුහවා. නවේධා ශ් වවශේ කරහ බව ධධ ද්‍තුහවා. ධධ ඔබවේධාට ශ් කාරණ ්ථ ිර තුහ්. ද්‍වතු රාජය ශසේවක තුට ශවහධ නිවාස ද්‍ාශ හ හවා. අපට තිසබුණු නිවාස,-

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධා, ඔබවේධා ද්‍වතු කාාව අවසතු කරතුහ. ඔබවේධා වවඩිුනර විහාඩි ප ම්්ථ අරශ හ තිසශබහවා.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නුවර අශප් තිසබුණු නිවාස්ථ අපි දුතුහා. ඒ නිසා ද්‍ුතවතු නක්ක ඇවිල්ලා ඉතුහ නිවාස සංකීතමණ ක් ශ් අ ට්ථ සකස් කරලා ශද්‍තුහ. නපධණන්, මූලසාහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි. ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

[අ.ාා.4.26

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්වේතිසන්. ුත (ධ ාචාතම ) ආශු ධාරයලං ධවතිසවේධා, ඔබවේධාට විහාඩි අටක් තිසශබහවා.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධට කාා කරතුහට කාල ලබා දීධ ස්බතු‍ශ තු ධා පමදාශවතුධ ඔබවේධාට ස්වේතිසවතුත වහවා. ඇ්ථතටධ ධට කලිතු කාා කරුන අශප් චතුද්‍රයලරි ජදීර ධතුත්‍රීවේධා ශ් රශට් සංහිඳි ාව ස්බතු‍ශ තු කාා කමා. ශ් රශට් සංහිඳි ාව ස ජාතීතු අතර ස ජීවහ ස්බතු‍ශ තු නවේධා ඉතාධ ශ ොඳ ධත ක යලටිහවා. අපි ඒ ස්බතු‍ශ තු නවේධාට ස්වේතිසවතුත වහවා. නවේධා ශකොතවහ හිටි ්ථ තධතුශේ ධත වාද්‍ ිං ටධ පව්ථවාශ හ හවා. විශ ේෂශ තුධ විපක්ෂශේ යලටිහ ධතුත්‍රීවුතතුට නවේධා ශ ොඳ ආද්‍තම ක්. විවි‍ කාරණාවලදී තධතුශේ ධතවාද්‍ පාවා ශහොශද්‍හ ධතුත්‍රීවර ම් වටි ට නවේධාට අශප් ශ ෞරව හිළ වහවා. හදා්ථ නවේධාශේ කාාශද දී අධතක ශවච්ච සධ ර කාරණා ටිකක් ධා නවේධාට ශ් අවස්ාාශදදී ධතක් කරලා ශද්‍තුහ කවධවතිසන්. ඉතු නක කාරණ ක් තධන්, තං ල්ශල් යලර ශ ද්‍ර ශ ෝටල ක් වාශේ ශ ොඳට වදුවා ිර ලා නවේධා ිරදවා. ඒක ශ ොඳන්. ඇ්ථතටධ ඒ හිර ශ ද්‍ර ශ ෝටල ක් වාශේ වදුශද ශ් කාරණ නිසාන්. ඔබවේධතුලා්ථ ද්‍තුහවා ඇතිස, තං ල්ශල් හිටුන ළ නී ධරුන ප්‍රාශද්ශී සාා සාාපතිසවර ා වහ. විශද්ක ක කාතුතාවක් දූෂණ කරලා, ඝාතහ කරුන ප්‍රාශද්ශී සාා සාාපතිසවරශ ක් ශ් බතු‍හා ාරශේ යලටිහ නිසා තධන් තං ල්ශල් හිර ශ ද්‍ර නවවනි ත්ථ්ථව ට හවීකරණ කරලා වදුශද. ඒක තධන් ඇ්ථත කාාව. ඒ වාශේධ තධන්,-

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒක ස්පූතමණ අසතය ක්. ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) හව ව, ඒක තධන් ාාතමා . ඒක අපි ඇ්ථතටධ,- ගු ටී. රංජි්ප ෙ දසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත රංජි්ථ ද්‍ ශසොන්සා ධතු ත්‍රීවේධා, ඔබවේධාශේ point of Order නක ශධොකක්ද්‍? [බා‍ා ිරීම්

ගු ටී. රංජි්ප ෙ දසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ුත ආශු ධාරයලං ධතුත්‍රීවේධා ස්පූතමණශ තුධ සාාව ශහොධඟ වහ ආකාරශේ ප්‍රකා ක් ශ් යලදු කරතුශතු. ඒ යලදුවීධට අද්‍ාමව වවරිංකාර ා වුණු යලරකුත ද්‍වහට ඉතුශතු ම්ුතවිට බතු‍හා ාරශේ. ශධවේධා ිර තුශතු ස්පූතමණ අසතය ක්. ශධවේධා ශ් සාාව්ථ ශහොධඟ වහවා; රට්ථ ශහොධඟ වහවා.

3349 3350

පාතමලිශ්තුවේව

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධා කාා කරතුහ.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඒක තධන් තිසබුණු plan නක.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, point of Order නකක් තිසශබහවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත චතුද්‍රයලරි ජදීර ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාශේ point of Order නක ශධොකක්ද්‍?

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ආශු ධාරයලං ධතුත්‍රීවේධාශේ ප්‍රකා ධා නිවවරිං කරතුහ ඕහෑ. ඒ බතු‍හා ාර ට දාල් ල තබා සෑශ හ කාල ක් ශවහවා. තිසබුණු බතු‍හා ාර ්ථ ප්‍රතිසසංස්කරණ කශමේ හව ව. හවීහ බතු‍හා ාර ක් වදුවා. ඒක කශමේ විශද්ශී තාක්ෂණ ශ හවල්ලාන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ආශු ධාරයලං ධතුත්‍රීවේධා නිවවරිංව කාා කරතුහ.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ධධ ඇ්ථත කාා කරතුශතු. ඒක වවලිකඩට කරතුහ බවරි වුශණ් ඇන්? ඒක අනුරා‍ුනර ට කරතුහ බවරි වුශණ් ඇන්? ඒක අනික් තවතුවලට කරතුහ බවරි වුශණ් ඇන් ? ශ්ක තධන් ප්‍ර ්හ . ශ් ප්‍ර ්හ පව විංලින්. ඇන් ශ් වධ ශද්ධ ්බතුශතොටටධ පධණක් වුශණ්. [බා‍ා ිරීම්

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, point of Order නකක් තිසශබහවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධාට කාා කරතුහ ඉඩ ශද්‍තුහ. Point of Order නකක් හව ව.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ වාශේධ නවේධාට අධතක වුණා, බතු‍හා ාර තද්‍බද්‍ වහ.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අසතය ප්‍රකා කරතුහ නපා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ආශු ධාරයලං ධතුත්‍රීවේධා ප්‍රකා කරතුශතු නවේධාශේ ධත . නවේධාට විහාඩි 8න් තිසශබතුශතු. නධ නිසා නවේධාට කාා කරතුහ අවස්ාාව ශද්‍තුහ.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශ්ක තධන් ඇ්ථත ත්ථ්ථව . ශ්ක තධන් කශමේ. [බා‍ා ිරීම් ඒ වාශේධ, බතු‍හා ාර තද්‍බද්‍ හවතිස කරතුහ නවේධතුලා විශ ේෂ ධ තුයල ක් ්ථතා. ඒක අපි ද්‍වක්කා. අශප් ුත සාාහා කවේධා්ථ ශ්කට සාක්ක ද්‍රහවා. අපි නිතර ශ් ස්බතු‍ශ තු පාතමලිශ්තුවේශදදී කාා කමා. [බා‍ා ිරීම් බතු‍හා ාර තද්‍බද්‍ ක් තිසබුණා ශතු? වවලිකඩ බතු‍හා ාරශේ තද්‍බද්‍ හවතිස කරතුහ ශධොකක්ද්‍ කශමේ? යලරකුතවතු ඝාතහ කමා. අපි වශධෝධ ද්‍තුහවා. තද්‍බද්‍ අඩු කරතුහ යලරකුතවතු 20ක් පධණ ඝාතහ කමා. යලදු වි යු්ථශ්ථ ශ්ක ශහොශවන් ශතු?චතුද්‍රයලරි ජදීර ධවතිසවේධාශේ කාාශදදී නිකධටව්ථ ිර තුශතු හව ව, ශ් යලරකුතවතු ඝාතහ ිරීමධ ස්පූතමණ වරද්‍ක් ිර ලා. ශ් ස්බතු‍ශ තු පීමක්ෂණ වාතමතා ඉිංරිප්ථ වුණා. ඊට පස්ශසේ ශ් ස්බතු‍ශ තු තීරණ ත යුවේ වුණා. හදා්ථ, තවධ ශ් ස්බතු‍ශ තු තීරණ ්ථශ්ථ හවතිස නක වහ ආණ්ඩුව වටි ට අප්ථ කහ ාටුවට ප්ථවහවා. ඔබවේධාශ තු අපි ඉල්ලා යලටිහවා, ශ් වහ වවඩිුනර අව‍ාහ ක් ශ ොදා කරතුහ ිර ලා.

ගු ච්දද්‍රසිරි ගජදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශ් පිළිබඳව වට ශද්‍කකදී කුතණු පීමක්ෂා කරලා තීරණ ්ථතා.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) හදා්ථ, තවධ ඒ තීරණ ්‍රි ා්ථධක වුශණ් හව ව.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ීන.න්. ස්වාළ හාද්‍තු ඇධතිසවේධා. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) On or before the 24th of December, a Report will be given by the Police, the Attorney-General’s Department

3351 3352

2017 ශද්‍සව්බතම 07

and the CID regarding the massacre that happened in the prisons. That Report will be ready on or before 24th of December.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Thank you very much. අපට වි ්වාස ක් තිසශබහවා, ඔබවේධා ශ් වහ ්‍රි ාධාතම නින් ිර ලා. ඒ වහ විවාද්‍ ක් හව ව. ධා ිරදශද අතීතශේදී බතු‍හා ාර වේම යලදු වූ යලද්ක්තු වහ. හදා්ථ, ශ් ආණ්ඩුව වේම ශ් ිරයලධ ශද්‍ ක් අහා තශේ යලද්‍ වතුශතු හව ව. බතු‍හා ාර ස්බතු‍ශ තු ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාශදදී්ථ අපි කාා කමා. චතුද්‍රයලරි ජදීර ධවතිසවේධා්ථ නධ ආංක ක අක්ක්ෂණ කාරක සාාව නිශ ෝජහ කමා. වවලිකඩ යලර ශ ද්‍ර ප්‍ර ්හ තිසශබහවා. ශ් ප්‍ර ්හ ටික ඉව්ථ කරලා වවලිකඩ යලර ශ ද්‍ර ශවහ්ථ තවහක ස්ාාපිත කරතුශතු ශකොශ ොධද්‍ ිර ලා අපි කාා කමා. අතුහ නතශකොට තං ල්ශල් බතු‍හා ාර ශ ෝට ක් විධි ට වදුවා වාශේ ශ ොඳ බතු‍හා ාර ද්‍ා ශද්‍තුහ ඕහෑ ිර ලා අපි තීරණ කමා. ඒ ස්බතු‍ශ තු අපට විවාද්‍ ක් හව ව. ප්‍ර ්හ තිසශබතුශතු ශ් ක්‍රධශදද්‍ තු වේම තිසශබහ විනිවිද්‍ාාව පිළිබඳවන්. ශ් වාශේ ප්‍ර ්හ ළ තු ඉිංරි ට ඇතිස වතුශතු හව ව. ඒ වහ අපි ශබොශ ොධ ව කීධිරතු ිර හවා. අශප් ස්වාළ හාද්‍තු ඇධතිසවේධා ශ් පිළිබඳව විශ ේෂ උහතුදුවක් ද්‍ක්වහවා. බතු‍හා ාර වේම යලදු වූ ඝාතහ ස්බතු‍ශ තු නිවවරිංව ඒ පීමක්ෂණ වාතමතාව ඉිංරි ට ගි ා. ඒ නිවවරිංව ගි පීමක්ෂණ වාතමතාව ර ා වවරිංකුතවතුට ද්‍වමව් ලවශබන් ිර හ බලාශපොශරෝථවේව අපට තිසශබහවා. අපි ඒ ිං ා බලා ශ හ ඉතුහවා.

ුත ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා්ථ ශධතවහ ඉතුහවා. ඔබවේධාශේ අධාතයාං ටශ්ථ සංහිඳි ාව වහ විශ ේෂ වවඩසට හක් කරහවා. ශ් රශට් වශධෝධ කාා කරුන; අද්‍ට්ථ වශධෝධ කාා කරහ; අද්‍ට්ථ අපට යල ට 100ක් කර තුහ බවරි වුණු ශද්‍ ක් තධන්, සංහිඳි ාව. උවේශතම ඇතිස වුණු වි ාල ජහ වාතමගික ප්‍ර ්හ ්ථ නක්ක; නශ ධ හව්ථහ් යුද්‍ශ තු පස්ශසේ අපට ශ ොඳ අවස්ාාවක් ලවබුණා, ශ් රශට් සංහිඳි ාශද ද්‍ෑ්ථ ිංගු කරලා සධාජශේ තිසශබහ ප්‍ර‍ාහ ප්‍ර ්හ ක් විසඳා තුහ. සංහිඳි ාව වහ කාා කරහ ශකොට අපට නිතරධ ඇශ හ තව වචහ ක් තධන්, වතම වාද්‍ . මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, වතම වාද්‍ ිර තුශතු සවේතුශේ පවා තිසශබහ ඉතාධ්ථධ ප්‍රාාළ ක ලක්ෂණ ක්. උද්‍ා රණ කට අපි ්ථශතෝථ, සවේතු කණ්ඩා ් ශද්‍කක් අතරට ශවහ්ථ වතම ශේ සශතම් ආශවෝථ ඒ සතාට නශරහිව අර ස්ථවේ ටික ඔක්ශකෝධ නකවේ වහවා.

සවේතු අතර තිසශබහ ප්‍රාාළ ක ලක්ෂණ ක් තධන්, ශ් ධනුෂය ා්ථ අර ශ හ, තධතුශේ ආ ධ, තධතුශේ ජාතිස ඉස්සර ට ද්‍ා ශ හ ශ නි තුශතු. ඒ නිසා ශ් රශට් සංහිඳි ාව අතයව ය සා‍ක ක්. ිංයුණු ධනුෂයශ ක් වටි ට සවේතුශේ තිසශබහ ප්‍රාාළ ක ලක්ෂණ නළි ට තුහ අපිට ිරයලධ ශවලාවක බව ව. ධාහව තු වුණ්ථ සවේතුශ තු-වඳුරතුශ තු- පවවත ශ හ ඇවි්ථ ිංයුණු වුණු ශකොට්සාස ක් ශතු. ශ් ශකොට්සාස ශේ-අශප්්ථ- ඇඟ ඇවේශමේ තිසශබහවා, ශ් ප්‍රාාළ ක ලක්ෂණ. ශ් ප්‍රාාළ ක ලක්ෂණ නළි ට තුශතු හවතිසව ඉතුහ නකන් උසස් ධනුෂය ාශේ තිස ලක්ෂණ .

ඒ නිසා සංහිඳි ාශද ඇතිස වවද්‍ ්ථකධ; විශ ේෂශ තු ුත ධශහෝ ශතුෂතු ඇධතිසවේධාශේ අධාතයාං ර ා 2018 Budget නශකනු්ථ සංහිඳි ාශද වවද්‍ ්ථකධ ශපතුවා ශද්‍හ අද්‍ ස් ද්‍වක්ශවහවා. ශ් ර ා උවේර, ද්‍ම්ණ ා කරණ විවි‍ වවඩසට තු

සංවි‍ාහ ශවන්ශද්‍ෝ ිර ා අපි කල්පහා කරහවා. විශ ේෂශ තු ුත ස්වාළ හාද්‍තු ධතුත්‍රීවේධාශ තු අපි කාරණ ඉල්ලා යලටිහවා.

ාප හශේ වි ්වවිද්‍යාල ිංයුණු ිරීමධ ස්බතු‍ශ තු අශපනු්ථ ශ ෝජහා රාක ක් ලබා දුතුහා. ශ් ශ ෝජහා තවදුරට්ථ සා‍නී විධි ට ඉිංරි ට අරශ හ ගිහිතු නහි තිසශබහ ද්‍වනු් ස්ාාර ා සධඟධ ඒ වි ්වවිද්‍යාලශේ කාතම ාාර රි වටි ඉෂ්ට කරහ ධ ාචාතම වුතශහ ්ේ ක්තිස අර ශ හ ාප හ වි ්වවිද්‍යාල ශලෝකශේ තිසශබහ ශ ොඳධ වි ්වවිද්‍යාලවලිතු නකක් බවට පරිවතමතහ කම විර ශවහවා.

අේනිිං වි ්වවිද්‍යාල වහ කාා කරහශකොට අේනිිං වි ්වවිද්‍යාලශේ සධ ර පාසධාලා ාපහශේ වි ්වවිද්‍යාල ්ථ නක්ක ස්බතු‍ කරතුහ අපට ුනළුවතු හ්, අේනිිං වි ්වවිද්‍යාලශේ quality නක තව්ථ වවඩි ශවහවා. ුත උසස් අ‍යාපහ අධාතයවේධා්ථ ශ් අවස්ාාශද ඉතුහවා. අපට ශ් වහ්ථ කල්පහා කරතුහ ශවහවා. වි ්වවිද්‍යාල ර ා සංහිඳි ාව වවඩි ිංයුණු කරහ වවඩසට තු ්‍රි ා්ථධක කම විර ශවහවා. ඒ ර ා ජාතීතු අතර වි ්වාස ත වුුත කර, ඒ වි ්වාස ර ා සංහිඳි ාව ඉිංරි ටධ ශ නි තුහ කටයුවේ කරතුහ ුනළුවතු.

ශද්‍ධම ජාතිසක සතු‍ාහශේ ධතුත්‍රීවුත අපි්ථ නක්ක ශබොශ ොධ සු ද්‍ව කටයුවේ කරහවා. අපි විපක්ෂ පව්ථශ්ථ ආසහවල හිටි ්ථ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ධතුත්‍රීවුතතු ව ටි ට අපි්ථ නක්ක ශබොශ ොධ සු ද්‍ව කටයුවේ කරළ තු පාතමලිශ්තුවේව වේම සංහිඳි ාව අපි ප්‍රාශ ෝගිකව ශපතුනු් කර තිසශබහවා. නධ නිසා අපි ඉිංරි ට්ථ ඉල්ලතුශතු, ශ් සංහිඳි ා ඉිංරි ට්ථ ප්‍රබල විධි ට ්‍රි ා්ථධක කර අව ය ප සුක් යල ද ශද්වල් ලබා ශද්‍තුහ ිර හ නකන්. ඒ සඳ ා අප යල ද ශද්‍හාධ නකට කටයුවේ කරහවා. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධට තව විහාඩි ක කාල ක් ශද්‍තුහ.

ධට ශ් කාරණ ධතක් ශවහවා. ුත සතුිං්ථ සධරයලං ධතුත්‍රීවේධා්ථ නක්ක අපි හව ශඟහහිර ස උවේුත ප්‍රශද් ශේ රැිර ා විරහිත උපාධි‍ාීමතුශේ ප්‍ර ්හ වහ කාා කරතුහ ගි ාධ අපි ද්‍වක්කා, නවේධතුලාට තිසශබහ ප්‍ර ්හ. ඒ ප්‍ර ්හ ස්බතු‍ශ තු ුත ඇධතිසවේධාශේ අව‍ාහ වවඩිශ තු ශ ොදා කර උවේර ා හව ශඟහහිර රැිර ා විරහිත උපාධි‍ාීමතුශේ ප්‍ර ්හ ශේදී සා‍ාරණ විසඳුධක් ලබා ශද්‍තුහට ිර ා ඉල්ලා යලටිහවා. ශ් අ අවුුතදු තිස ක විතර යුද්‍ශ තු බවට කෑ ප්‍රශද් ක යලටිහ උපාධි‍ාීමතු. ඒ අ ශේ ප්‍ර ්හ ශද්‍ස තව්ථ සංශදදී විධි ට බලතුහ ිර ා ඉල්ලළ තු ධශේ කාාව අවසතු කරහවා. ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත චධල් රාජපක්ෂ ධතුත්‍රීවේධා. [අ.ාා.4.36

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ද්‍වනු් දුතු ව ාධ වචහ ස්වල්ප ක් කාා කරතුහට අවසර ලවබීධ වහ ස්වේතිසවතුත ශවහවා. මීය ට ප්‍රාධ කම කාාවකදී අඟුහශකොමපවලවස්ස - තං ල්ල බතු‍හා ාර වහ සඳ හක් වුණා. ධධ දාල යලටධ ඒ වහ විස්තර ද්‍තුහවා. අශප් හිටුන බතු‍හා ාර අධාතය, චතුද්‍රයලරි ජදීර ධතුත්‍රීවේධා්ථ, ධධ්ථ ගිහිතු තධන් ඉස්ශසල්ලාධ ශ් ස්ාාහශේ වවඩ පටතු ්ථශ්ථ. තං ල්ල බතු‍හා ාර ට අපි

3353 3354

පාතමලිශ්තුවේව

නිතර හවා. අපි ද්‍තුහා ඳුහහ අ ශ්ක ඇවේමට ගි ාධ අපි බලතුහ හවා. බලතුහ හ අපට්ථ ක්ලාතුත වශද්‍හවා, නහි තිසශබහ දුතම තු‍ ට. වවස්ස ද්‍වසට ගිශ ෝථ ඔක්ශකොධ ශතශධහවා. ධනුෂය තුට ශ් වාශේ ස්ාාහ තිසබීධ සුදුසු හවත ිර ා ජාතයතුතර ව ශ තු කුතණු ශසො ා, ඒ ප්‍රළ තීතු ශසො ලා තධන් ශ් බතු‍හා ාර යල ල්ලධ අ දශතතු ඉිං ිරීමධ සඳ ා ශ ෝජහාව ආශද. ශ් කාරණශේදී හිටුන අධාතය, චතුද්‍රයලරි ජදීර ධතුත්‍රීවේධාට ස්වේතිසවතුත ශවහවා. ඒ වාශේධ තධන් ධ නුවර තිසශබහ ශබෝ ්බර බතු‍හා ාර ්ථ. ඒක්ථ ශ හ තුහ ඕහෑ, තව්ථ සුදුසු, ඉඩකඩ තිසශබහ ස්ාාහ කට. ශ් බතු‍හා ාර ආර්ා කරහ කාලශේ සුළු පිරිසක් හිටිශේ. තං ල්ල්ථ ඒ වාශ න්. තං ල්ල විතරක් ශහොශවන්. තව්ථ සඳ තු කම අනුරා‍ුනර වවනි අශහක් ප්‍රශද් වල්ථ අ දතිසතු බතු‍හා ාර ඉිං කරතුහ සවලවස්ධක් තිසශබහවා.

නක අවුුතද්ද්‍ිරතු යල ල්ල කරතුහ බව ව. ශ් ආණ්ඩුවට්ථ අවුුතදු වේහක් ගි ා. හදා්ථ, බලාශපොශරෝථවේ වුණු, ිර ුන යල ද ශද් නක පාරට ඉටු කර තුහට බව වශතු, කලක් න්. අසතය අද්‍ ස් ඉිංරිප්ථ කරහ නක, අසතය ශචෝද්‍හා කරහ නක වවරිංන්. ධධ හිතහ විධි ට ුත ආශු ධාරයලං ධතුත්‍රීවේධා ිර ුන ප්‍රාශද්ශී සාා සාාපතිසවර ා හිර ශ ද්‍රට තුහ්ථ ඉස්ශසල්ලා තධන් ඒ බතු‍හා ාර හවීකරණ කරතුහට සවලසු් කශමේ. [බා‍ා ිරීමධක් හුඟාක් ඉස්සර, ඒ කාල ට්ථ ඉස්ශසල්ලා.

ධශේ ධවතිසවරණ ශකොට්සාසශේ වීරවිල ප්‍රශද් ශේ නළිධ තු යලර කඳවුරක් තිසශබහවා. ඒ වීරවිල නළිධ තු යලර කඳවුශතම යලටිහ යල දශද්‍හාධ ඒ කාලශේ කික කතමධාතුත ට ශ ොද්‍වලා තිසබුණා. ඒ අ ව ඒ සඳ ා උහතුදු කරලා තිසබුණා, නතවනිතු නිද්‍ ස් ශවලා ගි ාට පසුව කික කතමධාතුතශේ ශ ිංලා ් ස්ථිර ආද්‍ා ් ධාතම ක් ලබා වනීධ සඳ ා. ඒ වාශේධ කික කතමධාතුතශේ හව තාක්ෂණ පිළිබඳ ද්‍වනුධක් ඒ නළිධ තු යලර කඳවුශතමදී ඒ යලරකුතවතුට ලබා දීධට නද්‍ා කටයුවේ කමා. ජලා ඉිං ිරීමධ, ජල ිමතුදු වාරි තාක්ෂණ ක්‍රධ ඳුතුවා දීධ යලදු කරලා ඒ කටයුවේ ශබොශ ොධ ලස්සහට කරශ හ ගි ා. ඒ වේළිතු ඒ අ ට ආද්‍ා ධම්්ථ ලවබුණා. කික කතමධාතුතශේ ශ දීධ වේළිතු ධාහයලක සුව ම්්ථ ඇතිස ශවහවා. ඒ වේළිතු ඒ අ ට තිසශබහ විවි‍ පීඩාවතු හවතිස කර තුහ ුනළුවතු ශවහවා.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඒ වාශේධ ධ්ථ ද්‍රවය පාවිච්ි කරලා නහ තුතණ මධන්තුව ශ් ස්ාාහශේදී කික කතමධාතුත ට ශ ද්‍වූවා. ඒ වාශේධ අශහම්්ථ යලර කඳවුුත්ථ ඉඩ කඩ තිසශබහ ස්ාාහවලට අරශ හ ගිහිතු ඒ යලරකුතවතුව්ථ කික කතමධාතුත ට හවඹුුත කශමෝථ, ඒ අ වේම ශ ොඳ තිප්තිසධ්ථ ධහසක් ඇතිස කරතුහට විර ාව ලවශබහවා.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධධ නක වරක් වීරවිල නළිධ තු යලර කඳවුරට ගිහිතු නිද්‍ාශ හ්ථ හිටි ා, යලර කූඩුවක් ඇවේශල් ශහොශවන්. ස්ාාහ බලතුහ ගිහිතු ඒ අ ්ථ නක්ක කාා කරළ තු ඉඳලා, නිද්‍ා ්ථතා. ඒ ආකාර ට ඒ අ ්ථ සධඟ අපි ශ ොඳ ස්බතු‍තාවක් ශ හ තුහ ඕහෑ. වරද්‍ක් කරලා තිසබුණ්ථ ඒ අ ධනුෂයශ ෝ වටි ට සලකලා කටයුවේ කශමෝථ අපට හුඟක් ශ ොඳට ශ් අ ව ුනහුත්ථාාපහ කරලා සධාජ ට ඉිංරිප්ථ කරතුහට ුනළුවතු ශවහවා. ඔබවේධතුලාශේ කාල ඇවේමත ඒ සඳ තු කම අශහක් යලර කඳවුුත්ථ ඉක්ධනිතුධ ද්‍තුහට අවස්ාාව ලවශේවා ිර ලා ධධ ප්‍රාතමාහ කරහවා. ධධ මීය ට වඩා කාල තුශතු හව ව. තං ල්ල බතු‍හා ාර පිළිබඳව කම වවරිං ප්‍රකා පිළිබඳව තධන් ධධ කුතණු ඉිංරිප්ථ කශමේ. ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ුත වඩිශවල් සුශතමෂ් ධතුත්‍රීවේධා. ඊට ශපර ුත ිමධල් ර්ථහා ක ධතුත්‍රීවේධා මූලාසහ ට පවළ ශණහවා ඇත.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මූලාසනාදය්ද ඉව්ප වූදය්ද, ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත වඩිශවල් සුශතමෂ් ධතුත්‍රීවේධා, කාා කරතුහ. [பி.ப. 4.41] ගු වඩිදේල් සුදර්ෂප ෙහසතා (ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினத்தில் ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு ைற்றும் சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சு ஆகியன சம்பந்தைொக, என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக இந்தச் சமபயிமல ஒருசில வொர்த்மதகமளப் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று 2018ஆம் ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத் திட்டம் ததொடர்பொன விவொதத்திமல விமசடைொக, என்னுமடய நண்பர் தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களின் அமைச்சு ததொடர்பொகப் மபசும்மபொது நொங்கள் தபருமை தகொள் கின்மறொம். இந்த அமைச்சு உருவொக்கப்பட்டது ைமலயக ைக்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற ஒரு பொொிய விமைொசனம். ைமலயக ைக்களுக்கு வீடுகமள அமைத்து, அந்தக் கொைிகளுக்குொிய சட்ட உறுதிப்பத்திரம் வழங்கி, ைமலயக ைக்கமளக் தகௌரவித்தது தகௌரவ பிரதை ைந்திொி ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்களது அரசொங்கைொகும். ஆகமவ, இவ்வொறொன ஒரு கொலகட்டத்திமல, கட்டங்கட்டைொகப் தபருந்மதொட்ட ைக்களுமடய 2500க்கும் மைற்பட்ட தனிவீட்டுத் திட்டம் தவற்றியளித்திருக்கின்ற சூழ்நிமலயிமல, அந்த எண்ைிக்மக 5,000இமன எட்டுவதற்கு மவமலத்திட்டங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற சூழ்நிமலயிமல, 2018ஆம் ஆண்டிலும் 25,000 வீடுகமள அமைப்பதற்குக் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்கள் நிதி ஒதுக்கி, தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களுமடய மசமவமயயும் தகௌரவித்து, அந்த அமைச்சினுமடய தசயலொளர்கமளயும் தகௌரவித்து, ததொடர்ந்து இந்தச் மசமவமய தவற்றிகரைொகக் தகொண்டுதசல்வதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பத்மத இந்த அரசொங்கம் ஏற்படுத்திக் தகொடுத்திருப்பமதப் பொர்க்கும்மபொது, ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்திற்கு நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறொம்.

3355 3356

[ ුත චධල් රාජපක්ෂ ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

எந்ததவொரு கொலகட்டத்திலுமை இல்லொத வமகயிமல, 7 perches கொைி 'பசுமைப் பூைி' என்ற திட்டத்திமல வழங்கப்பட்டு, அங்கு தனிவீடுகள் அமைத்துக் தகொடுக்கப்படுகின்றன. அந்த வீடுகளும் நவீன வசதிகமளொடு கூடியமவயொக அமைக்கப்படுகின்றன. முன்மனய கொலங்களிமல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் அமைக்கப்படும்மபொது, வீடுகள் ைட்டும் அமைக்கப்பட்டிருக்கும். உறுதிப்பத்திரங்களும் இருக்கொது, நீர் வழங்கலும் இருக்கொது, ைின்சொர வசதியும் இருக்கொது. நொங்கள் அவற்றுக்கு மவறொக நிதி தபறமவண்டும். அதொவது, ைின்சொரம் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு மவறொகவும் நீர் வழங்கமலப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு மவறொகவும் பொமத அமைப்பிற்கு மவறொகவும் நிதிகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள மவண்டியிருந்த ஒரு கசப்பொன அனுபவம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆனொல், இப்தபொழுது அங்கு பூரை வசதிகளுடனொன வீடு அமைக்கப்பட்டு வழங்கப்படுகின்றது. அந்த வீடு அமைந்துள்ள கொைிக்கு உறுதிப்பத்திரம், தனிப் பொமத, தனித்தனிமய ஒவ்தவொரு வீடுகளுக்குமுொிய குடிநீர் வசதி, ைின்சொர வசதி மபொன்ற அமனத்தும் வழங்கப்பட்டு, எங்களுமடய ைமலயக ைக்கமள ைொனத்மதொடும் ைொியொமதமயொடும் - தகௌரவத்மதொடும் வொழமவப்பதற்குக் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்களுமடய அமைச்சரமவயிமல ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு என்ற ஒரு புதிய அமைச்மச உருவொக்கி, அந்தப் தபருந்மதொட்ட ைக்களுமடய இன்ப துன்பங்கமள அனுபவித்த ஒருவருக்கு அந்த அமைச்சின் தபொறுப்மபயும் தகொடுத்து, அந்த அமைச்சிமல அனுபவைிக்க, அமைச்சர் மபொன்மற மவகைொகச் தசயற்படக்கூடிய தசயலொளமரயும் உத்திமயொகத்தர்கமளயும் நியைித்து, ைமலயகத்திமல தொபிக்கப்பட்டுள்ள Trust என்ற நிறுவனத்தின் மூலைொக ைக்களுக்கு மநரடியொகச் மசமவ வழங்கப்படுகின்றது.

முன்மனய கொலத்தில் Trust நிறுவனம் இருந்தது. ஆனொல், அது அந்தந்த அமைச்சர்களுக்குத்தொன் trust ஆக இருந்தமததயொழிய, ைக்களுக்குச் மசமவ தசய்யவில்மல. எங்களுமடய நிதிகள் எல்லொம் இந்தியொவுக்கு அனுப்பிமவக் கப்பட்டன. ைமலயக ைக்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட மகொடிக் கைக்கொன பைம் முன்மனய அமைச்சின் மூலைொக இந்தியொவின் மஹதரொபொத்திற்கு அனுப்பிமவக்கப்பட்டது. ஆனொல், இன்று ைமலயக ைக்களுக்கொக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி முற்றுமுழுதொக, ஒவ்தவொரு சதமும், மதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்கு உபமயொகப்படக்கூடிய வமகயிமல தசலவழிக்கப் படுவமதயிட்டு நொங்கள் தபருமை தகொள்கின்மறொம். ஆகமவ, நொன் ைமலயக ைக்களின் பிரதிநிதிதயன்ற வமகயிமல ைிகவும் ைகிழ்ச்சியுடன் இந்த உயொிய சமபயிமல இந்த விடயத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். இந்த அரசொங்கம் ஓர் இனவொதைற்ற அரசொங்கம் என்ற வமகயிமல, தகௌரவ பிரதை ைந்திொி ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்கள் தகுதியொன ஒருவருக்கு இந்த அமைச்மசக் தகொடுத்து, எங்கமளக் தகௌரவித் திருக்கின்றொர். அந்த அமைச்சின் மூலைொக ைமலயக ைக்களுக்கு ஓொிரு வருட குறுகிய கொலத்திமல தனி வீடுகள் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றன.

என்னுமடய பதுமள ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அடொவத்மத, மகொைகமல, கனவரல்மல, நிவ்மபொோ்க், அப்புத்தமள, பிட்ரத்ைமல மபொன்ற பகுதிகளில் அவ்வொறொன வீடுகள் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. தலஜவத்த பிரமதசத் திமல இந்திய வீடமைப்புத் திட்டம் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றது. அப்புத்தமள, ஒஹியொ பிரமதச ைக்கமளக் தகொண்டுவந்து குடியைர்த்துவதற்கு பிட்ரத்ைமல பிரமதசத்திமல புதிய வீடமைப்புத் திட்டம் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றது.

அமதமபொன்று, அம்பிடிகந்த, பூநொகமலப் பிரமதசத்திமல 152 வீடுகளுக்குொிய பொொிய வீடமைப்புத் திட்டம் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அன்மறய கொலகட்டத்திமல தஹலிதகொப்டொில் இருந்து பொர்த்தொல் எங்கு கறுப்புத் தகரக் கூமரகள் கொைப்பட்டமதொ, அத்தமகய இடங்கள்தொன் தபருந்மதொட்டம் என்று எங்கள் பகுதிகள் அறிமுகப் படுத்தப்பட்டன. இன்று நமுனுகமல ைமல உச்சியிலிருந்து பொர்த்தொல் ஆங்கொங்மக உள்ள தனி வீடமைப்புத் திட்டங்கமளக் கொைலொம். பசமற நகொிலிருந்து பொர்த்தொல் மகொைகமல வீடமைப்புத் திட்டம் ததொிகின்றது. இமதமபொன்று, டன்சினன், பூண்டுமலொயொ, ைஸ்தகலியொ, தபொகவந்தலொவ, அவிசொவமள, இரத்தினபுொி, ைொத்தமள ததனியொய வமர வீடமைப்புத் திட்டங்கள் சிறந்த முமறயிமல அமைக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one minute.

ගු වඩිදේල් සුදර්ෂප ෙහසතා (ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) All right, Sir.

அந்த வமகயில் இந்த அமைச்மசப் தபற்றுக்தகொடுத்து, அமனத்து ைமலயகப் பகுதிகளுக்கும் மதமவயொன நிதிகமளயும் தபற்றுக்தகொடுத்து ைமலயக ைக்கமளக் தகௌரவித்திருக்கின்ற இந்த அரசொங்கத்திற்கும் தகௌரவ ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்களுக்கும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

அமதமபொன்று, ைமலயக ைக்களுமடய உற்ற நண்பனொகிய எங்களுமடய இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்கள் ைமலயகத்திமல இருக்கின்ற அமனத்து ஆலயங்களுக்கும் நிதிகமளச் சைைொகப் பிொித்துக்தகொடுத் ததனொல் ஆங்கொங்மக முடக்கப்பட்டிருந்த ஆலயங்களின் புனர்நிர்ைொைப் பைிகள் தவற்றிகரைொக மைற்தகொள்ளப் பட்டன. இன்று அந்த ஆலயங்கள் அழகொன முமறயில் கொட்சியளித்துக் தகொண்டிருக்கின்றன. இப்படியொக பல மவமலத்திட்டங்கமள நொங்கள் தசய்து தகொண்டிருக் கின்மறொம். அதற்கொக தகௌரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்களுக்கும் ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறொம்.

இறுதியொக, ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட் டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சருக்கும் அமைச்சின் அதிகொொிகளுக்கும் அமதமபொன்று இந்துசைய பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களத்தின் பைிப் பொளர் ைற்றும் அதிகொொிகளுக்கும் ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்வமதொடு, 2018ஆம் ஆண்டு தவற்றிகரைொன தசயற்பொட்டிமன முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்கு வொழ்த்துக் கமளயும் ததொிவித்து விமடதபறுகின்மறன் நன்றி. வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Angajan Ramanathan. You have 20 minutes.

3357 3358

පාතමලිශ්තුවේව

[4.48p.m.] ගු අංගජ්ද රාෙනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) Hon. Presiding Member, I thank you for allocating time for me to speak on the Budget, 2018. A county’s Budget is an outcome of its values and aspirations including action plans to transform its vision into reality. The people of this country have great expectations and confidence in the future of this nation. The Budget aims at creating a new economic and social order for the betterment of the country. The end of the war in May, 2009 has given a valuable opportunity to respect and honour diversity by winning the hearts of all the people of this diverse country.

The National Budget, 2018, under the theme of “Blue-Green Budget”, is to build our economy on an environmentally sustainable development strategy. The need of the hour is an economic, social and environmental transformation ensuring a better tomorrow for all Sri Lankans. I thank the Hon. Minister of Finance and Mass Media for giving due consideration for post-war ethnic reconciliation by resolving issues of the people to give them new livelihoods. It is a very good Budget that touches upon youth and their training. It is an investment in the country’s future. It is the country’s first Budget that addresses key issues of this sector by allocating funds for a variety of socially relevant projects in the Northern Province.

I strongly believe that the National Government, under the united leadership of His Excellency President Maithripala Sirisena and the Hon. Prime Minister Ranil Wickremesinghe, will continue to serve the nation with a commitment to create a better tomorrow for all Sri Lankans. This National Government has focused a lot on mending long-broken relationships and is genuinely trying to create a new nation where everyone is included.

The Ministry of National Integration and Reconciliation headed by His Excellency President Maithripala Sirisena plays a key role in this endeavour, addressing a lot of issues that were, for long, never addressed. This Ministry’s scope, I believe, is very wide because reconciliation just does not happen by addressing issues, but by implementing solutions which include building infrastructure, which has been neglected for long, building livelihoods, bridging the gaps and bringing all the people back in to one Sri Lankan society, where everyone enjoys the same standard of living.

I think we have found a good way to analyze the problems by using a theory. The needs of the North can be broadly divided based on Maslow’s Hierarchy of Needs and then, we can start fulfilling those needs based on priority. In my opinion, true reconciliation must be based on the gap between the ground reality and the needs and wants: you find out the gaps and then start reconciling them. The gap is not just the language, but many other things. So, we are proposing a theory to understand the needs and wants, prioritize those and start solving them.

One of the key factors that I want to highlight today and bring to your attention is the urgency of reconciliation. The war ended in May, 2009 and it has been eight years since then. During this period of eight years, both this Government and the previous Government have done a significant amount of work to restore normalcy. Without mentioning the long list of deliveries, I would like to mention the fully constructed A9 Road and the resumption of the “Yal Devi” to connect the North and the South. I believe those two projects alone are sufficient to highlight the significant achievements, for which I want to thank and congratulate you all on behalf of the people of the North. I am proud to be a Representative of the people who are benefiting from those projects and also to be a part of both the Governments. The point I want to emphasize here is that these achievements illustrate that there had been and there is a genuine commitment on the part of the Government to resolve, reconcile and move forward. I take this message back to my Electorate and I make it a point to make the people of the North understand this because most of the messages they receive from various other political sources do not highlight the positive side of what has been done and what is being done.

As a Member of Parliament who is trying to bridge the communication gap, I decided to make this an opportunity to relay you the thoughts and sentiments of the people of Jaffna. My intention here is to bring you all up to speed on the ground realities. However, I want to emphasize a key fact here. Let us not process these issues only based on the facts and figures of the amounts invested on infrastructure, but also on human emotions and behaviours.

Let me start by bringing in a simple theory that I often use to understand the people and their requests, which I believe are specifically tied to their needs and wants.

I have found this theory to be very useful to identify the root causes and to formulate solutions. The idea of hierarchy of personal needs comes from Abraham Maslow’s Theory of Human Motivation, which, as I understand, states that people aim to meet their basic needs and then, they seek to meet successively higher needs in the form of a pyramid. Why that part of Maslow’s model is useful for my speech is to build my argument that, when the more basic needs of the people are not satisfied, people simply become dissatisfied. I believe that such dissatisfaction can come out in a society in various different shapes and forms; the higher the need, the bigger the problem.

In the case of the North, I believe the danger is high due to lack of alternative sources, in the eyes of most of the people in the North. It is a fact. I also believe that due to lack of understanding of the dynamics, our mainstream political parties have not been able to make inroads. We have solved a lot of problems, but there are more to be solved. We need to understand them based on the true needs and wants of the people and solve them. We need to understand the problems and prioritize them first, to decide where to start.

3359 3360

2017 ශද්‍සව්බතම 07

Prolonged periods of dissatisfaction in a large group of people can create a perfect breeding ground for opportunists and extremism to take advantage of the situation. I believe that it is the nature of humans to always find someone else or something to blame for their problems and misfortunes. They may or may not be correct, but I propose that matters of the heart are beyond logical thinking. As Representatives of the people, we need to process these problems by analyzing millions of variables.

In this instance, the people that I am specifically referring to are the people of the North and I think it is correct for me to say that there, we still have a large group of people who are dissatisfied due to their unmet needs and wants. They being a minority, it is quite possible for them to feel that their being a minority is the reason for some of those problems. On certain issues, they may be right; on certain other issues, they may be wrong. So, I would like to propose that as Members of the Parliament, our focus should be on identifying the genuine needs and wants of the people and delivering solutions. It is our duty to close all avenues for opportunists trying to take advantage of these innocent people.

You may wonder about the connection of my proposition to the Discussion. What I want to highlight here is the gap between today's ground reality and the needs and wants of the people. So, we need to reconcile that difference and the reconciliation process must identify the elements and issues.

Moving back, the theory that we used earlier identifies the physiological needs of the people to be the most important and that they should be met first. Physiological needs include air to breath, water to drink and food to consume. Those are the basic needs. Now, let me connect that to my point. In the eyes of the affected people - it has been eight years since the end of the war - the Government has not yet solved the water problem in the Jaffna District, especially in the island areas. That is a basic need and it needs an urgent solution. Normalcy has returned to the lives of the people in Jaffna, but one of the major obstacles they face is the inability to obtain clean water. The people of Jaffna solely depend on well water to fulfill their drinking water needs. The tests on these wells show a high level of nitroxide. The coastal areas of the Jaffna Peninsula are the mostly affected areas due to this crisis. The programme on rain water harvesting developed and implemented by the Ministry of National Integration and Reconciliation and the Indian Government was proven successful. However, we need a permanent solution for this water crisis.

Sir, I want to speak a little bit about the problem of food as well, which is directly linked to unemployment, the low per capita income of the North compared to that of the rest of the country, the average household income and the problem of the large group of unemployed youth.

Sir, reconciliation is also about rebuilding economies. I believe that the disparity in income levels and opportunities was also a reason for the civil war. If we are to learn a lesson from the past, reviving the economies of

the North and the East to be on par with those of the other provinces is of immediate importance. On the other hand, the need for employees in many economic subsectors is on the increase, but the unemployment index gives a very low figure. More than 50 per cent of the income generation of the economy of the North relies on the fishing and the agriculture sectors. Investment in those sectors would create jobs for graduates. So, the increase of allocations to such sectors is vital at this juncture, I believe. Livelihood opportunities for disabled persons and rehabilitated youth have been lacking in the North. Therefore, I believe that a government-driven programme should be initiated for them. That will heal, mend and integrate them into the society. Again, I would like to reiterate that that would reduce the threat on the national security and the spending on defence as well.

Those industries and factories were active before the war and they were the main income generators for these families. This Government has started the saltern in Elephant Pass again successfully. The saltern is running profitably while providing employment to the local community. But, the KKS Cement Factory and the Paranthan Chemicals are still to be revived. There are a lot of cottage industries in the North, which still need a lot of focus. For example, a small shoemaking industry in the Vadari area in Vadamarachchi, which once supplied shoes to areas all over Sri Lanka including to the DSI, is now sinking due to lack of support. Therefore, those small industries in the Northern Province have to be revived with working capital and equity through the existing government-sponsored credit schemes to increase their production and to connect them with markets. The Government could provide grants to them and the introduction of a loan scheme with a low interest would facilitate them to move out of the debt trap.

Sir, the farmers in the North are really going through a lot right now; the droughts and the floods are continuously affecting their livelihoods. When the President came to Jaffna, they asked for two things: a potato subsidy and to waive off their agricultural loans due to the continuous natural disasters which destroyed their crops. Issues encountered by the farmers engaged in potato cultivation in the North were brought to the notice of His Excellency President Maithripala Sirisena and those were solved immediately with a subsidy and they are satisfied with that intervention. The farmers who cultivate onions do not get the expected income from their crops because onions are imported in mass-scale during the harvesting season in Jaffna. This is also one of the main crops that farmers in the North cultivate, but their ultimate turnover impacts on them, incurring a loss.

Tobacco cultivation is another example. It is carried out in the islands of the Northern Province as a main crop. The cultivation is said to be discontinued in the near future due to the danger to the human health. Those island come under the dry zone, where other crops like chilies and onions would not grow. Therefore, the farmers would be rendered helpless and end up empty-handed once the tobacco cultivation is discontinued and the farmers may be considered for some payment or some alternative cash crop should be introduced to them. The

3361 3362

පාතමලිශ්තුවේව

statistics indicate that 1,956 farmers are engaged in tobacco cultivation in 740 hectares in the North. Hence, an alternative cash crop is necessary.

Sir, once a person’s physiological needs are relatively satisfied, his safety needs take precedence and dominate behaviour. Therefore, I want to connect the basic need of shelter with the problem of resettlement and the lands which are forcibly occupied. While making this point, I would like to reiterate that I am trying to bridge the communication gap and presenting you with the issues of the people to see how we can solve those.

Safe shelter is a basic need for everyone, including you and me. The 30-year war resulted in internally displaced families. I myself being an IDP, understand their pain. The private lands owned by the people have been occupied by the armed forces. There was progress made in releasing the lands to the original occupants, but some families are still living in welfare centres, with their friends, in rented homes or with relatives. The largest areas of land occupied by the forces are in Telippalai and Kopay DS Divisions. Highly populated areas like Palaly and Vasavillan are still inside the High Security Zone. President Maithripala Sirisena has directed to release the lands to the owners. Lands in the Telippalai and Kopay DS Divisions have been released in parts in the resettlement process. The present Government will enable the resettlement of displaced families and provide livelihood opportunities through agricultural activities in the Jaffna District. The release of lands to some displaced families to resettle in their original places of residence is really a milestone for the war-affected Northern Province. But still, 5,127 acres of household lands have to be released to the land owners. Seven hundred and fifty families still living in welfare centres are to be resettled. The resettled families have also to be provided with an allowance by the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs for land clearance and temporary shelter. The delay in releasing the lands in the High Security Zones to the owners was brought to the notice of Hon. Prime Minister Ranil Wickremesinghe and he has assured that the process of releasing lands will be expedited in a bid to facilitate resettlement. I believe that it is also one of the main priorities of the reconciliation process.

Immediately after solving the physiological needs, the next is the need for safety. People are still recovering from the 30-year war. After that long period with the absence of physical safety, they have a real need to feel safe in their own homes and for economic freedom. There has been a demand for a home for these resettled people so that they will not feel totally helpless.

The Budget, 2018 has taken a view on addressing people’s real issues and aims at promoting entrepreneurship among the youth and attracting tourists. There are many interesting proposals in the Budget targeting the less privileged sections in order to provide them with housing and livelihoods. Post-war reconstruction of houses and damaged or destroyed

resources have been costly for the war victims and because of that, many had to go deep into debt. Proper housing facilities for the North is our concern. Thanks to the Ministry of National Integration and Reconciliation, there is a proposal to build 50,000 new houses in the North and the East. We believe that would solve our housing needs.

The Ministry of National Integration and Reconciliation has been allocated a sum of Rs. 2.7 billion for the year 2018 compared to the Rs. 1.8 billion allocated for 2017. We appreciate that many programmes which directly benefit the war-affected, particularly the differently-abled women and ex-combatants, are included in the Budget.

The Office on Missing Persons, which will start functioning in January, has been allocated with a fair amount of money. A positive idea in the Budget is the identification of specific work programmes on the ex-cadres and reconciliation. The rehabilitated LTTE youth have sufficient livelihood options to extend their businesses. Ex-cadres of the militant groups are the most disadvantaged group in the North. This Budget has allocated money to give formal education to the rehabilitated ex-cadres who have adequate skills. A subsidy has to be given to encourage private enterprises to employ some former combatants and help them to get back to the society.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two minutes more. ගු අංගජ්ද රාෙනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) Okay, Sir.

The expectation of the people of our country for several decades to see a Sri Lanka free from terrorism have been realized following the end the war in 2009. I am thankful that the Budget has allocated funds to address the emotional and highly-political issue of missing persons. Although some investigations have been initiated in relation to the disappearances ten years ago, only a few of the suspects have actually been convicted. There were allegations of killing some of those who had surrendered. It should be looked into more carefully and I think the Unity Government is apt to do it. The Presidential Commission to Investigate into Complaints Regarding Missing Persons appointed to probe into the disappearances, abductions and arbitrary arrests which occurred during the war received thousands of complaints against the security forces, the LTTE, armed groups and unidentified parties, but there is no progress or results.

I believe reconciliation is about all parties forgetting the past and forgiving each other. The issue of political prisoners still prevails without solutions. These cases cannot be considered as coming under the purview of the Attorney-General’s Department alone since, up to a certain level, it has a political dimension. These

3363 3364

[ ුත අං ජතු රාධහාද්‍තු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

circumstances make us address that issue politically, too. A policy decision is required to address this issue of political prisoners.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, since we are running out of time, if your speech is in written form, you can table it to be included in Hansard.

ගු අංගජ්ද රාෙනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) Please give me one more minute, Sir. I am going to summarize.

To summarize, reconciliation and national unity is a must to achieve our vision and to become a developed country. The Government has to continue its efforts to bring the people of all communities of our country together. We will strengthen reconciliation-focused livelihood development, economic empowerment and social infrastructure development. While focusing on the core mandate, I strongly believe that this Ministry must take the lead role in solving all the identified issues by coordinating with the other Ministries.

We are all fortunate to have His Excellency the President as the Minister of National Integration and Reconciliation. As the leader of the National Government, he is ideally placed to lead and direct us. I would like to end my speech by thanking the subject Minister, His Excellency President Maithripala Sirisena, the Hon. Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs, the Hon. D.M. Swaminathan and the Hon. Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages, the Hon. Mano Ganesan for their achievements and also the Secretary to the Ministry of National Integration and Reconciliation, Mr. V. Sivagnanasothy for making genuine efforts to bring about this reconciliation.

Thank you very much. ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට ුත සුජි්ථ සංජ ශපශතමරා ධතුත්‍රීවේධා. ඔබවේධාට විහාඩි ක් ශවතුකර තිසශබහවා.

[අ.ාා.5.09

ගු සුජි්ප සංජය දපදර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඉතාධ වවද්‍ ්ථ අධාතයාං ණහාවක වව ශීතමෂ විවාද්‍ ට වශහහ කාරක සාා අවස්ාාශදදී ඊට නකවේ වීධට අවස්ාාව සලසා දීධ පිළිබඳව පමදාශකොටධ ඔබවේධාට ධශේ ස්වේතිස පිරිහධහවා.

ධධ නිශ ෝජහ කරහ කෑ ල්ල ිංස්ත්‍රික්ක වහ්ථ, ඒ වාශේධ වවේ ක්කුත ජහතාවශේ පව්ථශතතු විශ ේෂ වවද්‍ ්ථකධක්

තිසශබහ කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ස්බතු‍ව්ථ ධට ශවතු වී ඇතිස කාල ශදලාව අනුව අද්‍ ස් ිරහිප ක් ප්‍රකා කරතුහට බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඇ්ථතව ශ තුධ ශ් වසර වේහ ඇවේමත කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ලබා තිසශබහ ප්‍ර තිස පිළිබඳව අපි සවේටට ප්ථ ශවහවා. ුත ජහාධිපතිසවේධාශේ්ථ, ුත අ ධවතිසවේධාශේ්ථ ශපොශරොතුදුවක් තිසබුණා, විශ ේෂශ තුධ වවේ ක්කුත ජහතාව ශවනුශවතු නිවාස ලබා ශද්‍තුහ්ථ, ඔවුතුශේ ද්‍වශවහ ප්‍ර ්හ ශවලා තිසබුණු ඉඩ් ස්බතු‍ශ තු වවඩ කටයුවේ කරතුහ්ථ. ඒ ජහතාවශේ ඒ ප්‍ර ්හ විසඳලා ශද්‍හවා ිර ලා අපි ඒ ද්‍වස්වල ශපොශරොතුදුවක් දුතුහා. ඇ්ථතව ශ තුධ ුත ඇධතිසවේධා්ථ, අධාතයාං ්ථ අද්‍ ඉතාධ කාතම ක්ෂධ ශලස ශ් වවඩ පිළිශවමට අවතීතමණ ශවලා තිසශබහවා ිර හ නක අපි සවේටිතු ධතක් කරතුහ ඕහෑ. ඒ අනුව පසු ගි අවුුතදු ශද්‍කක කාල සීධාව වේමදී නිවාස 2,000ක, 3,000ක ප්‍රධාණ ක වවඩ ආර්ා කරලා වවේකරශේ ජහතාවට ලබා ශද්‍තුහ්ථ කටයුවේ යලදු ශවළ තු පවතිසහවා. පසු ගි කාලශේ නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්කශේ්ථ, ධාතර ිංස්ත්‍රික්කශේ්ථ, බදුල්ල ිංස්ත්‍රික්කශේ්ථ ජහතාවට නධ නිවාස ලබාදීශ් ස ඉඩ් ලබා දීශ් වවඩ සට තු ්‍රි ා්ථධක කරතුහ කටයුවේ කර තිසශබහ බව අපි ධා‍යවලිතු ද්‍වක්කා.

විශ ේෂශ තුධ ධධ ශ් අවස්ාාශද ුත ඇධතිසවේධාට්ථ, අධාතයාං ට්ථ ස්වේතිසවතුත ශවතුහට ඕහෑ. ශධොකද්‍, 2016 වසශතම කෑ ල්ල ිංස්ත්‍රික්කශේ හා ෑ් යලදු වුණු අවස්ාාශද අශප් ජහතාව, වවවිලිකරශේ වවේ ක්කුත ජහතාව, ඉතාධ අසරණ ත්ථ්ථව ට ප්ථශවලා ඉතුහශකොට ුත ඇධතිසවේධා ඇවිල්ලා ඒ ජහතාව වහ ශපෞද් ලිකව ශසො ා බලා, ශ වල් ණහාවක් හා ෑධට ලක් වුණු ක දප හ ව්ථශ්ථ ්ධාහ ක් ද්‍ලා ශ වල් 100ක වාශේ ප්‍රධාණ ක් ලබා ශද්‍තුහ කටයුවේ කම නිසා. ශ් අවස්ාාශද අපි ඉතාධ ශ ෞරවශ තු ඒ කුතණ යලහිප්ථ කරතුහ ඕහෑ.

ුත ඇධතිසවේධනි, ශධතවහදී ධධ තව්ථ ශ ෝජහාවක් කරතුහ කවධවතිසන්. පසු ගි අවුුතදු ණහාව තිසස්ශසේධ වවේ ක්කුත ජහතාවට පතමචස් 7 ණශතු ඉඩ් ශකොටස් ලබා දීධට කටයුවේ කමා. 3,000ක් වාශේ පිරිසක් සඳ ා ඒ ඉඩ් ලබාදී තිසශබහවා. හදා්ථ, ඔප්ුන ලබා දීශ්දී නධ ඉඩ්වල නි ්ි ත ප්‍රධාණ ක්, නශ ධ හව්ථහ් පතමචස් 7ක ප්‍රධාණ සඳ තුව හවතිස නිසා ් වට ද ස ත ත්ථ්ථවක් ඇතිස වී තිසශබහ බව වාතමතා ශවලා තිසශබහවා. නධ නිසා ුත ඉඩ් ඇධතිසවේධා සධඟ්ථ සාකච්ඡා කරලා ඒ අ ට ලබා දී තිසශබහපතමචස් 5 ශ ෝ 6 ශ ෝ කධක් හව ව -පතමචස් 7 සීධාවටධ තුශතු හවවේව- ඒ ප්‍රධාණ ටධ ඔප්ුන ද්‍ලා ලබා දුතුශහෝථ ශ් වට දව විසඳා තුහ ුනළුවතු ශවහවා ිර හ නක ධධ ශ් අවස්ාාශද ිර තුහ කවධවතිසන්. ශ් ස්බතු‍ශ තු ධධ දීතමඝ ව ශ තු කාා කරතුශතු හව ව.

ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතය ුත ධශහෝ ශතුසතු ධවතිසවේධා්ථ ශ් අවස්ාාශද යලහිප්ථ කරතුහට ඕහෑ. අපි රජ පිහිටුවහ අවස්ාාශද විශ ේෂශ තු ශ් රශට් ජාතීතු අතර ස ජීවහ ඇතිස කරතුහ ඕහෑ ිර ා ශලොම් ධත ක් තිසබුණා. ඒ නිසා තධන් නවේධාට ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ාාරදීලා ඒ වවඩ කටයුවේ ආර්ා කරලා තිසශබතුශතු. ඇ්ථතව ශ තුධ අද්‍ ශ් රශට් තිසශබහ ත්ථ්ථව ශද්‍ස බලහශකොට ස ජීවහ ාාතමා ක් බවට ප්ථශවලා තිසශබහවා. නද්‍ා තිසබුණු ත්ථ්ථව ්ථ නක්ක බලහශකොට, ඇ්ථතව ශ තුධ අද්‍ ජාතීතු අතර ශ ොඳ සු ද්‍තාවක් වතම‍හ කරතුහ ශද්‍පව්ථශතතුධ, විශ ේෂශ තුධ රජ විධි ට අධාතයාං පව්ථශතනු්ථ, ජහතාවශේ පව්ථශතනු්ථ ශලොම් වවඩ ශකොටසක් කර තිසශබහවා

3365 3366

පාතමලිශ්තුවේව

ිර හ නක්ථ ධධ ශ් අවස්ාශද ධතක් කරහවා. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ුත අධාතයවේධා සවේව ස ජීවහ සළ තිස පිහිටුවතුහ වවඩ පිළිශවමක් තිසබුණා. ඒ ිර තුශතු ජාතීතු නකට නකවේශවලා ඉතුහ ්ධාහවලට ගිහිල්ලා, ඒ යල ද ජාතීතු නකවේ කරලා ස ජීවහ සළ තිස පිහිටුවතුහ නවේධා කටයුවේ කමා. ඇ්ථතව ශ තුධ ඒ කටයු්ථත දාලිතුධ කශමේ ධධ නිශ ෝජහ කරහ කෑ ල්ල ිංස්ත්‍රික්කශේ ටි තුශතොට ධවතිසවරණ ශකොට්සාසශේ ිර හ නක්ථ ශ් අවස්ාාශද ධධ සවේටිතු ධතක් කරතුහ ඕහෑ. ඒ වාශේධ ාාෂා සළ තිස පිහිටුවීශ් වවඩ කටයු්ථත්ථ කමා. විශ ේෂශ තුධ ශද්‍ධම අ ට යලං ල ාාෂාව ඉශ හ තුහට්ථ, යලං ල අ ට ශද්‍ධම ාාෂාව ඉශ හ තුහට්ථ වවඩ කටයුවේ ආර්ා කර තිසශබහවා ිර හ නක්ථ අපි ශ් අවස්ාාශද ධතක් කරතුහ ඕහෑ.

ඊට අධතරව තිසශබහ වවද්‍ ්ථධ අධාතයාං තධන්, බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීමධ ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං .

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඒ අධාතයාං ස්බතු‍ව ශපොදුශද වශධෝධ කාා කශමේ, අපට ශ් සාාශදදී අ තුහට ලවබුශණ්, බතු‍හා ාරවල තිසශබහ අඩු පාඩුක් පිළිබඳව ස බතු‍හා ාරවල තිසශබහ දුෂ්කරතා පිළිබඳවන්. අශප් ප්‍රශද් ට ආසතුහශේධ තිසශබතුශතු ම්ුතවිට බතු‍හා ාර . මඟදී ධධ ශපෞද් ලිකව නධ ස්ාාහ ට ගි ා. ඒ ශවලාශද හුඟක් නිල‍ාරිතු පවවසුශද යලරකුතවතුට තිසශබහ ප්‍ර ්හ වහ. ඒ බතු‍හා ාර ද්‍ලා තිසශබතුශතු යලරකුතවතු 450 ශද්‍හම් සඳ ාන්. හදා්ථ අද්‍ නතවහ ඊට වඩා ශද්‍ගුණ ක් යලරකුතවතු ඉතුහවා. ඒ ප්‍ර ්හ විසඳීශ් අව යතාව ඇ්ථත ව ශ තුධ තිසශබහවා. ඒ සඳ ා අප කම යු්ථශ්ථ බතු‍හා ාර වවඩි ිරීමධ ශහොශවන්. අපි රශට් සාධකාමීය ත්ථ්ථව ක් ඇතිස කරලා ශ් බතු‍හා ාර තවතුහතු අඩු කරතුහට කටයුවේ කරතුහට ඕහෑ. හදා්ථ කහ ාටුශවතු වුණ්ථ ිර තුහට ඕහෑ අද්‍ බතු‍හා ාරවල පවතිසහ තද්‍බද්‍ උඩ බතු‍හා ාර වවඩි කම යුවේ ත්ථ්ථව කට ප්ථ ශවලා තිසශබහ බව.

ම්ුතවිට බතු‍ාහා ාර ස්බතු‍ශ තු තිසශබහ අශහක් ප්‍ර ්හ තධන්, ඒ බතු‍හා ාරශේ ශසේවක තුට, -ශේලතමවුතතුට ස ාේවුතතුට- පවළ ණීශ් අප සුතාව. බතු‍හා ාරශේ ඉඳලා ම්ුතවිට ප්‍ර‍ාහ ධාතම ට ිරශලෝමීය ටතම 3ක විතර දුරක් තිසශබහවා. ඒ නිසා ඒ අ ට ් ිරයල ආකාර ිරතු ප්‍රවා හ ප සුක් සප තුහ ිර ලා ඒ අද්‍ාම නිල‍ාරිතු ඉල්ලීධක් කර තිසශබහවා. ඒ ස්බතු‍ශ නු්ථ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ා ඉල්ලා යලටිහවා.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධට ලවබී තිසශබහ ශදලාව අවසතු නිසා තව්ථ නක් කාරණ ක් වහ විතරක් සඳ තු කරලා කාාව අවසතු කරතුහ්. ශ් අවස්ාාශදදී ධධ බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීමධ ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ාාර ුත ඇධතිසවේධාට විශ ේෂශ තු ස්වේතිසවතුත ශවතුහ ඕහෑ, නවේධා බතු‍හා ාර ස්බතු‍ශ තු කටයුවේ කරහ අතරවේශතම අශප් ප්‍රශද් වල ශකෝවිල් හඟා යලටුවතුහ්ථ කටයුවේ ිරීමධ පිළිබඳව. ඒ සඳ ා පසු ගි වසශතම වි ාල දාද්‍ලක් ලබා දුතුහා. ඊමඟට, කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ස ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ාාර යල ද ුත ඇධතිසවේධතුලාට ස නධ අධාතයාං වල කටයුවේ කරහ නිල‍ාරිතු යල දශද්‍හාට්ථ ස්වේතිස ුනද්‍ කරහ ධතු, ලබහ වසර වේම්ථ ශ් රශට් ජහතාව ශවනුශවතු වඩා්ථ ශ ොඳ ශසේවාවක් කරතුහ ශධතුධ, ශධශතක් කරශ හ ආුන ශසේවාව තවදුරට්ථ ක්තිසධ්ථව ඉිංරි ට ශ හ තුහ්ථ, ක්තිස , ල‍තම , වාසහාව ලවශේවා,න් ප්‍රාතමාහා කරළ තු ධධ නි ඬ ශවහවා. ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට ුත ටී. රංජි්ථ ද්‍ ශසොන්සා ධතුත්‍රීවේධා. ඔබවේධාට විහාඩි 20ක කාල ක් තිසශබහවා.

[අ.ාා.5.16

ගු ටී. රංජි්ප ෙ දසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්, මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි. අද්‍ ද්‍වශසේ ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතයාං ්ථ, කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ්ථ, බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීමධ ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ්ථ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරහ විවාද්‍ ටන් අපි ස ාාගි ශවතුශතු.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, නුවරනළි , ධ නුවර ිංස්ත්‍රික්කවල වාශේධ, ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්කශේ ධධ නිශ ෝජහ කරහ රක්වාහ ධවතිසවරණ ශකොට්සාස ්ථ ස්පූතමණශ තුධ බහුවාතමගික, බහු ආ ළ ක ජහ සංයුතිස ක් සහිත ධවතිසවරණ ශකොට්සාස ක්. ශ් පමා්ථවල වවේකරශේ ද්‍රවිඩ ජහතාව ඉතා වි ාල පිරිසක් ජීව්ථ ශවහවා. ශ් ප්‍රශද් වල ජහතාව නිශ ෝජහ කරහ ධ ජහ නිශ ෝජිත ම් වටි ට ශ් ධවතිස සබශේදී ධධ ඔවුතුශේ ජීවහ ක්‍රධ , ජීවහ ත්ථ්ථව පිළිබඳව ් ආකාර ිරතු ශ ළිද්‍රද ිරීමධක් කම යුවේන් ිර ා ධධ හිතහවා.

විශ ේෂශ තු වවේකරශේ ජහතාව ාාරව යලටිහ කඳුරට හව ්ධාහ, ටිතල ප සුක් ා ප්‍රජා සංවතම‍හ අධාතයාං ාාර අශප් ුත පලනි ිං ්බර් ධවතිසවේධා්ථ, ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතය ුත ධශහෝ ශතුසතු ඇධතිසවේධා්ථ සාාශද රැඳී යලටිහවා. ඒ නිශ ෝජය ඇධතිසවේධා්ථ ඉතුහවා. ද්‍රවිඩ ජහතාවශේ නිශ ෝජිත තු වටි ට ශ් ුත ඇධතිසවේධතුලාශේ කාතම ාාර පිළිබඳව අපි ප්‍ර ංසා්ථධකව කාා කරහවා. ශධොකද්‍, ජාතිසවාද්‍ ිරතු ශතොරව, ජාතීතු වටි ට ශවහසක් ශහොකර තධතුශේ අධාතයාං වල රාජකාරි කටයුවේ කරශ හ තුහ නවේධතුලා උ්ථසා ද්‍රහ බව නවේධතුලා සධඟ සංවාද්‍ශේ ශ ශද්‍හ ශබොශ ෝ ශවලාවට අපට ශපනී හවා.

විශ ේෂශ තුධ, ධධ ශ් අවස්ාාශදදී වවද්‍ ්ථ කුතණක් ුත පලනි ිං ්බර් ඇධතිසවේධාශේ අව‍ාහ ට ශ ොදා කරහවා. නහ්, ධශේ රක්වාහ ධවතිසවරණ ශකොට්සාසශේ ශද්‍ධම ජාතිසක ඡතුද්‍ද්‍ා ක තු පධණක් වියලපතුද්‍ සක් ජීව්ථ ශවහවා. ඒ ආසහ ස්පූතමණශ තුධ වවේකරශේ ජහතාව ජීව්ථවහ ආසහ ක්. ුත ඇධතිසවේධනි, ශ් ජහතාවශේ ජීවහ ත්ථ්ථව ්ථ ශසෞඛ්‍ය, අ‍යාපහ , නිවාස ඇවේළු අශහම්්ථ ටිතල ප සුක් පිළිබඳ ත්ථ්ථව ්ථ ්ථතාධ තවධ්ථ ඉතාධ ප ම ධට්ටධක තධන් තිසශබතුශතු. මීය ට ශපර ශ් රශට් ශධොහ ආණ්ඩු බල ට ප්ථ ශවලා හිටි ්ථ, ශ් ශවනුශවතු අධාතයාං ද්‍ලා, විෂ ාාර ඇධතිසවුතතු ප්ථකර තිසබුණ්ථ, තවධ්ථ ශ් අ ශේ ජීවහ ත්ථ්ථව ඉතාධ ප ම ධට්ටධක තධන් තිස ශබතුශතු. ශ් ඉතුහ යලං ල ජහතාවශේ ජීවහ ධට්ටධ්ථ, වවේකරශේ ද්‍රවිඩ ජහතාවශේ ජීවහ ධට්ටධ්ථ ්ථතාධ අ සන්, ශපොශමොවන් වාශේ වි ාල ශවහසක් ශපශහතුහ තිසශබහවා.

ශ් අ ජීව්ථවහ වවේ නිවාස අවුුතදු 150කට වඩා පවරණින්. ඒවාශේ ශසවිලි කර තිසශබහ ටකරතු යල ල්ල ිංරාප්ථ ශවලා. වතමෂාව කාල ට ඒ නිවාස ස ව ාල් අතර ිරයලධ ශවහසක් හව ව. ඒ විතරක් ශහොශවන්. ඒ අ ට තධතුටධ ිර ා ශවතු වුණු

3367 3368

[ ුත සුජි්ථ සංජ ශපශතමරා ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ම්ඩා ිම් ශකොටසක්ව්ථ හව ව. ශ් අ ශේ සධාජී ජීවහ ධට්ටධ ්ථතාධ්ථ ඉතාධ ප ම ධට්ටධක තිසශබතුශතු. අඩි 25x25 ශපොඩි කාධර ක් ඇවේමත පවුල් ශද්‍ක වේහක් නකට ජීව්ථ ශවහවා. සධ ර විට තා්ථතා අ්ධා, නක දාල්ලක ජීව්ථ ශවහවා. තුතණ දුව තධතුශේ සවළ ා නක්ක තව දාල්ලක ජීව්ථ ශවහවා. තුතණ ුනතා තධතුශේ ිමරිඳ නක්ක තව්ථ දාල්ලක ජීව්ථ ශවහවා. නකධ කාධර ක් වේමන් ඔවුතු ජීව්ථ ශවතුශතු. සධ ර ශවලාවට ශ් ශ වල් ඇවේශමේ ශකොටස් ශවතු කරශ හ තිසශබතුශතු සාරි ශරද්ද්‍ක් ඇද්‍ලාන්.

ඉතාධ කහ ාටුද්‍ා ක යලද්ධි ක් ධධ ිර තුහ්. ධශේ ආස හශේ තිසශබහවා ශ ොරදාල ිර ලා ව්ථතක්. පසුගි ද්‍වස්වල ශ් ශ ොරදාල ව්ථශ්ථ අවුුතදු 13ක ද්‍වරි ක් වේ ශ හ තිසබුණා. ශ් යලද්ධි ස්බතු‍ශ තු ශපොලීයලශ තු විාා කර බලහ ශකොට ද්‍වහ තුහ ලවබී තිසශබහවා, ඒ අවුුතදු 13ක ද්‍රවිඩ ද්‍වරි වේශ හ තිසශබතුශතු තධතුශේ පි ාශ තු බව. ුත ඇධතිසවේධනි, ශ්වා ද්‍වත ක්පා කරහ යලද්ධි. වබවන්, ශ් පිළිබඳව අපි බලශේ යලටිහ ආණ්ඩුවකට ශ ෝ බලශ තු ඉව්ථ වුණු ආණ්ඩුවකට ශද්‍ෝෂාශරෝපණ කරලා නතවනිතු ශද් පාලහ වායල ක් ශ ෝ ශවහ්ථ වායල ක් තුහ ද්‍හවාට වඩා . ශ් ස්බතු‍ශ තු ද්‍වඩි අව‍ාහ ශ ොදා කරලා තදාතුහාතුශසේලාශේ අධාතයාං ර ා දීතමඝ කාලීහ, ක්‍රධව්ථ වවඩ පිළිශවමක් සකස් වි යුවේන් ිර ලා ධධ වි ්වාස කරහවා.

ඒ විතරක් ශහොශවන්. වවේකර වේම ඉතා තිංතු තිසශබහවා, ධ්ථ ද්‍රවය උවදුර. ශබොශ ෝ ශවලාවට ශ් වවේවල ජීව්ථ වහ උද්‍වි ට අද්‍ වවේවල රැිර ාව හව ව. අ්ධා තා්ථතා ව්ථශ්ථ රක්ෂාව කරහවා. සධ ර තුතණ අ රැිර ාවට තුශතු හව ව. වධ ව්ථතකධ ශ්ථ කතමධාතුත ාලා තිසශබහවා.

අද්‍ ශ්ථ වවේවල ද්‍ළු අස්වවතුහ අඩු නිසා වවේ ශද්‍ක, වේහක ද්‍ළු ටික නක ෆවක්ටරි කට ශ ශහහවා. අශහක් ෆවක්ටරි ව ලා තිසශබහවා. නතශකොට අශහක් ෆවක්ටරිවල වවඩ කරුන අ ට රැිර ාව හව ව. ශ්ථ ස රබතම හවවත ව ාවක් ශහොකරහ නිසා ඉතුහ ක්කුතවතුට රැිර ා අවස්ාා හවතිසශවලා තිසශබහවා. ඊමඟට, ශ් අ ට අධතර ආද්‍ා ධක් ශසො ා තුහ තිසශබහ ක්‍රධශදද්‍ හවතිසශවලා තිසශබහවා. ඒ නිසා ශ් අ අනිවාතම ශ තුධ ශවහ්ථ ආද්‍ා ් ධාතම වලට ශ ොදා ශවතුහ ශපමඹිලා තිසශබහවා. අද්‍ා ධක් ශසො තුහ තිසශබහ නකධ ක්‍රධ තධන්, නීතිසවිශරෝක් ධ්ථපවතු නිෂ්පාද්‍හ ිරීමධ ස අශමවි . ශධ ට ශපමඹීධ්ථ නක්ක ශ් ස්බතු‍ශ තු ශපොලීයල පව්ථශතතු ද්‍වඩි නීතිසීමතිස ්‍රි ා්ථධක වහවා. ශ් අ අ්ථ අඩංගුවට ශ හ හිශතම ද්‍ධහවා, ද්‍ඩ හවා. වබවන් ශ් සධාජීම ප්‍ර ්හ නීතිසධ ත්ථ්ථව ක් වේළිතු විතරක් විසඳතුහ බව ව. අපි වි ්වාස කරහවා, ශ් සඳ ා ඔබවේධතුලාශේ අධාතයාං ර ා, රජ ර ා වි ාල වවඩ පිළිශවමක් සකස් වි යුවේන් ිර ලා. න දීතමඝ කාලීහ වවඩ පිළිශවමක් ශවතුහ ඕහෑ.

ඇ්ථතටධ නක අතිරතු ධා සවේටු වහවා, අද්‍ වහශකොට ශ් වවේක රශේ ජහතාවට ් ආකාර ක අ‍යාපහ ප සුක් දීලා තිසශබහ නක වහ. ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ ධවතිසවේධාශේ රජ කාලශේ ධශේ ධවතිසවරණ ශකොට්සාස ට ධහිතුශද්‍ෝද්‍ විද්‍යා ාර වේහක් ලවබුණු නක වහ ධා සවේටු වහවා. නන්තු පමදාවහ ධහිතුශද්‍ෝද්‍ විද්‍යා ාර ධා ශවතු කශමේ රක්වාශතු ාතුත ශජෝතු විද්‍යාල ටන්. අද්‍ නහි ශද්‍ධම ද්‍ුතවනු්ථ විද්‍යා අ‍යාපහ ලබහවා.

ුත ඇධතිසවේධනි, ඉතාධ කහ ාටුද්‍ා ක කුතණක් ශකශරහි ධා ඔබවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරවහවා. අවුුතදු 100ක් ඇවේමත ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්කශේ වවේකරශ තු නකධ ලවද්‍යවර ම්ව්ථ ිමහිශවලා හව ව; නකධ ඉංජිශතුුතවර ම්ව්ථ ිමහිශවලා හව ව. ඒ

වාශේධ අද්‍ ශ් වහශකොට්ථ ශද්‍ධම ද්‍ුතවතුට ශද්‍ධම ධා‍යශ තු විද්‍යා අං ශ තු උසස් ශපම ද්‍ාරතුහ ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්කශේ නකධ පාසලක්ව්ථ හව ව. වවේකරශේ ද්‍රවිඩ ද්‍ුතවතුට විද්‍යා අං ශ තු උසස් ශපම ද්‍ාරතුහ පාසල් හවතිස ත්ථ්ථව වේම ඔවුතුට ලවද්‍යවර ම් ශවතුහ, ඉංජිශතුුතවර ම් ශවතුහ තිසශබහ අවස්ාාව ස්පූතමණශ තුධ අහිළ ශවලා තිසශබහවා.

ුත ඇධතිසවේධනි, ඊට්ථ වඩා ා ාහක ත්ථ්ථව ශධ න්. ශ් ද්‍ුතවතු සාධාහය ශපම විාා ශ තු සධ්ථ ශවලා, විද්‍යා අං ශ තු උසස් ශපම අ‍යාපහ වද්‍ෑීමධ සඳ ා ප සුක් තිසශබහ ද්‍රවිඩ පාසල් ශබොශ ොධ ක් තිසශබතුශතු නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්කශේන්. ඒ ද්‍ුතවතු නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්කශේ පාසල්වලට ඉල් ද් කම්ථ, නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්කශේ පාසල්වලට ර්ථහුනර වවනි ඈත ප්‍රශද් වල ඉතුහ ශද්‍ධම ද්‍ුතවතු ඇවේම්ථ කර තුශතු හව වන් ිර ලා තීතුදුවක් ශ හ තිසශබහවා. නක පව්ථතිරතු, ශද්‍ධම ද්‍ුතවතුට විද්‍යා අං ශ තු උසස් ශපම අ‍යාපහ ද්‍ාරතුහ ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්කශේ නවවනි ප සුක් තිසශබහ පාසල් හව ව. අනික් පව්ථශතතු, ඒ මධන්තු නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්ක ශේ පාසල්වලට ඇවේම්ථ කර තුශතු හව ව. න ශකොශ ොධ ද්‍ා ්ථත නි ධ ක්ද්‍ ිර ා ධා ද්‍තුශතු හව ව. ශධහිදී ශද්‍ධම ජහතාව අතර වුණ්ථ නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්ක ට නක නීතිස ම්්ථ, ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්ක ට ශවහ්ථ නීතිස ම්්ථ ්‍රි ා්ථධක වීධ වේම ඒ ද්‍ුතවතුට සා‍ාරණ්ථව ඉෂ්ට වතුශතු හව ව. ශ් ත්ථ්ථව වේම ශ් ද්‍රවිඩ ජහ ශකොට්සාස බරපතම අසා‍ාරණ කට, සධාජධ අවධාහ කට ලක්ශවලා තිසශබහවා.

පසුගි කාල පරිච්ශේද්‍ වේම අපි වවේකර ට විදුලි ලබා දීධ පිළිබඳව ධා සවේටු ශවහවා. ධද්‍, ව්ථතද්‍ ිර ා බලතුශතු හවවේව වවේකරශේ සෑධ නිවසකටධ රජශේ අරදාද්‍ල් ශ ොද්‍ා විදුලි ලබා දුතුහා. වි ාල ව ශ තු ජල වයාපිතිස කමා. වවේකර ශේ ලන්තු කාධරවලට තුහ තිසශබහ පාරවල්වලට ශකොතුක්‍රීට් ශ ොද්‍ා ඒ පාරවල් සකස් කර දුතුහා. අපට ුනළුවතු ආකාර ට නිවාසවල ත්ථ්ථව වවඩිිංයුණු කරතුහ කටයුවේ කමා. හදා්ථ ශ් වවඩ පිළිශවම නතර් ිංයුණු ධට්ටධකට ්‍රි ා්ථධක වුශණ් හව ව. ශ් තර් ශද ශ තු ්‍රි ා්ථධක ශවතුශතු හව ව. ඒ නිසා ධ ා ව්ථත අතර බරපතම ආකාරශේ පරස්පරතාවක්, නශ ධ හව්ථහ් වි ාල සධාජ විෂධතාවක් ඇතිසශවලා තිසශබහවා. තදාතුහාතුශසේලා ඇධතිස ුරර ද්‍රහ ශ් කාල වකවානුව වේම ශ ෝ ඒ ස්බතු‍ශ තු අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ. ධට ශපශහහ විධි ට හ්, නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්කශේ ද්‍රවිඩ ජහතාවට කරහ සවලිරල්ල, ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්කශේ රක්වාශතු ද්‍රවිඩ සශ ෝද්‍ර ජහතාවට කරතුශතු හව වන් ිර හ නක ධා කහ ාටුශවතු වුණ්ථ ධතක් කරහවා. නුවරනළි ිංස්ත්‍රික්ක ට ශද්‍හ ප සුක් අපට්ථ ශද්‍තුහ ිර හ ඉල්ලීධ ධා ඉිංරිප්ථ කරහවා.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධා ශධධ අධාතයාං ාාර තුහ ඉස්ශසල්ලා නශ ධ ශවලා ඇතිස. හදා්ථ ධා ශධධ අධාතයාං ාාර ්ථතාට පස්ශසේ වධ තවහධ ශ වල් ද්‍හවා, පාරවල් ද්‍හවා. ඔබවේධා ර්ථහුනර පව්ථතට ගිහිතු බලතුහ. ඔබවේධා ිර හ සධ ර කුතණු ඇ්ථත බව ධා ද්‍තුහවා. වවේකරශේ ජහතාවශේ ප්‍ර ්හ අද්‍ ඊශේ ඇතිස වුණු ඒවා ශහොශවන්. අවුුතදු 200ක පධණ කාල ක් තිසස්ශසේ ඒ ප්‍ර ්හ තිසශබහවා. ඉතිසතු නක ද්‍වසිරතු ඒ ප්‍ර ්හ ඉවර කරතුහ බව ව. හදා්ථ 2015 වතමෂ ට පස්ශසේ අපි නධ ත්ථ්ථව ශවහස් කරලා තිසශබහවා. ඒ ශ ොල්ලතුට ශ වල් ද්‍ා දීලා තිසශබහවා; පාරවල් ද්‍ා දීලා තිසශබහවා; ඔප්ුන ලබා දීලා තිසශබහවා. අපි නවවනි වවඩසට තු කරශ හ හවා.

3369 3370

පාතමලිශ්තුවේව

ගු ටී. රංජි්ප ෙ දසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ුත අධතිසවේධනි, ඔබවේධා ඒ වහ අව‍ාහ ශ ොදා කරලා පිළිවේරක් ලබා දීධ පිළිබඳව ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්. ුත ඇධතිසවේධනි, ඒ විතරක් ශහොශවන්. රක්වාහ ප්‍රශද් ශේ ංශ ොඩ ග්‍රාධ නිල‍ාරි ශකොට්සාසශේ ඉතුශතු ද්‍රවිඩ ජහතාවන්. පසුගි ද්‍වස්වල අශප් නිල‍ාරිතු ංශ ොඩ ශකොට්සාසශේ ්ිරයල සමීය ක්ෂණ ක් කමා. නධ සමීය ක්ෂණශ තු පසුව ශ ළිද්‍රවු වුශණ්, පාසල් ා යුවේ ව ශසේ ද්‍ුතවතු 100ිරතු 22ක් පාසල් අ‍යාපහ ලබතුශතු හව වන් ිර හ නකන්. ඒ අනුව ද්‍රවිඩ ද්‍ුතවතුශ තු 1/4කට ආසතුහ ප්‍රධාණ ක් පාසල් අ‍යාපහ ට ශ ොදා වතුශතු හව ව.

ශ් ත්ථ්ථව ඉිංරි කාලශේදී ධ ා සධාජ ප්‍ර ්හ ක්, සධාජ වයසහ ක් බවට ප්ථ ශවතුහ ුනළුවතු. ධධ ශ්වා ිර තුශතු රජ අප සුතාවට ලක් කරතුහව්ථ, ුත ඇධතිසවේධා අප සුතාවට ලක් කරතුහව්ථ ශහොශවන්. ශ් ස්බතු‍ව අපට ශදද්‍හාවක් තිසශබහවා. අපි යලං ල වුණ්ථ, දාස්ලි් වුණ්ථ, ශද්‍ධම වුණ්ථ අශප් ද්‍ුතශවෝ වාශේධ අශහක් ද්‍ුතශවෝ වහ්ථ බවලි යුවේන් ිර හ ධත ක යලටිහ ධ ජහ නිශ ෝජිතශ ක් ධධ. ශධොකද්‍, ද්‍රවිඩ ජහතාව සධඟ්ථ ධශේ ශබොශ ොධ ශලොම් ස්බතු‍ ක් තිසශබහවා. ඒ ද්‍රවිඩ ජහතාව ධට ශබොශ ොධ ශ ොඳට සලකහවා. ඒ නිසා ශධතුහ ශ් ලවබුණු ශවලාශදදී, වතුද්‍ තිසශබතුශතු තදාතුහාතුශසේලාශේ අශ්ථ හිතුද්‍ා අශප් යලං ල ්ධාහවලට හවතිස වුණ්ථ කධක් හව ව, ුනළුවතු තර් වවේකර ට ටිකක් වවඩිුනර ශද්‍තුහ. ද්‍රවිඩ ජහතාවශේ ජීවහ ත්ථ්ථව ඒ තර් ප ම ධට්ටධකන් තිසශබතුශතු.

ඊමඟට, ධධ ශපෞද් ලිකව ුත පලනි ිං ්බර් ඇධතිසවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරවි යුවේ කාරණ ක් තිසශබහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, ධාද්‍්ශපව්ථශ්ථ ශහෝධර 02 ශකොට්සාසශේ - Division 2 - "ඉස්පිරිතාල ලන්ධ" ිර ලා ශකොටසක් තිසශබහවා. ශ් පව්ථතට වයව ාර ට ිර තුශතු ඉස්පිරිතාල ලන්ධ ිර ලන්. පසුගි අවුුතද්ද්‍කට ඉස්ශසල්ලා තිසබුණු ධ ා ජල වල්ධ්ථ නක්ක ශ් ප්‍රශද් හා ගි ා. ඒ ශ ේවේශවතු පවුල් 40කට වඩා වවඩි ණහක් අවතවතු වුණා. ශ් අ ට ඉතුහ තවහක් හව ව. ශ් හා ෑධ ශ ේවේශවතු ලන්් කාධර, වවේ ක්කුත නිවාස ස්පූතමණශ තුධ කවඩිලා ගි ා. නතවහදී අපි ව ාධ ධවිං ්ථ ශවලා ඒ අ ට තාවකාලික නිවාස ලබා දුතුහා. ඒ තාවකාලිකව ලබා දුතු නිවාසවල ලා තිසශබහ ශටතුට් ශරිං ඔක්ශකෝධ අද්‍ ිංරලා. අද්‍ ඒවා ශසේිංලා ගිහිල්ලා. අද්‍ ඒ අ ට ඉතුහ තවහක් හවතිස ධට්ටධට ප්ථ ශවලා තිසශබහවා. වබවන්, ශ් අ ට කඩිහළ තු ඉඩ් ලබා දීලා, නිවාස ඉිංකර දීධ ස්බතු‍ව තවධ ධතුද්‍ ාමීය වවඩ පිළිශවමක් තිසශබතුශතු. ඒ නිසා ශ් ස්බතු‍ව ශපෞද් ලික අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ලා ුත අධාතයවේධාට ධධ ිර ා යලටිහවා. ඒ වාශේධ, අධාතයාං නිල‍ාරි ධ ්ථවුත ශ් ුත සාාශද නිල‍ාරි ම්ටිශේ ඉතුහවා. ඒ නිල‍ාරි ධ ්ථවුත ශ්ක ලි ා තුහ. රක්වාහ ආසහශේ, ශ ොඩකශවල ප්‍රාශද්ශී ශල්ක් ශකොට්සසශේ, ධාද්‍්ශපව්ථශ්ථ, ශහෝධර 02 ශකොටශසේ ඉස්පිරිතාල ලන්ශ් තවධ්ථ ඉතුහ හිටිතුහ තවහක් හවතිසව පවුල් 40ක් ඉතුහවා. ඊම ට, අශහක් පව්ථශතතු ශ ොරදාලව්ථශ්ථ පවුල් 10ක් අද්‍්ථ ඉතුහවා ඉතුහ හිටිතුහ තවහක් හවතිසව තාවකාලික කූඩාර් ද්‍ාශ හ. ශ ොරදාලව්ථත අක්කර 200ක් විතර ශලොම් ශපෞද් ලික ඉඩධක්. ශ් ඉඩධ ශපෞද් ලික වුණ්ථ, රාජය වුණ්ථ නහි ඉතුශතු අශප් සශ ෝද්‍ර ජහතාවන්. ශ් අ ස්බතු‍ව තදාතුහාතුශසේලාශේ ද්‍වඩි අව‍ාහ ශ ොදා කරලා, ඉිංරි කාලශේ දී ්ිරයල කටයු්ථතක් කරහවා ඇතිස ිර ලා ධධ බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා.

ජාතිසක ස ජීවහ , සංවාද්‍ ා රාජය ාාෂා අධාතය ධශහෝ ශතුසතු ධවතිසවේධා්ථ ද්‍වතු ශ් සාාශද ඉතුහවා. ධට ශපශහහ විධි ට ඇ්ථතටධ අද්‍ ශ් රට වේම යලටිහ යලං ල, ද්‍රවිඩ, දාස්ලි්

ජහතාවට විසඳා ත ශහො විර ධ ා වි ාල බරපතම වට ද හව ව. න ට ආද්‍තම ක් වටි ට රක්වාහ හ ර අරශ හ බලතුහ. රක්වාහ හ රශේ ශබෞද්‍ පතුසල් ශද්‍කක් තිසශබහවා; හිතුදු ශකෝවිල් ශද්‍කක් තිසශබහවා; ්‍රිස්තිස ානි පල්ලි ක් තිසශබහවා; දාස්ලි් පල්ලි ක් තිසශබහවා. අපි ඔක්ශකෝධ ශවසක් උ්ථසව ්ථ කරහවා; ශපොශසොතු උ්ථසව ්ථ කරහවා; ශදල් ශපර වර්ථ කරහවා; හ්ථත ද්ථ කරහවා. කවද්‍ාව්ථ අපි අතර වටුධක් ඇතිස ශවලා හව ව. අපි ඒවා ශබද්‍ාශ හ තිසශබහවා. ශවසක් ශපෝ ද්‍වසට අපි කූඩු ශපර වර තුශතු හව ව. ඒ ශ ොල්ලතුශේ උ්ථසව තිසශබහ ද්‍වසට අපි අශහක් කටයුවේ කරතුශතු හව ව. ශ්වා ශබද්‍ා ද්‍ාශ හ ශබොශ ොධ සධගිශ තු අපි කටයුවේ කරහවා. වබවන්, අද්‍ රට වේම සධ ර කණ්ඩා ් වියලතු ශද්‍ධම ජහතාවශේ අන්තිසවායලක් වහ කාා කරළ තු ඒවා උ දප්පා ශපතුවළ තු හවතිස ප්‍ර ්හ ක් උද් ත කරතුහ කටයුවේ කරශ හ හවා. ශද්‍ධම ජහතාවට ශද්‍තුහ ඕහෑ ශධතුහ ශ්වාන්. නශ ධ හවතිසව භූළ ශ තු ශකොටසක්, ශවහධ රාජය ක්, ශවහධ පමා්ථ සාාවක් ශහොශවන් ශද්‍තුහ ඕහෑ. ජහතාවශේ ජීව්ථ වීශ් මූලික අන්තිසවායලක් ටිකන් අපි ශද්‍තුහ ඕහෑ. නධ අන්තිසවායලක් ටික ම්ධහ රජ ක් ටශ්ථ වුණ්ථ ඒ අ ට ලබා ශද්‍තුහ කටයුවේ කරතුහ ඕහෑ. ඒක ශහොකරහ නක තධන් ශධතවහ තිසශබහ ප්‍ර ්හ . වබවන්, ඔ ප්‍ර ්හ ටික ශ් යලටිහ යලං ල ළ නිස්සුතුට්ථ තිසශබහවා. ශ් ඉතුහ ළ නි ාට්ථ තිසශබහවා. ශ් ප්‍ර ්හ ටික දාස්ලි් ධනුස්ස ාට්ථ තිසශබහවා. ශ් ප්‍ර ්හවලට විසඳු් ශසො තුශතු හවතිසව ාාෂාව වහ කාා කරළ තු, අපට ශවහධ පමාතක් ඕහෑ ිර ළ තු, ශවහධ ධ ඇධතිසවුත ඕහෑ ිර ලා ිර හවා හ්, ඒක නික් ධවා ්ථත ධා ාවක් විතරක් ශවහවා. ඔ කවුුත ස ජීවහ අධාතයාං ද්‍ාශ හ ශබොුතවට අරවා ශ්වා වහ ස්ධතුත්‍රණ තිස ාශ හ ගිහිල්ලා ළ නිස්සු රවට්ටලා ධ ජහ දාද්‍ල් සා කතුහ උ්ථසා කමාට, ස ජීවහ ශ් ද්‍වතු ඇතිස ශවලා තිසශබහවා; වවේවල ඇතිසශවලා තිසශබහවා. ඒ ජහතාවට ජීව්ථවීශ් මූලික අන්තිසවායලක් ටික දුතුශහෝථ, මූලික ප සුක් ටික දුතුශහෝථ අපි අතර ඒ තර් ශලොම් වට දවක් ඇතිස වතුශතු හව ව. ව්ථශ්ථ ඉතුහ ශද්‍ධම ළ නිස්සු කවද්‍ාව්ථ ශවහධ රටක් ඉල්ලතුශතු හව ව. ඒ ශ ොල්ලතු ශවහධ ධ ඇධතිසවුත ඉල්ලතුශහ්ථ හව ව. ඒ ඉතුහ ළ නිස්සු නක්ශකෝ නක්ස්ථ ජාතිසක පක්ෂශේ අශප්ක්ෂක ාට ඡතුද්‍ ශද්‍හවා. හව්ථහ්, ශ්‍රී ලංකා නිද්‍ ස් පක්ෂශේ අපට ඡතුද්‍ ශද්‍හවා. සධ ර විට ජහතා විදාක්තිස ශපරදාණට ඡතුද්‍ ශද්‍හ අ ්ථ ඉතුහවා. ඒ අ අතර ශද් පාලහ ශේද්‍ ක් හව ව. වසර 200කට වඩා වවඩි කාල ක් තිසස්ශසේ තධතුශේ ජීව්ථ වීශ් මූලික ප සුක් ටික ලබා දීධට ශහො විරවීධ වේම බරපතම ඓතිස ායලක අසා‍ාරණ කට ශ් වවේකරශේ ද්‍රවිඩ ජහතාව ප්ථ ශවලා තිසශබහවා. ශධතුහ ශ් ස්බතු‍ව තදාතුහාතුශසේලාශේ අධාතයාං ් ආකාර ක ක්‍රධව්ථ, විධිධ්ථ වවඩ පිළිශවමක් සකස් කරහවා හ්, කවද්‍ාව්ථ අශප් ජාතීතු අතර ලවර ක්, ශක්‍රෝ‍ ක් ඇතිස ශවහ නකක් හව ව ිර ලා ධධ හිතහවා. අද්‍ ද්‍වශසේ ශ්‍රී ලංකා නිද්‍ ස් පක්ෂ ආණ්ඩු ශකුතව්ථ, එනනතුපී නක ආණ්ඩු ශකුතව්ථ, සතු‍ාහශේ ආණ්ඩු තිසබුණ්ථ, නක්ස්ථ ජාතිසක ශපරදාශණ් ආණ්ඩු තිසබුණ්ථ යලද්‍ ශවලා තිසශබතුශතු ශ්කන්. ශ් නිසා තධන් වට ද යල ල්ල ඇතිස ශවලා තිසශබතුශතු. යලදු ශවලා තිසශබහ ශ් ඓතිස ායලක අසා‍ාරණ පිළිබඳව ් ආකාර ක පි වරක් තුහ ිර ලා ඉල්ලීධක් කරහවා. අශප් ආණ්ඩුව තිසශබහ කාලශේ බුද්‍ ාසහ ා ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං තිසබුශණ් ුත ිං.දා. ජ ර්ථහ අ ධවතිසවේධාශේ ටශ්ථන්. ඒ කාලශේ ධධ නවේධාශ තු සල්ලි ශවතු කරවාශ හ හිතුදු ද්‍ ් පාසල් ආර්ා කරතුහ සල්ලි දුතුහා.

ශ් පතුසශල් ද්‍ ් පාසල් තිසශබහවා වාශේ, හිතුදු ද්‍ුතවතුට ආ ළ ක අ‍යාපහ ලබතුහ නශ ධ පාසල් හව ව. ඒ නිසා නධ ද්‍ ් පාසල් හිතුදු ශකෝවිල් ා වවේ ආශ්‍රිතව්ථ ඇතිස කරතුහ. ශ් අ ට වි්ථතී ුනහුණු ධ‍යස්ාාහ ඇතිස කරහවා වාශේධ, වවේකරශේ්ථ වි්ථතී ුනහුණු ධ‍යස්ාාහ ආර්ා

3371 3372

2017 ශද්‍සව්බතම 07

කරතුහ. නශ ධ හවතිස වුශණෝථ, පාසල් ා යුවේ ව ශසේ ද්‍ුතවතුශේ නකධ අධතර ස්ව ං රැිර ා ධාතම ; ආද්‍ා ් උ්ථපාද්‍හ ධාතම බවට ප්ථශවතුශතු නීතිස විශරෝක් ධ්ථපවතු අශමවි ස ධ්ථපවතු ජාවාර ධන්. ඒක ිරයලශසේ්ථධ රටකට ඔශරෝථවේ ශද්‍හ ත්ථ්ථව ක් ශහොශවන්.

ධට තව කාරණ ක් ිර තුහ තිසශබහවා, මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි. වවේකරශේ ඉතුහ සධ ර වවේ පාලක තු හිතාශ හ ඉතුශතු ශ් රශට් රාජය හා ක ා තවධ්ථ නං ලතුතශේ ධ රැජිහ ිර ාන්. නං ලතුතශේ ධ රැජිහශේ ඔටුතුහ ට තධන් අපි ඉතුශතු ිර ා හිතාශ හන් සධ ර වවේ පාලකශ ෝ තවධ්ථ වවේ ක්කුතවතුට සලකතුශතු. ව්ථශ්ථ වවඩ කරලා තුහා ආද්‍ා ධ ධිං හ් ිරරි රශකක් ශද්‍තුශහක් ද්‍ා තුහ අද්‍ ඒ අ ට ඉඩක් හව ව. ව්ථශ්ථ රබතම කෑල්ලට රශකක් ශද්‍තුශහක් ද්‍ධා තුහ, ඒශකතු ශකොම ටිකක් කපාශ හ නතුහ ඔවුතුට ඉඩක් හව ව. තධතුට ආද්‍ා ් ලවශබහ ක්‍රධශදද්‍ ක්, ස්ව ං රැිර ාවක් කර තුහ වවේවල ඉඩකඩ ශද්‍තුශතු හවතිස ත්ථ්ථව ක් තිසශබහවා. ශ් සඳ ා තදාතුහාතුශසේලා ්ිරයල වවඩ පිළිශවමක් ද්‍ලා, -වවේ සධා ් පාලහ වතුශහ්ථ ආණ්ඩුව ටශ්ථන්. - තධතුශේ ව්ථශ්ථ ව ාවලට ානි ක් ශහොශවහ ආකාර ට ස්ථව පාලහ කටයුවේ සඳ ා ශ් අ ශ ොදා කරවතුහ. ඒ අ ට ඒ සඳ ා අව ය ප සුක් ා සවේතු ඇතිසිරීමධට අව ය උපශද්‍ස් අද්‍ාම අධාතයාං ර ා ලබාශද්‍තුහ. ඒ වේළිතු අධතර ආද්‍ා ධක් උ්ථපාද්‍හ කරතුහ විර ශවහවා වාශේධ, ඔවුතුශේ ජීවහ ත්ථ්ථව ් ආකාර කට ඉ ම හංවතුහ්ථ ුනළුවතු. වබවන් අවාසහාවකට වාශේ, වවේ පාලක තු ව්ථශ්ථ යලටිහ ක්කුතවතුට ව ාලක් ද්‍ා තුහ ඉඩ ශද්‍තුශතු හව ව. ලන්තු කාධරශේ ශද්‍ොශතම තධන් ඒ අ ට රකා වට ලා තිස තුහ වතුශතු. උශද් පාතුද්‍ර ශද්‍ොර අරිහ ශකොට ශ ොධ ටික්ථ නක්ක ඒ ටික සුද්ද්‍ කරලා ද්‍ධතුහ ඔවුතුට යලද්‍ ශවහවා. ශධොකද්‍, ශේ අස්ශසේ ශ ෝ ඉස්ශතෝප්ුනශද තධන් රකා ඉතුශතු. ශ් ත්ථ්ථව වමශපතුශතු හව ව. නධ නිසා වවේ ක්කුතවාට ශ ොඳ ජීවහ ධට්ටධක් ඇතිසව ජීව්ථ ශවතුහ අව ය ප සුක් අපි ලබා ශද්‍තුහ ඕහෑ. ඔවුතුශේ වරප්‍රසාද්‍ ස අන්තිසවායලක් ලබාශද්‍තුහ ඕහෑ. ඔවුතුට ලන්ට් දීලා තිසශබහවා; වවේර්ථ තිසශබහවා. සධර ර විට ශ ට ත ඩු ටිකම්්ථ ද්‍ධලා දීලා තිසශබහවා. ම්ධහ ශ ෝ වයාපිතිස ක් ර ා ශ් ශද්වල් ක්‍රධානුකූලව ඉ ම හවංවීධ වේම වවේ ක්කුත ජහතාවශේ ජීවහ ධට්ටධ ඉ මට ශේතුහ විර ශවන් ිර ා ධධ වි ්වාස කරහවා. ශ් ශද්වල් පිළිබඳව ඔබවේධතුලාශේ අධාතය ධණ්ඩල ඇවේශමේ ් ආකාර ට සාකච්ඡා කරලා, විධිධ්ථ වවඩ පිළිශවමක් ධට, ව්ථතට ශේතුහ ිර ා ධධ ශබොශ ොධ කුතණාශවතු ා ශ ෞරවශ තු ඉල්ලා යලටිහවා. ශධොකද්‍, ශ් අහිංසක වවේ ක්කුත ජහතාව අපිට ශ් තවතුවලට නතුහ ් ආකාර ක ස ශ ෝ ක් දීලා තිසශබහවා. ඒ නිසා ශ් ස්බතු‍ව හවවත හවවත්ථ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ා ධධ ඉල්ලා යලටිහවා.

අද්‍ බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීමධ ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ශේ වව ශීතමෂ පිළිබඳව්ථ කාා කරහවා. ධා හිතව්ථ ධ ාචාතම ආශු ධාරයලං ධතුත්‍රීවේධා ශබොශ ොධ ලස්සහ කාාවක් කරලා, අවසාහශේ ිරරි කම ට ශ ොධ ිමතුදුවක් ද්‍ව්ධා වාශේ ශද්‍ ක් ිරදවා. ලංකාශද බතු‍හා ාර වදුශද සුද්ද්‍තුශේ කාල ශේන්. වවලිකඩ, ශබෝ ්බර බතු‍හා ාර වදුශද සුද්ද්‍තුශේ කාලශේන්. සුද්ද්‍තුශේ කාලශේ ද්‍ුන හිරශ වල්වලිතු පසුව අ ද්ථ තාලශේ යලරශ ක් ශ ෝ ශ් රටට ද්‍ා දුතුශතු ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ ධවතිසවේධාශේ ආණ්ඩුවන්. නවේධාශේ පාලහ කාලශේ අඟුහශකොමපවලවස්ශසේ ශ ොඳ බතු‍හා ාර ක් වදුවා. ඒකට නවේධා ශධොකක්ද්‍ ිරදශද? තං ල්ශල් යලද්ධි කට ස්බතු‍ ශවලා වවරිංකාර ා වුණු ප්‍රාශද්ශී

සාාශද සාාපතිසවර ාට ඉතුහ තවහක් හවතිස නිසා හිරශ ක් ද්‍ලා දුතුහා ිර ා තධන් ිරදශද. ශ්වා ඉතාධ ම් ක ශද් පාලහ ශචෝද්‍හා. නවවනි ශචෝද්‍හා කරතුහ ශ ොඳ හව ව. ජාතයතුතර ප්‍රළ තීතුට අනුව බතු‍හා ාර ක් ද්‍ලා හිරකුතවතුට ශ ොඳිතු ඉතුහ සවලවස්වීධ වරද්‍ක්ද්‍? "යලරකුතශවෝද්‍ ධනුෂයශ ෝ " ිර ා වවලිකඩ බතු‍හා ාරශේ තාප්පශේ හ් ධ ා ශලොම්වට ලා තිසශබහවා. වබවන් ඒ හිරශ ද්‍රට ශ හව්ථ යලරකුතවතුට සවේතුට වාශ න් සලකතුශතු ඒවාශේ ප සුක් හව ව. නක හිර ම්ටි ක 10ශද්‍ශහක්, 15ශද්‍ශහක් ද්‍ධලා තිසශබහවා. වවයලිරළි ප සුක් හව ව; ජල ප සුක් හව ව; හාතුහ ප සුක් හව ව.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට තව විහාඩි ක කාල ක් තිසශබහවා.

ගු ටී. රංජි්ප ෙ දසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශ ොඳන්, මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි.

අපි්ථ ් ් අවස්ාාවල බතු‍හා ර ත ශවලා තිසශබහවා. ශ්වාශේ තිසශබහ ප සුක් ඉතාධ අල්පන්, ුත ඇධතිසවේධනි. නධ නිසා ශ් වහ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ. අ දතිසතු හිර ශ ක් ශ ෝ වදුවා හ් න වදුශද ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ ධ ්ථධ ාශේ ආණ්ඩුවන්. අද්‍ ඒක්ථ අවඥාවට ලක් ශවහවා. වබවන් ධධ ඔබවේධතුලාට ශ් කාරණ ධතක් කරහවා. ද්‍වතු ිරදවා, ධරණ ද්‍ණ්ඩහ අශ ෝයල කර තිසශබහවා ිර ලා. ඇ්ථත. ශේ.ආතම. ජ වතම‍හ හිටුන ජහාධිපතිසවේධාශේ කාලශේ ධරණ ද්‍ණ්ඩහ අශ ෝයල කමා. වබවන් ඊට පසුව ආුන ජහාධිපතිසවේධා තුිං ක් තුිං ක් ාශතු ශසොශ ොතු පිට්ටනි වදුවා. අදා ශසොශ ොතු, නල් ද් ස් වදුවා; ට තම සෑ වල් ද්‍ලා ශපතුනුවා. වධ හ ර කධ හිර ශ වල් ද්‍ලා තිසබුණා. රජශේ නිල නිවාසවල අනි ් ආකාරශ තු හිර ශ වල් ද්‍ලා ළ නිසුතු ධරලා ුනච්චලා ද්‍ව්ධා. ඒවා වහ ිර තුශතු හවතිසව, අඟුහශකොමපවලවස්ශසේ ද්‍ුන බතු‍හා ාර වහ ිර හවා, "කවුද්‍ සාාපතිසවරශ ක් ද්‍ධතුහ ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ හිරශ ක් වදුවා" ිර ලා. ධධ ව කීශධතු ිර හවා ඒ සාාපතිසවර ා අද්‍ට්ථ හිර ද්‍වමව් විඳිතුශතු ර්ථහුනර ිංස්ත්‍රික්කශේ තිසශබහ ම්ුතවිට හිර ශ ද්‍ර බව. ශධවවනි අභූත ශචෝද්‍හා හවඟීධ ධ ාචාතම වර ම්ට හ් වටිහ ශද්‍ ක් ශහොශවන්.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධා කීප වතාවක් ධා ිං ා බව දවා. ඒ නිසා ධධ මීය ට වඩා ශවලාව තුශතු හව ව. ධධ ද්‍වඩි අව‍ාහශ තු යුවේව ුත ඇධතිසවේධතුලාශ තු ඉල්ලීධක් කරහවා. ධධ ශ් කුතණු කාරණා ිරදශද තදාතුහාතුශසේලා නක්ක තිසශබහ ආශරෝවකට නශ ධ ශහොශවන්. ඔබවේධතුලාට ශද්‍ෝෂාශරෝපණ කමා්ථ ශහොශවන්. නුවරනළිශේ යලටිහ වවේ ක්කුත ජහතාවට ශද්‍හ ප සුක් ර්ථහුනර , රක්වාහ වවනි ඈත පමා්ථවල යලටිහ වවේ ක්කුත ජහතාවට්ථ ලබාශද්‍තුහ කටයුවේ කරතුහ ිර හ ඉල්ලීධන් ධධ කරතුශතු. මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ධට කාා කරතුහ අවස්ාාව ලබාදීධ පිළිබඳව ඔබවේධාට ස්වේතිසවතුත ශවළ තු, ධශේ කාාව අවසතු කරහවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්, ුත ධතුත්‍රීවේධනි. The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have five minutes.

3373 3374

පාතමලිශ්තුවේව

[பி.ப. 5.35]

ගු අ. අරවි්දද් කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நொங்கள் ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு, சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சு, மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டிருக்கின்மறொம். இதிமல நொன் முதலில் ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சின் தசயற்பொடுகமளப் பற்றி இந்த இடத்திமல சில வொர்த்மதகமளக் கூறிவிட்டு, அடுத்த அமைச்சுத் ததொடர்பொகப் மபசலொதைன்று நிமனக்கின்மறன்.

இன்று ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தளவிமல ைமலயக ைக்களுக்குக் கிமடத்திருக்கும் ஒரு ைொதபரும் வரப்பிரசொதைொக நொங்கள் இந்த அமைச்மசப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த அமைச்சின் அமைச்சரொக இருக்கின்ற தகௌரவ பழனி திகொம்பரம் அவர்கள் ைமலயகத்தின் துயர துன்பங்கமள அறிந்த ஒருவர் என்பதொல், அவல நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கும் ைமலயக ைக்களின் உைர்வுகமள அடிைட்டத்திலிருந்து புொிந்து தசயற்படும் ஒரு தன்மைமய அவர் தகொண்டிருக்கின்றொர். அதன் கொரைைொக, இன்று ைமலயக ைக்களின் பிரச்சிமனகள் அணுவணுவொக அவதொனிக்கப்பட்டு, அந்தப் பிரச்சிமனகளுக்கு தீர்வுகொை இன்று பல்மவறு வமகயிமல இந்த அமைச்சு தசயற்பட்டு வருகின்றது.

கடந்த கொலங்களில் ைமலயகத்திற்கொக பல்மவறு தபயர்களிலும் பல்மவறு வடிவங்களிலும் அமைச்சுக்கள் இருந்தன. அவ்வொறு இருந்த அமைச்சுக்கள் சொியொகச் தசயற்பட்டனவொ? என்ற மகள்விமய ைமலயக ைக்களிடம் மகட்டொல், அதற்கு சொியொன பதிமல நடந்து முடிந்த மதர்தலினூடொகச் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு அளித்திருக் கிறொர்கள் என்பமத உைர முடியும். ஆகமவ, அவற்மறப் பற்றிப் மபசி எனது மநரத்மத வீைொக்க நொன் தயொரொக இல்மல.

இப்மபொது இந்த ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சினூடொக ைமலயகத்திமல பல்மவறு புதிய கிரொைங்கள் உருவொகிக்தகொண்டிருக்கின்றன. ஏழு மபர்ச்சஸ் கொைிக்கொன உொிமை இந்த அமைச்சினூடொக வழங்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், அந்த ைக்களின் அடிப்பமடத் மதமவகமள இனங்கண்டு தசயற்படும் ஓர் அமைச்சொக இது தசயற்பட்டு வருகின்றது. ஆகமவ, இந்த அமைச்சின் தசயற்பொடுகள் முன்மனய கொலங்கமளப் மபொல தவறுைமன ஒரு ைொவட்டத்திற்கு ைொத்திரம் ைட்டுப்படுத் தப்பட்டதொக அமையொைல், அல்லது அது ஒரு ைொவட்டத்திற்கு ைொத்திரம் மபொய்ச் மசரொைல், ைமலயகம் முழுவதும் பரவலொகப் மபொய்ச் மசர்வமத நொம் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, நொன் ஏற்தகனமவ கூறியமதப்மபொல இன்று ைமலயகத்திற்கொகக் கிமடத்த இந்த அமைச்சினூடொக ைமலயக ைக்கள் பல்மவறு அனுகூலங்கமள அனுபவிக்கும் நல்ல நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

அமதமநரம் இந்த அமைச்மசொடு சம்பந்தப்பட்ட இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் இந்த இடத்திமல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். இன்று மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குக் கட்டம் கட்டைொக ஏழு மபர்ச்சஸ் கொைிக்கொன உொிமை இப்தபொழுது வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. இவ்வொறொக அந்தக் கொைி உொிமைப் பத்திரத்மத வழங்குவதற்கொன தசயற்பொடுகமள, 2015ஆம் ஆண்டு அரசொங்கத்தின் 100 நொள் மவமலத்திட்டத்தின் கீழ், இப்தபொழுது உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரொக இருக்கும் தகௌரவ லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்கள், அப்தபொழுது தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில்துமற அமைச்சரொக இருந்த கொலகட்டத்திமல, மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 7 மபர்ச்சஸ் கொைிக்கொன உொிமை வழங்கப்பட மவண்டுதைன்று சைர்ப்பித்த அமைச்சரமவப் பத்திரம் மூலைொகப் தபற்றுக்தகொண்ட அங்கீகொரத்தின்மூலம் ஆரம்பித்துமவத்தொர். ஆகமவ, நொன் இந்த இடத்திமல தகௌரவ லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அவர்களுக்கு எனது சமூகத்தின் சொர்பிமல நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன்.

ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சுக்குக் கிமடக்கும் அமனத்து நிதியும் முழுமையொகப் பயன்படுத்தப்படுவமத நொங்கள் பொர்த்து வருகின்மறொம். முன்தபல்லொம் அவ்வொறல்ல! ஒதுக்கப்படும் நிதியில் 50 வீதம் கூடச் சொியொகப் பயன்படுத்தப்படவில்மல. இவ்வொறொன ைிகவும் பின்தங்கிய சமூகத்தின் சொர்பொக ஒதுக்கப்படும் நிதிகள் இவ்வொறு தசலவு தசய்யப்படொைல் இருந்தது உண்மையிமல ைனவருத்தத்மதயளிக்கின்றது. இதமன அந்த ைக்களுக்கு எதிரொன ஒரு தசயற்பொடொகமவ நொங்கள் பொர்க்க மவண்டியிருக்கின்றது.

அடுத்ததொக, மதசிய சகவொழ்வு கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரச கருை தைொழிகள் அமைச்மச எடுத்துக்தகொண்டொல், இந்த அமைச்சின் தமலவரொக அல்லது அமைச்சின் தபொறுப்பொளரொக இருக்கின்ற தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைியின் தமலவரொன தகளரவ ைமனொ கமைசன் அவர்களின் தசயற்பொட்மட நொங்கள் இப்மபொது பிரைிப்மபொடு, வியப்மபொடு பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். முன்பும் இவ்வொறொன ஓர் அமைச்சு தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருந்தது. ஆனொல், அதன் இலக்மக அந்த அமைச்சு அமடந்ததொ? அல்லது அந்த இலக்மக மநொக்கி அந்த அமைச்சு தசயற்பட்டதொ? பயைத்மத மைற்தகொண்டதொ? என்று ஒரு மகள்வி எழுப்பினொல், அதற்கொன விமட பூச்சியைொகமவ கொைப்படுகின்றது. ஆகமவ, இவர் தபொருத்தைொன ஓர் அமைச்சர். எல்லொ இனங்கமளொடும் ைிக தநருக்கைொன ததொடர்புகமள மவத்திருக்கும் ஓர் அமைச்சர். எங்களது தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைியின் தமலவரொன தகளரவ ைமனொ கமைசன் அவர்களின் தசயற்பொடு, இந்தக் கொலகட்டத்திமல இந்த நொட்டிற்கு ைிகத் மதமவயொனது என்றுதொன் நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். எனமவ, அவொின் இந்தச் தசயற்பொட்டிமல அவர் தனது இலக்மக மநொக்கிச் தசல்வொர். அந்த இலக்மக மநொக்கி தசல்வதற்கு அவருக்கு நொங்கள் எங்களது பூரை ஒத்துமழப்மபயும் ஒத்தொமசமயயும் வழங்குவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்மறொம் என்று கூறிக்தகொள்வமதொடு, அவர் அவருமடய இலக்மக அமடவதற்கு அவருக்கு எல்லொம் வல்ல இமறவனின் அனுக்கிரகம், ஆசீர்வொதம் கிமடக்க மவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திமல மவண்டிக் தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

3375 3376

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ගු අ. අරවි්දද් කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, please give me one more minute.

கமடசியொக, சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுல்கள் அமைச்சு சம்பந்தைொகவும் குறிப்பிட மவண்டும். இந்த அமைச்மசப் தபொறுத்த அளவிமல இந்து கலொசொர அலுவல்கள் திமைக்களத்மதப் பற்றி இந்த இடத்திமல ஒருசில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இன்று இந்த அமைச்சின்கீழ் இயங்கும் இந்து கலொசொர அலுவல்கள் திமைக்களத்தின் தசயற்பொடுகள் விமசடைொக முன்தபல்லொம் ஒரு பதவிக்கு ைொத்திரம் ைட்டுப்பட்டதொக இருந்தது. ஆனொல், அந்த நிமலமை ைொறி இப்தபொழுது ைமலயகத்திற்கும் அது விொிவுபடுத்தப்பட்டு, அந்தத் திமைக்களத்தின் தசயற்பொடுகள் ைிக மநர்த்தியொக மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது என்பமத இந்த இடத்திமல ைிகச் சந்மதொஷத்துடனும் நன்றியுடனும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

இன்று ைமலயகப் பகுதிகள் மதொறும் அறதநறிப் பொடசொமலகள் ஏற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. ஆகமவ, எங்களுக்கு இந்தத் திமைக்களத்தின் ஊடொக எங்களுக்கு நிதிதயொதுக்கீடுகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக் கின்றது. அந்த வமகயிமல இந்தத் திமைக்களத்தின் பைிப்பொளர் உள்ளிட்ட அங்கு தசயல்புொியும் அமனத்துச் மசமவயொளர்களுக்கும் நொன் எனது நன்றியிமனத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அமதமபொல் இந்தத் திமைக்களத்திற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சின் தமலவரொக இருக்கின்ற தகளரவ சுவொைிநொதன் அவர்களுக்கு, எைது மகொொிக்மககமள ைிகவும் ைனமுவந்து ஏற்றுக்தகொண்டு, அவற்மறச் தசயற்படுத்துவதற்கு ஒத்துமழப்பு, ஒத்தொமச வழங்குகின்றமைக்கொக எைது ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக இந்த இடத்திமல நொன் நன்றிகமள ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இறுதியொக ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்களுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு, இந்து கலொசொர அலுவல்களுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு ஆகியவற்றின் தசயலொளர்கள், உத்திமயொகத்தர்கள் அமனவருக்கும் இந்த இடத்திமல நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொண்டு விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. K. Kader Masthan. You have 20 minutes.

[பி.ப. 5.44]

ගු දක්. කාෙර් ෙසපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தசொல்லிலும் தசயலிலும் அன்மபக் கலப்மபொம்! சமூக உறவில் சமகொதரத்துவத்மத வளர்ப்மபொம்!

2018 ஆண்டின் வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, நொட்டின் அமனத்து இன

ைக்களுக்கும் இமடமய நல்லிைக்கம், சகவொழ்வு, ஒருமைப்பொடு, ைறுசீரமைப்பு, ைீள்குடிமயற்றங்கள் ஏற்படுத் துவதற்கொக நிறுவப்பட்ட அமைச்சுக்களின் தசலவுத் தமலப்பின்ைீது சில வொர்த்மதகமளப் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ් අවස්ාාශදදී ුත ශේ.න්. ආහතුද්‍ ම්ධාරයලරි ධ තා මූලාසහ ට පවළ ශණහවා ඇතිස.

අනුරුව ගු බිෙල් ර්පනායක ෙහසතා මූලාසනදය්ද ඉව්ප වූදය්ද, ගු දේ. එම්. ආන්දෙ කුොරසිරි ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගු දක්. කාෙර් ෙසපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தற்மபொமதய அரசொங்கம் அதிகொரத்துக்கு வந்ததும், ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் ைனித உொிமைகள் ஆமைக்குழு உட்படச் சர்வமதச நொடுகள் ைத்தியில் இந்நொட்டில் ைனித உொிமைகளின் மைம்பொடு ததொடர்பில் புதிய எதிர்பொர்ப்புகள் கொைப்பட்டன என்பமத நொம் முதலில் நிமனவில் மவத்துக் தகொள்ளல் மவண்டும். இதற்கமைவொக, சர்வமதசப் தபொறிமுமறகளின் ஊடொக இலங்மகயில் ைனித உொிமைகள் ைீறப்படுவமத ஆரொய மவண்டும் என அதுவமர அவர்கள் தகொண்டிருந்த அழுத்தைொன நிமலப்பொட்டில் ைொற்றம் தகொண்டுவரப்பட்டு, இலங்மகக்குள்மளமய உள்நொட்டுப் தபொறிமுமறதயொன்றின் ஊடொக இந்த ைனித உொிமைகமள மைம்படுத்தப்பட மவண்டும் என்னும் சொதகைொன நிமலமை ஏற்படுத்தப்பட்டது. அவ்வொறொயின், நம்நொட்டின் நன்மைக்கொக, சர்வமதசம் நம்ைீது மவத்திருந்த நம்பிக்மகமயப் பொதுகொப்பது எைது தபொறுப் பொகும். சர்வமதசத்தின் நம்பிக்மகமயக் கட்டிதயழுப்புவது ைட்டுைன்றி, நொட்டில் வொழும் பல்லின ைக்களிமடமய நம்பிக்மகமயக் கட்டிதயழுப்புவதும் ைிக முக்கிய விடயைொகும்.

இந்த நொட்டில் யுத்ததைொன்று ஏற்பட்டமைக்கொன கொரைங்கமள நொம் கவனத்தில் எடுத்துக்தகொள்ளல் மவண்டும். ஓொினத்தின் அடிப்பமடப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொைொதிருக்கும் நிமலயில் இனங்களுக்கிமடயில் நல்லிைக் கத்மதயும், சகவொழ்மவயும் எவ்வொறு கட்டிதயழுப்ப முடியும்? இது நமடமுமறயில் சொத்தியப்படொத விடயைொகும். நல்லிைக்கத்துக்கும் சகவொழ்வுக்கும் தமடயொக உள்ள விடயங்கமள ஆரொய்ந்து அதற்குத் தீர்வுகமளக் கொை மவண்டும். உதொரைைொக அதிகொரப் பகிர்வுகள், பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின் ஊடொக மகது தசய்யப்பட்ட மகதிகமள விடுதமல தசய்தல், யுத்தம் கொரைைொக விதமவகளொக்கப் பட்டவர்களுக்கு உதவியளித்தல் என்பவற்றினூடொகவும் இந்த நல்லிைக்கத்துக்கொன குறிப்பிடத்தக்க முன்மனற்றங்கமள அமடந்துதகொள்ள முடியும். குறிப்பொக, நீண்டகொல யுத்தத்திற்கு ைத்தியில் கொைப்பட்ட அச்சுறுத்தல்கள், ஒவ்தவொருவருக்கும் இமடமயயொன குமரொதம், சந்மதகம் மபொன்ற நிமலமைகமளயும் படிப்படியொக அகற்ற முடியும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, யுத்தத்தினொல் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்ட, நொன் பிரதிநிதித்

3377 3378

පාතමලිශ්තුවේව

துவப்படுத்தும் வன்னி ைொவட்டத்தில் ைிக அதிகைொக கொைிப் பிரச்சிமனகள் உள்ளன. யுத்தம் கொரைைொகத் திடீதரன வீட்மடவிட்டு தவளிமயற மவண்டிய நிமல ஏற்பட்டமபொது தைது கொைி உறுதிகமள ைக்கள் மகயிதலடுத்துச் தசல்லவில்மல. திரும்பி வந்து பொர்த்தமபொது வீடும் இல்மல, இருந்த உறுதியும் இல்மல. அது ைட்டுைல்ல, கொைியின் எல்மலகள் அழிக்கப்பட்டுள்ளமதொடு ஒரு கொைிக்குப் பலர் உொிமை மகொரும் நிமலயும் ஏற்பட்டுள்ளது. அவர்கள் கொைி உறுதி இல்லொைமலமய பல வருட கொலம் குறித்த கொைியில் குடியிருந்து, வீடு கட்டி, கொைிமய அபிவிருத்தியும் தசய்துள்ளனர். இப்படி கொைி சம்பந்தைொன பல பிரச்சிமனகள் கொைப்படுகின்றன. இவ்வொறொன பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கொண்பதன் ஊடொகவும் நல்லிைக்கத்மத ஏற்படுத்தலொம்.

குறிப்பொக முன்னொள் ஜனொதிபதி அவர்கள் 2009ஆம் ஆண்டு யுத்த தவற்றியின் பின்னர் நொட்டு ைக்களுக்கு ஆற்றிய உமரயின்மபொது, இதன் பின்னர் இலங்மகயில் சிறுபொன்மை என்மறொ அல்லது தபரும்பொன்மை என்மறொ இரு பிொிவுகள் இல்மலதயன்றும், நொட்டுக்கு அன்பு கொட்டுபவர்கள் தபரும்பொன்மை என்றும் அவ்வொறு இல்லொதவர்கள் சிறுபொன்மை என்றும் கூறினொர். இந்தப் மபச்சின் ஊடொக முழு உலகமும் சகவொழ்வு மநொக்கிய இலங்மக பற்றிய எதிர்பொர்ப்புடன் இருந்தன. ஆனொலும், இந்தக் கூற்மற நமடமுமறக்குக் தகொண்டுவருதற்கு அவர் தவறிவிட்டொர்.

மதசிய நல்லிைக்கத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதில் நொம் இப்தபொழுது எங்கிருக்கின்மறொம் என்பதமன சிந்திக் கமவண்டியவர்களொக நொம் உள்மளொம். ததொடர்பொடல் இல்லொதுமபொனொல் சகவொழ்வு இல்மல. சமூகங்களுக் கிமடமயயொன ததொடர்பொடல் சகவொழ்வின் அடிப்பமட அம்சைொகுதைன்பதமன நொம் அறிந்துதகொள்ள மவண்டும். அதிகைொக தைிழ் தைொழிமயப் மபசுகின்ற ைக்கமளக்தகொண்ட வன்னி ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உறுப்பினர் என்ற வமகயில் நொன் ததளிவொகக் கூறக்கூடிய விடயம் யொததனில், ைத்திய அரசொங்கத்துக்கும் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொை ைக்களுக்குைிமடமயயொன ததொடர்பொடல்கள் கவமலக் குொிய நிமலயில் கொைப்படுகின்றன என்பதமனத்தொன். இதற்கொன பிரதொன கொரைம் தைொழிப் பிரச்சிமனயொகும். ததற்கிலிருந்து எங்கள் பிரமதசத்திற்கு கடமையின் நிைித்தம் நியைிக்கப்படுகின்ற தபரும்பொன்மைச் சமுகத்மதச் மசொோ்ந்த அமநகைொன அரச ஊழியர்களுக்குத் தைிழ் தைொழி ததொியொது. அமதமபொன்று, அங்குள்ள அரசொங்க உத்திமயொகத்தர்களுக்குச் சிங்கள தைொழி ததொியொததனொல் அவர்கள் ததன் பகுதிக்குச் தசன்று கடமைபுொிவதற்கு அஞ்சுகின்றனர். இதனொல், அரசொங்கம் இரண்டு விடயங்கள் ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தலொம். ஒன்று, வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்குச் சிங்கள தைொழிமயயும் ததன்பகுதி ைக்களுக்குத் தைிழ் தைொழிமயயும் கற்பிக்கலொம். இது நமடமுமறயில் எந்தளவுக்குச் சொத்தியப் படுதைன்பதமனயும் சிந்திக்க மவண்டும்.

அடுத்து, தைொழிதபயர்ப்பொளர்கமளக் தகொண்டு இந்தத் ததொடர்பொடமல ைிகவும் இலகுவொக மைற்தகொள்ள முடியும். இந்த இலகு முயற்சி பற்றி அண்மையில் நொன் ஆரொய்ந்து பொர்த்ததபொழுது, அரசொங்கத்தின் தைொழித் ததொடர்புகளுக்குப் தபொறுப்பொக உள்ள அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் மசமவயின் தற்மபொமதய நிமலமை ைிகவும் கவமலக் குொியதொகக் கொைப்படுவது ததொியவந்தது. மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரச கருை தைொழிகள் அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள,

அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் மசமவ உங்களது அமைச்சின்கீழ் இல்லொவிட்டொலும், சகவொழ்வுக்கொன முக்கிய ததொடர்பொடல்கமள மைற்தகொள்ளும் இந்தச் மசமவயின் தற்மபொமதய நிமலமையிமனச் சீர் தசய்வதற்கு உங்கள் மநரடித் தமலயீடு அவசியைொகும். ஏதனனில், ததொிந்துதகொண்மட இந்த தைொழிதபயர்ப்பொளர் மசமவயில் தைொழிதபயர்ப்பொளர்களின் பற்றொக்குமறமய ஏற்படுத்தியுள் ளனர். இதற்கொன கொரைங்கள் உள்ளன. 2006ஆம் ஆண்டு மைற்தகொள்ளப்பட்ட சம்பள ைொற்றங்களின் ஊடொக இந்தச் மசமவ மைலும் கீழ்நிமலக்குக் தகொண்டுதசல்லப்பட்டது. 2006ஆம் ஆண்டு வமரக்கும் இந்தச் மசமவக்கிருந்த வரமவற்மப இல்லொததொக்கியது ைட்டுைன்றி, இதமன நிவர்த்தி தசய்யுைொறு இந்தச் மசமவத் ததொழிற்சங்கத்தினர் ததொடர்ச்சியொக மவண்டுமகொள் விடுத்தும், தபொதுநிர்வொக அமைச்சின் அதிகொர பீடம் இமத நிவர்த்தி தசய்யவில்மல; இற்மறவமரக்கும் இதமன நிவர்த்தி தசய்வதற்கு இடைளிக்கவுைில்மல. இதன் கொரைைொக, ததொடர்ச்சியொகத் தகுதிவொய்ந்த, முழுமையொகத் மதொோ்ச்சியமடந்த, சிறந்த ஆற்றல் தகொண்ட தைொழிதபயர்ப்பொளர்கள் இந்தச் மசமவயிலிருந்து விலகி மவறு மசமவகளுக்குச் தசல்கின்றனர். 2013ஆம் ஆண்டு அரச கருை தைொழிக் தகொள்மக ததொடர்பொக எடுக்கப்பட்ட அமைச்சரமவத் தீர்ைொனத்தில் இந்தச் மசமவக்கு முமறயொன அங்கீகொரமும் இந்தச் மசமவக்குொிய இடமும் வழங்கப்படமவண்டிய மதமவப்பொடுகள் பற்றிச் சுட்டிக் கொட்டப்பட்டொலும், அதற்கு அரசியல் தமலமைப் பீடங்கள் ஆதரவு ததொிவித்தொலும், இற்மறவமர அதிகொொிகள் அசைந்தப் மபொக்கிமனமய கொண்பிக்கின்றனர்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 18 வருடங்களொக இந்தச் மசமவயில் பதவியுயர்வுப் பொீட்மச நமடதபறவில்மல. விமசட தர தைொழிதபயர்ப்பொளர்கள் பதவி முழுமையொகமவ தவற்றிடைொக உள்ளது. நிமலமை இப்படியிருக்கும்மபொது, தைொழிதபயர்ப்பொளர்களுக்குப் தபரும் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது என்பதமன ைட்டும் உயரதிகொொிகள் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்றனர். மசமவயில் இருப்பவர்கள் மவறு மசமவகளுக்க ைொறிச் தசல்லும் சந்தர்ப்பங்களும் ைிக அதிகைொகவுள்ளன. ஆதலொல், அமைச்சரமவ இவ்வொறொன பிரச்சிமனகளில் தமலயிட்டுத் துொித தீர்வுகமளக் கொைமவண்டும். எனமவ, சகவொழ்மவக் கட்டிதயழுப் புவதொயின் அதன் அடிப்பமட அம்சைொன இனங்களுக் கிமடமய ததொடர்பொடல்கமள ஏற்படுத்த மவண்டும். இதமன நிமறமவற்றுகின்ற பிரதொன தபொறுப்பு இந்த தைொழிதபயர்ப் பொளர்களுக்கு உண்டு. இமவகமளக் கவனத்தில் தகொண்டு நல்லிைக்கத்துடனொன சகவொழ்விமனக் தகொண்ட நொடொக இந்த நொட்டிமனக் கட்டிதயழுப்புவதற்குத் மதமவயொன நடவடிக்மககமள எடுக்குைொறு தகௌரவ அமைச்சொிடம் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அதுைட்டுைன்றி, தற்தபொழுது சமூக வமலத்தளங்களில் எந்தவிதக் கட்டுப்பொடுைின்றி இனங்களுக்கிமடமய குமரொதங் கமள வளர்க்கும் கருத்துக்கள் பதிவிடப்படுகின்றன. இவ்வொறொன விடயங்கமளத் தவிர்த்துக்தகொள்ளும் வமகயில் சட்டம் தகொண்டுவரப்படல் மவண்டும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 90களின் ஆரம்பத்தில் யொழ்ப்பொைம், ைன்னொர், கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, வவுனியொ மபொன்ற வட ைொகொைத்தின் அமனத்து ைொவட்டங்களிலிருந்தும் சுைொர் 75,000 முஸ்லிம்கள் தவளிமயற்றப்பட்டனர். அன்றிலிருந்து தபொரும்பொலொமனொர் ததொடர்ந்து உள்நொட்டில் இடம்தபயர்ந்தவர்களொக வொழ்ந்து வருகின்றனர். LLRC அறிக்மகயின் 149, 150 ைற்றும் 151ஆம்

3379 3380

[ ුත ශක්. කාද්‍තම ධස්තාතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

பொிந்துமரகளின் அடிப்பமடயில், வட ைொகொை முஸ்லிம் அகதிகமள அவர்களது தசொந்த இடங்களில் பூரை வசதிகளுடன் ைீள் குடியைர்த்தும் வமகயில் அரச தகொள்மககள் வகுப்படமவண்டுதைன்றும், இந்தக் தகொள்மககள் வீடு கட்டுதல் ைற்றும் வொழ்வொதொர உதவிகமள உள்ளடக்கியதொக அமைய மவண்டுதைன்றும், இது சொர்ந்த நிமலயொனததொரு தீர்மவ அமடய ஒரு தசயற்குழு அமைக்கப்பட மவண்டுதைன்றும் பொிந்துமரக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், எந்ததவொரு குழுவும் நிறுவப்படவுைில்மல, உொிய அரச தகொள்மககள் வகுக்கப்படவுைில்மல. ைொறொக, முசலிப் பிரமதச ைக்கள், 1990 களுக்கு முன்னர் தொம் உழுத வயல் நிலங்கள், பயிொிட்ட மசமன நிலங்கள், மைய்ச்சல் நிலங்கள், தைொத்தத்தில் தைது வொழிடங்கள் உள்ளிட்ட அமனத்துப் பொரம்பொிய நிலங்கமளயும் ைற்றும் கடற்கமரகமளயும் துமறமுகங் கமளயும் இந்தச் சைொதொனச் சூழலில், சில திட்டைிட்ட இனவொதச் தசயல்கள் கொரைைொன இழந்துள்ளனர்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, வடக்கிலிருந்து தவளிமயற்றப்பட்ட முஸ்லிம்கமள மவத்து 27 வருடங்கள் நடொத்திய வியொபொரம் மபொதும்! அவர்கமள மவத்துப் பிமழப்பு நடத்த ைீண்டும் ஓர் அமைச்மசொ அல்லது வைிகமரொ மதமவயில்மல! தைது ஆதரவொளர்களுக்கும் அடியொட்களுக்கும் வீடுகள் வழங்கப்பட்டு, தனக்கு வொக்களிக்கொத பல ஆயிரம் அப்பொவி ைக்கமளப் புறக்கைித்து, அவர்கமளப் பழிவொங்கும் முமறமகடுகளும் பிற்மபொக்குத் தனைொன தசயற்பொடுகளுமை இப்பகுதி ைக்கள் இன்றுவமர பல இன்னல்கமள எதிர்தகொள்ள ஏதுவொகின என்பமத தவளிப்பமடயொன உண்மையொகும். குமறந்தது, கடந்த கொலத்தில் ைீள் குடிமயற்றத்துக்கொன ஒரு master plan தயொொிக்கப்பட்டிருந்தொல்கூட, குறித்த ைீள்குடிமயற்றம் தவற்றிகரைொகச் தசய்து முடிக்கப்பட்டிருக்கும். ஆனொல், இவர்கள் எதமனயுமை முமறயொகச் தசய்யவில்மல. அதன் விமளவொகமவ இன்றுவமர இந்த ைக்கள் பல கஷ்டங்கமளயும் அனுபவித்து வருகின்றனர். கடந்தகொல வரவு தசலவுத் திட்ட அறிக்மககளின்படி, 2014 ஆண்டுவமர கூறப்பட்ட எந்த ஒரு பிமரரமையும் நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல என்பமத உண்மையொகும்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நீண்டகொலைொக இடம்தபயர்ந்த ைக்களுக்கொக உருவொக்கப் பட்ட ைீள்குடிமயற்றச் தசயலைிக்கு ஊடொக நமடதபறும் மவமலத்திட்டங்களில்கூட பொொிய குமறபொடுகள் கொைப் படுகின்றன. முக்கியைொக, அதன் தசயற்பொடுகள், அது ஓர் அரச கட்சிமயச் சொர்ந்த ஒருவருமடய மவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்வதற்கொக உருவொக்கப்பட்ட தசயலைியொ? என்றுகூடச் சந்மதகத்மத எழுப்புகின்றன. ஆனொல், ைக்கள் பிரதிநிதி என்ற அடிப்பமடயில் என்னொல் வழங்கப்படுகின்ற மவமலத் திட்டங்கள் அங்கு மசர்க்கப்பட்டொல், குமறபொடுள்ள அந்த மவமலத்திட்டம் இந்தக் கட்சிமயச் மசர்ந்தவரொல் தரப்பட்டததன்று அறிவிக்கப்படுகின்றது. நொன் பலமுமற இது ததொடர்பில் சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகளுடன் கமதத்திருக் கின்மறன். ஆனொல், அந்தந்த ைொவட்டங்களில் இருக்கும் ஒரு கட்சியின் இமைப்பொளர்களுடன்தொன் அந்த இடங்களுக்கு அவர்கள் தசல்கின்றொர்கள். அங்கு தசன்று, "குறித்த வீடு சொியொன முமறயில் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதமனக் குழப்பினொல் உங்களுக்கு ஒரு வீடும் இல்மல" என்று கூறுகின்றொர்கள். ஜனநொயக முமறப்படி ஒரு தபொறிமுமறயின் ஊடொக குறித்த ததொிமவ மைற்தகொள்ள மவண்டியிருந்தும் குறித்த இமைப்பொளர்களின் தசயற்பொடுகளொல் அவ்வொறு நமடதபறுவதில்மல. குறித்த தசயலைியின் மவமலகள் ஜனநொயக முமறப்படி ஒழுங்கொக இடம்தபற மவண்டும் என்று

நொன் தசொன்னொல், இமத ைஸ்தொன் குழப்புகின்றொர் என்று அவர்கள் தசொல்கின்றொர்கள். எனமவ, அதிகொொிகள் இந்தச் தசயலைியின் நமடமுமறகளில் கட்டொயம் கவனம் தசலுத்துதல் மவண்டும்.

உதொரைைொக, ைன்னொர், எருக்கலம்பிட்டி Central College பொடசொமல அபிவிருத்திக்குழு உறுப்பினர்கள் ைற்றும் ஊரவர்கள் குறித்த ஒரு மவமலத்திட்டம்தொன் நமடதபற மவண்டும் என்று தசொன்னமபொது, அமதச் தசய்யொைல் தொங்கள் தருகின்ற மவமலத்திட்டத்மதத்தொன் தபற்றுக்தகொள்ள மவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் குறித்த தசயலைியின் தசயற்பொடுகள் இடம்தபறுகின்றன. அமைச்சர்கூட இமதத் தொன் பொர்க்க முடியொது என்றும், இது சம்பந்தைொக - ஓர் அமைச்சொின் தபயமரச்தசொல்லி - அவருடன்தொன் மபச மவண்டும் என்று என்னிடம் தசொன்னொர். அப்படியொன நிமலமைகமள ஏற்படுத்தொைல், தகௌரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்களுமடய அமைச்சின் கீழ்தொன் அந்தச் தசயலைி இயங்க மவண்டும். இன்று நொன் இங்மக மபசிவிட்டுப் மபொவதற்கு முன், அவர்கமளச் சொர்ந்த இமையத் தளங்கள் ஊடொக, இந்த மவமலகமளக் குழப்புவதும், எந்த மவமலயும் தசய்ய முடியொதிருப்பதற்கும் நொன்தொன் கொரைம் என்றவொறொன சூழ்நிமலகமள உருவொக்குவொர்கள் என்று நிமனக்கின்மறன். ஆகமவ, நியொயைொன முமறயில் உொியவர் களுக்கு உொியமவ கிமடக்கும் முகைொக தசயற்பொடுகமளச் தசய்துதகொள்ள மவண்டும்.

வவுனியொ ைொவட்ட உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்தி ததொடர்பொன திட்டைிடலில், திட்டைிடல் பைிப்பொளர் எஸ்.எம். ஜொசீன் குறிப்பிட்டுள்ளொர், "பட்டொைிச்சூர் GN Division இல், மவப்பங்குளத்தில் Construction of Boundary Walls for Aliyar Hall and Children's Park - மூன்று இலட்சம் ரூபொய்" என்று. இமத விடயத்திற்கு மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சின் அலுவலகத்தொல், தங்களுமடய அமைச்சொின் நிதிதயொதுக்கீட்டினொல் இந்த மவமல நடந்தது என்று ததொிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படிதயன்றொல், இதில் எது உண்மை? இது எந்த அடிப்பமடயில் நடக்கின்றது? இவ்வொறொன நிமலமைகமளத்தொன் நொன் குமறகூறுகின்மறன். இமதைொதிொித்தொன் அங்மக எந்த மவமலகமள எடுத்துக் தகொண்டொலும் ஒரு கட்சி சொர்ந்ததொகத்தொன் இருக்கின்றது. இதமனப் பலமுமற சுட்டிக்கொட்டியிருக்கின்மறொம். எங்களுமடய ைக்களின் ைீள்குடிமயற்றம் நமடதபற மவண்டும். ஆனொல், அது ஒழுங்கொக நமடதபற மவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගු දක්. කාෙර් ෙසපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) இதுமபொல் எைது ைக்கள் பல முமறப்பொடுகமள முன்மவக்கிறொர்கள். கஷ்டப்பட்ட ைக்கள் பலர் இருக்கும் மபொது இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமளத் தவிர்த்து, ஒழுங்கொக இந்தச் தசயலைிமயச் தசயற்படுத்துவதற்கு எதிர்வரும் கொலங்களில் அமைச்சர் அவர்கள் கட்டொயம் முன்வருவொர் என்று நிமனக்கின்மறன். மவமல தசய்வமதக் குமறகூறவில்மல. இந்தச் தசயலைியிலுள்ளவர்கமள ஜனநொயக முமறயில் தசயற்ப்படுவதற்குப் பைிக்குைொறு தங்கமளப் பண்பொகவும் அன்பொகவும் மவண்டிக் தகொள்கின்மறன்.

3381 3382

පාතමලිශ්තුවේව

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நொன் இன்னும் ஒரு விடயத்மத ைட்டும் கூறி, எனது உமரமய முடிக்கின்மறன். பண்மடய இஸ்லொைிய சொம்ரொஜ்ய அரசொட் சிமயப் பற்றிப் மபசும்மபொது, கலீபொ உைர் (ரலி)அவொின் ஆட்சிக் கொலத்திற்கு தனிச்சிறப்பு உண்டு. ஒருநொள் கலீபொ உைர் (ரலி) அவர்களுக்கு ைருந்துக்கொக சிறிது மதன் மதமவப்பட்டது. இந்தத் மதன் அவரது கட்டுப்பொட்டிலிருந்த திமறமசொியில் இருந்தது. சிறிது மதன்தொமன, எடுப்மபொமை! என்று உைர் நிமனக்கவில்மல. ைொறொக, திமறமசொி சம்பந்தைொன சக நண்பர்கமள அமழத்து, "ைருந்துக்கொக எனக்குச் சிறிது மதன் மதமவப்படுகின்றது. இது நைது திமறமசொியில் இருக்கின்றது. நொன் சிறிது மதமன எடுத்துக்தகொள்ளவொ?” என நண்பர்களிடம் மகட்டொர். அதற்கு நண்பர்கள், “உைர் அவர்கமள! இந்தத் திமறமசொிக்குப் தபொறுப்பொளர் நீங்கமள. இந்தச் சிறிது மதமன எடுப்பதற்கு எங்களிடைொ மகட்க மவண்டும்?” என உைர் அவர்களிடம் கூறினொர்கள். இதற்கு உைர் (ரலி) அவர்கள் தசொன்னொர்கள், “இது என்னுமடய தசொத்து இல்மலமய! ஒருதுளி மதனொயினும் தபொறுப்பொனவர்களிடம் மகட்கொைல் எடுப்பது தவறு. இது ைக்களுமடய தசொத்து!” எனக் கூறினொர். உண்மையிமல உைர் (ரலி) அவர்கள் மபொன்ற முன்ைொதிொியொன ஆட்சியொளர்கள் இருப்பொர்கமளயொனொல், தபொதுைக்கள் அரசியல்வொதிகமள ைனங்கவரும் பூக்கமடயொக நிமனப்பர். இல்மலமயல், அரசியல்வொதிகமளச் சொக்கமடயொகமவ ைக்கள் நிமனப்பர்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please conclude your speech now. ගු දක්. කාෙර් ෙසපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) இறுதியொக, மைதகு ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிமசன அவர்களின் தமலமையில் இயங்கும் மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சின் தசயலொளர்கள், மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சர் தகௌரவ ைமனொ கமைசன் அவர்கள், இங்கிருக்கும் தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்கள், அமதமபொல் இங்கிருக்கும் தகௌரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்கள் ைற்றும் இவ்வமைச்சுளின் தசயலொளர்கள், ஊழியர்கள் அமனவருக்கும் நன்றிகமளத் ததொிவித்து, சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கும் எனது நன்றிகமளக்கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ුත බතුදුල ලාල් බණ්ඩාරිශ ොඩ ධ තා. ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට විහාඩි 3ක කාල ක් ශවතු කර තිසශබහවා.

[අ.ාා.6.04

ගු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිදගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඉතාධ වවද්‍ ්ථ අධාතයාං ිරහිප ක වව ශීතමෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරහ ශ් ශදලාශද, ධට ලවබී තිසශබහ කාල ශදලාව ඉතාධ සීළ ත වුණ්ථ, ඒ ස්බතු‍ශ තු අද්‍ ස් ිරහිප ක් නකවේ කරතුහ ධට ශ් අවස්ාාව ලබා දීධ වහ ඔබවේධාට ස්වේතිසවතුත ශවහවා.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, අ‍යාපහ අධාතයාං , ශසෞඛ්‍ය අධාතයාං වවනි ප්‍ර‍ාහ ශපශමේ අධාතයාං ා සධාහව බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ අධාතයාං ්ථ ශ් රශට් වවද්‍ ්ථ අධාතයාං ක් ශවහවා. නන්තු කරතුහ ුනළුවතු ශසේව සුවි ාලන්. අද්‍ අපි ුත ඇධතිසවේධාට ශ ෝජහාවක් කරතුහ කවධවතිසන්. ුත ඇධතිසවේධනි, බතු‍හා ාර ත ශවහ වරද්‍කුතවතු ඒ ස්ාාහශ තු නළි ට පවළ ණි යු්ථශ්ථ හවවත වවරිං ශහොකරහ අරදාණිතු වි යුවේන්. වරද්‍කුතවතු බතු‍හා ාර ත කම යු්ථශ්ථ නවවනි අරදාණක් ශපරද්‍වරිවන්. හදා්ථ අද්‍ බතු‍හා ාර ත ශවහ අ ශ තු බහුතර ක් බතු‍හා ාරශ තු නළි ට නතුශතු කරුන වවරැද්ද්‍ට වඩා ශවහ්ථ වවරැිංවලට ශ ොදා වීශ් අභිලාෂ ඇවේවන්. ඒ සඳ ා අව ය කරහ ස්බතු‍තා, ඒ සඳ ා අව ය කරහ යල ද වටපිටාව සකස් කරශ හ බතු‍හා ාරශ තු නළි ට නහ වරද්‍කුතවතු තධන් අද්‍ ශබොශ ෝ ශදලාවට අපට ද්‍ිරතුහට ලවශබතුශතු. ඒ නිසා ුත අධාතයවේධනි, ශධතුහ ශ් පිළිබඳව වවඩි අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහට ඕහෑ. විශ ේෂශ තුධ ද්‍ුතණුධ ණශේ ළ නීධවුත් වවනි ශද්වල්වලට ස්බතු‍ ශවහ වරද්‍කුතවතු, පාතාල සාධාජික තු වවනි අ සධඟ ශවහ්ථ සුළු වවරිංවලට ස්බතු‍ වරද්‍කුතවතු පව්ථවහ ස්බතු‍තා වේළිතු, ඒ ඇතිස කර නු ලබහ ළ ත්‍ර්ථව වේළිතු විවි‍ විධිශේ ද්‍ුතණු අපරා‍කුතවතු, අශප් රශට් හධ ගි අපරා‍කුතවතු නිතමධාණ ශවහ තවහකට අද්‍ ප්ථ ශවලා තිසශබහවා. ඒ නිසා ධා කලිතු සඳ තු කම ආකාර ට අ‍යාපහ අධාතයාං , ශසෞඛ්‍ය අධාතයාං ා සධාහ වවද්‍ ්ථකධිරතු යු්ථ බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ අධාතයාං ටශ්ථ පවතිසහ බතු‍හා ාර ශද්‍පාතමතශ්තුවේව රශට් අහා ත වහ හිතලා, අහා ත පරුනර වහ හිතලා විශ ේෂශ තුධ ප්‍රතිසසංවි‍ාහ වි යුවේ කාල ද්‍වතු නමඹිලා තිසශබහවා. ඒ නිසා න රටට වවඩද්‍ාීම ශද්‍පාතමතශ්තුවේවක් බවට ප්ථ වි යුවේන්, බතු‍හා ාර ත ශවහ අ ුනහුත්ථාාපහ ශවලා නළි ට නහ පිරිසක් බවට ප්ථ වි යුවේන් ිර හ නකන් ධශේ වි ්වාස .

ඊමඟට, ධධ අශප් ුත පලනි ිං ්බර් ඇධතිසවේධාශ තු ුනංි ඉල්ලී් ිරහිප ක් කරතුහ කවධවතිසන්. ා ද ිංස්ත්‍රික්කශේ අශප් ධවතිසවරණ ශකොට්සාසවල්ථ වවේ ිරහිප ක් තිසශබහවා. ධා හිතහ විධි ට නධ වවේවල තිසශබහ පාසල් ස්බතු‍ව ඔබවේධාට ධවිං ්ථ ශවතුහ ුනළුවතුකධක් හවවේව ඇතිස. හදා්ථ අඩුධ තරශ් ද්‍ ් පාසල් ස ප්‍රජා සංවි‍ාහවලට අව ය කරහ ශපොඩි, ශපොඩි ප සුක් ලබා ශද්‍තුහ ඔබවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ලා ධා ඉල්ලහවා. නධ වවේ ආශ්‍රිතව ජීව්ථ ශවහ අශප් ජහතාවට ලවශබහ ප සුක් තවධ ඉතාධ සීළ තන්. ඔවුතුශේ මූලික අව යතා පවා ඉටු ශහොශවහ පරිසර ක් තිසශබතුශතු. ඒ නිසා ඒ ස්බතු‍ව ඔබවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරලා නධ ජහතාවට අව ය කරහ ප සුක් සලසා ශද්‍තුහ ිර ලා ඔබවේධාශ තු කාුතණිකව ඉල්ලා යලටිහවා.

ුත ඇධතිසවේධනි, ිංවිවේර වවේ ාශේ ද්‍ ් පාසලට අව ය කරහ ාලාවක් ශ ොඩහඟතුහ ප්‍රතිසපාද්‍හ ක් ශවතු කරහ වටි ට ධධ ඔබවේධාශ තු මීය ට කලිතු ඉල්ලීධක් කමා. හදා්ථ අපිට ඒක ශ් අවුුතද්ශද් කර තුහ ුනළුවතුකධක් ලවබුශණ් හව ව. ධධ සුබවාදී බලාශපොශරෝථවේවක් තබා ශ හ ඉතුහවා, ලබහ අවුුතද්ශද් ඔබවේධා ඒ සඳ ා අව‍ාහ ශ ොදා කරලා, නධ ද්‍ ් පාසලට අව ය ාලාව ශ ොඩහඟා තුහ අපට ප්‍රතිසපාද්‍හ ලබා ශද්‍න් ිර ලා. ඒ වාශේධ බද්ශද් ධ ප්‍රශද් ශේ්ථ ශ ෝධශද්‍ොම වවේ ා , හාිර ාශද්‍ණි වවේ ා වවනි වවේ ණහාවක් තිසශබහවා. ඒවාශේ ජීව්ථ ශවහ ජහතාවශේ සුබ සා‍හ ශවනුශවතු ඔබවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ලා අපි ඉල්ලීධක් කරහවා.

මූලාසහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධා ධට ද්‍වනු් ශද්‍හවා, ධට ලබා දුතු ළ නි්ථවේ 3ක කාල ද්‍වතු ළ නි්ථවේ 4ක් ශවලා ිර ලා. ධට

3383 3384

[ ුත ශක්. කාද්‍තම ධස්තාතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

ශදලාව ලබා දීධ ස්බතු‍ශ තු මූලාසහශේ ුත ධතුත්‍රීවේධාට ධා ස්වේතිසවතුත ශවහවා. ඒ වාශේධ ශධධ අධාතයාං 4ධ ශ ොබවහ අශප් ුත ඇධතිසවුතතුට ඉිංරි වසශතම ඵලද්‍ාීම වවඩ රාක ක් ඉටු කරතුහ ක්තිස , ල‍තම ලවශේවා ිර ලා ප්‍රාතමාහා කරළ තු ධා නි ඬ ශවහවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්. මීය මඟට, ුත ප්‍රසතුහ රණවීර ධතුත්‍රීවේධා. ුත ධතුත්‍රීවේධනි, ඔබවේධාට විහාඩි 16ක ශදලාවක් ශවතු කර තිසශබහවා.

[අ.ාා.6.08

ගු ප්‍රස්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසාහාරූඪ ුත ධතුත්‍රීවේධනි, අධාතයාං 4ක වව ශීතමෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරහ ශ් ශධොශ ොශ්ථ බතු‍හා ාර ප්‍රතිසසංස්කරණ, ුනහුත්ථාාපහ, හවවත පිංංි ිරීමධ ා හිතුදු ආ ළ ක කටයුවේ අධාතයාං ශේ වව ශීතමෂ ස්බතු‍ශ තු වචහ ස්වල්ප ක් කාා කරතුහ ධා කවධවතිසන්. ධධ ඒ ස්බතු‍ව කාා කරතුහ අද්‍ ස් කශමේ, ශධධ අධාතයාං මඟදී විවිත කරුන අඟුණශකොමපවලවස්ස බතු‍හා ාරශේ යලර ත වුණු පමදාවවනි පාතමලිශ්තුවේ ධතුත්‍රීවර ා විධි ටන්.

ශ් රශට් යුද්‍ නිධා කරලා ද්‍වවවතුත සංවතම‍හ ක් කම අතිස ුත ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ හිටුන ජහාධිපතිසවේධා වදූ ්බතුශතොට වරා ්ථ, ධ්ථතල ගුවතු ශතොටුශපොම්ථ පිට රටට විිරණීධට නශරහිව පසුගි ිංහවල කම උද්ශඝෝෂණශේදී ධධ, හාධල් රාජපක්ෂ ධතුත්‍රීවේධා, ීන.වී. චාහක ධතුත්‍රීවේධා ඇවේළු අහිංසක ළ නිස්සු 40 ශද්‍ශහක් පධණ රක්ක ත බතු‍හා ාර ත කරතුහට ශ දුණා. ශධහි ලද්‍ශවෝප ත යලද්ධි වතුශතු, ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ ධවතිසවේධා වදුව, ශ් ආණ්ඩුව වියලතු විවිත කරහ ලද්‍ අඟුණශකොමපවලවස්ස බතු‍හා ාර ට, රාජය ස්ප්ථ විිරණීධට නශරහිව උද්ශඝෝෂණ ිරීමධ නිසා අපටධ තුහ යලදුවීධන්. ඒ කාල වේම විවි‍ාකාර වූ අ්ථ ද්‍වකී් රාක කට ධධ දාහුණ දුතුහා.

ඒ ටශ්ථ, යලරකුතවතු විඳිහ අප සුතා, බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතුශේ දුක් වහවිලි, ඒ ටිතල ප සුක් පිළිබඳ ප්‍ර ්හ, ද්‍ඩ දාද්‍ල් ශ වා ත ශහො විරව යලර ත වු රැඳවි තුශේ ප්‍ර ්හ වාශේ කාරණා ිරහිප ක් වහ කාා කරතුහ ධධ බලාශපොශරෝථවේ ශවහවා. ශකොමඹ වවලිකඩ බතු‍හා ාර ඉිංරිපිට තාප්පශේ ලි ලා තිසශබහවා, "යලරකුතශවෝද්‍ ධනුෂයශ ෝ " ිර ලා. වබවන්, ඒ තාප්පශ තු ඇවේශමේ ඉතුහ යලරකුතවතුට ධනුෂය තු විධි ට සලකහවාද්‍ ිර හ ප්‍ර ්හ හ් ධට තිසබුශණ් හව ව. හදා්ථ ධධ යලර ත වුණාට පස්ශසේ ධට ඒ පිළිබඳ ප්‍ර ්හ ක් තිසශබහවා. ඒ යලර ම්ටිවල යලටිහ ළ නිසුතු පිළිබඳව ප්‍ර ්හ ක් තිසශබහවා. ඒවාශේ යලර ත ශවලා යලටිහ ළ නිස්සු ් ් ද්‍ක්ෂතා තිසශබහ, ශ ොඳ බුද්ධි ක් තිසශබහ, විර ාවක් තිසශබහ තුතණ ශකොටස්. ශ් ළ නිසුතු විඳිතුහා වූ දුක් ශබොශ ොධන්. ශ් යලරකුතවතුශ තු අශප් රශට් ජාතිසක ආතමථික ට ත විර ප්‍රශ ෝජහ ශබොශ ොධ ක් තිසබශහවා. ඒ ස්බතු‍ශ තු ශ් වහ ශතක් ිරයලධ රජ ක් අව‍ාහ ශ ොදා කරලා හව ව.

අශප් අධාතයවේධා ිරදවා, බතු‍හා ාරවල ශ ෝ වයා ාධ කරහවා ිර ලා. ශ ෝ වයා ාධ කරතුශතු ශකොන් බතු‍හා ාරශේ ද්‍ ිර ලා ධධ හ් ද්‍තුශතු හව ව. හාධල් රාජපක්ෂ ධතුත්‍රීවේධාට පිං යලද්‍ ශවතුහ අපි exercise කමා. සධ ර අ ශවහධ exercise කරහවා. වවඩ පිළිශවමක් විධි ට

ඒක ශකශරතුශතු හව ව. යලර කූඩුශද ඉඳතු වවේර කෑතු ශද්‍කක් අරශ හ තධන් අපි exercise කශමේ. ඔබවේධා ිර හ විධිශේ වවඩ පිළිශවමක් හව ව, ුත අධාතයවේධා. සාධාහයශ තු යලරකුතශවක් ද්‍ධහ ම්ටි ක තිසිම යුවේ ප්‍රළ තිස අනුව නහි වතම අඩි 54ක් තිසශබතුහ ඕහෑ. වතම අඩි 54ක ම්ටි ක තධන් නක යලරකුතශවක් ද්‍ධතුහ ුනළුවතු. වි ාල ශ ෝල් නකක ද්‍ධහවා හ් නක්ශකශහම්ට වතම අඩි 36ක් තිසිම යුවේන්. ඒක තධන් පිළි ්ථ ප්‍රළ තිස . හදා්ථ අද්‍ සවධතු පවක් කරහවා වාශේ තධන් යලරකුතවතු පවක් කරතුශතු. ධාුත ක්‍රධ ට, "zigzag" ක්‍රධ ට තධන් නිද්‍ා තුශතු. නක්ශකශහම්ශේ දාහුණ පව්ථශ්ථ තධන් අශහක් ශකහාශේ කම්ල් ශද්‍ක තිසශබතුශතු. කවුුත රි රෑට වවයලිරලි ට තුහ හවඟිට්ශටෝථ, ඒ ධනුස්ස ාට ආශේ නිද්‍ා තුහ ශවතුශතු හව ව, වවයලිරලි මඟට ශවලා හිටශ හ තධන් ඉතුහ ශවතුශතු. ඒක තධන් ඇ්ථත. ඒ නිසා අපි ශ් පිළිබඳව මීය ට වඩා ධානුක කව බලතුහ ඕහෑ. සධ ර යලරකුතවතුට වි ාල අප සුතා තිසශබහවා. වවයලිරලි පද්‍තිස ඉතාධ අ ප්ථ ත්ථ්ථවශේ තිසශබතුශතු. වි ාල පිරිසක් -ශද්‍වේතුසී - නක වවයලිරලි කට ශ ෝ ශද්‍කකට තධන් තුශතු. ඒ සධ ර ඒවා සතර අපා වාශේ. ඒවා ිංයුණු කරතුහ ශවනුශවතු ිරයලදු වවඩ පිළිශවමක් හව ව. අධාතයාං තිසශබහවා; ඒවාට වව ශීතමෂ තිසශබහවා; යලරකුතශවෝ ධනුෂයශ ෝ ිර හවා. ධනුෂයශ ෝ ිරදවාට, ධනුෂය තු විධි ට සලකතුශතු හව ව. ඒක තධන් ඇ්ථත ත්ථ්ථව .

යලරකුතවතුශේ ප සුක් වහ, ජල ප සුක් වහ කාා කරහවා හ්, හෑධට ප සුක් හව ව. වවේර බාල්ිං ිරතු ශ ෝ ශද්‍කිරතු තධන් දාළු ද්‍වසධ ත කරතුහ ශවතුශතු. හා තුහ හව ව. හාතුහ හවතිස අපිරියලදුාාව නිසා ීමරවල ම්ෂ්ස ශරෝ ඇතිස ශවහවා. ශලඩ ශරෝ පවතිසශරහවා. ශ් වාශේ බතු‍හා ාර පද්‍තිස ක් තධන් අශප් රශට් තිසශබතුශතු. වබවන්, ශධ ා ීනල්, ශධ ා වවඩ තධන් ශ් ආණ්ඩුශද තිසශබතුශතු. ධහිතුද්‍ රාජපක්ෂ ධ ්ථධ ා ද්‍ුන ශද්වල් විවිත කරහවාට වඩා ශවහ සවලසුධක් ශ් ආණ්ඩුවට හව ව. ඒ, කුතණ නකක්.

අශහක් කුතණ තධන්, බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතුශේ අ ශඳෝහා. ශපොලිස් නිල‍ාරිතුශේ ශශ්‍රේණි ත ිරීම් ස බතු‍ාහා ාර නිල‍ාරිතුශේ ශශ්‍රේණි ත ිරීම් නක ා සධාහන්. මඟදී -ධාස වේහ තරකට කලිතු- ශපොලිස් නිල‍ාරිතුට යල ට තළි ක වවටුප් වවඩි වීධක් යලද්‍ වුණා. වබවන්, ශ් ශද්‍ශ ොල්ලධ නක ධට්ටශ් වුණාට, නක ස්ාරශේ හිටි ාට බතු‍හා ාර නිල‍ාරිතුට ඒ වවටුප් වවඩිවීධ ලබා දීලා හව ව. ් ශසේවක ම්ශ තු ් ශසේව ක් ලබා තුහවා හ්, ඒ ශසේවක ා තිප්තිසධ්ථ වි යුවේන්.

අතිප්තිසධ්ථව ශසේව කරද්දී ඒ අ ශ තු රාජකාරි නියල ාකාරව ඉෂ්ට කර තුහ ලවශබතුශතු හව ව. ඒ නිසා ඒ නිල‍ාරිතුශේ වවටුප් ස්ාර - පඩි - වවඩි කර ශද්‍තුහ ිර ලා ුත අධාතයවේධාශ තු ඉල්ලා යලටිහවා. ශ් අ වවශේදී බවරි වුණ්ථ ලබහ අ වවශේදීව්ථ ඒක ්‍රි ා්ථධක කරතුහ ලවශේවා, ඒ සඳ ා හිත ප ම ශදවා ිර ලා ධා ප්‍රාතමාහා කරහවා.

සධ ර අ ට යලර ත වතුහට යලදු වූ කාරණා ිං ා බව දවාධ, ඒවා සුළු කාරණා. ළ නිස්සු 30,000කට අධික පිරිසක් අද්‍ රැඳවි තු විධි ට යල ද බතු‍හා ාරවල ඉතුහවා. 30,000ක් විතර යලටි ාට ඒ අ ට අව ය කරහ ඉඩ ප සුක් හව ව. ධ ාචාතම වරශ ක් ිර ා තුහා ආශු ධාරයලං ිරදවා, තං ල්ල ප්‍රාශද්ශී සාාශද සාාපතිස ද්‍ධතුහ තධන් අඟුණශකොමපවලවස්ශසේ බතු‍හා ාර වදුශද ිර ලා. ආශු ධාරයලං ට ිර තුහ ඕහෑ, අංශු ධාත්‍ර ක්ව්ථ ශධොම තිසශබහවා හ්, මද්‍ුතශවක් වාශේ කාා කරතුශතු හවතිසව, ශසො ලා බලලා කාා කරතුහ ිර ලා. ශ ොතු ප්‍රකා කරතුහ නපා, ධ ාචාතම වරශ ක් වුණාට. නවේධා ශධතවහ හව ව. හිටි ා හ් ධධ නවේධාට ිර තුහන් හිටිශේ. ඒ බතු‍හා ාර

3385 3386

පාතමලිශ්තුවේව

ද්‍තුහ සවලසු් කශමේ ඒ යලද්ධි ට ඉස්සරශවලා. ශ්වා තධන් ශද් පාලහ ම් කක්. ශද් පාලහ ම් කක් තිස ාශ හන් කාා කරතුශතු. ධනුස්සශ ක් ් ිරයල ශද්‍ ක් කමාධ ඒකට ඇ වීමධක් ශද්‍තුශතු හවතිස තරධට ම් ක ශවලා තිසශබහවා. හධට ධ ාචාතම වුත. නච්චර ම් කශ ක්.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව්ප කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නක කාරණ ක්.

ඒ වාශේධ ද්‍ඩ ශ වා වනීධට ශහො විරව, ුතපි ල් 1000, 1500 වාශේ ශපොඩි ද්‍ඩ ක් ශ වා තුහ බවරි ළ නිස්සු වි ාල පිරිසක් ධාස ණතු හිර ත ශවලා ඉතුහවා. ඒ ළ නිසුතුට ද්‍ඩ ශ වා තුහ්ථ බව ව, ශ වල්වලිතු නතුශතු්ථ හව ව. ඒ ළ නිස්සුතුශ තු තුහ වවඩම්්ථ හව ව. අවුුතදු ප , ඉතුහ අ ්ථ ඉතුහවා. ඒ අ පිළිබඳව ශසො තුහ ඕහෑ. ශ් අ රජ ට බරක්. ශ් නක ුනද් ල ම්ශේ කෑධ ශවනුශවතු ද්‍වසකට ුතපි ල් 370ක්, 400ක් වි ද්‍් කරහවා. ඒ වාශේ ද්‍වස් වේහ තරක දාද්‍ල විතරන් ඇප දාද්‍ල ශවනුශවතු ශ වතුහ තිසශබතුශතු. ඒ වාශේ කාරණා ස්බතු‍ශ තු අධිකරණ අධාතයාං නීතිසපතිස ශද්‍පාතමතශ්තුවේව සධඟ සාකච්ඡා කරලා ් ිරයල වවඩ පිළිශවමක් ඇතිස කරතුහ ඕහෑ. අපි තං ල්ල බතු‍හා ාරශේ ඉතුහ ශකොට නුවර ධනුස්සශ ක් හිටි ා. ඔහු අවුුතදු 10ක් නතවහ ඉතුහවා. ශ ේවේව තධන්, ඒ පව්ථශ්ථ යලදු වුණු යලදුවීධකට ඒ අධිකරණ බලසීධාව වේම ඇප ශද්‍තුහ ශල් ඥාතිසශ ෝ හවතිස නක. නතශකොට නුවර ධනුස්සශ ක් ිංයලශේ ශවහ්ථ ප්‍රශද් කට ගිහිල්ලා ් ිරයල ප්‍ර ්හ කට දාහුණ දුතුහාධ ඒ ධනුස්ස ාට ඒ පමාශ්ථ ශල් ඥාතීතු ඉතුහවාද්‍? අද්‍ට වසර 10න්, ඔහු තවධ සවක පිට ඉතුශතු ඇප තුහ විධි ක් හවතිසව. ඒ නිසා ශ් වාශේ කාරණා පිළිබඳව අධාතයාං ද්‍වඩි ශලස සලකා බලතුහ ඕහෑ.

තව්ථ සංශදදී කාරණාවක් තිසබුණා. අවුුතදු 70ක් ව ස ධනුස්සශ ක් තධතුශේ ශහෝහා්ථ නක්ක ශපොඩි ප්‍ර ්හ ක් ඇතිසශවලා, ශහෝහාට ප රක් නල්ල කරලා තිසශබහවා. අපි ඒවා අනුධත කරතුශතු හව ව. හදා්ථ ඒක පවුශල් ප්‍ර ්හ ක්. ඒ වරද්‍ට අවුුතද්ද්‍කද්‍, ධාස කද්‍ යලර ද්‍වමවධක් නි ධ කරලා. ඒක අධිකරණශේ ශද්‍ෝෂ ක්. නක්ශකෝ ඒකට අ්ථ හිටවූ යලර ද්‍වමවධක් ශද්‍තුහ ඕහෑ. හව්ථහ් සධා ධණ්ඩල ට ද්‍ධතුහ ඕහෑ. ඒක ශපොඩි බහිතුබස් වීධිරතු යලදු වුණු ශද්‍ ක්. ශ් වාශේ කාරණ ශද්‍ස නීතිස අනුව ශහොශවන්, සංශදදීව බවලි යුවේව තිසශබහවා. සංශදදීව බවලි යුවේ කාරණා පිළිබඳව ඒ විධි ට බලතුහ ඕහෑ. ඒවාට ද්‍වමව් පවළ ණවි යුවේ ක්‍රධ තිසශබහවා. ශපොලීයල ඉිංරිප්ථ කරතුහා වූ කාරණා වේමධ යලර ත ිරීමධ පිළිබඳව බරපතම ප්‍ර ්හ රාක ක් තිසශබහවා. කවුුත රි හිතහවා හ්, ඒ යලර ත වූ ුනද් ල ා යලර ශ ද්‍රිතු නළි ට නතුශතු ශ ොඳ ුනද් ලශ ක් ශවලා ිර ලා, නශ ධ වතුශතු හව ව. ඒ අ ශහොශ ම්්ථ ශද්වලට ශපමඹිලා තධන් නතුශතු. සධ ර අ උශද්ට පව ාා න්, වසට පව ාා න් නළි ට ද්‍ධතුශතු. ඉතිසරි කාල ඉතුශතු ඇවේශමේ. ඒ ළ නිසුතුට කරතුහ ශද්‍ ක් හව ව. ඔවුතු ිරයල ශද්‍ ක් ද්‍තුශතු හව ව. ඒ අ ශ තු වවඩක් - පමක් තුශතු හව ව. ඒ අ වේළිතු ජාතිසක ආතමථික ට ධක් නකවේ කර තුශතු හව ව. ශ් නළි ට වඩා ඇවේශමේ ම්ඩුද්‍ ශධොහවාද්‍ හව්ථශ්ථ? ඕහෑධ ශද්‍ ක් තිසශබහවා. වබවන්, දු්වවටි ක්ව්ථ ඇවේමට ශ හ තුහ බව ව. වබවන්, අශහක් ඒවා ඕහෑ තර් තිසශබහවා. ධධ ුත අධාතයවේධාට ිර තුශතු, ශ් වාශේ ශපොඩි කාරණා පිළිබඳව නීතිස ලිහිල් කරතුහ ිර ලාන්. ධධ හිතහ විධි ට දු්වවටි නකක් ශද්‍කක්ව්ථ වහ ඔබවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කශමෝථ ශ ොඳන්.

හව්ථහ් ඒ ළ නිසුතු ශවහ්ථ ශද්වල්වලට ශපලශඹහවා. ධාස ණහාවක් හිශතම ඉඳලා ඔවුතු ශවහ්ථ ශද්වල්වලට ශපලඹුණාට පස්ශසේ නළි ට ඇවිල්ලා කරතුශහ්ථ ඒ ශද්වල්. ශ් වහ විට්ථ වි ාල පිරිසක් නීතිසපතිස වාතමතා හව ව ිර ලා යලරි ත ශවලා ඉතුහවා. ශ් ආණ්ඩුව ජාතිසක සංහිඳි ාව, ශවහ ශවහ ශද්වල් වහ කාා කරහවා. හාවික දාද්‍ා බුද්ධි අං ශේ සුළ ්ථ රණයලං , ද්‍ හා ක ධ ්ථවුත ඇවේළු ශසොල්ද්‍ාදුවතු පස්ශද්‍ශහක් වවලිකඩ ධව යලතු බතු‍හා ාර ත ශවලා ඉතුහවා. ශධොකක්ද්‍ ශ ේවේව? නීතිසපතිස වාතමතා හව ව. ඒ ළ නිසුතුශේ පවුල්වල අ ද්ද්‍ා පිටිසර ්ධාහවල ඉඳලා ශබොශ ොධ අධාුතශවතු ඔවුතු බලතුහ නතුශතු. ඒ නිසා නධ නීතිසපතිස වාතමතා කඩිහළ තු ඉිංරිප්ථ කරතුහ කටයුවේ කරතුහ. ශධොකද්‍, ඔවුතුව යලර ත කරලා තිසශබතුශතු නිකුතශණ්. ඔවුතු වරද්‍ට ශපලඹුණු ළ නිසුතු ශහොශවන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුත ධතුත්‍රීවේධා, ඔබවේධාට තව විහාඩි ශද්‍කක් තිසශබහවා. ගු ප්‍රස්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ුත ඇධතිසවේධනි, ශ් ස්බතු‍ශ තු තදාතුහාතුශසේලා ධවිං ්ථ ශවතුහ. ුත ඇධතිසවේධනි, LTTE නකට ස්බතු‍ න් ිර ා යලර ත කම ළ නිසුතු ඉතුහවා. ඒ අ අවුුතදු 10 - 15 යලර ත ශවලා ඉතුහවා, හදා්ථ හඩු ශ ොනු කරලා හව ව. ඒ ළ නිසුතු වරද්‍ක් කර තිසශබහවා හ්, නීතිසපතිස වාතමතා ලබා ශ හ ඔවුතුට විුතද්‍ව හඩු ශ ොනු කරතුහට ඕහෑ. ඊට පසුව හඩු විාා කරලා වවරැිංකුතවතු හ් යලර ද්‍වමව් නි ධ කරතුහට ඕහෑ. ඒ අ වවරැිං කුතවතු බවට ප්ථ ශහොවී අවුුතදු 10, 15 යලර ත කරලා තිසශබහවා. දාද්‍ාශද ශසොල්ද්‍ාදුශවෝථ නශ ධන්. ඒ අ යුද්‍ කරුන, යුද්‍ නිධා කරතුහ කවප වුණු ළ නිස්සු. අද්‍ නීතිසපතිස වාතමතා හවතිස නිසා ධාස ණතු හිශතම ඉතුහවා. ආණ්ඩුශද අකාතම ක්ෂධතාවලට ඒ ළ නිස්සු පළි හව ව.

අවසාහ ව ශ තු ශ් ආණ්ඩුවට; ුත අධාතයවේධාට ධධ ශ් වහ්ථ ිර තුහ කවධවතිසන්. ුත අධාතයවේධනි, අපව හිශතම ද්‍ව්ශ් රාජය ශද්පම ආරක්ෂා කරතුහ ගි නිසාන්; ශපොදු ශද්පම රිරතුහ ගි නිසාන්. වබවන්, ශ් ආණ්ඩුශද පසු ගි අවුුතදු වේහකට ආසතුහ කාල වේම ශපොදු ශද්පම අවාාවිත කරුන කට්ටි , ධ බවංම්ශවතු දාද්‍ල් ශ ොරක් කරුන කට්ටි ඉතුහවා. ශ ොර ධවතිස ඇධතිසවුත්ථ බහුතර ක් ඉතුහවා. තව ටික ද්‍වසිරතු අපි ආණ්ඩු බල ්ථතාධ ඒ ධවතිස ඇධතිසවුතතුට්ථ තුහ හිර ශ වල් ද්‍තුහ වහවා. ුත ඇධතිසවේධනි, අපව හිශතම ඉඳතු ශධ ාට ශ ශහතුහ රජ වි ාල පිරිවව ක් ද්‍රහවා. ශපොලීයලශ තු ආරක්ෂාව ශද්‍තුහ ඕහෑ. ඊට අධතරව බතු‍හා ාරශේ ශේලතම ධ ්ථවුතතු ඒ සධඟ නතුහ ඕහෑ. ඒ යල ද ශද්‍හාවධ පාතමලිශ්තුවේවට ශ ශහතුහ වි ාල දාද්‍ලක් වව වහවා. ඒ නිසා ඊට වඩා ප සුන්, ඊමඟ වාරශේ නහ කට්ටි ව්ථ ද්‍ධතුහ නක්ක ශ් අසතුහශේධ කූඩු ටිකක් ද්‍ලා තවබුවා හ්. ඒ වහ්ථ ඔබවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ලා ඉල්ලහවා. ධම්ශණෝ හවතිස කූඩු ටිකක් ද්‍ලා තවබුශවෝථ ශ ොඳන් ිර ලා්ථ ධතක් කරළ තු, ධධ ිර ුන සංශදදී කාරණා පිළිබඳව ුත ඇධතිසවේධාශේ අව‍ාහ ශ ොදා කරතුහ ිර ලා හවවත්ථ ධතක් කරළ තු ධශේ වචහ ස්වල්ප අවසතු කරහවා. ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොධ ස්වේතිසන්. මීය මඟට, ුත රිසාේ බිංයුදීතු අධාතයවේධා. ඔබවේධාට විහාඩි ප න්.

3387 3388

[ ුත ප්‍රසතුහ රණවීර ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

[பி.ப. 6.23]

ගු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (කර්ෝදත හසා වාණිජ ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன் - மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எனக்கு இங்கு மபசுவதற்கு இந்த மநரத்மதத் தந்தமைக்கொக முதலில் நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்மறன். இன்று எங்களுமடய இந்த நொட்டின் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுமடயதும் தகௌரவ அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்களுமடயதும் நண்பர் தகௌரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்களுமடயதும் சமகொதரர் தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்களுமடயதுைொன நொன்கு முக்கியத்துவம் வொய்ந்த அமைச்சுக்களுமடய இந்த விவொதத்திமல ைிகவும் சந்மதொசத்மதொடு கலந்து தகொள்கின்மறன்.

இந்த நொட்டிமல யுத்தம் நமடதபற்ற 30 வருட கொலம், அதற்கு முன்னர் சுதந்திரத்திற்குப் பிற்பட்ட 30 வருட கொலம் இமவ எல்லொமை இனங்களுக்கிமடயில் பிளமவ, பிரச் சிமனமய, துன்பத்மத - துயரத்மத ஏற்படுத்துகின்ற கொலங் களொகத்தொன் இருந்தன. அதனொல்தொன் இந்த நொட்டிமல இவ்வொறொன அமைச்சுக்கமள உருவொக்கமவண்டிய மதமவப்பொடு ஏற்பட்டது. எனமவ, எதிர்கொலத்திமல இவ் வொறொன அமைச்சுக்கள் இல்லொத ஒரு யுகம் இந்த நொட்டிமல வரமவண்டும். நொன் தபௌத்தன், நொன் இந்து, நொன் கத்மதொலிக்கன், நொன் இஸ்லொைியன் என்று சிந்திக்கின்ற நிமல ைொறமவண்டும். நொங்கள் எல்மலொரும் இலங்மகயர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், தபரும்பொன்மையினர் சிறுபொன்மையினமர ைதிக்கின்றவர்களொக, அவர்களுக்குொிய தகௌரவங்கமளக் தகொடுக்கின்றவர்களொக இருக்கமவண்டும். தைொழி ொீதியொக, ஒரு தைொழிமயத் தொழ்த்தி ைற்ற தைொழிமய இகழ்ந்து தசயற்படுகின்ற நிமல ைொறி, இந்த நொட்டிமல எல்மலொரும் சமகொதரர்கள் என்ற ைனநிமலமயொடு நொங்கள் வொழ்மவொனொல், சிங்கப்பூமரப் மபொன்று, ைமலசியொமவப் மபொன்று, ததன்னொ பிொிக்கொமவப் மபொன்று, ஜப்பொமனப் மபொன்று எங்களுமடய நொடும் வளரக்கூடிய வொய்ப்பிருக்கின்றது.

சுதந்திரத்திற்குப் பிற்பட்ட கொலத்திலும் யுத்தத்திற்கு முற்பட்ட கொலத்திலும் ஆசிய நொடுகளிமல தபொருளொதொர வளர்ச்சியில் ஜப்பொனுக்கு அடுத்ததொக இலங்மகதொன் இரண்டொவது இடத்திமல இருந்தது. இன்று எங்களுமடய நொடு பொிதொபகரைொன நிமலயிலுள்ளது. இவ்வொறொன நிமல ஏற்பட்டதற்குக் கொரைம், எங்களுக்கிமடயில் இன ொீதியொக, ைத ொீதியொக, தைொழி ொீதியொக அரசியல் தமலமைகள் ஏற்படுத்திய சந்தர்ப்பவொத, சுயநல முடிவுகளும் தசயற்பொடு களும்தொன். அமவதொன் எைக்கிமடயில் பிரச்சிமனகமள உண்டொக்கி, இவ்வொறொன அமைச்சுக்கள் உருவொவதற்கும் கொரைைொக இருந்தன. தற்மபொது இந்த அமைச்சுக்களுக்கு அமைச்சர்களொகத் தரைொனவர்கள் நியைிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் தபௌசி அவர்களொக இருக்கலொம், தகௌரவ அமைச்சர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களொக இருக்கலொம், ஏற்கனமவ தசொன்ன மூன்று அமைச்சர்களொக இருக்கலொம், இந்த நொட்டின் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களொக இருக்கலொம், எல்மலொருமை சிறந்தவர்கள், மநொோ்மையொனவர்கள், திறமையொனவர்கள். எனமவ, இவ்வொறொனவர்கள் இவற்றுக் குப் தபொறுப்பொக இருப்பது எங்களுக்குச் சந்மதொசைொக

இருக்கின்றது. எல்மலொரும் ைிக மவகைொக அவர்களுமடய பைிகமளச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அந்தவமக யிமல, இந்த அமைச்சுக்களுமடய அமைச்சர்களுக்கும் தசயலொளர்களுக்கும் அமதமபொன்று நிர்வொகிகளுக்கும் என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

குறிப்பொக, நொனும் இந்த யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டு அகதியொக்கப்பட்ட ஒருவன். என்னுமடய சமூகத்தில் ஓொிலட்சம் மபொோ் அகதியொக்கப்பட்டனர். எனமவ, அகதி முகொைிலிருந்துதொன் நொன் இந்த அரசியலுக்குள் வரமவண்டிய ஒரு நிர்ப்பந்தத்மத அல்லது ஒரு சந்தர்ப்பத்மத இமறவன் எனக்குத் தந்தொன். அந்தவமகயில், அகதி முகொைிலிருந்து பொரொளுைன்றத்திற்கு வந்து, அமைச்சரொகி என்னுமடய ைண்ணுக்கு நொன் தசன்றமபொது இறுதி யுத்தத்தில் பொதிக்கப்பட்ட 3 இலட்சம் தைிழ் ைக்கள் அகதிகளொக வந்து, பொர்க்க யொரும் இல்லொைல் நடுத்ததருவிமல நிற்பதுமபொன்று முள்ளுக்கம்பிக்குள் அமடக்கப்பட்டிருந்தொர்கள். அவர்களுக்குச் தசய்யமவண்டிய கடமைகமள நொன் ைிக மநொோ்மையொக ைனச்சொட்சிமயொடு தசய்து, அவர்களிமல 70 வீதைொனவர் கமளச் தசொந்த ைண்ைிமல குடியைர்த்தி, அவர்களுக்குொிய மசமவகமளச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றமபொது, ஒரு வருட கொலத்திமல என்னுமடய அமைச்சுப் பதவி ைொற்றப்பட்டது. அதன்பின்னர் 4 மபொோ் ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சர்களொக இருந்திருக்கின்றொர்கள்.

எைது ைக்கள் 25 வருடங்களுக்குப் பின்னர் ஊருக்குச் தசன்றமபொது, அங்கு கொைிகள் எல்லொம் கொடொகத்தொன் கொட்சி தந்தன. எனமவ, அந்த ைக்களுக்குொிய கடமைமயச் தசய்வதற் கொக முன்னொள் ஜனொதிபதியிடம் மவண்டுமகொள் விடுத்ததன்மபொில், ஒரு தசயலைிமய நியைித்து பல்லொயிரக் கைக்கொன ைக்களின் கொைிப்பிரச்சிமனமய ஓரளவு தீர்த்துக்தகொண்டு தசல்கின்றமபொது, அரசொங்கம் ைொறி இந்தப் புதிய அரசொங்கம் வந்தது. எனமவ, மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடமும் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடமும் ஒரு தசயலைிமய உருவொக்கி இந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமன கமளத் திட்டைிட்டுத் தீர்த்துத் தரமவண்டும் என்று நொங்கள் ஓர் உடன்படிக்மகமயச் தசய்துதகொண்மடொம். அந்த அடிப்பமடயிமல அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்களும் நொனும் சமகொதரர் உள்ளூரொட்சி ைொகொை சமபகள் அமைச்சர் அவர்களும் அமைச்சர் துைிந்த திசொநொயக்க அவர்களும் உட்பட நொன்குமபொோ் இமைத்தமலவர்களொக உள்ள ஒரு தசயலைி அமைக்கப்பட்டது. எங்களுமடய அமைச்சொின் தசயலொளர் engineer சுமரஸ் அவர்களின்கீழ் பைிப்பொளரொக engineer யொஸின் அவர்கள் திறமையொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர். அவர்களுமடய பைி இங்கு ஓரளவு நமடதபறுவதனொல்தொன், அந்த ைக்களுமடய பிரச்சிமன களிமல சிறிதளவு வீதைொவது தீர்க்கப்பட்டு, அந்த ைக்கள் அங்கு மபொய் ைீளக்குடிமயறக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்பட்டிருக் கின்றது. அவ்வொறொன அந்தப் பைிமயக்கூட, தடுத்து நிறுத்துவதற்குப் பல திமசகளிலிருந்து அம்புகள் எய்யப்பட்டு வருகின்றன. அதிகொொிகமளத் தொக்கிப் மபசுவதனொல், அதிகொொிகமளத் தொழ்த்திப் மபசுவதனொல் எமதயும் சொதித்துவிட முடியொது. ஒரு சுதந்திர பூைியொக, ைிக அழகொக இருந்த எங்களுமடய வன்னி ைொவட்டத்தில் இறுதி யுத்தத்தின் பின்னர் எல்லொமை அழிந்து கொைப்பட்டன. ஒரு குறுகிய கொலத்துக்குள்மள அத்தமன பைிகமளயும் தசய்மதொம். அந்த வமகயில், தைிழ் ைக்களுமடய ைீள்குடிமயற்றத்மத முதலிலும், இருபத்மதந்து வருட கொலைொக அகதிகளொக இருந்த முஸ்லிம் ைக்களுமடய ைீள்குடிமயற்றத்மத இரண்டொம் கட்டைொகவும் தசய்ய நொங்கள் முடிதவடுத்மதொம். அந்த மூன்று இலட்சம் தைிழ் ைக்களும் ைிகவும் கஷ்டைொன நிமலமையில்

3389 3390

පාතමලිශ්තුවේව

இருந்ததனொல்தொன் முதற்கட்டைொக அவர்களுமடய ைீள்குடிமயற்றத்மதச் தசய்ய அரசொங்கம் முடிதவடுத்தது. நொனும் அந்தப் பைிமய ைிக மநொோ்மையொகச் தசய்மதன். இரண்டொம் கட்டைொக முஸ்லிம்களுமடய ைீள்குடிமயற்றத்மதச் தசய்கின்றதபொழுது ஆட்சி ைொற்றம் ஏற்பட்டது. இதற்கு முன்னர் பதவியில் இருந்த அமைச்சர்கள் அமதச் தசய்யொத கொரைத்தினொல் அரச, அரச சொர்பற்ற நிறுவனங்களின் ைற்றும் ஏமனய உதவிகள் மூலைொக திட்டைிட்டு பத்தொயிரத்துக்கும் மைற்பட்ட வீடுகமள கடந்த கொலங்களிமல கட்டிக் தகொடுத்மதொம். இலங்மகயில் இருக்கின்ற தனியொர் சிலமர நொன் ஒருநொள் அமழத்துப் மபசியதன்மூலம் அவர்களும் என்னுமடய மவண்டுமகொளின் மபொிமல அந்த ைக்களுக்கொக 500 வீடுகமளக் கட்டித் தந்தொர்கள். அல்ஹம்துலில்லொஹ்!

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

ගු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Sir, please give me two more minutes.

இவ்வொறு எங்களொல் தசய்யக்கூடிய கடமைகமள ைனச்சொட்சிமயொடு நொங்கள் தசய்திருக்கிமறொம். இப்தபொழுது புதிதொக முமளத்த ஓர் அரசியல்வொதி துமைமய இழந்த ‘கனைந்தி’ மபொல எமதப் பொர்த்தொலும் ஆத்திரப்படுகின்றொர். தனக்கும் தசய்ய முடியொது; பிறர் தசய்வமதயும் எல்வொறொவது தடுக்க மவண்டுதைன்ற மநொக்கில் இந்த ‘கனைந்தி’ அண்மைக் கொலைொக சமபயிமல மபசி வருவமத நொன் பொர்க்கிமறன். எங்களுமடய பகுதிகளிமல தபற்மறொல் வியொபொரம் தசய்தவர்கள், ைண்தைண்தைய் வியொபொரம் தசய்தவர்கள் யொரொலும் இன்று அவற்மறச் தசய்ய முடியொது. ஏகமபொக உொிமைமயொடு அத்தமனமயயும் அவர்தொன் தசய்கின்றொர். சிறிய சிறிய இமறச்சிக் கமடகமள மவத்திருந்தவர்கள் எல்மலொரும் அவற்மற மூடிவிட்டொர்கள். இன்று எல்லொக் கமடகளும் அவருமடய கமடகளொக ைொற்றப்பட்டிருக்கின்றன. அமதமபொல, இன்று அதிகொொிகள் தசய்கின்ற நல்ல பைிகமள, ைீள்குடிமயற்ற நடவடிக்மககமளத் தடுப்பதற்கு என்தனன்ன தசய்ய முடியுமைொ, அமதச் தசய்கிறொர். ஜனொதிபதியிடம் மபொய் முமறயீடு தசய்கிறொர்; பிரதைொிடத்திமல மபொய் முமறயீடு தசய்கிறொர்; அமைச்சர்களிடத்திமல தசன்று முமறயீடு தசய்கிறொர்; பொரொளுைன்றத்திமல அசிங்கைொகப் மபசுகிறொர்; அங்கு கச்மசொியிமல தவறொகப் மபசுகிறொர்! எப்படியொவது இந்த தசயலைிமய இழுத்து மூடச் தசய்ய மவண்டுதைன்ற மநொக்கில், இந்தச் தசயலைியினொல் இனிமைலும் வீடுகள் கட்டப்பட்டுவிடக் கூடொததன்ற மநொக்கில், அந்த ைக்களுமடய ைீள் குடிமயற்றப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்பட்டுவிடக்கூடொததன்ற மநொக்கில் இந்த ‘கனைந்தி’ ததொடர்ந்து இங்கு கர்ச்சித்துக் தகொண்டிருப்பமத நொன் பொர்க்கிமறன். அவ்வொறொனவர்கள் திருந்திக்தகொள்ள மவண்டும். சந்தர்ப்பவசத்தொல் பொரொளு ைன்றம் வரக்கூடிய ஒரு வொய்ப்பு கிமடத்தது. அந்த சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்தி, நல்ல முமறயிமல தசயல்படு கின்ற இந்த தசயலைியினுமடய அதிகொொிகமள, அமைச்சர் ைற்றும் அமைச்சின் தசயலொளருமடய தசயற்பொட்மட ைற்றும் திட்டங்கமளப் பற்றிதயல்லொம் இல்லொத, தபொல்லொத வமகயில் அப்பட்டைொன தபொய்யிமன இங்கு கூறுகிறொர். இமத ‘கனைந்தி’ அங்குள்ள கிரொைங்களுக்குச் தசன்று

தன்னொல்தொன் இந்த தசயலைியினுமடய மவமலகள் நடக்கின்றததன்று தசொல்கிறொர்; அங்மக கடிதங்கமள அனுப்புகிறொர். அவ்வொறொக அங்மக கடிதங்கமள அனுப்பி விட்டு இது பிமழதயன்றும், அமதச் தசய்யொது நிறுத்த மவண்டுதைன்றும் இங்மக மைலிடத்துக்கு கடிதம் அனுப்பு கிறொர். அவ்வொறொன சிறுபிள்மளத்தனைொன தசயற் பொட்மட நிறுத்திக்தகொள்ள மவண்டுதைன்று அவொிடம் நொன் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please, conclude now, Hon. Minister. ගු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) குறிப்பொக, அமைச்சர் சுவொைிநொதன் ைற்றும் அவருமடய அமைச்சின் தசயலொளர் சுமரஷ் உட்பட எல்மலொரும் இந்த ஓொிலட்சம் முஸ்லிம்களுமடய ைீள்குடிமயற்ற விடயத்திமல ைனச்சொட்சிமயொடு, மநொோ்மைமயொடு தசயற்படுகின்றொர்கள். தயவுதசய்து ததொடர்ந்தும் அவ்வொறு தசயற்பட்டு வொருங்கள்! வீடமைப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் மபொன்ற பிரச்சிமனகள் இத்மதொடு முற்றுப்தபறுகின்ற ஒரு கொலைொக உங்களுமடய கொலம் ைொற மவண்டும். தற்மபொமதய ஜனொதிபதிமயயும் பிரதைமரயும் தகொண்ட இந்த நல்லொட்சிமயக் தகொண்டு வருவதிமல சிறுபொன்மைச் சமூகம் பொொிய பங்களிப்மபச் தசய்திருக்கிறது. இவ்வொறொன ‘கனைந்தி’ மபொன்றவர்களின் சத்தங்களுக்கு அஞ்சிவிடொைல் உங்களுமடய பைிமய மநொோ்மையொக முன்தனடுத்துச் தசல்லுங்கள்! என்று கூறி, உங்கள் எல்மலொருக்கும் என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. M.L.A.M. Hizbullah. You have 20 minutes.

[பி.ப. 6.32] ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසපබුල්ලා ෙහසතා (පුනු්පථාපන හසා නැවත පදිංික කිීමෙ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் - புனர் வொழ்வளிப்பு ைற்றும் ைீள்குடிமயற்ற இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எனது அமைச்சு உட்பட பல்மவறுபட்ட அமைச்சுக்கள் ைீதொன வரவு தசலவுத் திட்ட குழுநிமல விவொதத்திமல கலந்துதகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். அல்ஹம்துலில்லொஹ்!

இந்த நொட்டிமல முப்பது வருட கொலைொக இடம்தபற்றுவந்த யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்ட பின்னர் குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் அவற்றின் எல்மலப் பிரமதசங்களும் புனரமைக்கப்பட்டு வருவமதொடு, அங்கு பொதிக்கப்பட்ட ைக்களும் புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்டு வருகின்றனர். ைீண்டும் இந்த நொட்டிமல ஒரு யுத்தம் ஏற்படொைல், இனங்களுக்

3391 3392

[ ුත රිසාේ බිංයුදීතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

கிமடயிமல புமரமயொடிப் மபொயிருக்கின்ற பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கண்டு, அந்த ைக்கள் ைத்தியிமல இருக்கின்ற குமறகமள நீக்கி, ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்துவதற்கொக உருவொக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்த நொன்கு அமைச்சுக்கள் ததொடர்பிலும் எனது கருத்துக்கமளத் ததொிவிப்பதில் நொன் ைிகவும் தபருமைப்படுகின்மறன்.

மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சரொகவும் இருக்கின்ற மைதகு ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிமசன அவர்கள், இந்த அமைச்சின்கீழ் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்ற முன்னொள் ஜனொதிபதி சந்திொிகொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அவர்கள், அதன் இரொஜொங்க அமைச்சர் தகளரவ அல்ஹொஜ் ஏ.எச்.எம். தபளசி அவர்கள், புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சர் தகளரவ சுவொைிநொதன் அவர்கள், மதசிய சக வொழ்வு அமைச்சர் தகளரவ ைமனொ கமைசன் அவர்கள், ைமலநொட்டு அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சரும் என்னுமடய நண்பருைொன தகளரவ பழனி திகொம்பரம் அவர்கள் ஆகிய எல்மலொருக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல நொன் நன்றிமயயும் பொரொட்டுக்கமளயும் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன்.

இன்று எங்களுமடய அமைச்சு ததொடர்பிமல குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்மகச் மசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய கருத்துக்கமள ைற்றும் அபிப்பிரொயங்கமள முன்மவத்தொர்கள். உண்மையிமல இந்த அமைச்சு ைிகப் பொொிய தபொறுப்மபச் சுைந்திருக்கின்றது. குறிப்பொக முழு யுத்தத்திலும் பொதிக்கப்பட்ட வடக்மகயும் கிழக்மகயும் கட்டிதயழுப்பி, அந்த ைக்கள் அந்த ைண்ைிமல நிம்ைதியொக வொழ்வதற்கொன சூழ்நிமலகமள உருவொக்க மவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு உண்டு. ஆனொல், துரதிருஷ்டவசைொக எங்களுமடய அமைச்சுக்கு ைிகக் குமறவொன நிதிதயொதுக் கீடுகமள வழங்கப்படுகின்றது. கடந்த 2016ஆம் ஆண்மடொடு ஒப்பிடுகின்றமபொது, 2017ஆம் ஆண்டிமல குமறந்த ததொமகமய ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. அமதமபொல் எதிர்வரும் ஆண்டுக்கு அமதவிட இன்னும் குமறவொன நிதிமய ஒதுக்கிவிட்டு, ைிக முக்கியைொன பைிமயச் தசய்யுைொறு அந்த அமைச்சுக்குத் ததொிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், எதிர்கொலத்திமல எங்களுமடய அமைச்சுக்கொன நிதிதயொதுக் கீடுகமள அதிகொிக்க மவண்டும். அந்த அமைச்சுக்கு ைக்களுமடய மதமவகமள நிமறவு தசய்வதற்கொன வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க மவண்டும் என்று முதலில் அரசொங் கத்மத நொன் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்த மூன்று ஆண்டுகளுக்குள் எங்களுமடய அமைச்சின்மூலம் வடக்கு, கிழக்கிமல பல பைிகமள நொங்கள் மைற்தகொண்டிருக் கின்மறொம். எந்தவிதைொன பிரமதச மவறுபொடுகளும் இல்லொைல் அமைச்சினுமடய முன்னொள் தசயலொளர் ைதிப்புக்குொிய சிவஞொனமசொதி அவர்கள் சிறந்த பைிகமளச் தசய்துள்ளொர். அமதமபொல் தற்மபொது எங்களுமடய அமைச்மசப் தபொறுப் மபற்றிருக்கின்ற தபொறியியலொளர் சுமரஷ் அவர்களும் சிறந்த பைிகமள மைற்தகொள்கின்றொர். கடந்த மூன்று ஆண்டுகளிமல இந்த அமைச்சின் ஊடொகச் தசய்யக்கூடிய அதிகைொன பைிகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அமநகைொன பிரமதசங் களில் இரொணுவ முகொம்கள் அகற்றப்பட்டு ைீண்டும் ைக்கள் குடிமயறுவதற்கொன வசதிகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. எல்லொ ைொவட்டங்களிலும் அதிகஷ்ட நிமலயில் வொழ்ந்த ைக்களுக்கு வீடுகள் கட்டப்பட்டிருக்கின்றன. வீதிகள் புனரமைக்கப் பட்டிருக்கின்றன. ைலசலகூட வசதிகள் தசய்யப்பட்டிருக் கின்றன. குறிப்பொக அடிப்பமட வசதியொன சுகொதொர வசதிகமளக்கூடப் தபற முடியொைல் இருந்த ஆயிரக்கைக்கொன

குடும்பங்களுக்கு அந்த வசதிகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. பொடசொமலகள் புனரமைக்கப்பட்டு, அவற்றுக்குத் மதமவயொன தளபொடங்கள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ைின்சொரத்மதப் தபற முடியொதிருந்த, குடிநீமரப் தபற முடியொததிருந்த ைக்களுக்கு எங்களுமடய தகளரவ அமைச்சர் அவர்களுமடய தமலமை யிமல அந்த அடிப்பமடத் மதமவகமள நொம் நிமறவு தசய்திருக்கின்மறொம்.

இன்று எங்களுமடய அமைச்சின் கீழிருந்த பமன அபிவிருத்திச் சமப சிறந்த முமறயில் இயங்குகின்றது. எைது அமைச்சின்கீழ் வரும் நட்டத்திமல இயங்கிய நிறுவனங்கள் எல்லொம் இலொபத்திமல இயங்குகின்றனவொக ைொற்றப்பட்டிருக் கின்றன. அந்த வமகயில் எங்களுமடய அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்ற பல நிறுவனங்கள் சிறப்பொக இயங்குவதற்கொன பைிகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. கடந்த ஆண்டுகளில் இந்த அமைச்சின் ஊடொக நொங்கள் தசய்த பைிகளுக்கொக ஒத்துமழப்பு வழங்கியவர்களுக்கு நொன் நன்றிமயத் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன்.

குறிப்பொக எங்களுமடய அமைச்சினுமடய உத்திமயொகத் தர்கள், முன்னொள் தசயலொளர், தற்மபொமதய தசயலொளர், மைலதிக தசயலொளர், இரொஜொங்கச் தசயலொளர், ஏமனய அதிகொொிகள், பைிப்பொளர்கள், வடக்கு விமசட தசயலைி யினுமடய பைிப்பொளர் ைற்றும் சகல உத்திமயொகத் தர்களுக்கும் ைொவட்ட ைட்டத்திமல எங்களுமடய தசயற்பொடு கமள முன்தனடுத்துச் தசல்கின்ற ைொவட்டச் தசயலொளர்கள், பிரமதச தசயலொளர்கள், ஏமனய உத்திமயொகத்தர்கள் அமன வருக்கும் எைது அமைச்சின் சொர்பில் இச்சந்தர்ப்பத்திமல நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

குறிப்பொக தகௌரவ அமைச்சர்கள், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இங்கு முன்மவத்த ஆமலொசமனகமள நொங்கள் தவகுவொக ஏற்றிருக்கின்மறொம். அதுததொடர்பொக எதிர்கொலத் திமல எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் தமலமையிமல உங்களுமடய ஆமலொசமனகமளயும் தபற்று, குமறகமள முடியுைொனவமரயில் நிவர்த்தி தசய்மவொம். வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற அந்த ைீள்குடிமயற்றப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு இன்னுமைொர் அமைச்சர் மதமவப் படொதவமகயில், அதொவது, அடுத்துவரும் அரசொங்கத்தில் ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சு ஒன்று ஏற்படுத்தப்படொத வமகயில் இந்த அமைச்சின் ைீள்குடிமயற்றம் சம்பந்தைொன முழுப் பைிகமளயும் குறிப்பிட்ட கொலத்திற்குள் நொங்கள் மைற் தகொள்மவொதைன்று எதிர்பொர்க்கின்மறொம். தகௌரவ அமைச்சர் ைமனொ கமைசன் அவர்கள் கூறியமதப்மபொல, இந்தப் பைிமய நொங்கள் இன்மனொர் அரசொங்கத்திற்கு விட்டுமவக்க விரும்பவில்மல. இந்த ைீள்குடிமயற்றம், ைக்கள் ைத்தியிமல ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்துதல், அவர்களது அடிப்பமடத் மதமவ கமள நிமறவுதசய்தல் ஆகிய விடயங்கமள இந்த ஆட்சிக் கொலத்திற்குள் - இந்த அரசொங்கக் கொலத்திற்குள் முழுமையொக நிமறமவற்றி மவக்க மவண்டுதைன்று நொங்கள் ஆமசப்படு கின்மறொம். அந்த வமகயிமல நீங்கள் தருகின்ற ஒத்துமழப் புக்கு நொன் நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

அமதமபொன்று, முக்கியைொன அமைச்சுகளொன மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு, மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு, ைமலநொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு ஆகியமவ ததொடர் பொகவும் நொங்கள் இன்று கலந்துமரயொடிக் தகொண்டிருக் கின்மறொம். உண்மையிமலமய மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமர யொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சர் தகௌரவ

3393 3394

පාතමලිශ්තුවේව

ைமனொ கமைசன் அவர்களுக்கு நொன் நன்றி ததொிவிக்க மவண்டும். ஏதனன்றொல் அவர் தனிப்பட்ட ஒரு சமூகத்மதச் சொர்ந்தவரொக இருந்தொலும், அதற்கு அப்பொற்தசன்று சகல இனத்தவர்களினதும் மதமவகள் நிமறமவற்றப்பட மவண்டும் என்பதிமல அக்கமறயொகச் தசயற்படுகின்றொர். அந்த வமகயிமல இனங்களுக்கிமடயில் எங்கு குமற கண்டொலும் ைிகச் சிறப்பொன முமறயிமல, மதொியைொக அமதச் சுட்டிக்கொட்டி அவர்களுக்கிமடயிமல ஓர் ஒற்றுமைமய - சகவொழ்மவ ஏற்படுத்த மவண்டும் என்பதில் அவர் ஆற்றி வருகின்ற பைிகமள நொங்கள் பொரொட்டுகின்மறொம்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்கு இன்னும் சில விடயங்கமள நொன் கூறவிரும்புகின்மறன். வடக்கு, கிழக்கிமல சுற்றுநிருபங்கள், அறிக்மககள் இன்னமும் சிங்கள தைொழியில்தொன் வந்துதகொண்டிருக்கின்றன. கூட்டங்களுக்கு, மநர்முகப் பொீட்மசகளுக்கு வருகின்ற கடிதங்கள் ைற்றும் பொடசொமலகளுக்கு வருகின்ற சுற்றுநிருபங்கள்கூட சிங்கள தைொழியில்தொன் இன்னமும் வந்துதகொண்டிருக்கின்றன. ஆகமவ, இமவ ைொற்றப்பட மவண்டும். இவ்வொறொன சந்தர்ப்பங்களிமல சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கொன உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கின்றமபொதுதொன் அவர்கள் எதிர்கொலத்தில் அதிலிருந்து தவிர்ந்துதகொள்வொர்கள். ஆகமவ, அதுசம்பந்தைொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உொிய நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த நொட்டிமல நொங்கள் ஒரு புதிய அரசியலமைப்பச் சட்டத்மதக் தகொண்டு வருவமதப்பற்றிக் கலந்துமரயொடி வருகின்மறொம். பொரொளுைன்றத்தில் அதற்கொக பல நொட்கமள நொங்கள் தசலவு தசய்கின்மறொம். ஒரு புதிய சட்டம் உருவொக்கப்படுகின்றமபொது இந்த நொட்டிமல வொழுகின்ற சகல இன ைக்களும் ஒற்றுமையொக, அவர்களுமடய அரசியல் உொிமைகமளப் பொதுகொத்துக்தகொண்டு, எதிர்கொலத்திமல இனங்களுக்கிமடமய மைொதல்கள் ஏற்படொத வண்ைமும் கசப்புைர்வுகள் ஏற்படொத வண்ைமும் இந்த நொட்டுப் பிரமஜகள் என்ற ஓர் உைர்மவொடு வொழ்வதற்கொன சூழ்நிமல உருவொக்கப்படுவமத தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உறுதிப்படுத்த மவண்டும்.

ஒரு நொட்டுக்குச் சட்டங்கள் மதமவ. இன்று உலகத்திமல பல நொடுகளில் பலவிதைொன சட்டங்கள் இருக்கின்றன. அந்தச் சட்டங்களுக்கு ஏற்ப ஆட்சியொளர்கள் ஆட்சி தசய்கிறொர்கள். ஆனொல், நைது நொட்டிமல தைது மதமவக்மகற்ப சட்டத்மத உருவொக்க முமனகின்றனர். அது பொரொளுைன்றத் மதர்தல் முமறயொக இருக்கலொம், உள்ளூரொட்சி, ைொகொைசமபகளுமடய பிரதிநிதிகமளத் ததொிவு தசய்கின்ற ஒரு முமறயொக இருக்கலொம், ஏமனய மதர்தல் முமறகளொக இருக்கலொம், அபிவிருத்திமயொடு ததொடர்பொன பைிகளொக இருக்கலொம், அமவ எமவயொக இருந்தொலும் இதுதொன் எைது நொட்டிலிருக்கின்ற பிரச்சிமனயொகக் கொைப்படுகின்றது. அதொவது, எைது நொட்டில் எந்தக் கட்சி ஆட்சிக்கு வந்தொலும் அந்தக் கட்சிக்கு ஏற்புமடயதொகமவ சட்டம் உருவொக்கப் படுகின்றது. இப்படியிருந்தொல் ஒருமபொதும் எைது நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. இந்தியொ மபொன்ற நொடுகளிமல சட்டம் இருக்கின்றது; ஆட்சியொளர்கள் சட்டத்திற்குக் கட்டுப்பட்டு நடக்கிறொர்கள்; அதன்மூலம் சிறப்பொன ஆட்சி நமடதபறுகிறது.

நைது நொட்டில் இருக்கின்ற ைிகப் தபொிய குமற என்னதவனில், ஆட்சிக்கு வருகின்றவர்கள் தங்களது

மதமவக்கு ஏற்ப சட்டங்கமள ைொற்றியமைக்க முமனவதொகும். எனமவ, இந்தச் சூழ்நிமல ைொற்றப்பட மவண்டும். சகல இனங்களும் ஒன்று மசொோ்ந்து “இலங்மக” என்ற நொட்டுக்கு ஒரு சட்டத்மத உருவொக்கமவண்டும். அது அந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தபௌத்த ைக்கள், இந்து ைக்கள், முஸ்லிம் ைக்கள், கிறிஸ்தவ ைக்கள் என யொரொகவும் இருக்கலொம். நொங்கள் இந்த நொட்டுக்தகன்று சட்டத்மத உருவொக்கமவண்டுமை தவிர, குறிப்பிட்ட ஒரு சமூகத்மத ைொத்திரம் இலக்குமவத்து அல்லது குறிப்பிட்ட ஒரு கட்சியின் நலன்கமளக் கருத்திமல தகொண்டு அல்லது ஒரு குறிப்பிட்ட கட்சி ததொடர்ந்து ஆட்சியிமல இருக்கமவண்டும் என்பமத உறுதிப்படுத்தும் வமகயில் சட்டங்கமள உருவொக்கக்கூடொது. இவ்வொறு சட்டங்கமள உருவொக்க முமனகின்றமபொதுதொன் நொட்டில் பல பிரச் சிமனகள் உருவொகின்றன. அமவ இன ொீதியொன முரண்பொடுகள், சைய ொீதியொன முரண்பொடுகள், பிரமதச ொீதியொன முரண்பொடுகள் என்று அதிகொித்துக்தகொண்மட தசல்கின்றன.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எதிர்கொலத்திமல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்கள் சட்டத்மத உருவொக்குகின்றமபொது, சுயநலன்களுக்கு அப்பொல், குறிப்பிட்டததொரு சமூகத்தின் சுயநலன்களுக்கு அப்பொல், இது எங்களுமடய நொடு என்ற அடிப்பமடயில் சிந்தித்து, நொட்டுக் தகன்று ஒரு சட்டத்மத உருவொக்க மவண்டும். அந்தச் சட்டத்தின் அடிப்பமடயில் அரசியல் கட்சிகள் தசயற்படுவதற் கொன சூழ்நிமலகள் உருவொக்கப்படுவதற்கு நொங்கள் எல்மலொரும் ஒத்துமழப்பு வழங்கமவண்டும் என்று இச்சந்தர்ப் பத்தில் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நொங்கள் ைமலயக அபிவிருத்தி பற்றியும் மபசிக்தகொண்டிருக் கின்மறொம். அந்தப் பிரமதசங்களில் இன்னும் நிமறயமவ அபிவிருத்திகள் இடம்தபற மவண்டியிருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் பழனி திகொம்பரம் அவர்கள் இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்மபற்றதும் ைிகச் சிறப்பொன முமறயிமல தசயற்பட்டு ைிகக் குறுகிய கொலத்துக்குள் பல முன்மனற்றகரைொன திட்டங்கமள அறிமுகம் தசய்து அவற்மற நமடமுமறப்படுத்தி வருகின்றொர். -

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Hon.Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු දේ.එම්. ආන්දෙ කුොරසිරි ෙහසතා මූලාසනදය්ද ඉව්ප වුදය්ද, නිදයෝජය කාරක සභාපිනුරො මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසපබුල්ලා ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சர் தகௌரவ திகொம்பரம் அவர்கமளயும் அவரது அமைச்சின் தசயலொளர் ைற்றும் உத்திமயொகத்தர்கள் அமனவமரயும் நொங்கள் இந்த மநரத்தில் தவகுவொகப் பொரொட்டுகின்மறொம். அவருமடய அமைச்சின் தசயலொளர் ைிகச்

3395 3396

[ ුත න්.නල්.ඒ.න්. හිස්බුල්ලා ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

சிறப்பொன ஒரு தசயலொளர்! என்மனொடு கடமை புொிந்த ஒருவர். அவர் தன்னுமடய பைிகமள ைிகச் சிறப்பொன முமறயில் தசய்துவருகிறொர். குறிப்பொக, ைமலயக ைக்கள் ைத்தியில் இன்னும் பல்மவறுபட்ட மதமவகள் இருக்கின்றன. நீங்கள் அவர்கமளக் கல்வியின்பொல் ஈர்த்ததடுத்து அவர்களது கல்வி முன்மனற்றம், அவர்களது பல்கமலக்கழக அனுைதி மபொன்ற விடயங்களில் அதிக கவனத்மதச் தசலுத்தமவண்டும். இதற்கு உங்களுமடய அமைச்சு முக்கியத்துவம் தகொடுக்கமவண்டும் என்று நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொன்றுதொன், மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சும் ைிக முக்கியைொனதொகும். எங்களுமடய அமைச்சின் தசயலொளரொக இருந்தவர்தொன் இன்று இந்த அமைச்சின் தசயலொளரொக இருக்கின்றொர். நொங்கள் அவமர தவகுவொகப் பொரொட்டுகின்மறொம். அவர் ைிகச் சிறப்பொகச் தசயற்படக்கூடிய ஒருவர்! இன்று இந்த நொட்டுக்கு ைிக முக்கிய மதமவயொக இருப்பது மதசிய நல்லிைக்கம்தொன்! யுத்தத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்து, நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புகின்ற தபொழுது, ததன்பகுதியில் இனங்களுக்கிமடயில் முரண்பொடு கமள ஏற்படுத்தி அதன்மூலம் பிளவுகமள உண்டுபண்ைி ைீண்டும் இந்த நொட்மட இரத்தக் கொடொக ைொற்றுவதற்குச் சில சக்திகள் முயற்சிக்கின்றன. ஆகமவ, இனங்களுக்கிமடயில் ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்தமவண்டிய ைிக முக்கிய தபொறுப்பு மதசிய நல்லிைக்க அமைச்சுக்கு இருக்கிறது. ஆகமவ, மதசிய நல்லிைக்கத்மத உருவொக்குகின்ற வமகயிமல இனங்களுக் கிமடயில் ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்துவதற்கொன திட்டங்கமள முன்தைொழிதல், வடக்கு, கிழக்கில் குறிப்பொக தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் ைத்தியில் பரஸ்பர ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்துதல் மபொன்றவற்மற மைற்தகொள்வதற்குொிய நமடமுமறகமளக் மகயொளமவண்டும். குறிப்பொக, இளம் சந்ததியினர் ைத்தியில் - ைொைவர்கள், இமளஞர்கள் ைத்தியில் தைிழ், முஸ்லிம் என்ற மவறுபொட்மட ைறந்து, "நொங்கள் எல்மலொரும் ஒரு ைொகொைத்மதச் மசொோ்ந்தவர்கள் அல்லது இந்த நொட்டு ைக்கள்" என்ற உைர்மவ ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் அவர்கள் மசொோ்ந்துவொழ்வதற்கொன தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க மவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இதனுடன் ததொடர்புமடய பயிற்சிகமள அவர்களுக்கு வழங்குதல், ஒற்றுமையுடன் ததொடர்புமடய நிகழ்வுகமள நடத்துதல் மபொன்ற பல பைிகமள மதசிய நல்லிைக்க அமைச்சு தசய்யமவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கிமறன்.

இறுதியொக, எங்களுமடய அமைச்சின் பைிகமளச் சிறப் பொகச் தசய்வதற்கு எங்களுக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கிய அமைச்சின் தசயலொளர் அவர்களுக்கும் -

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, please wind up. ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසපබුල්ලා ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) I will wind up, Sir.

வடக்கு, கிழக்கு பிரமதச ைக்களின் உைர்வுகமளத் ததொிந்தவரொன தபொறியியலொளர் சுமரஷ் அவர்கள் எங்களு மடய அமைச்சின் தசயலொளரொக நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர். அவருமடய வழிகொட்டுதமலொடு எங்களுமடய அமைச்சின்

உத்திமயொகத்தர்கள் தங்களுமடய பைிகமளச் சிறப்பொகச் தசய்கின்றொர்கள். அந்த அடிப்பமடயில், எங்களுக்கு உதவி தசய்கின்ற எல்மலொருக்கும் தகளரவ அமைச்சொின் சொர்பிமல நொன் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். எதிர் கொலத்திமல எங்களுமடய அமைச்சின் பைிகள் மைலும் சிறப்பொக அமையும்.

கடந்த ஆண்டு எங்களுமடய அமைச்சின் ைீது கூறப்பட்ட விைர்சனங்களுடன் ஒப்பிடுகின்றமபொது இன்று நொங்கள் நிமறய முன்மனற்றங்கமளக் கண்டிருக்கின்மறொம். எங்களுமடய அமைச்சு ததொடர்பிமல இன்று அதிகைொன விைர்சனங்கள் இருக்கவில்மல. சிமறச்சொமலகள் ததொடர்பொன ஒருசில விைர்சனங்கள் ைொத்திரமை இருந்தன. அமவகமள விைர்சனங்கள் என்று கூறுவமதவிடவும் அபிவிருத்தி ததொடர் பொன முமறப்பொடுகள் என்மற கருதுகின்மறன். எதிர் கொலத்திமல அவற்மறயும் எங்களொல் நிவர்த்தி தசய்ய முடியும். எதிர்வரும் 2018ஆம் ஆண்டில் இடம்தபறும் எங்களுமடய அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தின்மபொது எல்மலொரும் பூரை நம்பிக்மக மவத்து உமரயொற்றலொம். அந்த வமகயில், உங்களுமடய நம்பிக்மகமயத் ததொிவிக்கின்ற வமகயிமல எங்களுமடய அமைச்சின் தசயற்பொடுகமள முன்மனற்று வதற்கு நீங்கள் எல்மலொரும் ஒத்துமழக்க மவண்டுதைன்று மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[பி.ப. 6.48] ගු පලනි දිගම්බරම් ෙහසතා (කඳුර නව ගම්ොන, යටිතල පහසසුකම් හසා ප්‍රජා සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம் - ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் மூன்றொவது வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்தின் எனது அமைச்சு ைீதொன குழுநிமல அைர்வில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதில் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். இலங்மகயில் வொழ்கின்ற ஏறத்தொழ 15 இலட்சம் தபருந்மதொட்ட ைக்களுக்கு அவர்களின் வொழ்க்மக நிமலயிமன, வொழ்வொதொரத்திமன உயர்த்துவதற்கொக ததொமலமநொக்மகொடு புதிதொக ஆரம்பிக் கப்பட்ட அமைச்சு எனது அமைச்சொகும். இவ்வமைச்சு மதொற்றுவிக்கப்பட்டதற்கொன மநொக்கத்திமன அமடவதற்கொக பல சவொல்களுக்கு ைத்தியில் 3 வருடங்கள் பயைித்திருப்பது ைகிழ்ச்சியளிக்கின்றது. இலங்மக நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத ஈட்டுவதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கும் தபருந்மதொட்ட ைமலயக ைக்கள் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள் எனினும் கடந்த கொலங்களில் அவர்கள் தபயரளவிமலமய பிரமஜகளொக இருந்தனர். இந்த நல்லொட்சிதொன் பிரமஜகள் என்பதற்கொன அந்தஸ்திமன அவர்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கின்றது.

2018ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்தில், ‘மதொட்ட சமுதொயத்தினொோ் வீடுகமளச் தசொந்தைொக்கிக் தகொள்வதற்கொன நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் மைற்தகொள்ளப்படும்’ என குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அமதமபொல, ைிகக் குமறந்த வொழ்க்மகத் தரம் தகொண்ட தபருந்மதொட்டத்துமற ைக்களுமடய வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்துவதற்கொக அவர்கமள 'லயன்' கொம்பரொக்களிலிருந்து தனி வீடுகளுக்கு ைொற்றுவமதொடு அதற்கொன வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கு 25,000 வீடுகள் வழங்கப்படுதைனவும் அதில் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ளது. இத்தமகய முன்தைொழிவுகள் கூறப்பட்டிருப்பது எங்களுக்கு ைகிழ்ச்சியளிக்கின்றது.

3397 3398

පාතමලිශ්තුවේව

இதுவமர கொலமும் இந்த ைக்களுக்கு ஒரு துண்டு நிலம்கூட தசொந்தைொக வழங்கப்படவில்மல. வரலொற்றில் முதல் தடமவயொக தபருந்மதொட்டங்களில் கட்டப்படும் தனி வீடுகளின் உொிமைமய ைக்களுக்கு தபற்றுக்தகொடுக்கும் நடவடிக்மக அரசொங்கத்தினொல் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களினொல் தலவொக்கமலயில் 71 குடும்பங்களுக்கும் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களினொல் ஹுலந்தொமவயில் 25 குடும்பங்களுக்கும் கொைி உொித்துகள் வழங்கி மவக்கப்பட்டன. அதமனத் ததொடர்ந்து அமைச்சரமவ அனுைதி வழங்கிய 2,864 வீடுகளுக்கொன தூய கொைி உறுதிகள் வழங்கும் நடவடிக்மககள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதற்கு மைலதிகைொக 3,760 வீடுகளுக்கும் கொைி உறுதியிமன வழங்க அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் வழங்கியுள்ளதன் அடிப்பமடயில் அதற்கொன நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கம் இதுவமர 6,720 பயனொளிகளுக்கு கொைி உறுதிகள் வழங்க அனுைதி வழங்கியிருப்பது தபருந்மதொட்ட ைக்களுக்குக் கிமடத்த ைிகப் தபொிய அங்கீகொரைொகும். எதிர்வரும் கொலங்களில் தபருந்மதொட்ட ைக்கள் அமனவருக்கும் தனி வீடுகளுடன் கொைி உறுதியும் தபற்றுக் தகொடுப்பமத எைது இலக்கொகும்.

எனது அமைச்சினூடொக 2016ஆம் ஆண்டுவமர 2,835 வீடுகள் நிர்ைொைிக்கப்பட்டுள்ளன. 2017ஆம் ஆண்டு 2,535 வீடுகள் நிர்ைொைிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்தக் கட்டிட நிர்ைொைத்தின் முன்மனற்றம் பல்மவறு ைட்டங்களில் கொைப்படுகின்றது. இமவ துொிதைொக நிமறவுக் கட்டத்மத அமடயும். கடந்த கொலத்மதப்மபொல இந்த வீடமைப்புத் திட்டங்கள் அரசியல் மநொக்கத்திற்கொக, வொக்குப் பலத்மத அதிகொித்துக்தகொள்வதற்கொக நுவதரலியொ, பதுமள ைொவட்டங்களில் ைொத்திரம் முன்தனடுக்கப்படவில்மல. ைமலயக ைக்கள் வொழ்கின்ற நுவதரலியொ, பதுமள, கண்டி, ைொத்தமள, தைொனரொகமல, மககொமல, இரத்தினபுொி, கொலி, ைொத்தமற, களுத்துமற, குருநொகல், தகொழும்பு ஆகிய 12 ைொவட்டங்களிலும் வீடமைப்புத் திட்டங்கமள முன்தனடுத்து வருகின்மறொம். இந்த வீடமைப்புத் திட்டங்களின்மபொது இயற்மக அனர்த்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு முன்னுொிமை வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. இன்று தபருந்மதொட்டப்புறங்களில் ைண்சொிவு அபொயங்களுக்குள்ளொன, ைண்சொிவு அபொயம் ஏற்படுதைன எதிர்வுகூறப்படுகின்ற குடியிருப்புக்கள் ஏறத்தொழ 6,000 வமர கொைப்படுகின்றன. எனினும் அதற்கொன முன்னுொிமை அடிப்பமடயிமலமய நொங்கள் அந்த வீடுகமள நிர்ைொைித்து வருகின்மறொம்.

இந்த வீடமைப்புத் திட்டங்கள் உள்நொட்டு நிதியினொல் நிர்ைொைிக்கப்படுவதற்கு மைலதிகைொக இந்திய நிதி உதவியினொலும் நிர்ைொைிக்கப்பட்டு வருகின்றன. பல ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் முன்தைொழியப்பட்ட 4,000 இந்திய வீடமைப்புத்திட்டம் 2016ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டு தற்மபொது முதலொவது கட்டைொக 1,134 வீடுகள் நிமறவுறும் தறுவொயில் உள்ளன. இரண்டொவது வது கட்டத்திற்கொன 2,866 வீடுகளுக்கொன மவமலத்திட்டங்கள் தற்மபொது முன்தனடுக் கப்பட்டு வருகின்றன. இந்திய வீடமைப்புத் திட்டைொனது கடந்தகொல ஆட்சியொளர்களினொல் நுவதரலியொ, பதுமள ைொவட்டத்திற்கு ைொத்திரமை ைட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்தது. எைது முன்தைொழிவின் அடிப்பமடயில் இந்திய வீடமைப்புத் திட்டத்தின் இரண்டொவது கட்டத்மத ைத்திய, ஊவொ

ைொகொைங்களிலுள்ள 5 ைொவட்டங்களுக்கும் பகிர்ந்தளித் துள்மளொம். நுவதரலியொ -1,316, கண்டி -400, ைொத்தமள - 300, பதுமள - 700, தைொனரொகமல - 150 என்ற அடிப்பமடயில் இந்த வீடுகள் நிர்ைொைிக்கப்பட இருக்கின்றன.

அத்மதொடு, 10,000 வீடுகமள அமைப்பதற்கொன நிதியுதவிகமள இந்தியொவிடம் இருந்து தபற்றுக்தகொள்ள அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் தபறப்பட்டுள்ளது. இந்திய வம்சொவளி ைக்களுக்கொக இந்திய அரசொங்கம் வழங்கும் இத்தமகய உதவிகளுக்கு நொங்கள் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டுள்மளொம். இந்த 10,000 வீடுகமள நுவதரலியொ, பதுமள, கண்டி, ைொத்தமள, தைொனரொகமல, மககொமல இரத்தினபுொி, கொலி மபொன்ற ைொவட்டங்களில் நொங்கள் நிர்ைொைிக்க இருக்கின்மறொம். கடந்த கொலங்களில் அமைச்சர்களொக இருந்தவர்கள் ஒரு வருட கொலத்திற்குள் குமறந்தபட்சம் தனி வீடுகமளயும் அதற்கொன கொைி உறுதிகமளயும் தபற்றுக் தகொடுத்திருந்தொல்கூட, இன்று தபரும்பொலொனவர்கள் தனி வீடுகளிலும் தசொந்தக் கொைியிலும் வொழக்கூடிய சூழல் உருவொகியிருக்கும்.

வீடமைப்புத் திட்டத்திற்கு அப்பொல் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள மைம்படுத்துவதிலும் அக்கமறயுடன் தசயற்பட்டு வருகின்மறொம். 2017ஆம் ஆண்டு 1,640 குடியிருப்புக்களுக்கொன கூமரத் தகடுகள் ைொற்றப்பட்டுள்ளன, 650 ைலசலகூடங்கள் ைற்றும் 23 சிறுவர் பரொைொிப்பு நிமலயங்கள் அமைக்கப் பட்டுள்ளன. 80 குடிநீர்த் திட்டங்கள், 500 க்கு மைற்பட்ட பொமத அபிவிருத்தி, மைதொன அபிவிருத்தி மபொன்ற உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள மைம்படுத்தும் மவமலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக் கப்பட்டு வருகின்றன. சுகொதொர அமைச்சொின் மவண் டுமகொளுக்கு அமைவொக 15 தபருந்மதொட்ட மவத்தியசொமல வீதிகள் புனரமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. தபருந்மதொட்டப் புறங்களிலுள்ள சிறொர்களின் மபொஷொக்கிமன அதிகொிக்கச் தசய்யும் வமகயில் எல்லொ மதொட்டங்களுக்கும் மதொட்ட முகொமைத்தவத்தின் ஊடொக ஊட்டச் சத்துள்ள 'பிஸ்கட்' வழங்கும் மவமலத்திட்டத்திமன நொம் ஆரம்பித்துள்மளொம்.

எைது அமைச்சின்மூலைொன வீடமைப்புத் திட்டத்திமனப் தபரும் சவொலுக்கு ைத்தியிமலமய முன்தனடுத்து வருகின்மறொம். வீடமைப்புத் திட்டத்திமன முன்தனடுப்பதற்கு அமைச்சின்கீழ் அரச நிறுவனங்கள் எதுவும் இல்லொத நிமலயில், தபருந்மதொட்ட ைனிதவள அபிவிருத்தி நிதியத்தில் ைொத்திரம் தங்கியிருக்க மவண்டிய நிமல உள்ளது. ைமலயகத்திற்கொன அபிவிருத்தியிமனத் துொிதப்படுத்தும் வமகயில் ைமலநொட்டு, புதிய கிரொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொரசமப ஒன்றிமன உருவொக்குவதற்கு முயற்சித்து வருகின்மறன். அதற்கு இந்த உயொிய சமபயின் ஒத்துமழப்பும் அவசியைொகும். தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் நிலத்மத விடுவிப்பதற்குக் குமறந்த அளவிலொன ஒத்துமழப்மபமய வழங்குகின்றன. ைொற்று நடவடிக்மகயொக இதுவமர கொலமும் மைற்தகொள்ளப்பட்ட ஒப்பந்தக்கொரர்கமள முன்னிமலப் படுத்திய திட்டத்திற்குப் பதிலொகப் பயனொளிகள் வீடு கட்டும் முமறயிமன முன்தனடுத்து வருகின்மறொம். 3 வருடத்தில் இத்தமகய ைட்டத்திமன அமடவதற்கு ஆதரவு வழங்கியதுமபொலமவ, எதிர்வரும் கொலங்களிலும் எம்முமடய இலக்கிமன அமடய இந்தச் சமபயின் ஆதரவிமனயும் ஒத்துமழப்பிமனயும் எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

இறுதியொக, மபொதுைொன அளவு ஆளைி இல்லொத நிமலமையிலும்கூட எைது அமைச்சின் தசயற்பொடுகமளத் திறமையொக மைற்தகொள்ளும் அமைச்சின் தசயலொளர் திருைதி ரஞ்சனி நடரொஜபிள்மள, ஆமலொசகர் எம். வொைமதவன்

3399 3400

[ ුත පලනි ිං ්බර් ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

மபசிவிட்டு ஓர் ஆமலொசமனமயக் கூறியிருந்தொர். அதொவது, எங்களது அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்ற மதசிய கல்வி ைற்றும் பயிற்சி நிறுவனத்தின் மூலைொன தைொழிக்கல்விப் பயிற்சிமய ஒரு பட்டப்படிப்புக்கு நிகரொன கல்வியொக ைொற்றக்கூடிய வமகயில் அதமன ஆரொய மவண்டும் என்று கூறியிருந்தொர். அந்த மயொசமனமய நொன் ைகிழ்ச்சிமயொடு ஏற்றுக்தகொண்டிருக் கின்மறன் என்று கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன். நிச்சயைொக அந்த மயொசமனமய நொங்கள் பொிசீலிப்மபொம். அதன்மூலைொக இந்தக் கல்வித் துமறயிமல, குறிப்பொக இந்த தைொழிக் கல்வித் துமறயிமல பட்டப்படிப்மபத் தரக்கூடிய ஒரு நிறுவனைொக அந்த நிறுவனத்மத ைொற்றக்கூடிய வொய்ப்மப நொங்கள் நிச்சயைொக சொதகைொகப் பொிசீலிப்மபொம் என்று ைீண்டும் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொல, இங்மக மபசிய தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பு உறுப்பினர் தகௌரவ சிறீதரன் அவர்கள் பல்மவறு விடயங்கமள எடுத்துக்கூறினொர். குறிப்பொக, ைமலயகத்தில் வொழுகின்ற தைிழ் ைக்கள் ததொடர்பொன தனது அக்கமறமயயும் கொிசமனமயயும் எடுத்துக்கொட்டியிருந்தொர். அவருக்கும் இந்த மவமளயிமல நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும் புகின்மறன். அத்துடன், எங்களது அமைச்சின் மூலைொக கிளிதநொச்சி நகொிமல கட்டப்பட்டு வருகின்ற சகவொழ்வு நிமலயம் இப்தபொழுது ஏறக்குமறய முழுமையமடந்து தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த நிமலயத்தின் கட்டுைொனம் இந்த வருட இறுதிக்குள்மள பூர்த்தியமடந்து அடுத்த வருடத்திலிருந்து அது தசயற்பட ஆரம்பிக்கும். கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் இயங்க இருக்கும் அந்தச் சகவொழ்வு நிமலயத்மத வடைொகொைம் முழுவதற்குைொன ஒரு தசயற்பொட்டு நிமலயைொக நடத்துவதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்மறொம். அவ்மவமளயிமல கிளிதநொச்சி ைொவட்டத் மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயிமல அதற்கு முழுமையொன ஒத்துமழப்மப அவர் வழங்குவொர் என்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. அமதயும் நல்ல தசய்தியொக இந்த இடத்திமல அறியத்தர விரும்புகின்மறன்.

அதுைட்டுைல்ல, மநற்று நிதி அமைச்சர் தகௌரவ ைங்கள சைரவீர அவர்களின் தமலமையிமல முன்னொள் ஜனொதிபதி சந்திொிகொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அவர்கள், நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர் இரொன் விக்கிரைரத்ன அவர்கள், ைற்றும் நொனும் எனது நண்பர் அமைச்சர் சுவொைிநொதன் அவர்களும் கலந்துதகொண்ட ஒரு கூட்டத்திமல வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற சமூக, தபொருளொதொர அபிவிருத்தி நடவடிக் மககமளயும் ஏமனய நடவடிக்மககமளயும் ததொடர்ச்சியொகக் கண்கொைித்து அதற்கொன ஆமலொசமனகமள வழங்கக் கூடியதொக எல்லொ அமைச்சுக்களின் தசயலொளர்கள் இமைந்த ஒரு தசயலைிமய - task force நொங்கள் ஏற்படுத்தியிருக் கின்மறொம். ஆகமவ, வடக்கு, கிழக்கு சொர்ந்த எல்லொப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் ஒரு மகொொிக்மகமயப் தபொதுவொக விடுக்க விரும்புகின்மறன். தயவுதசய்து உங்களது பகுதிகளில் இருக்கின்ற சமூக, தபொருளொதொர தசயற்பொடுகளில் கொைப்படும் இடர்பொடுகள் அமனத்மதயும் எங்களுக்கு எழுத்துமூலைொக அறிவிப்பீர்களொனொல், அந்த அறிவிப்புகமள அந்தச் தசயலைிக்கு ததொியப்படுத்துவதன் மூலைொக அவற்றுக்குத் தீர்வுகொைக்கூடிய வொய்ப்மப நொங்கள் தபற்றிருக்கின்மறொம் என்பமத ைகிழ்ச்சியுடன் ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அமதமவமளயிமல இங்மக உமரயொற்றிய ஈ.பீ.டி.பீ. தமலவர் நண்பர் டக்ளஸ் மதவொனந்தொ அவர்கள் சிறப்பொன கருத்துக்கமளத் ததொிவித்து, எங்களுக்குப் பொரொட்டுக்கமளயும்

3401 3402

உள்ளிட்ட அமனத்து அதிகொொிகளுக்கும் தபருந்மதொட்ட ைனித வள அபிவிருத்தி நிதியத்தின் தமலவர் வீ. புத்திரசிகொைைி, பைிப்பொளர் நொயகம் லொல் தபமரரொ உள்ளிட்ட அமனத்துப் பைிப்பொளர்கள், உத்திமயொகத்தர்கள் ஆகிமயொருக்கும் எனது அமைச்சின் கொொியொலய உத்திமயொகத்தர்கள் அமனவருக்கும் என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) அடுத்து, தகளரவ ைமனொ கமைசன் அவர்கள்! [பி.ப. 6.56] ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ජාිනක සහසජීවනය, සංවාෙ හසා රාජය භාෂා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன் - மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) நன்றி, பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள!

இன்று எனது மதசிய சகவொழ்வு, கலந்துமரயொடல்கள் ைற்றும் அரசகருை தைொழிகள் அமைச்சு, அமதமபொல நண்பர் திகொம்பரம் அவர்களது ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள், சமுதொய அபிவிருத்தி அமைச்சு, நண்பர் சுவொைிநொதன் அவர்களது சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்து சைய அலுவல்கள் அமைச்சு, மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களது மதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிைக்க அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள்ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் ஆளும் கட்சி ைற்றும் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிறப்பொகக் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றியமத நொன் முழுநொளும் அவதொனித்துக் தகொண்டிருந்மதன். உண்மையிமல எங்களது அமைச்சுக்கமளப் தபொறுத்தவமரயிமல அமவ குறித்து எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கமளொ ஆளும் கட்சி உறுப்பினர்கமளொ பொொிய விைர்சனங்கமள, குற்றச்சொட்டுக் கமள முன்மவப்பதற்குொிய கொரைங்கமளக் தகொண்டிருக் கவில்மல என்பமத நிமனக்கும்தபொழுது ைகிழ்ச்சியொக இருக்கின்றது.

உண்மையிமலமய மநற்மறய தினத்மதவிட இன்மறயதினம் முழுமநரமும் சமபயிமல அைர்ந்திருந்து இந்த வொத விவொதங்கமளக் மகட்டுக்தகொண்டிருக்கும்தபொழுது, அதன்மூலைொக இந்த நொட்டிமல மதசிய சகவொழ்மவ, மதசிய நல்லிைக்கத்மத கட்டிதயழுப்பும் பைிதயன்பது அத்தமன கஷ்டைொன ஒரு பைியல்ல; நிச்சயைொக அது நொங்கள் அமடயக்கூடிய இலக்குத்தொன் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு ஏற்பட்டிருப்பமத இந்த இடத்தில் நொன் ைகிழ்ச்சியுடன் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இது வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் வொழுகின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுக்கும் ைமலயகத்தில் வொழுகின்ற தைிழ் ைக்களுக்கும் மைல்ைொகொைத்தில் வொழுகின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுக்கும் அமதமபொல், ததன்னிலங்மகயில் வொழுகின்ற சிங்கள ைக்கள் உள்ளிட்ட இலங்மக ைக்கள் அமனவருக்கும் நல்லததொரு தசய்தியொக இருக்குதைன்று நம்புகின்மறன்.

இன்மறய இந்த விவொதத்தில் உறுப்பினர்கள் பலர், உதொரைைொக, ஐக்கிய மதசியக் கட்சி உறுப்பினர் தகௌரவ புத்திக பத்திரை அவர்கள் மபசும்மபொது, எங்களது அமைச்மசப் பற்றி சிலொகித்துப் மபசிவிட்டு - பொரொட்டிப்

පාතමලිශ්තුවේව

வழங்கியிருந்தொர். குறிப்பொக, அவர் இந்த இருதைொழிப் பிரமதச தசயலகங்கமளக் குறிப்பிட்டுக் கொட்டியிருந்தொர். அவர் ஏறக்குமறய 41 பிரமதச தசயலகங்கள் நொட்டிமல இருதைொழிப் பிரமதச தசயலகங்களொக அறிவிக்கப்பட்டிருப்பதொகத் ததொிவித்திருந்தொர்; அது தவறு. இன்னும் 71 பிரமதச தசயலகங்கமள நொங்கள் அமடயொளம் கண்டிருக்கின்மறொம். அவற்மற நொங்கள் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் மூலைொக தவகுவிமரவிமல இந்த நொட்டிமல ஒட்டுதைொத்தைொன இருதைொழிப் பிரமதச தசயலகங்களொக அறிவிக்கக்கூடிய வொய்ப்பிருப்பதொக நிமனக்கின்மறன். இந்த இருதைொழிப் பிரமதச தசயலகங்களுக்குள்மள இருக்கின்ற அமனத்து அரச நிறுவனங்களிலும் முதற்கட்டைொக நொடு முழுக்க தைிழ் தைொழியும் சிங்கள தைொழியும் ஆட்சி தைொழிகளொக இருந்தொலும்கூட, இருதைொழி தசயலகப் பிொிவுகளிமல இருதைொழி மபசுகின்ற ைக்கள் வொழுகின்ற கொரைத்தினொல் அந்தச் தசயலகப் பகுதிகளிமல வொழுகின்ற ைக்களின் பயன்பொட்டுக்கொக - மதமவப்பொட்டுக்கொக - அவசியத்துக்கொக இருதைொழிப் பயன்பொட்மட அதிகொிக்க மவண்டிய கடப்பொடு இருப்பதொக நொன் உைர்ந்திருக்கின்மறன். அமத நொன் நிச்சயைொகச் தசய்து முடிப்மபன் என்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்ல, தற்மபொதுள்ள அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற தைொழி சம்பந்தைொன வொசகங்கமளப் பொர்த்தொல், முதலிமல “இலங்மகயின் அரச கருை தைொழி சிங்கள தைொழியொதல் மவண்டும்” எனச் தசொல்லப்பட்டு, அடுத்த வொியில்தொன் “தைிழும் அரசகருை தைொழி ஒன்றொதல் மவண்டும்” என்று தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியில்லொைல் நொங்கள் உருவொக்கும் புதிய அரசியலமைப்பிமல “சிங்களமும் தைிழும் அரசகருை தைொழிகள்” என்ற அந்த வொக்கியம் நிச்சயைொகப் தபொறிக்கப்படும் என்று இந்த இடத்திமல உத்தரவொதைளிக்கின்மறன். ஆளும் கட்சி ைற்றும் எதிர்க்கட்சி ைக்கள் பிரதிநிதிகள் எல்மலொொிடமும் அதற்கொன அங்கீகொரம் இருக்கின்றது என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது என்பமதயும் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன்.

அதுைட்டுைல்ல, இன்மறய தினத்திமல உமரயொற்றிய தபொது எதிரைியின் தகௌரவ உறுப்பினர் தொரக்க பொலசூொிய ைிகவும் சிறப்பொன முமறயிமல தனது கருத்துக்கமள தவளிப்படுத்தியிருந்தொர். உண்மையிமல, எதிரைியில் இருந்தொலும், ஆளும் கட்சியில் இருந்தொலும் இப்படியொன இமளய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் சிறப்பொன முமறயிமல தங்களது கருத்துக்கமளத் மதசிய சகவொழ்வு, நல்லிைக்கம், ஒற்றுமை - ஐக்கியம் என்பன ததொடர்பொகத் ததொிவிக்கும்மபொது எங்களுக்கு ைகிழ்ச்சியொக இருக்கின்றது. இப்படியொன கருத்துக்கமளப் பொர்க்கும்மபொதுதொன் அரசியல் கருத்துமவறுபொடுகளுக்கு அப்பொற்பட்ட முமறயிமல, இன மவறுபொடுகளுக்கு அப்பொற்பட்ட முமறயிமல, நொங்கள் இந்த நொட்டிமல உண்மையொன சகவொழ்மவக் கட்டிதயழுப்பலொம் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்ல, இங்கு உமரயொற்றிய கண்டி ைொவட்ட உறுப்பினரும் நண்பருைொன தகளரவ ைகிந்தொனந்த அலுத்கைமக, இரத்தினபுொி ைொவட்ட தகளரவ உறுப்பினர் ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ மபொன்றவர்களும் ததொடர்ச்சியொன முமறயிமல ைமலயக ைக்கள் ததொடர்பொகவும் தைிழ் ைக்கள் ததொடர்பொகவும் மதசிய நல்லிைக்கம் ைற்றும் சகவொழ்வு ததொடர்பொகவும் முற்மபொக்கொன கருத்துக்கமளத் ததொிவித்திருப்பமதப் பொர்க்கும்மபொது இன்னும் ைகிழ்ச்சி

அதிகொிக்கின்றது. எங்கள் ைத்தியில் அரசியல் ொீதியொக மைொதல்கள் இருந்தொலும் ைொற்றுக்கருத்துக்கள் இருந்தொலும் மதசிய நல்லிைக்கம் உருவொக்கப்பட மவண்டும் என்பதில் அக்கமற தகொண்டுள்ளமதப் பொர்க்கும்மபொது ைகிழ்ச்சியொக இருக்கின்றது. நமடதபற்றுவந்த யுத்தம் இப்மபொது முடிவமடந்துவிட்டது. ஆனொலும், யுத்தம் ஆரம்பித்ததற்குொிய கொரைம் அப்படிமயதொன் இருக்கின்றது என்பமத அவர்கள் ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, இனிமைல் இந்த நொட்டிமல வொழ்கின்ற எவரும் தைிழ் ைக்கமளமயொ, முஸ்லிம் ைக்கமளமயொ அல்லது சிங்கள தபௌத்தர்கள் அல்லொத ைக்கமளமயொ பொர்த்து, இந்த நொட்டில் உங்களுக்கு இருக்கின்ற விமசட பிரச்சிமன என்ன? என்று மகட்க முடியொது. உண்மையில், தைொழி ொீதியொக, ைத ொீதியொக, கலொசொர ொீதியொகப் பல்மவறு பிரச்சிமனகமளத் தைிழ் ைக்கள் சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டிமல வொழ்கின்ற முஸ்லிம் ைக்கள், ைமலயக ைக்கள் ைற்றும் வடக்கு, கிழக்கில் வொழ்கின்ற தைிழ் ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரயிலும் பிரொந்தியங்கள் சொர்ந்த பல்மவறு தனிப்பட்ட பிரச்சிமனகள் இருந்தொலும்கூட, ஒட்டுதைொத்தைொன முமறயிமல பல்மவறு பிரச்சிமனகள் இருந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. எனமவ, அவற்மறதயல்லொம் நொங்கள் நிவர்த்தி தசய்வதன் மூலைொகத்தொன் நொட்டில் சகவொழ்மவச் சொியொன முமறயிமல கட்டிதயழுப்ப முடியும்.

இமதமவமள இங்கு நொன் ஒன்மறச் தசொல்லிமவக்க மவண்டும். எனது அமைச்சின் கீழ் நொன்கு நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றிதலொன்று அரச கருை தைொழிகள் ஆமைக்குழு. நொட்டிமல மதசிய தைொழிக் தகொள்மக, ஆட்சி தைொழிக் தகொள்மக எங்தகங்மக ைீறப்படுகின்றமதொ, அவற்மறக் கண்கொைித்து அவற்மற நிவர்த்தி தசய்யும் தபொறுப்பு சட்டப்படி இந்த ஆமைக்குழுவுக்கு வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, அந்த நிறுவனத்தின் மூலைொக நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக அரச நிறுவனங்களுக்குள்மள தசன்று கண்கொைிப்பு நடவடிக்மககளிமல ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக் கின்மறொம். அதுைட்டுைல்ல, பல இடங்களிலிருந்தும் அரச கருை தைொழிக் தகொள்மக ைீறப்படுகின்றது என்ற தசய்திகள், புகொர்கள் கிமடக்கும்மபொது அவற்மற நொங்கள் மதடிச்தசன்று கண்கொைித்துத் திருத்திக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். அதுைட் டுைல்ல, இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற பல்மவறு அரச நிறுவனங்களுக்குச் தசன்று, அதொவது பிரமதச தசயலகங்கள், ைொவட்டச் தசயலகங்கள், அரச அலுவலகங்கள் மபொன்றவற்றுக்குச் தசன்று, நொங்கள் மதசிய தைொழிக் தகொள்மக என்றொல் என்ன? ஆட்சி தைொழிக் தகொள்மக என்றொல் என்ன? என்பமதப் பற்றி ைக்களுக்கு awareness அதொவது அவர்களுக்கு விளக்கைளிக்கும் தசயலைர்வுகமள, அவர்கமளத் ததளிவுபடுத்தும் தசயலைர்வுகமள நடத்திக் தகொண்டிருக்கின்மறொம்.

அமதமபொன்று எைது அமைச்சிலிருக்கின்ற இன்தனொரு நிறுவனம் தொன் NILET என்று தசொல்லப்படுகின்ற அதொவது National Institute of Language Education and Training என்று தசொல்லப்படுகின்ற மதசிய தைொழிக் கல்வி ைற்றும் பயிற்சி நிறுவனம். அந்த நிறுவனத்தின் மூலைொகப் பல்மவறு தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். குறிப்பொக, அரசொங்க ஊழியர்கள் அமனவருமை தொங்கள் பதவிமயற்ற பின்னர் இரண்டொவது தைொழிமயக் கற்கமவண்டும் என்ற ஒரு சுற்றறிக்மக இருக்கின்ற கொரைத் தினொல், அந்தச் சுற்றறிக்மகயின் அடிப்பமடயிமல, அவர்களுக்குத் மதமவயொன தைொழிப் பயிற்சிமய வழங் கமவண்டிய கடப்பொட்மட இந்த நிறுவனம் ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயில், நொன்

3403 3404

[ ුත ධශහෝ ශතුසතු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

நிமனக்கின்மறன் ஏறக்குமறய 30,000 அரச ஊழியர்களுக்கு நொங்கள் கடந்த வருடங்களிமல ததொடர்ச்சியொக 12 நொள் பயிற்சி வகுப்புக்கமளயும் 6 நொள் பயிற்சி வகுப்புக்கமளயும் வழங்கியிருக்கின்மறொம். அந்தப் பயிற்சி வகுப்புக்கமள அடுத்த வருடத்திமல அபிவிருத்தி தசய்வதற்குொிய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்கு நொன் முடிவு தசய்திருக்கின்மறன். தவறுைமன தைொழிக் கல்விமய ைட்டும் கற்றுக் தகொடுக்கொைல், சமகொதர இனத்தின் தைொழி கலொசொரம், பழக்க வழக்கங்கள், உமடயலங்கொரங்கள் ைற்றும் வரலொறு மபொன்றவற் மறதயல்லொம் தசொல்லிக் தகொடுக்கக்கூடிய நிமலமை இருக்கமவண்டும் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். அமதமபொன்று, தைிழ் அரசொங்க ஊழியர்கள் சிங்கள தைொழி பற்றி, சிங்கள இனம் பற்றி, சிங்களக் கலொசொரம் பற்றி அறிந்துதகொள்ளும் அமதமவமளயில், சிங்கள அரச ஊழியர்கள் தைிழ் தைொழிமயப்பற்றி, தைிழ்க் கலொசொரம் பற்றி, தைிழ் வரலொறு பற்றித் ததொிந்துதகொள்ளக்கூடிய சூழ்நிமல ஏற்பட்டொல், இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற 17 இலட்சம் அரச ஊழியர்கள் ைத்தியிமல இந்தச் சமகொதர இனங்கள் பற்றிய பக்குவைொன ஓர் எண்ைப்பொடு ஏற்படுதைன்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயில்தொன் நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக வடக்கு, கிழக்கிலும் சொி, ததன்னிலங்மகயிலும் சொி, சிங்கள ஊழியர்களுக்கும் தைிழ் ஊழியர்களுக்கும் மதமவயொன பயிற்சி வகுப்புக்கமள வழங்கிக் தகொண்டிருக் கின்மறொம்.

மைலும், “ததொிந்தொல் கற்றுக்தகொடுங்கள், ததொியொவிட்டொல் கற்றுக் தகொள்ளுங்கள்” ද්‍තුහවා හ් උ තුවතුහ. ද්‍තුශතු හව්ථහ් ඉශ හ තුහ என்ற அடிப்பமடயில், வொதனொலி மூலைொன தைொழி வகுப்புக்கமள நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக நடத்திக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். அந்த தைொழி வகுப்புக்கள் மூலைொக க.தபொ.த. சொதொரை தரத்தில் படித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற ஏறக்குமறய 12,000 ைொைவர்கள் பயன்தபற இருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில், சிங்கள ைொைவர்கள் தைிழ் தைொழிமயயும் தைிழ் ைொைவர்கள் சிங்கள தைொழிமயயும் கற்று க.தபொ.த. (சொ.த) பொீட்மசயிமல தைொழிப் பொடத்தில் சித்தியமடயக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்படும். அதற்கொன தசயற்றிட்டங்கமள நொங்கள் தயொொித்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். அதுைட்டுைல்ல, ஏறக்குமறய 4,200 ைொைவர்களுக்குத் மதமவயொன கல்வி உபகரைங்கமள வழங்கியிருக்கிமறொம் என்பமதயும் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன்.

எனது அமைச்சின் இன்தனொரு நிறுவனைொன அரச சொர்பற்ற அமைப்புக்களின் மதசிய தசயலகம் மூலைொக நொடு பூரொவும் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற அரசு சொரொத் ததொண்டு நிறுவனங்கள் ைற்றும் civil society என்று தசொல்லப்படுகின்ற சமூக நிறுவனங்கமளதயல்லொம் ஒன்றுபடுத்தி பிரமதச ைட்டத்திமல, ைொவட்ட ைட்டத்திமல, மதசிய ைட்டத்திமல சகஜ நிமலமய நொங்கள் உருவொக்கியிருக்கிமறொம். அது கட்டொயத் மதமவயொகவும் இருக்கின்றது. நொடு முழுவதும் சிவில் சமூகங்களின் கட்டமைப்மப நொங்கள் படிப்பொக உருவொக்கி வருகின்மறொம். எதிர்வரும் வருடத்திமல சிவில் சமூகங்கள் ைொவட்ட, பிரமதச தசயலக ைட்டங்களில் நமடதபறக்கூடிய ைொவட்ட, பிரமதச ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் அதிகொரபூர்வைொக கலந்துதகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்மப அமைச்சரமவப் பத்திரதைொன்மறச் சைர்ப்பித்து நிச்சயைொக என்னொல் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியுதைன்று நிமனக்கின்மறன். அதுைட்டுைல்ல, அத்தமகய கூட்டங்களிமல அமைச்சர்கள் ைற்றும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், அரச அதிகொொிகள் கலந்துதகொள்ளும்தபொழுது சிவில் சமூக உறுப்பினர்களும்

அதிகொரபூர்வைொக கலந்துதகொள்வொர்கமளயொனொல், அந்தந்த ைொவட்டங்களில் நமடதபறக்கூடிய அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமளக் கண்கொைித்து ஊழமல அல்லது வீண் விரயத்மத, அதிகொர துஷ்பிரமயொகத்மத தவிர்க்கூடிய வொய்ப்புக் கிமடக்குதைன நிமனக்கின்மறன். இந்தச் தசயற்பொடு சம்பந்தைொக ஏற்தகனமவ ஜனொதிபதியுடன் மபச்சுவொர்த்மத நடத்தியிருக்கிமறன். அந்த வமகயில், அந்த தசயற்பொட்டிமன முன்தனடுத்து வருகின்மறொம்.

எனது அமைச்சின் நொன்கொவது நிறுவனைொக அரசகருை தைொழிகள் திமைக்களம் இருக்கின்றது. அந்த திமைக்களத்தின் மூலைொக தைொழி தபயர்ப்பொளர்களுக்கொன பொீட்மசகமள நடத்தி தபறுமபறுகமளப் தபற்றுக் தகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். அந்த பொீட்மசப் தபறுமபறுகளின் மூலைொக அரசொங்க அதிகொொிகளுக்கு பதவி உயர்மவ அல்லது மைலதிகக் தகொடுப்பனமவப் தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு சட்டப்படி உறுதிப்படுத்தப் பட்டிருக்கிறது. அந்த அடிப்பமடயில் ஏறக்குமறய 15,213 பொீட்சொர்த்திகளுக்கு இந்த வருடத்தில் அந்தப் தபறுமபறுகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கிமறொம். பல இடங்களில் அந்த தைொழிக் கல்விமயக் கற்றுக்தகொடுப் பவர்களுக்குத் மதமவயொன பயிற்சியொளர்கமள - Trainig of Trainers, TOT - உருவொக்கும் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். தைொழிக் தகொள்மக சம்பந்தைொன தசயற்பொடுகளிமல புதிய ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவருவதற்கொக அதிமல நவீன ததொழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தும் தசயற்பொட்மடயும் நொங்கள் அறிமுகம் தசய்து வருகின்மறொம். தைொழிதபயர்ப்பு சம்பந்தைொக மதமவப் படக்கூடிய - software - தைன்தபொருமள நொங்கள் இப்தபொழுது தயொொித்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். நிச்சயைொக அடுத்த வருடத்தில் இந்த தசயற்பொடுகள் பொொியளவில் முன்தனடுக்கப்படுதைன்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது.

அமதமவமளயில், இன்தனொன்மறயும் தசொல்ல மவண்டும். எனது அமைச்சுக்கு வழங்கப்பட்ட நிதி குமறவொனததன்ற நல்தலண்ைத்திமல பலர் மபசியிருந்தொர்கள். நிதி குமறவொக இருந்தொலும்கூட எங்களது அமைச்சுக்கு அரசொங்கத்தொல் வழங்கப்படக்கூடிய அந்த நிதி ஒதுக்கீடுகளுக்கு மைலதிகைொக கமனடிய அரசொங்கத்தின் மூலைொக அடுத்த வருடத்தில் எங்களுக்கு 11.2 ைில்லியன் Canadian Dollar கிமடக்கக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது. ஏறக்குமறய 127 மகொடி ருபொய் அளவிமல பைம் கிமடக்கவிருக்கிறது. அது ைட்டுைல்ல, வரவு தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கீட்டுக்குப் புறம்பொன முமறயிமல நிதியமைச்சின் உதவியுடன் புொிந்துைர்வு அடிப்பமடயிமல எனது அமைச்சின் மூலைொக ஏற்தகனமவ நொங்கள் சில திட்டங்கமள முன்தனடுத்திருக்கிமறொம். இங்மக பலரொலும் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டதுமபொல 'தொய்தைொழியிமல அரச மசமவ' என்ற அடிப்பமடயில் அரசொங்க நிறுவனங்களிலிருந்து தங்கள் தொய் தைொழியிமல மசமவகமள எழுத்துமூலைொகவும் வொய்தைொழி மூலைொகவும் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பிமன இலங்மகக் குடிைக்களுக்கு உறுதிப்படுத்த மவண்டிய கடப்பொடு எனது அமைச்சுக்குத்தொன் இருக்கின்றது. இந்த உறுதிப்பொடு அரச மசமவயில் வழங்கப்பட்டிருந்தொலும் அது நமடமுமறயில் இருக்கவில்மல. அதொவது வடக்கிமலொ, கிழக்கிமலொ, ைமலயகத்திமலொ இருந்து தகொழும்புக்கு அல்லது ததன்னிலங்மகக்குச் தசல்கின்ற தைிழ் ைட்டும் ததொிந்த ஒரு குடிைகன் அல்லது குடிைகள் அரச நிறுவனங்களிலிருந்து எழுத்து மூலைொகவும் வொய்தைொழி மூலைொகவும் தொய் தைொழியொன தைிழ் தைொழியிமல மசமவமயப் தபறக்கூடிய வமகயில் சட்டம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருந்தொலும் அது நமடமுமறயில் இல்மல. தவறுைமன சட்டைொகத்தொன் இருக்கின்றது.

3405 3406

පාතමලිශ්තුවේව

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்களது உமரமய முடித்துக்தகொள்ள மவண்டும்.

ගු ෙදනෝ ගද්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) முடித்துக்தகொள்கின்மறன்.

அமதமபொல, சிங்கள குடிைகன் ஒருவர் வடக்குக்மகொ, கிழக்குக்மகொ தசன்றொல் அங்மகயும்கூட அப்படியொக சிங்கள தைொழியிமல மசமவமயப் தபறக்கூடிய வொய்ப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருந்தொலும் அதுவும் நமடமுமறயில் இல்மல. ஆகமவதொன் அடுத்த வருடம் முதல் மூவொயிரம் தைொழி உதவியொளர்களுக்குப் பயிற்சி வழங்கி அரச அலுவலகங்களில் நியைிக்கக்கூடிய புொிந்துைர்வு எனது அமைச்சுக்கும் நிதியமைச்சுக்கும் இமடயில் ஏற்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்தப் புொிந்துைர்வின்மூலைொக அடுத்த வருடம் முதல் ஒவ்தவொரு வருடமும் ஆயிரம் மபர் என்ற அடிப்பமடயிமல மூவொயிரம் தைொழி அலுவலர்கள் - language assistance என்ற முமறயிமல பயிற்சி வழங்கப்பட்டு அரச நிறுவனங்களில் நியைிக்கப்படுவர். எனது அமைச்சு அந்த நியைனங்கமள வழங்கி அவர்களின் தசயற்பொட்மடக் கண்கொைிக்கும். தபொலிஸ் துமற, சுகொதொரத்துமற, ஆட்பதிவுத் திமைக்களம், பதிவொளர் நொயகம் திமைக்களம் ைற்றும் பிரமதச தசயலகங்கள், நொடு முழுவதிலுமுள்ள தபொலிஸ் நிமலயங்கள் அமனத்திலும் கைனிப் பயிற்சிதபற்ற தைொழிதபயர்ப்பொளர்கள், உமரதபயர்ப்பொளர்கள் நியைிக்கப் படுவொர்கள். அந்தக் கொொியொலயங்களில் இருந்து தைிழ் தைொழிமூலைொன எழுத்துமூலைொன பதில்கமள அல்லது தைிழ்தைொழிமூலைொன வொய்மூலைொன பதில்கமளப் தபறக்கூடிய வொய்ப்பு ைக்களுக்கு வழங்கப்படும். எனமவ, புதிய வருடத்திமல தைொழிப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொன ஒரு முக்கிய தீர்வுக்கட்டத்மத அமடயக்கூடிய வொய்ப்பு இருப்பதொகமவ நொன் நிமனக்கின்மறன். அதன்மூலைொக நிச்சயைொக அடுத்த வருடம் மதசிய இனப் பிரச்சிமனமயப் தபொிய அளவில் தீர்க்கக்கூடிய வொய்ப்பு எனது அமைச்சுக்கு ஏற்படும் என்ற நம்பிக்மக இருக்கின்றது. நன்றி. வைக்கம்.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. அடுத்து தகளரவ சுவொைிநொதன் அவர்கள்!

[பி.ப. 7.13] ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (බ්දධානාගාර ප්‍රිනසංසපකරණ, පුනු්පථාපන, නැවත පදිංික කිීමෙ හසා හි්දදු ආගමික ක යුුර අෝප යුරො) (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன் - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) தகளரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, நன்றி. தகளரவ ைமனொ கமைசன் அவர்களுமடய மபச்சிலிருந்து பல முக்கிய அம்சம்கமள நொன் அறிந்துதகொண்மடன். உண்மையொக அந்த அமைச்சு நல்ல முமறயில் தசயற்படுகின்றது என்பமதயும் கூற விரும்புகின்மறன்.

மபொர் முடிவுற்றமதத் ததொடர்ந்து 2015 இல் புதிய நல்லொட்சி அரசொங்கம் உருவொக்கப்பட்ட பின்னர், சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சு ஏற்படுத்தப்பட்டு, அவ்வமைச்சிடம் மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரமதசங்களில் முழுமையொன ைீள்குடிமயற்றச் தசயற் பொடுகமள மைற்தகொள்கின்ற தபொறுப்பும் மகயளிக் கப்பட்டது. ைீள்குடிமயற்றச் தசயற்பொடுகளில், சர்வமதச அழுத்தங்கள் ைற்றும் கற்றறிந்த பொடங்கள், நல்லிைக்க ஆமைக்குழுவின் சிபொர்சுகள் பிரதொன விடயைொக அமைந்திருந்தன. புதிய அரசு மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள்ைீது விமசட கவனத்மதச் தசலுத்தியது. துொித ைீள்குடிமயற்றத் திட்டத்திற்கொக 2016ஆம் ஆண்டில் இவ்வமைச்சின்கீழ் 14,050 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப் பட்டதுடன், வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் ைற்றும் எல்மலக் கிரொைங்களொன புத்தளம், அனுரொதபுரம், தபொலன்னறுமவ ஆகிய ைொவட்டங்களில் மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் முகம்தகொடுத்து வரும் இடர்கமள நீக்கும் மநொக்குடன், கடந்த வருடத்தில் பல்மவறு ைீள்குடிமயற்ற ைற்றும் அபிவிருத்தித்திட்டங்களும் எைது அமைச்சினொல் நமடமுமறப் படுத்தப்பட்டுள்ளன. 2016ஆம் ஆண்டில் 11,253 வீடுகள், 7,598 ைலசலகூடங்கள், 1,293 தபொதுக் கிைறுகள் என்பன புதிதொக நிர்ைொைிக்கப்பட்டன. மைலும் மபொொினொல் பகுதியளவில் மசதைமடந்த 2,216 வீடுகள் புதுப்பிக்கப்பட்டன.

இவற்றுக்கு மைலதிகைொக 187 உள்ளூர் வீதிகள், 27 மவத்தியசொமலகள் ைற்றும் 66 பொடசொமலக் கட்டிடங்கள் புனரமைக்கப்பட்டதுடன், 2016ஆம் ஆண்டில் 8,902 நீர் இமைப்புகளும் வழங்கப்பட்டன. மைலும் 2016ஆம் ஆண்டில் வொழ்வொதொரக் கருத்திட்டத்தின்கீழ் 12,757 குடும்பங்களுக்குத் தலொ ஓர் இலட்சம் ரூபொய் தபறுைதியொன உபகரைங்கள் வழங்கப்பட்டன. மபொொில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குக் கடந்த வருடம் தசலுத்தப்பட்ட இந்த எல்லொ உதவிகளும் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் வறுமை ைட்டத்மதக் குமறத்துள்ளன. எனது அமைச்சிற்கு 2017ஆம் ஆண்டில் துொித ைீள்குடிமயற்றச் தசயற்றிட்டத்திற்கொக 9,000 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப் பட்டது. இதன்மூலம் 5,811 வீடுகள், 2,533 ைலசலகூடங்கள், 348 தபொதுக் கிைறுகள் என்பன நிர்ைொைிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருப்பதுடன், பகுதியளவில் மசதைமடந்த 905 வீடுகளும் புனரமைக்கப்படுகின்றன. இதற்கு மைலதிகைொக 53 உள்ளூர் வீதிகளும் 29 மவத்தியசொமலகள் ைற்றும் 264 பொடசொமலக் கட்டிடங்களும் புனரமைக்கப்பட்டு வருவதுடன், 3,313 நீர் இமைப்புகளும் வழங்கப்பட்டு வருகின்றன. மைலும் விவசொயம், கொல்நமட வளர்ப்பு, ைீன்பிடி, பமன வளப் பயன்பொடு ைற்றும் சுயமவமலவொய்ப்புத் ததொடர்பில் இதுவமர 7,287 குடும்பங்களுக்கு வொழ்வொதொரத்திற்குத் மதமவயொன உபகரைங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன. மைலும் 8,975 வீடுகளுக்கொன ைின்சொர இமைப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளதுடன், ைொனிப்பொய், சங்கொமன ஆகிய சந்மதத் ததொகுதிகளும் 04 அொிசி ஆமலகளும் நிர்ைொைிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

மைலும், வட ைொகொைத்தில் இந்த ஆண்டு 181 சிறுகுளங்கள் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளன. கிளிதநொச் சியில் ஏற்பட்ட தீ விபத்திற்குப் பின்னர் 90 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு, அதிநவீன தீயமைப்புத் ததொகுதியிமன வழங்குவதற்கொன மவமலகள் நமடதபற்று வருகின்றன. மைலும், 80 ைில்லியன் ரூபொய் கிளிதநொச்சி சந்மதத் ததொகுதிக் கட்டுைொனத்திற்கொக ஒதுக்கப்பட்டது. எனினும், நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் கட்டுைொனத்திற்கொன ைதிப்பீடு ைிக அதிகைொக இருந்ததொல் அதன் அமைப்மப ைொற்றுைொறு மகட்கப்பட்டுள்ளதுடன், ஒதுக்கப்பட்ட பைமும் அத்தியொவசிய

3407 3408

2017 ශද්‍සව්බතම 07

மதமவ கருதி அந்த ைொவட்டத்தின் வீட்டுத்திட்டத் மதமவக்கொக ைொற்றப்பட்டுள்ளது.

அத்துடன், மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட விமசட மதமவயுமடமயொருக்கு உதவுவதற்கொக தசயற்மக அவயவங்கள் ைற்றும் உபகரைங்கள் என்பனவும் வழங்க இந்த அமைச்சு நடவடிக்மகதயடுத்துள்ளது. மபொொினொல் பொதிக் கப்பட்ட ைக்களுக்கொன அத்தியொவசியத் மதமவகளுக்கொக 2016-2017களில் ஒதுக்கப்பட்ட ஒதுக்கீடுகள் ைிகத் திறமையொகப் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளதுடன், 92 - 95 சதவீதம் வமரயொன நிதியும் விமனத்திறனுடன் தசலவு தசய்யப்பட்டுள்ளது. துொித ைீள்குடிமயற்றத் திட்டத்திற்குொிய இந்த எல்லொக் கருத்திட்டங்களும் சர்வமதச சமூகத்தில் ஆக்கபூர்வைொன தொக்கத்மத ஏற்படுத்தியுள்ளதுடன், கற்றறிந்த பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிைக்க ஆமைக்குழுவின் சிபொொிசுகமளயும் உள்ளடக்கியிருந்தது. துொித ைீள்குடிமயற்றத் திட்டத்தின் தசயற்பொடுகளில் 30 வருடகொல மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட பகுதி ைக்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மத மைம்படுத்துவதற்கொன முன்தனடுப்புகமள மைற்தகொள்வதற்கு குமறந்தபட்சம் 15,000 ைில்லியன் ரூபொய் மதமவதயன அமைச்சு முன்தைொழிந்திருந்தது. இது சர்வமதச அழுத்தத்மதக் குமறக்குதைன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

2018ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டம் ைற்றும் வரவு தசலவுத் திட்ட உமரயில் குறிப்பிட்ட தசலவினக் கருத்திட்டம் மூலம் 4,800 ைில்லியன் ரூபொய் எனது அமைச்சிற்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதில் புனர்வொழ்வு ைற்றும் ைீள்குடிமயற்றம் ததொடர்பில் 2018ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்ட முன்தைொழிவில், துொித ைீள்குடிமயற்றத் திட்ட ததொடர்ச்சிக்கொக 750 ைில்லியன் ரூபொய்; நீண்டகொல இடம்தபயர்ந்மதொர் குடிமயற்றத்திற்கொக 750 ைில்லியன் ரூபொய் என்பன உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளன.

துொித ைீள்குடிமயற்றக் கருத்திட்டத்திற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிலிருந்து பின்வருவனவற்மற நமடமுமறப்படுத்த நொன் திட்டைிட்டிருக்கிமறன். வொழ்வொதொர உதவிக்கொக 350 ைில்லியன் ரூபொய்; சமுதொயம்சொர் நீர் இமைப்புக்கள் வழங்க 100 ைில்லியன் ரூபொய் ; சுகொதொர வசதிகமள மைம்படுத்த 300 ைில்லியன் ரூபொய். இதற்கு மைலதிகைொக தசலவினக் கருத்திட்டங்களொக வரவு தசலவுத் திட்ட உமரயின் மூலம் 3,300 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்நிதியிலிருந்து பின்வரும் மவமலத்திட்டங்கமள மைற்தகொள்வதற்கு நொன் தீர்ைொனித்துள்மளன்:

சிறு மகத்ததொழில் நிறுவனங்கள் ைற்றும் ைொதிொிக் கிரொைத்திற்கொக 1,000 ைில்லியன் ரூபொய்; சமுதொயம்சொர் நீர் இமைப்புக்கொக 75 ைில்லியன் ரூபொய்; மசதைமடந்த பொடசொமலக் கட்டிட புனர்நிர்ைொைத்திற்கொக 100 ைில்லியன் ரூபொய்; சிறுகுளங்களின் புனரமைப்பிற்கொக 200 ைில்லியன் ரூபொய்; தபொது இடங்களின் புனரமைப்பிற்கொக 100 ைில்லியன் ரூபொய்; உள்ளக வீதிகளின் புனரமைப்பிற்கொக 400 ைில்லியன் ரூபொய்; விமசட திறமையுள்ள தபண்களின் மதமவக்கொக 125 ைில்லியன் ரூபொய்; கடன்பட்ட ைக்களின் உதவிக்கொக 1,000 ைில்லியன் ரூபொய்; மவதன ைொனியக் தகொடுப்பனவுக்கொக - முன்னொள் மபொரொளிகள் ைற்றும் விதமவகளுக்கொக 250 ைில்லியன் ரூபொய்; இளம்பரொய குற்றவொளிகளின் மபொக்குவரத்து வொகனக் தகொள்வனவுகள் 50 ைில்லியன் ரூபொய்.

ஆனொல், 6,900 ைில்லியன் ரூபொய் புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்ற தசயற்பொட்டிற்கொக மவறு அமைச்சிற்கு

ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இமவ எனது அமைச்சின் தகொள்மகத் திட்டத்திற்கும் தசயற்பொடுகளுக்கும் அமைவொனமவ. எனமவ, இந்த ஒதுக்கீடொனது எனது அமைச்சிற்கு ைொற்றப்படுைொயின் புனர்வொழ்வளிப்பு ைற்றும் ைீள்குடிமயற்ற நடவடிக்மககமளத் ததொடர்ச்சியொக மைற்தகொள்ள உதவியொக அமையும். இச்தசயற்பொடுகள் கடந்த இரண்டு வருடங்களொக ஒழுங்கொன திட்டைிடல் முமறயில் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த 2 வருடங்களில் அரசொங்கத்தின் ஆக்கபூர்வைொன தசயற்பொடுகள் மூலம் இந்த நிதி -

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்கள் உமரமய முடித்துக்தகொள்ள மவண்டும். மநரம் சொியொக இருக்கிறது.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) எனக்கு 15 நிைிடங்கள் இருக்கிறது தொமன!

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்களுக்கு 8 நிைிடங்கள்தொன்.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) எனக்கு 7.30 ைைிவமரக்கும் உமரயொற்ற மநரம் தொருங்கள்!

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நீங்கள் கொமலயிலும் மநரம் எடுத்திருக்கிறீர்கள்.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) தயவுதசய்து எனக்கு 7.30 ைைிவமரக்கும் மநரம் தொருங்கள்!

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Okay, thank you.

Prison reform activities are being carried out by my Ministry to meet the international standards to minimize congestion and overcrowding. The recently opened Angunakolapelessa Prison Complex has a number of modern facilities. Under the direction of the Hon. Prime Minister, the Colombo Welikada Prison Complex is going to be shifted to another premises, but our Ministry has been facing difficulties in selecting a suitable land for the relocation. However, a land was finally selected at Kandawatte. The extent of the land is 33.6 acres. The

3409 3410

පාතමලිශ්තුවේව

Ministry has taken steps to overcome all obstacles with the consent of both organizers of the UNP and the SLFP.

Gathering and sharing of prisoners’ information immediately by the related Government institutions is challengeable. Hence, the Department of Prisons has developed a Prison Information Management System and action is being taken to gather biometric information with the assistance of the Ministry of Telecommunication and Digital Infrastructure to exchange necessary information online.

Control of illegal activities within the prison is one of the biggest issues. An Intelligence Division has been established by the Department of Prisons to look into the illegal activities in the prisons. They have identified many such incidents and legal and administrative actions have already been taken. This is one of the positive signs to control the illegal activities in the prisons. So, we need to provide more support to the prison administration rather than criticizing the whole administration.

The Department of Community Based Correction was established by the Community Based Correction Act, No. 46 of 1999 to make provision for the imposition of Community Based Correction orders by courts in lieu of sentences of imprisonment.

Minor offenders are being corrected and rehabilitated by providing them with community treatment centres and vocational training through which they will be able to stay with their families in the same living environments unlike detained in correction centres. According to 2016 Report around Rs. 250,000 per head is needed to provide facilities for them. Hence, I suggest to promote the community based correction as it is cost effective than keeping them in correction centres or in prisons.

The Rehabilitation of Persons, Properties and Industries Authority - REPPIA - has been performing numerous activities for the affected people since 1983 such as payment of compensation to damaged properties, death and injuries due to civil conflict and consequences of civil unrest. We have granted rehabilitation loans to the general public and socially reintegrated detainees. The major challenge for the prison authorities is lack of sufficient allocation from the Treasury. However, compensation is being paid on a first-come first-served basis. A sum of Rs. 3,500 million is needed to pay compensation for the suitable applicants who have sent the applications.

We have established the Bureau of the Commissioner General of Rehabilitation also.

Then, we have the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs. This year, we have renovated 548 temples altogether: 196 temples in the Northern Province, 173 temples in the Eastern Province and another 179 temples in other Provinces, and we have spent Rs. 92.8 million for that. As the Hon. Seeniththamby Yoheswaran correctly said, this is not sufficient. We have got only

about Rs. 92 million for the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs and I request the Hon. Minister of Finance to consider giving us further grants to renovate the damaged temples throughout the island.

ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, ைிகுதிப் மபச்மச நீங்கள் ஹன்சொட்டில் மசர்த்துக்தகொள்வதற்கு சைர்ப்பியுங்கள்.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Then, shall I table this? ගු නිදයෝජය සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes. ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාේද ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Okay. Thank you very much. I will table* the rest of my speech to be included in Hansard.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ කථාදේ ඉිනරි දකො ස: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the Speech tabled:

Bureau of the Commissioner-General of Rehabilitation

As an emergency need of rehabilitation of voluntary surrounded ex-combatants after ending of war, the Government has established the Bureau of the Commissioner General of Rehabilitation in 2009. Around 12182 ex-combatants have been rehabilitated and reintegrated with community and only seven ex-combatants are undergoing the rehabilitation programme in Poonthodam Rehabilitation Centre who have been directed by a court order.

It is in question that the rehabilitated ex-combatants have been actually accepted by community because they are facing many difficulties to get jobs and other support from community. The only permanent solution for real social integration is providing their basic needs to stay in their own with equal living standard without begging from others which help them to avoid frustration. However, livelihood programme of the Ministry has been extended for the last two years to ex-combatants too. Already 39 graduated ex-combatants have been accommodated into graduate schemes and action will be taken to accommodate another 30 graduated ex-combatants into graduate schemes.

Due to the services rendered for rehabilitation of ex-combatants, BCGR has been directed to undertake rehabilitation of the drug addicts. The enrollment of drug addicts for rehabilitation is gradually increased yearly. Therefore, sufficient infrastructure facilities are to be provided to cater them correctly in the Rehabilitation and Vocational Literacy Training Centres and needed special allocation with necessary facilities.

BCGR is unable to fulfill the needs of rehabilitated ex-combatants and drug addicts due to the organizational complication. The Ministry has obtained Cabinet approval to legalize the institution which is expected to include all the provision to support ex-combatants and drug addicts.

Department of Hindu Religious and Cultural Affairs

The Department of Hindu Religious and Cultural Affairs carry out constructive activities to serve Hindu society. Aranery education for children like Dhamma School is one of the important subjects to

3411 3412

[ ුත ීන.න්. ස්වාළ හාද්‍තු ධ තා

2017 ශද්‍සව්බතම 07

generate better and honest community for future. Less than 20 per cent of children are receiving Aranery education through Sunday schools and is a current challenge for this sector. Hence, the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs makes constructive approach to promote Aranery education among children through conducting Sunday schools and competitions, publishing and issuing valuable books and promote culture. The service rendered by religious leaders for disciplined society is one of the major activities in this programme.

The thirty-year war has destroyed more than 1000 of registered temples including important and historical temples. Activities of armed groups were the cultural disaster which shall be regained by continuous and sustainable training programme, providing religious activities and rebuilding Hindu temples. These are urgent needs for mental relief and heal them for which my Ministry has taken steps and expected more allocation in the year 2018.

Activities of the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs have to be expanded to the bottom of the war-affected villages. It is functioning in rented building and the establishment of permanent building consist of Hindu museum, documentation and compendium facility shall be located in the area where Hindu people are more populated. As I said in my last Budget speech, action has been taken to acquire a land and construct permanent building for the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs which is believed to solve the need of permanent building and Hindu people believe that this will be achieved during the period of this Government.

The Ministry has established an Institute of Hindu Religious and Cultural Studies under the Hindu Cultural Fund Act No. 31 of 1985 under the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs for research and training to accomplish the needs of Hindu people. I expect to upgrade as a National Institution of Hindu Religious and Cultural Studies within the present Government to serve all Hindus in Sri Lanka.

Northsea Limited

Northsea Limited is 100 per cent Treasury owned Government fishnet manufacturing company established in 2001 under the Companies Act No. 17 of 1982. This company was a profitable agency. Then, Lunuwila and Weerawila factories were transferred from the Ceynor Foundation Limited with liabilities in 2011.

Current administration of this agency is trying its best to bring up the efficiency, 100 per cent operation is impossible until replacing the old machineries are completed. Although the Northsea Limited is registered under the Companies Act, it has to follow the rules and regulations issued by the Government from time to time. It creates additional financial burden and increases the production cost. Therefore, way of subsidy will retain the function of this agency.

Palmyrah Development Board

Palmyrah Development Board was established under the Coconut Development Act No. 46 of 1971 to carry out all functions in relation to palmyrah plantation. Around 100,000 underprivileged families fully depend on palymyrah for their day-to-day life. Most of the palmyrah trees were destroyed by war. As per the Finance Ministry’s recommendation, population survey has to be carried out in order to replantation promotion. Population survey with GPS technology is conducted in first time in the history of the Palmyrah Development Board.

Even though toddy tapping is one of the major income generation of the poorest people in the area, the Excise Department has taken steps to amend the Excise Act without concerning my Ministry. It is unfair to this deprived community and necessary to give tax exception to palmyrah tree like kithul tree. I have already submitted a Cabinet Paper to rectify this mistake.

I proudly say that, after the new management of Palmyrah Development Board, market turnover has been increased significantly which was achieved due to the introduction of new marketing strategy.

Action has been taken for technology transfer from lab to land towards export market from cottage industries. Poor germination is the biggest challenge in palmyrah plantation and planting strategy has been changed with the involvement of security forces. Accreditation for chemical testing has been obtained for the Palmyrah Research Institute and formation of Palmyrah International Association with first Sri Lankan Chairmanship for technology transfer is another milestone of Palmyrah Development Board. Establishment of Palmyrah Training Institute is essential to disseminate the research findings through training and also provide palmyrah-based vocational education to upgrade cottage industries towards export orientation. Hence, sufficient funds have to be allocated to my Ministry without allocating to other ministries which will create unnecessary dispute among the ministries.

Rehabilitation of Thikkam distillery is one of the important activities for jobless and deprived community and it will create revenue to the Government too. It must be properly rehabilitated with new technology hence Ministry is in the process to select a competent consultant to design with new technology.

Task Force on Resettlement

The Ministry has taken stringent measures to resettle the protracted Internally Displaced Persons - IDPs - in their places of origin accommodating the recommendation of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission as a durable solution to their issues and problems.

Project Management Unit developed accelerated programme to complete the resettlement of protracted Sinhala and Muslim IDPs in the Northern Province comprehensively before the end of 2020 by providing housing for the protracted IDPs who are willing to settle in their original place of Northern Province and urgent infrastructure facilities to the resettled villages and livelihood assistance to the protracted IDPs.

“140 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍් සඳ ා ුත.348,375,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

140 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ,

ුත.14,000,000

“140 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.14,000,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

140 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

02 වහ වවඩසට හ.- සංවතම‍හ වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ.-

ුත.3,386,000,000

“140 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.3,386,000,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

140 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

“தமலப்பு 140, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 348,375,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 140, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3413 3414

පාතමලිශ්තුවේව

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 14,000,000

“தமலப்பு 140, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 14,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 140, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 3,386,000,000

“தமலப்பு 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,386,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 348,375,000 for Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,000,000 Question, "That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,386,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,386,000,000, for Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“145 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍් සඳ ා ුත.2,592,150,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

145 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ,

ුත.502,000,000 “145 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.502,000,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

145 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

02 වහ වවඩසට හ.- සංවතම‍හ වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ,

ුත.84,000,000 “145 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.84,000,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

145 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

02 වහ වවඩසට හ.- සංවතම‍හ වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ.-

ුත.1,640,000,000

“145 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.1,640,000,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

145 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

204 වන ශීර්ෂය.- හි්දදු ආගමික හසා සංසපකෘිනක ක යුුර

දෙපාර්තදම්්දුරව

02 වහ වවඩසට හ.- සංවතම‍හ වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ

වි ද්‍ධ, ුත.154,460,000 “204 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.154,460,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

204 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

02 වහ වවඩසට හ.- සංවතම‍හ වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ.-

ුත.94,650,000

“204 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.94,650,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

204 වහ ශීතමෂශ හි 02 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

232 වන ශීර්ෂය.- බ්දධානාගාර දෙපාර්තදම්්දුරව

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ

වි ද්‍ධ, ුත.5,170,594,000 “232 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.5,170,594,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

232 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ.-

ුත.896,100,000

“232 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.896,100,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

232 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

326 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රජා පාෙක විදශ්ෝධාන දෙපාර්තදම්්දුරව

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ

වි ද්‍ධ, ුත.276,958,000

3415 3416

2017 ශද්‍සව්බතම 07

“326 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.276,958,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

326 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ.-

ුත.15,000,000

“326 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.15,000,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

326 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

“தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 2,592,150,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 502,000,000

“தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 502,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 84,000,000

“தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 84,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,640,000,000

“தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,640,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 204.- இந்து சைய ைற்றும் பண்பொட்டலுவல்கள்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 154,460,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 154,460,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 94,650,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 94,650,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 232.- சிமறச்சொமலகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 5,170,594,000

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 5,170,594,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 896,100,000

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 896,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 326.- சமுதொய அடிப்பமட சீர்திருத்தத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 276,958,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 276,958,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 15,000,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 15,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,592,150,000 for Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 502,000,000 Question, "That the sum of Rs. 502,000,000, for Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3417 3418

පාතමලිශ්තුවේව

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 84,000,000 Question, "That the sum of Rs. 84,000,000, for Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,640,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,640,000,000, for Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 204.- DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 154,460,000 Question, "That the sum of Rs. 154,460,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 94,650,000 Question, "That the sum of Rs. 94,650,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 232.- DEPARTMENT OF PRISONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,170,594,000 Question, "That the sum of Rs. 5,170,594,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 896,100,000 Question, "That the sum of Rs. 896,100,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED

CORRECTIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 276,958,000, Question, "That the sum of Rs. 276,958,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,000,000 Question, "That the sum of Rs. 15,000,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"157 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත. 385,405,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ " හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

157 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ,

ුත.223,900,000 "157 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත. .223,900,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කමයුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

157 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී. 236 වන ශීර්ෂය.- රාජය භාෂා දෙපාර්තදම්්දුරව

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ,

ුත.139,265,000 “236 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත. ුත.139,265,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

236 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ,

ුත. 14,000,000 “236 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත. 14,000,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ ” හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

236 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

“தமலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 385,405,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 223,900,000

“தமலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 223,900,000அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3419 3420

2017 ශද්‍සව්බතම 07

தமலப்பு 236.- அரச கருை தைொழிகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 139,265,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 139,265,000அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 14,000,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 14,000,000அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 385,405,000, for Head 157, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 157, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 223,900,000 Question, "That the sum of Rs. 223,900,000, for Head 157, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 157, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 236.- DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 139,265,000 Question, "That the sum of Rs. 139,265,000, for Head 236 Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,000,000 Question, "That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 236 Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"165 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.116,308,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ " හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

165 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, ුනහරාවතමතහ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

01 වහ වවඩසට හ.- ශධශ යු් වවඩසට හ - මූල‍හ වි ද්‍ධ,

ුත.2,654,010,000

"165 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ සඳ ා ුත.2,654,010,000ක දාද්‍ල උපශල්ඛ්‍හ ට ඇවේම්ථ කම යුවේ " හ ප්‍ර ්හ විධසහ ලිංතු සාා ස්ධත වි .

165 වහ ශීතමෂශ හි 01 වහ වවඩසට හ, මූල‍හ වි ද්‍ධ උපශල්ඛ්‍හශ හි ශකොටසක් වටි ට තිසිම යුවේ න් නිශ ෝ කරහ ලදී.

“தமலப்பு 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 116,308,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 2,654,010,000

“தமலப்பு 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 2,654,010,000அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 116,308,000 for Head 165, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 165, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,654,010,000 Question, "That the sum of Rs. 2,654,010,000, for Head 165, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 165, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "කාරක සාාව ප්‍ර තිස වාතමතා කම යුවේ න්ද්‍, හවවත රැස්වීධ සඳ ා අවසර ත යුවේ "න් ද්‍ ධධ ශ ෝජහා කරහවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 7.25 පාර්ලිදම්්දුරව ප්‍රගිනය වාර්තා කරනු පිණිස නිදයෝජය සභාපිනුරො මූලාසනදය්ද ඉව්ප විය.

කාරක සභාව ප්‍රගිනය වාර්තා කරයි නැවත රැසපවීෙ 2017 දෙසැම්බර් 08 වන සිකුරාො.

மநரம் பி.ப.7.25 ைைியொகிவிடமவ, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2017 டிசம்பர் 08, தவள்ளிக்கிழமை.

At 7.25 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Friday, 08th December, 2017.

3421 3422

පාතමලිශ්තුවේව

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Chief Government Whip to move item No. 2. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ුත නිශ ෝජය කාරක සාාපතිසවේධනි, පමා්ථ පාලහ ආ තහ ඡතුද්‍ විධසී් (සංශ ෝ‍හ) පහ්ථ ශකටු්පත ශද්‍වවනි වර ිර වීධ අද්‍ ිංහ ඉිංරිප්ථ කරතුශතු හව ව. න ශද්‍සව්බතම 09 වවනි ිංහ විසතමජහ පහ්ථ ශකටු්පත - 2018, වේතුවවනි වර ිර වා ස්ධත කර වනීශධතු පසුව ඉිංරිප්ථ ිරීමධට ආණ්ඩුව අශප්ක්ෂා කරහ බව ුත සාාවට ද්‍වනු් දීධට කවධවතිසන්.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ුත නිශ ෝජය කාරක සාාපතිසවේධනි, "පාතමලිශ්තුවේව ද්‍වතු කල් තවිම යුවේ "න් ධා ශ ෝජහා කරහවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3423 3424

පාර්ලිදම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.26 , 2017 දනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්ෙිනය අනුව 2017 දෙසැම්බර් 8 වන සිකුරාො පූ. භා. 9.30 වන දතක් කල් ගිදේය.

அதன்படி பி. ப. 7.26 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2017 நவம்பர் 15 ஆந் திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிைங்க, 2017 டிசம்பர் 8, தவள்ளிக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.26 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 8th December, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

සැ.යු.

ශධධ වාතමතාශද අවසාහ දාද්‍රණ සඳ ා ස්වකී නිවවරිං කම යුවේ තවතු ද්‍ක්වනු රියල ධතුත්‍රීතු ළ තු පිටපතක් ශ හ නිවවරිං කම යුවේ ආකාර නහි පව විංලිව ලම්ණු ශකොට, පිටපත ලවබී ශද්‍සතිස ක් ශහොඉක්ධවා හසැ්දසාඩ් සංස්කාරක ශවත ලවශබහ ශසේ නවි යුවේ .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා දකොළඹ 5, දපොල්දහසේ්දදගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 ෙරන සපථානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවෘ්පින දෙපාර්තදම්්දුරදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දය්ද

මිල දී ගත හසැක.

දෙෙ හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවබ් අඩවිදය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ දාද්‍රණ ශද්‍පාතමතශ්තුවේශද දාද්‍රණ කරහ ලදී.