පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2009 සැප්තැම්බර් 11 වන සිකුරාදා

2009 ெசப்ெரம்பர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th September, 2009

183 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය

ெதாகுதி 183 - இல. 12 Volume 183 - No. 12

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට සුදුසුකම් ලද සිසුන්ට සිදු වී ඇති අසාධාරණය ෙශෝක පකාශය: ගරු සරත් රණවක මහතා මූලික අධɕයන ආයතනය තුළ මතු වී ඇති ගැටලු: ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: චැනල් 4 මඟින් විකාශිත අසතɕ වීඩිෙයෝ දර්ශන

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004397 — 1,150 — (2009/09)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Injustice Caused to Students Qualified for Universities VOTE OF CONDOLENCE: The Hon. Sarath Ranawaka PROBLEMS ARISEN IN THE INSTITUTE OF FUNDAMENTAL STUDIES: Statement by Minister of Healthcare and Nutrition ADJOURNMENT MOTION: Bogus Video Footage Aired by Channel 4

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்குத் தகுதிெபற்ற மாணவர்கᾦக்கு நிகழ்ந்ᾐள்ள அநீதி

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க

அᾊப்பைடக் கற்ைககள் நிᾠவனத்தில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள்

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

சனல் 4 ஊடாக ஒளிபரப்பப்பட்ட ேபாᾢ ᾪᾊேயா காட்சி

2009 සැප්තැම්බර් 11 2515 2516

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 සැප්තැම්බර් 11 වන සිකුරාදා 2009 ெசப்ெரம்பர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th September, 2009

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වගන්තිය පකාරව ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම (2009 වර්ෂෙය් අනුමත අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ඇතුළත.) - [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණි ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා - පැමිණි නැත.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekare) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදවලෙපොල, වඩුමුල්ල, ෙබෝගහවත්ත, අංක15 බී. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. ජී. ගාමිණි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය පිළිගන්වමි.

(1) වාලෙවල (යටවත්ත), පමුණුව පදිංචි ෙක්. එම්.

කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ගාල්ල, හිනිදුම, 2 කණුව අසල පදිංචි ඉගල විතානෙග්

කීර්තිෙසේන මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) දඹුල්ල, අතුපාරයාය හන්දිය, කණ්ඩලම ෙවද මැදුෙරහි

පදිංචි එච්. එම්. කිරිබණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) දඹුල්ල, දඹුලු ඔය ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. ජී. එච්. ඩී.

ෙකෝදාෙගොඩ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) පාදුක්ක, අරුක්වත්ත දකුණ, අංක 91/ඒ දරන

ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්. ඩී. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (6) නාලන්ද, ෙහෝමාෙපොල, අංක පී. 204 දරන ලිපිනෙයහි

පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම් කුඩාමැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு என். தீபால் குணேசகர) (The Hon. Depala Gunasekare) ගරු කථානායකතුමනි, මම රත්නපුර, මිණිපුර දුම්බර් පදිංචි ඩී. යූ. පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath ) ගරු කථානායකතුමනි මම පුත්තලම, නවගත්ෙත්ගම, රලපනාව විදුහෙල් ෙසේවය කරන එන්. විමල් විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලියාපදිංචි ෙමෝටර් රථ : ඩීසල් හා ෙපටල් பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேமாட்டார் வாகனங்கள் : டீசல்

மற்ᾠம் ெபற்ேறால் REGISTERED MOTOR VEHICLES : DIESEL AND PETROL

0094/’09 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (3) : (අ) (i) 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිනට ශී ලංකාෙව්

ලියාපදිංචි ෙමෝටර් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහන අතුරින් ඩීසල් වාහන සහ ෙපටල් වාහන

සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2517 2518

(iii) ලියාපදිංචි මුළු ෙපටල් වාහන අතුරින් යතුරුපැදි, තීෙරෝද රථ සහ ෙවනත් වාහන සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) සම්පූර්ණ ෙපටල් අෙලවිෙයන්, යතුරු පැදි සහ තීෙරෝද රථ සඳහා කවර පතිශතයක් අෙලවි වන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙපටල් මිල අඛණ්ඩව ඩීසල් මිලට වඩා වැඩි අගයක් ගැනීම ෙහේතුෙවන් තීෙරෝද රථ සහ යතුරුපැදිවල ගමන් ගන්නා මගීන් දැඩි අපහසුතාවකට පත්වන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2008 திெசம்பர் மாதம் 31 ஆம் திகதியன்ᾠள்ளவாᾠ இலங்ைகயில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேமாட்டார் வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ வாகனங்களில் டீசல் வாகனங்கள் மற்ᾠம் ெபற்ேறால் வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (iii) பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெபற்ேறால் வாகனங்களில் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள், ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் மற்ᾠம் ஏைனய வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ெமாத்த ெபற்ேறால் விற்பைனயில் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் மற்ᾠம் ᾙச்சக்கர வண்ᾊகᾦக்கு எத்தைன ᾓற்ᾠᾪதம் விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ெபற்ேறால் விைல ெதாடர்ச்சியாக டீசல் விைலைய விட அதிக ெபᾠமானத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞப்பதன் காரணமாக ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்களில் பயணம் ெசய்கின்ற பயணிகள் கᾌம் அெசளகாியத்திற்கு உள்ளாகின்றனர் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House,—

(i) of the number of motor vehicles registered in Sri Lanka as at 31st December, 2008;

(ii) of the number of diesel vehicles and the number of petrol vehicles, separately, out of them; and

(iii) of the number of motor bicycles, three wheelers and other vehicles separately, out of the total number of registered petrol vehicles? (b) Will he state separately, the percentage of the sale of petrol for motor bicycles and three wheelers, out of the total sale of petrol? (c) Will he admit that passengers using three wheelers and motor bicycles are immensely inconvenienced as a result of the price of petrol remaining continuously higher than the price of diesel? (d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport)

ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 3,390,933.

(ii) ෙපටල් වාහන සංඛɕාව - 2,532,449 ඩීසල් වාහන සංඛɕාව - 809,536 ඉන්ධන රහිත ෙට්ලර්ස් (සහ විදුලි) - 49,008 (iii) ෙපටල් වාහන සංඛɕාව

වාහන කාණ්ඩය ඒකක ෙමෝටර් කාර් 338,159 තිෙරෝද රථ 378,864 යතුරු පැදි 1,760,576 බස් රථ 2,737 ද්විත්ව කාර්ය වාහන 22,212 ෙමෝටර් ෙලොරි 29,901 (ආ) දැනට පවතින කමෙව්දය යටෙත් ඉන්ධන වර්ග අනුව විකුණුම්

දත්ත ලබා ගන්නා නමුත් එක් එක් වාහන වර්ගය අනුව දත්ත ලබා ගැනීමක් සිදු ෙනොෙව්. (ඇ) තිෙරෝද රථ ෙබොෙහොමයක් ෙපටල්වලින් ධාවනය වුවද ඩීසල්

මඟින් ධාවනය කරනු ලබන තිෙරෝද රථද ඇත. ඩීසල් භාවිතෙයන් ධාවනය වන රථ වාහන ෙපොදු පවාහන

මාධɕ ෙව්. (දුම්රිය, බස් රථ, ෙලොරි රථ, වෑන් ආදිය) ෙපටල්වලින් ධාවනය කරනු ලබන වාහන සියල්ලම පාෙහේ ෙපෞද්ගලික රථ වාහන ෙව්. ෙම් අනුව ඩීසල් මිල හැකිතාක් අඩු මට්ටමක පවත්වා ෙගන යමින් ෙපොදු පවාහන මාධɕ භාවිත කරන මහජනතාවට සහනයක් ලබා දීම රජයක වගකීම ෙව්.

විෙශේෂෙයන්ම වාහන තදබදය පදනම් කර ෙගන ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල බදු පැනවීම යනාදිය සිදු කරනු ලබනවා. අ ෙප් රජය එවැනි වාහන අෛධර්යවත් කිරීම සඳහා ඩිසල් මිල සහ ෙපටල් මිල අතර පරතරය පවත්වා ෙගන යනු ලබනවා.

තවද රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් ලබා

ෙදන කාර්ය භාරයක් ඩිසල් භාවිතය මඟින් සිදු ෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපටල් වාහන විසිපන්ලක්ෂෙයන් දාහත්ලක්ෂයක් යතුරු පැදි තිෙරෝද රථ පමාණය තුන්ලක්ෂ හැත්තෑ අට දාහක්. ෙම් ෙදෙක් එකතුවත් විසි ලක්ෂයක් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සා විශාල වාහන පමාණයක ගමන් ගන්නා මගීන් ගැන අප සැලකිලිමත් ෙවලා බලන ෙකොට අපි ෙත්රුම් ගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. රෙට් වැඩිම පවාහන අවශɕතාවක් සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා තිෙරෝද රථ සහ විෙශේෂෙයන් යතුරු පැදි භාවිත කරනවා. යතුරු පැදි භාවිත කරන සහ තිෙරෝද රථ පාවිච්චි කරන අය වැඩි පමාණයක් ඉතාමත් අඩු මට්ටෙම් ආදායම් ලබන පිරිස්; විෙශේෂෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්. විෙශේෂෙයන් වාහන තදබදයට සහනයක් ෙවලා තිෙබන, ඒ වාෙග්ම පවාහන පශ්නයට තමන්ම විසඳුමක් ෙසොයා

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2009 සැප්තැම්බර් 11 2519 2520

ෙගන තිෙබන ෙම් පිරිස් භාවිත කරන වාහන මත, විෙශේෂෙයන් ෙපටල් මත තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 65කට ආසන්න බදු පමාණයක් පනවා තිෙබනවා. ෙම් බදු පමාණය අඩු කිරීෙමන්, විෙශෂෙයන්ම ෙම් බඩු මිල දරා ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් ජනතාවට සහනයක් සලසා ෙදන්න පියවර ගන්නවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩි කිහිපයක් ලබා ෙදන්න. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එම පශ්නයම හතර වන පශ්නෙය්ත් තිෙබනවාෙන්. ඊළඟට හතර වන පශ්නය එනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) නැහැ, නැහැ. ෙමතුමා අතුරු පශ්නයක් ඇහුෙව්. එම අතුරු පශ්නය පිළිබඳ මා පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. හතර වන පශ්නෙය් දී එයට උත්තර දුන්නා නම් හරි ෙන්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඉතාමත් වටිනා ජාතික පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙමයට පිළිතුරු දීමට මට කාලය විනාඩි තුනක් ලබා ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මට පශ්නයක් නැහැ. ඒ ගතවුණු කාලය හතර වන පශ්නෙය්දී ඉල්ලන්න එපා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමා මුළු විසිපන්ලක්ෂෙයන්ම විසි ලක්ෂයක් ගැන පමණක් අවධානය ෙයොමු කරලායි කථා කෙළේ. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් ෙරෝද තුෙන් ෙහෝ ෙරෝද ෙදෙක් ෙහෝ ෙරෝද හතෙර් ෙහෝ වාහනයක් තිෙබන්ෙන් සියයට 10කටයි. එතෙකොට මිලියන 20න් මිලියන 18කටම කිසිදු වාහනයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඉන්ධන මිල ඩීසල් සහ ෙපටල් මිල අතර පරතරයක් පවත්වාෙගන යාෙම්දී අපි අර මිලියන 18 ගැන බලනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විසිපන් ලක්ෂෙයන් විසි ලක්ෂයක් ගැන බැලුවා. අපි එක්ෙකෝටි අසූ ලක්ෂයක් ගැන බලනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රට ජන ඝනත්වෙයන් ඉතාමත් ඉහළ රටක්. අද අෙප් රෙට් පවතින වාහන තදබදය නිසා පුච්චා අහක දමන ඉන්ධන සඳහා අපි වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 30ක් වැය කරනවා. මුළු විෙද්ශ විනිමෙයන් රුපියල් බිලියන 300කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්ධන සඳහා වාර්ෂිකව වැය කරනවා. ඒෙකන් රුපියල් බිලියන 30ක ඉන්ධන පමාණයක් වාහන තදබදය නිසා පුච්චා අහක දමනවා. ෙකොළඹ නගරයට දවසකට අටලක්ෂ තිස් දහසක විතර ෙසනඟක් එනවා. ෙම් අටලක්ෂ තිස්දාෙහන්, වාහන ෙදොෙළොස් දාහකින් - බස් ෙදොෙළොස් දාහකින් - සහ ෙකෝච්චිවලින් විතරක් හයලක්ෂයකට

ආසන්න ෙසනගක් එනවා. ඉතුරු ෙදලක්ෂ තිස් දාහම එන්ෙන් වාහන ෙදලක්ෂයට ආසන්න පමාණයකිනුයි. ඒ පමාණය හැකිතාක් දුරට ෙපොදු පවාහන පද්ධතියට ෙගන ඒම තමයි අෙප් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක විය යුතුයි. ෙම් පමාණය හාරලක්ෂයක් වුෙණොත් ෙකොළඹ නගරෙය් වාහන තදබදය දැනට තිෙබනවාට වඩා සිය දහස් ගුණයකින් වැඩි ෙවනවා. එම නිසා ෙම් කරුණු කාරණා මත ඉතාමත් පුලුල් දැක්මක් මත තමන්ෙග් රෙට් ෙපොදු පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙලෝකෙය් සෑම රටක්ම කියා කරනවා. වාහන තදබදය අවම කිරීම සඳහා සාමානɕෙයන් ෙවනත් රටවල් කරන්ෙන් වැඩි වාහන තදබදයක් තිෙබන ෙවලාවට බදු පැනවීමයි. අපි එවැනි තැනකට යන්ෙන් නැතිව ෙපොදු පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා එක පියවරක් විධියට තමයි ෙපටල් මිල වැඩිෙයනුත් ඩීසල් මිල අවම මට්ටමකිනුත් පවත්වාෙගන යෑමට කටයුතු කෙළේ. ෙම් තුළ පුළුල් පරමාර්ථයක් ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ෙමතුමාෙගන්, “යන්ෙන් ෙකොෙහේද” කියලා ඇහුවාම, මල්ෙල් ෙපොල්” කියනවා වාෙග් උත්තරයක් ෙදන්ෙන්. 17,00,000ක් පමණ යතුරු පැදිවල යන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් සහ රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකයින් ඉන්ෙන් 60,00,000යි. ඒ පිරිස් පිලිබඳව සලකා බැලුවාම අපට ඉතාමත් ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා, යතුරු පැදි සහ තිෙරෝද රථ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කරන දැඩි පතිපත්තිය නිසා යතුරු පැදි සහ තීෙරෝද රථ පාවිච්චි කරන දුෂ්කර පෙද්ශවල අය සහ මධɕම පමාණෙය් වැටුප් ලබන අය දැඩි පීඩාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. වැඩිෙයන්ම පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න අයෙගන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බදු අය කරන්ෙන්. යතුරු පැදි සහ තීෙරෝද රථ පාවිච්චි කරන අය පීඩාවට පත් වුණු අයයි. ඒ පීඩාවට පත්වුනු අයෙගන් තමුන්නාන්ෙසේලා එක ෙපටල් ලීටයකින් රුපියල් 65ක් බදු ගන්නවා. ජීවන වියදම අඩු කරන්න දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්. යුද්ධය තිෙබන විට කිව්වා, යුද්ධය නිසා බැහැයි කියලා. දැන් යුද්ධය ඉවර ෙවලා මාස හතරයි. යුද්ධයට වියදම් කරන්න තිබුණු මුදල් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙපටල් මත අසීමාන්තික විධියට පනවා තිෙබන බදු අඩු කරලා ෙම් අයට සහන ෙදන පතිපත්තියකට යන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි අපි අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන්. පශ්නයත් එකයි, උත්තරයත් එකයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, අපෙග් පරමාර්ථය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එතුමා කියන, තිෙරෝද රථවලින් ෙහෝ ෙමෝටර් සයිකල්වලින් යන දහහත්ලක්ෂයක් ෙපොදු පවාහන පද්ධතිෙයන් ගිෙයොත් ඒ අයට වියදමත් අඩුයි. එෙහම නම් අෙප් ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පරමාර්ථය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයවත් ෙපොදු පවාහන පද්ධතියට ෙයොමු කරවලා වාහන තදබදය අඩුකරනවා වාෙග්ම, ඒ අයෙග් ෛදනික වියදමත් අඩු කිරීමයි. ඒ නිසා මම ෙනොෙවයි “යන්ෙන් ෙකොෙහේද මල්ෙල් ෙපොල්” කථාවක් කිව්ෙව්, එතුමා තමයි යුද්ධයක් ගැන අහලා “යන්ෙන් ෙකොෙහේද මල්ෙල් ෙපොල්” කථා කිව්ෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානයකතුමනි, -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2521 2522

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම මත විෙශේෂ වɕාපෘතියක් හඳුන්වා දුන්නා, ෙපෞද්ගලික වාහන විශාල පමාණයක් ෙකොළඹ නගරයට එන එක වැළැක්වීම සඳහා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඒක මතක් කළාට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විෙශේෂ බස් රථ ෙසේවයක්. මම දැක්කා, ආරම්භක දිනෙය්දී ඒ බස් රථෙය් ගිෙය් එක පුද්ගලයායි. ෙපරවරු 7.00ටයි පිටත් වන්න තිබුෙණ්. ෙපරවරු 7.45ට තමයි බස් රථය පිටත් වුෙණ්. එක පුද්ගලයකු අර ෙගන ෙකොළඹ වෙට් ගියා. මා දැන ගන්න කැමැතියි ඔබතුමාෙගන්, දැන් ඒෙක් පගතිය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, වාහන තදබදයට එක විසඳුමක් විධියට “Park and Ride” City Liner Coach කියන ෙසේවය අපි මාර්තු මාසෙය්දී පටන් ගත්තා. ඒ කියන්ෙන් ගාලු පාර සහ පධාන පාරවල් සියල්ෙල්ම ෙමොරටුෙව් - [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමවැනි සංකල්ප සහ ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළ හිනා ෙවන්න ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා විය යුතු ෙද්වල්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ, නැහැ. අපි හිනා වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] මාර්තු මාසෙය්යි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. මාර්තු මාසෙය්දී ෙම්ක පටන් අර ෙගන අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කළා, කාර්වලින් එන අයෙග් කාර් ෙමොරටුෙව් නවත්වලා ඒ අයට සුෙඛෝපෙභෝගි බස් එෙකන් ෙකොළඹට එන්න කටයුතු සලස්වන්න. මාර්තු මාසෙය් ඉඳන් සැප්තැම්බර් මාසය දක්වාම දවස ගණෙන්, කාර් 12ක් එතැන නවත්වලා තමයි ආෙව්. ෙම්ක අලුත් සංකල්පයක්, අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්. ඊට පස්ෙසේ අපි ෙම්කට වැඩි පචාරණයක් ලබා දුන්නා. ඊෙය් කාර් 40ක් ෙමොරටුෙව් - ගාලු පාෙර් - නවත්වලා ඒ අය අෙප් බස් ෙසේවෙයන් එන්න පටන් ගත්තා. ඉතින් ෙදොළහ, හතළිහට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි කම කමෙයන් ෙම්ක වර්ධනය කර ගන්නවා. ෙකොෙහොම හරි ෙදෙදෙනක් ආවත් අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යනවා. ෙම් සංකල්පය අෙප් රටට හඳුන්වා දිය යුතුයි. අෙප් රෙට් කියාත්මක විය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළබඳව දැඩි ස්ථාවරයක ඉන්නවා. ෙම් බස් රථ ෙසේවෙය් එක් ෙකෙනක් ගියත්, ෙම් සංකල්පය හයිෙලවල් පාරට, නුවර පාරට, මීගමු පාරට හඳුන්වා ෙදනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ කමය ගරු අමාතɕතුමන්ලාට හඳුන්වා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්]කිසිදු - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර කියා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට පශ්නය වැටහිලා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, කිසිම ෙකනකුට සීමාවක් පනවලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ආරාධනා කරනවා, ඔබතුමන්ලා කවදත් ආදර්ශයක් ලබා ෙදන අය හැටියට ඔබතුමන්ලා මුලින් ෙමය පටන් ගන්න කියා. ඒ කියාකාරී ආදර්ශය ලබා ෙදන්න. ඒක තමයි ඉතාමත් ෙහොඳ සංකල්පය [බාධා කිරීම්]ඔව්. ඔව්.

කුළී තිෙරෝද රථ ෙසේවය : විධිමත් පාලනය

வாடைக ᾙச்சக்கரவண்ᾊச் ேசைவ : ᾙைறயான

கட்ᾌப்பாᾌ TRISHAW TAXI SERVICE : PROPER REGULATORY

SYSTEM

0271/’09 4. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) :

(අ) (i) “කුලී තීෙරෝද රථ ෙසේවය ” අප රෙට් පවාහන ෙසේවෙය් ෙකොටසක් බවත්;

(ii) තීෙරෝද රථ ෙසේවය විධිමත් පාලනයකට අනුව පවත්වාෙගන යා යුතු ෙසේවයක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) නගර හා වීදිවල තීෙරෝද රථ ගාල් කිරීම සම්බන්ධව සහ

නව තීෙරෝද රථයක් පවාහන ෙසේවයට එකතුවීමට අදාළව පවතින නීතිය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙමම ෙසේවය පවත්වාෙගන යෑමට අදාළ වන විවිධ ආයතන

සමග අන්තර් සම්බන්ධිත වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතු බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) රට තුළ කුලී තීෙරෝද රථ ෙලස පවතින කුලී රථ සංඛɕාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) “வாடைக ᾙச்சக்கரவண்ᾊச் ேசைவ” எமᾐ நாட்ᾊன் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவயின் ஒᾞ பகுதியாகும் என்பைதᾜம்,

(ii) ᾙச்சக்கரவண்ᾊச் ேசைவ ᾙைறயான கட்ᾌப்பாட்ᾌக்கிணங்க

ேபணிவரப்பட ேவண்ᾊய ேசைவயாகுெமன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா?

2009 සැප්තැම්බර් 11 2523 2524

(ஆ) நகரங்களிᾤம் ᾪதிகளிᾤம் ᾙச்சக்கரவண்ᾊகள் நிᾠத்தி ைவக்கப்பᾌதல் சம்பந்தமாகᾫம் ᾗதிய ᾙச்சக்கர வண்ᾊெயான்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவயில் இைணந்ᾐ ெகாள்ளல் ெதாடர்பாகᾫம் நிலᾫகின்ற சட்டம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இச்ேசைவைய ேபணிவᾞதᾤடன் ெதாடர்ᾗபᾌகின்ற பல்ேவᾠ நிᾠவனங்கᾦடனான இைடத்ெதாடர்ᾗ ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ இᾞக்கேவண்ᾌெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா?

(ஈ) (i) நாட்ᾊல் வாடைக ᾙச்சக்கர வண்ᾊகளாக விளங்குகின்ற வாடைக வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக ெதாடர்பான தகவல்கள் உள்ளனவாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(உ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Transport :

(a)Will he admit that—

(i) the ‘trishaw taxi service’ is a part of the transport service of the country; and

(ii) trishaw service has to be maintained under a proper regulatory system?

(b) Will he inform this House of the law with regard to parking of trishaws in the cities and the streets and adding a new trishaw to the transport service?

(c) Will he admit that there should be a co-ordinated programme for the various institutions that are relevant to the maintenance of this service?

(d) Will he state—

(i) whether information regarding the number of trishaw taxies in the country is available; and

(ii) if so, what it is?

(e) If not why? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) තිෙරෝද රථ ගාල් කිරීම අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවලින් ගැසට් පත මඟින් පකාශයට පත් කරනු ලැෙබ්. නව තිෙරෝද රථයක් පවාහන ෙසේවයට එකතුවීමට පථම ෙමෝටර් වාහන පනතට අනුකූලව ලියාපදිංචි කරනු ලැෙබ්. මගී පවාහනය - දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පළාත් සභා ලැයිස්තුවට ඇතුළත් ෙව්. (ඇ) විවිධ ආයතන දැනටමත් අවස්ථානුකුලව සම්බන්ධ ෙව්.

(ඈ) (i) තිෙරෝද රථ නව ලියාපදිංචි කිරීෙම් දී කුලී තිෙරෝද රථ ෙලස ෙවනම කාණ්ඩයක් යටෙත් ලියාපදිංචි කරනු ෙනොලැෙබ්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්ත් ෙපොදු පවාහන පතිපත්තියක් යටෙත් තිෙරෝද රථ ගාල් කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි. අෙප් රෙට් තිෙරෝද රථ ගාල් කිරීම සම්බන්ධව පතිපත්තියක් නැහැ. අපට මතකයි, ෙකෝට්ෙට් එක කාන්තාවක් තමන්ෙග් තිෙරෝද රථය ගාල් කර ගන්න විධියක් නැතිව අධිකරණයට ගිය අන්දම. අධිකරණයට ගිහිල්ලා තමයි ෙම් සම්බන්ධව විසඳුමක් ලබා ගත්ෙත්. ඒ නිසා රජය හැටියට ෙම් සම්බන්ධව ගන්නා කියා මාර්ගය, පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන එකයි අහන්ෙන් ?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙරෝද පිළිබඳව ආයතනයක්, පාලනයක් අනිවාර්යෙයන්ම තිබිය යුතුයි. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කථා කරන්න මට විෙශේෂිත වූ අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් විෂයය වැෙටන්ෙන් පළාත් සභාවටයි. පළාත්සභාවට වැෙටනවායි කියලා අපි වගකීෙමන් නිදහස් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් අහලා තිෙබන සියලුම පශ්නවලට අදාළ වන 2002 අංක 6 දරන මාර්ගස්ථ මගී පවාහන තීෙරෝද රථ පඥප්තිය, බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙගනැල්ලා, සම්මත කරලා ආණ්ඩුකාරවරයා අනුමත කරලා තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ පඥප්තියයි. ෙම් පඥප්තිය කියාත්මක වුණා නම් අද ෙම් සියලුම පශ්න වලට විසඳුම් තිෙබනවා. ඒ පඥප්තිය ෙගනාවා විතරයි ෙකොළඹ නගරෙය් තී ෙරෝද රථ සියල්ලකම බැනර් පදර්ශනය කළා, “ පඥප්තිය අකුළා ගනිවු” කියලා අධිකරණයට ගියා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් පඥප්තිය ඇණ හිටියා. ඒ ෙවනෙකොට තී ෙරෝද රථ ලක්ෂ ෙදකහමාරයි තිබුෙණ්. අද තීෙරෝද රථ හාරලක්ෂ විසිදහසක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට තීෙරෝද රථ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක නගරයකට තීෙරෝද රථ දහයක් අවශɕ නම් අද තිහ හතළිහක් තිෙබනවා. අවාසනාවකට ෙම් වන විට ෙම්කට කමෙව්දයක්, නීතියක් ෙමොනවාවත් නැහැ. නීතියක් ෙගනාපු අවස්ථාෙව් දී අර වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ෙම් තීෙරෝද රථ වලින් සියයට 80ක් තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්යි. බස්නාහිර පළාත සඳහා තමයි ඒ පඥප්තිය ෙගනාෙව්. නමුත් අර කියපු තත්ත්වය අනුව ඒ පඥප්තිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති වුෙණ් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමා කියන පශ්නය තීෙරෝද රථ ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබනවා. විවිධ පළාත් පාලන ආයතන විවිධ නීති රීති කියාත්මක කරනවා. එම නිසා තීෙරෝද රථ හිමියන්ට යම් අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ගරු ඇමතිතුමා ජාතික පවාහන පතිපත්තියක් හදුන්වා දුන්නු බව. ඒක තව සුමානයකින් අමාතɕ මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ජාතික පවාහන පතිපත්තිය තුළ ෙම් සඳහා ෙවනම ෙජ්දයක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙම් ජාතික පවාහන පතිපත්තිය සැබෑ ජාතික පවාහන පතිපත්තියක් වීම සඳහා එහි අවසාන ෙකටුම්පත සකස් කරන්න ඉස්සර ෙවලා ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැෙරන්න ෙවනත් කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙම් ජාතික පවාහන පතිපත්තියට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා ෙම්ක හැදුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2525 2526

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළව ෙම් විධියට පශ්න ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා ෙම් පශ්න ඉදිරිපත් කිරීම පහසුවක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. එම නිසා මීට වඩා ඵලදායී ෙලස ජාතික පවාහන පතිපත්තිය පිළිබඳව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මන් කරනවාද? තවත් ඇමතිවරු, මන්තීවරු ඉන්නවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමන්ලාෙග් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා නම් - ඒක දැන් නීතිමය ලියවිල්ලක් බවට පත් ෙවන්නයි තිෙබන්ෙන් - මීට වඩා ජනතාවට ෙසේවයක් වනවා. ඒ වාෙග්ම රටටත් ඵළදායී ෙසේවයක් වන බව අපි ඉතාමත් නිහතමානීව කියන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල මාධɕවල වාර්තා වුණා, තීෙරෝද රථවලින් ගාස්තු අය කිරීම සඳහා විදɖත් මීටර් කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න යනවා කියලා. ඡායාරූපයක් ගැනත් සඳහන් කරලා තිබුණා. ඒ කියා මාර්ගය ගැනීෙම් දී අමාතɕාංශය පැත්ෙතන්; ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් වන මැදිහත්වීම ෙමොකක්ද? ෙකොපමණ කාලයක් ඇතුළත එවැනි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ජාතික පවාහන පතිපත්තිය තුළින් තමයි අපි දැන් පළාත් සභා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක පළාත් සභාවට අයිති විෂයයක්. අපි අදත් දකින්ෙන් තීෙරෝද රථ සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම මීටරයක් සවි කළ යුතුය කියන එකයි. ඒකට ෙහේතුව, තීෙරෝද රථයක් කිෙලෝ මීටර් සියයක් දිව්ෙවොත් කිෙලෝමීටර් 60ක්ම යන්ෙන් ෙසනඟ ෙහොයා ෙගනයි. එම නිසා මීටරයක් සවි කර ගණන පසිද්ධ කරන්නයි ෙයෝජනා කෙළේ. එතෙකොට මගී ජනතාවට විස්වාසයක් ඇති ෙවනවා. අප ගණනක් සීමා කරන්නට ගිෙය් නැහැ, කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් 60යි; කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් 50යි කියා. නමුත් මීටර් සවි කිරීම පිළිබඳවත් දැඩි විෙරෝධයක් තිෙබනවා. ෙම්ක කියාත්මක කරන්න ආයතනයක් නැහැ. මා ඒකයි කිව්ෙව්. ෙම් පඥප්තිය කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් පථිඵලයක් හැටියට තමයි, අද විෙශේෂෙයන් බස්නාහිර පළාෙත් තීෙරෝද රථ සම්බන්ධෙයන් ෙම් සියලුම පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මාර්ග නිසි පරිදි නැතිව, ඒ වාෙග්ම තීෙරෝද රථ අමතර ෙකොටස් දිනපතා ඉහළ යමින් තිබියදී, ෙපටල් මිල දිනපතා ඉහළ යන තත්ත්වයක් තුළ ඔබතුමන්ලා මීටරයකට නිශ්චිතව අය කරන ගණන පිළිබඳව මීටර් සවි කෙළෝතින් එෙහම -

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) රාතී කාලය ට එක ගණනක් ඒ අයට අය කරන්නට ෙවන්ෙන්. දවල් කාලයට එක ගණනක්. එම නිසා රජය ෙම්කට සීමාවක් පනවන එක පාෙයෝගික නැහැ. ඒ සඳහා තීෙරෝද රථ හිමියන්ට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා, ෙම්ක පසිද්ධ කරන්නය කියා. දැන් ජනතාවට තීෙරෝද රථයක් ළඟට ගිහින් අතැනට යන්න ගණන ෙකොෙහොමද කියා ඇහුවාම ඉස්ෙසල්ලාම කියනවා, රුපියල් 400යි කියා. අන්තිමට රුපියල් 150ට යනවා. ෙම්කයි සිද්ධ වන්ෙන්. කිෙලෝමීටර් සියයක් ගිෙයොත්, කිෙලෝමීටර් 60ක්ම මගීන් ෙසොයා ෙගන යන්නයි ෙම් තීෙරෝද රථ හිමියන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මගී ජනතාවට ෙම් තිෙබන අවිශ්වාසය නිසා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට තීෙරෝද රථ හිමියාම තමයි; ඒ රියැදුරාම තමයි ගණන තීරණය කර ගන්නට ඕනෑ?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පාලනයක් ෙගන ඒම පාෙයෝගික නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පරණ කමයම තමයි. වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව

සතු ඉඩම් வலப்பேன பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : காணி மᾠசீரைமப்ᾗ

ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசாந்தமான காணிகள் WALAPANE DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : LAND

BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION

0386/’09 5. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්‍ෂක, මහජන ආරක්‍ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉඩම්

පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම ඉඩම් අයත් වන ගාම නිලධාරී වසම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) වලපෙන් නව නගරය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ

ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) නව නගර සීමාව තුළ ඇති එම ඉඩම්වල අනවසර

පදිංචිකරුවන් සි ටීද; (iii) එෙසේ සිටී නම්, එම පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම අනවසර පදිංචිකරුවන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන

කියා මාර්ගය ක වෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) වලපෙන් නව නගර සීමාව තුළ රාජɕ ආයතන, රාජɕ

නිල නිවාස සඳහා ෙවන්කර ඇති ඉඩම්වල වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

2009 සැප්තැම්බර් 11 2527 2528

(ii) එම ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙම් දක්වා ෙගන ඇති පියවර සහ ඉදිරිෙය්දී ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන පියවර ක වෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) வலபேன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக் குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகளின் பரப்பளᾫ எத்தைன ஏக்கர்கெளன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ காணிகள் எந்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦக்கு ெசாந்தமானைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) வலபேன ᾗதிய நகரத்தில் காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசாந்தமாகᾫள்ள காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம் , (ii) ᾗதிய நகர எல்ைலக்குள் உள்ள ேமற்பᾊ காணிகளில் அத்ᾐமீறி குᾊேயறியவர்கள் உள்ளார்களா என்பைதᾜம், (iii) அவ்வாᾠ இᾞப்பின், அத்தைகய குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ அத்ᾐமீறி குᾊயிᾞப்பவர்கள் சம்பந்தமாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) (i) வலபேன ᾗதிய நகர எல்ைலக்குள் அரசாங்க நிᾠவனங்கள், மற்ᾠம் அரசாங்க உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ காணிகள் ெதாடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட ஆைணக்குᾨ இற்ைறவைர ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் எதிர்காலத்தில் எᾌப்பதற்கு எதிர்பார்க்கும் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,—: (a) Will he inform this House — (i) the number of acres of land in the Walapane Divisional Secretary’s Division, which belong to the Land Reforms Commission; and (ii) the names of the Grama Niladhari Divisions to which the aforesaid lands belong to? (b) Will he submit to this House— (i) the number of acres of land in the new town of Walapane, which belong to the Land Reforms Commission; (ii) whether there are unauthorized dwellers in the aforesaid lands situated within the boundaries of the new town; (iii) if there are such unauthorized dwellers, the number of such families; and (iv) the course of action that will be taken with regard to the aforesaid unauthorized dwellers?

(c) Will he state— (i) the present condition of the lands which have been allocated for Government institutions and Government’s official residences within the boundaries of the Walapane new town; and (ii) the measures that have been taken up to now and the measures that will be taken in the future by the relevant commission with regard to the aforesaid lands? (d) If not why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, මා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂක, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අක්කර 20,431 රූඩ් 1 පර්. 12 (ii) වලපෙන්, අඹගස්පිටිය, උඩුපුස්සැල්ලාව, බිංගම්තලාව,

රාගල, මහඌව, පන්නල මුංවත්ත, මඩුල්ල, නිලදණ්ඩාහින්න සහ හරස්බැද්ද. (ආ) (i) අක්කර 21ක් පමණ (ii) ඔව්. (iii) පවුල් සංඛɕාව 104ක් පමණ. (iv) අනවසරකරුවන් වසර 20කට වැඩි කාලයක් අදාළ

ඉඩම්වල ස්ථීරව පදිංචි වී සිටීම, එම ඉඩම් ෙගවීෙම් ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා නිදහස් කර ෙනොතිබීම සහ වලපෙන් නගරය අවට ඉඩම් අවස්ථා කිහිපයකදීම නාය යාමට ලක් වීම සැලකිල්ලට ෙගන අදාළ අනවසරකරුවන් නියමානුකූල කිරීම සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගත යුතුව ඇත. (ඇ) (i) ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා හා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල විසින්

භුක්ති විඳින ඉඩම් පමාණය අක්. 13 රූඩ්. 1 පර්. 04කි. (ii) ෙදපාර්තෙම්න්තු විසින් භුක්ති විඳින ඉඩම්, ඉඩම් අත් කර

ගැනීෙම් ආඥාපනත යටෙත් අත් කර ගැනීෙමන් සහ සංස්ථා හා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල භුක්ති විඳින ඉඩම්, විකිණීෙම් පදනම මත පැවරීෙමන් නියමානුකූල කිරීම සඳහා අදාළ ආයතන දැනුවත් කර ඇත. එම ආයතනවලින් පතිචාර ලද පසුව ඉඩම් නියමානුකූල කිරීමට අදාළ ඉදිරි පියවර ගනු ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වනවා. නමුත් ෙමහිදී මා කියන්නට ඕනෑ, කාරණයක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව වලපෙන් නගරයට අයිති

පාර්ලිෙම්න්තුව 2529 2530

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

ඉඩම් පමාණය අක්කර 21යි. ඒක නිවැරදියි. නමුත් එතැන අනවසර පවුල් 104ක් ඉන්නවා. වලපෙන්ට නව නගර සැලැස්මක් තිබුණා. දැනටත් එම නව නගර සැලැස්ම තිෙබනවා. ඒ නව නගර සැලැස්මට අනුව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන ලද එම බිම් පමාණයට අමතරව තව අක්කර 10ක් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා. ඒ අක්කර 10 තිබුෙණ් ෙපොදු වැඩ සඳහායි. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් නිලධාරීන්ට නිල නිවාස සහ රජෙය් ආයතන සෑදීම සඳහා ෙවන් කරලායි තිබුෙණ්. 1995න් පස්ෙසේ සම්පුර්ණෙයන්ම ඒ ඉඩම් ඔක්ෙකොම අල්ලලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා, අවුරුදු 20කට වැඩි කාලයක් පදිංචි අනවසර පදිංචිකරුවන් ගැන. අවුරුදු 20කට අඩු නම් ඒ අයට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි දැන් පිළිතුරක් දුන්නා, ඒ අදාළ ආයතන දැනුවත් කරලා එම ආයතනවලින් පතිචාර ලද පසුව ඉඩම් නියමානුකූල කිරීමට කටයුතු කරනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම, ඔබතුමියත් හැම තිස්ෙසේම ෙම් ගරු සභාෙව්දී අහනවා, ෙම් නාය යාමට ලක්වී තිෙබන අස්ථාවර භූමි පෙද්ශවල පදිංචිකරුවන් පිළිබඳව. ෙම් පිළිබඳ ෙවනම වාර්තාවක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව ද සැලකිල්ලට ගන්න ෙවනවා, රජය යම් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී. ඒ නිසා ඔබතුමියෙග් ඉල්ලීම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඒ එක්කම අස්ථාවර ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කියන ෙකොට කියන්න ඕනෑ, වලපෙන් නව නගරය තුළ ඔය මා කියන ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයිති ෙකොටෙසේ අස්ථාවරභාවයක් නැහැ කියන එක. ඒෙක් ස්ථාවරභාරයක් තිෙබනවා. දැන් පශ්නයව තිෙබන්ෙන්, කිසිම රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙහෝ ආයතනයක් හදන්න වලපෙන් නව නගරය තුළ ෙකොෙහේවත් බිම් අඟලක් ෙනොමැති වීමයි. අවිධිමත් විධියට ඉඩම් අනවසරෙයන් අල්ලා ගැනීමට ඉඩ දීම නිසායි ඒ තත්ත්වය ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව මා ඒ දවස්වල වරින් වර, ලිඛිතව දැනුම් දුන්නා, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට. ඇත්ත වශෙයන්ම කිසිම කියාමාර්ගයක් අරගත්ෙත් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ඒ, 1995 කාලෙය්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඔව්. 1995 ඉඳලා දැනුම් දුන්නා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

දැන් තිෙබනවා, විෙශේෂ ආඥාපනතක් හා වාර්තාවක්, භූ චලනයන්ෙගන් හා අස්ථාවරභාවය පිළිබඳව. එය ඇතිවී අවුරුදු ෙදකකට පස්ෙසේයි විදɕාඥයින් විසින් එම වාර්තාව සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳ ජාතික සභාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරලා තිෙබනවා. එයින් අනුමැතියක් ගත යුතුමයි, ගරු මන්තීතුමියනි. ෙකොෙහොමත් ඔබතුමි යෙග් කාරණාව අදාළ ගරු ඇමතිතුමාට යළි ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහෝම ස්තූතියි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) සභාපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න. සභාපතිතුමාට ඇවිල්ලා බලන්නය කියන්න, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඉඩම් නැති අය ෙනොෙවයි, ඉඩම් තිෙබන අය ඉඩම් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ඉඩම් නැතිම අය නම් කමක් නැහැ. සමහර පුද්ගලෙයෝ ඒ ෙකොටෙසේම ඉඩම් ෙදක තුන අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. මා කියන්ෙන් ඒ අසාධාරණය ගැන ෙසොයා බලන්නය කියායි.

ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් පැහැදිලිව දන්නවා ඒ පිළිබඳව. වලපෙන් ඒ සිද්ධීන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා සහනයක් සලසා ෙදනවා නම් ඉතාමත්ම වටිනවා කියන එක මා මතක් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහෝම ස්තූතියි.

පල්ෙල්ෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීම

பல்ேலெபால பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : கிராம அᾤவலர்

ஆட்ேசர்ப்ᾗ PALLEPOLA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

RECUITMENT OF GRAMA NILADHARIS

0409 / ’09 6. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, පල්ෙල්ෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි පුරප්පාඩු සඳහා මෑතක දී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම් තරඟ විභාගයට ඉදිරිපත් වූ අෙප්ක්ෂකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම තරඟ විභාගෙයන් සමත් වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එම සමත් වූ අයෙග් නම් සහ ලබාගත් ලකුණු සංඛɕාව

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අතුරින් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වූ අයෙග්

නම් කවෙර්ද; (ii) එම අය සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලබාගත් ලකුණු සංඛɕාව

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) එම සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් පත්වීම් ලබාදුන් අයෙග් නම්

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) තවත් ෙකොපමණ ගාම නිලධාරී පුරප්පාඩු සංඛɕාවක්

ෙමම ෙකොට්ඨාස ය තුළ ඉතිරිව තිෙබ්ද; (ii) ෙමම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ඉදිරිෙය්දී ගන්නා

කියාමාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2009 සැප්තැම්බර් 11 2531 2532

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைள மாவட்டத்தின் பல்ேலெபால பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள கிராம ேசைவயாளர் பதவிக்கான ெவற்றிடங்கᾦக்காக அண்ைமயில் நைடெபற்ற கிராம அᾤவலர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்வதற்கான ேபாட்ᾊ பாீட்ைசக்கு ேதாற்றிய விண்ணப்பதாாிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்திெயய்தியவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) இப்பாீட்ைசயில் சித்திெயய்தியவர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ᾗள்ளிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிடப்பட்டவர்களில் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றியவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) இவர்கள் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசயின் ேபாᾐ ெபற்ᾠக் ெகாண்ட ᾗள்ளிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயில் நியமனம் ெபற்றவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) ேமᾤம் இப்பிாிவில் கிராம ேசைவயாளர் பதவிக்கான ெவற்றிடங்களில் எவ்வளᾫ எஞ்சிᾜள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning, :

(a) Will he inform this House,—

(i) the number of candidates who sat the recently held competitive examination for the recruitment of Grama Niladharis for the vacancies in the Pallepola Divisional Secretary’s Division of the Matale District; (ii) the number of persons who passed the aforesaid competitive examination; and (iii) separately, the names of the persons who passed the aforesaid examination and the marks obtained by them? (b) Will he submit to this House,— (i) out of the above mentioned persons, the names of those who faced the interview; (ii) separately, the marks obtained by them at the interview; and (iii) the names of those who were granted appointments on the results of the above mentioned interview? (c) Will he state— (i) the number of vacancies for Grama Niladhari, remaining to be filled in this division; and (ii) the measures that will be taken in the future to fill these vacancies? (d) If not why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. පිළිතුරට අදාළ සම්පූර්ණ විස්තර නාම ෙල්ඛන මගින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමා, සම්පූර්ණෙයන් නම් ටික තිෙබනවාද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තිෙබනවා. ඊෙයත් ඔබතුමාට ලිපිෙගොනුව දුන්නා ෙන්. ඒ නිසා ඒවා කියන්න ඕනෑ නැහැ.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) 591 යි. (ii) 365 යි. ආ (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :- පල්ෙල්ෙපොල

(බඳවා ගැනීම සඳහා 2007.03.10 දිනට අනුමත පුරප්පාඩු

04ක් තිබූ අතර, සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා ඒ ෙමන් ෙදගුණයක් කැඳවිය යුතු වුවත් සමාන ලකුණු ලබාගැනීම මත 09 ෙදෙනක් කැඳවා ඇත.)

අනු අංකය සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වූ අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් 01. ෙක්. පී. අයි. පුෂ්පමාලා, 26, සැතපුම් කණුව, දිඹුල්ගමුව, මඩවල, උල්ෙපොත. 02. එම්. ජී. සී. ජී. අමරසිරි, 220, ෙද්වරම්මුල්ල, පල්ලෙලෙපොල. 03. එම්. ජී. එස්. ෙක්. ජයවීර, 267/ඒ, මනින්ගමුව නැෙගනහිර, පල්ෙලෙපොල, මාතෙල්. 04. එම්. ජී. එන්. පී. කරුණාරත්න, මිහිසර, තැඹිලිෙදනිය, මහෙවල, මාතෙල්. 05. ඒ. එම්. එම්. ඩී. බී. අධිකාරී, ෙකෝට්ෙට්වත්ත, අකුරම්ෙබොඩ. 06. එච්. ජී. සී. ෙජ්. කුමාරි, 178 ඒ, උඩෙවල පාර, පල්ෙල්ෙපොල, මාතෙල්. 07. බී. එච්. ඕ. යූ. ඩී. පනාන්දු, අතලහෙගොඩැල්ල, පල්ෙදණිය, මහෙවල. 08. එච්. ඩී. ෙක්. හපුතන්ති, 108, පහළගම, මිල්ලවන, මාතෙල්. 09. එම්. ෙක්. ෙක්. ඒ. ජී. එස්. ෙක්. මරකවත්ත, තල්වත්ත, මනන්වත්ත, මාතෙල්. ආ (ii) සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගී වූ අය ලබාගත් ලකුණු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - පල්ෙල්ෙපොල

පාර්ලිෙම්න්තුව 2533 2534

කුසලතා නම සහ ලිපිනය විභාග අංකය ලිඛිත විභාගෙය් සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් ලබාගන්නා අංකය ලකුණු ලකුණු ලද මුළු ලකුණු 01. එච්. ජී. සී. ෙජ්. කුමාරි, 178 ඒ, උඩෙවල පාර, පල්ෙලෙපොල, මාතෙල්. 10459379 152 20 172 02. එම්. ජී.එස්. ෙක්. ජයවීර, 267/ඒ, මනින්ගමුව නැෙගනහිර, පල්ෙලෙපොල, මාතෙල් 10450720 139 28 167* 03. එම්. ජී. එන්. පී. කරුණාරත්න, මිහිසර, තැඹිලිෙදනිය, මහෙවල, මාතෙල්. 10452489 137 24 161 04. එම්. ජී. සී. ජී. අමරසිරි, 220, ෙද්වරම්මුල්ල, පල්ෙලෙපොල. 10447770 135 25 160 05. ඒ.එම්. එම්. ඩී. බී. අධිකාරී, ෙකෝට්ෙට්වත්ත, අකුරම්ෙබොඩ. 10457260 141 11 152 06. ෙක්. පී. අයි. පුෂ්පමාලා, 26 සැතපුම් කණුව, දිඹුල්ගමුව, මඩවල, උල්ෙපොත. 10437924 132 8 140 07. බී. එච්. ඕ. යූ. ඩී. පනාන්දු, අතලහෙගොඩැල්ල, පල්ෙදණිය, මහෙවල. 10459729 සම්මුඛ පරීක්ෂණයට පැමිණ නැත 08. එච්. ඩී. ෙක්. හපුතන්ති, 108, පහළගම, මිල්ලවන, මාතෙල්. 10478163 ගණිතය විෂයට මූලික සුදුසුකම් සම්මාන ලබා ෙනොමැත සාමාර්ථයක් ලබා නැත 09. එම්. ෙක්. ෙක්. ඒ. ජී. එස්. ෙක්. මරකවත්ත, තල්වත්ත, මනන්වත්ත, මාතෙල්. 10478376 ගණිතය විෂයට මූලික සුදුසුකම් සම්මාන ලබා ෙනොමැත සාමාර්ථයක් ලබා නැත * ෛතමාසික පුහුණුවට කැඳවූ අතර, පුහුණුව සඳහා පැමිණ ෙනොමැති බැවින් ස්ථිර පත්වීම් ලබා දී ෙනොමැත.

(ආ) (iii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - අනු අංකය පත්වීම් ලබා දුන් අයෙග් නම් හා ලිපිනය 01. එච්. ජී. සී. ෙජ්. කුමාරි, 178 ඒ, උඩෙවල පාර, පල්ෙලෙපොල, මාතෙල්. 02. එම්. ජී. එන්. සී. කරුණාරත්න, මිහිසර, තැඹිලිෙදනිය මහෙවල, මාතෙල් 03. එම්. ජී. සී. ජී. අමරසිරි, 220, ෙද්වරම්මුල්ල, පල්ෙලෙපොල. (ඇ) (i) පල්ෙල්ෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙම් වන විට ගාම නිලධාරී තනතුෙරහි පුරප්පාඩු 04ක් ඇත. (ii) ෙමම පුරප්පාඩු සඳහා ගාම නිලධාරි ෙසේවයට සමෘද්ධි නිලධාරීන්ෙගන් සුදුසුකම් ලබන අය බඳවා ගැනීමට අමාතɕ මණ්ඩලය ෙගන ඇති පතිපත්ති තීරණය සම්බන්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකර නෙය් පවරා ඇති අංක SC(FR) 238/09 දරන නඩුෙව් අතුරු නිෙයෝගයක් ෙලස ෙපත්සම පිළිබඳව අවසන් නිෙයෝග ලැෙබන ෙතක් නව බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීම නවතන ෙලස නිෙයෝගයක් ලැබී ඇත. ඒ පිළිබඳව අධිකරණ තීරණය ලැබුණු පසු රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් උපෙදස් හා අනුමැතිය පරිදි එම පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරනු ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. අද දින පරිපූරක ෙවන් කිරිෙම් අංක 74 යටෙත් තිෙබනවා, සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබද කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕතුමා සඳහා අවශɕ වාහන, කාර්යාල උපකරණ මිලදී ගැනීම සම්බන්ධව ලක්ෂ 154ක් ෙවන් කරලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක සම්බන්ධ වන නිසායි මා ෙම්ක ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම්කට සම්බන්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙම්කට සම්බන්ධ වනවා. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගනුයි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරිම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක අහලා තිෙබන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගනුයි. මා අහන්ෙන් ෙම්ක ෙකොයි තරම් ෙද්ශ ෙපේමය හා සම්බන්ධ වනවා ද කියායි. ලක්ෂ 154ක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාහන ලබා ගැනීම සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට කිසිම අදාළත්වයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් ෙගොල්ලන් කිව්ෙව් තී විලර්වලින් එනවායි කියායි. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, වැන් එෙකන් එනවාය කියා. ඊළඟට කිව්වා, බස් එෙක් එනවාය කියා. එෙහම එනවාය කියා රට දිනා දුන් රණ විරුවන්ට සහෙයෝගය දීම සඳහා තමයි ෙම් - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පිළිතුරු දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මන්තීවරයකුෙග් නම කියලා යමක් කිෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු ස්ථාවර නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. නිකම් නැඟිට නැඟිට මන්තීවරුන්ට අරක ෙම්ක කියන්න ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් ආවරණයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කර දමනවා.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2535 2536

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්නම් විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙමතුමා “අ” යන්නවත් ඉෙගන ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීති විවාදය අවසානෙය් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඒකට ස්ථාවර නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. නිකම් නැඟිටලා නම ගම් කියවන්න,- [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂ නායකතුමාට මම කියපු එක ගැන එතුමා අහයි. එතුමාට අහන්න කියන්න ඇහුවාම මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙගන ඒම පිළිබඳව තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝගය කියවන්න. මන්තීතුෙමකුට ෙපෞද්ගලිකව යමක් කියද්දී - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir” let me Finish.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickramasinghe)

Okay. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කරලා ෙපෞද්ගලික යමක් කීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු ස්ථාවර නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඒක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඒක පැහැදිලිව තිෙබනවා. අද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකට සම්බන්ධ කරලා ඒ නම තිෙබන නිසා ඒක ෙහේතුවක් කර ෙගනයි එතුමා ඒ කරුණ මත් කෙළේ. එතුමා එෙහම වැඩ කරනවා. එෙහම වැඩ කරන්නත් පුළුවන්. ඒක සඳහන් කරන්නයි ඒක අල්ලා ගත්ෙත්. ඒක නිසායි මම ඒකට ඉඩ දුන්ෙන්. දැන් එතුමා ඒ පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන්. ඇත්ත වශෙයන්ම පශ්නයට අදාළ විෂයය අයිති වන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමාටයි. පශ්නෙය් අන්තර්ගතය තිෙබන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමාට. ෙම්ක ගාම නිලාධාරි පශ්නයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමාට මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕ තනතුරක් තිෙබනවා ඒකයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ රාශියක් තිෙබනවා එෙහම. එෙහත් - [බාධා කිරීමක්] හරියට හරි. හැබැයි ෙම් පශ්නයට අදාළ විෂයය මුදල් ෙනොෙවයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) විෂයය රාජɕ පරිපාලන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෂයය රාජɕ පරිපාලන ෙමොකද, ගාම නිලධාරීන් ගැන පශ්නයක් ෙන් ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාත් එතුමා ෙන්. ෙවන කාෙගන් අහන්නද ෙදවියෙන්! උෙද් පාන්දර ෙම් කට්ටිය ඇවිත් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුදල් ගැන ෙනොෙවයි ෙන්, අහලා තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2537 2538

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එතුමා නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විතරයි ඉන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුදල් ගැන ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. පශ්නය රාජɕ පරිපාලනය ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් අහමු. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා නැඟී සිටිෙය්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickramasinghe) ඕනෑම පශ්නයක් ඇමතිවරයකුෙගන් හා විෂයය භාර ඇමතිවරයාෙගන් අහන්න පුළුවන්. විෂයය භාර අමාතɕාංශය නමින් අහනවා නම්; “ෙම් ඇමතිවරයාට ෙමෙහම ෙවන් කර තිෙබනවාද” කියලා, ඒකට පිළිතුරු දිය යුතුව තිෙබනවා. අනික, ඒ ඇමතිවරයා ඉන්නවා නම් එතුමා තමයි කියන්න ඕනෑ ෙම්ක අදාළ ද, නැද්ද කියලා. ඇමතිතුමා නැති විට පධාන සංවිධායකතුමාට ඒක කරන්න බැහැ. අපි කියන්ෙන් ඇමතිතුමාට එන්න කියලායි. නැත්නම් ෙම් පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු ඇවිත් තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු ගැන කියන්න ලෑස්ති නැත්නම් පසු ෙපළ මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ ඒ පශ්නය අහන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පාසල් මිතයා කියන කාරණාව සම්පදාෙය්වත් නැහැ. එතුමාට මා ගරු කරනවා. එතුමාෙග් පසු ෙපළ රකින්නට නැඟීටීම ගැන ඇමතිතුමා නැති නිසා තමයි මම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙදන ලද බලතල යටෙත් පිළිතුර ෙදන්ෙන්. ඇමතිතුමා ඉන්නම ඕනෑ කියා කියනවා නම් එතුමා එනතුරු ඉන්න ඕනෑ කියා ස්ථාවර නිෙයෝගයක් හදන්න. එෙහම සම්පදායක්වත් නැහැ; ස්ථාවර නිෙයෝගයක්වත් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickramasinghe) ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවත් සම්පදාය අනුවත් කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබනවා සාමානɕෙයන් අපි අනුගමනය කරන ෙවස්ට් මිනිස්ටර් කමෙය් ෙමෙහම සභාවක ඇමතිවරයා ඇවිත් පිළිතුරු ෙදනවා. ඇමතිවරයා නැත්නම් විෙද්ශ පාර්ලිෙම්න්තුවල කියනවා, “ෙම් ඇමතිවරයා අද රට ගිහින් නැත්නම් අසනීප ෙවලා. ඔබතුමන්ට ඕනෑ නම් එතුමා එන තුරු ඉන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් අෙනක් ඇමතිවරෙයක් එතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදනවා” කියා පකාශ කරනවා මම දැකලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පියා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් හැම පශ්නයක්ම ඇහුවා වාෙග්ම ඇමතිවරයකු වශෙයන් පිළිතුරු දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එන්. එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ෙජ්. ආර්.

ජයවර්ධන මැතිතුමා, පී. පී. ද සිල්වා මැතිතුමා වැනි අය. ඒ කමය ෙමතැන තියා ගන්න විතරයි කියන්ෙන්. ඔබතුමාට ඒ තීරණය ෙදන්න පුළුවන්. අපිට එතැනට එන්න ඕනෑ. පියතුමා වාෙග්ම ෙමතුමාත් ඒ වැෙඩ් කරනවා. ඇමතිවරු ඇවිත් ඒක කරන්න ඕනෑ. යූඑන්පී වුණත් ෙකොයි ආණ්ඩුෙව් වුණත් ඇමතිවරු ඇවිත් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට කලිනුත් කියලා තිෙබනවා. වර්තමාන පධාන සංවිධායකතුමා පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනැ කියන කාරණය මත බලවත් උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඇමතිවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් සිටින බවත් මා සමඟ කථා කර කියා තිෙබනවා. ඒ ඒ අවස්ථාවලදීත් සඳහන් කර තිෙබනවා. මා දන්නා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙබොෙහෝ විට අවධාරණය කර තිෙබනවා. ඒ ඒ අදාළ ඇමතිවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහින් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කර ෙගන ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු දීලා ඒ අමාතɕාංශවල වගකීම ඉෂ්ට කරන්න කියා. මම හිතනවා ඒක වග කීමක් කියා. අඩු ගණෙන් ෙම් ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වන්න කියා කියනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, විෙශේෂ කරුණක් නිසා විෙද්ශගත වීම ෙහෝ අසනීප වීම ෙහෝ ෙවනන් ෙනොවැළැක්විය හැකි කරුණක් නම් ඒ බව ඒ ඒ ඇමතිවරු විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට දන්වා එවීෙම් යුතුකමක් සම්පදාය අනුව තිෙබනවා කියන එක මා පැහැදිලිව පිළිගන්නවා. මමත් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් හිටියා. මම ෙම්කට අතිශය පමුඛත්වය දුන්නා. ෙදවන වතාවට උත්තර ෙදනවා කියන එක ලැජ්ජා විය යුත්තක්. තුන් වන වතාවට නම් ඊටත් වැඩිය ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක හරි නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක තමයි ඇමතිවරයකුට නිලධාරිවාදය මැඩලීමට තිෙබන ෙහොඳම අවස්ථාව. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවලම තිෙබනවා පැහැදිලිවම ෙල්කම්තුමාෙග් වග කීමක් ෙමතැන තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙල්කම්තුමා වග කීෙමන් බැ ෙඳන විධියට කටයුතු කිරීම නිලධාරිවාදය මැඩපවත්වමින් ජනතාවාදීව කටයුතු කිරීමට තිෙබන අවස්ථාවක්. ෙම්ක විපක්ෂයට අවනත වීමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජනතාවාදීව කටයුතු කිරීමක්. මා ෙම් පිළිබඳව ආපසු මතක් කරන්නට කැමැතියි. එච්චරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න සිටින්ෙන් එක ඇමතිවරයායි. පශ්න 13ක් තිෙබනවා, එක ඇමතිවරයායි උත්තර ෙදන්න සිටින්ෙන්. ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා විතරයි අද ඇවිල්ලා උත්තර දුන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். Rose.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2539 2540

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි පශ්නයක් නɕාය පතයට ඇතුළත් කරලා, නියමිත දිනෙය් දී පශ්නය අහනවා. ඇහුවාම ඇමතිවරයා පිළිතුරක් ෙදනවා. පිළිතුර දුන්නාට පසුව අපි ෙබොෙහෝ විට සම්පදායක් අනුව එම පශ්නයට අදාළ ෙනොවු ණත් අමාතɕවරයාෙග් එකඟතාව සහිතව යම් යම් අතුරු පශ්න විමසනවා. “ඒක ගැන කියන්න පුළුවන්ද, බැරිද” කියලා පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න අමාතɕවරයා ගරු සභාෙව් සිටිනවා නම් හරි පහසුයි. හැබැයි ෙකොයි ෙවලාවකවත් අමාතɕවරයා නැහැ කියලා අපට පශ්නය විමසන්නට තිෙබන අයිතිය බැහැර වන්නට බැහැ. දැන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එතුමාට පශ්නය විමසන්නට තිෙබන අයිතිය අනුව පශ්නය විමසුවා. නිෙයොජɕ මුදල් අමාතɕතුමා - සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා - හිටියා නම් එතුමා කියනවා “පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ” කියලා. හැබැයි දැන් ඔබතුමා කරපු ෙද් තමයි ඒ පශ්නයම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියපු එක. ඒක සිදු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අඩුම තරමින් අමාතɕවරයාෙග් නම ඉවත් කරන්න කිව්වා නම් හරි. නමුත් ඔබතුමා කිව්වා, ඒ අහන ලද පශ්නය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් මුළුමනින්ම ඉවත් කරන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. දැන් තිබුෙණ් ෙද්ශවාත්සලɕ පිළිබඳ පශ්නයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙද්ශ ෙපේමී පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙද්ශ ෙපේමීභාවය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ආෙව් ෙමෙහමයි. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා තමයි මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත්. අපි රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ පශ්නයක් අහලා, එතුමා නැඟිට්ටාම අපි එතුමාෙගන් අහනවා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් හදිසි ෙලස මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එතුමා. රාජɕ ආදායම් හා මුදල් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුමා සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා. මුදල් ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇත්තමයි. ඔබතුමාට ඒ අමාතɕාංශ සියල්ලම මතක තිබීම ගැන ස්තුතිවන්තවනවා. අපට නම් හිටපු ගමන් ටික ටික පැටෙලනවා. ඔය අමාතɕාංශ. ඒ තරමට ඇමතිවරු ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ෙම් පශ්නය අහන ෙවලාෙව් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ගරු සභාෙව් සිටියා නම්, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විධියට එතුමා නැඟිටිනවා. එතෙකොට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට අදාළ පිළිතුර ලබා දුන්නාට පසුව එතුමාෙගන් අපි අහනවා මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ පශ්නය. ඒ අනුව තමයි මුදල් අමාතɕාංශෙය් පරිපූරකයට අදාළ පශ්නය අහන්ෙන්. එතෙකොට එතුමාට කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. “ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ” කියලා. හැබැයි පශ්නය හැංගීම ඒෙකන් හැෙගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පශ්නය හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කිරීම කිසිෙසේත්ම සිදුවිය යුතු නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් සිද්ධ වුෙණ් ඒ අසන ලද පශ්නය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් නිරීක්ෂණ පිළිබඳව මෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා බලන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට අර පශ්නයට ෙමොකක්ද වන්ෙන් ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් අසාධාරණය වන්ෙන් මටයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට අසාධාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සැල කළ කරුණු සියල්ල සලකා බලා ඒ පශ්නය ඔබතුමා ඇසූ ෙකනාට ඉඩ තිෙබනවා නම් මම ඒකට ඉඩ සලස්වන්නම්. ඔබතුමා මාව විස්වාස කරනවා ෙන්.

ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් නිලධාරීන් : දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட

உத்திேயாகத்தர்கள் : ᾗைகயிரதத் திைணக்களம் OFFICERS RECRUITED ON CONTRACT BASIS : RAILWAY

DEPARTMENT

0276/’09

9. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) :

(අ) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවාගත් නිලධාරීන් 8 ෙදෙනකුට 2007 වර්ෂෙය්දී වැටුප් වර්ධක ෙලස රු. 586,952/- ක් ෙගවා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එකී නිලධාරීන් 8 ෙදනා කවුරුන්ද;

(ii) ඔවුන් ඉටුකළ රාජකාරි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2541 2542

(ඇ) ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවාගත් නිලධාරීන්ට වැටුප් වර්ධක ෙගවීම නිවැරදි ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ᾗைகயிரத திைணக்களத்தினால் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் 8 ேபᾞக்கு 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பள உயர்வாக ᾟ. 586,952/= ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கள் 8 ேபᾞம் யாெரன்பைதᾜம்,

(ii) அவர்கள் ேமற்ெகாண்ட கடைமகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு சம்பள உயர்ᾫ வழங்குதல் சாியானதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Transport,

(a) Is he aware that a sum of Rs. 586,952/- has been paid as salary increments in the year 2007 to eight officers who had been recruited on contract basis by the Railway Department?

(b) Will he inform this House of -

(i) the names of the above - mentioned eight officers; and

(ii) the duties performed by them?

(c) Will he state whether it is correct to pay salary increments to officers recruited on contract basis?

(d) If not why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) වැටුප් වර්ධක ෙගවා ෙනොමැත. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් පශ්නෙයයන් අසා තිෙබන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් නිලධාරීන් අට ෙදෙනකුට වැටුප් වර්ධක දීම සම්බන්ධෙයනුයි. ඒක තමයි මෙග් පශ්නය. ඒ අට ෙදනා කවුරුන්ද ?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය අනුවම ෙකොන්තාත් පදනම මත යටෙත් බඳවා ගන්නා අයට වැටුප් වර්ධක ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි. නමුත් ෙගවලා තිෙබනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අට ෙදෙනක්ය කියා තමයි පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔව්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) 2007 අවුරුද්ද තුළ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 57 ෙදෙනක් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒත් නිලධාරින් ෙනොෙවයි. දුම්රිය එන්ජින් ඩයිවර් යනාදී වශෙයනුයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ නම් අට ෙදන්න. එෙහම ෙගවා තිෙබනවා නම් -

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, නම් අට මම ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. විගණකාධිපතිතුමාෙග් 2007 අවුරුද්ෙද් වාර්තාෙව් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, “ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් නිලධාරින්ට වැටුප් වර්ධක ෙනොෙගවිය යුතු වුවත් එවැනි නිලධාරීන් අට ෙදෙනකුට 2003 ජනවාරි 3 වැනි දිනැති අංක 4/2003 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛෙය් 5 ෙඡ්දයට පටහැනිව වැටුප් වර්ධක වශෙයන් රුපියල් පන් ලක්ෂ අසූ හය දහස් නවසිය පනස් ෙදකක් ෙගවා තිබුණි” කියා. මමත් අහන්ෙන් ඒකයි. මම ෙම් පශ්නය ඇසුෙව්ත් ෙකොෙහොමද ෙම් වැටුප් වර්ධක ෙගව්ෙව්, ෙම් නිලධාරීන් අට ෙදනා කවුද කියා මට දැනගන්න ඕනෑ නිසායි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් විගණකාධිපතිතුමා ගැන සඳහනක් කරලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මම ඒක සඳහන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. මම ෙමොකටද ඒක සඳහන් කරන්ෙන්,

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් පශ්නය දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කළාම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අෙප් අමාතɕාංශයට ෙම් පිළිතුර එවලා. අමාතɕාංශෙයන් තමයි අපට ෙමය එවන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ අදාළ නිලධාරින් සමඟ මා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව නැවත කථා කළා. එවිට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කිව්ෙව්. - මට ලිඛිතවත් එවා තිෙබනවා - 57 ෙදනකු බඳවා ෙගන තිෙබනවා; නීතිෙය් හැටියට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ගැනීම් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ඔබතුමා කියන කරුණ ඔය ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා

2009 සැප්තැම්බර් 11 2543 2544

3 - PL 004397 - (2009/09)

නම් වහාම අදාළ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කිරීෙම් වගකීම මා ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව භාර ගන්නවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන් ෙම් පශ්නයට ලිඛිතව හා වාචිකව මට ලබා දීපු පිළිතුර තමයි, 2007 වර්ෂෙය් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ගත් අයට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් වැටුප් වර්ධක ෙගවලා නැහැයි කියන එක. එෙහම වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ඒ කරුණ ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව පිළිබඳව මා ෙසොයා බලන්නම්. එෙසේ ෙසොයා බලනවා වාෙග්ම ෙමවැනි වැරදි ෙතොරතුරු ලබා දුන්නා නම් ඒ පිළිබඳව විනයානුකූල කටයුතු කිරීෙම් සම්පුර්ණ වගකීම හා භාර ගන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඊළගට පශ්න අංක 10 - 0387/09 - (2), ගරු ෙර්ණුක් ෙහේරත් මහත්මිය.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs) Renuka Herath) මාසයක් කල් ඉල්ලනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමාට නිෙයෝගයක් කරන්න පුළුවන්, අසවල් දිනෙය් නɕාය පතයට ඇතුළත් කරන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කරන්න පුළුවන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මධɕම පාන්තිකයන්ට ෙබදා දුන් රජෙය්

ඉඩම් : මාතෙල් දිස්තික්කය மத்திய தர வகுப்பினᾞக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட அரச

காணிகள் : மாத்தைள மாவட்டம் GOVERNMENT LANDS DISTRIBUTED TO MIDDLE - CLASS

PEOPLE : MATALE DISTRICT

0431/’09

11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2):

(අ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට සහ රජයට අයත්,

මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඉඩම්වලින් ෙකොපමණ පමාණයක් දැනට මධɕම පාන්තිකයින්ට ෙබදා දී තිෙබ්ද;

(ii) ෙමම ඉඩම්ලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ට ලබා දී ඇති අක්කර පමාණය පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙකොපමණද; (iv) ෙමම ඉඩම් ලබාදී ඇති පදනම සහ ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) මධɕම පාන්තිකයින්ට ලබා දී වගා ෙනොකරන ලද කැලෑ සහිත

ඉඩම් රජයට පවරාෙගන, ඉඩම් ෙනොමැති අයට ෙබදාදීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கும் அரசுக்கும் உாிய

மாத்தைள மாவட்டத்தின் காணிகளில் மத்திய தர வகுப்பினᾞக்கு பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ காணிகள் ெபற்றவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம்

ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஏக்கர் அளᾫ பிரேதச

ெசயலாளர் பிாிᾫ அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) அந்தக் காணிகள் வழங்கப்பட்ட அᾊப்பைட மற்ᾠம்

நிபந்தைனகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) மத்திய வகுப்பினᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾌ பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படாத, காᾌகள் அடங்கிய காணிகைள அரசு ெபாᾠப்ேபற்ᾠ அவற்ைற காணிகள் அற்றவர் கᾦக்கு வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House or— (i) the extent of lands that have been distributed

among the middle - class people out of the lands belonging to the Land Reforms Commission and the Government in Matale District; (ii) the names and the addresses of the recipients of

those lands; (iii) the acreage of the lands that have been given to

them at the divisional secretary’s Division level; and (iv) the basis on which these lands were given and

the conditions under which they were given? (b) Will he take steps to take over the lands that are

overgrown and have not been brought under cultivation though they were given to the middle-class people and distribute them among the landless people? (c) If not why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2545 2546

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. එය ඔබතුමාට ලබා දිය හැකියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා සෑහීමට පත් වනවාද ? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පිළිතුර කියවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අක්:20 රූ:1 පර්: 39.31

(ii) අමුණා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ලබා දී ඇති

ඉඩම් විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ලබා දී ඇති පමාණය අක්: රූ: පර්: යටවත්ත 02 3 27.41 උකුෙවල 17 2 11.9

(iv) විකිණීෙම් පදනම මත නියමානුකූල කිරීමට අවශɕ

කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled :

පිඹුරු අංක : 1196 ඩන්කන් වත්ත අනු ඉඩෙම් නම පාෙද්ශීය ෙල්: කට්ටිකරුෙග් නම හා ලිපිනය පමාණය ඉඩම ලබා දී ඇති පදනම අංකය ෙකොට්ඨාසය අ රූඩ් පර්: 01. ඩන්ගන් වත්ත යටවත්ත ආර්. ජී. ධර්මසිරි. ඩන්ගන් ෙපෙදස, යටවත්ත 0 0 19.76 විකිණීෙම් පදනම මත 02. එම එම ආර්. ෙසෙනවිරත්න - එම - 0 0 19.76 03. එම එම යූ. එච්. ඩි. නන්දෙසේන - එම - 0 0 19.76 04. එම එම ඩී. එම්. ඩී. ජී. මද්දුම බණ්ඩා - එම - 0 0 19.76 05. එම එම ටී. ජී. ජී. ජයරත්න 0 0 19.76 06. එම එම යූ.බී. රත්නායක - එම - 0 0 19.76 07. එම එම එන්. ෙක්. සීලවතී - එම - 0 0 19.76 08. එම එම එම්. ජී. අෙබ්ෙකෝන් බණ්ඩා - එම - 0 0 19.76 09. එම එම එම්. ඩී. ගුණදාස - එම - 0 0 18.96 10. එම එම තිලක ෙසේනානායක රාජපක්ෂ - එම - 0 0 19.76 11. එම එම ඒ. ආර්. රත්නායක - එම - 0 0 19.76 12. එම එම එම්. එම්. විල්ගමුව - එම - 0 0 19.76 13. එම එම ඊ. එම්. ඩී. අඹන්ෙපොල - එම - 0 0 19.76 14. එම එම ඊ. එම්. ෙසෝමාවතී - එම - 0 0 19.76 15. එම එම ඊ. එරමුදුෙගොල්ල - එම - 0 0 19.76 16. එම එම ඊ. එම්. රණසිංහ බණ්ඩා - එම - 0 0 19.76 17. එම එම ඩබ්. ආරියෙසේන - එම - 0 0 18.17 18. එම එම ඩබ්. ජී. ඔගස්ටින් - එම - 0 0 19.76 19. එම එම ආර්. ජී. බණ්ඩාරනායක - එම - 0 0 19.16 20. එම එම ඒ. එම්. රත්න මැණිෙක් - එම - 0 0 19.76 21. එම එම ටී. එම්. ෙසේන ගුණරත්න 0 0 16.72 22. එම එම අයි. එස්. බණ්ඩාරනායක - එම - 0 0 19.76 23. එම එම ෙක්. ඒ. ෙපෙර්රා - එම - 0 0 19.76 24. එම එම එල්. රාජපක්ෂ - එම - 0 0 19.76 2 3 27.41

පිඹුරු අංක : 1235 / 1236 වාරියෙපොල වත්ත අනු ඉඩෙම් නම පාෙද්ශීය ෙල්: කට්ටිකරුෙග් නම හා ලිපිනය පමාණය ඉඩම ලබා දී ඇති පදනම අංකය ෙකොට්ඨාසය අ. රූඩ් පර්. 01. වාරිය ෙපොල වත්ත උකුෙවල සමන් කුමාර, ෙකොෙහොඹිලිෙවල, මාතෙල් 0 0 25.9 විකිණීෙම් පදනම මත 02. එම එම ඩබ්. එම්. ෙලොකුබණ්ඩා සමරෙකෝන් - එම - 0 0 25.3 03. එම එම ඒ. එම්. ෙසෙනවිරත්න - එම - 0 0 26.1 04. එම එම දයා ජයසූරිය - එම - 0 0 26.2 05. එම එම ෙක්. එච්. එම්. මද්දුමබණ්ඩාර - එම - 0 0 25.6 06. එම එම එස්. ෙක්. ෙනත්ති කුමාරි - එම - 0 0 25.6 07. එම එම ඩබ්.ඩබ්.ජී.ඩබ්.එම්.එම්. කුසුමා කුමාරිහාමි - එම - 0 0 25.6 08. එම එම ඩබ්. එම්. පී. සමරෙකෝන් - එම - 0 0 25.6 09. එම එම සුභදා ඩී. කකස්තා 0 0 26.6 10. එම එම බණ්ඩාර මැණිෙක් කරුණාරත්න 0 0 25.6 11. එම එම ෙක්. ජී. විෙජ්රත්න 0 0 25.6 12. එම එම ඉන්දානි විෙජ්සිංහ 0 0 19.8

2009 සැප්තැම්බර් 11 2547 2548

අනු ඉඩෙම් නම පාෙද්ශීය ෙල්: කට්ටිකරුෙග් නම හා ලිපිනය පමාණය ඉඩම ලබා දී ඇති පදනම අංකය ෙකොට්ඨාසය අ. රූඩ් පර්.

13. එම එම ෙසෝමලතා මුතුකුඩ ආරච්චි 0 0 19.8 14. එම එම ශීලා අමරසිංහ 0 0 19.9 15. එම එම ඩී. එස්. රණසිංහ - එම - 0 0 19.8 16. එම එම ඩබ්. ෙජ්. චන්දා කීර්ති ෙසොයිසා 0 0 19.6 17. එම එම එම්. එම්. ඩී. ෙස ෙනවිරත්න 0 0 19.6 18. එම එම ෙක්. ඔලිවන් ෙපෙර්රා - එම - 0 0 20.5 19. එම එම විලියම් පල්ෙල්ගම - එම - 0 0 20.2 20. එම එම ගුණවතී කුලරත්න - එම - 0 0 20.3 21. එම එම ෙක්. එම්. ආරියරත්න - එම - 0 0 20.4 22. එම එම ධර්මසිරි පාඩිගම 0 0 20.3 23. එම එම ෙක්. එම්. සී. මංගලිකා පුෂ්පරාණි 0 0 20.4 24. එම එම එම්. ඒ. ගුණෙසේන 0 0 20 25. එම එම එස්. බණ්ඩාර මාරලියද්ද 0 0 19.9 26. එම එම ෙක්. සිරි විමල රාජකරුණා 0 0 19.8 27. එම එම ඒ. එම්. මල්ලිකා ෙසේන අමරෙසේන 0 0 19.7 28. එම එම ෙක්. ඩී. ඒ . සිරිවර්ධන දසනායක 0 0 19.7 29. එම එම එම්. සී. විකමසිංහ 0 0 19.7 30. එම එම ෙක්. බී. පියතිස්ස ෙහේවාවසම් 0 0 19.8 31. එම එම ජී. සිරිවර්ධන 0 0 20 32. එම එම එම්. ඒ. මද්දුම බණ්ඩා 0 0 19.7

4 1 21.8

පිඹුරු අංකය :- MT/1/86A හා MT/1/86B -මහතැන්නවත්ත අනු ඉඩෙම් නම පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසය කට්ටිකරුෙග් නම හා ලිපිනය පමාණය ඉඩම් ලබා දී ඇති පදනම අංකය අක්. රෑඩ්. පර්. 1. මහතැන්න වත්ත උකුෙවල ඒ. ජී. නන්දතිලක මහතැන්න, ඇල්කඩුව 0 1 20 විකිණීෙම් පදනම මත 2. එම එම ඩබ්. ජී. පී. සිරිවර්ධන -එම- 0 2 0 3. එම එම ඩබ්. එම්. ඒකනායක -එම- 0 1 10 4. එම එම ඩබ්. එම්. වීරසිංහ -එම- 0 1 10 5. එම එම ඩබ්. එම්. උදය ෙහේරත් -එම- 0 1 10 6. එම එම බී. එම්. ආර්. එන්. ඩග්ලස් -එම- 0 1 10 7. එම එම ෙජ්න් රත්නායක -එම- 0 1 15 8. එම එම එච්. එම්. පී. දිසානායක -එම- 0 1 25 9. එම එම ජී. එස්. බී. ආර්. අෙබ්තිලක -එම- 0 1 20 10. එම එම පී. එස්. පී. කමල් අෙබ්සිංහ -එම- 0 1 25 11. එම එම පී. ජී. ආරියතිලක -එම- 0 1 0.1 12. එම එම ෙක්. ඒ. බී. රණසිංහ -එම- 0 1 20 13. එම එම ෙක්. ජී. උභයපාල -එම- 0 1 0 14. එම එම පී. පී. දිනපාල -එම- 0 1 20 15. එම එම එම්. එස්. ජයතිලක බණ්ඩාර -එම- 0 1 15 16. එම එම එන්. ෙකොළඹෙග් -එම- 0 1 10 17. එම එම චාලට් ද සිල්වා -එම- 0 2 0 18. එම එම එස්. ෙක්. සී. ඩී. කරුණා දීපානි -එම- 0 1 15 19. එම එම පී. එස්. පී. බී. ඩී. අෙබ්තිලක -එම- 0 1 15 20. එම එම ආර්. බී. වී. සුමනරත්න -එම- 0 1 10 21. එම එම එම්. ජී. සුමනරත්න -එම- 0 1 35 22. එම එම ටී. එල්. දාබෙර් -එම- 1 0 0 23. එම එම ෙජ්. එම්. විෙජ්රත්න බණ්ඩා -එම- 0 2 0 24. එම එම ආර්. එල්. රාජපක්ෂ -එම- 0 1 25 25. එම එම දීපරත්න දිසානායක -එම- 0 1 20 26. එම එම සුෙන්තා කුමාරසිංහ -එම- 0 1 10 27. එම එම ටී. එම්. ෙජ්. විමලසූරිය -එම- 0 1 20 28. එම එම එම්. ඒ. සිල්වා -එම- 0 1 20 29. එම එම පී. ජී. ෙහේමචන්ද -එම- 0 1 15 30. එම එම ඩබ්. ජී. ඩී. වටෙගොඩ -එම- 0 1 20 31. එම එම එස්. පී. ඒ. කුලතිලක -එම- 0 1 15 32. එම එම එම්. එම්. සිරි -එම- 0 1 20 33. එම එම ෙක්. ඒ. පද්මනාදන් -එම- 0 1 20 34. එම එම ජී. තිස්ස ගුණපාල -එම- 0 2 0

13 0 30.1

පාර්ලිෙම්න්තුව 2549 2550

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ලිපි ෙගොනුව ෙදනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නියමානුකූල කිරීමට කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් මධɕම පාන්තික අයට ෙදන පදනම යටෙත්යි. එම නිසා ඒ අදාළ පිළිෙවත අනුගමනය කරලා තමයි නියමානුකූල කරන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නයක් අහනවා, ෙම්කට සම්බන්ධ පශ්නයක් වන නිසා. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව ගරු ජනාධිපතිතුමාට අයිති විෂයයක්. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට අවධාරණය කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමා යට ෙත් විශාල විෂයයන් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් තිෙබන ගැටලු අපට ෙම් විධියට පශ්නයකින් විසඳා ගන්න පුළුවන් ගැටලුත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා සම්බන්ධව උපෙද්ශක කාරක සභා රැස් කරන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, පහු ගිය කාලය තිස්ෙසේම ගරු ජනාධිපතිතුමාට වැඩ තිබුණු බව. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්‍ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් වැඩ තිබුණා. දැන් දකුණු පළාත් සභාව සම්බන්ධවත් එතුමාට විශාල වැඩ පමාණයක් තිෙබනවා. අපි මාධɕවලින් දකිනවා. නමුත් ඒ වැඩ තිෙයද්දී වුණත්, අපි ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් කිරීම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කටයුතු කරන්නය කියලා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) උතුෙර් අවතැන් ජනතාව පදිංචි ෙනොකර තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ විෙශේෂෙයන්ම, මුස්ලිම්, ෙදමළ ජනතාව අතර යම් මතයක් තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශවල ඉඩම් විෙශේෂෙයන්ම වɕාපාරිකයන්ට සහ යම් යම් ආයතනවලට ලබා දීමට ඕනෑ කරන කියාමාර්ග ගනිමින් තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා අප දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් පිරිස්, විෙශේෂෙයන්ම අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාව පදිංචි කිරීමකින් ෙතොරව ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් යම් තීන්දු තීරණ ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් තිෙබනවාද, දැනට ඉඩම් දීලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද, ගරු මන්තීතුමනි? පැහැදිලි නැහැ. ෙම්, පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් මාතෙල් ගැනයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, ෙමය ඉඩම් පශ්නයක් නිසායි මා ඔබතුමාට ෙයොමු කෙළේ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රට වශෙයන්ද අහන්ෙන්? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) රට විධියටයි අහන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් උතුරු පෙද්ශෙය්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, එෙහම විෙශේෂ ගැටලුවක්- ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) විෙශේෂෙයන්ම වැලිඔය පෙද්ශෙය් දැනට එවැන්නක් සිදු ෙවමින් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එවැනි විෙශේෂ ගැටලුවක් මතු වන්ෙන් නැහැ. දැනටමත් උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, පදිංචිව හිටපු ස්ථාන ෙවනත් කටයුතුවලට ෙදන්න එපාය කියලා. ඒක නිසා ඔබතුමා නඟන පශ්නය ගැටලුවක් හැටියට මතු වන්ෙන් නැහැ.

පළාත් සභාවල විපක්ෂනායක, සභානායක

ඇතුළු තනතුරු : වරපසාද හා වැය மாகாண சைபகளில் எதிர்க்கட்சித் தைலவர், சைப ᾙதல்வர்

உட்பட்ட பதவிகள் : சிறப்ᾗாிைமகᾦம் ெசலவினங்கᾦம்

POSTS INCLUDING LEADER OF THE OPPOSITION AND LEADER OF THE HOUSE IN PROVINCIAL COUNCILS : PRIVI-

LEGES AND EXPENDITURE

0278/’09 13. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) පළාත් සභාවල පවත්වා ෙගන යන විපක්ෂ නායක,

සභානායක, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක සහ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක යන තනතුරු නීතɕනුකූල තනතුරු ෙනොවන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එෙසේ නම් එකී තනතුරු සඳහා ලබා ෙදන වරපසාද, වියදම්

කරන මුදල් නීතɕනුකූල ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එෙසේ නම් එම නීතɕනුකූල ෙනොවන තනතුරු අත් හිටුවීමට

සහ වැය කරන මුදල් නතර කිරීමට අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2009 සැප්තැම්බර් 11 2551 2552

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மாகாண சைபகளில் ேபணப்பᾌம் எதிர்கட்சித் தைலவர்,

சைப ᾙதல்வர், ஆᾦம் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசான் மற்ᾠம் எதிர்கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசான் ஆகிய பதவிகள் சட்டᾘர்வமான பதவிகள் அல்ல என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பதவிகᾦக்கான சிறப்ᾗாிைமகᾦம்

ெசலவினங்கᾦம் சட்டாீதியானதல்ல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ஏற்ᾠக்ெகாள்வாராயின், ேமற்பᾊ பதவிகைள இைட

நிᾠத்ᾐவதற்கும் ெசலவினங்கைள நிᾠத்ᾐவதற்கும் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட் ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Is he aware that the posts of the Leader of the Op-

position, the Leader of the House, the Chief Gov-ernment Whip and the Chief Opposition Whip in provincial councils are not legally accepted posts? (b) if so, will he admit that the privileges granted to

the aforesaid posts and the monies that are being spent on them are illegal? (c) If so, will he state whether necessary steps have

been taken to suspend the aforesaid illegal posts and stop the aforesaid expenses? (d) If not why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

(අ) පළාත් සභාවල විපක්ෂ නායක, සභානායක, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්

පධාන සංවිධායක සහ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක යන තනතුරු සම්බන්ධෙයන් නීතිපතිතුමා විසින් අවස්ථා ෙදකකදී සිය මතය ෙදයාකාරයකින් ඉදිරිපත් කර ඇත. එබැවින් ෙම් පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් නීතිපතිතුමාෙගන් විමසා ඇති අතර ඊට පැහැදිලි පිළිතුරු ලැබීෙමන් අනතුරුව ෙමහි ලා යථා පරිදි කියා කරනු ඇත. (ආ) ඉහත (අ) අනුව දැනට අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) අදාළ නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නීති විෙරෝධී තනතුරු සම්බන්ධව 1990 ඉඳ ෙගන තමයි අපි පශ්න කරන්ෙන්. ෙමොකද, 1999 පළාත් සභා නි ෙයෝජනය කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කිරීමත් එක්කම දිගින් දිගටම ෙම් සම්බන්ධව පශ්න කළා. නමුත් එදා ඉඳෙගනම ෙම් නීති විෙරෝධී තනතුරු පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් ෙබෙහෝ ආයතනවල සියලුම පළාත් සභාවල බලය ෙහොබ වන්ෙන් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණූ ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන පළාත් සභාවන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) සන්ධාන . සන්ධාන. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සන්ධාන ! සන්ධාන !! දැන් අෙපන් “සන්ධාන” කියා කියැෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව රජයට අයිතියක් තිෙබනවා. නීතිපතිතුමා උපෙදස් ෙදන තුරුම සිටින්න ඕනෑ නැහැ, ඇමතිතුමා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) බැහැ. බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම් සම්බන්ධව විෂයය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ෙම්ක වැරැද්දක් කියලා ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා නම් ෙම් වැරැද්ද නිවරැදි කිරීෙම් අයිතිය ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් තිෙබනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) නැහැ. නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්වාට වියදම් කරන්ෙන් මහජන මුදල් ගරු කථානායකතුමනි,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගරු මන්තීතුමාෙග් අදහස. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) නැහැ. නැහැ. වරද නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඡන්දයක් තියන්ෙන් නැතිව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කර ඔබතුමන්ලා ෙකොමසාරිස්වරයකු පත් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය ඇමතිතුමනි? ෙම්ෙක් තිෙබන වාර්තාව ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව මම දන්නවා. ඒෙකන් කියා තිබුණා, ඡන්දයක් තියන්න කියා. ඕනෑ නැති තැන්වල ඡන්ද තියා ෙගන එනවා. අවශɕ තැන්වල ඡන්ද තියන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2553 2554

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) මන්තීතුමා ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, ඔබතුමාට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන් නම් පශ්නයට අදාළව පමණයි කියන එක. එෙහම නැතිව මන්තීතුමා හිතන හිතන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මට බැහැ. ෙම් පශ්නයට අදාළව අහන්න පූළුවන්. [බාධා කිරීමක්] මම ෙගෞරව කරනවා. ඒ පකාශයට මම මන්තීතුමාට ඉතාම ෙගෞරව කරනවා. හැබැයි මට පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන් ඒ පශ්නයට අදාළව ඇහුෙවොත් පමණයි කියන එක මම ෙබොෙහොම කාරුණිකව මන්තීතුමාට කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අනුරු දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නය [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ඒකටත් අපි ඉඩ ෙදමු.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පළාත් සභාෙවන් නවත්වන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් අයිතිවාසිකම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි පැහැදිලියි, ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පැහැදිලිකම එනවා. ෙමොකද, මට හිෙතන විධියට ෙම්ක වලංගු කෙළොත් එතුමාටත් ෙගවන්න වනවා, පළාත් සභාෙව් කරපු වැඩවලට. ඒක ෙවනම ෙදයක්. දැන් ගරු කථානායකතුමනි. — [බාධා කිරීම්] සබරගමුව පළාත් සභාෙව් - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය. - [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ෙද වන වටය. පශ්න අංක 1- 005/’09 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමු පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Af-fairs)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර තුන් වන වතාවටයි කල් දමා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) This Question has been asked for the second time. ෙද වන වතාව.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama )

This is the first time it has appeared in the Order Paper Fourth Session of the Sixth Parliament.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සභා ගර්භෙය් ඉන්න නිසා මට ෙම් කරුණ අහන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතාමත් අවශɕතාවක් අනුව, ෙම් අවස්ථාව වන විට විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයාට තමාෙග් වීසා එක එංගලන්තෙයන් ලැබිලා නැහැ. ඇයි ෙමවැනි තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් දිනෙය්දී ඔබතුමාෙග් සෙහෝදර මන්තී ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් පැන නැඟූ අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලි පකාශයක් කළා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයාට වීසා බලපතයක් ෙනොදීමට බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙයන් කිසිම අවස්ථාවක කටයුතු කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2555 2556

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම තිබුණාට අද පතෙය්ත් ඒක පකාශ කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා, එතුමාට රාජකාරියක් සම්බන්ධෙයන් යෑමට තිබුණා කියා තමයි පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම පකාශ කරලා තිෙබනවා, “කරුණාකරලා පත්තරවලට ෙදන්න එපා”යි කියලා. ඒත් ෙම්ක ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරුත් අපි ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ක රෙට් කීර්ති නාමයට පශ්නයක්.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) රෙට් කීර්ති නාමයට කිසිම හානියක් ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, එවැනි පතික්ෙෂේප කිරීමක් බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙයන් කරලා නැත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද පත්තෙර් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒක ෙබොරුද?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) පත්තෙර්වත් ෙකොෙහේවත් කියන්ෙන් නැහැ. බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය පතික්ෙෂේප කළායි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද “ෙඩ්ලි මිරර්” පත්තරෙය් පළමු වන පිටුෙව්, මාර්ක් ගුඩින් කියන Acting High Commissioner [බාධා කිරීමක්] කිසිම Po-litical- [Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama )

I also read that. Why do you not make a comment after reading it properly? Why do you not bring the paper, show it and read it properly? There was no refusal. They had never said that it had been refused.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

It had not been granted. I accept that it had never been refused but it had not been granted.—[Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama )

I have answered that. It had not been refused.—[Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව ෙපරවරු 10.28යි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඉල්ලීමක් කරනවා, එතුමාට නැඟිටලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන්න කියලා [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) එතුමාට පශ්නයක් ෙවලාත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මන්තීවරුන්ට බල කරන්න බැහැ. පශ්න අහන්ෙන් ඇමතිවරුන්ෙගන් පමණයි. [බාධා කිරීම්] ඇමතිවරුන්ෙගන් අහන්ෙන් [බාධා කිරීම්] පශ්න අහන්ෙන් ඇමතිවරුන්ෙගන්. මන්තීවරුන්ෙගන් පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] පිළිතුරු ෙදන්න මන්තීතුමා බැඳී සිටින්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමා බැඳී නැහැ, පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මම බැඳිලා ඉන්නවා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා බැඳිලා ඉන්නවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම්ක වීසා පශ්නයක් නම් ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙවනුෙවනුත් ඒකට උත්තර ෙදන්න මම බැ ෙඳනවා. එතුමාටවත් වීසා පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. එතුමාටත් තිෙබනවා, වීසා. ඒකයි මම කියන්ෙන් සමහර මාධɕ තුළින් අසතɕ පකාශ පචාර සිද්ධ ෙවනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අපහසුතාවට පත් කරනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් කියලා තිෙබනවා, ෙම්ක දැනුවත් කර තිෙබනවාය කියලා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. ෙමන්න ෙම්ක ෙමෙහම ෙවලා තිෙබනවාය කියලා යන්න ඉස්සර ෙවලා කියලා තිබුණා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) එතුමා පකාශයක් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] Where is that statement? Can you quote Dr. Palitha Kohona’s statement? He has not said that.-[Interruption]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2557 2558

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? පශ්න අංක 3-0205/’09(2) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිතුමා නැහැ. පිළිතුර සභාගත කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනය සම්බන්ධව-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් පශ්නය ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් අහන පශ්නයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0531/’09-(1) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා. අධɕාපනය පිළිබඳ පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනය සම්බන්ධ වැදගත් පශ්නයක් නිසා මම ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න කැමැතිද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසයි මම ෙම්ක අහන්ෙන්. අද වන ෙකොට විශ්වවිදɕාලය සඳහා ෙතෝරා ගත් අයෙගන් inter-university transfers වලදී ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් සිට ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට එවන අයෙග් 1.5 Z-Score එක හරි නම් ගන්න කියා තිෙබනවා. මා ෙම්ක උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ඒකට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 1.5ට වැඩි Z-Score තිෙබන අයව ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට බඳවා ගන්නටය කියා එවා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව විමර්ශනයක් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ගැන සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ෙද්විය කියා මා හිතනවා. දැන් ඔබතුමාෙග් නමත් සඳහන් වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2559 2560

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු අමාතɕාංශය :

උපෙද්ශක කාරක සභාව ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் மற்ᾠம் ேதாட்ட

உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சு :

ஆேலாசைனக் குᾨ MINISTRY OF NATION BUILDING AND ESTATE INFRASTRUC-

TURE DEVELOPMENT : CONSULTATIVE COMMITTEE

0230/’09

8. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana - on behalf of - The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය භාර කැබිනට්

අමාතɕතුමා ෙග් නම කවෙර්ද; (ii) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන්

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන

කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පසුගිය වසෙර් කැඳවූෙය් කවර දිනයන්හිද; (ii) ඉහත උපෙද්ශක කාරක සභාව 2009 වසෙර් දී කැඳවනු

ලැබුෙව්ද; (iii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද; (iv) ඉහත උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවනු ෙනොලබන්ෙන්

නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐ மக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேதசத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சுக்கு ெபாᾠப்பான அைமச்சாின் ெபயர் என்னெவன் பைதᾜம், (ii) ேதசத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சரைவ அந்தஸ்தல்லாத அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) அவர்களᾐ ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) ேதச்தைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் மற்ᾠம் ேதாட்ட உட்

கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ கடந்த வᾞடம் எத்திகதிகளில் கூட்டப்பட்டெதன் பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஆேலாசைனக் குᾨ 2009 ஆம் ஆண்ᾊல்

கூட்டப்பட்டதா என்பைதᾜம், (iii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம் , (iv) ேமற்பᾊ ஆேலாசைனக் குᾨ கூட்டப்படவில்ைல ெயனில் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration and Deputy Minister of Defence, Public Security , Law and Order:

(a) Will he inform this House, — (i) the name of the Cabinet Minister in charge of

the Ministry of Nation Building; (ii) the number of Non Cabinet Ministers of Na-

tion Building; and (iii) the names of those Non Cabinet Ministers? (b) Will he state— (i) the date on which the Consultative Committee

of the Ministry of Nation Building and Estate Infrastructure Development was convened last year; (ii) whether the aforesaid Consultative Committee

was convened in the year 2009; (iii) if so, the dates on which it was convened; and (iv) the reasons , if the above Consultative Commit-

tee is not convened? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. (ii) අමාතɕවරු 06 ෙදෙනකි. (iii) කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන්ෙග් නම් පහත පරිදි ෙව්. 1. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මැතිතුමා 2. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන

මැතිතුමා 3. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා 4. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන්

මැතිතුමා 5. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමා 6. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමා (ආ) (i) කාරක සභාව කැඳවා නැත. (ii) ඔව්. (iii) 2009.08.18 (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2561 2562

[ගරු මහතා]

තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව : බඳවා ගැනීම්

தபால் திைணக்களம் : ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் DEPARTMENT OF POSTS : RECRUITMENTS

0237/’09 12. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (ගරු. එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana - on behalf of - Tha Hon. M. M. Pemasiri Manage)

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ජුනි මස සිට 2009 මාර්තු මස 31 දක්වා

කාලය තුළ තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීමක් සිදු කෙළේද; (ii) එෙසේ බඳවා ගත් ෙසේවක සංඛɕාව හා ඒ කවර තනතුරු

සඳහාද; (iii) එෙසේ බඳවා ගැනීම සිදු කෙළේ ගැසට් නිෙව්දන ෙහෝ පුවත්

පත් දැන්වීම් මගින් පසිද්ධ කිරීෙමන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත බඳවා ගනු ලැබූ කියාපටිපාටිය කව ෙර්ද යන්න එතුමා

සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதம் ெதாடக்கம் 2009

மார்ச் மாதம் 31 ஆம் திகதி வைரயிலான காலத்ᾐக்குள் தபால் திைணக்களத்திற்கு ஊழியர்கள் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்டார்களா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ ேசர்க்கப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக

மற்ᾠம் பதவிகள் என்பவற்ைறᾜம், (iii) அவ்வாறான ஆட்ேசர்ப்ᾗ வர்த்தமானி அறிவித்தல்,

அல்லᾐ பத்திாிைக அறிவித்தல் ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமேல ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் எந்த அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன என்பைத அவர் கூᾠவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication:

(a) Will he inform this House— (i) whether employees were recruited for the De-

partment of Posts during the period from June 2000 to 31st March 2009; (ii) of the number of employees so recruited and

the positions for which they were recruited; and (iii) whether the above mentioned recruitment was

made through publishing the vacancies in Ga-zette notifications or newspapers? (b) Will he state the procedure that was adopted for

the recruitment mentioned above? (c) If not, why?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

තැපැල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා තමයි දැන් මා ඉන්න තැනට පැමිණිෙය්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙසල්ලසාමි මහතා පැමිණ සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ආෙව් පිළිතුර ෙමතැන සභාගත කරන්නයි. මා කිව්වා, ආසනෙය් සිට සභාගත කළාම හරිය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වුවා. සභාගත කරන්නත්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව දැක් වූ දැඩි උනන්දුවට නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ෙසල්ලසාමි මැතිතුමාට මා ෙගෞරව කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (තැපැල් නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி - தபால் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M. S. Sellasamy-Deputy Minister of Posts)

Hon. Speaker. On behalf of the Hon. Minister of Posts and Telecommunication, I table* the answer.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (a) (i) Yes.

(ii) Number of Designations Employees 804 Postal Services Officers of Grade “B” ‘I’ “B” of U. P. S. 1,666 Sub Postmasters 381 Minor Employees (Estate Postmen) 1,637 Minor Employees 5,390 Registered Substitutes 30 on the basis of days payments

2009 සැප්තැම්බර් 11 2563 2564

(iii) Yes. Postal Service 114 Through the Candidates Officers of those who passed the open Grade “B” ‘I’ “B” Competitive Examination of U. P. S. Held according to the Gazette Notification. 804 602 50% per cent are recruited on the Result of the limited Competitive Examination. 88 Due to the upgrading of The Sub Post Offices. Sub Postmasters 1666 As per the Cabinet Decision. Estate Postmen 381 Minor Employees 1637 On an interview held in terms of Promotion Procedure. Registered 5390 Substitutes On the basis of 30 Through an Interview. Days payment (Casual) (b) According to the provisions of the Recruitment/Promotion Procedure approved by the Director of Establishment, for each grade of the Department. (c) Not Relevant.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් අහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ආව අවස්ථාෙව්දී ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාය කියා ඊෙය් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ෙමතැනදී අපව දැනුවත් කළා. ඒ කරන අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණය කිව්වා. අෙගෝස්තු මාසෙය් 06 වන දා මා ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කර කියා තිබුණා, ෙම්ෙක් වැරැද්දක් තිබුණාය කියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඉදිරි ෙය් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා එය 2009 අෙගෝස්තු මාසෙය් 06 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 818 වන තීරුෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා කිව්වා, ඊට පසු පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරෙය්දී එයට උත්තරයක් ෙදනවාය කියා. අදට දවස් පහක් ගිහින් තිෙබනවා. තවම ඒකට උත්තරයක් ලැබී නැහැ. ඒ අතරතුෙර්දී ඊෙය් ඒ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා පකාශයක් කළා. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තීන්දුව ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒක අද කරන්නට පුළුවන්ද? නැත්නම් ඇයි එෙහම කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ verbatim report එක අෙත් තියා ෙගනයි මා ෙමතැන කථා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට ඊළඟ දවසට කල් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කල් ෙදන්නය කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ දවසට; ඊළඟ සැසියට. අද සිකුරාදා ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟ ට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන්

ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට සුදුසුකම්

ලද සිසුන්ට සිදු වී ඇති අසාධාරණය

பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்குத் தகுதிெபற்ற

மாணவர்கᾦக்கு நிகழ்ந்ᾐள்ள அநீதி INJUSTICE CAUSED TO STUDENTS QUALIFIED FOR UNI-

VERSITIES ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථා නායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය අසන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවර විශ්වවිදɕාලවලට සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී මතු වී ඇති ගැටලු ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනතට අනුව විශ්වවිදɕාලවලට සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම් වගකීම පවතින්ෙන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවටයි. ඒ අනුව යම් සිසුවකු උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වී විශ්වවිදɕාලයට අයදුම් කළ පසු ඔහු කවර විශ්වවිදɕාලෙය් කවර පාඨමාලාවක් සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇද්ද යන්න පිළිබඳව ඔවුන්ට දැනුම් ෙදනු ලබනවා.

එෙමන්ම යම් සිසුෙවකු තමන්ට ලැබුණු විශ්වවිදɕාලය ෙහෝ පාඨමාලාව පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙනොෙව් නම් ඒ පිළිබඳව යළි සලකා බලන ෙලස ඉල්ලා ඔහුට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළ හැකියි. ඊට පසු විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම මඟින් එකී අභියාචනය සලකා බලා ඒ වන විට විශ්වවිදɕාල පාඨමාලාවල පවතින පුරප්පාඩු සලකා එම සිසුන්ට ලබා දිය හැකි ෙවනත් විශ්වවිදɕාලයක් ෙහෝ පාඨමාලාවක් ලබා ෙදනවා. එෙසේම සරසවිවලට සිසුන් ෙතෝරා ගැනීෙමන් අනතුරුව යම් පාඨමාලාවකට ෙතෝරා යැවූ සිසුන් නියමිත දිනට ෙපර එකී පාඨමාලාවල ලියා පදිංචි ෙනොවුවෙහොත් ඇති වන පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහාත් තවත් කමෙව්දයක් තිෙබනවා.

ෙම් අයුරින් යම් පාඨමාලාවකට පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී එක්ෙකෝ ඊට වඩා අඩු ජනපියතාවකින් යුතු පාඨමාලාවකට ෙතෝරා යැවූ සිසුෙවකුට එම පාඨමාලාව ෙතෝරා ගත හැකි බව දන්වා දැන්වීමක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2565 2566

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

කරනු ලබනවා. නැති නම් කඩ ඉම් ලකුණු ෙල්ඛනෙය් ඊළඟට සිටින වඩාත්ම සුදුසුකම් සහිත සිසුන්ට එම අවස්ථාව ලබා දීම සිදු කරනු ලබනවා. විශ්වවිදɕාලයන්හි ඇති පුරප්පාඩු ද, පාඨමාලා ධූරාවලිය ද පිළිබඳව අවෙබෝධය ඇත්ෙත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවටයි. නමුත් පසු ගිය දා රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨයට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම විසින් ෙතෝරා පත් කර යැවූ සිසුන් 351 ෙදෙනකුෙගන් 31 ෙදෙනකු බඳවා ගැනීම රුහුණු සරසවි පරිපාලනය මඟින් පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. එෙමන්ම පසු ගිය අෙගෝස්තු 07 වැනි දා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෙභෞතික විදɕා අධɕයන අංශයට ෙයොමු කරන ලද සිසුන් 176 ෙදෙනකුෙග් ලියා පදිංචිය විශ්වවිදɕාලය මඟින් පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා . ෙමම සිසුන් පිරිස පුරප්පාඩු පිරවීමක් සඳහා ෙයොමු කර ඇති බව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම පවසනවා. නමුත් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් අදාළ පුරප්පාඩු පමාණය දැනටමත් සම්පූර්ණව ඇති බව දන්වා එම පිරිස පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය සඳහා ෙතෝරා ගත් සිසුන් 50 ෙදෙනකු විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම මඟින් යළි ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. නමුත් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය ඔවුන්ව බාර ගත්ෙත් නැහැ. පසුව ඔවුන් යළි ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයට ගියත් එහිදී ද ඔවුන් පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. දැන් එම සිසුන්ට විශ්වවිදɕාල ෙදකම අහිමි වී තිෙබනවා. වඩා අඩු ලකුණු සහිත සිසුන්ට මීට ෙපර අවස්ථා ෙදකකදී ලියා පදිංචි කිරීම මඟින් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව හිමිව තිබුණත් වැඩි ලකුණු සහිත ෙමම සිසුන් පිරිසට ලියා පදිංචිය අහිමි කර තිෙබනවා. ෙමය බරපතළ අසාධාරණයක්. Z-Score අගය 1.4 වූ, 1.1 වූ යම් සිසුන්ට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට ඉඩකඩ ලැබී තිෙබන අතර Z-Score අගය 1.5 වූ සමහර සිසුන්ට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා ඉඩකඩ ඇහිරී තිෙබනවා. දැන් ආණ්ඩුව ෙමම අර්බුදයට විසඳුමක් ෙලස දැනට ලියා පදිංචි වී සිටින සිසුන් පිරිසක් පාඨමාලාෙවන් ඉවත් කිරීමට උත්සාහ කරමින් සිටින බවට වාර්තා වනවා. ෙම් කරන්ෙන් පශ්නය විසඳනවා ෙවනුවට පශ්නය තව තවත් උග කිරීමක් බව පැහැදිලියි. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙයන් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට මාරු වූ සිසුන් ෙවනුවට ෙවනත් සිසුන් බඳවා ෙගන ඇත්ෙත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම් උපෙදස් මතයි. එබැවින් ෙමය එක අවුලක් ෙනොව සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් ජාලයක් නිර්මාණය කිරීමක් බවට පත් වී තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා අභිෙයෝගාත්මක හා දැඩි තරගකාරී විභාගයකට මුහුණ දී ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් දූ දරුවන් අද විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම් වැරදි ෙවනුෙවන් වන්දි ෙගවනවා. විෙටක ඔවුන්ට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට යන්නට සිදු ෙවනවා. තවත් විෙටක ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට එන්නට සිදු ෙවනවා. තව විෙටක ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයට එන්නට සිදු ෙවනවා. විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට ෙපරම ඔවුන් මඟ දිගට ඇවිදින පිරිසක් බවට පත් ෙකොට තිෙබනවා; අවතැන් වූ සිසුන් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ඔවුන්ටත් රැඳවීම් නිෙයෝග දමලා ෙකොෙහේ ෙහෝ රඳවා තබාවිද කියා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට වහා සාධාරණය ඉටු කළ යුතු බව ෙමම ගරු සභාව පිළිගන්නවා ඇතැයි මා හිතනවා. එෙමන්ම පහත පශ්න පිළිබඳව ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. 01. 2010 අධɕයන වර්ෂය සඳහා රුහුණු සරසවිය, ජයවර්ධනපුර සරසවිය සහ ෙකොළඹ සරසවිය සඳහා බඳවා ගත් සිසුන් පමාණය ෙකොපමණද? 02. එම සිසුන් ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් විශ්වවිදɕාල පාඨමාලාවල පවතින පුරප්පාඩුවලට අනුව ද? එහිදී කිසියම් වරදක් සිදු වී තිෙබ් ද?

03. එෙසේ බඳවා ගනු ලැබුෙව් පුරප්පාඩු සංඛɕාවට අනුව නම් විශ්වවිදɕාල මඟින් එම සිසුන් පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් කුමක් නිසා ද? 04. ඉහළ ලකුණු ලැබූ සිසුන්ට විශ්වවිදɕාල අහිමි වී අඩු ලකුණු ලැබූ සිසුන් විශ්වවිදɕාලවල ලියා පදිංචි කර ඇති බව ඔබතුමා දන්ෙන් ද? 05. විශ්වවිදɕාලවලට ෙත්රී, එෙහත් ලියා පදිංචිය පතික්ෙෂේප වූ සිසුන් සංඛɕාව හා ඔවුන්ෙග් ෙතොරතුරු ඔබතුමා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද? 06. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෛවදɕ පීඨය සඳහා ෙත්රී පත් වූ සිසුන් සියලු ෙදනාම නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඔවුන්ට විෙශේෂ සමත්කම් අනුවවත් ෙවනත් විශ්වවිදɕාලයකට යන්නට ඉඩකඩ තිබියදී, ඔවුන් සියලු ෙදනාම නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලයට අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. එවැනි තීරණයක් ගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද? 07. අසාධාරණයට ලක් වූ සිසුන් ෙවනුෙවන් ඔබතුමා ගැනීමට අදහස් කර ෙගන සිටින පියවර කුමක්ද? පසු ගිය කාලය පුරාම අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පැවැති අකමිකතා හා අකාර්යක්ෂමතා නිසා ශිෂɕ ජීවිත අර්බුදයට ගිය අතර එය විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. එබැවින් ඔවුන් ෙවනුෙවන් ගනු ලබන කියා මාර්ග පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education)

ගරු කථානායකුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි:

1. 2008/2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා රුහුණ, ශී ජයවර්ධනපුර හා ෙකොළඹ සරසවිවලට සාමානɕ පෙව්ශය, විෙශේෂ පෙව්ශය, පුරප්පාඩු පිරවීම යටෙත් ඒ ඒ පාඨමාලාවලට අනුයුක්ත කර ඇති සිසුන් සංඛɕාව ඇමුණුම 1හි දක්වා තිෙබනවා. ඇමුණුම 1 හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු මන්තීතුමාට ෙමහි පිටපතක් ලැෙබන්න සලස්වනවා. අවශɕ නම් මා පසුව ඒක කියවන්නම්. දැන් ඔබතුමා මතු කරපු පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම නිරාකරණය කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්නයත් නිරාකරණය කළා. අද උෙද් එහි උපකුලපතිතුමිය මට කතා කරලා කිව්වා, වැඩිෙයනුත් ළමයි 25 ෙදනකු ගන්නා තැනට කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියලා. ජයවර්ධනපුරත් ඒ තත්ත්වය-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තවම අරෙගන නැහැ ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) අද වන ෙකොට ඒ පශ්නය විස ෙඳනවා. මා ෙම් ගරු සභාවට වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, ඒ කටයුත්ත නිරාකරණය කරන්න කටයුතු කර තිෙබන බව. මට ෙම් පිළිතුර කියවන්න ඉඩ ෙදන්න.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2567 2568

ඊට පස්ෙසේ පශ්න අහන්න. මා ඇත්තටම සතුටු වනවා, ඔබතුමා ෙම්ක මතු කිරීම පිළිබඳව. ෙම් පිළිබඳව ශිෂɕයින්ෙග්, ෙදමාපියන්ෙග් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණු නිසා ෙම් ගරු සභාව හරහා පිළිතුරක් ලබා දීම ඉතාමත්ම වටිනවා. 2. සිසුන් අනුයුක්ත කිරීෙම්දී සිදු වන පාෙයෝගික තත්ත්වයන් ෙහේතුෙවන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙනොවන විශ්වවිදɕාලවලට වැඩිපුර සිසුන් පිරිසක් අනුයුක්ත කර ඇත. නමුත් ෙමම පශ්නකාරී තත්ත්වය උද්ගත වී ඇත්ෙත් ෙභෞතීය විදɕා හා ෛජවීය විදɕා යන පාඨමාලා සඳහා පමණි. පසු ගිය වසර පහකට හයකට අදාළ දත්ත අනුව සෑම ෙභෞතීය විදɕා සහ ජීව විදɕා පාඨමාලාවල විශාල පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් තිෙබන බව ෙපනී ගිය බැවින් ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම උෙදසා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙමම වර්ෂෙය්දී විශ්වවිදɕාලවල විවිධ අධɕයන අංශවල පීඨාධිපතිවරුන් හා ෙල්ඛකාධිකාරිවරුන් සමඟ වැඩමුළු ෙදකක් පැවැත්වූ අතර, එහිදී එකඟ වූ තීරණය වූෙය් විශ්වවිදɕාලවල පවත්නා පුරප්පාඩු සංඛɕාව අවම කළ යුතු බවයි. එම වැඩමුළුවලදී එකඟ වූ පරිදි, ෙම් වර්ෂෙය්දී විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව පසු ගිය වර්ෂවල ඇති වූ පුරප්පාඩු සැලකිල්ලට ගනිමින් වැඩිපුර සිසුන් සංඛɕාවක් පුරප්පාඩු පිරවීම යටෙත් අනුයුක්ත කිරීමට තීරනය කරන ලදී. උතුරු නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාල සඳහාද ෙතෝරා ගත යුතු සම්පූර්ණ ශිෂɕ සංඛɕාව ෙතෝරා ගත් අතර ඔවුන් අනුයුක්ත කිරීෙම්දී පාෙයෝගික දුෂ්කරතාවන් ෙහේතුෙවන්, ෙතෝරා ගත් සිසුන් අතුරින් යම් ශිෂɕ පමාණයක් උතුර සහ නැ ෙඟනහිරට අයත් ෙනොවන විශ්වවිදɕාලවලට අනුයුක්ත කිරීමට සිදු විය. ෙම් ෙහේතුව නිසා තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛɕාවට අමතරව අතිරික්ත සිසුන් පමාණයක් උතුර සහ නැ ෙඟනහිරට අයත් ෙනොවන විශ්වවිදɕාලවලට අනුයුක්ත කර ඇත. ඒ අනුව පවතින පුරප්පාඩුවලට වඩා ශිෂɕ සංඛɕාවක් අනුයුක්ත කිරීමට සිදු විය. ෙමය සිසුන් විශ්වවිදɕාලවලට ෙතෝරා ගැනීෙම්දී සිදු වූ වැරදීමක් ෙනොවන බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. 3. පවත්නා පෙව්ශ නීතිරීතිවලට අනුව විශ්වවිදɕාල පාඨමාලා සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඒ සඳහා ලියා පදිංචි වන අෙප්ක්ෂකයන්, පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී තමා විසින් ෙත්රී ඇති පාඨමාලවට වඩා ඉහළ මනාපයක් සිය අයදුම්පෙත් දක්වා ඇති පාඨමාලාවක පුරප්පාඩුවක් සඳහා ෙතෝරා ගත ෙහොත් එම පාඨමාලාව භාර ගත යුතුය. නමුත් අදාළ විශ්වවිදɕාලවලට අනුයුක්ත කරනු ලැබ පසුව සිසුන්ෙග් ඉහළ මනාපය අනුව ෙවනත් පාඨමාලාවලට මාරු කරනු ලැබූ සිසුන් ඉවත්ව ෙනොයාම නිසා යම් කිසි ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇත. එබැවින් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාල ය සහ ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයන්හි ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය වුණා. ඒක විසඳලා දැන් ඒ කටයුත්ත ඉවර කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔක්ෙකොම ළමයි ගන්නවාද? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඔව්. ඔක්ෙකෝම ළමයි ගන්නවා. ඇත්තටම- [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, -

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඉන්න. මට විනාඩියක් ෙදන්න. අපි Bio Scienceවලට 25 ෙදෙනකුට වැඩිෙයන් ගන්නවා. Physical Science වලට තවත් 45 ෙදෙනක් ගන්නවා. දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, අද වන ෙකොට කියා තිෙබනවා,- ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ගරු මන්තීතුමා, මම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ට සම්පූර්ණෙයන් පිළිතුරු දුන්නාට පසුව මෙගන් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්කත් විසඳා ෙගනම යමු. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. අද වන විට ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ලියා පදිංචි ෙවන්න ආපු සියලු ෙදනාට - 1.5 Z-Score එක තිබුණු අයට - අදම ශී ජයවර්ධනපුර University එෙක් ලියා පදිංචි ෙවන්න කියලා කියා තිෙබනවා. මම ෙම් දන්න නිසා ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඔබතුමාට එෙහම ෙතොරතුරක් ඇති. නමුත් උපකුලපතිනිය අද උෙද් මට කථා කරලා කිව්වා, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට ෙයොමු කරපු සියලු ෙදනාම අද ලියා පදිංචි කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. මට පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්න තිෙබන නිසා එතුමිය මට අද උෙද් දුරකථනෙයන් ඒක කිව්වා. ඉතින් එතුමිය කියන ෙදය ඇෙරන්න මට ඔබතුමා කියන ෙදය පිළිගන්න බැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. උෙද් 9.30ටත් මට දැනුම් දුන්ෙන් ඒ විධියටයි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) නැහැ. ඔබතුමාට මම ඉතාමත්ම ෙගෞරවණීය ෙලස කියනවා, එෙහම පශ්නයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා නම් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට වූ විගසම නැවත ඒ පිළිබඳව ෙසොයලා කටයුතු කරන බව. විශ්වවිදɕාල පෙව්ශෙය්දී මමත් ඉතාමත්ම සංෙව්දීව, උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන ෙකෙනක්. කිසිම ෙකනකුට අසාධාරණයක් ෙවන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන එක මට ෙම් සභාවට වග කීෙමන් යුතුව කියන්න පුළුවන්.

ඊළඟට අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් හතර, පහ, හය යන පශ්නවලට පිළිතුර ෙම්කයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2569 2570

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා]

පුරප්පාඩු පිරවීම හා විශ්වවිදɕාල අතර සිසුන් මාරු වීම එකම අවස්ථාවකදී කරනු ලැබූවද මාරුවීම් යටෙත් අනුයුක්ත කරන සිසුන්ට ලියා පදිංචිය සඳහා පසු දිනයක් ලබා දී තිබූ අතර, ඒ වන විට පුරප්පාඩු සඳහා ෙතෝරා ගනු ලැබූ සිසුන් ලියා පදිංචි වී තිබූ බැවින් ඉහළ ලකුණු ලැබූ සිසුන් කිහිප ෙදනකුෙග් ලියා පදිංචිය සඳහා අවස්ථාවක් ලැබී නැහැ. ඒකයි ෙම් ගැටලුව නිර්මාණය වුෙණ්. නමුත් ෙමම සිසුන් ෙද ෙකොට්ඨාසයම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුයුක්ත කළ අදාළ විශ්වවිදɕාලෙය් ලියා පදිංචි විය යුතු සිසුන් වශෙයන් සැලෙක්. කිසිම ෙකනකුට අසාධාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙද ෙගොල්ෙලෝම එතැනට යන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම සිසුන් සියලු ෙදනාම අදාළ පාඨමාලා සඳහා සුදුසුකම් ලබන අයයි. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ඒ සුදුසුකම තිෙබනවා. ගැටලුවට මුහුණ දී සිටින සිසුන් අදාළ විශ්වවිදɕාලවලට දැනටමත් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා අදාළ විශ්වවිදɕාල ලිඛිතව එකඟතාව පළ කර ඇත. ඒ අනුව ෙමෙතක් ලියා පදිංචිය ෙනොලැබූ සිසුන් ලියා පදිංචි කර ගැනීම අදාළ විශ්වවිදɕාල මඟින් ඉදිරි දින කිහිපය තුළ දී සිදු කිරීමට නියමිතය.

ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමා ෙම් අයට මුදල් පශ්නයක් ආවා. අපි ශිෂɕ සංඛɕාව යවන පමාණය අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ට -ඒ පීඨයට- යම් කිසි මුදලක් ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපි ඊෙය් දවෙසේම සාකච්ඡා කරලා අපට තිෙබන පතිපාදනවලින් පීඨයන් ෙදකටම -ෙකොළඹ පීඨයටත්, ජයවර්ධනපුර පීඨයටත්- මුදල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ නිසා ඒ පශ්නය ඉවරයි. ෙමොකක්ද අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නය?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් අධɕාපනෙය්, ළමයි ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ගැටලුවක්; ළමයින්ට පශ්න පත්තරයක් දීෙම්දී ගැටලුවක්.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඉතින් මට ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ඒක මෙග් විෂය ක්ෙෂේතය ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක හරි. එතැනට එන්න තමයි මම ෙම් හදන්ෙන්. ඔබතුමා ළඟට එන්ෙන් පස්ෙසේ ෙන්. ළමයි පාසල්වලට ඇතුළත් කරලා ඊට පස්ෙසේ ළමයි විභාගවලට ලියන විට එතැන ගැටලුවක්. පතිඵල ෙල්ඛනය ආවාම එතැන ගැටලුවක්. පතිඵල ෙල්ඛනය අනුව විශ්වවිදɕාලවලට ෙතෝරා පත් කර ගත්තාම එතැනත් ගැටලුවක්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ඇමතිතුමා ඉස්සර rag එක පිළිබඳව යම් ස්ථාවරයක හිටියා. දැන් මම හිතන්ෙන් එතුමා නවක වදයට විරුද්ධයි.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මම කවදාවත් පධාන විධිෙය් ෙවනසක් කරලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Warnapala theory එකත් එක වර්ගයක නවක වදයක් තමයි.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැත්ෙත් ෙකොෙහොමද?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒක ෙබොෙහොම අහිංසක වැඩක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොෙහොමත් නවක වදය අහිංසකයි.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒෙක් ෙහොඳ පතිඵල තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා නවක වදෙය් අඩු පාඩුකම්, ඒෙක් ෙවනස්කම් ඒ ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා තමයි. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ළමයි විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් වන ෙකොට විශ්වවිදɕාලෙයන් ෙන්, ඔය නවක වදයට භාජනය වනවාය කියන්ෙන්. දැන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු වීමට ෙපර ඒ ළමයින්ට නවක වදය ෙදනවා. ඒ ෙදමවුපියන්ටත් එක්ක. UGC එකට යන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට එන්න ඕනෑ. ආපසු ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයට එන්න ඕනෑ. ඒ, අම්පාෙර් ළමයි. ඒ ළමයි උෙද් පාන්දර එන්න ඕනෑ.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්නම්. ඒ නවක වදය නවත්වන්න මම කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව නවක වදය ෙදනවා නම් මම නවත්වන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සියලුම වර්ගෙය් නවක වද නතර විය යුතුව ෙන් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමා ෙදන නවක වදය නීතɕනුකූල නවක වදයක්.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) දැන් පශ්නෙයන් පිට පැනලා ෙන් ඉන්ෙන්.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2571 2572

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නෙයන් පිට පැනලා තමයි ඉන්ෙන්. ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමනි, මම ෙම් ෙවලාෙව් ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානයට ලක් කරන්න කැමැතියි. අද අප රෙට් අධɕාපන පශ්න පත යනාදිය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙබොෙහොම සාකච්ඡා වුණා. අන්තිමට ෙහොයලා බැලුවාම ෙපෙනනවා, ඒ පශ්න පත සකස් කිරීම, සම්පාදනය කිරීම කර තිෙබන්ෙනත් මහාචාර්යවරු බව. ඊළඟට අපට ෙපෙනනවා, -

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) පාසල් ඒවා ෙනොෙවයි. මහාචාර්යවරු නිර්මාණය කරන්ෙන් අෙපොස (උසස් ෙපළ).

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. සිංහල විෂය පිළිබඳව. උසස් ෙපළ සාමානɕ අධɕාපනයටයි අයිති. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට ෙනොෙවයි. ඒ ඒ මහාචාර්යවරුන්-

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් විභාග පාලක හැටියට වසර 30ක් ෙසේවය කර තිෙබනවා. උසස් ෙපළ පශ්න පත නිර්මාණය කිරීෙම් කටයුත්ත පමණයි විශ්වවිදɕාල මහාචාර්යවරුන්ට පැවෙරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගැන තමයි මම කියන්ෙන්. ඒක සාමානɕ අධɕාපනයට අයිති විෙශේෂ ෙදයක්; වැදගත්ම ෙදයක්. විශ්වවිදɕාලයට පිවිෙසන්න ෙදොරටුව තිෙබන්ෙනත් එතැන. ඒ පශ්න පත හැදීම පිළිබඳව සම්පූර්ණ වගකීම එන්ෙන් මහාචාර්යවරුන්ට.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මම පිළිගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙනක් අතට අෙප් රෙට් ගුරු ෙසේවය පිළිබඳව ගත්තාම විදɕා පීඨත් අෙහෝසි වන තත්ත්වයට පත් වී ෙගන යන විට, මුළු ක්ෙෂේතයටම උපාධිධාරි ගුරුවරු පත් වීෙම් තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්. එතෙකොට ගුරුවරු ෙසේරම උපාධිධාරින් වනවා නම්, උපාධිධාරින්ෙග් භාෂා ඥානය ඇතුළු අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඒ ගුණාත්මකභාවය ලබා දීෙම් තිෙබන විෙශේෂ වැදගත්කම ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද මුළු අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්ම ගුරුවරු - ගුරු ෙසේවය - මීට පස්ෙසේ අධɕාපන ඇමතිතුමා කියපු හැටියට - මම එදා අහ ෙගන හිටියා -

විශ්වවිදɕාලෙයන් බිහි වන උපාධිධාරින්ෙගන් තමයි සමන්විත වන්ෙන්. එෙහම වන විට විනය පැත්තටත් වැඩි වග කීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම භාෂා ශාස්ත ආදිය පිළිබඳවත්, සදාචාරය පිළිබඳවත්, අෙප් උරුමය පිළිබඳවත් ෙපොදු දැනීමක් තිෙබන පිරිසක් බිහි කිරීම කියන එක ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා ෙම් පිළිතුර හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඇමුණුම 2 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

ඊට අමතරව පිටු තුනක ඇමුණුමක් තිෙබනවා. මා ඒ ඇමුණුමත් සභාගත කළා. පුරප්පාඩු පිරවීෙම් කියාවලිය පිළිබඳවත් සටහනක් මා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඇමුණුම 3 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

සිසුන් ෙතෝරා ගන්නා ආකාරය පිළිබඳ සටහනකුත් මා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඇමුණුම 4 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය පිළිබඳ පශ්නය. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ගරු මන්තීතුමනි, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාල පශ්නය පිළිබඳව ගරු වසන්ත පියතිස්ස මන්තීතුමාත්, ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත් සමඟ අපි සාකච්ඡාවක් පවත්වලා ඒ දරුවන් යම් කිසි ආකාරයකට විශ්වවිදɕාලයට ෙබදා හරින්න පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා. අපි සාමානɕෙයන් අනුගමනය කරන පිළිෙවත, විශ්වවිදɕාල තුළ සියලුම ජනවාර්ගික සංයුතිය ඇති වන ආකාරයට ශිෂɕයන් ෙබදා හැරීමයි. නැතුව ජනවාර්ගික පදනම මත නිර්මාණය කරපු විශ්වවිදɕාල නැහැ. ෙමෙතක් විශ්වවිදɕාල ෙදක තුනක් ඒ ආකාරයට තමයි කියාත්මක වුෙණ්. අපිට ඒ සංයුතිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නිසා අපි ශිෂɕ පිරිසක් යවනවා. නමුත් ෙමතැන පශ්නයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා කියා මා දැනුවත් කළා. ඒ ශිෂɕෙයෝ මුණ ගැස්සුවා; ෙදමවුපිෙයෝ මුණ ගැස්සුවා. ගරු වසන්ත පියතිස්ස මන්තීතුමාත්, ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත්, මමත් ඒක විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කර තිෙබනවා, යම් කිසි සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන ආකාරයට කටයුතු කරන්න. නමුත් මුල දී අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා මට සැපයූ ලිපිෙය් ඒ ෙකොටස තිබුෙණ් නැහැ. නැත්නම් ඒකටත් මා ලිඛිත පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. නමුත් මා වග කීෙමන් කියනවා, ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න උත්සාහ කරන බව.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2573 2574

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම I : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ I : Annex I tabled :

Document ‘A’

134 - A

UNIVERSITY ADMISSION - ACADEMIC YEAR 2008/2009

(Based on the GCE A/L Examination - 2008)

UNIVERSITY OF COLOMBO Course of Study Number Number Number Total Number Number Number Trans Number Total Additional Proposed Allocated Allocated Number not Registered Elevated/ ferred Allocated Number (Normal (Special Allocated Registered Promoted to (Filling of Allocated Intake) Intake) and and Vacancies Registration Transferred step 1) Cancelled from Medicine 190 190 - 190 - 190 0 - - 190 - Biological Science 125 160 10 170 -68 102 -7 53 10 158 33 Physical Science 240 290 9 299 -104 195 -50 97 67 309 69 Management 420 426 - 426 -11 415 0 8 - 423 3 Arts 550 662 - 662 0 662 -6 - 1 657 107* Law 250 250 1 251 -5 246 -5 5 4 250 - Physiotherapy 30 30 1 31 -12 19 -5 - 17 31 1 Molecular Biology 60 62 2 64 -18 46 -8 - 24 62 2 and Biochemistry Industrial Statistics and 60 63 2 65 -17 48 -30 - 45 63 3 Mathematical Finance * - Including Additional Intake (over and above the agreed intake)

134 - B

UNIVERSITY ADMISSION - ACADEMIC YEAR 2008/2009

(Based on the GCE A/L Examination - 2008)

UNIVERSITY OF JAYEWARDENEPURA Course of Study Number Number Number Total Number Number Number Trans Number Total Additional Proposed Allocated Allocated Number not Registered Elevated/ ferred Allocated Number (Normal (Special Allocated Registered Promoted to (Filling of Allocated Intake) Intake) and and Vacancies Registration Transferred step 1) Cancelled from Medicine 150 145 5 150 - 150 0 - 113 150 - Biological Science 150 213 3 216 -98 118 -44 19 156 206 56 Physical Science 200 289 11 300 -130 170 -58 22 - 290 90 Management 735 756 - 756 -7 749 -3 16 - 762 27 Estate Management 60 61 1 62 -2 60 -1 - - 60 - And Valuation Commerce 125 125 - 125 -4 121 4 - 1 125 - Arts 500 644 - 644 - 644 -1 - - 643 143* Public Management 75 78 1 79 - 79 0 - - 79 4 (Special) Food Science and 30 31 2 33 -10 23 -6 7 10 34 4 Technology Nursing 25 40 - 40 - 40 -11 - 29 4 Pharmacy 25 48 1 49 - 49 26 - 2 25 - Medical Laboratory 25 30 - 30 - 30 -7 - - 23 - Sciences Business Information 50 50 1 51 -1 50 -4 - 7 53 3 Systems (Special) * - Including Additional Intake (over and above the agreed intake)

2009 සැප්තැම්බර් 11 2575 2576

4 - PL 004397 - (2009/09)

134 - C UNIVERSITY ADMISSION - ACADEMIC YEAR 2008/2009 (Based on the GCE A/L Examination - 2008) UNIVERSITY OF RUHUNA Course of Study Number Number Number Total Number Number Number Trans Number Total Additional Proposed Allocated Allocated Number not Registered Elevated/ ferred Allocated Number (Normal (Special Allocated Registered Promoted to (Filling of Allocated Intake) Intake) and and Vacancies Registration Transferred step 1) Cancelled from Medicine 140 134 6 140 - 140 0 - - 140 - Agriculture 150 184 1 185 -91 94 -41 10 134 197 47 Biological science 130 201 1 202 -91 111 -59 1 187 240 110 Engineering 200 194 6 200 -5 195 -6 10 199 - Physical Science 210 319 4 323 -185 138 -60 242 320 110 Management 320 351 - 351 - 351 -13 - 338 18 Arts 350 390 1 391 - 391 0 5 396 46* Nursing 50 79 1 80 - 80 -21 16 75 25 Medical Laboratory Sciences 25 30 - 30 - 30 -13 17 34 9 Fisheries and Marine Scinces 60 65 1 66 -40 26 -15 54 65 5 * - Including Additional Intake (over and above the agreed intake)

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම 2 : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ 2 : * Annex 2 tabled : 2009 සැප්තැම්බර් මස 10 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග 23/2

යටෙත් අසනු ලබන පශ්නය

1 වැනි පශ්නය 2008/2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා රුහුණ, ශී ජයවර්ධනපුර සහ ෙකොළඹ සරසවිවලට සාමානɕ පෙව්ශය, විෙශේෂ පෙව්ශය, පුරප්පාඩු පිරවීම යටෙත් ඒ ඒ පාඨමාලාවලට අනුයුක්ත කර ඇති සිසුන් සංඛɕාව ඇමුණුම 1 හි දක්වා ඇත. 2 වැනි පශ්නය සිසුන් අනුයුක්ත කිරීෙම්දී සිදු වන පාෙයෝගික තත්ත්වයන් ෙහේතුෙවන් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ෙනොවන විශ්වවිදɕාලවලට වැඩිපුර සිසුන් පිරිසක් අනුයුක්ත කර ඇත. නමුත් ෙමම පශ්නකාරී තත්ත්වය උද්ගත වී ඇත්ෙත් ෙභෞතීය විදɕා හා ෛජවීය විදɕා පාඨමාලා සඳහා පමණි. පසු ගිය වසර පහක, හයකට අදාළ දත්ත අනුව සෑම ෙභෞතීය විදɕා සහ ජීව විදɕා පාඨමාලාවල විශාල පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් තිෙබන බව ෙපනී ගිය බැවින් ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම උෙදසා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙමම වර්ෂෙය්දී විශ්වවිදɕාලවල විවිධ අධɕයන අංශවල පීඨාධිපතිවරුන් සහ ෙල්ඛකාධිවරුන් සමග වැඩමුළු ෙදකක් පැවැත් වූ අතර එහි දී එකඟ වූ තීරණය වුෙය් විශ්වවිදɕාලවල පවත්නා පුරප්පාඩු සංඛɕාව අවම කළ යුතු බවයි. එම වැඩමුළුවලදී එකඟ වූ පරිදි ෙම් වර්ෂෙය්දී විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව පසු ගිය වර්ෂවල ඇති වූ පුරප්පාඩු සැලකිල්ලට ගනිමින් වැඩිපුර සිසුන් සංඛɕාවක් පුරප්පාඩු පිරවීම යටෙත් අනුයුක්ත කිරීමට තීරණය කරන ලදී. උතුරු නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාල සඳහා ද ෙතෝරා ගත යුතු සම්පූර්ණ ශිෂɕ සංඛɕාව ෙතෝරා ගත් අතර ඔවුන් අනුයුක්ත කිරීෙම් දී පාෙයෝගික දුෂ්කරතාවන් ෙහේතුෙවන්, ෙතෝරා ගත් සිසුන් අතුරින් යම් ශිෂɕ පමාණයක් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිරට අයත් ෙනොවන විශ්වවිදɕාලවලට අනුයුක්ත කිරීමට සිදු විය. ෙම් ෙහේතුව නිසා තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛɕාවට අමතරව අතිරික්ත සිසුන් පමාණයක් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිරට අයත් ෙනොවන විශ්වවිදɕාලවලට අනුයුක්ත කර ඇත. ඒ අනුව පවතින පුරප්පාඩුවලට වඩා ශිෂɕ සංඛɕාවක් අනුයුක්ත කිරීමට සිදු විය. ෙමය සිසුන් විශ්වවිදɕාලවලට ෙතෝරා ගැනීෙම්දී සිදු වූ වැරදීමක් ෙනොවන බව දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි. 3 වැනි පශ්නය පවත්නා පෙව්ශ නීතිරීතිවලට අනුව විශ්වවිදɕාල පාඨමාලා සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඒ සඳහා ලියාපදිංචි වන අෙප්ක්ෂකයන්, පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී තමා විසින් ෙත්රී ඇති පාඨමාලාවට වඩා ඉහළ මනාපයක් සිය අයදුම්පෙත් දක්වා ඇති පාඨමාලාවක පුරප්පාඩුවක් සඳහා ෙතෝරා ගතෙහොත් එම පාඨමාලාව බාර ගත යුතුය.

නමුත් අදාළ විශ්වවිදɕාලවලට අනුයුක්ත කරනු ලැබ පසුව සිසුන්ෙග් ඉහළ මනාපය අනුව ෙවනත් පාඨමාලාවලට මාරු කරනු ලැබූ සිසුන් ඉවත්ව ෙනොයාම නිසා යම් කිසි ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇත. එබැවින් ෙකොළඹ සහ ශී ජයවර්ධනපුර යන විශ්වවිදɕාලයන්හි පශ්නකාරී තත්ත්වයක් ඇති විය. 4, 5, 6 වැනි පශ්න පුරප්පාඩු පිරවීම හා විශ්වවිදɕාල අතර සිසුන් මාරු වීම එකම අවස්ථාවකදී කරනු ලැබුවද මාරු වීම් යටෙත් අනුයුක්ත කරන ලද සිසුන්ට ලියා පදිංචිය සඳහා පසු දිනයක් ලබා දී තිබූ අතර ඒ වන විට පුරප්පාඩු සඳහා ෙතෝරා ගනු ලැබූ සිසුන් ලියා පදිංචි වී තිබු බැවින්, ඉහළ ලකුණු ලැබූ සිසුන් කිහිප ෙදනකුෙග් ලියා පදිංචිය සඳහා අවස්ථාවක් ෙනොලැබී ඇත. නමුත් ෙමම සිසුන් ෙදෙකොට්ඨාසයම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුයුක්ත කළ අදාළ විශ්වවිදɕාලෙය් ලියා පදිංචිය විය යුතු සිසුන් වශෙයන් සැලෙක්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම සිසුන් සියලු ෙදනාම අදාළ පාඨමාලා සඳහා සුදුසුකම් ලබන සිසුන් ෙව්. ගැටලුවට මුහුණ දී සිටින සිසුන් අදාළ විශ්වවිදɕාලවලට දැනටමත් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා අදාළ විශ්වවිදɕාල ලිඛිතව එකඟතාව පළ කර ඇත. ඒ අනුව ෙමෙතක් ලියා පදිංචිය ෙනොලැබූ සිසුන් ලියා පදිංචි කර ගැනීම අදාළ විශ්වවිදɕාල මඟින් ඉදිරි දින කිහිපය තුළදී සිදු කිරීමට නියමිතය. රුහුණ විශ්වවිදɕාලය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් උද්ගත වූෙය් කළමනාකරණ පීඨයට සිසුන් 31 ෙද නකු වැඩිපුර යවා ඇති බැවිනි. ෙමෙසේ වැඩිපුර සිසුන් අනුයුක්ත කිරීමට සිදු වූෙය් උතුෙර් විශ්වවිදɕාලයට සිසුන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී යම් ශිෂɕ පමාණයක් පාෙයෝගිකව එම විශ්වවිදɕාලයට යැවීෙම් දුෂ්කරතාව ෙහේතුෙවනි. නමුත් ෙම් වන විට එම සිසුන් 31 ෙදනා ලියාපදිංචි කර ෙගන ඇති බැවින් රුහුණ විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ෙනොමැත.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම 3 : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ 3 : * Annex 3 tabled : පුරප්පාඩු පිරවීම සාමානɕ පෙව්ශය යටෙත් ෙතෝරා ගනු ලැබූ සිසුන් ලියා පදිංචි ෙනොවීෙම් ෙහේතුෙවන් යම් පාඨමාලාවක පුරප්පාඩු ඇති විය හැකිය. එවැනි අවස්ථාවක දී එම පුරප්පාඩු පහත දැක්ෙවන ආකාරයට පුරවනු ලැෙබ්. (අ) දීප වɕාප්ත කුසලතා මත ෙතෝරා ගනු ලැබූ ලියාපදිංචි ෙනොවීෙම්

ෙහේතුෙවන් ඇති වන පුරප්පාඩු, දීප වɕාප්ත කුසලතා පදනමක් මතම පුරවනු ලැෙබ්. (ආ) දිස්තික් පංගු කමය මත ෙතෝරා ගනු ලැබූ ලියා පදිංචි ෙනොවීෙම්

ෙහේතුෙවන් ඇති වන පුරප්පාඩු එෙසේ පුරප්පාඩු ඇති වන දිස්තික්කෙය් ඊළඟ ලකුණු ලබා ගත් සිසුන්ෙගන් පුරවනු ලැෙබ්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2577 2578

(ඇ) එකම ලකුණු මට්ටෙම් කීප ෙදෙනකු සිටීම නිසා මුල් අවස්ථාෙව් දී සිසුන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී, දීප වɕාප්ත කුසලතා මත ෙහෝ දිස්තික් පදනම මත, නියමිත පංගු පමාණයට වඩා සිසුන් පමාණයක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබ් නම් එෙසේ වැඩිපුර ෙතෝරා ෙගන ඇති සංඛɕාව, ඇති වන පුරප්පාඩු සංඛɕාෙවන් අඩු කර ඉතිරි පමාණය පමණක් පුරවනු ලැෙබ්. (ඈ) විශ්වවිදɕාලයක යම් පාඨමාලාවක අධɕයන කටයුතු ආරම්භ කිරීෙමන් පසු එම පාඨමාලාෙව් පුරප්පාඩු පුරවනු ලබනුෙය් අදාළ පීඨෙය් පීඨාධිපති ඒ සඳහා එකග වන්ෙන් නම් පමණි. පාඨමාලාව ආරම්භ කිරීම යනු ඉංගීසි පාඨමාලාව ආරම්භ කිරීම ෙනොවන බව සැලකිය යුතුය. (ඉ) වසර 2008 දී පැවැති අ. ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵල මත විශ්වවිදɕාල පාඨමාලා සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඒ සඳහා ලියාපදිංචි වන අෙප්ක්ෂකයන්, පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී තමා විසින් ෙත්රී ඇති පාඨමාලාවට වඩා ඉහළ මනාපයක් සිය අයදුම්පෙත් දක්වා ඇති පාඨමාලාවක පුරප්පාඩුවක් සඳහා ෙතෝරා ගතෙහොත් එම පාඨමාලාව බාර ගත යුතුය. (2008/2009 අධɕයන වර්ෂයට අදාළ පෙව්ශ අත් ෙපොෙත් 44 වන පිටුෙව් 12 වගන්තිෙය් සිසුන් පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහන් කර ඇත.)

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම 4 : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ 4 : * Annex 4 tabled : සිසුන් ෙතෝරා ගන්නා ආකාරය 1. කලා පාඨමාලා (කලා, කලා (SP), කලා (SAB), ජනසන්නිෙව්දන

අධɕයන, සාමය හා ගැටුම් නිරාකරණය, ඉස්ලාම් අධɕයනය, අරාබි භාෂාව) සඳහා සිසුන් ෙතෝරා ගැනීම දීප වɕාප්ත ලකුණු පදනමක් මත කරනු ලැෙබ්. ෙකෙසේ ෙවතත්, යම් දිස්තික්කයකින් ඇතුළත් කර ගනු ලබන මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව, පදනම් අධɕයන වර්ෂය ෙලස සැලෙකන 1993/94 අධɕයන වර්ෂය සඳහා ඇතුළත් කර ගනු ලැබූ මුළු ශිෂɕ සංඛɕාවට වඩා අඩු ෙනොවන අයුරින් එය සිදු ෙකෙර්. 2. ආයුර්ෙව්ද, යුනානි සහ සිද්ධ ෛවදɕ විදɕාව යන පාඨමාලා සඳහා ද

සිසුන් ෙතෝරා ගැනීම දීප වɕාප්ත ලකුණු පදනමක් මත කරනු ලැෙබ්. 3. ඉහත 1 හා 2 හි දැක්වූ පාඨමාලා හැර අනිකුත් සියලු පාඨමාලා සඳහා

විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ද්විත්ව පදනමක් මත සිදු කරනු ලැෙබ්. එනම් : * දීප වɕාප්ත කුසලතා පදනම සහ * දිස්තික් කුසලතා පදනම වශෙයනි. දීප වɕාප්ත කුසලතා පදනම මත : (i) එක් එක් පාඨමාලාෙව් ඇති ස්ථාන සංඛɕාෙවන් 40%ක් දක්වා, දීප

වɕාප්ත පදනම මත ෙපළ ගැසූ ලකුණු අනුව පුරවනු ලැෙබ්. දිස්තික් කුසලතා පදනම මත : (i) එක් එක් පාඨමාලාෙව් ඇති ස්ථාන සංඛɕාෙවන් 55%ක් දක්වා, පරිපාලන දිස්තික්ක 25 අතර එක් එක් දිස්තික්කෙය් ජනගහනයට සමානුපාතිකව එනම්, ශී ලංකාෙව් මුළු ජනගහනෙයන් ඒ ඒ දිස්තික්කෙය් ජන සංඛɕා අනුපාතය අනුව ෙබදා හැෙර්. (ii) එක් එක් පාඨමාලාෙව් ඇති ස්ථාන සංඛɕාෙවන් 5% දක්වා වූ පමාණයක්

අධɕාපන පහසුකම් අතින් දුෂ්කර යයි සලකනු ලබන පහත දැක්ෙවන දිස්තික්ක 16 අතර, එම දිස්තික්ක 16හි මුළු ජනගහනෙයන් ඒ ඒ දිස්තික්කෙය් ජන සංඛɕා පතිශතය අනුව ෙබදා හැෙර්. 1. නුවරඑළිය 9. මඩකලපුව 2. හම්බන්ෙතොට 10. අම්පාර 3. යාපනය 11. පුත්තලම 4. කිලිෙනොච්චිය 12. අනුරාධපුරය 5. මන්නාරම 13. ෙපොෙළොන්නරුව 6. මුලතිව් 14. බදුල්ල 7. වව්නියා 15. ෙමොණරාගල 8. තිකුණාමලය 16. රත්නපුර දිස්තික් කුසලතා පදනම මත ඉහත (i) හා (ii) යටෙත් ෙවන් ෙකෙරන ස්ථාන සංඛɕාව ඒ ඒ දිස්තික්කෙය් ෙපළ ගැසූ Z ලකුණු අනුව පුරවනු ලැෙබ්. (2008/2009 අධɕයන වර්ෂයට අදාළ පෙව්ශ අත් ෙපොෙත් 6 වනපිටුෙව් 3.2.3 වගන්තිෙය් සිසුන් ෙතෝරා ගන්නා පතිපත්තිය සඳහන් කර ඇත.)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Speaker, I rise to a point of Order. There was a reference made to the Foreign Secretary and the Minister of Foreign Affairs stated that the information I provided to this House was incorrect. With your permission Sir, Standing Order 85 (iii) is utilized to mention this. Today’s "Daily Mirror" newspaper refers to that particular state-ment. The Minister may have not read the newspaper. May I read it, so that he will comprehend what I have been saying?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I know that you can read English. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I hope you understand the English in it. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) My point is whether you can comprehend it properly. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. I hope you too can do the same. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) The issue is, even if you read it over a hundred times, what I said remains as stated in the "Daily Mirror" itself.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What you said is that it was not granted and here it is said that it was refused. That is the difference.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I never said that it was not granted; I said that there was no refusal.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You said that it was not granted.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2579 2580

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I never said that. I said that there was no refusal or rejection.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, there is no point in trying to make a debate out of this issue when a clear refusal has been mentioned.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Now, we are arguing about the English language here.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Canada as well has refused to issue visas to 40 po-licemen.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්කට නම් පටලවා ගන්න එපා. ෙම්ක ඉංගීසි පශ්නයක්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Sir, we are getting on to a debate on English. I main-tain the position that there was no refusal or rejection of visa for the former Foreign Secretary by the British High Commission. The “ Daily Mirror” confirms that position.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, may I read it because either he does not under-stand English or -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Under which provision of the Standing Orders are we talking about this subject now?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි සභාගත කරමු. එතෙකොට හරි ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කාලයත් සීමා ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් පළමු වන පිටුෙව් සඳහන් වන ටික මම කියවනවා:

"Britain insists no political bias in visa process”

I table* this article which appeared in the "Daily Mir-ror" of 11th September, 2009, for inclusion in Hansard.

සභාෙම්සය මත තබන ලද පවෘත්ති පත වාර්තාව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பத்திாிைக அறிக்ைக : Newspaper article tabled:

Visas

Britain insists no political bias in visa process The British High Commission in Colombo, in a statement yesterday said that while it expedited visa applications for senior political and official figures from Sri Lanka and other countries it did it in accordance with British immigration rules and it could not issue free visas for per-sonal visits. “The suggestion that there is any political bias in our visa application process is completely unfounded. We never comment on individual visa applications, but many of the details of the various cases reported are incorrect,” Acting High Commissioner Mark Gooding said responding to recent news reports of political bias in the handling of visa application.

While the statement did not make any direct reference to a particular incident over allegations of political bias, it was issued a day after it was reported that the British High Commission in Colombo had refused to issue a visa to outgoing Foreign Secretary Palitha Kohona.

“In all cases of VIP visits, the High Commission works closely with the Ministry of Foreign Affairs to try to ensure a smooth service, and we look forward to continuing this co-operation,” the British High Commis-sion said.

Daily Mirror earlier reported that Dr. Kohona had submitted his passport to the British High Commission for a visa to London but to his surprise the passport was returned without any valid reason.

The Foreign Ministry’s Chief of Protocol, through whom Dr, Ko-hona’s passport was forwarded to the British High Commission, later sought an explanation for returning the passport but a High Commission official had reportedly told the Foreign Office that the Foreign Secretary should be personally present at the High Commission to obtain the visa.

However the Foreign Ministry had insisted that Dr. Kohona had no reason to be personally present at the High Commission to obtain the visa as he was the Foreign Secretary of the Country, government sources had told Daily Mirror online. The Foreign Ministry had later again sought a visa to London for the Foreign Secretary, but the second at-tempt too was rejected with the High Commission saying there was not enough time to process the visa.

An angry Foreign Ministry, which insisted that the application was forwarded with 24 hours notice, had made several attempts to contact the British High Commissioner and his deputy to seek their intervention but they could not be contacted over the telephone, the government said.

Meanwhile, the main opposition UNP said yesterday that the refusal by the British High Commission in Sri Lanka to issue a visa to the for-mer foreign secretary and current MP had seriously damaged the reputa-tion of the country.

Mr. Ravi Karunanayake MP (UNP) told a news conference yester-day that this was not the first time that government officials had been refused visas. He said that the governor of a province had also had a visa application to the UK turned down recently.

He said no one would be able to leave the country in the near future if this trend continued, as the Sri Lankan passport would lose its validity.

Mr. Karunanayake said that there was no point in blaming anyone for this as it was the government which had created such a situation: “The government could blame anyone but it would be pointless,” he said.

He said the government had turned a deaf ear to the offer made by the UNP to work together to build up the reputation of the country: “It is possible to resolve these crises if both the Opposition and the Govern-ment get together, “he said.

Referring to the state of the economy, the UNP MP said that salaries of both public servants and private sector employees should be in-

පාර්ලිෙම්න්තුව 2581 2582

creased. He said that private companies were of the opinion that the UNP worked for them but this was not so as the party had to be with the common man. He charged that SriLankan Airlines employees had been asked to work four days without pay as the airline was running at a loss, while Lak Sathosa was also bankrupt, with losses amounting to more than Rs. 60 million. Mr. Karunanayake said some ministers considered these to be minor matters. He said they could not afford to take these things lightly as this issue would have negative effects on the country’s economy. In the first paragraph it is stated that they could not issue free visas for private visits. Therefore they are unable to issue the visa which is mentioned in the second paragraph.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) That is stated in general. There is no reference to this.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This shows that the Hon. Minister has misled Parlia-ment. All I said was that the Foreign Secretary was not issued a visa.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) But, there is no mention of the Foreign Secretary’s name.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why not? It is mentioned here.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Where is it? You tell me. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will read it out, otherwise you will not be able to understand this. I quote:

“ The British High Commission in Colombo, in a statement yester-day said that while it expedited visa applications for senior political and official figures from Sri Lanka and other countries it did it in accordance with British immigration rules and it could not issue free visas for personal visits. ' The suggestion that there is any political bias in our visa application process is completely unfounded."

It further states, I quote:

“However the Foreign Ministry had insisted that Dr. Kohona had no reason to be personally present at the High Commission to obtain the visa as he was the Foreign Secretary of the Country, government sources had told Daily Mirror online."

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) You go by what the British High Commission has said. You are adding more.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The paragraph continues to state, I quote: “ The Foreign Ministry had later again sought a visa to London for the Foreign Secretary, but the second attempt too was rejected with the High Commission saying there was not enough time to process the visa…”

I am asking whether there is any interpretation required when it is very clearly stated in the article itself ?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) How can you interpret what is stated in black and white?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Did he go to UK or not? Did he not go to New York via Dubai?- [Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Sir, this is very important. So, I will make use of the right of reply.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Did he go to UK? He went to New York via Dubai. He called you and you said, “Do not tell the newspapers.” And, what happened?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) How do you know he telephoned me? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) How do I know? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Yes, tell me your source. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We are from the United National Party. We are look-ing after the affairs of the Foreign Ministry. This problem

2009 සැප්තැම්බර් 11 2583 2584

has been going on for the last two years. I told you not to recall the Foreign Secretary to Colombo. - [Interruption.] It is the call that you got just before he boarded the plane.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] Mr. Speaker, there is a serious suppression of material by my learned Friend in reading or quoting the very statement that appeared in the "Daily Mirror" of today. My learned Friend omitted a very important word in this statement while quoting in his own way. Now, I will come to what my learned Friend has omitted because he has suppressed material facts from this House and led us to believe that there was a refusal of visa.

Now I quote what the “Daily Mirror” states today. I will start from the beginning of the article because I would like to read what my learned Friend has omitted to read deliberately. I quote:

“The British High Commission in Colombo, in a statement yes-terday said that while it expedited visa applications for senior politi-cal and official figures from Sri Lanka and other countries it did it in accordance with British immigration rules and it could not issue free visas for personal visits. ‘The suggestion that there is any political bias in our visa application process is completely unfounded. We never comment on individual visa applications, but many of the details of the various cases reported are incorrect,’....."

Now, this is what the Acting British High Commis-sioner, Mark Gooding said responding to recent news reports of political bias in the handling of visa applica-tions. He has said that allegation is unfounded and you, Hon. Member, deliberately omitted the word, "unfounded". That word is the running and the most op-erative word in the entire press release that appears in today’s “Daily Mirror.” And, Sir, there is no mention of Dr. Palitha Kohona’s visa or of any Foreign Secretary’s visa being refused by the British High Commission in the statement issued by the Acting High Commissioner, Mark Gooding. Thank you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, it is a travesty of justice. What the Hon. Minister mentioned is also untrue. I read a part and tabled the entire newspaper article due to lack of time. But, he took out only one word from the text. All what was stated there was that the Acting High Commissioner of the British High Commission had very clearly mentioned in the recent past that there have been instances of refusal of visas and that comment had been made upon that. It did not refer to Dr. Palitha Kohona. But, the Ministry of Foreign Affairs went further and said that it has been refused but there is no reference to that in what you read. They said that Dr. Palitha Kohona’s visa had been refused on two occasions. If you read the article, you will find that. Hon. Speaker, I do not

want to make a big issue on a small matter. But, the impor-tant matter is that the European Embassies and the Canadian Embassy are refusing to issue visas to Government officials.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ බටහිර රටවල් එෙහම පතික්ෙෂේප කිරීමක් කරනවා නම් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධාන වගකීම තිෙබන්ෙන් ඊට එෙරහිව නැඟී සිටීමයි. අපි ඒක අනුමත කිරීම ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මා කියන්න කැමැතියි, මන්තීවරුන්ෙග් වගකීම, මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය, පුරවැසියාට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට අප බැඳී සිටින බව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්නටත් ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒක උල්ලංඝනය කරන එක ෙනො ෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අෙප් අයිතිය ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පූර්ණෙයන්ම, සම්පූර්ණෙයන්ම. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අමාතɕාංශෙය් වග කිව යුතු, වග කීෙමන් බැඳී සිටින ඇමතිවරයා පකාශයක් කළාට පසුව අපිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන් එහාට ඒක ගැන ෙසොයන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම තිෙබන්ෙන් ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගැනීමයි. රජය ෙවනුෙවන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට සිටින එකම බලධරයා ඇමතිවරයා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා පචයක් කිව්ෙවොත් ඒක හරි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය පචයක්ද, නැද්ද කියලා ෙසොයා ගන්න එක තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් වැඩක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්නට ඕනෑ, එෙහම නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතා නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් ඒවා පිළිබඳව ගන්නට පියවර රාශියක් තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කාරණයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විෙද්ශ ඇමතිතුමා ඇතුළු කට්ටියට ජය ෙව්වා! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් කරුණාකරලා මින් පසුව ෙමවැනි පතික්ෙෂේප කිරීම් ඔය Embassy තුළ සිදු වන්නට ඉඩ තියන්න එපාය කියන එක තමයි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙසේ ෙනොෙව්වා! මම හුෙදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් අරියාදුව සිදු ෙනොෙව්වි කියලා. සිංහලයකු වීම, ෙබෞද්ධයකු වීම, අෙප් පුරවැසියකු වීම හානිකර තත්ත්වයක් වනවා නම් මා ඉතාම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2585 2586

කනගාටු වනවා. කවර තානාපති කාර්යාලයකින් ෙහෝ ෙව්වා. එෙහම ෙවනස්කම්වලට ලක් කරලා තිෙබනවා. ඇඟිලි සටහන් ෙපන්වන්නයි, ෙමොන විධිෙය් වද හිංසාවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවාද? අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමාට එබඳු හිරිහැර සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි එෙහම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම සිදු වන එකට විරුද්ධව අප කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඇයි කියලා අහන එකට වැඩිෙය් එෙහම ෙදයක් සිදු ෙනොෙව්වා කියලායි මා පාර්ථනා කරන්ෙන්. පධාන ෙද් ඒකයි. ඒකයි ඉතාම වැදගත් ෙද්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. දැන් ෙම් කථාව ඉවරයි. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ අවස්ථාව.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, දැන් ෙශෝක පකාශ අවස්ථාව. අද ඉතාම වැදගත් ෙදයක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ආෙයත් ෙමොනවාද? ඔබතුමා ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද අහන්ෙන්? ෙමොකක්ද අහන්ෙන්? ෙම්ක ඉතා වැදගත්. දැන් ෙවලාව ෙපර වරු 11.05යි. මම අඩු ගණෙන් 11.00ට පටන් ගන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුවට- [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා වාඩි වන්න ෙකෝ. ෙමොකද ෙම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිවරයකු විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට වැරැදි පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව. මා නඟපු පශ්නයකට, නැත්නම් මා ඉදිරිපත් කරපු විස්තරයකට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා, එක්නැලිෙගොඩ කියන වාර්තාකරුෙවක් පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් ඔබතුමා ඒ ගැන සඳහන් කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ෙකොෙහේවත් ෙපොලීසියක එෙහම වාර්තාවක් නැහැයි කියලා. මා ඔබතුමාට ෙපන්නුම් කළා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඔබතුමාට ෙපන්නුම් කළා, ඒ ෙපොලීසිෙය් තිෙබන වාර්තාවත් අරෙගන. ඉතින් මා කිව්වා, ෙම්ෙක් තිෙබන ඇත්ත නැත්ත ෙමොකක්ද කියලා මට පැහැදිලි කරන්නය කියලා. එතුමා කියනවා, පැමිණිල්ලක් නැහැයි කියලා. මම කියනවා, පැමිණිල්ලක් දමලා තිෙබනවා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ඒ පිළිබඳව උත්තරයක් ෙදනවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ෙහොඳයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposi-tion)

ඒක තමයි අපට දැන ගන්නට ඕනෑ. ලබන සුමාෙන් පුළුවන්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා අසතɕයක් කිව්වාද නැත්නම් ෙපොලීසිය අසතɕයක් කිව්වාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් ෙම් පිළිබඳව මතු කළා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ලබන සතිෙය් ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න. ඒ අතර ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාෙගන් අහන්න මා කැමැතියි, අර "ලංකා" පුවත් පතට සම්බන්ධ මාධɕෙව්දින් තුන් ෙදනාට වන්දි ෙගවනවාද කියලා, ඒ අයව රඳවා තබා ගැනීම පිළිබඳව. ඒ ගැනත් අප දැන ගන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, ඒ අයව රඳවා තබා ෙගන සිටිෙය් තස්තවාදින් කියලායි. නමුත් දැන් ෙපොලීසියම උසාවිෙය් දී පිළිෙගන තිෙබනවා, ඒ අය තස්තවාදින් ෙනොෙවයි කියලා.

ඒ නිසා ඒ අයට වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ගැනත් පකාශයක් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] වැරැද්දක් කළා නම් වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නියමිතව තිෙබන්ෙන් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් රණවක මහතාෙග් අභාවය

[ගරු කථානායකතුමා]

2009 සැප්තැම්බර් 11 2587 2588

පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවයි. එතුමා අප සමඟ දීර්ඝ කාලයක් සමීපව කටයුතු කරපු, අතිශය පසන්න, සමාජවාදී අදහස්වලින් අනූන වූ පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් අපෙග් ෙපෞද්ගලික කනගාටුව පළ කරමින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට ආරාධනා කරනවා, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙලසට.

ෙශෝක පකාශය: ගරු සරත් රණවක

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு சரத்

ரணவக்க VOTE OF CONDOLENCE : HON. SARATH

RANAWAKA [පූ. භා. 11.07] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටිෙය් කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරමින් සිටියදී පසු ගිය ජූලි 25 වැනි දින හදිසිෙය් අප අතරින් විෙයෝ වූ පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ සරත් රණවක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි.

හිටපු ගම්පති හා මැණික් වɕාපාරික ෙදොන් පැන්සිස් ෙරෝලිස් රණවක රාළහාමිෙග්ත්, ෙකෝට්ටෙග් ෙදෝන එවුජින් ෙහේමලතා රණවක හාමිෙන්ෙග්ත් පුතකු වශෙයන් 1946 ජූලි මස 15 වැනි දින බුලත්සිංහල, රාජාලි මානාන ෙගොඩැල්ල, ''පත්ම ගිරි'' නිවෙසේදී ජයසිරි සරත් කුමාර රණවක මහතා උපත ලද්ෙද්ය. කිත්සිරි, ජගත්, මංගලිකා, චින්තා හා තමරා යන ෙසොයුරු ෙසොයුරියන්ෙගන් යුක්ත වූ එම පවුෙල් වැඩිමහල් සෙහෝදරයා වීෙම් භාගɕය ලද්ෙද් සරත් රණවක මහතාය. එතුමාට අංගනා සහ විශ්මි යනුෙවන් දියණියන් ෙදෙදෙනකුද විය.

බුලත්සිංහල මහා විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය හැදෑරූ එතුමා පසුව ෙකොළඹ නාලන්දා විදɕාලයට ඇතුළත්ව සර්ෙවෝදය නිර්මාතෘ ඒ.ටී. ආරියරත්න මැතිතුමා වැනි ගුරු භවතුන්ෙග් ෙසවණ යටෙත් උසස් අධɕාපනය ලැබුෙව්ය. එම කාල සීමාව තුළදී පාසල් විවාද කණ්ඩායෙම් කැපී ෙපෙනන සාමාජිකයකු ෙලසත්, ශිෂɕ නායකයකු ෙලසත් කීර්තියක් අත් පත් කර ගැනීමට ද රණවක මහතා සමත් විය.

ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා උපාධිධාරියකු වූ සරත් රණවක මහතා මැණික් වɕාපාරිකයකු ෙලස ජීවන වෘත්තිය පවත්වා ෙගන ගිෙය්ය. ඉන් අනතුරුව 1972 වසෙර් රාජɕ මැණික් සංස්ථාව ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව්දී තක්ෙසේරු නිලධාරියකු ෙලසත්, 1974 දී පධාන තක්ෙසේරු නිලධාරියා ෙලසත් කටයුතු කළ එතුමා වර්ෂ 1976 දී පූර්ණ කාලීන ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් රැකියාෙවන් ඉවත් විණි.

පාසල් සමෙය් පටන්ම ලංකා සමසමාජ පක්ෂය හා සම්බන්ධව කියා කළ රණවක මහතා 1976 වර්ෂෙය්දී එවකට හිටපු මුදල් අමාතɕ ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි බුලත්සිංහල මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ලංකා සමසමාජ පක්ෂ සංවිධායක වශෙයන් පත් විණ. 1977 වර්ෂෙය් පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී එම පක්ෂය යටෙත් බුලත්සිංහල ආසනය තරග කළද එතුමාට ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි විණි.

1982 වසෙර් පැවති ජනමත විචාරණ සමෙය්දී සමසමාජ පක්ෂෙයන් ඉවත් වූ සරත් රණවක මහතා හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාෙගන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සාමාජිකත්වය ලබා ගත්ෙත්ය. බුලත්සිංහල එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායක වශෙයන් කටයුතු කළ ෙරොනී ද මැල් මහතා එම ධුරෙයන් ඉවත් වීෙමන් පසු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි අමාතɕවරයාෙග් ඉල්ලීම පරිදි එම සංවිධායක ධුරය 1987 වර්ෂෙය්දී භාර ගැනීමට ද එතුමාට සිදු විණි.

1989 වර්ෂෙය් පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් කළුතර දිස්තික්කයට තරග කළ සරත් රණවක මහතා එයින් ජය ලබා පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණ අසුන් ගත්ෙත්ය. යළි 1994 දී පැවති මහ මැතිවරණෙයන්ද කළුතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණු එතුමා තම පෙද්ශයට තමාෙගන් විය යුතු ෙසේවාව ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කෙළේය.

එෙහත් 2000 වර්ෂෙය් පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී ඡන්ද 700ක් වැනි සුළු පමාණයකින් පරාජය වීමට එතුමාට සිදු විණි.

2004 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත්ම නැවතත් කළුතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වීමට භාගɕය ලැබූ ෙමම නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥයා කළුතර දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, පධාන සංවිධායක, අගලවත්ත සංවිධායක, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අතිෙර්ක ජාතික සංවිධායක, ෙද්ශපාලන පළි ගැනීෙම් කමිටුෙව් සංවිධායක යනාදී වශෙයන් තනතුරු රැසක් දැරීය.

ආගම් ෙබ්දයකින් ෙතොරව සමස්ත කළුතර දිස්තික්කෙය් පාසල්, පන්සල්, පල්ලි හා ෙකෝවිල් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර එම ස්ථානයන්ට ආධාර ලබා දීමට ද ෙපලඹුණු සරත් රණවක මහතා දිස්තික්කෙය් රජෙය් ෙරෝහල් සඳහා අවශɕ ආධාර සැපයීම් හා වැඩිදියුණු කිරීම්ද ජනසවිය වැඩසටහන යටෙත් විශාල වශෙයන් සිදු කරන ලදී.

පක්ෂ විපක්ෂ ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව තම පෙද්ශෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කැප වූ අත් දැකීම් බහුල ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එතුමා තම ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා වූ ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා ෙමන්ම තිබුණු ෙද්ෙපොළත් ෙද්ශපාලනය නිසා නැති කර ගත්තා මිස කිසිවක් හරිහම්බ කර ෙනොගත් උදාර පුද්ගලයකු වශෙයන්ද ජනතා සිත් සතන් තුළ සදාකාලිකවම සනිටුහන් වී ඇත.

කුකුෙළේ ගඟ වɕාපෘතිය පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරමින් එම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට ද සමත් වූ එතුමා දිස්තික්කෙය් තරුණ කටයුතු නංවා ලීම සඳහා තරුණ ෙසේවා මධɕස්ථාන පිහිටුවමින් හා ෙයොවුන් ෙසේනාංක පිහිටු වමින් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. එපමණක් ෙනොව, පෙද්ශෙය් මං මාවත්, කීඩාංගණ හා ෙසෞඛɕ ආයතන පිහිටුවමින් ද, පුස්තකාල හා ශවණාගාර ඇති කරමින්ද ඉටු කළ කාර්ය භාරයද සුළුපටු ෙනොෙව්. සාමානɕ වර්ෂාපතනයකදී වුව ගංවතුර තර්ජනයට ෙගොදුරු වන කළුතර දිස්තික් ජනතාව ෙවනුෙවන් මුදල් හා ආධාර ෙබදා ෙදමින් තම යුතුකම් ෙකොටස ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කිරීමට පවා ෙමම මානව හිතවාදියා සැදී පැහැදී සිටිෙය්ය.

පාර්ලිෙම්න්තුව නි ෙයෝජනය කරන ලද කාල සීමාව තුළ දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන්ද, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන්ද ජර්මනිය, පංශය, ඉන්දියාව, ස්විට්සර්ලන්තය, ජපානය හා එංගලන්තය වැනි රටවල් ගණනාවක පැවැති සමුළු රැසකට ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් සහභාගි වීමට ද එතුමාට හැකි විණි.

වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ කළුතර පෙද්ශයට අනුපෙම්ය ෙසේවාවක් සිදු කළ කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සරත් රණවක නම් වූ මානව හිතවාදියා කලක් ෙරෝගී තත්ත්වෙයන් පසු වී, "මරණය පරාජය කිරීමට කිසිවකුට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2589 2590

ෙනොහැකිය" යන බුදු දහෙම් හරය පසක් කරමින් අවුරුදු 63ක් ආයු වින්දනය ෙකොට 2009 ජූලි 25 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිතසුව පිණිසත්, පජාතන්තවාදය සුරැකීම පිණිසත් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ කළුතර දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සරත් රණවක මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර මෑණියන්, ෙසොයුරු ෙසොයුරියන් සහ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙශෝක පකාශය ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

[පූ. භා. 11.14] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposi-tion)

ගරු කථානායකතුමනි, සරත් රණවක හිටපු මන්තීතුමාෙග් ජීවිතය පිළිබඳ කරුණු සභානායකතුමා සඳහන් කරපු නිසා ඒ ගැන යළිත් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සරත් රණවක කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආදර්ශයක් දුන්නු මන්තීවරෙයක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ අවුරුදු 18ක් විතර ෙමහි සාමාජිකත්වය දරන කාලය තුළදී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ගැන උනන්දු වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතය අරෙගන, නɕාය පතෙය් තිෙබන හැම අංශයක් දිහාම බලා තමාට අදාළ පශ්න ගැන, කාරණා ගැන ෙතොරතුරු ෙසොයා ගත්තා. මා හිතන හැටියට එක අතකින් එතුමාට ෙම් පුහුණුව ලැෙබන්න ඇත්ෙත්, එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන්. එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ එන්.එම්. ෙපෙර්රා වාෙග් ෙද්ශපාලනඥයන් එක්ක; ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා වාෙග් ෙද්ශපාලනඥයන් එක්ක. ඒ අය තුළ තිබුණු එක ශක්තියක් තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පාර්ලිෙම්න්තු කමය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙහොඳ දැනීමක් තිබුණු එක. ඊට පස්ෙසේ එතුමා වැඩ කටයුතු කෙළේ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාත් එක්කයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු භාර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අදාළ පශ්න ගැන විගහ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද යනාදී පශ්න පිළිබඳ ලිපි ෙගොනු විශාල සංඛɕාවක් එතුමා ළඟ තිබුණා. කාරණා ගණනාවක් ගැන එතුමා දැන ෙගන සිටියා. ෙනොදැන සිටියා නම් කාෙගන් ෙහෝ අසා දැන ගත්තා. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් අදාළ විධියට පශ්න ඇසුවා; වුවමනා ඒවාට කථා කළා. එතුමාට ඒ ශක්තිය තිබුණා. අන්න එවැනි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් තමයි අද වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් නැති වීම අපට විශාල පාඩුවක්. එතුමා ඒ පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව හැදිලා, ඒ පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අනික් අයටත් ෙපන්වා දුන්නා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න හැම ෙවෙල්ම කියා කළා. ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්වලට විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුවකින් තර්ජනයක් වනවා නම්, ඒවා පාගා දමන්න යනවා නම් - පජාතන්තවාදි අයිතිවාසිකම් නැති වන කාලයකදී - එතුමා හැම ෙවෙල්ම ඒ ෙවනුෙවන් කථා කළා. අෙප් ජනතාවට එල්ල වන්නට තිෙබන ෙලොකුම පහර තමයි ආණ්ඩුවකින්, පාලන කමයකින් තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් නැති කිරීම. අන්න එෙහම අවස්ථාවකදී එතුමා නිහඬව සිටිෙය් නැහැ. ෙම් සභාව තුළත්, විදɖත් මාධɕ මාර්ගෙයනුත්, පුවත් පත්

මාර්ගෙයනුත් ඒ ගැන අදහස් පකාශ කළා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පාගන අවස්ථාවකදී, ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් නැති වුණ අවස්ථාවකදී, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකරන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඒ ගැන කථා කරන්න එතුමා ගත්තු පියවර අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අන්තිමට ජනතාවට එන ෙලොකුම තර්ජනය එන්ෙන් පිටින් ෙනොෙවයි, ඇතුෙළන්. ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕයට හානි වන විධියට කියා කළාම එතැනදී තමයි ජනතාවෙග් නිදහස නැති වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කළා වාෙග්ම තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් මන්තීවරයකු හැටියට කියා කළා. දිනුවත්, පැරදුණත් හැම දාම ගෙම්යි ජීවත් වුෙණ්. ෙමතැන වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා සති අන්තය වන ෙකොට විගහට ෙගදරට ගියා. ඒ කාලය තුළදී එතුමා හිටිෙය් තමන්ෙග් ආසනෙය්. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය අපි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් - 1931 ඉඳන් - තමන්ට අදාළ ඡන්ද දායකයන් එක්ක වැඩ කටයුතු කරන්නයි; ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන්නයි; ඒ පෙද්ශයට යන්නයි. අන්න ඒකට තමයි අපි ෙම් කමය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහත් අවාසනාවකට අපි ෙම් අලුත් කමය - මනාප කමය - ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ මන්තීවරු තමන්ෙග් පෙද්ශවලට යන්ෙන් නැහැ, ඈත පළාත්වල මන්තීවරු තමන්ෙග් පෙද්ශවල ජීවත් වන්ෙන් නැහැ කියන ෙචෝදනාව ෙම් සභාෙව්දී එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පුවත් පත්වල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, එය සමානුපාත ඡන්ද කමෙය් අඩු පාඩුවක් ෙනොෙවයි, අෙප් කැප වීෙම් අඩු පාඩුවක් හැටියට. එෙහත් ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා ඒ වැඩ කටයුතු කරලා ෙපන්නුවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරලා අවසන් ෙවලා, අර පරණ කමයට අනුව තමන්ෙග් ආසනයට ගිහින්, තමන්ෙග් නිවෙසේ පදිංචි ෙවලා හිටියා. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් නැති කාලෙය්දී සමහර විට එතුමාට කථා කරලා ඇහුෙවොත්, "සරත් හම්බ ෙවන්න පුළුවන්ද?" කියලා. එතෙකොට කියනවා, "සර්, මම ඉන්ෙන් ෙගදර. මම ෙකොළඹට ආවාම ඇවිල්ලා මුණ ගැෙහන්නම්"ය කියලා. අන්න එෙහමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. අන්න එෙහම මන්තීවරුනුයි ඕනෑ. මන්තීවරුනුත්, ඒ අදාළ පෙද්ශ අතෙර්ත් සම්බන්ධකම තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ විධියට එතුමා කරපු වැඩ කටයුතු ගැන අෙප් ගරු සභානායකතුමා කිව්වා. පෙද්ශයට විදුලි බලය ලබා ෙදන්න, පාරවල් හදන්න එතුමා කටයුතු කළා. මට මතකයි මන්තීවරයකු ෙනොවී හිටපු අවස්ථාෙව්දී පවා පුහුණු කිරීම් මධɕස්ථාන, ඒ වාෙග්ම ෙයොවුන් ෙසේනාංකෙය් මධɕස්ථාන ආරම්භ කරන්න එතුමා ගත්තු ඒ පයත්නය. ඒ ගැන අපි ඒ පළාත් වාසින් ෙවනුෙවන් එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මැණික් කර්මාන්තය ගැන, පෙද්ශෙය් ෙත් කර්මාන්තය ගැන, ඒ හැම එකක් ගැනම ෙහොඳට කරුණු වටහා ෙගන තමයි එතුමා ෙම් සභාව ඇතුෙළේ කථා කෙළේ.

එතුමා ෙහොඳ මන්තීවරෙයක්. තමන්ෙග් පක්ෂයට ළැදිව කියා කරපු මන්තීවරෙයක්. සමසමාජ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට එතුමා සමසමාජ පක්ෂෙය්ම හිටියා. එෙහම ඉඳලා 1982 දී ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම උඩ සාකච්ඡා කරලා එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවා. ඊට පස්ෙසේ තමයි මට ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා මුණ ගැෙහන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. එදා ඉඳන් එතුමා පක්ෂය එක්කයි හිටිෙය්. දිනුවාය, පැරදුණාය කියලා පක්ෂෙයන් අයින් වුෙණ් නැහැ. එතුමා පක්ෂය තුළම හිටියා. එතුමාෙග් අන්තිම කාලය තුළ එතුමාට කීප වතාවක් ආරාධනා ආවා, "ඔය පක්ෂය අත හරින්න. ආණ්ඩු පක්ෂයට එන්න" කියලා. එතුමා හම්බ කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. වියදම් තමයි දැරුෙව්. එතුමා හැම ෙවෙල්ම කිව්වා, "මට ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා. මම යන්ෙන් නැහැ. කිසිම බයක් සැකයක් තියා ගන්න එපා"යි කියලා. අන්න එෙහම ළැදියාවක් එතුමා ෙම් පක්ෂයට දැක්වූවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඒක මතක් කරනවා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, හැම මන්තීවරයකුටම ෙහොඳ ආදර්ශයක්. ජනතාව අපට වරමක් දුන්නාම පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කරන්න, අපි ඒ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙනොකර ඉන්න නිසා තමයි අද ජනතාවට විශාලම පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙපන් අහන විශාලම පශ්නය ඒකයි. ගරු සරත්

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2009 සැප්තැම්බර් 11 2591 2592

රණවක මන්තීතුමා එෙහම කිසි බයක්, සැකක් නැතුව වැඩ කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අන්තිම කාලෙය්ත් එතුමා පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතු කළා; නැත්නම් එතුමා ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතු කළා. ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමාෙග් අන්තිම කාලෙය්දී මම එතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා ෙරෝහෙල් ඉන්න. සුව ෙවන්න. බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණයට කිසිම සම්බන්ධයක් තියා ගන්න එපා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ඔබතුමාෙග් ෙසෞඛɕයට ෙහොඳ නැහැ"යි කියලා. “නැහැ, මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, මම ඒක කරනවා” කියලා අපි කිහිප ෙදෙනක් කළ ඉල්ලීම්වලට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැතිව එතුමා වැඩ කටයුතු කළා. අන්තිමට ඒ ගත්ත උත්සාහය නිසා තමයි එතුමාෙග් ජීවිත කාලය අඩු වුෙණ්. එතුමා ඒ ඔක්ෙකොම කෙළේ තමන්ට මන්තීවරයකු හැටියට, පක්ෂ සාමාජිකයකු හැටියට, නිලධාරියකු හැටියට යුතුකමක් තිෙබනවා කියලා හිෙත් තියා ෙගනයි. අන්න එෙහම කැප වීම් ඇති මන්තීවරු අපට වුවමනායි. එතුමා ජීවිතෙයන් සමු ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් ධනය අඩු ෙවලා තිබුණා මිසක්, -එතුමාෙග් ෙද්ෙපොළ අඩු ෙවලා තිබුණා මිසක් - එතුමාෙග් ධනය වැඩි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි රාජɕ මන්තණ සභාව කාලෙය්දී මන්තීවරු දිහා බැලුෙව්, කවුද ෙමතැනින් ජනතාව ෙවනුෙවන් කියා කර තිෙබන්ෙන් කියලායි. එෙහම නම් ඒ හැම විභාගෙයන්ම සරත් රණවක මන්තීතුමා සමත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා කරන්න මාධɕ ෙවනුෙවන් එතුමා කථා කළ එක අපි ෙමතැන කියන්න ඕනෑ. මාධɕයට තර්ජනයක් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී, මාධɕ මර්දනයක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී, ඒ වාෙග්ම මාධɕෙව්දින් පැහැර ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී, මාධɕෙව්දින් තස්තවාදින් කියා හංවඩු ගහන අවස්ථාෙව්දී කිසිම භයක් තිබුෙණ් නැහැ, එතුමා ඇවිල්ලා ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. අන්න ඒකත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරමින් සරත් රණවක මන්තීතුමාෙග් මරණය අප සියලු ෙදනාටම පාඩුවක් කියලා සඳහන් කරමින් එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම ෙමයින් අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.22] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Af-fairs and National Integration)

ගරු කථානායකතුමනි, සරත් රණවක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් සහ ෙපෞද්ගලිකව මාෙග් සාතිශය ෙශෝකය ඔබතුමා මාර්ගෙයන් සරත් රණවක මැතිතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පිරිනමනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට අෙප් ආචාරය, ෙගෞරවය පුද කර සිටිනවා.

සරත් රණවක මන්තීතුමා මට දැන ගන්න ලැබුෙණ්, මට එතුමා හමු වුෙණ්, මා එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත් 1970 සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩු කාලෙය්යි. ඒ අවස්ථාෙව් ඔහු ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුෙණ් කියාකාරී සාමාජිකයතු වශෙයන් කටයුතු කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාත් සමඟ ඒ කාලෙය් සිට මා ෙද්ශපාලන වශෙයනුත්, ෙපෞද්ගලිකවත් සමීප සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගනිමින් කටයුතු කළා. 1977 දී අපි වාමාංශික එක්සත් ෙපරමුණ වශෙයන් තරග කරන අවස්ථාෙව්දී එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් බුලත්සිංහල ආසනයට තරග කළා. මට මතකයි මා තංගල්ල ආසනයට තරග කරන විට ඔහු අෙප් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් බුලත්සිංහල ආසනයට තරග කළා. අපි ෙද ෙගොල්ෙලෝම පරාජය වුණා. හෙයන් පහක බලයක් ලබා එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පැමිණි 1977 මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ මංගල මුණසිංහ මහතා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගිහින් බුලත්සිංහල මන්තීවරයා වශෙයන් ඒ පක්ෂෙයන් තරග කළ ෙවලාෙව් ඒ අභිෙයෝගයට පක්ෂය ෙවනුෙවන් සරත් රණවක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසු කාලෙය් විෙශේෂෙයන්ම - මම හිතන්ෙන් විවෘත ආර්ථිකය එතුමාෙග් ආකර්ෂණයට ලක් වන්න ඇති - එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මග ෙවනස් කර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයට පිවිසියා. ජාතික ෙද්ශපාලනයට පැමිණි මුල් අවස්ථාෙව් සිට එතුමා ඇසුරු කළ අය තමයි ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා, ෙකොල්වින් ආර් ද සිල්වා, ඒ වාෙග්ම කලුතර දිස්තික්කෙය් හිටපු ෙලස්ලි ගුණවර්ධන හා චම්ලි ගුණවර්ධන, අනිල් මුණසිංහ හා මංගල මුණසිංහ යන අය. ඒ වාෙග් ෙකොටස් එක්ක තිබුණු සමීප සම්බන්ධකම් නිසා ඔහු ෙද්ශපාලන වශෙයන් දැනුමක් ලබා ගත්තා; පන්නරයක් ලබා ගත්තා; අත් දැකීම් ලබා ගත්තා. පසු කාලෙය්දී එතුමා ෙවනත් පක්ෂයකට ගියත් ඒ දැනුම, පන්නරය, අත් දැකීම් සියල්ල තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු ෙමෙහය වීමට උපරිම ෙලස උපෙයෝගී කර ගත්තා. ඒ ආභාසය නිසාම මා දැක්කා සරත් රණවක මන්තීතුමා සූදානම් ෙවලා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන්. ඔහු කථා කරන අවස්ථාෙව්දී අපි සවන් දී ෙගන සිටියා. පූර්ව සූදානමක් ඇතිව තමයි කථාව කරන්ෙන්. ඕනෑම විෂයයක් ගැන කථා කරන විට විෂයට අදාළව පර්ෙය්ෂණාත්මකව කරුණු ෙසොයා ෙගන, තමන්ෙග් තර්ක ඉතා දක්ෂ ෙලස ෙගොඩ නැඟුවා. එතුමා එෙලස කටයුතු කෙළේ හිටපු නායකයන්ෙගන් ලබා ගත් ආභාසය නිසායි. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් මෙග්ත් නිගමනය ඒකමයි. බුලත්සිංහල ආසනය අලුත් ආසනයක් වශෙයන් බිහි වන්ෙන් එක්දහස් නවසිය හැෙට්දීයි. ඒ කාලෙය් ඉඳලා එඩ්මන් සමරක්ෙකොඩි, මංගල මුණසිංහ, ෙරොනී ද මැල් වාෙග් ෙම් ගරු සභාව වර්ණවත් කළ විශිෂ්ට ගණෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් පසුව බුලත්සිංහල ආසනය වර්ණවත් කිරීමට සරත් රණවක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා වාද විවාදවලදී ඵලදායී ෙලස ෙමම සභාවට දායක වුණා. ඒ වාෙග්ම බුලත්සිංහල ජනතාවත් සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවක් තබා ගත්තා. එතුමා අභාවයට පත් වුණ ෙව්ලාෙව් අපි ෙගදරට ගිය අවස්ථාෙව්දී අෙප් ඇස් ෙදෙකන්ම දැක්කා, එතුමාෙග් දරුවන්, ඒ වාෙග්ම සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, මෑණියන්, ඒ වාෙග්ම සාමානɕ ජනතාව සෑෙහන පිරිසක් ඇවිත් ඒ අවශɕ කටයුතුවල ෙයදුණු ආකාරය. ඒෙකන් පදර්ශනය වුණා, එතුමා ජනතාවත් සමඟ ෙකතරම් සමීප සම්බන්ධතාවක් තබා ගත්තාද කියලා.

එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වුණත්, අපට පතිවිරුද්ධ මත දරන මන්තීවරයකු වුණත්, ඉතා සුහදශීලිව ෙගොඩ නඟා ගත් අෙප් පැරණි සෙහෝදරත්වය දිගටම පවත්වා ෙගන ගියා. අපත් එක්ක ෙපෞද්ගලිකවත් කථා බහ කරනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අදහස් හුවමාරු කර ගැනීෙම් තත්ත්වයකුත් තිබුණා. අවසානෙය්දී අප අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ ආකාරයට ෙරෝගාතුර ෙවලා, එතුමා අෙපන් ෙවන් වී ගියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, ෙපෞද්ගලික වශෙයනුත් අෙප් ෙගෞරවය හා ආචාරය එතුමාට පිරි නමමින්, ගරු කථානායකතුමා මාර්ගෙයන් අෙප් සාතිශය ෙශෝකය එතුමාෙග් මෑණියන්ටත්, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දරුවන්ටත්, ඒ වාෙග්ම සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ටත් පිරිනමන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 5 - PL 004397 - (2009/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2593 2594

[පූ. භා. 11.28] ගරු ලක්ෂ්මන් අනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் அனந்த விேஜமான்ன) (The Hon. Luxman Ananda Wijemanna ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කළුතර දිස්තික්කෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ ජනතා නිෙයෝජිතයන් අතරින් පසු ගිය දා අපෙගන් ෙවන් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සරත් රණවක මැතිතුමාට හිමි වන්ෙන් අද්විතීය ස්ථානයකි. එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගන එන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී දශක ෙදකකට අධික කාලයක් එතුමාත් සමඟ මිතත්වෙයන්, සෙහෝදරත්වෙයන් ෙගවුණු යුගය සිහිපත් වන අතර, එතුමා ෙනොමැති ෙමොෙහොතක එතුමා පිළිබඳ අදහස් දැක්වීම ෛදෙවෝපගත සිදු වීමක් ෙසේ මට හැ ෙඟ්.

වාමාංශික ෙද්ශපාලනෙයන් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කර, ඊට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පූර්ණ කාලීන ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන සරත් රණවක මැතිතුමා අප පක්ෂෙය් කියාකාරී ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකු ෙලස හැම විටම පක්ෂයත්, ෙපොදු ජනතාවත් ෙවනුෙවන් තම යුතුකම් ෙකොටස ඉටු කරන්නට කැප වුණු නායකයකු බව සිහිපත් කළ යුතුමය.

කළුතර දිස්තික්කෙය් බුලත්සිංහල නිජ බිම කර ගනිමින් පෙද්ශෙය් වැදගත් පවුල් පසු බිමක් තුළින් ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුන සරත් රණවක මැතිතුමා කිසිදු විෙටක ස්වකීය හෘදය සාක්ෂියට පටහැනිව කියා කරන්නට ෙනොෙපලඹුණ, සෘජු අදහස් දැරූ පතිපත්ති ගරුක මන්තීවරෙයක් විය; පදවි තානාන්තර උෙදසා ස්වකීය ජනතාව ලබා දුන් ජන වරම විකෘති කරන්නට උත්සාහ ෙනොගත්, ඉතා දුර්ලභ ගතිගුණවලින් ෙහබි ජනතාවාදී නායකෙයක් විය. 1989 වැනි අමාරු කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළදී මුල් වරට ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝජනය ලබන සරත් රණවක මැතිතුමා වසර දහ අටක් තුළ ෙබොෙහෝ ෙද් ෙම් සභාෙවන් උගනිමින් හැම විටම පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය, ගරුත්වය ආරක්ෂා කළ පූර්වාදාර්ශී චරිතයක් විය.

ස්වකීය ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භෙය්දී භීෂණකාරී යුගයක ජීවිත තර්ජන මැද ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපරට ඒෙම් පතිඵලයක් ෙලස ෙමතුමාෙග් ඥාතීන් කිහිප ෙදනකුම ඝාතනයට ලක් විය. ෙකොපමණ ජීවිත තර්ජන පැවැතියත් බුලත්සිංහල "ස්වර්ණපාය" නිවෙසේම ජීවත් ෙවමින් සැම විටම ජනතාව සමඟ මුසු වූ ෙද්ශපාලනය එතුමාෙග් ජීවිතෙය් ෙකොටසක් විය. ආසනෙය් ජනතාව සමඟ නිතර ගැවෙසමින්, තමා උපන් භූමිෙය්ම රැ ෙඳමින් ෙද්ශපාලනෙය් නියැලීම තුළ එතුමා සැම විටම ආදර්ශවත් චරිතයක් වූ අතර ජනතාව එතුමා වටා ෙරොක් වීමට එය පබල සාධකයක් විය. කළුතර දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ දිස්තික් සංවිධානෙය් සභාපති ධුරය දරමින් දිස්තික්කය තුළින් පක්ෂය නඟා සිටු වන්නට එතුමා මිය යන ෙමොෙහොත දක්වාම කළ ෙමෙහවර ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී මා හට සිහිපත් ෙව්.

පක්ෂ ෙය් අතිෙර්ක ජාතික සංවිධායක ධුරය දරන්නට තරම් එතුමා පක්ෂයට ද, නායකත්වයට ද සැබෑ විශ්වාසවන්තයකු විය.

සෑම විටම ජනමාධɕ සමඟ කුලුපග සම්බන්ධතාවක් පැවැත් වූ සරත් රණවක මැතිතුමා මාධɕ සාකච්ඡාවල දී පක්ෂෙය් පතිරූපය රකිමින් කරන ලද විගහයන් ෙකොතරම් අර්ථාන්විතදැයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී අපට සිහිපත් ෙව්. රූපවාහිනී වාද විවාදවලදී එතුමාට ෙවනමම ෙවන් වූ රීතියක් විය. එනම් මාතෘකාවට අදාළව පමණක් කථා කිරීෙම් රීතියයි. එහි දී සිය අදහස් චතුර ෙලස, කරුණු ඇතිව ඉදිරිපත් කරන එතුමා අනවශɕ ෙලස සිය පතිපාක්ෂිකයා සමඟ ගැටුම් ඇති කර ෙනොගනිමින්, තර්කානුකූලව විගහයන් ඉදිරිපත් කළ වග පක්ෂ-විපක්ෂ ගරු මන්තීවරු පිළිගන්නා සතɕ කරුණකි.

එෙසේම පාර්ලිෙම්න්තු වාද විවාදවලදී ෙම් ගරු සභාව ගිගුම් දුන් අයුරු ෙම් ෙමොෙහොෙත්දීත් ඔබතුමන්ලාට සිහිපත් වනු ඇත. ඒ

හ ෙඬහි තිබූ ස්ථාවර බවට ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා ෙකොෙතක් දුරට අර්ථාන්විත වීද? එතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු ෙබොෙහෝ අධɕයනය කර ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අයුරු ෙකොතරම් අගෙන් ද?

1989 සහ 1994 මැතිවරණ ෙදෙක් දීම ෙම් සභාෙව් නිෙයෝජනය ලබන සරත් රණවක මැතිතුමා 2001 සිට 2003 දක්වා කාල සීමාව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙනොවුණ ද, බුලත්සිංහල තම නිවෙසේ රැ ෙඳමින් ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම් ඉටු කරමින් ජීවත් වූ අතර, නැවතත් 2004 දී ෙම් සභාවට පැමිණ සිය අවසන් හුස්ම ෙහළන ෙමොෙහොත දක්වාම එතුමාෙගන් විය යුතු යුතුකම් ෙකොටස ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කරන්නට පසුබට ෙනොවුණි. අවසන් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දැඩි අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වුවත් සෑම විටම ගමට පැමිණ ජීවත් වීම එතුමාෙග් ආදර්ශවත් ජීවිතෙය් වටිනාම ගුණාංගයක් විය.

පදවි තානාන්තර ෙවනුෙවන් පක්ෂ මාරු කරන සමාජයක වසර 18ක් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කළ සරත් රණවක මැතිතුමා මිය යන ෙමොෙහොෙත් දීත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලසින්ම අවසන් හුස්ම ෙහළීය. ඒ තම ජනතාවට සහ හදවතට පිටුපා කටයුතු කිරීම එතුමාට නුහුරු නිසාෙවනි.

ඒ එක්කම මම කියන්නට ඕනෑ සරත් රණවක මන්තීතුමාෙග් අවසාන කාලෙය් දී එතුමාට මුදල් පශ්න තිබුණ බව. එෙහම තිබියදීත් එතුමා කිසි දිනක මුදලට ෙහෝ තනතුරුවලට පක්ෂය අත හැර ගිෙය් නැහැ. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් යම් කිසි පතිපත්තියක් තිබුණා. එතුමා ඒ පතිපත්තිය අකුරටම පිළිපැද්දා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එතුමා ඒ කළ ෙසේවාව විශිෂ්ටයි. විෙශේෂෙයන්ම කළුතර දිස්තික්කෙය් අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු අය ෙවනත් පැතිවලට මාරු ෙවද්දී අපට පශ්න ඇති වුණු ෙවලාෙව් එතුමා පක්ෂ නායකත්වය අතට අර ෙගන පක්ෂය රකින්නට දැඩි උත්සාහයක ෙයදුණා.

අවසාන වශෙයන් එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් ෙමම ෙශෝක පකාශය පවුෙල් සියලු ෙදනාට දන්වන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා.

[පූ. භා. 11.36] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙම් සහභාගි වන්ෙන් අවසාන දින දක්වා එකට කථා කරපු, එකට ඉඳලා එකට අදහස් හුවමාරු කරපු මෙග් දිස්තික්කෙය්, මෙග් දීර්ඝ කාලීන මිතයාෙග් -ෙද්ශපාලන සටන් සගයාෙග්- හදිසි විෙයෝව ගැන කනගාටුව පකාශ කරන්නටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම එතුමාත්, මාත් -අපි ෙදෙදනාම- අධɕාපනය ලැබුෙව් එකම ඉස්ෙකෝලෙය්යි; නාලන්ද මහා විදɕාලෙය්යි. එතුමා මට වඩා අවුරුදු කිහිපයකින් ෙජɕෂ්ඨයි. ඒ කාලෙය් ෙපෞද්ගලිකව මා එතුමාව දැන හඳුනා ගත්ෙත් නැති වුණත්, මා ෙන්වාසිකාගාරෙය් ඉන්න ෙකොට හැම ති ස්ෙසේම එතුමාෙග් නම කියැ ෙවනවා. එතුමාෙග් පන්ති මිතුරන් මාෙග් ෙහොඳ මිතුරන් ෙවලා හිටියා. ඊට පසුව අපි ෙදෙදනා නැවත එකට හමු වුෙණ් 1977 වර්ෂෙය්දීයි. සියලුම වාමාංශික පක්ෂ එකතු ෙවලා එදා ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා

2009 සැප්තැම්බර් 11 2595 2596

මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සමාජවාදී එක්සත් ෙපරමුණ බිහි කළා. ඒ ෙවලාෙව් මා ඒ සමාජවාදී එක්සත් ෙපරමුෙණ් පධාන කථිකෙයක් වශෙයන් ලංකාව වෙට් ගියා. එෙහම යන ෙකොට -සරත් රණවක මැතිතුමා එදා සමාජවාදී එක්සත් ෙපරමුෙණ්, ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන් බුලත්සිංහල රැස්වීම් පැවැත් වූවා- එදා සිටි වාමාංශික නායකෙයෝත් එක්ක මා එතුමාෙග් ඒ පධාන රැළිෙය්ත් කථා කළා. එතුමා දිගටම සම සමාජ වɕාපාරෙය්යි හිටිෙය්. මා වාෙග්ම එතුමාත් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ වෙම් කඳවුෙරනුයි. ඒ පන්නරය තමයි එතුමාට තිබුෙණ්. අපට ෙම් ලැබුණු පන්නරය වාෙග්ම එතුමා ට ලැබුෙණ්ත් වාමාංශික වɕාපාරෙය් ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයින්ෙග් පන්නරයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා යටෙත් මැණික් සංස්ථාෙව් රැකියාව කරලා එදා මැණික් සංස්ථාවට විශාල ෙසේවයක් කළා. ෙම් රෙට් මැණික් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශීය මැණික් ෙවෙළඳ ෙපොළ ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් ඒ පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළට අනුගත ෙවලා ඉතාමත්ම ඉදිරිෙයන් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ අනුවයි 1977 මැතිවරණයට ඔහු ඉදිරිපත් වුෙණ්. 1977න් ප ස්ෙසේ 1982 වන විට එතුමා එක්සත් ජා තික පක්ෂයට බැඳුණා. අපි වාෙග්ම එතුමාත් මුල් කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳීලා ලලිත් - ගාමිණි අර්බුද ඇති ෙවලා එක්සත් ජාතික පජාතන්තවාදී ෙපරමුණ හැෙදන කාලෙය්ත් එතුමා ඒ පක්ෂයට යන්න ඉඳලා අවසාන ෙමොෙහොෙත්යි ඒ තීන්දුව ෙවනස් කර ගත්ෙත්. කළුතර එක්සත් ජාතික පජාතන්තවාදී ෙපරමුෙණ් රැළියට සරත් රණවක නඟිනවාය කියන එක පුවත් පත්වල, හැම තැනම පළ වුණා. නමුත් අවසාන ෙමොෙහොෙත් එතුමා ඒ අදහස ෙවනස් කර ගත්තා. ඒ කාලෙය් ෙවච්ච කථා එතුමා දිර්ඝ වශෙයන් මට කියා තිබුණා. එෙසේ ඉන්දැද්දී මා අෙප් දිස්තික් නායකයා වශෙයන් පත් වූ අවස්ථාෙව් මට ඉතාමත්ම ෙහොඳින් සහෙයෝගය දුන්නා. මාව කළුතරට අනුයුක්ත කරන්නටය කියා එදා පක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක වැඩිෙයන්ම කථා කෙළේ එතුමායි. කළුතර දිස්තික් සංවිධායකකම භාර ගන්නය කියලා එතුමා තමයි මුල ඉඳලාම මෙග් ඔළුව හැදුෙව්. ඊට පසුව අපි එකට වැඩ කළා. පසු කාලයක, 2001 මැතිවරණෙය් දී සුළු ඡන්ද පමාණයකින් එතුමාට මැති සබය අහිමි වුණා. එෙහම වුණාට පස්ෙසේ එතුමාෙගන් පක්ෂෙය් සංවිධායකකම අයින් කළා. බුලත්සිංහල සංවිධායක ධුරය අයින් කරලා පිටස්තරයකුට දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා ඉතාමත්ම කලකිරීමට පත් ෙවලා ෙනොෙයකුත් ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්න හැදුවා. පවුෙල් අයට මතක ඇති මා එතුමාෙග් ෙගදර ගිහින් එතුමාත් එක්ක දීර්ඝව කථා කළ බව. ෙමොකද, අපි ෙදෙදනා අතර තිබුණු බැඳීම නිසා එතුමාට මාත් එක්ක කථා ෙනොකර කිසිම ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගැනීමට බැරිකම තිබු ණා. මටත් ඒ වාෙග්ම බැරිකම තිබුණා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයට විරුද්ධව කථා කරන්න අපි ෙදෙදනා එකට කථා කර ෙගනයි ගිෙය්. එෙහම කිහිප ෙදෙනක් අෙප් පක්ෂෙය් හිටියා. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව භය නැතිව කථා කරන්න පුළුවන් අය හිටියා. එෙහම හිටිය මන්තීවරු කිහිප ෙදනාෙගන් එක් ෙකනකු තමයි සරත් රණවක මන්තීතුමා. අපි සමහර විෂයයන් ෙබදා ෙගනයි කථා කෙළේ. එක දවසක සරත් කථා කරනවා නම්, අෙනක් දවෙසේ මා කථා කරනවා. ඒ වාෙගයි. ඒ බැඳීම තුළ මා එතුමාත් එක්ක ගිහින් එතුමාට දීර්ඝව කරුණු පකාශ කරලා මා එතුමාව මෙග් වා හනෙය් නංවා ෙගන පක්ෂ නායකතුමා ළඟට ආවා. ඇවිත් ඒ ගත් තීන්දු ෙවනස් කරලා ඒ ෙවලාෙව් එතැනදීම ෙපො ෙරොන්දු අරෙගන එතුමාට සංවිධායක ධුරය විතරක් ෙනොෙවයි, නාම ෙයෝජනාත් අර ගත්තා. අර ෙගන අපි නිකම් හිටිෙය් නැහැ. එතුමා පානදුර සංවිධායක ධුරය ගත්ෙත්ත් මෙග් බලපෑම පිටයි. මා කිව්වා, "සරත්, කවුරු ඉල්ලුවත් බුලත්සිංහල ඡන්ද ටික ඔයාට හම්බ ෙවනවා"යි කියා. ෙමොකද, එතුමා ගෙම් මිනිහා නිසායි. මුළු බුලත්සිංහල ජනතාව ම එතුමාට පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ආදෙරයි. තමන්ෙග් ගෙම් මිනිහා වශෙයන් තමයි එතුමාට සැලකුෙව්. ඒ ෙගදර හැෙමෝටම විවෘත ෙවලායි තිබුෙණ්. එතුමා වාෙග් අය කවදාවත් එන ෙකොට තිබුණු ධනය අඩු කර ගත්තා මිස වැඩි කර ගත්ෙත් නැහැ.

ඒ කීර්ති නාමය එතුමා තියා ගත්තා. එතුමා ගෙම් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ නිසා එතුමාෙගන් ගම ෙවනස් කරන්නට බැහැ. බුලත්සිංහල ආසනෙය් කවුරුවත් එතුමාට ෙනොදී ෙවන කාටවත් මනාපය ෙදන්ෙන් නැහැ. පළමු වන මනාපය ෙදන්ෙන් එතුමාටයි. ඊට පස්ෙසේ තමයි අෙනක් අයට මනාප ෙදන්ෙන්. බුලත්සිංහලට සරත් රණවක මැතිතුමා එක්ක කවුරු ඡන්දය ඉල්ලුවත් ඒක තමයි වන්ෙන්. ඒක කළුතර දිස්තික්කෙය් සුවිෙශේෂී වූ ආසනයක්. එෙහම ආසනයකට තිබුෙණ් ඒක විතරයි. මමයි එතුමායි එකට මැතිවරණය ෙගනිච්චා. ඒ හැම තැනකදීම මම කිව්ෙව් මට ෙදන මනාපය සරත් රණවකට ෙදන්න කියලායි. එතුමා ෙම් තරම් ෙශේෂ්ඨ ෙකෙනක්. ඒ නිසා එතුමාට මනාපය ෙදන්න කියලායි මම කිව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ සරත් රණවක මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. එතුමා පසු ගිය කාලෙය් අසනීෙපන් ඉන්න ෙකොට කිව්වා, "ෙමන්න ෙමයා මාව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙදොට්ට දැම්මා. රාජිත නැවත මාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා." කියලා. මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා ස්තුති කරන ෙකොටත් ඇස් ෙදෙක් කඳුළු පුරවා ෙගන කියලා තිබුෙණ්, "මට ෙනොෙවයි, ගිහිල්ලා රාජිතට ඔය ස්තුතිය කරන්න." කියලායි. ෙද්ශපාලන තීන්දු ගැනීෙම්දී මා එතුමා එක්ක දීර්ඝව කථා කළා. අවසානෙය්දී අපි ෙවනස් වුණත් 2004න් පස්ෙසේ. පසු ගිය කාලෙය්ම අපි ෙදන්නාෙග් විමධɕගත මුදල් අපි වියදම් කෙළේ එකට. එක වɕාපෘතියට අපි ෙදන්නාම සල්ලි දැම්මා. ලක්ෂ හතරක වɕාපෘතියකට එතුමා ලක්ෂ ෙදකක් දමනවා නම් මමත් ලක්ෂ ෙදකක් දැම්මා. එතුමා ලක්ෂ තුනක් දමනවා නම් මම ලක්ෂයක් දැම්මා. අපි ෙදන්නාම ෙදපැත්ෙත්ම ඉඳ ෙගන එකට ගිහිල්ලා ඒ වɕාපෘති විවෘත කළා. මට එතුමා කිව්වා, සමහර කට්ටිය එතුමාට ෙනොෙයකුත් ඒවා කියනවා, එතුමාට බලපෑම් කරනවා කියලා. ''ඒ වුණාට රාජිත, ඔයාෙග්යි මෙග්යි සම්බන්ධය කඩන්න කාටවත් බැහැ'' කිව්වා. අපි ෙදන්නාම එකටයි ගිෙය්. මට තවම මතකයි අන්තිම රැස්වීම. අන්තිම රැස්වීම ඉවර කරලා, අපි ෙදන්නාම එකට එකතු ෙවලා එදා බුලත්සිංහල ආසනෙය් රාතී සංගීත පසංගයක් සූදානම් කරලා තිබුණා. අපි ෙදන්නාම දන්නා විධියට යුග ගීයක් කිව්වා. ඒ ඉමිහිරිජනක ෙමොෙහොතවල් මට හැම තිස්ෙසේම මතක් වනවා. එතුමා ෙබොෙහොම පසන්න, ෙබොෙහොම විෙනෝදජනක පුද්ගලෙයක්. හිෙත් කිසිම කහටක් තියා ගත්ත මනුස්සෙයක් ෙනොෙවයි. පපුෙව් කැකෑරී, කැකෑරී අනුන් එක්ක ෛවරෙයන් හිටපු චරිතයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවලාවට කථා කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ඉවරයි. එතුමා එෙහමයි. එතුමා ෙරෝගාතුර වුණා. එතුමා ෙරෝගාතුර වුණු ෙවලාෙව්දී මම ජනාධිපතිතුමාට දැන්වූවා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ''අයිෙයෝ, ෙහොඳ මනුස්සයා. අපිත් එක්ක එකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය්'' කියලා. ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙවලාෙවම කිව්වා, "රාජිත, ඕනෑම රටකට සරත් රණවකව ෙගනි යන්න. මම මුදල් වියදම් කරන්නම්. ඕනෑම මුදලක් වියදම් කරන්නම්. පශ්නයක් නැහැ." කියලා. වහාම, ඊට පසුව දාම මම ඒක සරත් රණවක මැතිතුමාට කිව්වා. මමයි, නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමායි ෙදෙදනාම සිටියා. ඊට පස්ෙසේත් ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙයක් වර සරත් රණවක මැතිතුමාෙග් සුව දුක් ගැන ඇහුවා. එතුමාව ජනාධිපතිතුමාෙග් ෛවදɕවරයා ළඟටත් යැව්වා. එතුමා ඒ පතිකාර හරියට ලබා ගත්ෙත් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා මහජන ෙසේවය සඳහා ඊට වඩා කැප වුණා. අන්තිෙම්දී බැරි ෙමොෙහොෙත්ත් එතුමා ආසනෙය් පශ්න ගැන, ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කළා. අන්තිම කාලෙය් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පශ්න ෙපෞද්ගලිකව මාත් එක්ක කථා කළා. එතුමා ෙකොයි ෙවලාවකවත් මා ගත්ත තීන්දුවලට විරුද්ධව කථා කෙළේ නැහැ. ඒවාට ෙහොඳට ඇහුම් කන් දී ෙගන අපි ෙදන්නා එකට සිටියා. අන්තිම කාලය වන ෙකොටත් අපි ඉතාමත්ම කුලුපගව සිටියා. 2004 මැතිවරණය මට මතකයි. මුළු රණවක පවුලම මා ෙවනුෙවනුත් වැඩ කළා. ඒ නිසා අවසාන කාලය වන ෙකොට සරත් රණවකයි මමයි විතරක් ෙනොෙවයි, මෙග් පවුෙල් අයත්, සරත් රණවක මැතිතුමාෙග් පවුෙල් අයත් ෙහොඳ මිතෙයෝ වුණා. එතුමාෙග් අම්මාට මුළු බුලත්සිංහල ආසනයම ආදරය කරනවා, "සුදු හාමිෙන්" කියලා. එතුමිය තමයි පුතා ෙවනුෙවන් මුළු

පාර්ලිෙම්න්තුව 2597 2598

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

ආසනෙය්ම ෙගයක් ෙගයක් ගාෙන් යන්ෙන්. ඒ හැම එක් ෙකනාම එකතු වුණා. එතුමාෙග් සෙහෝදරයා මා ළඟයි වැඩ කෙළේ. 1989 ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් භීෂණය ෙවලාෙව්දී සරත් රණවක මැතිතුමාව ඝාතනය කරන්න ෙවඩි තිබ්බා. ඒ ෙවඩිල්ල පත්තු වුෙණ්, වැදුෙණ් එතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන ජගත් රණවකට. ඒ නිසා එතුමා සදාකාලිකවම, මිය යන තුරුම ආබාධිතෙයක් වුණා. ඒ සියලු අභිෙයෝග තිබුණත් එතුමා ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. එතුමා අභීතව ඒ සියලු අභිෙයෝගවලට මුහුණ දුන්නා. තමන්ට එෙරහිව එන ඕනෑම මැර පහාරයකට -ෙකොයි පැත්ෙතන් ආවත්- එතුමා බිය නැතිව මුහුණ දුන්නා. එතුමා ඉතාම ෙහොඳ ගතිගුණ තිබුණ ඉතාම ෙහොඳ මිතෙයක්; ඉතාම ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙකළින් කථා කරපු පුද්ගලෙයක්; ඉතාම කැප වීෙමන් වැඩ කළ පුද්ගලෙයක්; විෙශේෂෙයන්ම ෙහොඳ මහජන ෙසේවකෙයක්. මෙග් සදාදරණීය මිත සරත් රණවක මැතිතුමාට අප අදහන ආගම අනුව නිවන් සුව ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.46] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතා දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලන මිතයකු ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික මිතයකු විධියට මා ආශය කරපු මෙග් හිතාදර ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමාට, සෙහෝදරයාට අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවටයි ෙම් සහභාගි වන්ෙන්. අපි හිතුෙව් නැහැ, අපිත් එක්ක හිටපු ඒ සෙහෝදර මන්තීවරයා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්න ෙමච්චර ඉක්මනට අවස්ථාව ඒවි කියලා. 1989 දී නවක මන්තීවරුන් විධියට අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිෙසද්දී, මට ඉස්ෙසල්ලාම හම්බ වුණු මිතයා තමයි ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා. අෙප් ඒ මිතකම, සෙහෝදරත්වය ෙබොෙහොම ශක්තිමත්ව එතුමා මිය යන ෙවලාව දක්වාම තියා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ෙබොෙහොම විශාල ධනවතකු විධියට, වɕාපාරිකයකු විධියට, වɕාපාරික ක්ෙෂේතෙය් සාර්ථකත්වය ෙපන්නුම් කරලා. රාජɕ මැණික් සංස්ථාෙව් තක්ෙසේරුකරුවකු විධියට, රාජɕ මැණික් සංස්ථාෙව් විධායක නිලධාරියකු විධියට ඉඳලා, ෙනොෙයක් අංශවල වɕාපාරිකයකු විධියට සාර්ථකව, ශක්තිමත් පදනමක ඉඳලා තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් මුදල් හම්බ කරන්න ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනඥයින් සම්බන්ධව අද රෙට් ෙනොෙයක් කථා කියද්දී, සරත් රණවක කියන සුවිෙශේෂ පුද්ගලයා මන්තීවරුන්ෙග් නමට විශාල ගරුත්වයක් තියලා තමයි මිය ගිෙය්. තමන් හම්බ කරපු සියලු ෙද් ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන්, කළුතර දිස්තික්කෙය් බුලත්සිංහල ආසනෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් වියදම් කරලායි එතුමා මිය ගිෙය්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1989 දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එද්දී, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේත ෙය් භයානක තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. ෙවඩි හඬ මධɕෙය්, තස්තවාදය මධɕෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එදා මන්තීවරුන්ට ගම්වලට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. රට පුරා භීෂණය. මට මතකයි, ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් නැති හැම ෙවලාවකම ගමට ගියා. තමන්ෙග් ජීවිතය ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව, තමන් ආදරය කරන, තමුන්ට ඡන්දය දුන්නු ජනතාව ෙවනුෙවන් ගමට ගියා. සමහර ෙව්ලාවලදී ෙනොෙයක් භයානක අවස්ථාවලට මුහුණ දුන්නා.

ඒ වාෙග්ම ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි අතර ජනපිය මන්තීවරෙයක්. එතුමා අදහස් පකාශ කළා, නිර්භයව. අසාධාරණය දැක්ක තැන, වුවමනා තැනට පහර ෙදන්න එතුමා ඉදිරිපත් වුණා; ෙහොඳ සටන්කාමිෙයක් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු වාද විවාදවලට ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා

ෙහොඳට ලකලෑස්ති ෙවලායි ආෙව්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු ෙබොෙහොම වැදගත් විවාදවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, එදා රජය ෙවනුෙවනුත්, විපක්ෂය ෙවනුෙවනුත් එතුමාෙග් අදහස්, කරුණු කාරණා ඇතිව ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස එතුමා ඉදිරිපත් කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එතුමාට කරන්න ඕනෑ හැම සැලකිල්ලක්ම කළා. එතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් නායකයා වුණා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ පධාන සංවිධායකවරයා විධියට එතුමා පත් කළා. එතුමා පක්ෂය ෙවනුෙවන් තමන්ට කරන්න පුළුවන් හැම යුතුකමක්ම ඉෂ්ට කළා. 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියාට පසු එක අවස්ථාවක හැර අෙනක් හැම අවස්ථාවලදීම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් වරම එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්, ආසනෙය් ජනතාව එතුමාට ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම සරත් රණවක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම කිට්ටු මිතයකු විධියට, සෙහෝදරයකු විධියට අපිත් එක්ක ආශය කළා. මට මතකයි, සරතුත් අපිත් පශ්නවලට මුහුණ ෙදමින් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවිතය ෙගන ගිය ආකාරය. ඒ කාර්යයන්වලදී විෙශේෂෙයන් එතුමාෙග් දයාබර මෑණියන් එතුමාෙග් ෙසවණැල්ල වාෙග් එතුමා මිය යන අවස්ථාව වන තුරුම එතුමා ෙවනුෙවන් කැප වුණු ආකාරය මම ෙමතැනදී ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

එතුමා මන්තීවරෙයක් ෙවලා සිටියදීත්, නැතිව සිටියදීත්, අසනීප ෙවලා සිටියදීත් ඒ මෑණිෙයෝ ඒ කටයුත්ත කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අසනීප ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් ඒ මෑණිෙයෝ, දරුවන් ෙදෙදනා, සෙහෝදරෙයෝ කරන්න පුළුවන් උපරිම ආකාරෙයන් එතුමාට සත්කාර කළා. එතුමා ෙරෝහෙල් ඉන්න ෙකොට අපි ෙයෝජනා කළා, විෙද්ශ පතිකාර ගන්න ඕනෑ නම් ඒවාටත් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අපි හදන්නම් කියලා. ෙකෙසේ නමුත් අෙප් ආගෙමන් අපිට ෙද්ශනා කරලා කියන විධියට එතුමා ෙම් ෙලෝකයට ඉපෙදද්දී ෙගනාපු ආයුෂ හමාර කරලා අපි අතරින් ෙවන් ෙවලා ගියා.

ෙම් ෙවලාෙව් ඒ මෑණියන්ට, දරුවන් ෙදෙදනාට, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට සහ බුලත්සිංහල හා කළුතර දිස්තික්කෙය්ම ජනතාවට අෙප් ෙශෝකය පිරිනමමින්, සරත් රණවක සෙහෝදර මන්තීතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මම නවතිනවා.

[ᾙ.ப. 11.53]

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மைறந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சரத் ரணவக்க அவர்கைள எனக்கு அதிகம் ெதாியாᾐ; நான் அவேராᾌ ெநᾞங்கிப் பழகியவᾔமல்ல. ஆனால், அவைரப்பற்றி நிைறயக் ேகள்விப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். அவர் மிக நல்ல மனிதர்; என்ைனப்ேபால கிராமப்ᾗறத்ைதச் ேசர்ந்தவர். அரசியᾢல் ஆரம்ப காலத்தில் நவ லங்கா சமசமாஜக் கட்சிக்காக உைழத்த அவர், பின்னர் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இைணந்ᾐ மக்கᾦக்குச் சிறந்த ேசைவகைளச் ெசய்திᾞக்கிறாெரன்பைத நான் நன்கு அறிேவன். கிராமப்ᾗறத்ைதச் ேசர்ந்தவராக இᾞந்தாᾤம் அவர் மிகᾫம் தனவந்தராக இᾞந்திᾞக்கிறார். இக்காலத்தவர்கைளப் ேபாலல்லாᾐ தன்ᾔைடய ெசாத்ᾐக்கள் அைனத்ைதᾜம் மக்கᾦக்காகச் ெசலவிட்ட அவர், இறக்கும் தᾠவாயில் இᾞந்த நிைலையவிட மிகᾫம் வசதி குைறந்தவராகேவ வாழ்ந்திᾞக்கின்றார். கிராமப்ᾗறச் சூழᾢல் வாழ்ந்தாᾤம், அவர் ெசய்த ேசைவகைளᾜம் அவரᾐ ேநர்ைமையᾜம் நாங்கள் பாராட்ᾊக் ெகளரவிக்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊயான ெபᾞந்தைககள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத அலங்காிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗபவர்களில் நாᾔம் ஒᾞவன். எனேவ, அவரᾐ மைறவால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கின்ற அவᾞைடய குᾌம்பத்தாᾞக்குத் தனிப்பட்ட ᾙைறயிᾤம் நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிᾤம் எங்கᾦைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைள ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி.

2009 සැප්තැම්බර් 11 2599 2600

[පූ. භා. 11.55] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුලසුන ෙහොබ වන ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සරත් රණවක අෙප් හිතවතාණන්ෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් වචන ස්වල්පයක් ෙහෝ කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියටත්, විවිධ ෙද්ශපාලන තනතුරුවල නියැලී සිටි ෙකෙනක් හැටියටත් ෙම් රටටත්, ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටත් එතුමාෙග් දර්ශනය අනුව, පතිපත්තිය අනුව කළ ෙසේවය අපි ඉතාමත්ම අගය කරනවා. එතුමාට පක්ෂ කීපයක ෙද්ශපාලන පළපුරුද්දක් තිබුණා; ෙද්ශපාලන අත් දැකීම් තිබුණා. ඒ සෑම අත් දැකීමක්ම එතුමා ෙගොනු කර ගත්ෙත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීම සඳහායි; විෙශේෂෙයන්ම කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීම සඳහායි. එතුමා මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කළා. මා එය විෙශේෂෙයන් අගය කරනවා. ඒක විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කිරීම වැදගත් කියලා මම හිතනවා.

තමුන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එක සරත් රණවක මන්තීතුමා දැන ෙගන හිටියා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියටත් එතුමා ඒක දැන ෙගන හිටියා. ඒ කාර්ය භාරය ෙකොෙහොමද ඉෂ්ට කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව එතුමා ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙම් රටට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දීලා තිෙබනවා. මට මතකයි, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ රහස් ෙසොයා ගැනීෙම් විෙශේෂ දක්ෂතාවක් එතුමාට තිබුණු ආකාරය. ඒ දක්ෂතාව තුළ සතɕ ෙතොරතුරු ෙම් ගරු සභාවට ෙග්න්න සරත් රණවක මැතිතුමාට ශක්තිය තිබුණා. ඒවා ෙසොයා ගැනීෙම් කමෙව්දයන් තිබුණා. හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිෙබන එතුමාෙග් කථාවලින් ෙපන්නුම් කරන ඉතා සුවිෙශේෂ ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, එතුමා ෙසොයා ගත්ත ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියපු ආකාරය. ඒක අනාගතෙය් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙලොකු ශක්තියක් වනවා. ඒවා හදාරන ෙකෙනකුට එයින් ෙලොකු ෛධර්යක් ලැෙබනවා.

එතුමාෙග් හැසිරීම පිළිබඳව කල්පනා කරලා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ගරුත්වයක් වන විධියට එතුමාෙග් හැසිරීම ෙම් ගරු සභාව තුළ පවත්වා ෙගන ගිය බව. ඒ වාෙග්ම කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ට ෙගෞරවයක් වන විධියට එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තමන්ෙග් හැසිරීම පවත්වා ෙගන ගියා. ඒක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුවට අවශɕ, ආදර්ශයක් ගන්නට හිටපු ඉතා ෙශේෂ්ඨ මන්තීවරයකුෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට පාර්ලිෙම්න්තුවට එතුමා ඉතුරු කර ගිය ෙදයක් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා අ පි ෙකොෙහොමද ඇසුරු කෙළේ කියා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. එෙහම ඇසුරු කරපු හැම ෙවලාවකම මිතකමත්, සෙහෝදරත්වයත් එතුමාෙග් ජීවිතය තුළින් අපට ෙගනත් දුන්නා. එක ෙවලාවක අපට උපෙදස් ෙදන නායකෙයක් හැටියටත්, එක ෙවලාවක අපට සෙහෝදරෙයක් විධියටත්, එක ෙවලාවක ෙබොෙහොම බුද්ධිමත් මන්තීවරයකු විධියටත් එතුමාෙග් දැනුම අපට දුන්නා, ෙකොයි ආකාරයට වැඩ කළ යුතුද කියා. ඒ නිසා මා හිතන විධියට අපට නැති වුෙණ් මන්තීවරයකු විතරක් ෙනොෙවයි. අපට නැති වුෙණ් ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. ඔහු මිය යන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ සංවිධායක හැටියට කටයුතු කළා. පක්ෂය තුළ උත්තරීතර තත්ත්වයට යන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් අභාවය ගැන විෙශේෂෙයන්ම මිතෙයක් හැටියට මෙග්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර එතුමා අදහපු ආගම අනුව -ෙබෞද්ධ ධර්මය අනුව- එතුමාට නිවන් සම්පත්තිය ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් ගරු සභානායකතුමන් ෙගනාපු ඒ ෙශෝක පණිවුඩය මෙග්ත් එකඟත්වය ඇතුව ඒ ආදර මෑණියන්ට, දරුවන්ට යවන ෙලස ඔබතුමන්ෙගන් ඉල්ලමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් රණවක මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම අනුමත කරමින් එයට එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලික අධɕයන ආයතනය තුළ මතු වී ඇති ගැටලු : ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා

ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

அᾊப்பைடக் கற்ைககள் நிᾠவனத்தில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள் : சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PROBLEMS ARISEN IN THE INSTITUTE OF FUN-DAMENTAL STUDIES: STATEMENT BY MINISTER

OF HEALTHCARE AND NUTRITION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථනායකතුමනි, ෙපෙර්දා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කර ෙබොෙහොම තදින්ම ඉල්ලා සිටියා, පිළිතුරක් ෙදන්නය කියා. ඒ පිළිබඳව පිළිතුර සූදානම්. [බාධා කිරීමක්] කාලය ඉතුරු කර ගැනීම සඳහා ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එය සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ඒ උත්තරය භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: 1. ආයතනෙය් සියලුම විදɕාඥයින් බඳවා ගනු ලබන්ෙන්

ෙකොන්තාත් පදනම මත සීමිත කාලයකට වන අතර ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙහෝ උසස් කිරීෙම් කියාවලියක් ෙනොමැත. 2. කිසිම විදɕාඥයකු ෙසේවෙයන් ඉවත් කර ෙනොමැති අතර

ෙකොන්තාත් ෙසේවා කාලය අවසන් වූ පසුව ඔවුන්ෙග් ෙසේවය අවසන් ෙව්. 3. 2008 සැප්තැම්බර් මස 1 සහ 2 යන ෙදදින සම්මුඛ

පරීක්ෂණයක් (සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් ෙනොෙව්) පවත්වා ඇත. එය ආයතනෙය් අනුමත බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය අනුව සිදු කර තිෙබ්. 4. අදාළ ෙනොෙව්. 5. බඳවා ගනු ලැබීෙම් පටිපාටියට අදාළව ආයතනෙය්

අවශɕතාව මත අදාළ තනතුරු සඳහා ඉහළම ලකුණු මට්ටම් ලැබූ අයදුම්කරුවන් බඳවා ෙගන ඇත. 6. නියමිත ෙකොන්තාත් ෙසේවා කාලය අවසන් වූ විදɕාඥයින්

06 ෙදනාෙග් ෙසේවය අවසන්ව ඇත. ෙසේවෙයන් ෙනරපීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2601 2602

7. අදාළ ෙනොෙව්. 8. අදාළ ෙනොෙව්. 9. අනුමත බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය අනුව පළ කරන ලද පුවත් පත් දැන්වීමක් මගින් අයදුම්පත් කැඳවා, අනතුරුව සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් මගින් අදාළ තනතුරු සඳහා ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන් බඳවා ෙගන ඇත. කලින් ෙසේවය කරන ලද විදɕාඥයින් තිෙදෙනක්ද එෙසේ ෙතෝරා ගත් පිරිසට ඇතුළත් වී ඇත. 10. පාලක මණ්ඩල සභාපතිතුමාෙග් අනුමැතිය මත විදɕාඥයින්ෙග් ෙසේවා කාලය මාසයකින් පමණ දීර්ඝ කර ඇත. එෙහත් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීෙමන් නව තනතුරු ලබා දීමට පියවර ෙගන නැත. 11. අනුමත බඳවා ගැනීම් පටිපාටියට අනුව පවත්වන ලද සම්මුඛ පරීක්ෂණ මඟින් නව තනතුරු බඳවා ෙගන ඇත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ඔය උත්තරය භාර දීලා තිෙබන්ෙන්.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ.

Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා.

චැනල් 4 මඟින් විකාශිත අසතɕ

වීඩිෙයෝ දර්ශන சனல் 4 ஊடாக ஒளிபரப்பப்பட்ட ேபாᾢ

ᾪᾊேயா காட்சி BOGUS VIDEO FOOTAGE AIRED BY CHANNEL 4

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

"ශී ලංකා රජෙය් හමුදාව විසින් නීති විෙරෝධී ෙලස මනුෂɕ ඝාතන සිදු කරන ලද බවට හුවා දක්වනු ලබන අසතɕ වීඩිෙයෝ දර්ශන ෙපළක් චැනල් 4 නැමැති විෙද්ශ රූපවාහිනී නාළිකාවක් මඟින් පචාරයට පත් කර තිෙබ්. එෙමන්ම එම දර්ශන BBC හා CNN ආදී පකට රූපවාහිනී නාළිකා මඟින්ද පචාරය කර ඇත. ෙම් වන විට ශී ලංකා රජය මඟින් සිදු කරන ලද පරීක්ෂණයට අනුව අනාවරණය වී ඇත්ෙත් එම වීඩිෙය් දර්ශන කෘතිමව සකස් කරන ලද ඒවා බවය.

ඒ අනුව ෙමම අසතɕ වීඩිෙයෝ පට පචාරය කිරීම මඟින් අදාළ රූපවාහිනී නාළිකා ශී ලංකා රජෙය් කීර්ති නාමයට එෙරහිව බලවත් හානියක් සිදු ෙකොට තිෙබ්. එෙමන්ම ඇතැම් අන්තර්ජාතික ආයතන විසින්ද ෙමම වීඩිෙයෝ පට මත පදනම්ව ශී ලංකාවට එෙරහිව මත පළ කර තිෙබ්. එබැවින් ෙමම අසතɕ වීඩිෙයෝ පටය විකාශය කරන ලද සියලු රූපවාහිනී නාළිකා හා මාධɕ ෙවත අපසාදය පළ කරන ෙමම ගරු සභාව එකී වැරැද්ද සම්බන්ධව එම ආයතන ශී ලංකා රජයට කනගාටුව පළ කළ යුතු යැයි ඉල්ලා සිටී."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, වසර 33ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවැති පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය පරාජය කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ඇතුළු ඒ සිවිල් ආරක්ෂක බලකායන්ට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ෙම් තස්තවාදය ආරම්භ වුෙණ් 1976 මැයි මාසෙය් 06 වැනි දායි. 2009 මැයි මාසෙය් 18 වැනි දා වන ෙකොට ෙම් ලංකා භූමි තලෙයන් තස්තවාදය ඉවත් කරලා දමන්නට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ශී ලංකා රජයට ශක්තිය ලැබුණා.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියලා කියන්ෙන් නිකම්ම තස්තවාදී ආයතනයක් ෙනොෙවයි. චැනල් 4 ආයතනෙයන් සිදු කළ ෙමම කියාව සම්බන්ධෙයනුයි සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට අප අද ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගනිද්දී, පභාකරන්ෙග් තස්තවාදී සංවිධානයට විරුද්ධව සටන් කිරීෙම් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට වාෙග්ම රජයට ජාතɕන්තරව විශාල බලපෑමක් ආවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් යුද්ධය දින 12,057ක් නැත්නම් වසර 33ක් තිස්ෙසේ කර ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා හමුදා ෙසේනාංකවල 21,600ක් පමණ ෙදනා ඝාතනයට ලක් වුණා. අෙප් රටට අල්ලපු රෙට් ඉන්දියන් හමුදා භටයන් 1,200ක් පමණ ෙදෙනක් ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ නායකයන් ෙදෙදෙනක්, දවිඩ ෙද්ශපාලනඥයන් 182ක් විතර, සිංහල, මුස්ලිම් ෙද්ශපාලන නායකයන් 28ක් පමණ, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජයට පක්ෂව සිටි ඔත්තුකරුවන් 241ක් පමණ ෙම් නිසා ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංවිධානය තමන්ෙග් තස්තවාදය පචාරය කිරීෙම් දී විෙශේෂෙයන්ම ෙලොව පුරා ෙවබ් අඩවි 36ක් පමණ ඔවුන්ට උදවු කළා. ගුවන් විදුලි, රූපවාහිනී නාළිකා 12ක් පමණ ඔවුන්ට උදවු කළා. ෙම් වාෙග්ම රටවල් විශාල සංඛɕාවක් ඔවුන්ට පක්ෂව මත පළ කළා. ඉතින් එවැනි තස්තවාදී සංවිධානයක් පරාජය කරලා ඉදිරියට යන ෙකොට ෙබොෙහෝ අය හිතනවා, ෙම් තස්තවාදෙය් ගිනි පුලිඟු තවත් තිෙබනවා කියලා. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙමවැනි ආයතන, ෙම් චැනල් 4 ආයතනය වැනි ජාතɕන්තර ආයතන ෙමවැනි ආකාරෙය් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් තස්තවාදය ෙමවැනි සංඛɕාවක් ඝාතනය කරලා, රාජɕ නායකයන්, ෙද්ශපාලන නායකයන්, අහිංසක පුරවැසියන් ඝාතනය කරපු ෙම් තස්තවාදය නැත්නම් පභාකරන් ගැන ෙනොෙවයි අද කතා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් අෙනක් පැත්ත ගැනයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා ෙම් චැනල් 4 ආයතනය මතයක් ෙදන්නට යන්ෙන් අප විසින්, අෙප් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය විසින් ෙම් කරන ලද ජයගහණය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්, අෙප් නායකතුමන් විසින් කරන ලද ජයගහණය ගැන ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ එක සාධාරණීකරණයක් කරන්නට තමයි චැනල් 4 ආයතනය අෙප් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ෙම් අහිංසක මිනිසුන් ඝාතනය කරන්නට යනවාය කියන එක ෙම්ෙකන් ෙපන්නන්ට හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙම් ර ජයට ෙහොඳ නැහැ.

ෙමොකද, ෙම් ගරු සභාෙව් වීසා ෙනොදීමක් ගැන කතාවට ලක් වුණා. අෙප් රවී කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, බිතානɕ රජය අෙප් රාජɕ නායකයන්ට, මන්තීවරුන්ට වීසා දුන්ෙන් නැහැ කියා. ඊෙය් අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළ ෙවලාෙව් කිව්වා, අෙප් ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාට එංගලන්තෙයන් visa දුන්ෙන් නැහැයි කියලා; තවත් ෙල්කම්වරෙයකුට වීසා දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඇයි, ෙම් මතය ෙගෙනන්න යන්ෙන්? බිතානɕයට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. අපි ගන්ෙන්, ජාතɕන්තර මතයක් ආවා. ෙම් මිනී මරුවන්ව අල්ලන්නට එපා, ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්නට එපා කියලා

2009 සැප්තැම්බර් 11 2603 2604

විශාල බලපෑම් ආවා; ජාතɕන්තරෙය් බලපෑම් ආවා. ඒ මිනී මරුවන්ට සමාව ෙදන්න, එක්ෙකෝ පිට රට යවලා ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය ඒ ෙගන ගිය කියා මාර්ගය නැවැත්තුෙව් නැහැ. ෙම් මිනී මරුවන්ට විරුද්ධව ෙගන ගිය එම සටන, එෙහම නැත්නම් ඒ කටයුත්ත කිසිම ෙවලාවක නැවැත්තුෙව් නැහැ. එය දිගටම කර ෙගන ගියා. ෙම් තස්තවාදය නැත්නම් ෙම් පබල එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැති කරලා දැමීම අද ජාතɕන්තර පජාවට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, තස්තවාදයට උදවු කරපු රටවල්වලට ඒ තස්තවාදය සාධාරණීකරණය කරන්නට. අෙප් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම පවාහන අමාතɕතුමා කියන ආකාරයට එදා සයනයිඩ් කරල බැඳ ෙගන, ඒ වාෙග්ම ෙකොටියාෙග් පුල්ලි පැහැදිලිව ෙපන්වා ෙගන ආපු පභාකරන් ෙවනුවට අද කියාත්මක ෙවන්ෙන් කවුද? අර සයනයිඩ් කරල ෙවනුවට අද ටයි එක තිෙබන්ෙන්. ෙකොටියාෙග් පුල්ලි හම ෙවනුවට අද සුදු හම තිෙබන සමහර ජාතɕන්තර පජාව, බටහිර පජාව අද මිය ගිය ෙකොටියා ෙවනුෙවන්, නැත්නම් තස්තවාදියා ෙවනුෙවන් කරුණු දක්වන්නට, එය සාධාරණීකරණය කරන්නට තමයි ෙමවැනි නාළිකා තුළින්, ෙමවැනි මාධɕ තුළින් ෙමවැනි පචාරයන් ෙගන යන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අන්න ඒ නිසා ෙමතැනදී අපි ෙම්ක ජාතɕන්තරයට කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර ආයතනය. එෙහම නම් ආණ්ඩුව හැටියට ෙම් ආයතනය තුළින් අපි ෙම් හඬ නඟන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සමහර රටවල් ෙයෝජනා ෙගනාවා, ෙපොලීසියට, තිවිධ හමුදාවට විරුද්ධව යුද්ධාධිකරණයට යන්න ඕනෑය කියා. ෙම් ශී ලංකාව තුළ හැම ෙකනකුම, ජාති, ආගම්, කුල ෙබ්දයකින් ෙතොරව සමූල ඝාතනයට ලක් වුණා. එවැනි අවස්ථාවලදී කවුරුවත් කතා කෙළේ නැහැ. රෑ දහෙයන් පසුව අෙප් ගුවන් ෙතොටු පළවල් වසා තියන්න සිද්ධ වුණා. ගුවන් යානා පුපුරවා හැරියා. ඒක විෙද්ශිකයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි ෙද්ශීය අයටත් බලපෑවා. ඒ කටයුතු ගැන එදා කවුරුවත් කතා කෙළේ නැහැ. නමුත් අද තස්තවාදය නැති කරලා ෙම් රටට සාමය උදා කළායින් පසුව විවිධ ජාතɕන්තර නාළිකා තුළින් ෙම් පශ්නය ෙගනාවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා කිලිෙනොච්චිය මුදා ෙගන අෙප් වී ෙරෝදාර හමුදාව ඉදිරියට යන ෙකොට, විෙද්ශයක ඉඳ ෙගන බීබීසී ආයතනෙය් චැනල් එකකින් මම ඒක දැක්කා. අෙප් සිංහල හමුදාව විසින් ෙරෝහලකට ෙබෝම්බ දමනවාය කියා එදා පැහැදිලිව ෙපන්නුවා. ෙරෝහලකට ෙබෝම්බ දමනවා කියා ෙපන්නුවා. නමුත් ෙරෝහලක නමක් ෙපන්නුෙව් නැහැ. මෙග් ඇස් ෙදකින්ම මම ඒක දැක්කා. ෛවදɕවරෙයක් ෙපන්නුෙව්ත් නැහැ. යම් කිසි ෙගොඩනැඟිල්ලකට සිද්ධ ෙවච්ච අලාභ හානියක් තමයි ෙපන්නුෙව්. එදා ෙම් තස්තවාදය සමූල ඝාතනය කරන්න යන ෙමොෙහොෙත්දී විවිධ ජාතɕන්තර බලපෑම් ආවා. ෙමය ආරම්භ කරන ෙවලාෙව්දී පැහැදිලිවම එදා හමුදාපතිතුමාට අභිෙයෝගයන් ආවා. හමුදාපතිතුමා යම් යම් ජාතිවාදී පශ්න නඟනවාය කියලා කිව්වා. යුද හමුදාපතිතුමාෙග් පකාශය වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්ය කියලා එක පක්ෂයක මහ ෙල්කම්වරෙයක් 2008.10.04 වැනි දා ''ලංකාදීප'' පුවත් පතට කියා තිබුණා. පක්ෂෙය් ෙල්කම් කවුද කියා කියන්න අපට අවශɕ නැහැ. එදා නැ ෙඟනහිර ජයගහණය කරලා ෙම්කට බාධකයක් ෙවලා තිබුණු රාජɕ ෙනොවන ආයතන ෙම් පෙද්ශෙයන් -උතුරු ප ෙද්ශෙයන්- අයින් කරලා ෙම් මානුෂික ෙමෙහයුම ඉදිරියට යන ෙකොට රාජɕ ෙනොවන ආයතන උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවලින් අයින් කරලා දමලා මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන්න යනවාය කියා කිව්වා. එෙහම නැත්නම් ඒ පෙද්ශෙය් පදිංචි පුරවැසියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ කියා එදා විශාල හඬක් නැඟුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් සභාවට රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල -NGOs - කියා කලාපය ගැන පැහැදිලි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙගොල්ල කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. ඒ වාෙග්ම සමහර රාජɕ ෙනොවන ආයතන ෙම් කටයුතුවලදී තස්තවාදයට උදවු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් පභාකරන්ෙග් තුවක්කුව විතරක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. තුවක්කුව පිටුපස සිටින මුදල්

සම්බන්ධෙයන් වන්න පුළුවන්, ෙවනත් යම් කිසි අරමුණකින් කරා වන්න පුළුවන් තස්තවාදයක් එක්ක ෙගොනු ෙවච්ච ෙම් ජාලය අයින් කරලා දමන්න කටයුතු කරන ෙකොට එයට විරුද්ධව යම් යම් මතයන් ෙමයට එනවා. අෙප් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය පධාන තැනක තිබුණා. ෙම් බලපෑම එතැනටත් ෙගන යන්න බැලුවා එදා ෙම් යුද්ධය ෙකරී ෙගන යන ෙමොෙහොෙත්දී යම් යම් ආයතන, ජාතɕන්තරව. යුෙරෝපා සංගමය වාෙග් ආයතන කියා තිබුණා, ෙම් රජය යටෙත් මානව හිමිකම් කඩ වනවාය කියා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ශී ලංකා හමුදාවට චැනල් 4 වැනි නාළිකා තුළින් ෙචෝදනා කරනවා. නමුත් එදා පභාකරන්ෙග් හමුදාව අවුරුදු 16ට අඩු ෙම් රෙට් අහිංසක පුංචි ළමයින් බඳවා ගැනීම ගැන -එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය නිල වශෙයන් පැහැදිලිව පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා ළමා ෙසොල්දාදුවන් බඳවා ගැනීම - ජාතɕන්තරෙය් කවුරුවත් එදා කතා කෙළේ නැහැ. නමුත් අෙප් හමුදාවල එෙහම අය හිටිෙය් නැහැ. අහිංසක අම්මලාෙග් දරුවන් බෙලන් අරෙගන ඇවිල්ලා ඒ අය තස්තවාදයට ෙයොමු කර ෙගන අෙප් හමුදාවට විරුද්ධව එදා සටන් කරන්න යන ෙකොට ළමා ෙසොල්දාදුවන් බඳවා ගැනීම නීති විෙරෝධී කටයුත්තක්ය, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්ය කියා ජාතɕන්තරෙය් කවුරුවත් -සමහර බටහිර රටවල්- එදා කතා කෙළේ නැහැ. එදා එෙහම කතා ෙනොකරපු අය අද අසතɕ වීඩිෙයෝ පට ෙම් චැනල් හරහා ෙගනල්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් රට ලබා ගත් ෙම් ජයගහණය හෑල්ලු කිරීමයි කරන්ෙන්. එදා ශී දළ දා මාලිගාවට ෙබෝම්බ ගැහුවා. සිකුරාදා පල්ලිෙය් ආගම කියන්න ගිය මුස්ලිම් ජනතාව මරා දැම්මා. අරන්තලාෙව් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය කරලා දැම්මා. අෙප් අල්ලපු රට ඉන්දියාවයි. ඉන්දියාෙව් නායකයකු වන රජීව් ගාන්ධි ඝාතනය කරලා දැම්මා. ෙම් රෙට් පක්ෂ, විපක්ෂ ෙද්ශපාලන නායකයන්, ජනාධිපතිවරයකු, අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා වාෙග් ඇමතිවරු, ඒ වාෙග් විශාල සංඛɕාවක් ඝාතනය කරලා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අහිංසක පුරවැසියන් විශාල සංඛɕාවක් ඝාතනය කරලා දැම්මා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අද නැති ෙවලා, අවුරුදු 33කට පස්ෙසේ ෙම් රටට සාමයක් ඇති වන ෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එහි රිදිල්ල -ෙව්දනාව- ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් තස්තවාදයට උල්පන්දම් දුන්නු අන්න අර වාෙග් බටහිර පජාෙව් යම් කිසි ෙකොටසකටයි; බටහිර සියලු පජාවට ෙනොෙවයි. අන්න ඒ නිසා තමයි එදා කථා කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් පැහැදිලිව කිව්ෙව්, "ෙම්ක නවත්වන්න. එෙහම නැත්නම් පභාකරන්ට සහනයක් ෙදන්න" කියලා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ සහනයකට ආෙව් නැහැ; ඊළාම්වලින් පිටස්තරව ගිෙය් නැහැ; ෙම් මිනී මැරුම් නැවැත්වූෙව් නැහැ; ළමා ෙසොල්දාදුවන් බඳවා ගැනීම නැවැත්වූෙව් නැහැ; තස්තවාදය තමයි ෙම් රටට ෙගනාෙව්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා හිතන හැටියට Channel 4 නාළිකාව පිළිබඳව අෙප් ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕතුමා පැහැදිලි කිරීම් කරලා තිෙබනවා. Channel 4 නාළිකාව විසින් විකාශනය කරන ලද ෙම් වීඩිෙයෝ පටය සම්බන්ධෙයන් අදාළ ෙතොරතුරු පිළිබඳව ෙම් වන විට පරීක්ෂණ කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, තිවිධ හමුදාවත්, ෙපොලීසිය ඇතුළු සිවිල් ආරක්ෂක බලකායත් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට නිදහසක් ලබා දීලා, ශී ලංකාව අද ආසියාෙව් ඉදිරියට ෙගන යන්නට උත්සාහයක් දරන ෙමොෙහොතකදී ජාතɕන්තර නාළිකා තුළින් ෙමවැනි අසතɕ පචාර ෙගන ඒම මා හිතන හැටියට අෙප් රෙට් කීර්තියට යම් හානියක් වන බැවින් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒවා විකාශනය කළ ආයතන අෙප් රජෙයන් සමාව ගත යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2605 2606

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, Channel 4 නාළිකාව ඉදිරිපත් කළ වීඩිෙයෝ පටය පිළිබඳව පසු ගිය කාලය පුරාවටම විවිධ මත ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිසා ෙවන්ම රජයක් විධියට අපි ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන ෙමොෙහොෙත් මා අෙප් ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

රජයක් විධියට අපි ෙම් සම්බන්ධව ගත යුතු කියා මාර්ග සියල්ලම ගනිමින් සිටින බව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් Channel 4 නාළිකාව දිගින් දිගටම ෙකොටි සංවිධානයට පක්ෂව, ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නාළිකාවක් බව ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙපෙනන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් කටයුත්ත සිදු වූෙය් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ, තස්තවාදය නැති කරන සටන අතර මඟ නතර කිරීම සඳහා Chan-nel 4, BBC, CNN, Al Jazeera වැනි නාළිකා මඟින් අෙප් රජයට විරුද්ධව, අෙප් ආරක්ෂක අංශවලට විරුද්ධව විවිධ මාධɕ පචාර ෙගන ගිය බව අපි ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. ෙම් රජය අපකීර්තියට පත් කරලා, ෙම් තස්තවාදය නැති කිරීෙම් සටන ෙවනුෙවන් ජාතɕන්තර මැදිහත් වීමක් කරන්න ඒ අය ෙමොන තරම් පචාර ෙගන ගියත්, ෙමොන තරම් උත්සාහ දැරුවත් එය සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමාටත්, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා පමුඛ ආණ්ඩුවටත් පුළුවන්කම ලැබුණා, ජාතɕන්තර බලපෑමකින් ෙතොරව ෙම් සටන අවසානය දක්වා ෙගන යන්න. විවිධ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, සමහර විෙද්ශ රටවල් ෙම් ෙවනුෙවන් විවිධ උත්සාහයන් දැරුවා. අවසාන ෙමොෙහොෙත්ත් පභාකරන් ෙබ්රා ගැනීමට ඒ අය උත්සාහ දරපු බව ඔබ, අප සියලු ෙදනාම දන්නවා.

ෙම් Channel 4 නාළිකාෙව් හඬ පටය සම්බන්ධව දීර්ඝ පරීක්ෂණයක් කරලා, අෙප් රට වශෙයනුත්, ජාතɕන්තර වශෙයනුත් ඒ පිළිබඳව දැනීම ලබා ෙගන, උපෙදස් ලබා ෙගන ෙම් වන විට නිවැරැදි වාර්තාවක් සකස් කර ෙගන යනවා. මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕවරයා ෙමරට සිටින විෙද්ශ තානාපතිවරුන් කැඳවා, ඒ වීඩිෙයෝ පටය පදර්ශනය කරවා, ඒ පිළිබඳව විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන අය මඟින් ෙමහි නියම තත්ත්වය පිළිබඳව, ඒ හඬ පටෙය් අසතɕතාව සහ ඒ වීඩිෙයෝ පටෙය් අසතɕතාව පිළිබඳව ඉතාමත් ෙහොඳින් පැහැදිලි කරලා දුන්නා. ඒ අනුව ඒ විෙද්ශ තානාපතිවරුන් එය පිළිගත්තු බව ෙහොඳටම පැහැදිලි වුණා, පශ්න ගැටලු තිෙබනවා නම් අහන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වත් ඒ සඳහා කිසි ෙකනකු ඉදිරිපත් ෙනොවීෙමන්. එෙහම ඉදිරිපත් ෙනොවුෙණ් එය අසතɕ විධියට, වɕාජ විධියට සකස් කරපු හඬ පටයක්ය කියා ඒ අය පිළිගත් නිසායි.

ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වී ඩිෙයෝ පටය ජංගම දුරකථනයකින් ගත්තු එකක්ය කියලා කිව්වා. නමුත් ෙහොංෙකොං රෙට් ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂඥයන් අෙප් රජයට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, එය වීඩිෙයෝ කැමරාවකින් අරෙගන, නැවත ජංගම දුරකථනයකට අරෙගන, සංස්කරණය කරලා පචාරය කළ එකක්ය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම internet එෙක් තිෙබන ඒ හඬ පටයට භාෂා ෙදකකින් හඬ කවලා තිෙබනවා. එකක් තිෙබනවා, ෙවඩි තියන අය කථා කරන හඬ සිංහෙලන්, අෙනක් අයෙග් -ෙවඩි කන අයෙග්- හඬවල් ෙදමෙළන්. තව එකක් තිෙබනවා, ඒෙක් ෙදමළ කථා කරන අය තමයි ෙවඩි තියන්ෙන්. ෙවඩි කන්ෙන් සිංහල කථා කරන අය. ඒෙකදීත් කියනවා, ආණ්ඩුෙව් බඩු තිෙයනවා, ඕනෑ තරම් ෙවඩි තියාපල්ලා කියලා. ෙම් එකකවත් පැහැදිලිව මුහුණු දකින්න නැහැ. ෙවඩි තියන අයෙග්වත්, ෙවඩි වදින අයෙග්වත් මුහුණු දකින්න නැහැ. ඒ නිසා අපට ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා, ෙම් මඟින් අෙප් ආරක්ෂක අංශ අපකීර්තියට පත් කරන්න ඉතාම අසාර්ථක උත්සාහයක් දරපු බව. අද Channel 4 නාළිකාව ෙම් වීඩිෙයෝ පටෙය් වගකීම භාර ගන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් කියන්ෙන් ඔවුන්ට දුන්නා, ඔවුන් දැම්මා කියලායි. ඒ අය හරියට ෙමහි වග කීමක් භාර

ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසාම දැන් බිතානɕ ජාතිකයන් සහ Channel 4 නාළිකාව නරඹපු අය ඒ නාළිකාෙවන් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක ratings බැහැලා දැන්. ඒ නාළිකාව පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමොකද, ඒ රටවල අයට ෙම් ෙබොරු විකාර බලන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඒ අයට ෙබොෙහොම සීමිත කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන් වැඩසටහන් නරඹන්න. Channel 4 නාළිකාව අසතɕ වීඩිෙයෝ දර්ශනයක් පදර්ශනය කළ නිසාම, ඒ රෙට් ජනතාව ඒක විශ්වාස කරපු නිසාම, එෙහත් දැන් ඒ විශ්වාසය බිඳ වැටීම නිසාම බිතානɕ ඇතුළු රටවල අද එම නාළිකාව නරඹන පිරිස විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පැහැදිලියි. අද Channel 4 නාළිකාෙව් ratings හුඟක් අඩු මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මඟින් උත්සාහ දැරුෙව් ෙමොකකටද? ෙමය Channel 4 නාළිකාව විතරක් ගත්තු තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය බලෙව්ග කීපයක්ම ෙම්ක වෙට්ට ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඉන්නවා. ඒ අය උත්සාහ දරනවා, ඒවා පදර්ශනය කරලා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අෙප් රණ විරුවන්, අෙප් තිවිධ හමුදාපතිවරුන් යුද අපරාධකරුවන් බවට පත් කරන්න. ෙම් කුමන්තණය අද ඊෙය් එකක් ෙනොෙවයි. මීට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් උත්සාහය දරනවා. තස්තවාදය නැති කිරීෙම් මානුෂීය ෙමෙහයුම ආරම්භ වූ දවෙසේ ඉඳලා ෙම් ෙවනුෙවන් කණ්ඩායම් ෙපනී හිටියා. තස්තවාදෙය් විවිධ ස්වරූපයන් තිෙබනවා. එක කණ්ඩායමක් තුවක්කුව අරෙගන සටන් කරන ගමන්, අෙනක් කණ්ඩායම තුවක්කුව අරන් සටන් කරන කණ්ඩායෙම් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. තුවක්කුව අරන් සටන් කරන කණ්ඩායෙම් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින කණ්ඩායම අතිවිශාලයි. දැනුත් ඒ අය උත්සාහ දරනවා. තවම ඒ අයෙග් උත්සාහය අසාර්ථක නැහැ. තවමත් ඒ අය උත්සාහ දරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තිවිධ හමුදාවට අණ ෙදන්නා විධියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් නිවැරැදි නායකත්වය සහ හමුදා ෙමෙහය වීම නිසා තමයි ෙම් සටන ජයගහණය කරා ෙගන යන්න ලැබුෙණ්. සමහර අය හුවා දක්වන්න යනවා, "ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ජයගහණයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක රණ විරුවන්ෙග් ජයගහණයක්" කියලා. අපිත් කියනවා, "ෙම්ක රණ විරුවන්ෙග් ජයගහණයක්" කියලා. ඒක සැබෑව. හැබැයි ඒකට නිවැරැදි ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් දීලා තිෙබනවා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. ෙමෙතක් විධායක ජනාධිපතිවරු ගණනාවක් ආණ්ඩු කළා. හතර ෙදනකුට බැරි වුණා ඒ නායකත්වය හරියට සපයන්න. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ස්ථිර අධිෂ්ඨානයකින් යුතුව ෙම් සටෙන් අතර මඟ නතර වීමක් නැත කියලා, අවසාන තස්තවාදියා දක්වා විනාශ කිරීෙම් වගකීම රණ විරුවන්ට භාර දීලා, ඒ වාෙග්ම ඉන් අනතුරුව දවිඩ, මුස්ලිම්, සිංහල මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක බලය ෙබදා දීමක් පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසා තමයි ෙම් තස්තවාදය අවසානය දක්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. කවදාවත් නැති විධියට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා එතුමාට උදව්වට උපකාරයට හිටියා. ඉතාමත් විශ්වාස කටයුතු ෙකනකු විධියට එතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාට උදව්වට සිටියා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ තනතුරින් ඉවත් කිරීම සඳහා විවිධ බලෙව්ගයන් එතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කර ෙගන ගියා. නමුත් අද ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා දන්නවා, එතුමා ඒ ෙල්කම් ධුරය හරියට ෙමෙහය වූ නිසා, ජනාධිපතිතුමා හරියට අණ දුන්නු නිසා, තිවිධ හමුදාපතිවරු, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් පධානියා, ෙපොලිස්පතිතුමා ගත්ත තීන්දු නිසා යුද්ධය ජයගහණය කළ බව. එක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, හමුදාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොලීසියත් විශාල කාර්ය භාරයක් කළ බව අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

ෙපොලීසිය නිරන්තරෙයන් විෙව්චනයට ලක් වනවා. මම දැක්කා, අල්ලස් ගැනීෙම් පමුඛතාව තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසියටයි කියා තිෙබනවා, ඒවාට වැඩිෙයන්ම සම්බන්ධ ෙපොලීසියයි කියා තිෙබනවා. මම ෙම් තස්තවාදය නැති කිරීෙම් සටෙන් විෙශේෂ ෙගෞරවයක් හිමි කරනවා, ෙපොලීසියට. ෙමොකද, අෙප් හමුදාවන් උතුෙර් යුද්ධය කර ෙගන යද්දී දකුෙණ් ෙබෝම්බ පුපුරවන්න

2009 සැප්තැම්බර් 11 2607 2608

උත්සාහ කළා. දකුණට ෙබෝම්බ ෙලොරි ෙගනාවා. ෙපොලීසිෙය් සමහර නිලධාරින්, හමුදාෙව් සමහර නිලධාරින් ෙම්වාට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබද්දීත් ෙපොලීසියට පුළුවන්කම ලැබුණා ෙම් කටයුතු විමර්ශනය කරන්න. අද ඒ කිසිම ෙකනකු යුද අපරාධකරුවන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය එවැනි තත්ත්වයකට පත් කරන්න කිසිම රජයකට අවකාශය ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න කැමතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ සිටි ෙබොෙහෝ පිරිස් අද එළිදරවු ෙවමින් පවතිනවා. Chan-nel 4 නාළිකාෙව් මාධɕෙව්දින් එල්ටීටීඊ එෙකන් පඩි ගත්ත බව දැනට ෙහළිදරවු ෙවමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම CNN, BBC, Al Jazeera වැනි නාළිකාවල අයට මාස් පතා එල්ටීටීඊ එෙකන් මුදල් යැවූ බව සමහර ෙල්ඛනවලින් අද ෙහළිදරවු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙබොෙහොමයක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් වුවමනාව මත කියාත්මක වූ බව අද වන විට ෙහළිදරවු ෙවමින් යනවා. ඒ ෙහළිදරව්ව වසා ගැනීම සඳහා තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් ආරක්ෂක අංශ පධානීනුත් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණයක් හමුවට ෙගන යන්න හදන්ෙන්. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙහෝ තිවිධ හමුදාපතිවරුන් ෙහෝ කිසිම ෙකනකු යුද්ධාධිකරණයට ෙගන යන්න තියා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉඩක් තියන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි පසු ගිය දවස්වල තිබුණු මැතිවරණවලින් පවා ෙම් සියලු ජනතාව පකාශයට පත් කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා ගත්ත එඩිතර තීන්දු නිසා එතුමාට තිෙබන කැමැත්තයි ඔවුන් පකාශ කෙළේ. අප දන්නවා, ෙවන නායකෙයෝ ජාතɕන්තර වශෙයන් බලපෑම් එන විට ඉස්සරහට තැබු අඩිය ආපස්සට ගන්නවාය; නැත්නම් අඩිය එතැන තියා ෙගන ඉන්නවාය කියන එක. ජනාධිපතිතුමා එක වතාවක්වත් ආපස්සට ගිෙයත් නැහැ, අඩිය එක තැන තියා ෙගන සිටිෙයත් නැහැ. ගත්ත පියවර ඉස්සරහටම ෙගන ගිහින් තස්තවාදය නැති කිරීෙම් සටන ජය ගත්තා. ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්ත ජනාධිපතිතුමා තව වැඩි දවසක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුත්තත් අවසාන කරනවා. එතුමා ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කරන්න ගත්ත වැඩ පිළිෙවළ ෙලෝක ආදර්ශයට ලක් වුණා. ඒ නිසා තමයි අෙප් හමුදාවට ඉල්ලීම් තිෙබන්ෙන් ෙවනත් රටවල තස්තවාදය නැති කිරීෙම් සටන්වලට එන්න කියා; පභූ ආරක්ෂාව සඳහා සහභාගි වන්න කියා. තස්තවාදය නැති කිරීම සඳහා අෙප් ජනාධිපතිතුමා ගත් කියාමාර්ග පිළිබඳව එතුමාෙගන් විෙද්ශ රටවල නායකෙයෝ උපෙදස් පතනවා. ඒ නිසා අෙප් ආරක්ෂක අංශවලට අද ජාතɕන්තරෙය් පිළිගැනීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් -ජාතɕන්තරෙය්- ආර්ථිකය කඩා වැ ෙටද්දී, ආපස්සට යද්දී අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉස්සරහට යන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය මාසය වන විට තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල කාමරවලින් සියයට 60කට 70කට වැඩිය පිරිලා තිබුණා. ඒ සංචාරය කරන්න ආපු අයෙගන් ෙනොෙවයි. සමහර දවස්වල සමහර ෙහෝටල්වල කාමරයක්වත් ඉතුරු වුෙණ් නැහැ. ආෙයෝජනය කරන්න ෙම් රටට ආව විෙද්ශිකයන් විශාල පමාණයක් අද සංචාරක ෙහෝටල්වල ඉන්නවා. අෙප් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ශීඝ ෙලස ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් කිහිපය අතරට අෙප් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අද එක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම IMF එෙකන් ණය ගන්න එකට ෙබොෙහෝ අය බාධා කළා. අද ඒ ණය අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධයක් තිෙබන ගමන් ෙම් රට සංවර්ධනය කළ එකම නායකයා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. යුද්ධය තිෙබනවාය කියා වැඩ ෙනොකර සිටිෙය් නැහැ. මහා පරිමාණ වɕාපෘති වාෙග්ම ගාමීය මට්ටෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති රට තුළ කියාත්මක කළා. යුද හමුදාවට, තිවිධ හමුදාවට අවශɕ සියලු ෙද් ලබා ෙදන ගමන් තමයි ඒ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කෙළේ. එෙහම නම් දැන් ෙම් රට දියුණු වන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. මම සහතික වශෙයන් කියනවා, කවුරු ෙමොන බලපෑම් කළත්, ෙමොන ආකාරෙය් කුමන්තණ

ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙහෝ ෙද්ශීය වශෙයන් ෙමොන විධියට ආවත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කළා වෙග්ම එතුමාෙග් ඊළඟ කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසාන ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් රට ආසියාෙව් දියුණුම රටක් බවට පත් කරන්න පියවර ගන්නවායි කියන එක. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. මම මීට වැඩිය කාලයක් ගන්න යන්ෙන් නැහැ. Channel 4 නාළිකාව කරපු ෙබොරුව පිළිබඳව ෙද්ශීය වශෙයනුත්, ජාතɕන්තර වශෙයනුත් ෙහළි ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව් ඔවුන් නැවත ෙම් නාළිකාව බලන පමාණය වැඩි කර ගන්න නම් -ratings වැඩි කර ගන්න නම්- ශී ලංකාෙවනුත් එය නරඹපු අයෙගනුත් සමාව ගත යුතුයි කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. ස්තුතියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ජාතɕන්තරවත්, ජාතිකවත් අවධානයට ලක් ෙවලා තිෙබන මාතෘකාවක් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන සභාව කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී අෙප් පැත්ෙතන් අදහස් කීපයක් මතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලික පශ්නය මතු වන්ෙන් ජාතɕන්තර නාළිකාවක් වන Channel 4 නාළිකාව අෙප් රෙට් කීර්තියට හානි කරන, විෙශේෂෙයන් රජෙය් හමුදා විසින් ඝාතන සිදු කළායි නම් කරන වැඩසටහනක් විකාශනය කිරීම පිළිබඳවයි. ඇත්තටම ෙමතැනදී අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ, අෙප් වාෙග් රටවල් ෙවනුෙවන්, අෙප් රටවල් අරබයා අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග අනුගමනය කරන වැඩ පිළිෙවළවල්, කියාමාර්ග පිළිබඳව. රජය, අෙප් ආණ්ඩු ඒ ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙහේතුව? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් කථාවලත් කියැ වුණා, CNN, BBC, Al Jazeera, ඒ වාෙග්ම Channel 4 වැනි නාළිකා -අධිරාජɕවාදී නාළිකා- අපට ෙකනහිලිකම් කරලා තිෙබනවාය; අපව අවමානයට ලක් කරලා තිෙබනවාය කියලා. Channel 4 නාළිකාව අපට කනගාටුව පළ කරන්න ඕනෑය කියලා දැන් ෙමතැන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කල්පනා කර බලන්න, අපි -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ- පක්ෂයක් හැටියට නිතර අවධාරණය කළ කාරණය තමයි ෙම්ක. ෙම් ආණ්ඩුවලට ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙවච්ච කාරණයත් ෙම්ක. අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග අෙප් වාෙග් රටවල්වලට මීට වඩා පගතිශීලී වන්ෙන් නැහැ; මීට වඩා සාධාරණ වන්ෙන් නැහැ; මීට වඩා ෙහොඳ වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් වැඩ පිළිෙවෙළේයි ඔවුන් ඉන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් මාධɕ බලය ෙයොද වන්ෙන් අපට ෙහොඳ කරන්න ෙනොෙවයි, අපට යහපත කරන්න ෙනොෙවයි කියන ෙද් මුලින්ම අපි ෙත්රුම් ගත යුතුව තිබුණා.

අෙප් රෙට් යුද්ධය අවසාන ෙවලා, ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කරලා, රට තුළ පජාතන්තවාදී වටපිටාව, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පරිසරය නිර්මාණය කළා නම්, ඒ සඳහා අවශɕ කරන පියවර ගත්තා නම් රෙට් උතුර, නැ ෙඟනහිර හා බටහිර ඇතුළු හැම ෙකොනකම නීතිෙය් ආධිපතɕය හරියාකාරව නිසියාකාරව පිහිෙටව්වා නම් ෙම් ගැටලු ෙම් විධියට ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන අෙප් පැත්ෙතන් රටක් හැටියට ෙවච්ච අඩුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාම කියන ආකාරයට, දැන් ඔබතුමන්ලා පිළිගන්න ආකාරයට ෙම් අධිරාජɕවාදී නාළිකාවලට, එල්ටීටීඊ සංවිධානය මුදල් දුන්නායි කියලා කියන ඒ සම්බන්ධතා තිබුණායි කියන ඒ නාළිකාවලට, Channel 4 නාළිකාවට පවා ෙමවැනි මතයක් ෙලෝකයට හදන්න ඉඩ හැදුෙණ් ෙකොෙහොමද? අෙප් රට ඇතුෙළේ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කරලා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත පාවිච්චි කරලා ෙමෙහේ මාධɕ ෙව්දින් අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට, ෙපොලීසියට ෙගනිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි ෙපොෙත් ලියන්ෙන් නැතුව මරා දමන ෙකොට -අඟුලාන සිද්ධිය ෙහොඳම උදාහරණයක්-

පාර්ලිෙම්න්තුව 2609 2610

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

අෙප් රෙට් නීතිෙය් අධිකරණෙය් ආධිපතɕය කියාත්මක ෙනොවන මට්ටමින් පජාතන්ත විෙරෝධී කියාමාර්ග රට ඇතුෙළේ කියාත්මක වන ෙකොට අන්න ජාතɕන්තරයට ෙගනි යන්න මාතෘකා හැෙදනවා. ඇත්තටම ජාතɕන්තර බලෙව්ගයන්ට, අසතɕ පකාශ ඇතුළත් එවැනි මත හදන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මම සිහිපත් කරනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුදමය වශෙයන් යුද්ධය අවසාන කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අමතා කළ පකාශය. පාර්ලිෙම්න්තුව අමතලා එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? “අෙප් ඊළඟ අභිෙයෝගය වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය නතර කරලා, මතට තිත තියලා රෙට් පජාතන්තවාදී වටපිටාව ස්ථාපිත කරන එක; රට හදන එක; නීතිෙය් ආධිපතɕ රට හැම තැනම පතුරුවන එක." කියලා කිව්වා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච සිදුවීම් ෙමොනවාද? ඊට පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච සිදුවීම් ඇතුෙළේ අෙප්ම රෙට් අවතැන් ෙවච්ච ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශවලට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට යන්න අදත් ඉඩ නැහැ; මහජන නිෙයෝජිතයන්ට යන්න ඉඩක් නැහැ. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අභූත ෙචෝදනා නඟලා අද මාධɕෙව්දින් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ නිදහස් කරනවා. අෙප් රට ඇතුෙළේම පජාතන්තවාදය නැහැ කියන පරිසරය නිර්මාණය කරන්ෙන් කවුද? ඒ පරිසරය නිර්මාණය කරන එකට විශාල පංගුවකින් වග කියන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව; ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු. ෙම් කැසට් පට හදන්න Channel 4 එකට මාතෘකා දුන්ෙන් කවුද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Channel 4 එක කරපු වැරැද්දට ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එල්ටීටීඊය සල්ලි දුන්නා කියලා අද ඔබතුමන්ලාම කථා කරන Al Jazeera එකට රෙට් ජනාධිපතිතුමාම interview දීලා කියනවා, දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා. තමන්ට වැදුණාට පස්ෙසේ ''අධිරාජɕවාදී නාළිකා'' කියලා නම් කර ගන්නා නාළිකාවලටම තමයි රෙට් නායකයින් අද interview ෙදන්ෙන්; වැඩසටහන් ෙදන්ෙන්. එෙහම දීලා කියන්ෙන් රට ෙබදන කථා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට, පක්ෂයක් හැටියට අපට BBC ය පිළිබඳව, CNN පිළිබඳව, Channel 4 පිළිබඳව, Al Jazeera පිළිබඳව ෙහොඳ විගහයක් තිෙබනවා. ඒකට සිදුවීම් නිර්මාණය වන්නම ඕනෑ නැහැ. අපට තිෙබන විෙව්චනය ඒකයි. අද අපි සිදුවීම් හදලා, ඒ සිදුවීම්වලට අවශɕ කරන පරිසරය හදලා ඇඬුවාට වැඩක් නැහැ. අපට කනගාටුව පළ කරන්න කියලා දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ඒ ආයතනවලින් ඉල්ලා සිටියාට වැඩක් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් ඒක. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා, ''ෙම් වැරැද්ද සම්බන්ධෙයන් ඒ ආයතනය ශී ලංකා රජයට කනගාටුව පළ කරන්න ඕනෑ'' කියලා. මම හිතන විධියට ඒ නාළිකාවල - Al Jazeera වන්න පුළුවන්, CNN වන්න පුළුවන්, Channel 4 වන්න පුළුවන්- රාජකාරිය තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අය අෙප් වාෙග් රටවල් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා සාධාරණ ෙවයි කියලා විශ්වාස කරනවා නම්, එෙහම මතයක ඉඳ ෙගන කටයුතු කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. ෙමොකද, අපි දන්නවා තස්තවාදය කියාත්මක වුෙණ් යුදමය පාර්ශ්වෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි කියලා. තස්තවාදය, ෙබදුම්වාදී වɕාපාරය, ෙබදුම්වාදී බලෙව්ග, අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග හැම තැනකම කියාත්මක වන බව අපි හැම දාම - අනන්ත වාර ගණනක්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, මතවාදී ක්ෙෂේතෙය්.

ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් නම් කරලා තිෙබන එක නාළිකාවක් කවදාද කියලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ඒකීය රාජɕ

ආරක්ෂා වන්න ඕනෑ කියලා? කවදාද වැඩසටහනක් හදලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා වන්න ඕනෑ කියලා? කවදාද වැඩසටහනක් හදලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සෙහෝදරත්වය රකින්න ඕනෑ කියලා? එෙහම හදලා නැහැ. රට ෙබදන්න ඕනෑ කියලා, බලය ෙබදන්න ඕනෑ කියලා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා Channel 4 එකට, Al Jazeera එකට CNN එකට, BBC එකට වැඩසටහන් ෙදන්න ඔබතුමන්ලා ෙහටත් ලෑස්ති නම්, ඒ අය ෙහොඳට වැඩසටහන් ගන්නවා. අපි ඉතිහාසය පුරාම දැකලා තිෙබන්ෙන් ඒක. ෙබදුම්වාදී වɕාපෘති, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන වɕාපෘති, බලය ෙබදීෙම් වɕාපෘති කියාත්මක වුෙණ් යුද ෙපරමුෙණ් විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට අසාර්ථක රාජɕයක්, අෙප් රට දුර්වල රාජɕයක්, අෙප් ර ෙට් පජාතන්තවාදය නැහැ, අෙප් රෙට් අසමානතාව තිෙබනවා කියලා ජාතɕන්තර මතය පතුරවන්න ෙම් බලෙව්ග හැම දාම කියාත්මක වුණා. ෙම් ආණ්ඩුවට ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙවච්ච ෙද් ඒක. ආණ්ඩුෙව් නායකෙයෝ ෙම් නාළිකාවලටම ගිහිල්ලා ජාතɕන්තර වශෙයන් තමන්ට පිළිගැනීම හදන්න, තමන්ෙග් පතිරූප හදන්න, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පතිරූපය නිර්මාණය කර ගන්න වැඩසටහන් දීලා තිෙබනවා, interviews දීලා තිෙබනවා. එෙහම දීලා කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් යථාර්ථයක් හැටියට ශක්තිමත්ව තිෙබන ෙවලාෙව්, රෙට් රාජɕ නායකයා -ජනාධිපතිතුමා- ගිහිල්ලා බලය ෙබදීෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කළ යුතුය, ලංකාෙව් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කළ යුතුය කියන වැඩසටහන් අද ඔය ''අධිරාජɕවාදී නාළිකා'' කියා හඳුන්වන නාළිකාවලට දුන්නා. අන්තර් ජාලයට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ඒවා තිෙබනවා.

යුද්ධය යුදමය වශෙයන් පරාජය කරලා දැනට මාස පහයි. තවදුරටත් අෙප් රෙට් පජාතන්ත විෙරෝධී වටපිටාවක් තිෙබනවා නම්, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත පාවිච්චි කරලා අහිංසක මාධɕෙව්දින්, අහිංසක ජනතාව මර්දනය කරනවා නම් ඒ තුළින් නැවතත් ෙම් වාෙග් අසතɕ වාර්තා හදන්න අවශɕ වටපිටාව අපි නිර්මාණය කරනවා. ඒ නිසා මම පළමුෙවන්ම අවධාරණය කරන්ෙන් ෙම් ෙද්ශපාලන වටපිටාව ෙවනස් වන්න ඕනෑ; ෙම් ෙද්ශපාලන පරිසරය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ; ෙම් ෙද්ශපාලන සමාජය යහ පාලනය සහිත වන්න ඕනෑ; නීතිෙය් ආධිපතɕ රට පුරාම එක ෙලස, එක විධියට හැම ෙදනාටම සාධාරණ විධියට කියත්මක වන්න ඕනෑ කියලායි. මාධɕෙව්දිෙයක් දැක්ක ගමන් තමන්ෙග් හතුෙරක් කියලා අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා තස්ත විමර්ශන ඒකකයට දමලා පරීක්ෂණ කරන්න දවස් ගණන් රඳවලා තියනවා නම්, ෙපොලිස් නිලධාරියකුෙග් ෙමොකක් හරි අනියම් සම්බන්ධකමක් ෙහළි වුණාම ඒකට ෙචෝදනාවක් හැටියට අහිංසකෙයෝ ෙදන්ෙනක් ෙගනිහිල්ලා ෙපොලිස් කූඩුෙව්දී මරලා දමනවා නම් ඒ වටපිටාව ඇතුෙළේ රෙට් පජාතන්තවාදය තහවුරු කරනවාය කියන සහතිකය නැහැ. ඒ වටපිටාව ඇතුෙළේ නැහැ, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සාධාරණ අයිතීන් ආරක්ෂා කරනවාය කියන සහතිකය. අවතැන් ෙවච්ච ජනතාව බලන්න යන්න, ඒ අයෙග් පශ්නවලට මැදිහත් වන්න යන්න, ඒ අයෙග් දුක්ගැනවිල්ල අහන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට මැදවච්චිෙයන් එහාට යන්න අයිතියක් නැත්නම් එතැන නැහැ, පජාතන්තවාදය සහතික කරනවාය කියන තහවුරුව. මැතිවරණයක් තියන ෙකොට විරුද්ධවාදීන්ෙග් විතරක් ෙනොෙවයි තමන්ෙග් පක්ෂෙය් අයෙග්ත් කාර්යාල කඩනවා නම්, මර්දනය කරනවා නම් එතැන නැහැ පජාතන්තවාදය පිළිබඳ සහතිකය. ඒ පජාතන්තවාදය පිළිබඳ සහතිකය නැති රටක තත්ත්වය තමයි ෙලෝෙකට යන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය තමන්ෙග් වුවමනාවට අනුව පාවිච්චි කරන්න, ඒ ෙවනුෙවන් වැඩසටහන් හදන්න බීජ හදන්ෙන්, භූමිය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් ෙපොලීසිෙය් හිටපු සැකකාරයාව අරෙගන එන්න ගිහිල්ලා ෙපොලිස් කාන්තාවන්ට සරම උස්සනවා නම් ඒ කාරණා ඇතුෙළේ ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය කරනවා. ඒක නිසා අපි කරුණාකර ඉල්ලා සිටින්ෙන්, පළමුෙවන්ම රට ඇතුෙළේ පජාතන්තවාදී පරිසරය හදන්න කියලායි. නීතිෙය් ආධිපතɕය තමන්ෙග් ආධිපතɕය කියලා හිතන්න එපා. නීතිෙය් ආධිපතɕය

2009 සැප්තැම්බර් 11 2611 2612

ආණ්ඩුෙව් ආධිපතɕය කියලා හිතන්න එපා . නීතිෙය් ආධිපතɕය ඇමති ෙකෙනකුෙග් ආධිපතɕය කියලා හිතන්න එපා . මාධɕ නිදහස කියන්ෙන් තමන් කැමැති ෙද් කියලා හිතන්න එපා. මාධɕ ලියන ෙද් ආණ්ඩුවට අවශɕ ෙද් කියලා හිතන්න එපා. මන්තීවරයාෙග් භූමිය කියන්ෙන් ආණ්ඩුව කැමැති භූමිය කියලා හිතන්න එපා. යුදමය වශෙයන් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කළාට පස්ෙසේ රට ඇතුෙළේ නිර්මාණය විය යුතු පජාතන්තවාදී වටපිටාව නිර්මාණය කිරීමට අසමත් වීෙම් පතිඵලය නිසා තමයි ෙමෙහම වන්ෙන්. ඒ අසමත් වීෙම් පතිඵලය නිසා තමයි අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගයන්ට අෙප් රට තුළ පජාතන්තවාදය නැහැ කියන මතය තහවුරු කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා අපි කියනවා, Channel 4 නාළිකාව කරපු වැරැද්ද ෙලෝෙකට ෙගන යන්න ඕනෑ, ෙලෝකය තුළ ඒ වැරැද්ද ඔප්පු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක රජෙය් වගකීම. ඒක රජෙය් වගකීම වාෙග්ම, එවැනි තත්ත්වයන් නිර්මාණය ෙනොකර රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කිරීම, පජාතන්තවාදී වටපිටාව නිර්මාණය කිරීමත් රජෙය් වගකීම. ඉතාමත්ම පැහැදිලිව අවධාරණය කරන්න තිෙබන ෙද් ෙම්කයි. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ පජාතන්තවාදී වටපිටාව තහවුරු ෙනොකිරීෙම් පතිඵල තමයි ෙම් එන්ෙන්. ෙම්ක අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවල වැඩ පිළිෙවළ; ෙම්ක ඒ සැලැස්ම. ඔවුන් එය ෙනොකරනවා යැයි කියන මිථɕා මතෙය් අපි ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඔවුන් අෙප් රටවල් පිළිබඳව මීට වඩා යහපත්ව පතිචාර දක්වයි කියන මිථɕා මතෙය් අපි ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් මාතෘකාව සාකච්ඡා කරන්න ගත්ත එක ෙහොඳයි. ඒක නිසා ආණ්ඩුෙවන් අපි ඉල්ලා හිටින්ෙන් කරුණාකරලා රෙට් පජාතන්තවාදී වටපිටාව නිර්මාණය කරන්න කියන එකයි. ෙද්ශපාලනය කරන්න, ලියන්න, කියන්න, කථා කරන්න තිෙයන ඒ අයිතිය තහවුරු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Disaster Management and Human Rights)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පථමෙයන්ම මා ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කර සිටින්න ඕනෑ, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම වැදගත් මාතෘකාවක් මුල් කර ෙගන, පදනම් කර ෙගන කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ඒ වාෙග්ම මෙග් මිතයා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථාවක් කළා. එතුමාෙග් කථාෙව් එක පකාශයක් පිළිබඳව පමණයි මම අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතුමා කිව්වා BBC ෙව්වා, CNN ෙව්වා, Al Jazeera ෙව්වා ඒ අය කරලා තිෙබන්ෙන් රාජකාරියයි කියලා. රාජකාරිය කරන්න පුළුවන්. ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් රාජකාරිය වග කීමකින් කරන්න ඕනෑ කියලායි. කවුරු හරි කැසට් පටයක් දුන්න පළියට ඒක පසිද්ධ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒක ගැන ෙසොයා බලලා අධɕයනය කරලා ඒෙක් නිවැරදිභාවය තහවුරු වුණා ට පස්ෙසේ, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාෙග් ෙදයකදී තාක්ෂණය පැත්ෙතන් නිවැරදිභාවය තහවුරු වුණාට පස්ෙසේ රූපවාහිනිය හරහා ඒක පසිද්ධ කිරීෙම් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) “රාජකාරිය” කියලා මම අදහස් කෙළේ , අධිරාජɕවාදී රාජකාරිය. එතෙකොට අෙප් රාජකාරි හරියට කළා නම් අධිරාජɕවාදී රාජකාරිය ඔෙහොම කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, මා කියන්ෙන් ෙමයයි. CNN, BBC, Al Jazeera ආයතන Channel 4 වා ෙග්ම රාජකාරිය හරියට කර නැහැ.

ඒක අපි සමස්තයක් හැටියට පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කලිනුත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙගෝස්තු 25 වන දා සිදු වුණු ෙද් පිළිබඳවයි අපි දැන් කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නම් ෙමතැන සැලැස්මක් දැක්කා. Channel 4 එක කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්, ෙම් වීඩිෙයෝ පටය වීඩිෙයෝ පටයක් ෙනොෙවයි, ෙටලි ෙෆෝන් එකකින් - mobile telephone එකකින් - පටිගත කළ එකක් තමයි JDS කියලා සංවිධානයකින් ඒ අයට දුන්ෙන් කියායි. JDS කියන්ෙන් "Journalists for Democracy in Sri Lanka" කියන එකයි. ඒ නමයි JDS සංවිධානය පාවිච්චි ෙකෙරන්ෙන්. JDS සංවිධානයට address එකක් තිෙබනවා. C/o INSD, Kremmener Strasse 2, 10435, Berlin, Germany වලයි ෙම් සංවිධානය ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන්. කවුද ෙම්ෙක් ඉන්ෙන් කියා බර්ලින්වල අෙප් තානාපති කාර්යාලය හරහා අපි ටිකක් ෙසොයා බැලුවා. ෙම් ලිපිනෙය් ඉන්ෙන් රංජිත් ෙහන්නායක ෙනොෙහොත් Lochbiihler කියන මහත්මෙයක් - ඔහු ශී ලාංකිකෙයක්. සිංහල නමක් තිෙබන්ෙන්- සහ ඔහුෙග් බිරිඳ. එතුමා Lochbiihler කියන නම පාවිච්චි කරන්ෙන්, Lochbiihler කියන නම ඔහුෙග් බිරිඳෙග් නමයි. බිරිඳෙග් නම Barbara Lochbiihler. Barbara Lochbiihler යන අය European Par-liament එෙක් Green Party එෙක් මන්තීවරියක්. ෙම් පුද්ගලයා ඒ මන්තීවරියව කසාඳ බැඳ තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තමයි ඒ ලිපිනෙය් ඉන්ෙන්. තව දුරටත් අපි ෙසොයා බැලුවා. මා කිව්ව විධිය ට JDS එෙක් ලිපිනය C/ O INSD කියලායි තිෙබන්ෙන්. INSD කියන්ෙන් "International Network for Sri Lankan Diaspora" කියන එකයි. බර්ලින්වල ඒ පළාෙත් තිෙබන උසාවියක INSD සංවිධානය register කර තිෙබනවා. ඒ ලියා පදිංචි කිරීමත් එක්කම ඒෙක් members ලා කිහිප ෙදෙනකුෙග් නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ සඳහන් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් document එකත් අපට හම්බ වුෙණ් අෙප් තානාපති කාර්යාලෙයන්. අපි තවදුරට විස්තර ෙසොයා ෙගන යනවා. මා ඒ නම් කියවන්නම්. Mrs. Hedwig Held, අර මා කලින් රංජිත් ෙහන්නායක ෙනොෙහොත් Lochbiihler. Mr. Yoganathan Putra කියන මහත්මෙයක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. Mr. Sivasamy Sivarajan කියන මහත්මෙයක් register ෙවලා තිෙබනවා. Mr. Nadarajah Straube, ඔහුත් මා හිතන විධියට ඔහුෙග් නමට පසුව කාන්තාවකෙග් නමක් තමයි අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, මා කලින් කිව්ව ෙකනා වාෙග්. ඊළඟ ට, Mr. Krishna Subramaniam. ඒ වාෙග්ම Mrs. Dinusha Wein-ert-Sepalage. ෙම් කට්ටියවයි ෙම් සංවිධානෙය් කට්ටියක් හැටියට උසාවිෙය් register කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් JDS කියන සංවිධානය පළමුෙවන්ම blog එකක්; internet එෙක් blog එකක් පටන් ගත්ෙත් 2009 අෙගෝස්තු 1 වන දා යි. ඊට කලින් ඒ ෙගොල්ලන්ට blog එකක් තිබුෙණ්වත් නැහැ. Blog එෙක් පළමුව ඒ ෙගොල්ෙලෝ දමලා තිෙබන්ෙන් 2009 ජූලි 22 වන දා ඉදිරිපත් කළ පවෘත්ති නිෙව්දනයක් පමණයි. ඊට කලින් කිසිම පවෘත්ති නිෙව්දනයක් ෙම් ෙගොල ්ෙලෝ නිකුත් කරලාවත් නැහැ. 2009 ජූලි 22 වන දා හැර, අෙගෝස්තු 1 වන දායින් පසුවයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිකුත් කළ හැම නිෙව්දනයක්ම නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්. මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් JDS කියන්ෙන්, ඊෙය් ෙපෙර්දා පටන් ගත් සංවිධානයක් බවයි. INSD කියන සංවිධානය යටෙත්යි JDS එක කියාත්මක වන්ෙන්. JDS සංවිධානය ගිහින් බරපතළ ෙචෝදනා සහිත ෙම් පටය Channel 4 රූපවාහිනියට ෙදනවා. Channel 4 කියන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ රූපවාහිනියක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. බිතානɕෙය් ජනතාව වැඩිපුරම නරඹන රූපවාහිනිය තමයි Channel 4 රූපවාහිනිය. යුෙරෝපයටත් ඒක විකාශනය ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් Channel 4 එෙක් ඉන්නවා, ෙජොනතන් මිලර් කියලා මහත්මෙයක්. එයා තමයි ලංකාවට ඇවිත් ෙමෙහේ විකාර වැඩ කරන්න ගිහින් ආපහු යැව්ෙව්. දැන් ෙම් ෙජොනතන් මිලර් තමයි ෙම්ෙක් ෙකරුම්කාරයා. එයා තමයි දැන් ඔක්ෙකොම සැලසුම් කරන්ෙන්, ෙම්ක Channel 4 රූපවාහිනිය හරහා විකාශනය කරන්න. සාමානɕෙයන් Channel 4 වාෙග් රූපවාහිනියකට ෙම් වාෙග් බරපතළ ෙචෝදනා සහිත පටියක් ෙදන ෙකොට අඩු ගණෙන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2613 2614

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

කවුද දුන්ෙන් කියන එක ෙහොයා බලනවා ෙන්. JDS සංවිධානය දුන්නාය කියලා දුන්න පලියට දමන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ වාෙග් ෙද්වල් දමලා, උසාවිවලට ෙගනියලා වන්දි මුදල් පමණක් ෙනොෙවයි, සිර දඬුවම් පවා විඳපු අවස්ථා අනන්ත අපමාණ එංගලන්තෙය් තිෙබනවා. ඒ, වැරදි ෙද්වල් දමන්න ගිහිල්ලා. හැබැයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිසිම check එකක් නැහැ. Channel 4 රූපවාහිනිය අඩුම ගණෙන් ෙපොඩි internet check එකක් කළා නම්, search එකක් කළා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙපෙනනවා, අෙගෝස්තු මාසෙය් 1 වැනි දා තමයි JDS සංවිධානයට blog එකක්වත් තිබ්ෙබ් කියලා. ඒකත් කරලා නැහැ. ඒක කරන්ෙන් නැතිව ෙම් පටය අර ෙගන ඒ ෙගොල්ෙලෝ දමනවා. ෙම් පටෙයන් ෙමොකක්ද ෙපන්වන්ෙන්? අර ෙජොනතන් මිලර් කියන එක් ෙකනා පසු බිෙම් ඉඳලා කියනවා, "ශී ලංකන් ෙසොල්දාදුෙවක් අමු අමුෙව් ෙදමළ ජනතාව මරා දමන සිද්ධියක් ෙම් පටෙයන් ෙපන්වන්ෙන්" කියලා.

දැන් ඔබතුමා දන්නවා, අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් පුද්ගලෙයෝ ගැන ෙනොෙවයි කියලා. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් පුද්ගලයින්ෙග් අනාගතය ගැන ෙනොෙවයි. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් රටක අභිමානය ගැනයි; රටක පතිරූපය ගැනයි. ජාතɕන්තරෙය් රෙට් අභිමානය, පතිරූපය ගැනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් යුද හමුදාව ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් දූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, අෙප් යුද හමුදාව ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුමට සම්බන්ධ ෙවලා ඒ ෙදමළ ජනතාවත් ආරක්ෂා වන විධියට කටයුතු කරලා තමයි ෙම් රටට පුළුල් නිදහසක් ලබා දුන්ෙන්. එතෙකොට ඒ හමුදාවට යම් කිසි කැලලක් කරන්න හදනවා නම්, කළු පැල්ලමක් ගහන්න හදනවා නම්, පහාරයක් ගහන්න හදනවා නම් අපි රටට ආදරය කරනවා නම් අපට ඇස් වහ ෙගන ඉන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ඒකට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. රට ෙවනුෙවන් අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රටට කළු පැල්ලමක් ගහන එකත්, අෙප් හමුදාවට කළු පැල්ලමක් ගහන එකත් ලංකාවට ආදරය කරන, ෙම් රටට ආදරය කරන කිසිදු ෙකෙනක් පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන එක මට අනිවාර්යෙයන්ම කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අපි ෙම්කට මුහුණ දුන්ෙන්.

පළමුෙවන්ම අපි යුද හමුදාෙවන් ෙම් පිළිබඳ ෙහොයා බලා නිගමනයකට ආවා, ෙම්ක ෙබොරුවක්ය කියලා. ඒ නිගමනය පදනම් කර ෙගන අපි සමස්ත ස්ථාවරයක ඉඳලා කිව්වා, "ෙම්ක ෙබොරුවක්" කියලා; ෙම්ක වɕාජ පටිගත කිරීමක් කියලා. අපි එතැන නැවතුෙණ් නැහැ. අපි තීරණයක් ගත්තා, ෙම්ක ජාතɕන්තර මට්ටමටත් විශ්වාස කරන්න පුළුවන් විධියට යවන්න ඕනෑ ස්ථාවරයක් නිසා - ඊටත් වඩා අෙප් වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම්ක හරියට කරන්න - හරි පුළුල් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න, ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පරීක්ෂණ හතරක් පවත්වන්න කටයුතු කළා. පළමුෙවන්ම අපි ඕස්ෙට්ලියාෙව් ජීවත් වන සිරි ෙහේවාවිතාරණ කියන ෙලෝකයම පිළි අරන් තිෙබන විෙශේෂඥයකුට කිව්වා, “ෙම් ගැන අපිට ඔබතුමාෙග් නිගමන ෙදන්න” කියලා. ඊට පස්ෙසේ Dr. Chathura Ranjan de Silva - එතුමා ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් ෙකොම්පියු ටර් විදɕාව පිළිබඳවත්, ඉංජිෙන්රු අංශෙය්ත් ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරෙයක් - මැතිතුමාට අපි කිව්වා, ඔබතුමා ස්වාධීනව ෙම් පිළිබඳව ෙහොයලා බලලා අපට කියන්න කියලා. ෙමොකද, එතුමා තමයි රජය කලිනුත් ෙයොදා ගත්ෙත්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අෙප් සෙහෝදර ඇමතිවරයා ෙග් ඝාතනය ගැන, ඒ වීඩිෙයෝ පටය ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වලා නිගමන ෙදන්න. ඒ එක්කම අෙප් ඉල්ලීම මත ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ඝාතනය කරන්න හදපු සැලැස්ම පිළිබඳවත් එතුමාෙග් නිගමන දුන්නා. ඉතින් එතුමාව ස්වාධීන ෙකෙනක් හැටියට අපි ෙම්කට සම්බන්ධ කළා. ඊට අමතරව Signal Corps එෙක් පධානියා බිෙග්ඩියර් පසාද් සමරසිංහ මහත්මයාට කිව්වා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. Defence Ministry එෙක් Media Centre එෙක් ෙම්ජර් බණ්ඩාර මහත්මයා ඊට අමතරව පරීක්ෂණයක් කළා. ෙම් පරීක්ෂණ හතර විදɕාත්මක වශෙයන් තමයි ෙකරුෙණ්. නිකම්

කට කථා පදනම් කර ෙගන කරපු පරීක්ෂණ ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් පරීක්ෂණ හතරින්ම ෙපොදු නිගමන කීපයකට ඇවිත් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ෙම් පටය telephone එකකින් ආපු එකක් ෙනොෙවයි කියන එක. අඩු ගණ ෙන් camcorder එකකින්, නැත්නම් වීඩිෙයෝ කැමරාවකින් කැමරා කර තිෙබන සිද්ධියක්ය කියලා ඒ හතර ෙදනාම ඒ අයෙග් වාර්තාවලින් ෙවන ෙවනම විදɕාත්මකව එකඟතාවකට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙද වනුව ෙම් වාර්තාවල කියනවා ක ට හඬ ෙම්කට ඇතුළු කර තිෙබනවා කියලා. කට හඬ ස්වාභාවිකව ඒ සිද්ධියත් එක්ක එන කට හඬක් ෙනොෙවයි, ඒක dub කර තිෙබනවාය කියා. Audio එක dub කර තිෙබනවා. There has been an audio dubbing. කට හඬ සැලසුම් සහගතව ඇතුළු කර තිෙබනවා. තුන් ෙවනුව ෙමතුමන්ලා කියනවා, පටිගත කිරීෙම් ෙපන්වනවා වාෙග් අර තුවක්කුව පත්තු කරන විට එතැනින් ෙනොෙවයි ඒ හඬ එන්ෙන්, ඒ හඬ එන්ෙන් ඊටත් වඩා ඈතින්ය කියලා. ඊට අමතරව ෙම්ජර් බණ්ඩාර මහත්මයා pictorial presentation එකක් කර තිෙබනවා. එතුමා ෙහොඳ වැඩක් කෙළේ. ඒ pictorial presentation එෙක් එතුමා ඉස්සර ෙවලාම ෙපන්වනවා අර Channel 4 එෙක් ගිය ෙව්ගයට. ඊට පසුව එතුමා ඒ ෙව්ගය සියයට පනහකට අඩු කරනවා. සියයකට පනහකට අඩු කරන ෙකොට එතුමා සිද්ධීන් කීපයක් අපිට ෙපන්වනවා. එකක් තමයි, එක් ෙකෙනක් දණ ගහ ෙගන, අත් පිටු පසට බැඳ ෙගන ඉන්න ෙකොට තමයි අර ෙවඩි තියන පුද්ගලයා ඔළුවට එල්ල කරලා ෙවඩි තියන්ෙන්. ඒ ෙවඩි තියන ෙකොටම අපි දකිනවා ඒ පුද්ගලයාත් එක්කම තව මළ සිරුරක් -කලින් ෙවඩි තියලා කියලා තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්- වැටිලා තිෙබනවා. දැන් අර තුවක්කුව පත්තු කරපු හැටිෙය්ම අර වැටිලා තිෙබන මළ සිරුර එක පාරටම කකුල උස්සනවා අපි දකිනවා. ඒක පුදුම ෙදයක්. ෙම්ක නිකම් අර horror movie එකක් වාෙගයි. එක පාරටම කකුල උස්සනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙහමින් සීරුෙව් කකුල පහත් ෙවනවා. ඒක එකක්. අර ෙවඩි තියන ෙසොල්දාදුවා කියන එක් ෙකනා, යටට සුදු ටී ෂර්ට් එකක් ඇඳ ෙගන ඉන්නවා. අෙප් හමුදාෙව් කිසිම ෙකෙනක් සුදු ටී ෂර්ට් අඳින්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අඳින්න බැහැ. ෙමොකද, සුදු ටී ෂර්ට් එකක් අඳිනවා කියන්ෙන් ඉලක්කයක් හැටියට පරිවර්තනය ෙවන එකයි. ජනවාරි මාසෙය් සුදු ටී ෂර්ට් ඇඳ ෙගන ගියා නම් ඒ පැත්තට ෙකළින්ම කවුරු හරි ගහක ඉඳලා හරි, ෙකෙහන් හරි ෙවඩි තියනවා ඒ පුද්ගලයාට. අර camouflage යුනිෙෆෝම් එකක් ෙදන්ෙන් ඇතුෙළේ අර olive green ටී ෂර්ට් එකක් එක්ක අඳින්නයි. ඒක තමයි standard issue එක. ඒ වාෙග්ම ෙම් පුද්ගලයාෙග් ෙකොණ්ඩය වැවිලා තිෙබනවා. අෙප් හමුදා ෙසබළුන්ට ෙකොණ්ඩය වවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ. ඊළඟ ට ෙම් පුද්ගලයා වැටිලා ඉන්න පෙද්ශෙය් මම හිතන්ෙන් එදා වැහැලා වතුර තිෙබනවා. වැටිලා තිෙබන්ෙන් අර වතුරට. ඔළුවට ෙවඩි තියලා තිෙබන්ෙන්. ෙල් ටිකක් ඇවිත් තිෙබනවා වතුරට. හැබැයි ෙල් විහිදිලා නැහැ. අපි දන්නවා වතුරට ෙල් වැටුණු හැටිෙය් වි හිෙදන බව. තව scene එකක් තිෙබනවා ෙල් විහිදිලා තිෙබන මළ සිරුරක්. හැබැයි විහිදිලා තිෙබන්ෙන් හරියට මායිම් අනුවයි. අර විදɕාත්මක ඔප්පු කිරීමට අමතරව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වාෙග් කරුණු ගණනාවක් ෙපන්වලා එතුමා ඔප්පු කරලා තිෙබනවා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් වɕාජ පටිගත කිරීමක්ය; රෙට් පතිරූපය විනාශ කරන්නත්, තිවිධ හමුදාෙව් අෙප් රණ විරුවන්ෙග් ඒ profes-sional භාවය, ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම ෙමෙහයවපු ආකාරය පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති කරලා ඒක පදනම් කර ෙගන යුද අධිකරණයට වාෙග් තැන්වලට ෙගනි යන්න case එකක් හදා ගන්නත් කරපු එකක්ය කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කලින් කිව්වා වාෙග් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත, අපි ෙම් ගැන වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කර රට ෙවනුෙවන් ෙම්කට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑය කියා හිතුවා. ඒකට අපි දැන් මුහුණ දීලා තිෙබනවා. මම ඊෙය් ෙමහි සිටින සියලුම තානාපතිවරුන්ට යැවීමට ලිපි අත්සන් කළා. දැන් අෙප් සමස්ත වාර්තාව එවලා හමාරයි. මම ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමාට කිව්වා, අපි පිළිෙයල කරපු වාර්තාව බෑන් කී මූන් මහ ෙල්කම්වරයාට ඉදිරිපත් කරන්න කියා. ෙම් වන

2009 සැප්තැම්බර් 11 2615 2616

විට අෙප් තානාපති කාර්යාලය හරහා එරික් ෙසෝල්හයිම් මහතාට එය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නිව් ෙයෝර්ක්වල සූසන් රයිට්ට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඝාතන පිළිබඳ විෙශේෂ නිෙයෝජිතයා වන මහාචාර්ය පිලිප් ඇල්ස්ටන් මහතාටත් අෙප් ජිනීවා embassy එක හරහා ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි Channel 4 රූපවාහිනියට ෙමය ඉදිරිපත් කර කියා තිෙබනවා, එක්ෙකෝ අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙතොරතුරු විදɕාත්මක වශෙයන් වැරදියි කියා ඔප්පු කරන්න, නැත්නම් අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන එක පිළිෙගන අෙපන් සමාව ඉල්ලන්නය කියා. අපි ඒ අයට අභිෙයෝගයක් එල්ල කර තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙදකම Channel 4 එෙකන් විකාශනය කෙළේ නැත්නම් අපි ෙවනත් කියා මාර්ගවලට යන්න සූදානම් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. සීඑන්එන්, බීබීසි, අල්-ජසීරා නාළිකාවලටත් අපි කියනවා, මීට පසුව ෙම්වා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා වග කීමකින් කටයුතු කරන්න; ෙම්වා ගැන ෙහොයලා බලන්න; අෙපන් අහන්න කියා. අෙපන් අහන්න බැරි වුණත් කමක් නැහැ; එවැනි ෙදයක් ෙදන අයෙග් පසු බිම හරියට ෙහොයලා බලලා වග කීමකින් ෙම්වා විකාශනය කරන්නය කියන එකත් අපි කියා සිටිනවා. ෙමෙහම වුණු පළමු වන අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. මීට කලින් වන්නිෙය් ෙදොස්තරවරු හතර ෙදෙනක් පාවිච්චි කරලා අෙප් රටට විශාල මඩ පහරක් ගැහුවා. විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති කළා. ඒවාටත් අපි ඒ අවස්ථාෙව්දී මුහුණ දුන්නා. මම ඒ අවස්ථාෙව්දිත් කිව්වා, "ෙම්ක ෙබොරුවක්" කියා. අෙප්

හමුදාවට ඒ කළු පැල්ලම ගැහුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් බලපෑම් මතයි කියා අද ඒ ෙදොස්තරවරු හතර ෙදනාම කියනවා. අපි ෙම්වා නිකම් අත් හරින්ෙන් නැහැ. අෙප් රට අපකීර්තියට පත් කරන්න කවුරු හරි තැත් කරනවා නම් රටට ආදරය කරන අය හැටියට අපි සියලු ෙදනාම අත් වැල් බැඳ ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ෙම්වාට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 වූෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2009 සැප්තැම්බර් 22 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 1.00 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், 2009 ெசப்ெரம்பர் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 1.00 p.m. MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 22nd September, 2009.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.00 p.m. on 11.09.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 23.09.2009 Printed copies dispatched : 02.10.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.