194 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 194 - இல. 7 Volume 194 - No. 7

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන බහස්පතින්දා

2010 ஒக்ேராபர் 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st October, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන:

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම

පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාවට නම් කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමුවන වර කියවන ලදී පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Nomination to Select Committee to Inquire and

Report on Strengthening the Independent Character of the Parliamentary Service ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

REGISTRATION OF DEATHS (TEMPORARY PROVISIONS) BILL: Read the First Time LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the First Time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப

வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨᾫக்கு உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

இறப்ᾗக்களின் பதிᾫ (தற்காᾢக ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත: ආඥාව ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත: නියමය

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபச் சட்டம்: கட்டைள

இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபச் சட்டம் : கட்டைளகள்

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL: Read the First Time

MAHAWELI AUTHORITY OF SRI LANKA ACT : Order MAHAWELI AUTHORITY OF SRI LANKA ACT : Order

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන බහස්පතින්දා

2010 ஒக்ேராபர் 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st October, 2010

———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත්

කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම

පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාවට නම් කිරීම பாராᾦமன்ற ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப

வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨᾫக்கு உᾠப்பினர்கள்

நியமனம் NOMINATION TO SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT

CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් වන මන්තීවරුන් ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව මවිසින් නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා

II

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වන අද දින පස් වරු 2.45ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2009 වර්ෂය සඳහා මහ භාණ්ඩාගාරෙය් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කජු සංස්ථාෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව සහ ගිණුම්; සහ

(2) 2008 වර්ෂය සඳහා ලංකා පිඟන් කර්මාන්ත සංයුක්ත

මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්.

ෙමම වාර්තා රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - ெதாழில்ᾒட்ப வியல், ஆராய்ச்சி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Technology and Research)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මාලෙඹ්, තලංගම උතුර, දහම් මාවත, අංක 843/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී.ඒ. විෙජ්තුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙවලම්බඩ, අඹන්වල, අංක 42 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ඒ. නවරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) උඩුෙවල,"ෙසේපාලිකා" නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී.එච්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කඩුගන්නාව, මාත්ගමුව, අංක 138/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.පී. ෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කළුතර දකුණ, පරණ පාර, අංක 91 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අයි.ඩී.පී. අමරෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Posts and Telecommunication)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙමෙගොඩවැව, යකල්ල, ගල්ෙකොරිය පාර පදිංචි අයි.පී. වනසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අනුරාධපුරය, ෙදෙවනි පියවර, 618 බී. 3/9 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.එල්. කරුණාෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්පකුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම මිනුවන්ෙගොඩ, වෑෙගොව්ව, ෙව්යන්ෙගොඩ පාර, අංක 35 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ආර්. ආරියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙදමටෙගොඩ, පාලිත ෙපෙදස, අංක 23/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ආර්. නවරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කළුතර-දකුණ, ෙබෝම්බුවල, තිත්තවැල්ෙගොඩැල්ල, බපල් ෙගදර පදිංචි ටී. ශී මෙනෝරාජ් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජනවසමට අයත් ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය් අංක 175 දරන

ස්ථානෙය් ගබඩාව : බදු ගිවිසුම ம.ேதா.அ.சைபயின் ெவாக் ேஷால் ᾪதி, இல. 175 இᾤள்ள களஞ்சியசாைல: குத்தைக உடன்பᾊக்ைக

WAREHOUSE OF JEDB AT NO. 175 VAUXHALL

STREET : LEASE AGREEMENT

0417/’10

3. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa)

රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත්, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය්, අංක 175 හි පිහිටි වර්ග අඩි 5000 කින් යුත් ගබඩාව ෙකොළඹ 10, ටී. බී. ජයා මාවෙත්, අංක 338 හි පිහිටි ඇරීනා ඉන්ටර්නැෂනල් සමාගමට මාසික කුලිය රු. 108,000/-ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ බදු ඔප්පුව සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය හා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුමට අනුව හා නීතɕනුකූලව කටයුතු කර තිෙබ්ද; නැතෙහොත් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ ෙනොමැති නම් අදාළ ගබඩාව නැවත ජනවසමට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ෙනොමැති නම් ඒ පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙතෝ කවුරුන්ද;

(v) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

835 836

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ெவாக் ேஷால் ᾪதி, இலக்கம் 175 இல் அைமந்ᾐள்ள 5000 சᾐர அᾊகள் ெகாண்ட களஞ்சியசாைல, ெகாᾨம்ᾗ 10, ாீ.பீ ஜயா மாவத்ைத 338 ஆம் இலக்கத்தில் அைமந்ᾐள்ள, அாீனா இன்ரர் ெநஷனல் கம்பனிக்கு ᾟபா 108,000.00 மாதாந்த வாடைகக்கு குத்தைகயில் விடப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அைமச் சரைவ அங்கீகாரᾙம், அரசின் விைல மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகᾜம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) குத்தைகயாளர் குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அைம வாகᾫம், சட்டᾘர்வமாகᾫம் நடந்ᾐ ெகாண்ᾌள் ளாரா, இன்ேறல் நடந்ᾐெகாள்கிறாரா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறின்ேறல் ேமற்பᾊ களஞ்சியசாைலைய ம.ேதா.அ.சைபக்கு மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iv) சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்காவிᾊன் அᾐ ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(v) அவர்கள் ெதாடா்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that the 5000 square feet warehouse situated at No. 175, Vauxhall Street and belonging to Janatha Estate Development Board has been leased to Arena International Company situated at No. 338, T.B. Jayah Mawatha, Colombo 10, for a monthly rent of Rs. 108,000/= ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether Cabinet approval and the Government valuation report have been obtained for the relevant lease;

(ii) whether the lessee has acted or is acting in compliance with the lease agreement and legally;

(iii) if not, whether action will be taken to revert the warehouse to JEDB;

(iv) the persons to be held responsible, if the lessee has not acted legally;

(v) the measures that will be taken with respect to them?

(c) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

(අ) ඔව්. එෙහත් එය 2008 ෙපබරවාරි මස 28 දින ආපසු ජනවසම ෙවත පවරා ෙගන ඇත. ෙමම ෙද්පෙළේ වර්ග අඩි

8,000ක්, වර්ග අඩි එකක් (01) සඳහා රු. 13.50 බැගින් ඇරීනා ඉන්ටර්නැෂනල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් සමාගම ෙවත මාසික කුලිය රු. 108,000.00ක මුදලකට 2003.03.01 දින බදු දී ඇත.

(ආ) (i) රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව, අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුෙම් ඇතැම් ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කර ඇති බැවින් බදු ගිවිසුමට අදාළව නීතɕනුකූලව කටයුතු කර නැත.

(iii) නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනුවත් කර අදාළ ෙද්පළ ජනවසම ෙවත පවරා ෙගන ඇත.

(iv) අදාළ කාලෙය් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කළ තැනැත්තා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතුය.

(v) එම සභාපතිවරයා දැනට එම තනතුෙර් ෙනොමැති බැවින්ද, ෙද්පළ නැවත ජනවසමට පවරා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බැවින්ද, ෙවනත් විකල්ප කියාමාර්ගයක් ගැනීමට ෙනොහැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළව මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමම නීතɕනුකූල ෙනොවන ගනුෙදනුවට අදාළව කටයුතු කළ, එවකට හිටපු සභාපතිවරයා දැනට ෙසේවෙය් ෙනොමැති වුවත් ඔහු සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කියාමාර්ගයක් ගැනීමට ඉඩකඩක් නැද්ද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) එවැනි කමයක් තිෙබනවා ද, යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ හැකි ද කියලා මා ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙමම ගනුෙදනුව සිදු වූ කාල වකවානුෙව් එවකට සිටි ඇමතිතුමා කවුද යන්නත්, කුමන රජය කාලෙය් ද යන්නත් දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්. හිටපු ඇමතිවරයා නම් කවුද කියලා මට හරියට මතක නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක කියන්න. රහසක් ෙනොෙවයි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) නැහැ. රහසක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් පශ්නෙය් අහලා තිබුණා නම් හරිම ෙලෙහසිෙයන් උත්තර ෙදන්න තිබුණා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. මම හිතනවා, ඒ කාලෙය් හිටිෙය් ගරු ලක්ෂ්මන්

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා කියලා. සභාපතිවරයාෙග් නම නම් මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇමතිවරයා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙමම ගනුෙදනුව නිසා රජයට සිදු වූ පාඩුව දළ වශෙයන් ෙහෝ ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාවක් තිෙබනවාද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) නැවත පශ්නය කියන්න. මට පැහැදිලි නැහැ. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙමම ගනුෙදනුව නිසා රජයට සිදු වූ පාඩුව ෙකොෙතක්ද යන්න දළ වශෙයන් ෙහෝ ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒක බලා කියන්න පුළුවන්.

ජනවසමට අයත් ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය් අංක 175ඒ

ෙකොටෙසේ ගබඩාව : බදු ගිවිසුම ம.ேதா.அ.சைபயின் ெவாக் ேஷால் ᾪதி, இல. 175 ஏ.

ெதாகுதி களஞ்சியசாைல: குத்தைக உடன்பᾊக்ைக

WAREHOUSE OF JEDB AT SECTION NO. 175A

VAUXHALL STREET : LEASE AGREEMENT

0418/’10

7. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය්, අංක 175 ඒ. ෙකොටෙසහි පිහිටි වර්ග අඩි 760 කින් යුත් ගබඩාව මඩුල්ෙදණිය, බටෙගොල්ලවත්ත ලිපිනෙය් පදිංචි ශාන්ත ජයසිංහ යන අයට මාසික කුලිය රු. 10,260/-ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ බදු ගිවිසුම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) අදාළ බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුමට අනුව නීතɕනුකූලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ ෙනොමැති නම් නැවත අදාළ ගබඩාව ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) නීතɕනුකූලව කියා කර ෙනොමැති නම් ඒ පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙත් කවරහුද;

(v) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර් ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ெவாக் ேஷால் ᾪதி, இலக்கம் 175 ஏ, ெதாகுதியில் அைமந்ᾐள்ள 760 சᾐர அᾊகள் ெகாண்ட களஞ்சிய சாைல, மᾌல்ெதனிய, படெகால்லவத்த ᾙகவாியில் வதிᾜம் சாந்த ஜயசிங்க என்பவᾞக்கு ᾟபா 10,260.00 மாதாந்த வாடைகக்கு குத்தைகயில் விடப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அரசின் விைல மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகᾜம், அைமச்சரைவ அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைகயாளர் குத்தைக உடன்பᾊக் ைகக்கு அைமவாக சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறின்ேறல் ேமற்பᾊ களஞ்சியசாைலைய மீண்ᾌம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iv) சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்காவிᾊன் அᾐ ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(v) அவர்கள் ெதாடா்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that the 760 square feet warehouse situated at Section No. 175 A on Vauxhall Street and belonging to Janatha Estate Development Board has been leased to a person called Shantha Jayasinghe residing at Batagollawatta, Maduldeniya, for a monthly rent of Rs. 10,260/= ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the government valuation report and Cabinet approval have been obtained for the relevant lease agreement;

(ii) whether the relevant lessee has acted legally, in compliance with the lease agreement;

(iii) whether measures will be taken to revert the relevant warehouse to Janatha Estate Development Board, if the lessee has not acted legally;

(iv) of the persons to be held responsible if the lessee has not acted legally;

(v) of the measures that will be taken with respect to them?

(c) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna)

(අ) ඔව්. 2003.05.05 දින එෙසේ බදු දී ඇත.

(ආ) (i) රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව, අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය ලබා ෙගන ෙනොමැත.

839 840

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

(ii) බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුෙම් ඇතැම් ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කර ඇත. බදුකරු ඉහත කී ෙද්ෙපොළින් ඉවත් වී ඇත.

(iii) නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනුවත් කර ෙමම ෙද්ෙපොළ 2008.02.08 දින ජනවසම ෙවත පවරා ෙගන ඇත.

(iv) අදාළ කාලෙය් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කළ තැනැත්තා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතුය.

(v) එම සභාපතිවරයා දැනට එම තනතුෙර් ෙනොමැති බැවින්ද, ෙද්ෙපොළ නැවත ජනවසමට පවරා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බැවින්ද ෙවනත් විකල්ප කියා මාර්ගයක් ගැනීමට ෙනොහැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙමම ගනුෙදනුව සිදු වන ෙවලාෙවත් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ කලින් සඳහන් කළ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒ කාලය තුළම ෙන්. ඒ ඇමතිවරයාම ෙවන්න ඕනෑ. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. බදුකරු විසින් අදාළ ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කර ෙනොමැති නිසා ෙමය වත්මන් රජය යටෙත් රජයට පවරා ගත් ෙද්ෙපොළක් බවට පත් කර ගත්තත් ඒ කාල සීමාව තුළ ෙම් ගනුෙදනුව නිසා රජයට සිදු වූ පාඩුව පියවීමට යම් කිසි ආයතනයක් ෙහෝ පුද්ගලෙයක් බැඳී සිටිනවාද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) නැහැ. මම හිතන්ෙන් නැහැ එෙහම පුළුවන් ෙව්වි කියලා. එෙහම නම් පශ්නෙය් (v) වැනි ෙකොටසට උත්තරය ඒ විධියට ලැෙබනවා ෙන්. විකල්ප මාර්ගයක් ගැනීමට ෙනොහැක කියලායි පිළිතුර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සඳහන් කළ ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙම් තරම් අකමිකතාවන් සහ

දූෂණයන් සිදු වී තිෙබනවා කියන්ෙන්, ඒක රටට පාඩුවක්. ඒ නිසා ෙම් අය ෙසොයා ෙගන ෙමම ගරු සභාවට ඒ අයෙග් නම් දැනුම් දීලා කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් ගැන අපට නිකම් ඉන්න බැහැ. ඒ තරම් දූෂණ සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ රජය කාලෙය්දී. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේත් හිටියා ඒ කාලෙය්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දූෂණ කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේයි. අපි දූෂණ කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අන්න, අන්න - [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා සභාපතිතුමා අස් වුණාය කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කටයුතු ෙනොකර - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, රට ෙවනුෙවන් ඒ කටයුත්ත තමුන්නාන්ෙසේ කරනවාද කියලා මා අහනවා.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාලෙය් හිටපු ෙකොයි ෙකොයි පැත්ෙත් අයද කියලා කියන්න ගිෙයොත් ටිකක් කරදරයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පැත්ත ඕනෑ නැහැ. ඇමතිතුමාටයි, සභාපතිතුමාටයි විරුද්ධව -

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ෙදපැත්ෙත්ම කවුරු කවුරුත් හුඟ ෙදෙනක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම පශ්නය ෙම් කාලෙය් එතරම් වැදගත් ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට විරුද්ධවත් ෙද්වල් තිෙබනවා.

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනවසමට අයත් ඩාර්ලි පාෙර් අංක 320 දරන

ස්ථානෙය් ගබඩාව : බදු ගිවිසුම ம.ேதா.அ. சைபயின் டாᾢ ᾪதி களஞ்சியசாைல:

குத்தைக உடன்பᾊக்ைக WAREHOUSE OF JEDB AT NO. 320 DARLEY ROAD :

LEASE AGREEMENT 0419/'10 11. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත්, ෙකොළඹ 10, ඩාර්ලි පාෙර්, අංක 320 ස්ථානෙය් පිහිටි වර්ග අඩි 12,845ක ගබඩාව, මහනුවර විලියම් ෙගොපල්ලව මාවෙත්, මැග් කා ෙකයාර් ෙසන්ටර් සමාගම ෙවත මාසික කුලිය රු. 199,418.63/-ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ බදු ගිවිසුම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) බදු ගිවිසුමට අනුව නීතɕනුකූලව කටයුතු කර නැත්නම් නැවත අදාළ ගබඩාව ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) නීතɕනුකූලව බදු දී ෙනොමැති නම් ඒ පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙතෝ කවරහුද;

(iv) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ெகாᾨம்ᾗ 10, டாᾢ ᾪதி, 320 ஆம் இலக்கத்தில் அைமந்ᾐள்ள 12,845 சᾐர அᾊகள் ெகாண்ட களஞ்சிய சாைல, கண்ᾊ, விᾢயம் ெகாபல்லவ மாவத்ைதயிᾤள்ள ெமக் கார் ெகயார் ெசன்ரர் கம்பனிக்கு ᾟபா 199,418.63 மாதாந்த வாடைகக்கு குத்தைகயில் விடப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அரசின் விைல மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகᾜம், அைமச்சரைவ அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அைமவாக சட்டᾘர்வ மாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் காவிᾊன் சம்பந்தப்பட்ட களஞ்சியசாைலைய மீண்ᾌம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iii) சட்டᾘர்வமாக குத்தைகக்கு விடப்படா திᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(iv) அவர்கள் ெதாடா்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that the 12,845 square foot warehouse situated at No. 320 Darley Road, Colombo and belonging to Janatha Estate Development Board has been leased to Mag Car Care Centre Company situated at William Gopallawa Mawatha, Kandy for a monthly rent of Rs. 199,418.63?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Government valuation report and Cabinet approval have been obtained for the relevant lease agreement;

(ii) whether measures will be taken to revert the warehouse to Janatha Estate Development Board, if the lessees have not acted legally in compliance with the lease agreement;

(iii) the persons to be held responsible if leasing has

not been done legally; and

(iv) the measures that will be taken with respect to

them?

(c) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna)

(අ) 2003.04.25 දින මැග් කාර් ෙකයාර් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

ෙවත බදු දී ඇති පරිශය වර්ග අඩි 14,500කි. එහි වර්ග අඩියක් රු. 13.50 බැගින් රු. 195,750ක මාසික කුලියකට බදු දී ඇත.

(ආ) (i) තක්ෙසේරු වාර්තාව ලබා ෙගන ඇත්ෙත් 2006.12.08 වන දිනයි. ඒ අනුව ෙගවිය යුතු තක්ෙසේරු මුදල මාසිකව රු. 285,000කි. ෙමම මුදල 2006 ෙදසැම්බර් මස සිට බදුකරුෙගන් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන නැත.

(ii) බදු මුදල් ෙගවීම විවිධ අවස්ථාවන්හිදී බදුකරු විසින් පැහැර හැර ඇති බැවින් ෙමම බදුකරය සම්බන්ධව නඩු පැවරීමට දැනටමත් කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(iii) නීතɕනුකූල බදු ගිවිසුමකට එළඹ ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ පිළිතුෙර්, මට ෙත්රුම් ගිය ආකාරයට අදාළ බදු මුදල් හරියාකාරව ෙගවා නැති බවක් වැටහී ගියා. ඒ නිසා ෙමය දැනට නීතɕනුකූල තත්ත්වයක පවතින්නට විධියක් නැහැ ෙන්?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒ පශ්නය පැහැදිලි නැහැ.

843 844

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ පිළිතුෙරන් මට ෙපනී ගිෙය් ෙම් ගිවිසුම අවලංගු කර, අදාළ ෙද්පළ රජයට අත් පත් කර ගැනීමක් තවම සිදු වී නැති බවයි. දැනටත් ෙම් ගිවිසුම කියාත්මක ෙවමින් පවතින බවයි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna)

ඔව්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) නමුත් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ පිළිතුෙර් ෙම් බදු මුදල් හරියාකාරව ෙනොෙගවීමක් සම්බන්ධව සඳහන් වුණා. එෙහම සඳහන් වනවා නම් ෙමම ගිවිසුම නීතɕනුකූල වනවාද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒ පශ්නය මට පැහැදිලි නැහැ. එයට පිළිතුරක් ෙදන්නට මට බැරි කමක් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ මට -

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම විමසා සිටින්ෙන් ෙම් අත්සන් කරපු ගිවිසුමත් එක්ක ෙම් ගනුෙදනුව, ෙම් ගිවිසුම තවමත් කියාත්මක වනවාද, අදාළ සමාගම දැනටත් ෙමම ෙද්ෙපොළ බුක්ති විඳිනවාද යන්නයි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඔව්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) බුක්ති විඳිනවා?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) හරි.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) නීතɕනුකූලව ෙම් ගනුෙදනුව සිදු ෙවලා නැහැයි කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පකාශ වුණා. එෙහම නම් ෙම් බදු ගිවිසුම නීතɕනුකූල වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) නීතɕනුකූලයි කියලා නැහැ ෙන්. නීතɕනුකූල බදු ගිවිසුමකට එළඹව තිෙබනවා. නමුත් ඒෙක් -

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙකොන්ෙද්සි කඩ කරලා?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) කඩ කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි දැන් නැවත කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, what the Hon. Minister announced to this House is a very serious matter. In this deal, the particular Minister has not obtained Cabinet approval. It is very serious. Therefore, will the Hon. Minister take action to appoint a committee to inquire and reveal the correct facts to the country and to Parliament?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) Yes, most of these things have been done in the same way. So, we will do something about it.

විධායක ජනාධිපති ධුරය : වාර ගණන நிைறேவற்றதிகார சனாதிபதி பதவி: தவைண

அதிகாிப்ᾗ EXECUTIVE PRESIDENCY : NUMBER OF TERMS

0305/'10

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி

ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri

Jayasekara)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් විධායක ජනාධිපති ධුරය යම් පුද්ගලයකුට ෙහබවිය හැකි වාර ගණන ෙකොපමණද;

(ii) එම වාර ගණන වැඩි කිරීම සඳහා රජය කටයුතු කිරීමට අදහසක් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම් ඒ කී වරක් දක්වාද;

(iv) එෙසේ වාර ගණන වැඩි ෙනොකරන්ෙන් නම්

විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීමට රජය අදහස් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் நிைறேவற்றதிகார சனாதிபதி பதவிைய ஆெளாᾞவர் எத்தைன தவைணகள் வகிக்கலாம் என்பைதᾜம்,

(ii) அத்தவைணகைள அதிகாிப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க எண்ணிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனின், எத்தைன தவைணகள் வைரக்கும் என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாᾠ தவைணகைள அதிகாிப்பதில்ைல ெயனின் நிைறேவற்றதிகார சனாதிபதி பதவிைய இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு அரசாங்கம் கᾞᾐகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of terms, a person can hold the Executive Presidency of Sri Lanka;

(ii) whether there is a move by the Government to increase the said number of terms;

(iii) if so, up to which number is that; and

(iv) if the number of terms is not increased thus, whether the Government intends to abolish the Executive Presidency?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ෙම් සඳහා සීමාවක් පනවා ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

අයිෆා සිනමා සම්මාන උෙළල: සමස්ත වියදම

IIFA திைரப்பட விழா: ெமாத்தச் ெசலᾫ

IIFA FILM FESTIVAL : TOTAL COST

0377/’10

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on belf of the Hon. Ravi Karunanayake)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් පැවැත්වූ අයිෆා සිනමා සම්මාන උෙළෙල් සංවිධායකවරයාෙග් නම කුමක්ද;

(ii) ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ අෙනකුත් රටවල නම් කවෙර්ද;

(iii) ශී ලංකාව සහ අයිෆා අතර අත්සන් කළ ගිවිසුම කවෙර්ද;

(iv) එම ගිවිසුම අත්සන් කළ පුද්ගලයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(v) අයිෆා සම්මාන උෙළල නිසා ශී ලංකාවට දැරීමට සිදු වූ සමස්ත වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අයිෆා සම්මාන උෙළෙල් පෙව්ශ පතවල විකුණුම් මිල ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් සඳහා නිකුත් කරනු ලැබූ රුපියල් මිලියනයක වටිනාකම ඇති විෙශේෂ අනුගහ පෙව්ශ පත සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම පෙව්ශ පත නිකුත් කරනු ලැබූ පුද්ගලයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෂා රුක් ඛාන්, අමිතාභ් භච්චන් (ෙවෙළඳ නාම තානාපති) සහ අයිශ්චර්යා රායි වැනි පසිද්ධ නළු නිළියන් ශී ලංකාවට පැමිණ ෙමම උත්සවයට සහභාගි ෙනොවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) ෙමම පසිද්ධ නළු නිළියන් ෙනොපැමිණීම නිසා 2010 ජූනි 03 වැනි දින වන විට අවලංගු කරන ලද ෙහෝටල් කාමර සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் நைடெபற்ற IIFA (சர்வேதச இந்திய திைரப்பட விᾞᾐ வழங்கல்) திைரப்பட விழா அைமப்பாளாின் ெபயைரᾜம்,

(ii) அதற்காக விைலமᾔச் ெசய்த ஏைனய நாᾌகளின் ெபயர்கைளᾜம்,

(iii) இலங்ைகக்கும் IIFAஇற்கும் இைடயில் ைகச்சாத் திடப்பட்ட ஒப்பந்தத்ைதᾜம்,

(iv) ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திட்ட ஆட்களின் ெபயர் கைளᾜம்,

(v) IIFA காரணமாக இலங்ைகயர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட ெமாத்தச் ெசலைவᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

847 848

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

(ஆ) (i) IIFA அᾔமதிச் சீட்ᾌகளின் விற்பைன விைலையᾜம்,

(ii) வழங்கப்பட்ட ஒᾞ மில்ᾢயன் ᾟபா ெபᾠமதிᾜள்ள அன்பளிப்ᾗ அᾔமதிச் சீட்ᾌகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

(iii) அந்த அᾔமதிச் சீட்ᾌகள் வழங்கப்பட்ட ஆட்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) ஷாᾞக் கான், அமிதாப் பச்சன் (விᾞᾐ விழாவின் சிறப்ᾗத் ᾑᾐவர்) மற்ᾠம் ஐஷ்வர்யா ராய் ேபான்ற பிரபல பிரதானிகள் ஏன் இலங்ைகக்கு வந்ᾐ ைவபவத்தில் கலந்ᾐெகாள்ளவில்ைல என்பைதᾜம்,

(ii) பிரபல பிரதானிகள் சᾙகமளிக்காைமயினால் 2010 ᾝன் 03ஆம் திகதி இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட ேஹாட்டல் அைறகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state-

(i) the name of the organizer of the IIFA Film Festival held in Sri Lanka;

(ii) the names of the other countries bidding for the same;

(iii) the agreements signed between Sri Lanka and IIFA;

(iv) the names of the persons who signed such agreements; and

(v) the total cost impacted on Sri Lankans due to IIFA ?

(b) Will he inform-

(i) the selling price of tickets of IIFA;

(ii) the number of 1 million rupee complimentary tickets issued; and

(iii) the name of the persons to whom those tickets were issued?

(c) Will he state-

(i) as to why the main celebrities like Shah Rukh khan, Amitabh Bachan (Brand Ambassador), and Aishwarya Rai did not come to Sri Lanka and attend the function; and

(ii) the number of hotel rooms cancelled as at 03rd

June 2010 due to non attendance of the key celebrities?

(d) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් පැවැත්වූ අයිෆා සිනමා උෙළල ඉන්දියාව විසින් සංවිධානය කරන ලදී.

(ii) ඉහත අයිෆා සිනමා උෙළල පැවැත්වීම සඳහා මුලින්ම රටවල් කිහිපයක් කැමැත්ත පළ කර සිටියත් අවසානෙය්දී දකුණු අපිකාව, ෙකොරියාව සහ ශී ලංකාව ෙමම උෙළල ලබා ගැනීමට තියුණු තරඟයක නිරත විය.

(iii) ෙම් සඳහා ඇති කර ගත් ගිවිසුමට අදාළ පාර්ශ්ව ෙදක වන විස්කා ෆ්ට් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය සහ ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය විසින් ෙමම සිනමා උෙළල පැවැත්වීම සඳහා සපුරාලිය යුතු හා ලබා දිය යුතු කරුණු කාරණා මුල් ෙකොට ෙගන ඇති කර ගත්තක් වන අතර එය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ද අනුමත කරන ලදී.

(iv) විස්කාෆ්ට් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය සහ ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය අතර ඇති කර ගත් ඉහත ගිවිසුම සඳහා පහත අයවලුන් අත්සන් තබන ලදී. 1. එරංග බස්නායක මහතා හිටපු සභාපති ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය 2. සහාස් ෙජෝසප් මහතා අධɕක්ෂ විස්කාෆ්ට් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය

(v) ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය මඟින් ෙමම උෙළල සඳහා දැරූ වියදම ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 475කි. (ෙමම උෙළල සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල රුපියල් මිලියන 698කි.)

(ආ) (i) අයිෆා සිනමා උෙළල සඳහා ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය මඟින් විකුණන ලද ටිකට් පත්වල මිල ගණන් පහත දැක්ෙව්.

1. ඇ. ෙඩො. 10,000

(විෙශේෂ පැෙක්ජය: ෙකොළඹ තරු පෙහේ ෙහෝටලයක ෙදෙදෙනකුට නවාතැන් පහසුකම්, උදය ආහාරය ඇතුළුව අමතර ටිකට්පත් සමඟ)

2. ඇ. ෙඩො. 3,000 3. ඇ. ෙඩො. 2,500 4. ඇ. ෙඩො. 1,500 5. ඇ. ෙඩො. 500

(ii) ඇ. ෙඩො. 10,000 වටිනාකමකින් යුතුව ඇති ටිකට් පත් 25ක් විකිණීම සඳහා ෙයොදා ෙගන තිබූ නමුත් එයින් ටිකට් පත් 5ක් පමණක් විකිණීමට හැකි විය.

(iii) ඇ. ෙඩො. 10,000 වටිනාකමකින් යුතු ටිකට් පත් 05ක්ම ඉන්දියානු ජාතිකෙයකු විසින් මිලදී ෙගන ඇත.

(ඇ) (i) ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය, අයිෆා සිනමා උෙළෙල් සංවිධායක ආයතනය වන විස්කාෆ්ට් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය මඟින් ෙමම උෙළලට පැමිණීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සියලුම විෙශේෂ අමුත්තන්හට ආරාධනා කර ඇත.

(ii) ඉහත අයිෆා සිනමා උෙළල පැවැත්වීමට දින කිහිපයකට ෙපර සුපිරි නළු අමිතාබ් බච්චන් මහතා අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වන බව අයිෆා උෙළල සංවිධාන ආයතනය වන විස්කාෆ්ට් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය විසින් අප ෙවත දන්වන ලදී. නමුත් සුපිරි නළු අමිතාබ් බච්චන් මහතා ඉහත අයිෆා උෙළෙල් පථම නිල පුවත් පත් සාකච්ඡාවට 2010 අෙපේල් මස 19 දා නිල වශෙයන් සහභාගි විය.

එෙසේම සුපිරි නළු නිළියන් වන ෂාරුක් ඛාන් මහතා සහ අයිශ්චර්යා රායි මහත්මිය සහභාගි ෙනොවීම සම්බන්ධව අප ෙවත දැනුම් දී ෙනොමැති අතර මීට ෙපර පැවති අයිෆා උෙළලවල් හතරකටම ෂාරුක් ඛාන් මහතා සහභාගි ෙනොවුණ බවද දැන ගන්නට ලැබුණි.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඉහත අයි ෆා උෙළල සඳහා ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහෝටල්කරුවන්ෙග් සංගමය මඟින් ඊට සහභාගි වීමට නියමිතව තිබූ ආරාධිතයන්, අෙනකුත් තාක්ෂණික ශිල්පීන්, ඉන්දියානු මාධɕ ආයතන සහ අෙනකුත් පුවත් පත් කලාෙව්දීන්හට ෙහෝටල් කාමර 2,650ක් ලබා දී තිබුණි. ඉහත සඳහන් කළ නළු නිළියන්ෙග් ෙනොපැමිණීම නිසා ඉතිරි වන ෙහෝටල් කාමර, ඊට සමාන පවීණ නළු නිළියන් සහ අන්තර්ජාතික මාධɕකරුවන්ෙග් සහභාගිත්වය ලබා පිරවීමට අදාළ සංවිධායක ආයතනය කටයුතු කරන ලදී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කිරි නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම : කියා මාර්ග

பால் உற்பத்தி அதிகாிப்ᾗ : ெசயற்பாᾌகள் ENHANCED DAIRY MILK PRODUCTION : MEASURES

ADOPTED

0516/’10

4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராசி ேசனாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකාව තුළ දිනකට නිෂ්පාදනය ෙකෙරන එළ කිරි පමාණය; ෙගොවීන්ෙගන් කිරි එකතු කරන මධɕස්ථාන සංඛɕාව සහ කිරි ලීටරයක් සඳහා ෙගොවීන්ට ෙගවන මිල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙද්ශීය එළ කිරි නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා

අමාතɕාංශය ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயிᾔள் நாெளான்ᾠக்கு உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் பசுப்பாᾢன் அளᾫ, விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ பாைலச் ேசகாிக்கும் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக, விவசாயிகᾦக்கு ஓர் லீற்றர் பாᾤக்காக ெசᾤத்தப்பᾌம் விைல எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) உள்நாட்ᾌ பசுப்பால் உற்பத்தியிைன அதிகாிப்பதற்காக அைமச்சு எᾌத்ᾐள்ள ெசயற்பாᾌகள் எைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock and Rural Community Development:

(a) Will he state the amount of cow’s milk produced in Sri Lanka daily, the number of milk collection centres and the price paid to the farmers per litre of milk ;

(b) Will he inform this House of the measures adopted by the Ministry to enhance local cow's milk production?

(c) If not, why?

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Arumugan Thondaman - Minister of Livestock and Rural Community Development)

Hon. Speaker, I am tabling* the Answer.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

a) 1. The amount of cow milk produced per day in Sri Lanka is 511,290 litres

2. There are 2673 milk collection centres

3. The maximum price per litre paid to the farmer was increased up to Rs. 44/- since 22.06.2010

b) The measures adopted by the Ministry of Livestock and rural Community Development are as follows:

1. Establishment of Dairy Villages where 20 dairy farmers are considered as one cluster. Support will be given mainly to improve the cattle sheds, purchase of animals and grow pasture.

2. Cattle salvage and breeder farm program assist dairy farmers to improve their herd so that female animals can be supplied to other farmers as a solution to solve the shortage of dairy cows.

3. Promotion of liquid milk consumption is being done by opening liquid milk sales outlets in strategic locations in towns and cities and places such as railway stations, hospitals, bus terminals and schools etc.

4. The Animals Act No. 29 of 1958 has been amended to protect cattle and buffaloes from illicit transport and slaughter and for identification of animals.

5. Regulations have been enacted to establish animal care centres to look after them during legal procedure for illicit transport and slaughter.

6. Registration of all dairy farms in the island to support the service delivery system.

7. Artificial breeding service to produce good quality dairy animals for higher milk production

8. Immunization of animals as a safeguard against contagious diseases.

9. Recruitment of more veterinary surgeons to improve the services given to dairy farmers.

c) Not relevant.

බන්ධනාගාරගත මව්වරුන් සමඟ සිටි දරුවන්:

විස්තර சிைறக்ைகதிகளான தாய்மாᾞடன் உள்ள

பிள்ைளகள் : விபரம் CHILDREN WITH IMPRISONED MOTHERS : DETAILS

0610/’10

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க ெபர்னாந்ᾐ சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Arundika Fernando)

851 852

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂය අවසානය වන විට බන්ධනාගාරගත මව්වරුන් සමඟ සිටි දරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) මව හා දරුවා යන ෙදෙදනාම රැඳවියන් ෙලස බන්ධනාගාරගත වීම වැළැක්වීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2009 වර්ෂය අවසාන වන විට වයස අවුරුදු 22ට අඩු බන්ධනාගාරගත සිරකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම තරුණ වැරදිකරුවන් සාමානɕ සිරකරුවන්ෙගන් ෙවන් කර තැබීම සඳහා කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதியளவில் சிைறயிலைடக்கப்பட்ᾊᾞந்த தாய்மார் கᾦடனான பிள்ைளகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) தாய் மற்ᾠம் ேசய் ஆகிய இᾞவைரᾜேம ைகதிகளாக சிைறயிலைடக்கப்பᾌவைதத் தவிர்ப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதியளவில் 22 வயதிற்குக் குைறந்த, சிைறயிலைடக் கப்பட்ᾊᾞந்த ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ இளம் குற்றவாளிகைள ெபாᾐக் ைகதிகளிமிடᾞந்ᾐ விலக்கி ைவப்பதற்காக நைடᾙைறயில் ஏேதᾔம் ேவைலத்திட்டம் உண்டா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அᾐ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of children with imprisoned mothers by the end of 2009;

(ii) the measures taken to prevent imprisoning both the child and the mother as inmates?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of prison inmates below the age of 22 years by the end of the year2009;

(ii) whether there is a programme to keep these young inmates separated from ordinary prisoners; and

(iii) if so, what it is?

(c) If not, why?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled :

(අ) (i) 59යි.

(ii) මෙහේස්තාත් නිෙයෝග මත අත දරුවන් සමඟ ළමයින් බන්ධනාගාරයට භාර ගැනීම කරන අතර, එම ළමුන්ෙග් භාරකාරත්වය සඳහා ෙවනත් සුදුසු ෙකෙනකු ෙනොමැති බැව් මව්වරුන් විසින් ෙබොෙහෝ විට දැනුම් ෙදනු ලබයි. ඒ අනුව අනිවාර්යෙයන්ම ළමුන් ඔවුන්ෙග් මව්වරුන් සමඟ රඳවා තැබීමට සිදු ෙව්. කුඩා ළමුන් බන්ධනාගාරය තුළ ෙනොරඳවා සුදුසු ඥාතින් ෙවත භාර දීම සඳහා බන්ධනාගාර පරිපාලනය විසින් අදාළ මව්වරුන් දැනුවත් කරනු ලබයි.

තවද, අවුරුදු 5 සම්පූර්ණ වූ පසු ෙමම ළමයින් පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත භාර දීමට කටයුතු ෙකෙර්.

(ආ) (i) 2,081යි.

(ii) තිෙබ්.

(iii) ඔවුන් අෙඹ්පුස්ස තරුණ වරදකරුවන්ෙග් අභɕාස විදɕාලය, පල්ලන්ෙසේන හා තල්ෙදන විෙශෝධන මධɕස්ථාන කරා ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙර්ගු නිලධාරින්ට ලබා දී ඇති තɕාග සහ දීමනා :

විස්තර சுங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான பாிசுகள் மற்ᾠம்

ெகாᾌப்பனᾫகள்: விபரம்

REWARDS AND ALLOWANCES TO CUSTOMS OFFICERS:

DETAILS

0327/’10

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக)

(The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) 2008 සහ 2009 වර්ෂයන් තුළ, ශී ලංකා ෙර්ගුව මගින් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද නීතɕනුකූල ෙනොවන බඩු භාණ්ඩ ෙවනුෙවන් අදාළ නිලධාරින් ෙවත ලබා දී ඇති තɕාග සහ දීමනාවල සම්පූර්ණ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම තɕාග සහ දීමනා ලබා ගත් නිලධාරින් කවුරුන්ද;

(iii) අදාළ නිලධාරින් ෙවත තɕාග සහ දීමනා ලබා දීමට ෙහේතු වූ සිද්ධීන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) එම නිලධාරින් ෙවත ලබා දුන් මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக சுங்கத்திைணக்களத்தினால் ைகப்பற்றப்பட்ᾌள்ள சட்டாீதியற்ற ெபாᾞட்கᾦக்காக சம்பந்தப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாிசுகள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகளின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ பாிசுகள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகைள ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உத்திேயாகத்தர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு பாிசுகள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்குவதற்குக் காரணமாக அைமந்த சம்பவங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ அந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he submit to this House-

(i) the total value of rewards and allowances granted to the relevant officers for non-legal items seized by the Sri Lanka Customs in the years 2008 and 2009 ;

(ii) the names of officers who received the aforesaid rewards and allowances ;

(iii) separately, the incidents that led to the granting of rewards and allowances to the relevant officers ; and

(iv) separately, the amount of money granted to the aforesaid officers?

(b) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2008 සහ 2009 වර්ෂෙයන් තුළ ශී ලංකා ෙර්ගුව මගින් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද නිතɕනුකූල ෙනොවන බඩු භාණ්ඩ ෙවනුෙවන් අදාළ නිලධාරින් ෙවත ලබා දී ඇති තɕාග සහ දීමනාවල සම්පූර්ණ වටිනාකම:

2008 සහ 2009 වර්ෂවල නිලධාරින් ෙවත ෙගවන ලද තɕාග මුදල් පමාණය පහත දැක්ෙවන අතර ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් දීමනා ෙගවනු ෙනොලැෙබ්.

වර්ෂය ෙගවන ලද තɕාග මුදල් (රුපියල්)

2008 614,548,710/-

2009 649,505,574/-

(ii) එම තɕාග මුදල් සහ දීමනා ලබා ගත් නිලධාරින්:

2008 වර්ෂෙය් තɕාග මුදල් ලබා ගත් නිලධා රින්ෙග් නම් ඇමුණුම I හි ද,

2009 වර්ෂෙය් තɕාග මුදල් ලබා ගත් නිලධාරින්ෙග් නම් ඇමුණුම II හි ද සඳහන් ෙව්.

(iii) අදාළ නිලධාරින් ෙවත තɕාග මුදල් සහ ෙහේතු වූ සිද්ධීන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

තɕාග මුදල් ලබා දීමට ෙහේතු වූ සිද්ධීන් විශාල සංඛɕාවක් තිෙබන බැවින් ඒ පිළිබඳව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙහේතු දැක්වීමට දීර්ඝ කාලයක් අවශɕ ෙව්.

එෙසේ වුවද, ෙපොදු වශෙයන් දක්වන්ෙන් නම් 1988 අංක 83 දරන සංෙශෝධිත ෙර්ගු ආඥාපනෙතහි 153(2) වගන්තිය අනුව පහත සඳහන් නීති විෙරෝධී අවස්ථාවන් සම්බන්ධෙයන් අය කරනු ලබන දණ්ඩන ෙහෝ රාජසන්තක කළ භාණ්ඩ විකිණීෙමන් ලැෙබන මුදල් පදනම් කර ෙමම තɕාග මුදල් ෙගවා ඇත.

1. නිතɕානුකූල ෙනොවන භාණ්ඩ ආනයනය හා අපනයනය කිරීම ෙවනුෙවන්,

2. ආනයන ෙහෝ අපනයනකරු විසින් පකාශ ෙනොකරන ලද භාණ්ඩ සහ බලපත ලබාගත යුතු භාණ්ඩ බලපත ෙනොමැතිව ආනයනය ෙහෝ අපනයනය කරන ලද අවස්ථාවලදී,

3. තහනම් කර ඇති භාණ්ඩ ආනයනය ෙහෝ අපනයනය කරන අවස්ථාවලදී,

4. වɕාජ ෙලස නම් ෙයොදා ගනිමින් පුද්ගලයින් රහිතව භාණ්ඩ ෙගන්වීෙම්දී,

5. කල් ඉකුත් වූ භාණ්ඩ ෙගන්වන අවස්ථාවලදී,

(iv) එම නිලධාරින් ෙවත 2008 හා 2009 වර්ෂයන්ට අදාළව ලබා දුන් මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්:

2008 හා 2009 වර්ෂයන්ට අදාළව ලබා දුන් මුදල් පමාණයන් ඇමුණුම් I සහ II හි සඳහන් ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

855 856

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ඇමුණුම 1

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

859 860

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

863 864

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

867 868

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

871 872

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

875 876

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

877 878

ඇමුණුම II

පාර්ලිෙම්න්තුව

879 880

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

883 884

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

887 888

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -0429/'10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 -0517/'10 - (1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බන්ධනාගාරගත රැඳවියන් : තදබදය சிைறச்சாைலக் ைகதிகள்: இட ெநᾞக்கᾊ

PRISON INMATES : CONGESTION 0611/’10

10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික

පනාන්දු මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க ெபர்னாந்ᾐ சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Arundika Fernando) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂය අවසාන වන විට දඬුවම් නියම වූ සහ සැකකරුවන් වශෙයන් බන්ධනාගාරගත වී සිටි මුළු රැඳවියන් ගණන ෙකොපමණද;

(ii) බන්ධනාගාර තුළ දැනට පවතින ඉඩ පමාණවත් වන මුළු රැඳවියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බන්ධනාගාර තුළ පවතින තදබදය අවම කිරීමට නව බන්ධනාගාර පිහිටුවීම සඳහා ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළක් පවතින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதியளவில் தண்டைன விதிக்கப்பட்டவர்கள் மற்ᾠம் சந்ேதக நபர்கள் என்ற வைகயில் சிைறயிலைடக்கப்பட்ᾊᾞந்த ைகதிகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) சிைறச்சாைலயிᾔள் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌம் இடவசதி எத்தைன ைகதிகᾦக்கு ேபாᾐமானதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சிைறச்சாைலயிᾔள் காணப்பᾌம் இட ெநᾞக்கᾊையக் குைறப்பதற்காக ᾗதிய சிைறச்சாைல அைமக்கும் உத்ேதச ேவைலத்திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ யாᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

891 892

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of prison inmates who were imprisoned as convicts and suspects by the end of year 2009; and

(ii) the total prisoner capacity in the existing prisons?

(b) Will he submit to this House -

(i) whether there is a programme to set up new prisons to minimize the congestion in prisons; and

(ii) if so, what it is?

(c) If not, why?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர ) (The Hon. DEW Gunasekara ) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2009.12.31 දිනට සිර - 13,681 සැක - 13,470 එකතුව - 27,151

(ii) 11,707යි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) යාපනය නව බන්ධනාගාරයක් ඉදි කිරීමට කැබිනට් අනුමැතියක් ලැබී ඇත. පල්ෙල්කැෙල් බන්ධනාගාරෙය් ඉදි කිරීම් ෙකෙරමින් පවතී. පළමුවන අදියර දැනට අවසන් ෙකොට ඇති අතර තවත් අදියර ෙදකක වැඩ ඉටු කිරීමට ඇත. මත් දවɕ ෙචෝදනා මත විශාල, සැකකරුවන් සංඛɕාවක් රක්ෂිත බන්ධනාගාර භාරෙය් සිටින අතර, එම අයෙග් නඩු ඉක්මනින් විසඳීම සඳහා අවශɕ කරන රස පරීක්ෂක වාර්තා කඩිනමින් සැපයීමට අදාළ විස්තර එම ආයතනය ෙවත ලබාදී නඩු කටයුතු ඉක්මන් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. තවද රක්ෂණ භාරයට පත් කරන්නන්ෙග් සංඛɕාව අවම කිරීම සඳහා අධිකරණ අමාතɕාංශය මඟින් මෙහේස්තාත්වරුන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 -0430/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -0484/'10- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -0518/'10- (1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙරෝසිෙග් පශ්නයත් අපි අහන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හරි හරි අහගන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

මත් දවɕ සම්බන්ධ අපරාධ : සිරගතවූවන් ேபாைதப்ெபாᾞள் சம்பந்தமான குற்றங்கள் :

சிைறயில் அைடக்கப்பட்ேடார் DRUG RELATED OFFENCES : IMPRISONED PERSONS

0612/’10 15. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික

පනාන්දු මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க ெபர்னாந்ᾐ சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Arundika Fernando) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂය තුළ මත් දවɕ හා සම්බන්ධ අපරාධ නිසා බන්ධනාගාරගත වූවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එය එම වසර තුළ බන්ධනාගාරගත වූ මුළු සංඛɕාෙවන් කවර පතිශතයක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මත් දවɕ හා සම්බන්ධ අපරාධ නිසා සිරගත වූවන් සඳහා ෙවනම බන්ධනාගාර පිහිටුවා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊᾔள் ேபாைதப்ெபாᾞள் சம்பந்தப்பட்ட குற்றங்கள் காரணமாக சிைறயில் அைடக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) அᾐ அவ்வᾞடத்திᾔள் சிைறயில் அைடக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைகயில் எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேபாைதப்ெபாᾞள் சம்பந்தப்பட்ட குற்றங்கள் காரணமாக சிைறப்பிᾊக்கப்பட்டவர்கᾦக்காக தனியான சிைறச்சாைலகள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளனவா,

(ii) அவ்வாறாயின் அைவ யாைவ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of persons who were imprisoned in the year 2009 for drug related offences ; and

(ii) the aforesaid number as a percentage of the total number of persons who were imprisoned in that year?

(b) Will he state -

(i) whether separate prisons have been built for those who were imprisoned for drug related offences ; and

(ii) if so, what those prisons are?

(c) If not, why?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara ) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 13,319යි.

(ii) 35.2%කි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) වීරවිල, තල්ෙදන හා පල්ෙල්කැෙල් එළිමහන් සිර කඳවුරු පිහිටා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන)

පනත් ෙකටුම්පත இறப்ᾗக்களின் பதிᾫ (தற்காᾢக ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம் REGISTRATION OF DEATHS (TEMPORARY

PROVISIONS) BILL

"ජාතික මට්ටෙම් බරපතල පතිවිපාක සහිත තස්තවාදී ෙහෝ රාජɕ විෙරෝධී කියාකාරකම්වල ෙහෝ ජන කැළඹීම්වල පතිඵලයක් වශෙයන් අතුරුදහන් වී ඇති බවට වාර්තා කර ඇති තැනැත්තන්ෙග් ද, ජාතික මට්ටෙම් බරපතල පතිවිපාක සහිත ස්වාභාවික වɕසනයක් ෙහෝ විපත්තියක් මරණයට ෙහේතුව වශෙයන් ඍජුව ම ආෙරෝපණය කළ හැකි තැනැත්තන්ෙග් ද, මරණ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசனவிரத்ன அவா்கள் சார்பாக, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Hon.W.D.J. Senewiratne, Minister of Public Administration and Home Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

895 896

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත්

ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL

"මහ නගර සභා ආඥාපනත, නගර සභා ආඥාපනත සහ 1987 අංක 15 දරන පාෙද්ශීය සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா அவர்கள் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Hon. A.L.M. Athaullah, Minister of Local Government and Provincial Councils.

To be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

"පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදි.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா அவர்கள் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Hon. A.L.M. Athaullah, Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, காைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2010 ෙනොවැම්බර් මස 09 වැනි අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතුවලට යමු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1, 2, 3 සහ 4 - 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත යටෙත් ආඥාව සහ නියමයන් සම්මත කිරීම. ගරු වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා.

ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත : ආඥාව இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபச் சட்டம் : கட்டைள

MAHAWELI AUTHORITY OF SRI LANKA ACT : ORDER

[අ. භා. 1.21]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනෙත් 3(1) වැනි වගන්තිය යට ෙත් ඉඩම්, ඉඩම් සංවර්ධන හා මහවැලි සංවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 1981 අෙපේල් මස 16 දිනැති ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.10.08 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ආඥාව අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි අධිකාරියට අදාළව ෙම් රෙට් මහවැලි විෙශේෂ බල පෙද්ශ ආරම්භ කෙළේ 1970 වර්ෂෙය්දීයි. එයට පදනම් වුෙණ් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් වාර්තාවයි. ඒ වාෙග්ම එවකට ෙයෝජිත සංවර්ධන පෙද්ශය ශී ලංකාෙව් භූමි භාගෙයන් සියයට 39ක් පමණ වුණා. එනම් ෙහක්ෙටයාර් ලක්ෂ නවයක් පමණ. වියළි කලාපෙයන් සියයට 55ක් පමණ. කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු කරන ලද මුළු භූමි පමාණය ෙහක්ටයාර් 3,65,000ක් ෙවනවා. දැනට සංවර්ධිත භූමි පමාණය අක්කර 3,62,500ක් ෙවනවා. මහවැලි වɕාපෘති සඳහා ෙමෙතක් කරන ලද මුළු වියදම ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 1,636.7යි. ඒ වාෙග්ම දැන් අපි මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය එතැනින් නවත්වන්ෙන් නැතිව අලුත් කලාප ගණනාවක් ආරම්භ කරමින් ෙම් රෙට් තිෙබන ගංගා, ඇළ ෙදොළ ආදියට පතිත වන ජලය නිසි ෙලස කළමනාකරණය කරමින්, ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ වාරි

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජලය සැපයීම සඳහා ෙමන්ම බීමට අවශɕ ජලය සැපයීම සඳහාත් පධාන මාර්ගයක් හැටියට අපි මහවැලි වɕාපාරය පුළුල් කිරීෙම් වැඩකටයුතු රාශියක් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ඉතාම කෘතෙව්දී පූර්වකව ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාව සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා විශාල උනන්දුවකින් හා කැප කිරීමකින් ෙම් මහවැලි වɕාපාරය ආරම්භ කළා. දැන් අපෙග් වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ආරම්භ කරපු පුද්ගලයා කවුරු වුණත් ඒ වɕාපා රෙය් තිෙබන වැදගත්කම පිළිබඳව තීන්දු කරලා එහි වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යාමයි. ඒ කාර්ය භාරය අප ෙවත පැවරිලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මහවැලි ෙගොවි පෙද්ශ ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආහාර, පලතුරු නිෂ්පාදනය හා අතිෙර්ක ෙබෝග වර්ග නිෂ්පාදනය කිරීෙම් ෙතෝතැන්නක් හැටියට පත් කර ගැනීෙම් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළකට අපි දැන් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් මහවැලි බල පෙද්ශ වඩ වඩාත් පුළුල් කරමින් නව වɕාපාර රාශියක් ආරම්භ කිරීෙම් කටයුත්ත අප කළ යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා අද ඉදිරිපත් කරන ගැසට් නිෙව්දනයක් වන 1981.04.16 වැනි දා ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා විසින් අත්සන් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනය අතපසු වීමකින් ෙමෙතක් කල් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් නැහැ කියා. ඒ පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක අවලංගු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙමය අවලංගු වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පතික්ෙෂේප කරපු දිනයක පමණයි. මා හිතන්ෙන් ඒක කවුරුවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පතික්ෙෂේප කරන එකක් නැහැ. සමස්ත මහවැලි කලාප පිළිබඳව කරන ලද සමීක්ෂණයකදී මම ෙසොයා ගත්තා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට අවශɕ පාර්ලිෙම්න්තු අනුමැතිය ලබා ෙගන නැති බව. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ ගැසට් නිෙව්දනය අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. 1981.04.16වැනි දා නිකුත් කළ ඒ ගැසට් නිෙව්දනය සෑම රජයකටම අමතක ෙවලා තිබුණා. මා ඒක ෙහොයලා අද ෙගනැල්ලා ඒක නියමානුකූල කරනවා. ඒ වලෙව් ග ෙඟ් දකුණු ජල සම්පත දකුණු පළාෙත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ෙගන ඒම සඳහා මහවැලි "බී" කලාපයට අයත් පෙද්ශ පිළිබඳව වූ ගැසට් නිෙව්දනයයි. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. වලෙව් කලාපය දැවැන්ත සංවර්ධනයකට ෙයොමු කරමින් හම්බන්ෙතොට වරායත්, ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළත් කියන ෙම් ෙද්ශීය සංවර්ධන කියාවලිෙය් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළවල් ෙදකට මහවැලි ෙගොවි ආර්ථිකය මුසු කර ගැනීම සඳහා අද දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපාරයක් මහවැලි "බී" කලාපය තුළ ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒ මහවැලි ඉඩම්වලින් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් අෙප් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සඳහා, ඒ වාෙග්ම වරාය සඳහා, ඒ සමඟ ඇති වන ෙනොෙයකුත් කර්මාන්ත සඳහා ලබා දීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අප විසින් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දියුණු වන මහවැලි "බී" කලාපය සඳහා අවශɕ නීතිමය තත්ත්වය ළඟා කර ගැනීමට ෙම් ගැසට් පතය අනුමත කිරීම අතිශයින්ම අවශɕ වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශවල තිෙබන ගැටලු රාශියක් නිරාකරණය කිරීෙම් කටයුතුවල දැන් ෙයදිලා තිෙබනවා. මාෙග් ෙපර අමාතɕවරයා වශෙයන් හිටපු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා විසින් අත්සන් කරන ලද රඹකැන් ඔය පෙද්ශය සඳහා වූ ගැසට් පතය ඊ ළඟට තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහඔය සහ පදියතලාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් බල පෙද්ශ ආශිතව පිහිටා ඇති රඹකැන් ඔය හා මා ඔය ගංගාවන්හි ජලය කෘෂි කර්මාන්තයට ෙහෝ ෙවනත් කාර්යයන්ට පෙයෝජනයට ෙනොගනිමින් මුහුදට ගලා ගියා. ඒ ජලය එක් රැස් කරලා ඉහත සඳහන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස බල පෙද්ශවල සංවර්ධනයට ෙයොදා ගැනීමට සංවර්ධන

සැලැස්මක් කියාත්මක කරන ෙලස මහ ජන නිෙයෝජිතයින් විසින් කරන ලද ඉල්ලීම අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන අපි ෙම් ගැසට් පතය මඟින් ෙම් පෙද්ශය මහවැලි විෙශේෂ පෙද්ශයක් ෙලස පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පෙද්ශයට මහවැලි ග ෙඟ් ෙහෝ එහි අතු ගංගාවන්හි ජලය රැස් කර ගැනීමට ෙනොහැකි බැවින් ෙම් පෙද්ශයට කාලීනව වර්ෂාෙවන් ලැෙබන ජලය රැස් කර තබා ගැනීෙමන් පමණක් සංවර්ධනයට ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. සංරක්ෂණ කටයුතු ඉටු කළ යුතු නිසා සාර්ථකව ඉටු කළ හැකි වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් ආයතනය වන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය එම කාර්යය ඉටු කිරීම සඳහා ෙම් පෙද්ශය මහවැලි විෙශේෂ කලාපයක් ෙලස පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න සතුටුයි. මමත් දයාරත්න ඇමතිතුමාත් පසු ගිය දිනවල ෙම් රඹකැන් ඔය වɕාපෘතිය ගැන විෙශේෂෙයන්ම ෙසොයා බලමින් එහි වැඩ කටයුතු රාශියක් නිරීක්ෂණය කළා. ඉතාම සාර්ථකව රඹකැන් ඔය ජලාශෙය් ඒ වැඩ කටයුතු දැන් කර ෙගන යනවා. අපට ඉතා ඉක්මනින් ඒ ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඉඩම් ෙබදා ෙදන්න හැකි ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය අම්පාර දිස්තික්කයට බලපානවා. ෙමොකද, අෙප් තුන්වන පරම්පරාවල්වල තරුණ තරුණියන්ට -අලුත් පරම්පරාෙව් තරුණ තරුණියන්ට- කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදීම සඳහා ඉඩම් අවශɕයි. ඒ අවශɕ ඉඩම් පමාණය අපට රඹකැන් ඔය වɕාපාරෙයන් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, 2007.03.06 වන දින අංක 1487/16 යටෙත් පකාශයට පත් කරනු ලැබූ ෙමොරගහකන්ද ඉහළ ජලධාරා පෙද්ශය පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනය ඔබතුමා දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අඹන් ගඟ සහ කළු ගඟ ආශෙයන් ඉදි කරනු ලබන හා සංවර්ධනය කරනු ලබන ජලාශිත ආශිත පෙද්ශයක් වූ ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ශී ලංකාෙව් විශාලම ජලාශය බවට පත් කර ගැනීම අෙප් අභිපායයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය ඉදි කිරීෙම්දී යම් යම් පමාදයන් ඇති වුණා. එයට පධාන ෙහේතුව වුෙණ් ඉතාම පරිස්සමින් පාරිසරික තත්ත්වයන් පිළිබඳව අධɕයනය කිරීම අපට අවශɕ වූ නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය වන ජීවීන් ඉන්න පෙද්ශයක්. ඒ වාෙග්ම ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීෙම්දී පෙද්ශෙය් පාරිසරික තත්ත්වය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා අවශɕ අෙනකුත් පාරිසරික අධɕයනයන් ඉතාම සූක්ෂ්ම ෙලස සලකා බැලීම අපට අවශɕ වුණා. ඒ වාෙග්ම අපට ආධාර ලබා ෙදන ක්ෙව්ට් අරමුදලත්, ඒ වාෙග්ම ජයිකා ආයතනයත් කියන ෙදකම ෙමහි නැවත පදිංචි කිරීෙම් පශ්නය පිළිබඳවත්, පාරිසරික හානි ෙනොවන ආකාරයට ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳවත් ඉතාම දිර්ඝ ෙලස අපෙගන් පශ්න කරමින්, ඒවාට අප පිළිතුරු සපයමින් ඒ අවශɕ ආධාර ලබා ගැනීෙම් කියාවලිය කර ෙගන ගියා. එෙතක් අෙප් ෙද්ශීය අරමුදල් ෙයොදවමින් දැන් සාර්ථකව එහි වැඩ කටයුතු අප කර ෙගන යනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2007.03.09 වන දින 1487/32 යටෙත් පකාශයට පත් කරනු ලැබූ ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව ''එල්'' කලාපෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය අපි මහවැලියට එකතු කරලා තිෙබනවා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කර උතුරු මැද නිම්නය ඇළ ඉදි කර එහි ජලය ලබා ෙදන ෙතක්, එම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශɕ ජලය මා ඔය ගංගාව පදනම් කර ෙගන ලබා ගත යුතු බැවින් එම ගංගාවන්හි ඉහළ ජලාධාර පෙද්ශ සංරක්ෂණ කටයුතු කරමින් සංවර්ධන කටයුතු කිරීම අවශɕ නිසා එම පෙද්ශය විෙශේෂ පෙද්ශයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීමට ෙහේතු වුණා. එම පෙද්ශය මහවැලි විෙශේෂ බල පෙද්ශයක් ෙලස පකාශයට පත් කරන ෙලස පෙද්ශෙය් ජනතාවත්, ෙද්ශපාලන නායකත්වයත් කරන ලද ඉල්ලීම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම් සංවර්ධන කියාවලිය වඩාත් ඉක්මන් කිරීම සඳහා තමයි ෙම් පෙද්ශය ෙම් ආකාරයට මහවැලි විෙශේෂිත පෙද්ශයක් හැටියට ගැසට් පතයට ඇතුළත් කෙළේ.

899 900

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රඹකැන් ඔය ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා මිලියන 800ක මුදලක් ෙයොදවන අතර ෙම් වɕාපෘතියට අයත් සම්පූර්ණ භූමි පමාණය ෙහක්ටයාර් 1,06,600යි. රඹකැන් ඔය ජලාශය යටෙත් සංවර්ධනය වන භූමි පමාණය ෙහක්ටයාර් 4,000කට අධිකයි. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කාර්මික පවුල් 2,500කට හා කෘෂි කාර්මික ෙනොවන පවුල් 1,000කට අධික පමාණයකට ඉඩම් ලබා දීලා ඔවුන් පදිංචි කිරීමට හැකි වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද ඉහළ ජලාධාර පෙද්ශයට නුවර සහ මාතෙල් දිස්තික්කවලින් අයත් වන මුළු භුමි පමාණය ෙහක්ටයාර් 88,000ක් වනවා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් විශාලත්වය පරාකම සමුදය ෙමන් හතර ගුණයක් පමණ වනවා. එහි රැස් කර තබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ජල ධාරිතාව ඝන මීටර් මිලියන 521ක් වනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට ෙයොමු කරන භූමි පමාණය ෙහක්ටයාර් 82,000ක් පමණ වනවා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කිරීෙම් ෙහේතුෙවන් ෙද්ෙපොළ අහිමි වන හා නැවත පදිංචි කරන පවුල් සංඛɕාව පිළිබඳව ෙබොෙහෝ විට අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා පශ්න කරන්නට පුළුවන්. එවැනි පවුල් 1581ක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම විදɕාත්මක ෙලස ෙමම පශ්නය පිළිබඳව අපි අධɕයනය කරලා අද වන ෙකොට විෙශේෂිත සැලසුම් ෙදකක් හදලා තිෙබනවා. එයින් එකක් තමයි, Resettlement Implementation Plan for the Moragahakanda Agricultural Development Project එක. අපි ෙම් ජනතාව නැවත පදිංචි කර වීමට අදාළ සියලු දත්ත එකතු කරලා, ඒ අයට පදිංචි වීමට ෙමොන ෙමොන ස්ථානවල ඉඩම් ලබා ෙදනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙසොයලා -කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලාම ඒ කරපු වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගිහිල්ලා- ඉතාම පැහැදිලි සැලැස්මක් හදලා, අද ඒ සැලැස්ම අවසන් කරලා තිෙබනවා. අපි ඉතාම පැහැදිලි, පාරදෘශɕභාවයකින් යුතුව තමයි නැවත පදිංචි කිරීෙම් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කිරීම නිසා ඉඩම් අහිමි වන සෑම පවුලකටම අපි සහතික වනවා, ඉඩම් ලබා දීමත්, ඔවුන් නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී අනුගමනය කරන නිර්ණායක අනුව ලබා ෙදන සියලු පහසුකම් ලබා දීමත් අෙප් රජය මඟින් කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම "Moragahakanda Agricultural Development Project, Inventory of Losses" කියන ෙත්මාව යටෙත් යම් ආකාරයකින් බලපෑමකට යටත් වන ජනතාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ලැයිස්තුගත කරලා, ඔවුන්ට අහිමි වන ඉඩම් පමාණයන්, ෙද්ෙපොළ පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දැන් තක්ෙසේරු කරලා අවසානයි.

ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ලබා ෙදන පතිලාභ පිළිබඳවත් අපි පූර්ණ සැලැස්මක් සකස් කරලා තිෙයනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා වාරි වɕාපාර කියාත්මක කිරීෙම්දී -ෙකොත්ම ෙල් වɕාපාරෙය් පටන් ගැන්ෙම් සිටම- අෙප් හුඟක් අයට තමන්ෙග් ගම් බිම් දාලා ෙවන තැන්වලට යන්නට සිදු වුණාය කියලා. ඒ නිසා එක්තරා ආකාරයකින් යම් හානියක් සිදු වීම අපට වළක්වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අෙප් යුතුකම හා වගකීම වන්ෙන් එෙසේ අවතැන් වන ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීෙම් සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමයි. ඒකයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අද අපි මහවැලි සංවර්ධනය යටෙත් ෙම් රෙට් මධɕම පාන්තික ජනතාවට, ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාවට, වɕවසායකයින් ට, කෘෂි කර්මාන්තය කිරීම සඳහා විෙශේෂ අවස්ථාවක් මාදුරු ඔය "බී" කලාපෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව යම් ඇගැයීමක් කරලා ලැෙබන තාක්ෂණ වාර්තා අනුව, එළවලු සහ පලතුරු වගාව සඳහා, අපට අවශɕ බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරමින් ඒ සඳහා උනන්දුවක් දක්වන අයට ඉඩම් ලබා දීෙම් කියාවලිය අප විසින් දැන් ඉටු කර ෙගන යනවා.

ඊට අමතරව මහවැලි පෙද්ශවල තිබුණු සුවිෙශේෂ පශ්නයක් තමයි ඉඩම් ඔප්පු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට පධාන කාරණය වුෙණ් ෙම් රෙට් අවශɕ තරම් මිනින්ෙදෝරුවන් ෙනොමැතිකමයි. ඉඩම් මනින්ෙන් නැතිව අපට ඉඩම් ඔප්පු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් මම ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් "බිම් සවිය" සමඟ එකතු ෙවලා ඉතාම කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. මම පටන් ගත්ත වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් -ලබන ජූනි මාසය වන ෙකොට ඔප්පු ලක්ෂයක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්- දැනට ඔප්පු හතළිස්දාහකට වැඩි පමාණයක් මම අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය දා පැවති ජංගම ෙසේවාවන්හිදීත්, ඉදිරිෙය්දී පවත්වන ජංගම ෙසේවාවන්හිදීත් තවත් ඔප්පු පහෙළොස්දාහක් පමණ මහවැලි ජානපදිකයන්ට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා.

මහවැලි පෙද්ශවල පදිංචි අනවසර පදිංචිකරුවන්ෙග් පශ්නය පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වැව්තාවලු ඇතුළු අෙප් ජල ෙපෝෂිත හා රක්ෂිත පෙද්ශ ආරක්ෂා කර ගැනීම අවශɕ නිසා අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමට අපි දැඩි පියවර ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව මහවැලි පෙද්ශ ය හුෙදක් කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතුව, මහවැලි පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව විවිධ වෘත්තීන් හා ෙවනත් රැකියා සඳහා ෙයොමු කිරීෙම් සුවිෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අපි දැන් කියාත්මක කරනවා. එයින් ඉතාම සාර්ථක පතිඵල ලබා ගත්ත ෙදයක් තමයි විසිතුරු මසුන් වගාව. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විසිතුරු මසුන් ෙවනුෙවන් දැවැන්ත ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. මම පසු ගිය සතිෙය් මනම්පිටිෙය්දී විසිතුරු මසුන් නිෂ්පාදනය කරන මහවැලි අංශෙය් පධාන වɕවසායකයින් 250ක් පමණද, ජල ජීවී අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ද, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලයීය ආචාර්යවරුන්ද ෙගන්වා ඒ පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ දැනුම ලබා දීම සඳහා විෙශේෂ සම්මන්තණයක් පැවැත්වූවා. අද 1,500ක් පමණ ෙමම වෘත්තිෙය් නියැලී සිටිනවා. සමහර අයෙග් ආදායම රුපියල් 50,000 සිට ලක්ෂ 3, 4 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන දැඩි ඉල්ලුම සපුරාලීම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. අෙප් මහවැලි පෙද්ශවල ජලය ඇති ස්ථාන ආශිතව ෙපොකුණු තැනීෙමන් ෙමම විසිතුරු මසුන් වɕාපාරය විශාල වශෙයන් කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්මයි මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තය. ඒ මත්සɕ සම්පත වඩ වඩාත් වැඩි කර ගනිමින් ෙපෝෂණය සඳහා අවශɕ මත්සɕ සම්පත අෙප් මිරිදිය ජලාශවලින් ලබා ගැනීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් වශෙයන් නියම ෙවලාවට ජලාශවලට මත්සɕ පැටවු දැමීම, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ඇති වන ෙරෝග කාරකයන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම, ඒ පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කිරීම සහ ධීවර සමිති මාර්ගෙයන් නිසි ෙලස ෙම් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගැනීම කමානුකූල කිරීම කියන කම පිළිබඳව අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මහවැලි කලාපයට අයිති වැව් රාශියක දැනටමත් ෙබෝට්ටු 14කට වැඩි පමාණයක් ෙයොදවා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයින් ආකර්ෂණය කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි නාවික හමුදාවත් සමඟ එකතු ෙවලා මහවැලි ආරක්ෂක බල කාෙය් 100 ෙදෙනකුට පිහිනීම හා කිමිදීම පිළිබඳව අවශɕ පුහුණුව ලබා දීලා, ඉතාම ගුණාත්මක ෙලස එම කාර්ය කිරීෙම් කටයුත්තට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ගතානුගතික ෙලස වී වගාව සඳහා පමණක් ෙයොමු වුණු මහවැලි පෙද්ශය, නව එළවලු හා පළතුරු වගාව සඳහා අද අපි විෙශේෂ වශෙයන් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඩැගන්පෘට් වැනි අලුත් පලතුරු වර්ග එම කලාපය තුළ පචලිත කරන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ඉතාම ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉහළ අල්ෙපොන්සු අඹ වැනි අඹ වර්ග වගා කිරීමටත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ පැළ වර්ෂයකට මිලියනයක් දැන් අෙප් පැළ තවාන්වල නිෂ්පාදනය

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. මම පසු ගිය සතිෙය්ත් එවැනි පැළ තවාන් ගණනාවක් බැලීමට ගියා. ගංගාධාර ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කුඹුක් සහ උණ පැළ සිටුවීෙම් වɕාපාරයට -අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය සහ පදවි පාප්තිය නිමිත්ෙතන් කරනු ලබන ඒ දැවැන්ත ජාතික වɕාපාරයට- මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිය එක දිනයක් තුළදී පැළ මිලියනයක් පමණ සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා අවශɕ සමස්ත පැළ පමාණය අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්.

මීට අමතරව අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් මහවැලි පෙද්ශයන් තුළ අෙප් ගාමීය කර්මාන්ත දියුණු කිරීෙම් ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක්; ඒ ඒ පෙද්ශවලින් ලබා ගන්නට පුළුවන් අමු දවɕවලින් ඒවා සෑදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම යි. අපි ෙදසැම්බර් මස 06 වැනි දා ෙකොළඹ දී විශාල පදර්ශනයක් පවත්වනවා. මහවැලි පෙද්ශවල නිෂ්පාදන ශී ලාංකික ජනතාවට දැක බලා ගැනීමට අවස්ථාවක් අපි සලසා ෙදනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මහවැලි පෙද්ශවල නිසි ජල කළමනාකරණය තුළින් කන්න ෙදකක් ෙනොෙවයි, සමහර පෙද්ශවල කන්න තුනක් ඇති කර ගැනීමටත්, ඒ වාෙග්ම දැනට යල මහ ෙදකම කුඹුරු ෙගොවිතැන් කිරීමට ෙහෝ ෙවනත් ෙගොවිතැනක් කිරීම සඳහා ජලය ෙනොමැති ස්ථාන පිළිබඳව සුවිෙශේෂී ෙලස කල්පනා කරමින් අවශɕ ජල ධාරිතාව වැඩි කර ගැනීමටත්, ජලය නිසි ෙලස ෙබදා හැරීෙම්ත් වැඩ කටයුතු අපට තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු 30 තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් පැවැති යුද්ධය නිසා වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් ෙබොෙහෝ වැඩ කටයුතු පස්සට ගිහිල්ලා තිබුණු බව මම පිළිගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකත් ඇළවල් ඇතුළු පධාන ඇළ මාර්ග රාශියක ෙමන්ම, ෙසොරෙබොර වැව ගත්තත්, ඒ වාෙග්ම කවුඩුල්ල වැව ගත්තත් ඒවාෙය් විශාල වශෙයන් වැඩ ෙකොටස් කිරීෙම් අවශɕතාව අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවර භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමාට මා ඉදිරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීමට ලබන වර්ෂය සඳහා අපට විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාරි ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් හිඟය නැති කරලා වාරි ඉංජිෙන්රුවන් 70ක් පමණ අපි බඳවා ගත්තා. ෙමවර ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉංජිෙන්රු පීඨෙයන් ලැෙබන පතිඵල අනුව තවත් වාරි ඉංජිෙන්රුවන් සිය ෙදෙනක් සහ තාක්ෂණික නිලධාරින් විශාල පමාණයක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. නමුත් අවාසනාවකට NDT pass අය නැහැ. අපි 200ක් ගන්න ගැසට් එෙක් දැම්මාම ආෙව් 42යි. ඒ නිසා ඒ සඳහා ගල්ගමුෙව් පිහිටි අෙප්ම විදɕා පීඨෙයන් ඔවුන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් දැන් අපි කර ෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මහවැලි අධිකාරිය තුළින් ෙම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යමින්, ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට සුවිෙශේෂ දායකත්වයක් ලබා ෙදමින්, ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපි පූර්ණ දායකත්වයක් ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින්, ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා ෙදන සහෙයෝගයත්, මුදල් අමාතɕාංශය ලබා ෙදන සහෙයෝගයත් අගය කරමින් ෙමම ගැසට් පතෙය් සඳහන් නිෙව්දන අනුමත කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය.

[අ. භා. 1.46]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට අයත් 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනෙත් 3(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ගරු අමාතɕතුමා විසින් ෙරගුලාසි හතරක් පනවා තිෙබනවා. ඊට සමගාමීව විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කයට අදාළව වචන ස්වල්පයක්; අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ගරු කරන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැනත් මා සතුටු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කටයුත්ත ෙමතරම් පමාද වීම පිළිබඳව මා ඉතාම කනගාටු වනවා. ෙමොකද, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ගැනම කියලා ෙම් රජය ෙදවතාවකට වැඩිය බලයට පත් ෙවන්න කටයුතු කළා. නමුත් එහි සංවර්ධන කටයුතු අවශɕ තරම් ෙව්ගෙයන් සිදු ෙවලා නැහැ. එතරම් කාලයක් ගත්ත ෙම් project එෙක් පගතිය ෙමොකක්ද කියා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. ෙම් කටයුත්තට දැනට වියදම් කර තිෙබන පමාණයට වඩා ෙදගුණ ෙතගුණයක් ඒවාෙය් නාම පුවරුවලට -cutoutsවලට- වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට නාම පුවරු ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බදු මුදල් ෙම්කට වැය කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙකොයි තරම් මුදලක් වැය කර තිෙබනවාද යන්නත් පශ්නයක්. එෙහම මුදල් වැය කරලාත් තවම ෙම්ක ඉවර කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් නම් කමක් නැහැ. ෙම් වන විට හම්බන්ෙතොට වරාය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, ජාතɕන්තර කීඩාංගණ, සම්මන්තණ ශාලා හැම එකක්ම හදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. දැන් අපිට ෙත්ෙරන විධියට ෙම් හැම එකක්ම හිර ෙවලා එකක්වත් ඉවර කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට ෙහේතුව ඔක්ෙකොම එකට පටලවා ගැනීමයි. බිත්තර ඔක්ෙකෝම එක කූඩයකට දැම්මාම ඒ හැම එකක්ම කුඩු වන තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා වාෙග් අද ෙම්වාත් කුඩු වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට තවත් ෙහේතුවක් තිෙබනවා. 1994න් පස්ෙසේ 2010 දක්වා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරු ගණනාවක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ පත් වුණු ඇමතිවරු ගණනාවම දක්ෂෙයෝ ෙනොෙවයි කියලායි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙම්වා එච්චර කාලයක් අතපසු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. ෙම්වා ඉවර කර ගන්න බැරි තවත් මූලික ෙහේතුවක් තමයි ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන තිබීම. එෙහම ණය අරෙගන පඹ ගාලක පැටලිලා අද වන විට ඒ ණය ෙබ්රන්න තවත් තැනකින් ණය ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතූන් නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා විෂම ණය උගුලකට අහු ෙවලා කියන එකයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. කිසිම සැලැස්මක් නැතුව තමුන්ෙග් මමත්වය පිම්බීමට ආරම්භ කරපු වɕාපෘති නිසා අද රෙට් අහිංසක ජනතාවයි ෙම්වාට ණය ෙගවන්න සිදු ෙවලා කබෙලන් ළිපට වැටිලා ඉන්ෙන්.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම්වා පමාද වන්න ෙහේතුව යුද්ධයයි කියා. අෙප් හිටපු අමාතɕ ගරු ගාමිණී දිසානායක

903 904

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

මැතිතුමා 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පන ෙත් 3(1) වගන්තිය යටෙත් ගංගා ආශිත විෙශේෂ පෙද්ශ හතරක් නම් කරලා 1979 -1982 අතර කාලය තුළදී දැවැන්ත ජලාශ ගණනාවක් පටන් ෙගන අවුරුදු පහක් ඇතුළතදී අවසන් කළ බව අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා. රඹුක්කන් ඔය ආශිත පෙද්ශ, අඹන් ගඟ ආශිත පෙද්ශ, මහවැලි ගඟ ආශිත පෙද්ශ සංවර්ධනය කළා. ඒ වාෙග්ම වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල, ෙකොත්මෙල්, රන්ටැෙඹ්, මාදුරු ඔය, උල්හිටියාව වැනි ෙයෝධ ජලාශ ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල්ෙගොල්ල පහළ නිම්නය ආශිතව "එච්" කලාපය ඇති කරලා සංවර්ධනය කළා. ජානපදිකයන් පදිංචි කරලා, අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කරලා, ඔවුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා ඉවර කරන්න අවුරුදු 10ක්වත් ගත වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි මතක් කරන්ෙන්, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කළා වාෙග් ඒ පෙද්ශ බිල්ලට දිදී ඡන්ද දිනන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව දැන්වත් ෙමොරගහකන්ද හදලා යාන් ඔය කඩිනමින් සංවර්ධනය කරලා ජනතාවට ෙම්වාෙය් පතිලාභ ලබා ෙදන්න සැලසුම් කරන්න කියලායි. ඒ වාෙග්ම යාන් ඔය සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කිරීෙම්දී මහවැලි සංවර්ධන කටයුතුවලදී ෙයොදා ගන්නා ලද කෙමෝපාය හා ශීල්පීය දැනුම ගන්න ඕනෑ. ඒවා කරපු නිලධාරින් අද පැත්තකට දාලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ වɕාපෘති ෙහොඳින් අධɕයනය කරලා ඒවාෙය් අඩු පාඩුකම් මඟ හැෙරන විධියට වɕාපෘතිය සකස් කරන්නය කියලා විෙශේෂෙයන්ම අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ ෙම් රටට බත සපයන, ඉහළ ෙමෙහයක් කරන මහවැලි පෙද්ශ අද අත හැරලා දාලා වාෙග් කටයුතු කරන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා ජනමාධɕවලට ඇෙහන්න අපි කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙයෝධ සංවර්ධනයකට දායක වුණු මහවැලිය සම්බන්ධෙයන් තිබුණු අමාතɕාංශයත් අද නැති කරලා තිෙබනවා ෙම් ආණ්ඩුෙවන්. මහවැලිය අද එෙහම පිටින්ම අකර්මණɕ කරලා තිෙබනවා. මහවැලි පෙද්ශවල ජානපදිකයන්ෙග් ෙදවැනි පරම්පරාෙව් දරුවන් ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් නැහැ. ඒ පෙද්ශවල පිහිටුවපු පාසල් ගැන සැලකිල්ලක් නැහැ. ඒවාෙය් අඩු පාඩු පිරිලා. ඒවාත් තනිකර ෙද්ශපාලන කඳවුරු බවට පත් කරලා. ඉඩම් ආරවුල් නිරාකරණය කරලා නැහැ. මහවැලි පෙද්ශවල වɕාපාරික ඉඩම්වලින් බදු අය කරන නමුත් ෙම් වන ෙතක් ඒවාට අයිතිය ලබා දීලා නැහැ. ෙම්වාට විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. අඩුම තරමින් දීපු ඉඩම්වලට බලපත ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමා කිව්වා බලපත ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කරනවා කියලා. අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, එතුමා ඒ විධියට කටයුතු කරනවා නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පස්ෙසේ කථා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි අමාතɕාංශය නැති නිසා මහවැලි පෙද්ශවල ජල කළමනාකරණ කටයුතු, ඒ වාෙග්ම ඇළ ෙව්ලි සංරක්ෂණය හා නඩත්තුව, ෙගොවීන්ට අවශɕ උපෙදස්, මඟ ෙපන්වීම හා ඔවුන්ට අවශɕ තාක්ෂණය ලබා දීම ආදී ෙම් සියලු ෙදයක්ම ෙම් වන ෙකොට නතර ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අද ඒ ෙකොයි තරම් අඩු පාඩු තිබුණත්, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු සමෙය්දී මහවැලිය උතුරු මැදට, අනුරාධපුර දිස්තික්කයට ෙගනාපු නිසා විශාල බිම් පමාණයක් ෙම් වන ෙකොට සංවර්ධනය ෙවලා ඉවරයි කියන එක අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා. අද රටට සහල්, ෙපොල්, එළවලු, ෙසෝයා, බඩ ඉරිඟු ආදී ධානɕ වර්ග විශාල ෙලස සපයන පෙද්ශයක් ෙලසට අනුරාධපුර දිස්තික්කය පත් වී තිෙබනවා. නිලධාරින්ෙග් ෙනොසැලකිල්ල සහ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් හරි මඟ ෙපන්වීමක් නැතිකම නිසා අද ෙම් පෙද්ශ වගාවන් අකර්මණɕ ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා මහවැලි අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කළ reservation ඉඩම් ෙද්ශපාලන අඳ බාලයන් බෙලන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ඒවාෙය් කැලෑවල්, ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ එළි කරලා, ඒවා ආශිතව පිහිටු වූ බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බිරින්දෑවරුන්ට ෙසොච්චම් මුදලට ලබා දීලා අද ඒ හැම එකක්ම නාස්ති කර තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -2002, 2003 දී- ඇති කළ තඹුත්ෙත්ගම ආර්ථික මධɕස්ථානය හැෙරන්නට ෙම් දක්වා මහවැලි "එච්" කලාපෙය් කරපු ෙදයක් නැහැ. ඉඩම් මං ෙකොල්ලකෑම් නම් අද ෙවනකම් ෙකරී ෙගන යනවා. ෙම් ෙවලාෙව් අපි කියන්න ඕනෑ ආර්ථික මධɕස්ථාන ආරම්භ කළ, විවෘත කළ අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්ෙන්ත් එහා පැත්ෙත්යි. ගරු කථානායකතුමනි, හැම දාම සාම්පදායික ෙද්ශපාලන සිතුවිල්ෙල් ඉන්ෙන් නැතිව, අපනයන කෘෂි කර්මාන්තයට ෙම් පෙද්ශ සකස් කරන්නය කියා මා මතක් කරන්නට කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන් මා නැවතත් අවධාරණය කරනවා, ෙහොඳ ශිල්ප ඥානයක් ඇති පිරිසක් ෙයොදා ගතෙහොත් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය කමවත්ව, විධිමත්ව හා නිවැරදිව කියාත්මක කළ හැකියි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොරගහකන්ද හා යාන් ඔය ආශිතව විධිමත් කලාපය 1981න් පසුව නැවත 2000 මැයි 04 වන දින 1130/13 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙයන් අනුමත කර අද වන විට අවුරුදු 10ක් ගත වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැවත 2007 මාර්තු 06 වන දින අංක 1487/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙයනුත්, 2007 මාර්තු 09 වන දින අංක 1487/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙයනුත් හතර වතාවක් විෙශේෂ කලාප ෙලස නම් කර තිෙබනවා. ඒ අතර ඇමතිවරු හතර පස් ෙදෙනක් මාරු වී තිෙබනවා.

ඇමතිවරු ෙම් ආකාරයට මාරු කළාම ඒ ඇමතිවරු ෙවනත් අමාතɕාංශවලට ගිය පසු, කලින් සිටි අමාතɕවරයාෙග් වැරදි ෙසොයෙසොයා විෙව්චනය කරනවා මිස ෙම් කර ෙගන ආ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යෑමට වුවමනාවක් නැතිකම නිසා ෙම් කටයුතු ෙම් විධියට අඩාළ වී තිෙබනවා කියා අපට ෙපෙනනවා.

අද ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ලස්සන ෙපොත් ෙදකක් අපට ෙපන්වූවා. ෙම් ෙපොත්වල හැම දත්තයක්ම අඩංගු ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා. එතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අඩු තරෙම් ෙපොතට සීමා ෙනොකර ෙම් ආරම්භ කර තිෙබන වැඩ ෙකොටස කර ෙගන යයි කියා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැෙයන් පසුව නැවත වතාවක් නව ඇමතිවරු පත් කරනවා කියා අපිට ආරංචි ලැබී තිෙබනවා. එතුමාව නැවතත් ෙවනත් අමාතɕාංශයකට ෙනොදමා, ෙම් ආරම්භ කරපු වැඩ ෙකොටස එතුමා අතින්ම නිම කරන්නට එතුමාට වාසනාව, ෛධර්ය, ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා

[අ. භා. 1. 57]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාට මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි, ඔබතුමා වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා හැටියට ඉන්දැද්දී 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් 12 වන දා අපි ඔබතුමාත් සමඟ ගිහින් රඹකැන් ඔය වɕාපාරයට මුල්ගල තැබූ බව. ඔබතුමා අද එය දැක්ෙකොත් හුඟක් සතුටු ෙවයි. ෙබොෙහොම සුළු කාලයක් ඇතුළත විශාල බැම්මක් සහිතව එය නිම කර අද එහි වැඩ

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු අවසන් වන්නට කිට්ටුයි. මම හිතනවා, එය ගල් ඔය වɕාපාරයට පසුව අම්පාර දිස්තික්කෙය් ඇති ෙවච්ච විශාලම වාරි ෙයෝජනා කමයයි කියලා. ඒ නිසා මම හිතනවා, ගරු වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙයන් කර තිෙබන්ෙන් ඒ පෙද්ශය මහවැලි වɕාපාරයට පවරා ෙගන ඒ තුළින් ඉතිරි කටයුතු -පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු යනාදිය- කියාත්මක කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමයි කියලා.

මහ ඔය සහ පදියතලාව කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තමයි අධික දරිදතාෙවන් ෙපෙළන ජනතාවක් ජීවත් වන පෙද්ශ. කිසිම වාරි පහසුකමක් නැති, වාරි ෙයෝජනා කම නැති, කැලෑ පෙද්ශවල ෙහේන් කපලා ජීවත් වන පිරිසකුයි ෙම් පෙද්ශවල ඉන්ෙන්. මම හිතනවා, ෙම් වාෙග් වɕාපාරයක් ඇති වීම අනාගතෙය්දී ඒ වාෙග් පිරිසකට විශාල සහනයක් ෙව්වි කියලා.

මහ ඔය සහ පදියතලාව කියන්ෙන් බිම්තැන්න පෙද්ශයයි. එම පෙද්ශෙයන් ගලා යන පධාන ගංගා තුනක් තිෙබනවා. ඒ, මහ ඔය, ගල්ඕෙඩ ආරු සහ රඹකැන් ඔය. ෙම් ගංගාවන් තුන එකතු ෙවලා තමයි මුන්ෙදනි ආරු ඔය හැෙදන්ෙන්. එයින් උන්නිච්චි කියන විශාල ජලාශයක් හැදිලා තිෙබනවා. රඹකැන් ඔය ඉහළ ජලාධාර පෙද්ශෙය්දීම හරස් කරලායි රඹකැන් ඔය ජලාශය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. එය පවුල් එක්දහස් පන්සියයකට, ෙදදහසකට පමණ ඉඩම් ලබා දිය හැකි වɕාපෘතියක් හැටියට අද අපට පැහැදිලි වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පෙද්ශය මහවැලියට පවරා ගැනීම වැදගත්ය කියලා අද මම කල්පනා කරනවා. මහවැලි ග ෙඟන් ජලය ෙනොලැබුණත්, මහවැලි ග ෙඟන් ජලය ලබා ගැනීම සඳහා ෙයෝජිත වɕාපෘතියක් තිෙබනවා. ගල්ඕෙඩ ආරු, මහ ඔය සහ රඹකැන් ඔය හරහා ජලාශ තුනක් හදලා, ඒ ජලාශ තුන සම්බන්ධ කරලා, ඒ ජලාශ තුනට මාදුරු ඔෙයන් වැඩිපුර ජල පමාණයක් ලබා ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් එදා ගාමිණී දිසානායක හිටපු ඇමතිතුමා විසින් ෙයෝජනා කරනු ලැබ තිබුණා. එය අපට අමතක වන්ෙන් නැහැ. මා ළඟ ඒ සැලසුෙම් යම් යම් ලියකියවිලිත් තිෙබනවා. එය කියාත්මක කෙළොත් මුළු බිම්තැන්න පෙද්ශයටම, ඒ කියන්ෙන් මහ ඔය සහ පදියතලාව යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකටම විශාල ජලාශ තුනක් යටෙත් විශාල ෙගොවි ජනපද තුනක් ඇති කරන්නට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ඒ පෙද්ශ ෙදකම -ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකම- පවරා ගැනීෙමන් අනාගතෙය්දී ඒ වැඩ පිළි ෙවළ කියාත්මක කරන්නට මූලාරම්භය ඇති කළාය කියලා අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්.

රඹකැන් ඔය ජලාශය සඳහා එක මුල්ගලක් තැබුෙව් 1976 දී. 1976 දී ඒ මුල්ගල තියන ෙකොට මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ, එදා මැතිවරණයට මාස කීපයකට ෙපරයි. ඊට පසුව බලයට පත් වූ සෑම රජයක්ම එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්නට උත්සාහ කළා; එදා වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට මම, ගාමිණී අතුෙකෝරල ඇමතිතුමා ආදි හැම ෙකෙනක්ම උත්සාහ කළා. එය ටිකක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා නැවතුණා යම් යම් ෙහේතු නිසා. ශකɕතා වාර්තා සියල්ලම හදලායි තිබුෙණ්. නමුත් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. අෙප්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් වාසනාවකට 2007 දී එය ආරම්භ කරන්නට පුළුවන් වුණා. එයට පධානම ෙහේතුව වුෙණ් ෙම්කයි. මුලින් ඇස්තෙම්න්තු කළ ආකාරයට විෙද්ශ ආධාර අරෙගන එය කියාත්මක කරනවා නම් මිලියන හාරදහසකට වැඩි මුදලක් වියදම් වනවාය කියලා කිව්වා. නමුත් එදා හිටපු අෙප් වාරිමාර්ග අධɕක්ෂවරයා කිව්වා, “ෙම්ක අපට කරන්න පුළුවන්, ඒ නිසා අපි ෙම්ක කරමු” කියා. දැන් එහි කටයුතු අවසන් ෙවන්නටත් කිට්ටුයි. එයින් හරි අඩක් වියදම් කරලා අෙප්ම ඉංජිෙන්රුවන් විසින් ෙම් වɕාපෘතිෙය් සියලුම සැලසුම් සකස් කරලා ඒ කටයුතු

කරලා තිෙබනවා. තවම මිලියන 2,000ක්වත් වියදම් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන අපි වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

බිම්තැන්න පෙද්ශය සතරැස් සැතපුම් 500කින් පමණ යුක්ත පෙද්ශයක්. එයින් ෙකොටසක් අද මහවැලි "සී" කලාපය හැටියට සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් අයෙගන් සියයට 90ක්ම ෙහේන් ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන නිසා මා කලින් ෙයෝජනා කළ වɕාපෘති තුන කියාත්මක ෙවනවා නම් ඒ අයට විශාල ෙසතක් සැලෙසනවාය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. රඹකැන් ඔය වɕාපාරෙය් වී ෙගොවිතැන යටෙත් අක්කර ෙදදහස් තුන්සිය ගණනක්, ෙගොඩ ෙගොවිතැන යටෙත් අක්කර එක්දහස් එකසිය ගණනක් පමණ සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒ අනුව ෙගොවි පවුල් ෙදදහසක් පමණ එහි පදිංචි කිරීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහ ඔය පෙද්ශයට පානීය ජලය ලබා ගැනීමටත් පුළුවන් ෙවනවා. දැනටමත් ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. මාදුරු ඔය ජාතික වෙනෝදɕානෙය් තිෙබන මාදුරු ඔය ජලාශය තිෙබන්ෙන් බිම්තැන්න, එෙහම නැත්නම් මහඔය පෙද්ශයට උතුරිනුයි. ෙම් අෙප් මායිමයි. ඒක ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය සහ අම්පාර අතර තිෙබන විශාල ජාතික වෙනෝදɕානයක්. අපි එදා ෙම් වෙනෝදɕානය හරහා ෙපොෙළොන්නරුවට ෙකටි මාර්ගයක් තැනුවා. එදා මා මහවැලි ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී අපි ඒ මාර්ගය කපා සියලු කටයුතු අවසන් කරලා මහවැලිෙය් සිට අරලගංවිල දක්වා ඒ පාර ජනතාව පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්තාට පසුව විෙශේෂෙයන්ම ෙතොප්පිගල පෙද්ශෙයන් ආපු තස්තවාදීන් ඒ පාෙර් යන අයට හිරිහැර කරලා කිහිප ෙදෙනකුෙග් ජීවිත නැති කළ නිසා ඒ පාර වැසී ගියා. මා ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් කළ ඉල්ලීමක් අනුව අපට මිලියන 50ක් ලැබී ඒ මුදලින් ඒ පාර සකස් කර විවෘත කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ නිසා අද ෙපොෙළොන්නරුවත්, අම්පාරත් අතර දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් 50කින් පමණ අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙවන දා අපි මඩකලපුව හරහා ෙහෝ ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය හරහා ෙපොෙළොන්නරුවට ගියත් අද ඒ පාර නිසා ෙපොෙළොන්නරුව, අම්පාරට ඉතාමත් කිට්ටු පෙද්ශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික වශෙයන් අපට පෙයෝජනවත් පාරක්. ඒ ෙමොකද, අම්පාර දිස්තික්කෙය් නිෂ්පාදනය කරන වී වැඩි පමාණයක් සහල් බවට පත් වන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුෙව්දීයි. ඒවා සියල්ලම ෙපොෙළොන්නරුවට ෙගන යන්ෙන් දුර මාර්ගෙයන්. අද ඒවා ෙකටි මාර්ගයකින් ෙපොෙළොන්නරුවට ෙගන යන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දවෙසේ නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය පිළිබඳව නිරීක්ෂණයක් කරපු අවස්ථාෙව් තිකුණාමලෙය් දී එතුමා පකාශයක් කළා, ෙම් පාර ෙකොෙහොම හරි සකස් කර අවසන් කළ යුතුයි කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ ඒ පකාශය ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා. ඒ මාර්ගය සම්පූර්ණ වුෙණොත්, අපට ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය වාෙග් පෙද්ශවලට ගමන් කරන්නට, නැත්නම් අම්පාෙර් ඉඳලා ෙපොෙළොන්නරුවට පැය එකහමාරකදී ගමන් කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියන්නට ඕනෑ, රඹකැන් ඔය පහළ නිම්න සංවර්ධනය, ඉඩම් ෙබදා දීම, ජල සම්පත් සංරක්ෂණය, ස්වාභාවික සම්පත් කළමනාකරණය වැනි කටයුතු රාශියක් කරන්නට තිෙබන බව. වැව් බැම්ම හැදුවාට විතරක් වැඩ අවසන් වුණාය කියලා කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සඳහා ෙම් කටයුතු පිළිබඳ ෙහොඳ පළපුරුද්දක් ඇති, විෙශේෂෙයන්ම ජනාවාස කටයුතු පිළිබඳව පළපුරුද්දක් ඇති, ෙමවැනි ජනපද සිය ගණනක් මහවැලි කලාපවල ඇති කරපු මහවැලි අධිකාරියට ෙම් කටයුත්ත පැවරීම පිළිබඳව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහවැලි අධිකාරියට වගකීම භාර දීලා ෙම් වැඩ කටයුතු කියාත්මක කිරීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඉඩම් ෙබදා දීම, ඒ වාෙග්ම නිම්නෙය් පහළ කටයුතු කිරීම වැනි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනාවක් ගත වන

907 908

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

වැඩක් ෙම්ක. ඒ සියලු කටයුතු මහවැලි අධිකාරියට භාර දීලා ඒ පිළිබඳව ඉදිරි කටයුතු කරන්නට පියවර ගැනීම පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. රඹකැන් ඔය වɕාපාරෙයන් පමණක් සෑහීමකට පත් වන්නට එපා. මුළු බිම්තැන්නම සංවර්ධනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ඊ ළඟට බිම්තැන්න පෙද්ශෙය් ඇති කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ගල්ඔය වɕාපාරයත්, ඒ වාෙග්ම මහඔය ජලාශයත් මඟින් මුළු බිම්තැන්නම සශීක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට පියවර ගන්නය කියලා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලය තුළදී ෙම් පෙද්ශෙය් සංචාරය කරලා දීපු උපෙදස් අනුව ඒ ජනතාවට අවශɕ මාර්ග පහසුකම්, ෙසෞඛɕ පහසුකම් හා ෙවනත් පහසුකම් සලසා දීම පිළිබඳවත්, ඒ පෙද්ශෙය් ෙවනත් අවශɕතාවන් ගැන ෙසොයා බලා ඒ ෙවනුෙවන් අරමුදලක් ෙවන් කර දීම පිළිබඳවත් එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.09]

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, 1977 දී අතිගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් අධිෂ්ඨානය සහ දූරදර්ශී බව නිසා ශී ලංකා ජනතාවෙග් සිහිනය සැබෑ කර දුන් ශී ලංකාෙව් ෙමෙතක් කියාත්මක කළ විශාලම, වැදගත්ම, දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපාරයට අනුබද්ධිතව අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහඔය, පදියතලාව පෙද්ශ විෙශේෂ පෙද්ශ ෙලස පකාශ කිරීමට අදාළ නියමයන් හා නිෙයෝග ගැන කථා කිරීමට ලැබීම වාසනාවක් ෙකොට මා සලකනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි වɕාපාරය විශාල වන්ෙන්ත්, වැදගත් වන්ෙන්ත් එයට වියදම් කළ මුදල් පමාණය ෙහෝ එය කඩිනම් කර නිම වූ නිසා පමණක් ෙනොෙවයි. සීතල කඳුකරෙයන් පටන් අරෙගන වියළි කලාපය හරහා මුහුදට හාෙවන මහවැලිය දිස්තික්ක, ගම්මාන ගණනාවක් පහු කරනවා. ෙම් ගමෙන්දී මහවැලියට එකිෙනකට ෙවනස් විවිධාකාර ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන්, මිනිසුන්, ජීවන රටාවන්, සංස්කෘතීන්, වෘක්ෂලතා ආදිය මුණ ගැෙසනවා. එක අතකින් මහවැලි වɕාපාරය ජාතික ඒකාගතාව පිළිබිඹු කරන සංෙක්තයක්. සංවර්ධන කලාපයක් ෙලස මහවැලි කලාපය ෙතෝරා ගැනීමම වැදගත් සුවිෙශේෂි තීරණයක්. 1970 ගණන්වල මුල් කාලෙය්දී එවකට තිබුණු ආණ්ඩු මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය අවුරුදු 30කට සැලසුම් කර තිබුණා. මහවැලිය අවුරුදු 30කින් සම්පූර්ණ කිරීෙම් ආදීනව 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් බලයට පැමිණි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට කල් තියා ෙත්රුම් ගියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව සය අවුරුද්දකින් කියාත්මක කළ යුතු කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධන සැලැස්ම ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් නිසායි.

එදා ඒ බුද්ධිමත්, දූරදර්ශී තීරණය ෙනොගත්තා නම් අදටත් මහවැලි වɕාපාරෙය් ඉදි කි රීම් කටයුතු සිදු ෙවනවා. එෙහම වුණා නම් මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙකළවර වන විට එය සැලසුම් කළ ෙද්ශපාලන නායකයින්, නිලධාරින් සහ ෙතෝරා ගත් පතිලාභී පවුල් ජීවතුන් අතර නැහැ. ඒ වාෙග්ම සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, ෛමතීපාල ෙසේනානායක, ගාමිණී දිසානායක යන නායක නායිකාවන් මහවැලිය තුළින් මැවූ සිහිනය සැබෑ කර ගැනීමට ෙනොහැකි වනවා ඇති.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇයි, දයාරත්න මැතිතුමා?

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අස්වර් මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ, කෑ ගහන්ෙන් නැතිව. මා කියන්නම්. කියන්නම්. අවුරුදු 30ක් කියන්ෙන් පරම්පරා ෙදකක්. දයාරත්න ඇමතිතුමා තරහ වන්ෙන් නැහැ, නම කිව්ෙව් නැහැ කියලා. මහවැලි වɕාපාරය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව හය අවුරුද්දකින් නිම කෙළේ නැත්නම් එහි පතිඵල භුක්ති විඳින්ෙන් තුන්වැනි පරම්පරාවයි. තුන් වැනි පරම්පරාව කියන්ෙන් අවුරුදු 30කට ෙපර හිටපු පරම්පරාවට වඩා බලාෙපොෙරොත්තුවලින්, හැකියාවන්ෙගන්, දක්ෂතාවන්ෙගන්, උගත්කම්වලින් ෙකටිෙයන්ම කියනවා නම් සෑම අතකින්ම ෙවනස් පරම්පරාවක්. ඒ එක්කම අද ෙගොවිතැනට උගත් තරුණ පිරිස ෙකොයි තරම් කැමැති ෙවයිද? තවමත් අෙප් රෙට් පාරම්පරික ෙගොවිතැන් කමයි පාවිච්චි වන්ෙන්. වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් අදූරදර්ශීකම නිසා, නිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැති නිසා ෙගොවිතැෙන් නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා. උගත් තරුණයින් ෙගොවිතැනට අකැමැති තත්ත්වයක් උදා ෙවලා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් ජලාශ, ඇළ ෙව්ලි, වැව් අමුණු, මාර්ග, ගාමීය මංමාවත්, නිවාස, පාසල්, ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන යන සියලුම යටිතල පහසුකම් ඉදි ෙකොට සම්පූර්ණ කළා. 1994 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුවලට ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණ් ඒවා නඩත්තු කිරීම පමණයි. ඒ සුළු ෙද්වත් ආණ්ඩුවට කර ගන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියන එක පශ්නයක්. මා නිෙයෝජනය කරන අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙදහිඅත්තකණ්ඩියට ඇවිත් බලන්න. සියලුම පහසුකම් ඇතිව නව නගරයක් ෙලස, ෙක්න්දීය ස්ථානයක් ෙලසයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය නගරය ෙගොඩ නැඟුෙව්. ෙම් නගරෙය් පාරවල්වල අද වාහනයකින් තබා පයින්වත් යන්න බැහැ. වර්ෂා කාලෙය්දී බස් නැවතුම් ෙපොළ එකම ජලාශයක් බවට පත් වනවා. කාර්යාල, පාසල්, ෙගොඩනැඟිලි අබලන් ෙවලා. ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩු තිෙබනවා. උපකරණ නැහැ. ෙසේවකයින් නැහැ. සමහර ෙගොඩනැඟිලි පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. ගන්නත් බැරි තරමට අබලන් ෙවලා. නිකම්ම දිරාපත් වනවා. ඇයි? නඩත්තුවක් නැහැ. නඩත්තු කරන්න මුදල් නැහැ. රජය බංෙකොෙලොත් ෙවලාද කියන එක අද ජනතාවට පශ්නයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා පෙද්ශෙය් දක්ෂ තරුණ වɕවසායකයන්ට දීම තුළින් මහවැලියට ආදායමක් පමණක් ෙනොෙවයි රෙට් නිෂ්පාදනයට වටිනාකමක් සහ දායකත්වයක් ලබා ගැනීමට රජයට හැකි වනවා. මහවැලි පෙද්ශෙය් ඉඩම් කුඩා ෙකොටස්වලට කැඩිලා ගිහින්. හරියාකාරව ෙත්රීමකින් ෙතොරව පිට අයට ඉඩම් දීම තුළින් ඔවුන් එම ඉඩම් තවත් අයට විකුණලා. ඒ අය ඒ පළාෙත් නැති නිසා ඒ ඉඩම් පාළුවට ගිහින්. සමහර පවුල් විශාල ෙවලා. ඉඩම් පමාණය මදි ෙවලා. සුසාන භූමි ජනාවාස ෙවලා. ඇයි? නඩත්තුවක් නැහැ. පාලනයක් නැහැ. වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. මහවැලි ජනපදවාසීන් ගැන ෙසොයන්න ෙකෙනක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි විතරක් ෙනොෙවයි. මහවැලි කලාපය නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ෙම්වා දකිනවා; ෙම්වා දන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2000 අවුරුද්ෙද් මහවැලි සංවර්ධන අමාතɕවරයාව සිටි ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහඔය සහ පදියතලාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදක මහවැලි කලාපයට අයත් විෙශේෂ පෙද්ශයක් වශෙයන් පකාශයට පත් කරලා ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා අදට අවුරුදු දහයයි මාස දහයකුත් ෙගවිලා. රඹුක්කන් ඔය වතුෙරන් ඒ ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් ෙගොවීන් අද වගා කරනවාද? ඇත්ත කථාව තමයි ෙබොන්නවත් වතුර නැහැ. මහවැලි සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් සියලු ඉදිකිරීම් කටයුතු නිම කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට ගිෙය් අවුරුදු හයයි. ෙම් ආණ්ඩුවට අවුරුදු දහයයි මාස දහයක් ගිහිල්ලාත් රඹුක්කන් ඔය වɕාපාරෙය් කටයුතු ඉවර කර ගන්න බැරි වුණා. අපි මහවැලිය පටන් ගන්න ෙකොට ෙමොනවාද අපට තිබුණු සම්පත්? උපකරණ නැහැ. යානවාහන නැහැ. ෙපොෙළොව කනින බර වාහන නැහැ. පරිගණකත් නැහැ. මුදලුත් නැහැ. හැබැයි ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට අධිෂ්ඨානයක් තිබුණා; පැහැදිලි දර්ශනයක් තිබුණා. ඒකයි අපට පුළුවන් වුෙණ් ලංකාෙව් විශාලතම සංවර්ධන වɕාපාරය අවුරුදු හයකින් සම්පූර්ණ කරන්න. අද සියලුම පහසුකම් තිෙබනවා. විෙද්ශීය ආධාර ති ෙබනවා. ඒ සියල්ල තිබිලාත් රඹුක්කන් ඔය වතුෙරන් මහඔෙයයි, පදියතලාෙවයි ෙගොවීන්ට බතක් උයා ෙගන කන්න නැහැ. එක පරම්පරාවකුත් ගිහින් ඉවරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් වන්ෙන් පනත් සම්මත කිරීමවත්, ගැසට් පත නිකුත් කිරීමවත් ෙනොෙවයි. ඒවාෙය් සඳහන් කර තිෙබන අරමුණු, පතිඵල ලබා ගැනීම තමයි වැදගත් වන්ෙන්. අද ෙම් නියමයන් සම්මත කළාට පස්ෙසේ ඒවාෙය් පතිඵල අරමුණු ඉෂ්ට කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා පැහැදිලි නිරවුල් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. මහවැලි ජලෙයන් කිසියම් පතිලාභයක් ලැෙබන අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන අහිංසක ගැමි පවුල් ෙවනුෙවන් මම ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ගැන කල්පනා කරන්නය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි කඩිනම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව්දී එයින් පතිලාභ ලබන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ජනතාවෙග් මහවැලි සංවර්ධනය කඩිනම් කිරීෙමන් ලැෙබන අෙන්කවිධ පතිලාභ ෙකෙරහි මහත් බලාෙපොෙරොත්තු තැබූ ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන, ගාමිණී දිසානායක වැනි දූරදර්ශී නායකයන්ෙග්ත් සිහිනය සැබෑ කරන්න අපි කවුරුත් අධිෂ්ඨාන කර ගත යුතුයි. ඒ සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] දයාරත්න ඇමතිතුමාෙග්. නැත්නම් තරහ කරවනවා ෙන්. ඔය තරහ කරවන්නයි හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර මෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය කියාත්මක කිරීම තුළින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ජලය, ඉඩම්, යටිතල පහසුකම් සහ මූලික අවශɕතාවන් පිරිමසාදීෙමන් සමෘද්ධිමත් ෙගොවි ජනතාවක් බිහි කිරීමයි; එම සමෘද්ධිමත් ෙගොවි ජනතාව අතින් නිපැදෙවන සහලින් රට සමෘද්ධිමත් කිරීමයි; එම ෙගොවි ජනතාවෙග් මතු පරපුරට කෘෂි වɕාපාරය පදනම් කර ගත් ඵලදායී රැකියා අවස්ථාවන් සහ ආදායම් මාර්ග බිහි කිරීමයි; පරිසර හිතකාමී ජල විදුලිය ජනනය තුළින් ජාතික විදුලි ජාලය ශක්තිමත් ෙකොට, ගම්මානවලට විදුලිය පහසුකම් ලබා දීමයි; ෙම් සියල්ල අතුළුව සශීක ආර්ථික කලාපයක් ෙලස මහවැලි කලාපය ෙගොඩ නැංවීමයි. කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධනය මගින් තැබූ ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීමට රජය බැඳී සිටිනවා.

අද තිෙබන ආණ්ඩුෙව් අදූරදර්ශී බවත්, මන්දගාමී බවත් විදහා ෙපන්වන තවත් වɕාපෘතියක් බවට මහවැලි වɕාපාරය පත් ෙනොවීමට රජය වග බලා ගත යුතුය. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා වැනි කියාශීලි අමාතɕවරෙයක් අතට මහවැලිය පත් වීම ගැන මා

ෙපෞද්ගලිකව සතුටු වනවා. මහවැලිය නිර්මාතෘ ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා කළ මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය පිළිබඳව තිබූ බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු වන ආකාරයට එතුමා කටයුතු කරාවිය කියා අප බලා ෙපොරත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම එෙසේ කටයුතු කරන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. මහඔය, පදියතලාව වැනි දුෂ්කර, දියුණුෙවන් අඩු විශාල ෙගොවි ජනතාවක් වාසය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ අවුරුදු සිය ගණන් පැරණි පාරම්පරික ඉඩම් හිමි පවුල් විශාල සංඛɕාවක් සිටිනවා. ෙමම පාරම්පරික ඉඩම් හිමියන් ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයන් යටෙත් පරම්පරා ගණනාවක් ෙම් ඉඩම් සංවර්ධනය කර වගා කළා. ඔවුන් ෙකොළඹ සහ අෙනකුත් නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් වන අපව සහලින් ෙපෝෂණය කළා. අෙප් අපනයන ලැයිස්තුවට ඔවුන්ෙග් අලුත් කෘෂි ෙභෝග නිෂ්පදන ඇතුළත් කළා. එමගින් අෙප් අපනයන ආදායම වැඩි කිරීමට පිටිසර ගම්මානවල සිටින ඔවුන් කළ දායකත්වය අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි. මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිය පනතට අනුව ෙම් ඉඩම්වලට සහ ඉඩම් හිමියන්ට කිසියම් ෙවනසක් සිදු වනවා ද කියා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් මා දැන ගැනීමට කැමතියි.

පාරම්පරික ඉඩම් හිමියන්ෙග් ඉඩම් අයිතියට කිසියම් ෙවනසක් සිදු ෙනොවිය යුතුයි. ඔවුන් මත අසීමිත ෙලස අනවශɕ බදු ෙනොපැන විය යුතුයි. මහවැලි සංවර්ධන කලාපය තුළ ඇති ඉඩම්, කාණ්ඩ කීපයකට ෙවන් කළ හැකියි. වගාවට ජල සැපයුම ෙකෙරන ආකාරය අනුව වර්ෂා ෙපෝෂිත ඉඩම් තිෙබනවා. අෙනක් කාණ්ඩයට අයිති වන්ෙන් ජල ෙපෝෂිත ඉඩම්. ෙම් කාණ්ඩ ෙදකටම එකම ආකාරෙයන් සැලකීම වැරදියි. ෙම් වර්ෂා ෙපෝෂිත ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීම, වගා කිරීම හා පමාණවත් නිෂ්පාදනයක් හා ආදායමක් ලබා ගැනීම අපහසුයි. ෙබො ෙහෝ විට ඔවුන් වගා කරන්ෙන් එක කන්නයයි ; එක ෙභෝගයයි. එම නිසා ඔවුන් මත මහවැලි අධිකාරිය බදු පැන වීෙමන් වැළකී සිටිය යුතුයි.

ඉඩම් පාවිච්චි කරන කාර්යය අනුවත් කාරණා කිහිපයකට ෙවන් කළ හැකියි. සමහර ඉඩම් ෙන්වාසික කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නවා. තවත් ඉඩම් වාණිජ කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නවා. වාණිජ කටයුතුය කීවාම අදහස් වන්ෙන් ෙවළඳාම පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ යටතට ෙවළඳ කටයුතු, වාණිජ කෘෂි කාර්මික කටයුතු, වාණිජ කර්මාන්ත යන සියල්ලම අයිති වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් ඉඩම්වලින් ෙකොටසක් කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදනයටත්, කාර්මික නිෂ්පාදනයටත් ෙයොදා ගන්නවා. ෙම් සියලුම ඉඩම් මහවැලි කලාපයට අයිති ඉඩම් ෙසේ සලකා රජෙය් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් තක්ෙසේරු ෙකොට බදු අය කිරීම වැරදියි. ෙම් ඉඩම්වල ඇති වන සංවර්ධනය, පෙද්ශෙය් ඇති වන සංවර්ධනයට -රැකියා සැපයීමට, ආහාර සැපයීම ට, ආදායම් ඉපැයීමට, විෙද්ශ විනිමය ඉපැයීමට- ඉඩම්වලින් ලැෙබන දායකත්වය, ෙමම ඉඩම්වල සිට ජනාවාසවලට, ජනාකීර්ණ පෙද්ශවලට, නගරවලට ඇති දුර, ෙමම ඉඩම් පිහිටා ඇති පෙද්ශවල තත්ත්වය යන සියලුම කරුණු සලකා බලා මහවැලි කඩිනම් සංවර්ධනය තුළින් මීට අවුරුදු 30කට ෙපර තැබූ බලාෙපොෙරොත්තු ඉටුවන අකාරයට, නිෂ්පාදනයට, පරිසරයට, ජීවන තත්ත්වයට හා සමස්ත සංවර්ධනයටම හිතකර බදු කමයක් ඇති කිරීම සඳහා නිලධාරින්ට සුදුසු උපෙදස් නිකුත් කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මහවැලි කලාපෙය් ඉඩම්වල වටිනාකම අවුරුදු පහකට වරක් තක්ෙසේරු ෙකොට සියයට 50 බැගින් කමානුකූලව වැඩි වන ආකාරයට බදු කමයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කර ඇති බව අපට දැන ගැනීමට ලැබී තිෙබනවා. ෙමෙහම බදු කමයක් ඇති කෙළොත් ෙගොවියාට ෙමොකද වන්ෙන්? වී මිලට ෙමොකද වන්ෙන්? දැනටමත් දරා ගත ෙනොහැකි නිෂ්පාදන වියදමක් යටෙත්, ෙද්ශගුණෙය් ඇති වන ෙවනස්කම්වල බලපෑම් යටෙත්, ෙනොෙයක් දුෂ්කරතා යටෙත් ෙගොවිතැන් කරන වී ෙගොවියා මත ෙමෙහම බද්දක් පැන වුවෙහොත්

911 912

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ඔවුන්ට එය දරා ගන්න බැරි වනවා. ඒ බදු නිසා අවුරුදු පහකට වරක් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වී මිල වැඩි වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2008 යල කන්නෙය්දී සම්බා කිෙලෝ එකක් රුපියල් 30ක් සහ නාඩු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 28ක් ෙලස රජය වීවලට සහතික මිලක් නියම කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අවුරුදු පහකට වරක් සියයට 50කින් බදු වැඩි වන ආකාරයට රජය වී මිලත් වැඩි කරනවාද කියන එක අම්පාර පෙද්ශෙය් වී ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන සියයට 80ක් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම පශ්න කරනවා.

එෙසේ වුෙණොත් 2013 දී සම්බා කිෙලෝ එකක් රුපියල් 45ක්, නාඩු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 42ක්, 2018 දී සම්බා කිෙලෝ එකක් රුපියල් 67.50ක්, නාඩු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 63ක්, 2023 දී සම්බා කිෙලෝ එකක් රුපියල් 101.50ක්, නාඩු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 94.50ක් වාෙග් මිලකට වී මිල නියම කරන්න රජයට සිදු වනවා. එෙසේ ෙනොකළෙහොත් අෙප් පළාෙත් ජීවත් වන ෙගොවීන්ට වහ කන්නට සිදු වනවා. බදු මිලත් එක්ක සාෙප්ක්ෂව වී මිල වැඩි කළෙහොත් රෙට් බත් කන ජනතාවට සිදු වන්ෙන් බත් ෙනොකා වහ කන්නයි. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න. පස්ෙසේ කථා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාන්තාවන්ට කරදර කරන්න එපා මන්තීතුමා. එතුමියට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමා මුලසුෙන්ත් ඉඳ ගන්නවා ෙන්. අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) කථානායකතුමාත් කියනවා කෑ ගහන්න එපා කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඇමති ෙනොෙවයි ෙන්.

මහවැලි අමාතɕාංශය විසින් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හරියාකාරව නිෙයෝග නිකුත් කළ යුතුව තිෙබනවා. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් ඔවුන් වාණිජ ඉඩම්වල වටිනාකමට කෘෂිකර්මික ඉඩම්වල වටිනාකමද තක්ෙසේරු කරනවා. නිලධාරින්ෙගන් ලැෙබන ෙතොරතුරු පමණක් පදනම් කර ෙගන ෙමවැනි බදු කම ඇති ෙනොකරන ෙලස මම ගරු අමාතɕතුමාෙගන් වැඩි දුරටත් ඉල්ලා සිටින අතර, බදු පනවනවා වාෙග්ම මහවැලි කලාපය තුළ වී ෙගොවීන්ෙගන්, සුළු කර්මාන්තකරුවන්ෙගන් සමස්ත ආර්ථිකයට ලැෙබන දායකත්වය සලකා කිසියම් ආකාරයක දිරි දීමනාවක් සමස්ත කෘෂි නිෂ්පාදනකරුවන්ට ලබා දීමටත් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙව්වායි මම පාර්ථනා කරනවා. අවසාන වශෙයන්, දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශෙය්ත්, මහඔය සහ පදියතලාව යන පෙද්ශවලත් ජීවත් වන අෙප් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය සහ ෙමයට අලුතින් එකතු වන

මඩකලපුව පෙද්ශෙය් යුද්ධෙයන් බැට කාපු අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග්ත් ආර්ථිකය නඟා සිටු වන්නට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ෛධර්යය ශක්තිය සහ වාසනාව උදා ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමි. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විනාඩි දහය හරියටම පාවිච්චි කළා.

මී ළඟට ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා.

[අ. භා.2.24]

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, මහවැලි පෙද්ශෙය් ජීවත් වන පුද්ගලයකු වශෙයන් ඒ ලැබූ අත් දැකීම් තුළ ෙමම ෙයෝජනා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම ඉතා උචිතයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමා විසින් 2000 මැයි මස 04 දිනැති අංක 1130/13 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහඔය සහ පදියතලාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සම්බන්ධෙයන් වූ නියමය, 2007 මාර්තු මස 06 දිනැති අංක 1487/16 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙමොරගහකන්ද ජලාධාර පෙද්ශය සම්බන්ධෙයන් වූ නියමය හා 2007 මාර්තු මස 09 දිනැති අංක 1487/32 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඒ වාෙග්ම 1981 අෙපේල් මස 16 දිනැතිව අංක 137 ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය හා රත්නපුර දිස්තික්කය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වූ ආඥාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මහවැලිය වාෙග් පළපුරුදු ආයතනයකට ෙම් පෙද්ශ අනුයුක්ත කරලා, ඒ සංවර්ධන කටයුතු කිරීමට ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනා. මම ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම ස්තුතිවන්ත

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනවා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට. එතුමා 1981 අෙපේල් මස 16 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනයත් අද දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම අද උෙද් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන ෙකොට මටත් පුදුම හිතුණා, ෙමච්චර අවුරුදු ගණනක් ගිහිල්ලා ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ෙහේතු වුණ සිද්ධිය ෙමොකද කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් කථාෙවන් පැහැදිලි වුණා, ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ අධɕයනයක් කරලා ෙහොයලා බලලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ඒවා ෙම් ෙව්ලාෙව් ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම උචිත ෙදයක්. මම හිතන්ෙන් එතුමාෙග් කාර්යෙය් දක්ෂතාව ඒෙකන් මැනවින් ෙපන්නුම් කරනවා.

ෙගොවීන් වශෙයන්, ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මහ ජන නිෙයෝජිතයන් ව ශෙයන් අපට ජනතාව ඉදිරියට යෑමට අවස්ථාවක් සලසා දුන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන ඇමති බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාට ස්තුති කිරීමට මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා.

මහවැලි පෙද්ශෙය් ෙම් යල කන්නෙය් අපට තිබුණු ඉතාම පබල පශ්නයක් තමයි ෙසෝයා ෙබෝංචි පශ්නය. සමහර ෙකොම්පැනි ඒ පිළිබඳව ගිවිසුම් ගහලා අවසාන ෙමොෙහොත වන ෙකොට මඟ ඇරලා අයින් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ පෙද්ශෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අපට ඉතාම විශාල ගැටලුවකට මුහුණ පාන්න සිදු වුණා, ෙම් ෙසෝයා ෙබෝංචි ෙකොෙහොමද අෙලවි කර ගන්ෙන් කියලා. ෙම් පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වුණා. ඒ නිසා අද අපට භය නැතිව ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා ගැවෙසන්න පුළුවන්, කථා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ආවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය අද පකාශ කළා, ෙම් ආණ්ඩුව මහවැලිය පිළිබඳව අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමිය දැන් ෙම් සභාෙව් නැහැ. මා හිතන හැටියට එතුමිය ඒ පෙද්ශෙය් ගැවෙසන්ෙන් නැති නිසා, ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන නිසා තමයි ඒ කථාව කියන්න ඇත්ෙත්. එතුමිය ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්නවා නම්, ගැවෙසනවා නම් දැන ගන්න තිබුණා ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් දුරට ෙගොවීන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කරනවාද කියන එක. ඇත්ත වශෙයන්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතවරියක් ඒ වාෙග් පකාශයක් කිරීම ගැන මා කනගාටු වනවා. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නැවත නැවතත් ස්තුතිවන්ත වනවා ඒ තිබුණු ගැටලුව ලිහා දීලා අද අපට ජනතාව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් සලසා දීම සම්බන්ධව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු හයක කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය ඉතාම සාර්ථකව කළා කියලා මීට ෙපර කථා කරපු මන්තීවරු ෙදපළම පකාශ කළා. ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන පුද්ගලෙයෝ වශෙයන් අපි දැක්කා එදා මහවැලි වɕාපාරය කඩිනමින් කර ෙගන යෑමට ෙගනාපු වාහන කන්දරාව. ඒ වා ෙග්ම අපෙත් ගිය විශාල ෙගොඩනැඟිලි පමාණයක් අද අෙප් පෙද්ශෙය් දිරාපත් ෙවමින් යනවා. ඒ ගැන අප කම්පා වනවා. ෙම්වා මහ ජනයා ෙග් මුදල්. ණයට ගත්ත මුදල්. ආධාර හැටියට ගත්ත මුදල්. අද ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඒවාට වන්දි ෙගවනවා. ඒ වැඩවල සැලසුම් සහගත තත්ත්වයක් ෙනොමැතිකම හන්දා තමයි අද ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කලා වැව යටෙත් ඇති කාගම, කටියාව ෙගොවි ජනපදෙය් සිට සාමානɕෙයන් කිෙලෝමීටර් 20ක විතර පමාණයක් දක්වා තිෙබන රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි ෙමොනවාද කියලා ෙගදර ඉඳ ෙගන හිතින් මතක් කරලා කියන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් අද අෙප් ෙග් ළඟම තිෙයන මැඩියාව මහවැලි කඳවුෙර් තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි පමාණය ෙකොච්චරද කියන එකවත් ගණන් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ තරම් විශාල ෙගොඩනැඟිලි පමාණයක් තිෙබනවා; අපෙත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ඉඩම් සම්බන්ධ පශ්න විසඳුෙව් නැහැ කියන එක ඒ ගරු මන්තීතුමිය පකාශ කළා. එතුමිය දැන් ෙම් සභාෙව් හිටියා නම් මට එතුමියෙගන් ෙම් ගැන අහන්න තිබුණා. එවකට අෙප් පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන බලවතකු වශෙයන් හිටපු අධිකාරි මැතිතුමා ඉඩම් ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව, “ෙම් ඇළ මෙග්, ෙම් කෑල්ල මෙග්” කියලා එතුමා නම් කරපු ඉඩම්වලට අද එතුමාෙග් පරපුෙර් කවුරුවත් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන්ෙන් නැති නිසා ඒවාෙය් බලහත්කාරෙයන් පදිංචි වූ පුද්ගලයන්ට ඉඩම් මැනලා ෙදන්න ගිය සතිෙය්ත් සිදු වුණා. ඒ කාලෙය් ෙද්ශපාලන වශෙයන් මහවැලි වɕාපාරයට ඇඟිලි ගැහුවා. අපි ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන පුද්ගලයන් වශෙයන් පැහැදිලිවම දැක්කා, ෙමොකක්ද ඒ කාලෙය් කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරෙයන් සිද්ධ වුෙණ් කියන එක. ඒ නිසා අපි එතුමියට ඒ ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය තුළ අදත් පශ්න තිෙයනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවම නියම කරලා තිෙයන පරිදි ඔප්පුෙවන් ඉඩම දීලා තිෙබනවා. ඔප්පුව ලිඛිතව තිෙබනවා. ඒක ෙකොළ කෑල්ලක් විතරයි. හැබැයි ඉඩම නැහැ. අදත් ඒ ෙගොවියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපත්සම් කාරක සභාවට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයනවා, ඒ කාලෙය්දී දුන්නු ඔප්පුෙව් තිෙයන තමන්ට අයිති ඉඩම ලබා ෙදන්න කියලා. මම හිතන විධියට ඒ මන්තීතුමිය ඒවා පිළිබඳව දැන ෙගන ෙනොදන්නවා වාෙග් කථා කරනවා ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, - [බාධා කිරීමක්] මහවැලිය එන්න ඉස්ෙසල්ලාත් අපි වගා කළා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොෙහේද වගා කෙළේ? ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මම කලා වැව යටෙත් වගා කළා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ කථාව දන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ තරම් වගා කරලා තිෙබනවා. මහවැලිය එන්න ඉස්ෙසල්ලා ඕනෑ තරම් වගා කරලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතෙකොට ෙමොරගහකන්ද? ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ෙමොරගහකන්ද කථාවක් ෙනොෙවයි ෙන් මම කියන්ෙන්. ෙමොරගහකන්ද කථාවක් ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරෙය් සිද්ධ වුණු යම් යම් අසාධාරණකම් ගැන අපි කියන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම මහවැලි වɕාපාරෙය් යම් යම් සිද්ධි ෙදස බැලුවාම -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොරගහකන්ද ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

915 916

[ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඔව්, ෙමොරගහකන්ද ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මහවැලි වɕාපාරය ගැන ෙනොෙවයි, පරිසරය පිළිබඳව ෙහොඳ අධɕයනයක් කරන්න කියා. මම හිතන්ෙන් එතුමා අෙප් පෙද්ශෙය් සංචාරය කරන ෙකොට දකින්න ඇති තඹුත්ෙත්ගම සිට ගල්නෑව දක්වා වූ මාර්ගය ෙදපස ගස් සිටුවා පරිසරය ඉතා ෙහොඳ ආකාරයකට සකස් කර තිෙබන බව. "අපි ෙම් ගමන් කරන්ෙන් දුෂ්කර පෙද්ශයක ෙනොෙවයි" කියන හැඟීම ඒ පාෙර් යන ෙකොට ඕනෑම ෙකෙනකුට දැෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් නැවත වරක් අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, අෙප් පෙද්ශෙය් මහවැලි ෙගොවි ජනතාවට තිෙබන තවත් පධාන ගැටලුවක් ගැන. තමන්ෙග් කුඹුරු ඉඩම ගත්තාම එම කුඹුෙර් එක්තරා ෙකොටසක් වී වගාවට එතරම් උචිත නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. උචිත නැති වුණාට එම ෙකොටෙසේ ෙමොනවා ෙහෝ වගාවක් කරන්න අවශɕතාව තිෙබනවා. එම නිසා මහවැලි නිලධාරින්ෙග් උපෙදස් මත තමන්ෙග් අක්කරයක, අක්කර ෙදකහමාරක, අක්කර භාගයක, අක්කෙරන් කෑල්ලක ඔවුන් ෙකෙසල් වගාව සාර්ථකව කරනවා. හැබැයි පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. වී වගාවට පමණයි අද ෙපොෙහොර නිකුත් කරන්ෙන්. අර්ධ වාර්ෂික ෙභෝගයක් නිසා ෙකෙසල් වගාව සඳහා ෙපොෙහොර නිකුත් කිරීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. අක්කර ෙදකහමාරක් සඳහා ලැෙබන්නා වූ ෙපොෙහොර පමාණය එම ෙගොවීන් සඳහාත් ලබා දුන්ෙනොත් එය ෙලොකු ෙසේවාවක් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි එම ඉල්ලීම කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. මහවැලි දත්ත අනුව යල් කන්නෙය් රුපියල් ලක්ෂ 330ක ඇඹුල් ෙකෙසල් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ වගාවන් ෙකෙරහිත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙමොකද, එම කුඹුරුවලින්, තමන්ෙග් එම ඉඩෙමන් උපරිම පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන් වගා කළෙහොතින් පමණයි. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අත් දැකීම් තුළින්, හැකියාව හා දක්ෂතාව මත මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරයට ඇතුළු කර ගත් පෙද්ශ ෙහොඳ සශීක පෙද්ශයක් බවට පත් කිරීමට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා!යි පතමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ඔබ සැමට ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.34]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Deputy Chairman of Committees, thank you very much for giving me an opportunity to speak a few words on the four Orders brought in under the Mahaweli Authority of Sri Lanka Act. The late Hon. V. Kumaraswamy, former MP for Chavakachcheri, in the early 1950s said that he would take Mahaweli water to the

Northern Province. Now, it has become almost a reality. The Hon. P. Dayaratna was in Jaffna and he knows the condition of the people there. They do not have a pot of water in their houses. They have to go two or three miles away to bring some water to drink. There was a suggestion made to take water from the Iranamadu Camp to Jaffna. That is impossible because the water in the Iranamadu Camp is sufficient only for the Kilinochchi people. We want to give water to the Jaffna people, to the Northern Province. Please see that the Mahaweli water is directed to Jaffna as well. I kindly request the Hon. Minister -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Hon. Member, now we have got the World Bank funding for the feasibility study of the NCP Canal. Through the NCP Canal, taking the excess water from Malwathu Oya to the North will be a priority in my Ministry.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Thank you very much, Hon. Minister. That is all I have to say. Once again, I would request the Minister to make this a reality.

[අ. භා. 2.36]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත යටෙත් විෙශේෂ පෙද්ශයන් පකාශයට පත් කිරීම පිළිබඳව 1981.04.16 දරන ගැසට් නිෙව්දනයට අදාළව ගරු අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා ෙම් ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙම් ෙමොෙහො ෙත් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගාමාතɕතුමියෙග් යුගෙය් දී සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව මඟින් ෙයෝජනා කරලා, පසු කාලීනව ගාමිණී දිසානායක හිටපු අමාතɕතුමා විසින් ෙබොෙහොම ෙවෙහස මහන්සි වී කටයුතු කරලා ෙම් රටට දායාද කළ, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය යුගෙය් දී ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් "මහින්ද චින්තන" තුළින් ඉදිරියට ෙගන යන ෙම් මහවැලි වɕාපාරය අද දවෙසේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත්, එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් භාර ෙගන කටයුතු කරන ෙකොට ඒ පිළිබඳව අපට ෙබොෙහොම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම අපි මහවැලි වɕාපාරය ගැන කථා කරන ෙකොට මාතෙල් දිස්තික්කය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එදා සමගි ෙපරමුණ

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුව යුගෙය් දී මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ ගරු එච්.බී. තැන්ෙන් මන්තීතුමාත්, පසු කාලීනව ගරු ටී.බී. ෙතන්නෙකෝන් අමාතɕතුමාත් මහවැලිය ගැන කථා කරපු ආකාරය අපට මතකයි. ඒවා අපට ෙනොෙයක් වාර්තාවල දකින්නට ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ටී.බී. ෙතන්නෙකෝන් අමාතɕතුමා එදා කියපු කවියක් මට මතක් වනවා.

"කටුගස්ෙතොටදි මහවැලි ගඟ මනමාලී

පහළට යා ෙනොදී හරහට බැඳ ෙව්ලී

උතුරට ෙයොමු ෙකෙරන තීරණයක ෙන්ලී

රජරට ඔබත් නංවනු ඇත ජයෙක්ලී"

ෙම් විධියට එදා එතුමා ෙම් ගරු සභාව තුළ අගනා කවියක් කිව්වා. එය, ෙම් රෙට් මහවැලි වɕාපාරය කියාත්මක කිරීම තුළින් අනාගතෙය් ෙම් රෙට් විශාල පෙද්ශයකට සැලෙසන ෙසේවය පිළිබඳව එතුමාට තිබුණ දැක්මත්, එවකට පැවති සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට තිබුණු දැක්මත් ඉතා ෙහොඳින් පැහැදිලි ෙකෙරන අවස්ථාවක් වශෙයන් අපි දකිනවා.

අද අපට දකින්න ලැබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා, මන්තීතුමියන්ලා ඒ කරුණු ලියා ෙගන ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස කථා කරන ආකාරයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය කියාත්මක කරන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඉන්න මන්තීවරයකු වශෙයන්; ජනතා ෙසේවකයකු වශෙයන් ඒ මන්තීතුමන්ලාට, මන්තීතුමියන්ලාට මම ආරාධනා කරනවා, ෙමෙහේ ඉන්ෙන් නැතිව පුවත්පත්වලට -පත්තර කැබලිවලට- ෙකොළ කැබලිවලට සීමා ෙනොවී මාතෙල් දිස්තික්කයට එන්න, ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය කියාත්මක කරන ආකාරය බලන්න කියලා. එෙහම බැලුෙවොත්, පාෙයෝගික අන්දමින් අත් දැකීමක් ලැබුෙවොත් පමණයි මහවැලිය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම් මහවැලි වɕාපාරය ආරම්භ කරන ෙකොට එහි තිබුණ මූලික දැක්ම පිළිබඳව ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත්ත නායකෙයක් තමයි, 1970 ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 35ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කළ, අද දින ෙම් රෙට් නායකයා වශෙයන් කටයුතු කරන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් "මහින්ද චින්තන" ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන ෙකොට "ෙකතට දියවර" කියන මාතෘකාව යටෙත් ෙමෙසේ දක්වා තිෙබනවා:

"ජල සම්පත අප රෙට් පධානතම සම්පත්වලින් එකකි. එම අගනා සම්පෙත් අයිතිය ස්වෙද්ශික ෙපොදු ජනයා සතු විය යුතුය. මම ඒ බව තහවුරු කරමි.

ජාතික වාරිමාර්ග සැලසුමක් ඔබට ඉදිරිපත් කිරීමට මම අදහස් කරමි. එමඟින් පධාන ගංගාවන්, පාෙද්ශීය වැව්, අමුණු හා ගම්මානයන් හි ජල ධාරාවන් සම්බන්ධ ෙකෙරන අතර, දකුෙණ් ෙමන්ම උතුෙර් ද, බටහිර ෙමන්ම නැ ෙඟනහිර ද වියළි බිම් හරිත ගැන්වීම ඒ හරහා සිදු ෙකෙරනු ඇත. "වැව් දස දහෙසේ" වɕාපෘතිය සම්පූර්ණ කිරීම ෙමන්ම ෙමොරගහකන්ද, උමා ඔය, උතුරු මැද මහ ඇල, දැදුරු ඔය, මැණික් ගඟ, රඹුකන් ඔය, යාන් ඔය, හැඩ ඔය, කිරම ඔය සහ ඌරාව වැනි බහු කාර්ය ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීම මාෙග් අෙප්ක්ෂාවයි."

2005 දී මහින්ද චින්තනෙයන් ඉතාම පැහැදිලිව එතුමා ඒ විධියට කියා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම හිතන විධියට අවුරුදු හයක් යන විට -අද වන විට- ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරපු නායකෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වැනි නායකයන්ට

කෘෂි කාර්මික රටක් වශෙයන් අනාගතෙය් ෙම් රට ඉස්සරහට යන විධිය පිළිබඳව දැක්මක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු තිහක කාලකණ්ණි යුද්ධයක නියැලිලා හිටපු අපි අද ඒ යුද්ධෙයන්-තස්තවාදෙයන්- ෙම් රට නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙම් රට යුද්ධෙයන් නිදහස් කර ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් පැත්තකින් සංවර්ධනෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කරනවා. 21 වන සියවෙසේ මුල් භාගෙය්, 2010 අවුරුද්ෙද් සිටම ෙලෝකෙය් අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන ආකාරය දැක්කාම අපට සන්ෙතෝෂ වන්න පුළුවන්. එතුමා එක පැත්තකින් ෙනොෙවයි, සමගාමී සංවර්ධනයක් සඳහා සමගාමී වɕාපෘති ඉදිරියට ෙගන යාමක් තමයි අද මහවැලි වɕාපාරය තුළින් කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඒ බව ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත්තා. ඒක නිසා තමයි එතුමා 1981 මඟ හැරිලා තිබුණු, ෙග්න්න බැරිව ඉතිරි ෙවලා තිබුණු වɕවස්ථාෙව් යම් යම් ෙද්වල්, අණපනත් අද ෙගනැල්ලා, මහින්ද චින්තනය පාෙයෝගික චින්තනයක් බවට පත් කරලා, ෙම් රෙට් මාතෙල් දිස්තික්කය, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය, අනුරාධපුර දිස්තික්කය, තිකුණාමල දිස්තික්කය වැනි දිස්තික්කවල -ෙම් ජල ෙපෝෂිත පෙද්ශෙය් ජලය ලබා ෙදන පෙද්ශවල- වාරිමාර්ග වɕාපෘති සංවර්ධනය කරලා ඒ පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණයත් මා කියන්න ඕනෑ. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි වුණාට පසුව මහවැලි වɕාපෘතිය යටෙත් ෙහක්ෙටයාර 8,67,439ක් ෙදකන්නය පමණක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතර මැද කන්නයක් එළවලු වගා කරන්න, පලතුරු වගා කරන්න ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබනවා. වසභ රජතුමාෙගන් පසුව, මහෙසන් රජතුමාෙගන් පසුව දැන් තමයි ෙම් පෙද්ශෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්. 2007 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 25 වන දා අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙමොරගහකන්දට ගිහින් ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා මුල්ගල තැබුවා. ෙමහිදී අප පකාශ කරන්න ඕනෑ ෙමහි සම්පූර්ණ ජල ධාරිතාව අක්කර අඩි 4,63,000ක් බව. ෙපොෙළොන්නරුවට ගියාම දකින්ෙන් ෙමොකක්ද? පරාකම සමුදය විශාල සමුදයක් වශෙයන් තමයි එදා නම් කෙළේ. නමුත් පරාකම සමුදය වාෙග් හතර ගුණයක් විශාලයි ෙමොරගහකන්ද ජලාශය. ෙම් රෙට් ඉදි වන විශාලම ජලාශය හැටියට තමයි අද ෙමොරගහකන්ද ජලාශය මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඉදි වන්ෙන්. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය තුළින්, කළු ගඟ සංවර්ධන වɕාපෘතිය තුළින් පවුල් 1,572ක් ඉවත් කළත් ෙම් රෙට් අෙනකුත් නගරවලට ලැෙබන පහසුකම්, පෙද්ශවලට ලැෙබන පහසුකම් - ෙකොළඹට ලැෙබන පහසුකම්; මහනුවරට ලැෙබන පහසුකම් - ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විධිමත් ජනාවාස පිහිටුවනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් විශාල පමාණයකට තාවකාලික, ස්ථිර, ඍජු සහ වක රැකියා ලැෙබනවා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි වුණාට පසුව ෙමගාෙවොට් 20ක විදුලි බලය ෙම් රෙට් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රාජිත ෙසේනාරත්න ධීවර ඇමතිතුමා ෙමතැන සිටිනවා. අද ඒ පෙද්ශෙය් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ කටයුතු එතුමා කරනවා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය, කළු ගඟ ජලාශය ඉදි වුණාට පසුව ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ආශිතව මිරිදිය මත්සɕ ෙටොන් 3,000ක් නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. පාරිසරික සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට කටයුතු කරනවා. දැන් අලි සම්බන්ධ පශ්න තිෙබනවා. ගම්වලට අලි ඉඳලා හිටලා ඇවිත් ජනතාවට හානි කරනවා. නමුත් ඒවාට විසඳුමක් ෙදන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාලාට ඒ පෙද්ශවලට ඇවිත්

919 920

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

බලන්න කියමු. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොළඹ ඉඳලා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ගමට ඇවිත් බලන්න. එදා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කුඹුරු ෙගොඩ කරන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. අද ෙකොළඹින් එහාට ගිහින් බලන්න. පාර ෙදපැත්ෙත් ෙකොච්චර ලස්සනට කුඹුරු ටික අස්වද්දනවාද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කඩුෙවල පෙද්ශයටත්, ඒ වාෙග්ම බත්තරමුල්ෙලන් එහාටත් ගිහින් බලන්න. අද හැම කුඹුරක්ම අස්වද්දනවා. අපට මතකයි එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයෝ බස්නාහිර පළාෙත් කුඹුරු ෙගොඩ කරන්න කිව්වා. එෙහම යුගයක් තිබුණා. එෙහම නායකෙයෝ තමයි හිටිෙය්. ඒක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙත්රුම් ගත්තා. එතුමා සැබෑ නායකෙයක් වශෙයන් - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ෙම්වා ඇස් ඇරලා බලන්න කියා සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට මා කියනවා. මහවැලි වɕාපාරය එදා විනාශ කරන ගංගා ෙදෝණි සංවර්ධන ෙයෝජනාවක් - [බාධා කිරීමක්] 2002 දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙයෝජනාවකුත් අරෙගන ආවා, මහවැලි වɕාපාරය අයින් කරන්න. මෙග් මතකෙය් හැටියට රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමන්ලා එදා ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. මා හිටිෙය් නැහැ. නමුත් අපි අහලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன ) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne ) මට කිව්වා, "no more irrigation" කියා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එතුමා "no more irrigation" කියා ඒක පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. එෙහම නායකෙයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා. වාරි මාර්ග ගැන දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ; ඇළ ෙව්ලි ගැන දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනය ගැන එතුමාට අවෙබෝධයක් නැහැ. නාගරීකරණය වූ ෙකොළඹ ඉඳලා කෘෂි කාර්මික රටක් වුණු ෙම් රට පාලනය කරන්න සැලසුම් හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? "Regaining Sri Lanka"; "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන යටෙත් ෙකොළ පාට සමාජයක් හදන්න කටයුතු කළ නාය කෙයක් එතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ෙත්රුම් අරෙගන අපිත් එක්ක එකතු වන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. එෙහම නායකෙයක් එතුමා. ඒ වාෙග්ම ගංගා ෙදෝණි කළමනාකරණය කියලා අලුත් පනතක් ෙගනාවා. චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය කිව්වා අෙප් ගරු ඇමතිවරු අෙප් රජය ෙම් ගැන සලකන්ෙන් නැහැ කියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එදා අගමැතිවරයා වශෙයන් සිටියදී මහවැලි වɕාපාරය අමතක කරන්න, "ගංගා ෙදෝණි සංවර්ධනය" කියා නම් කර කැබිනට් මණ්ඩලයට පනතක් ෙගනාවා. එෙහම කරපු නායකෙයෝ. මහවැලිය අමතක කරන්න අවශɕ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග් යුගයක් තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී පරිසර සංරක්ෂණය සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළත් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද ජල වɕාපෘතිය යටෙත් පවුල් 1,20,000කට ඉඩම් හිමිකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු සැලෙසනවා.

ඒ වාෙග්ම වාරි සංවර්ධනෙය්දී වැව් 32ක් සහ ඇළ මාර්ග කිෙලෝමීටර් 100ක් සංවර්ධනය කරන්න මැදිරිගිරිය පෙද්ශෙය් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම නවීන මාර්ග පද්ධතියක් ඉදි කරමින් පවතිනවා. අද ඒ පෙද්ශයට ගිහිල්ලා බලන්න. අද මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙහට්ටිෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න. මාතෙල් නගරෙය් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් 121ක් පමණ දුර තිෙබනවා. මීට ෙපර ඒ පෙද්ශයට යන්න පාරක් තිබුෙණ් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද ඒ පෙද්ශෙය් හැම

මාර්ගයක්ම සංවර්ධනය වනවා. සෘජු සහ වක සංවර්ධනයක් ඒ පෙද්ශෙය් සිද්ධ වන බව අප ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද සංචාරක වɕාපාරය තුළින් ෙද්ශීය සංචාරකයින් සහ විෙද්ශීය සංචාරකයින් මාතෙල් දිස්තික්කයට එනවා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුගෙය්දී සංචාරක වɕාපාරය ගැන පත්තරවලින්, සඟරාවලින් කථා කළාට රූපවාහිනිෙයන්, ගුවන් විදුලිෙයන් කථා කළාට සංචාරක වɕාපාරය එදා නැති ෙවලායි තිබුෙණ්. අද ඒ පෙද් ශෙය් ඒ නිෂ්පාදන ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 23ක් ඉදි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාරි කර්මාන්තය දියුණු ෙවමින් පවතිනවා. වාරි ගැන කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුගෙය් නම් මහා මාර්ගත් වාරි මාර්ග බවට පත් ෙවලා තිබුණු බව අපි දන්නවා. හැබැයි අද අපි වාරි මාර්ග කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, මහා මාර්ග කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ෙගන ඉන්නවා. ෙමවැනි සමගාමී සංවර්ධනයක් කරන නිසායි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැබීම තුළ වැඩිෙයන්ම පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහේටද? අම්පාර දිස්තික්කයට. රඹකැන් ඔය වɕාපාරයට. ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දිස්තික්කයට. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයට. ෙම් රෙට් වැඩිම වී නිෂ්පාදනයක් ෙකෙරන්ෙන් අම්පාර දිස්තික්කෙය් සහ ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්. ෙම් දිස්තික්කවලට අද ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම තුළින් ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් තත්ත්වය යහපත් කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් තාක්ෂණය ඒ පෙද්ශවලට ෙගන යන්න ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් රෙට් මුදලින් මහවැලි වɕාපාරෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, එදා ෙම් සඳහා විෙද්ශීය ආයතනයක් වන ජයිකා ආයතනෙයන් සහ ෙවනත් රටවල ආධාර ෙසොයා ෙගන ගිහින් කටයුතු කළ බව. එදා ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය කරන්න බැහැයි කියලා අත හැර දාලායි තිබුෙණ්. කරන්න බැහැයි කියාපු ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවශɕ කටයුතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඩී.ෙජ්. විමලසුෙර්න්ද මැතිතුමා ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා 1918 දී. ඒ වාෙග්ම 1936 දී එච්.බී. තැන්ෙන් මහත්මයා ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. දැන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් ගැන කථා කරනවා. මා හිතන්ෙන් රාජ යුගෙයන් පස්ෙසේ මහා මාර්ග හදන, ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන වɕාපෘති කියාත්මක කරන, ඇළ ෙව්ලී හදන, සනීපාරක්ෂක ජලය ලබා ෙදන, ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වයට පහසුකම් ඇති කරන, යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන එකම නායකයා අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් නායකෙයෝ හිටියා. හැබැයි ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට කළ නායකයකු බවට ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, එතුමාෙග් යුගය සටහන් වනවාය කියන එක අපි ඉතා පැහැදිලිව, වග කීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට කියනවා තවත් ෙම්වා ගැන- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට දහයක් ෙම්කට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට තව අවුරුදු ෙදක තුනක් ගියාට පස්ෙසේ ෙම්වාෙය් පතිලාභ ලැෙබ්වි. අපි අද රූපවාහිනිෙය් දකිනවා, ලස්සනට නිර්මාණය කරපු වට්ටක්කා ෙගඩි. ඒ වාෙග්ම hybrid පෙතෝල කරල් අද අපි දකිනවා. අද මහවැලිය පෙද්ශයට ගියාම ඒවා පාෙයෝගිකව දකින්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාර ඇතුළු අෙනකුත් ෙද් ලබා දීම තුළින් ඒ පෙද්ශවල කියාත්මක කරනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙම් යථාර්ථයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් යථාර්ථයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා කුඹුරු ෙගොඩ කරන්න ගිය යුගය පැත්තක තියලා අද බස්නාහිර පළාෙත්ත්, ෙම් ෙකොළඹත් කුඹුරු -

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன ) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne ) සති අන්තයකට එන්නය කියන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔව්. සති අන්තයකට එන්නය කියා නායකතුමාටයි, ඔක්ෙකෝටමයි අපි ආරාධනා කරනවා. එන්න. අපි ෙපන්වන්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට මහවැලි සංවර්ධනය, මහවැලි වɕාපෘතිය ඒ පෙද්ශෙය් කියාත්මක ෙකෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙපන්වන්නම්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ ඉන්න එපා.[බාධා කිරීම්] ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මැතිනිය ගමට යන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ගමට යන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා එදා තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න බැරි වුණු සංවර්ධනය පිළිබඳව ද්ෙව්ෂ සහගතව කථා කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා -එතුමා ෙගොවි පුෙතක්. එතුමා ජීවත් ෙවන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙය්- ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න, ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 2.53]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙබෙහවින් සන්ෙතෝෂ වනවා අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන, මහවැලි අධිකාරිය පනත යටෙත් නියමයන් කිහිපයක් පිළිබඳව පවත්වන ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන. මම කාටවත් අභිෙයෝගයක් හැටියට මෙග් කථාව කරනවා ෙනොෙවයි. සතɕ කරුණු පැහැදිලි කර දීම අෙප් වග කීමක් කියා අපි සලකනවා.

මහවැලි වɕාපාරය, මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය මුලින්ම ආරම්භ කෙළේ II වන ෙසේන රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය්යි. කිස්තු වර්ෂෙයන් 866 සහ 901 අතර කාලෙය්, එනම් නවවැනි ශත වර්ෂෙය් මහවැලි ග ෙඟ් "මණිෙම්ඛලා බැම්ම" නම් බැම්මක් බැඳීෙමන් තමයි මහවැලි ගඟ සංවර්ධන වɕාපෘතියක් හැටියට ෙයොදා ගැනීමට මුලින්ම කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ මණිෙම්ඛලා බැම්ම තමයි මිනිෙප් හරහා බැඳ තිෙබන බැම්ම. ඒ ජලය මිනිෙප් ඇළ හරහා ගලා ෙගන යන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මීට ෙපරාතුව කළ කථා කිහිපයකදීම කියැවුණා කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් ආරම්භ කළ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කැලෑවට යන තුරු, නැත්නම් ඒවා අබලන් වන තුරු ඊ ළඟට බලයට පත් වුණ රජයන් කියා කෙළේ නැහැයි කියලා. ෙම්ක වැරදි අවෙබෝධයක් සහ වැරදි නිගමනයක් මත පිහිටා පකාශ කළ කරුණක්. අවුරුදු තිස් ගණනකට දීර්ඝ කාලීනව, කමානුකූලව, ස්ථාවරව මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරයක් නම් කර, ෙයෝජනා කර, සැලසුම් හදා ෙගන යද්දී තමයි ඒ කමය යටපත් කර ඊ ළඟට පැමිණි රජය -කවුරුත් දන්නවා ඇති, මම කියන්නට අවශɕ නැහැ. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය- ෙම් කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය අවුරුදු හයක සැලසුමකට යටත් කර, ඉක්මනින් ඉවර කිරීම සඳහා ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා සම්බන්ධ කර ෙගන කියා කෙළේ.

මහවැලි "එල්" කලාපය, "සී" කලාපය, "එච්" කලාපය ආදී වශෙයන් වැඩි අවධානයට ෙයොමු වී තිබුණු ෙම් මහවැලි කලාපවල කර ෙගන යන කඩිනම් වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන දුර්වලකම් අපි එදා ෙපන්වා දුන්නා. ඒ ෙපන්වා දුන්ෙන්, මුළු මහවැලි වැඩ බිම් පෙද්ශවලම පුරා විදɕාත්මක ගෙව්ෂණ කෙළේ මම නිසා. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය වාෙග් ඝන වනාන්තර වශෙයන් තිබුණු පෙද්ශවල කැති අර ගත්ත මිනිසුන් ඉස්සර කර ෙගන කැලෑ කපා ෙගන ගිහින්, කැලෑවල ගස් යට රාතී කාලය ගත කරමින් මහවැලි වැඩ බිම්වල පුරා විදɕාත්මක ගෙව්ෂණ කෙළේ මමයි. ඒක වැටුපකට කළ කාර්යයක් ෙනොෙවයි, ගරු ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීමකට කළ කාර්යයක්. එම නිසා ෙම් වැඩ බිම් පිළිබඳව, කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරෙය් කර ෙගන ගිය වැඩ කටයුතු පිළිබඳව අපට එක්තරා පමාණයක පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. අපි එදා ෙපන්වා දීපු කරුණක් තමයි, ෙම් කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් මවා පෑම් කිරීම නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම්වා නඩත්තු කර ගැනීමට බැරිව ඇති වන විනාශය. ඒ පිළිබඳව අපි අනතුරු හැඟවීම කළා.

ඒ දවස්වල මහවැලි අමාතɕාංශෙයන් මුදණය කළ "ඉසුර" සඟරාවට අපි සිය ගණන් ලිපි ලියා තිෙබනවා. අවසානෙය්දී අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා මහවැලි වංශ කථාවක් ලිව්වා. ඒ මහවැලි වංශ කථාව කාණ්ඩ ෙදකකින් යුක්තව මුදණය කරලා පචාරය කළා. ෙම් පිළිබඳ අෙප් අදහස් උදහස් අපි පැහැදිලිව ෙලෝකයට දීලා තිෙබනවා. අපි කිව්වා, ෙම් මහවැලි වɕාපාරෙය් ෙම් කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළ නිසා, ඒක ඉක්මන් කරන්න ෙකළින් ඇළවල් කපපු නිසා ඇති වන විනාශය ගැන. අෙප් පැරණි වාරි සම්පදායක් තිෙබනවා. ගංගා ආශය කර ෙගන වාරි පද්ධතිය හදපු යම් කිසි වාරි නිර්මාණ ඉංජිෙන්රු ශිල්පීය කමයක් අෙප් රෙට් තිබුණා. අෙප් රෙටන් තමයි විෙද්ශීය රටවලට වාරි තාක්ෂණය පිළිබඳ ඉංජිෙන්රුෙවෝ ෙගන ගිෙය්. කාශ්මීරය වාෙග් රටවලට, කාෙව්රිෙය් ජල සම්පාදන කටයුතුවලට අෙප් රෙටන් තමයි වාරි තාක්ෂණය පිළිබඳව ඉංජිෙන්රුෙවෝ ෙගන ගිෙය්. ඒවා සිලප්පධිකාරම් ගන්ථෙය්, කාශ්මීර ඉතිහාස ගන්ථවල සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිබුණා, ඉතාමත්ම විශිෂ්ට වාරි තාක්ෂණයක්. සුද්ෙදෝ ඒක නැති කළා. ඒ සුද්දන්ෙග් උපෙදස් මත පදනම් ෙවච්ච නව තාක්ෂණයක් අනුව තමයි කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය කරන්න ගිෙය්. ඒක නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කෙළේ ෙමොකක්ද? වංගු වංගු දමමින් තිබුණු ඇළවල් ෙකළින් කරන්න ඇළවල් ෙකළින් කැපුවා. අපි ෙයෝධ ඇළ නමින් හඳුන්වන, කලා වැෙව් ඉඳලා තිසා වැවට ජලය රැෙගන සැතපුම් 54ක් දුරට ගලා ෙගන ගිය ජය ගඟට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙකළින් ඇළ කැපීම නිසා ඒක විනාශයට පත් වුණා. ඒ හා සම්බන්ධ ගම් ආශිතව තිබුණු සම්පූර්ණ ගම් වැව් පද්ධතියම සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වුණා. මහ වැව ෙකෙරහි පමණක් විශ්වාසය තබා කටයුතු කිරීම නිසා ගෙම් පදිංචිව ඉන්න ජනතාවට ළිඳක් කපපුවාම වතුර ටිකක් ෙබොන්න නැතිව ගියා. ඒ කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරෙය් තිෙබන ආනිසංස, ආදීනව. ෙමෙහම සිද්ධ ෙවනවායි කියලා අපි එදා ෙපන්වලා දුන්නා. නමුත් මවා පෑමක් කරන්නයි අවශɕ වුෙණ්.

දැන් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වුණා, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය කඩිනමින් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. මම ෙපන්වන්න කැමැතියි, "ඉසුර" සඟරාෙව් 1980 ජූනි කලාපෙයන්, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය පිළිබඳව එදා රජය සැලසුමක් ගැන කථා කර තිෙබන බව. එෙහම නම් ෙම් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් වගකීම එන්ෙන් ෙම් රජයට ෙනොෙවයි. ඒකට පස් පිඩැල්ලක්වත් ෙනොකපපු, ඒක ෙයෝජනා කරපු අයටයි. දැන් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය විශාල වɕාපෘතියක් බවට පරිවර්තනය කරලා කටයුතු කර ෙගන යනවා. හැබැයි මවා පෑම් ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් මවා පෑම් කරන පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි; ස්ථාවරව කටයුතු කරන පුද්ගලෙයක්. ඒ නිසා ශක්ති සම්පන්නව, ස්ථාවරව

923 924

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

කාලාන්තරයක් පවතින, පැරණි රජ දරුවන් ෙගන ගිය මාර්ගය අනුව තමයි ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වකවානුව තුළ සංවර්ධනය පිළිබඳව අපි කථා කරන ෙකොට ඒ සංවර්ධන කාර්යෙය්දී කාට කාටත් ඇඟිල්ල දිඟු කරන්න ෙපරාතුව අපි හැම ෙදනාම අෙප් වගකීම ඉෂ්ට කිරීමට අදහස් කරනවා නම් ඉතාමත්ම විශිෂ්ටයි කියන එක මම පළමුෙවන් මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, අද අපි තස්තවාදය අවසන් කරලා තිෙබනවා. අපට තිෙබන එකම කාර්යය ෙදපැත්තකින් රට සංවර්ධනය කර ගැනීමයි. එක පැත්තකින් ආර්ථීක සංවර්ධනය ඇති කර ගන්න ඕනෑ, අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් ආධɕාත්මික තත්ත්වය සංවර්ධනය කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ කරුණු ෙදක දැන් ෙම් රෙට් ඉදිරියට කළ යුතු කාර්ය විධියට තිෙබනවා.

අෙප් රට කෘෂිකාර්මික රටක් බව කාටවත් අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. ලංකාෙව් මුහුදට ගලා ෙගන යන ගංගා 103ක් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගංගා 103න් පධාන ගංගා හතරක් හැටියට මහවැලි ගඟ, කැලණි ගඟ, වලෙව් ගඟ සහ කළු ගඟ කියන ගංගා හතර සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයින් කළු ගඟත්, කැලණි ගඟත් කියන ගංගා ෙදෙක් විශාල ජලස්කන්ධයක් අෙප් රෙට් කිසිම සංවර්ධනයකට ෙයොදා ෙනොෙගන -අපෙත්- මුහුදට යනවා.

අප ෙම්ක කල්පනාවට භාජනය කළ යුතු ෙදයක්. ෙමයින් විෙශේෂෙයන්ම කැලණි ග ෙඟ් ජලය අපට හරවන්නට පුළුවනි, වයඹ පෙද්ශය සංවර්ධනය කරන්නට. ඉදිරිෙය්දී සංවර්ධනය සඳහා ඒ කාරණා අවධානයට ෙයොමු වනු ඇති කියා මම විශ්වාස කරනවා. එදා සිංහල රජ දරුවන්ෙග් වාරි තාක්ෂණය අර ෙගන බලන්න. ඇයි අෙප් පැරැණි ඉතිහාසය අමතක කරන්ෙන්? පැරැණි රජ දරුවන් ෙකොෙහොමද අෙප් රට සංවර්ධනය කෙළේ? මහවැලි ග ෙඟ් ජලය අඹන් ගඟට දමා, අඹන් ග ෙඟ් ජලය කාර ගංගාවට නැත්නම් කළු ගංගාවට දමා, එහි ජලය ඇළ මාර්ගයකින් දඹුලු ඔයට දමා, දඹුලු ඔෙයන් ඒ ජලය ෙගන ගිහිල්ලා කලා ඔයට දමා, කලා ඔෙයන් ඒ ජලය ෙගන ගිහින් කලා වැව හදලා, කලා වැෙවන් පිට වන ජලය සැතැප්ම 54ක් දුරට විහිදී ගිය ජය ගංගාව ෙහවත් ෙයෝධ ඇෙළන් තිසා වැවට දමා, තිසා වැෙව් අති රික්ත වන ජලය එතැනින් මල්වතු ඔයට දමා, මල්වතු ඔෙය් ගලා ෙගන යන ජලය ෙතක්කම කියන ස්ථානෙය්දී බැම්මක් බැඳලා හිර කරලා, ඒ ජලය ෙගන ගිහින් ෙයෝධ වැව (ෙසෝදියන්කට්ටු) හදා, ඒ වැෙවන් යන ජලෙයන් 110ක් තරම් වැව් ෙපෝෂණය කරලා, එයින් අතිරික්ත වන ජලය ආෙයත් මල්වතු ඔයට දමා, ඒ මල්වතු ඔෙය් අග ෙකොටෙසේදී ගලා ෙගන යන ජලය අකට්ටිමුරිප්පු වැවට දමා එතැනින් වයඹ මුහුදට යන විධියට එදා රජ දරුෙවෝ වාරි තාක්ෂණය හරි ගස්සලා තිබුණා. ඒ වාෙග් දියුණු, පැහැදිලි, විශිෂ්ට වාරි තාක්ෂණයක් එදා තිබුණා. අෙනක් පැත්ෙතන්, මහවැලි ගඟ, අඹන් ග ඟ, කාර ගඟ කියන ගංගා තුෙන්ම ජලය මින්ෙන්රිය වැවට දමන්න සකස් කරලා, මින්ෙන්රිය වැෙවන් උතුරා යන ජලය කවුඩුල්ල වැවට දමා, කවුඩුල්ල වැෙවන් උතුරා යන ජලය කන්තෙල් වැවට දමා, කන්තෙල් වැෙවන් උතුරා යන ජලය නැවත මහවැලි ගඟට වැෙටන්න සකස් කර තිබුණු ජල සම්පාදන කමයක් තමයි අෙප් රෙට් තිබුෙණ්. ඒ, අෙප් පැරැණි වාරි තාක්ෂණ කමය.

බලන්න, ෙමහි සඳහන් කරලා තිෙබනවා දැන් ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් කථා ෙනොවුණු ෙදයක් පිළිබඳව. ඒ තමයි වලෙව් ග ෙඟ් ජල සම්පත. වලෙව් ගඟ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන ගංගාවලින් සුවිෙශේෂ ගංගාවක්. සිරිපාද කඳු වැටිෙයන් පහත් ෙවලා, අම්බලන්ෙතොටින් මුහුදට වැෙටන වලෙව් ගඟ අෙනක් ගංගාවලට වඩා සුවිෙශේෂයි. වලෙව් ග ෙඟ් සංස්කෘතිය හා වලෙව් ගඟ ආශිත පුරාණ තත්ත්වය පිළිබඳව අවුරුද්දක පමණ කාලයක් රුහුණු ගුවන් විදුලි ෙසේවය ඔස්ෙසේ මම කථා ෙපළක් කළා. එතැනදී මම වලෙව් ග ෙඟ් තිෙබන වැදගත්කම ගැන දීර්ඝ වශෙයන් විස්තර කරමින් කරුණු පැහැදිලි කර දී තිෙබනවා. වලෙව් ග ෙඟ් මුවෙදොර

තමයි අතීතෙය් ජාතɕන්තර වරායක් තිබුෙණ්. ඒක සඳහන් වනවා ඒ කිට්ටුව තිෙබන, පළමුවැනි ගජබා රජ්ජුරුවන්ෙග් ශිලා ෙල්ඛනයක "ෙගොඩපවත වරාය" කියලා. ඒ වරාෙයන් ලැෙබන ආදායම ඒ පන්සෙල් නඩත්තුවට දීපු බව ඒ ශිලා ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් බටහිරට වන්නට පිහිටා තිෙබන නර්මදා, තප්ති වැනි ගංගා මුහුදට වැෙටන මුවෙදොරවල් ආශය කර ෙගන තිබුණු බරුකච්ච කියන වරායට ෙකළින්ම සම්බන්ධ ෙවච්ච වරායක් හැටියට වලෙව් ග ෙඟ් වරාය සඳහන් කරලා තිෙබනවා. බරුකච්ච කියන වරාය අද "ෙබෝච්" කියලා හඳුන්වනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Venerable Thero, your time is over. Please wind up.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ( மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) Give me one more minute.

ඒ සම්බන්ධතාව මත ගමන් කරපු යාතා ෙගොඩපවත වරායට ඇවිත් වාණිජ වɕාපාරයන් පවත්වපු ආකාරය පිළිබඳව අෙප් ඉතිහාසෙය් පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. වලෙව් ගඟ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ඉතාම අතීත යුගෙය් සිට වාණිජමය වශෙයන් සහ කෘෂි කාර්මික වශෙයන් ෙයොදා ෙගන තිබුණු බවට ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි, මෙග් කාලය අවසන් නිසා. ඒ ගංගා ආශිත පෙද්ශ මහවැලි වැඩ බිම් වශෙයන් පකාශයට පත් කරලා, ඒවාෙය් සංවර්ධන කටයුතු -ජනාවාස ඇති කිරීම වැනි කටයුතු- සිදු කිරීම සඳහා අවශɕ කරන නීති රීති සම්පාදනය කරලා, සම්මත කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සහ ජනතාවෙග් ආධɕාත්මික සංවර්ධනය සඳහා වැඩ කටයුතු කිරීම ඉතාම අවශɕ බව මම කියනවා. වර්තමාන කාලය තුළ ජනාධිපතිතුමා කර ෙගන යන ෙම් සංවර්ධන කටයුතුවලට අප හැම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දීලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන එක අවංකව පකාශ කරනවා. ඒක පක්ෂගාහි කථාවක් ෙනොෙවයි. එෙසේ පකාශ කරමින් මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා. ෙතරුවන් සරණයි!

[අ. භා. 3.09]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයන්, මහවැලියට ආදරය කරපු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් මහවැලිය සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්න ලැබීම ගැන මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා. විෙශේෂෙයන් දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් පුතයා - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කතාව පටන් ගත් හැටිෙය්ම බාධා කරන්න පටන් ගත්තා. විනාඩි දහයකට පස්ෙසේ [බාධා කිරීම්] දිවංගත ගාමිණී දිසානායක හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පුත රත්නයක් වන නවීන් දිසානායක මැතිතුමා අප සමඟ ඉන්නවා. කුඩා කාලෙය් ඉඳලා, ෙද්ශපාලනය ගැන ආදරයක් තිබුණු අවධිෙය් ඉඳලා අප ඉතාමත් ආදරය කරපු චරිතයක් තමයි ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් චරිතය. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් මහවැලි ෙයෝජනා කමය ගැන කතා කළත් දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ගැන අදහස් පළ කෙළේ පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත්, ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් පමණයි. අෙප්

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

එල්ලාවල ෙම්ධා නන්ද හාමුදුරුවන් කිව්වා, කඩිනම් මහවැලි ෙයෝජනා කමය නිසා ඒ පෙද්ශවලට යම් යම් අවාසි සිදු වුණාය කියා. හැබැයි හාමුදුරුවෙන්, අපි ෙද්ශපාලනය කළත් ඒ කඩිනම් මහවැලිය තුළින් ෙම් රටට වාෙග්ම අෙප් ෙගොවීන්ට ෙකොයි තරම් වාසිදායක තත්ත්වයක් සැලසුණාද, ඒ වාෙග්ම ජල විදුලිය සම්බන්ධෙයන් අපට ෙකොයි තරම් වාසිදායක තත්ත්වයක් ලැබුණාද කියන කාරණය ගැනත් අප අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

අප විපක්ෂෙය් සිටියා වුණත් අද අපි ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් නැහැ, කඩිනමින් ෙම් යුද්ධය අවසන් කරපු නිසා ෙමන්න ෙමවැනි අවාසිදායක තත්ත්වයක් රටට උදා ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ ෙවලාවට අවශɕ සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් නම්, කඩිනමින් යුද්ධය අවසන් කරන්න පුළුවන් වුණා නම් ඒක තමයි රට ෙවනුෙවන් අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙසේවය. ඉතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට ඒ කාලෙය් ඒ හැකියාව තිබුණා. ඒ හැකියාව නිසා තමයි අෙප් හාමුදුරුවෙන් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කල් අදිමින් සිටි ඒ මහවැලි ෙයෝජනා කමය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් අවුරුදු හයකින් අවසන් කෙළේ. අද අෙප් රෙට් දරිදතාෙවන් ෙපෙළන දුප්පත්, අහිංසක ජනතාවෙග් පමාණය සියයට 40කට වැඩියි. දවසකට රුපියල් 200කටත් අඩු ආදායමක් තමයි ඒ අයට ලැෙබන්ෙන්. අන්න ඒ පිරිසට තමන්ෙග් වගා කටයුතු කර ගන්න වාරි මාර්ග කමයක්, ෙගදරට විදුලි බල්බයක් දමා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා. මුළු ආසියාවම දියුණු ෙනොවන අවස්ථාවක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට ඒ කටයුතු කරන්නට හැකියාව ලැබු ෙණ්. අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඉන්දියාව 10.8ක ෙව්ගයකින් සහ චීනය 12.8ක ෙව්ගයකින් දියුණු ෙවනවා. මුළු ආසියාවම මුළු ෙලෝකයටම වඩා ඉතා ඉහළින්, ශීඝෙයන් දියුණු වන ෙකොට අෙප් ලංකාෙව් තත්ත්වය දියුණු කරන්න පුළුවන් අවස්ථා මීට වඩා ෙබොෙහොමයකින් වැඩියි. 1970 ගණන්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ආසියාව දියුණු ෙවමින් තිබුෙණ් නැහැ. ඉන්දියාව ඉතා ෙනොදියුණු තත්ත්වයක, ඉතාමත් දුප්පත් තත්ත්වයක තමයි තිබු ෙණ්. චීනය ඉතාමත් දරිදතාෙවන් ෙපළුණු රටක් විධියට තමයි තිබුෙණ්. හැබැයි අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා, ආසියාව අද ෙලෝකෙය් දියුණුම කලාපය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙම් දක්වා තිෙබන ආකාරයට ෙමොරගහකන්ද ජලාශ කමය සම්බන්ධෙයන් ෙම් කාර්ය භාරය අවසන් කරනවා නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි අෙප් උපරිම සහෙයෝගය ඔබතුමන්ලාට ලබා ෙදනවා. ඒ අපි ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, රෙට් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ හැකියාව ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා නම් අපි අෙප් උපරිම සහෙයෝගය ඔබතුමන්ලාට ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි ෙම් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු 10ක් කතා කළාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයන් පත්තරවල යම් යම් පුවත් පළ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2009.02.19 වැනි දින "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පතින් උපුටා ගත් යම් ෙකොටසක් මම කියවන්නම්. The heading is : "Moragahakanda : Govt. spends Rs. 11 m. on ads"

Under that it states, I quote:

"The Government has spent Rs. 11 million for the advertisements of the Moragahakanda Kaluganga project.

Chief Government Whip Dinesh Gunawardene gave this figure to Parliament in tabling an answer to a question by the JVP. According to the tabled answer, these monies have been paid for television, radio and

newspaper advertisements, posters, hoardings and other publicity activities. For the inaugural ceremony of this project, the Government had spent Rs. 31 million”.

අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඔබවහන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ අනුව ෙම් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ආරම්භ කරන්න, ෙමහි ආෙටෝපවලට වියදම් කර තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 31ක්. ඒ රුපියල් මිලියන 31 වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් අඟලකවත් වතුර ෙදන්න ෙනොෙවයි, ෙම් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කරන්න; ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙබෝඩ් ගහන්න; ඒ සම්බන්ධෙයන් TV එෙක් advertisements දමන්න. ඉතින් විපක්ෂය වශෙයන් අපි ආණ්ඩු පක්ෂයට කියන්ෙන්, ෙම් කියාවලිය හරියට කරලා අවසන් කරනවා නම් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ෙම් රෙට් ඇති කර ගන්න යම් කිසි ආරම්භයක් ෙම් ආණ්ඩුවට ලැෙබනවා කියන එකයි. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව සියයට 3.5ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබනවා කිව්වත් අද ඒ සංවර්ධනය අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා අෙපන් ඇහුවා ෙම් ෙමොරගහකන්ද තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා දන්නවාද කියලා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs )

ෙකොළයක් බලා ෙගන කියවන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමන්ලාට ෙම් කියන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක්ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය [බාධා කිරීමක්] හරි, ඔබතුමා කියන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙමොකක්ද කියලා. ඔබතුමා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට මා කියනවා ෙමොරගහකන්ද ජලාශයට අයත් වන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක කියන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] කියන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) කියන්න? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමොරගහකන්ද ජලාශය තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඉතින් උත්තරය කියන්න. උත්තරය කියන්න. ඇයි හිර ෙවන්ෙන්? උත්තරය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි ඔබතුමා හරි. අපි ඇහුෙව් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන්. [බාධා කිරීම්] දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගම් පළාත ෙවලාත් දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම නම් ෙකොෙළේ බලා ෙගන තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කියන්ෙන්. අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඒ පෙද්ශෙය්

927 928

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ඉඳලාත් එතුමාට කියා ගන්න බැරි වුණා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි, හරි. ෙකොෙහොම හරි එතුමා දන්නවා ෙන්. මහින්දානන්ද අලුත්ග මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් නුවර ෙන්. ඒ ළඟ ෙන්. මධɕම පළාෙත් ෙන්. ඔබතුමාත් දැන ගන්න එපා යැ. අපිට වැඩිෙයන් අවුරුදු ගණනක් ඔබතුමා හිටියා ෙන්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අයිෙයෝ! ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතුමනි, 1978 ඉඳලා අවුරුදු කිහිපයක් තුළ වාණිජ ණය ලබා ෙනොෙගන, ආධාර ලබා ෙගන මහවැලිය සංවර්ධනය කිරීෙම් හැකියාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබුණා. හැබැයි අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දක්ෂ මන්තීවරු පිරිසක් අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින බව. ගාමිණි ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා, අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා, අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා අෙපන් ෙහොඳට වැඩ ඉෙගන ගත්ත මන්තීවරු. ඉතින් ෙම් පිරිස පාවිච්චි කරලා ඉදිරිෙය් දී,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) හරි, හරි. අස්වර් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා ෙහොඳයි කියලායි කිව්ෙව් අස්වර් මන්තීතුමනි. මම කිව්ෙව් ඔබතුමා ෙහොඳයි කියලායි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඉඳලා හිටලා නම කියැවුණාම හරි සන්ෙතෝෂයි ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ වාෙග්ම අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. දක්ෂ මන්තීවරු ෙදතුන් ෙදෙනක් ඉඳලා හිටලා ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. අපි කියන්ෙන් ෙම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාෙග් කට්ටියට ෙහොඳ අමාතɕාංශයක් දීලා, ෙම් මහවැලියත් දුන්නා නම් ඉතා දක්ෂ අන්දමින් ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු අවුරුදු ෙදකක් තුනක් යන ෙකොට ඉවර කරන්න පුළුවන් කියලායි. හැබැයි ඒ කාර්ය භාරය ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සිදු වන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි 1977 දී පටන් ගත්ත ෙද්වල් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා වාෙග් දක්ෂෙයකුට කඩුෙවල වාෙග් ආසනයක් දුන්නා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් විධියට -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්. අපි 48,000ක් ඡන්ද ගත්තා ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් හතර ෙදෙනක් සිටිද්දී.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආසනයක් දීලා නැහැ ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දීලා තිෙබන්ෙන්. භාගයක් දීලා තිෙබන්ෙන්. භාගයක් දීලාත් ඡන්ද 56,000යි. භාගයක් දීලාත් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා කියන්ෙන් ඔබතුමාට කඩුෙවල වාෙග් ආසනයක් දුන්නා නම්, -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙන්! ආසනයක් එපා. මම ඒත් දිනනවා. ආසනයක් නැතුව දිනනවා. අපි එෙහමයි. අෙප් පක්ෂෙය් දක්ෂයන්ට වැඩිය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩ්ඩයි ෙදන්ෙන්. අපි දිනන්න බැරි කට්ටියට ෙදනවා ආසන. අපි දිනන්න බැරි කට්ටියට ආසන ෙදනවා. අපට ආසනත් එපා. ඒකත් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්නා. මෙග් කාලය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මහින්දානන්ද ඇමතිතුමනි, වාඩි ෙවන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඔන්න පටන් ගත්තා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. සභාවට ඇවිල්ලා විනාඩි දහයක් හිටිෙය් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා රචනා ලිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනය ලිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. රචනාවලට පමණක්, අණපනත්වලට පමණක් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සීමා කරන්න බැහැ. අපි ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්ෙන් ෙම් ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමයට සල්ලි ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතියට සල්ලි වියදම් කරන ආකාරය පිළිබඳව පත්තරයක සඳහන් ෙවලා තිබුණු විස්තරයක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ජලාශ ෙයෝජනා කමයට වියදම් කරන මුදල් පමාණය පිළිබඳව එහි සඳහන් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ජලාශ ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ ඉවර කරන්න විෙද්ශ ආධාර ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් විස්තරෙය් ෙකොෙහේවත් සඳහන් කරලා නැහැ. විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙනොෙගන බදු මුදල්වලින් ෙම් ජලාශ ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ ඉවර කරනවාද, අවුරුදු කීයකින් ෙම් ජලාශ ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ නිම කරනවාද කියලා එහි සඳහනක් නැහැ. දැන් අවුරුදු දහයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න පමණක් අද වනතුරු මිලියන 31ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආරම්භ කරපු ජලාශයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් ඇමතිවරු ඉතා දක්ෂ ෙලස ඒ ෙයෝජනා කම ඉදිරිපත් කරලා, මහවැලි ෙයෝජනා කමය අවසන් කළාට පස්ෙසේ අද රෙට් ජනතාව ඒවායින් ලාබ පෙයෝජන ලබනවා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරනවා පමණයි. මා හිතන හැටියට මහවැලි ජලාශ කමයක් අපි හැදුවාට පස්ෙසේ ඒ වාෙග් ෙවනත් කිසිම ෙයෝජනා කමයක් අද වන ෙකොට ආරම්භ කරලාවත්, ඉවර කරලාවත් නැහැ.

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ළඟ දත්ත තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකෙරහි පිට රැටියන් තුළ ෙහොඳ විශ්වාසයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් පජාතන්තවාදය, යහ පාලනය ආරක්ෂා කළ නිසා තමයි ඒ ආකාරෙයන් අපිට ආධාර ලැබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] මහින්දානන්ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අහ ගන්න අපට ආධාර ලැබුණ හැටි. [බාධා කිරීමක්] මහින්දානන්ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි අහගන්න. ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතියට අපිට ලැබුණු ආධාර පමාණය ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔය ණය. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ණය වශෙයන් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී අපිට ආධාර වශෙයන් රුපියල් මිලියන 4,592.16ක් ලැබුණා. ණය වශෙයන් අපිට ලැබුෙණ් මිලියන 895ක් පමණයි. වික්ෙටෝරියා වɕාපෘතියට අපිට වැඩිපුර මුදල් ලැබුෙණ් -සියයට 90ක්ම- ආධාර වශෙයන්. ණය වශෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ පමාණය මිලියන 4,101ක්. ඒ වාෙග්ම රන්ෙදණිගලට මිලියන 62යි. මාදුරුඔයට මිලියන 140යි. උඩවලෙව් වɕාපෘතියට මිලියන1,062යි. අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමන්ලා ෙම්වා දන්නවා. එතුමන්ලා ඒ කාලෙය් යූඑන්පී එෙක් හිටපු දක්ෂ ඇමතිවරු. එතුමන්ලා දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මුදල් ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour Relations and Productivity Improvement)

ඒ කාලෙය් දක්ෂ උදවිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියා. අද ඒ අය නැති නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔෙහොම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම උත්තෙර් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අපි ඔබතුමාට chance එක දුන්නා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම උත්තරයක් ෙදන්න යන්ෙන්. ඔබතුමා කියපු එක මම ඇහුවා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා වැඩ කරලා ගියා ෙන්. දක්ෂෙයෝ පිරිසක් තවම ෙම් පක්ෂෙය් ඉන්නවා. ෙහොඳ තරුණ දක්ෂෙයෝ පිරිසක් දැන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අය ඔබතුමන්ලාට වැඩිය දක්ෂ පිරිසක්. ඒ පිරිස වැඩ ෙපන්වන ෙකොට අපි ෙපන්වන්නම්, ජයගහණය කරලා. ඒ ෙපන්වන්ෙන් ඔබතුමන්ලා වාෙග් පක්ෂ මාරු කරලා ෙනොෙවයි. අපි ෙම් පක්ෂෙය් ඉඳලා, ෙම් පක්ෂය ෙවනුෙවන් මැරිලා තමයි අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජයගහණය ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්ෙන්. ඒ දක්ෂකම් අපි ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්නම් අෙප් ෙවලාව ආවාම. ඔබතුමන්ලාත් එක්දහස් නවසිය හැත්තෑගණන්වල අපි වාෙග් විපක්ෂෙය් හිටියා. ඔබතුමන්ලාත් ඒ දවස්වල විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන ෙම් වාෙග් කථා කළා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මාරු වුණාට -

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අපි අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට රජය කරන්න ෙහොඳ නායකෙයක් නැති එකයි වැරැද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ පශ්න ටික අපි බලා ගන්නම් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවා ටික අපි ෙබ්රා ගන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමාට. ඒ කාලෙය් ඔබතුමන්ලා ඒ කරපු කියාවලියට අපි ඔබතුමන්ලාට පශංසා කරනවා. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් පුත රත්නය ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා එතුමාෙග් තාත්තා ෙකොයි තරම් ෙසේවයක් කළාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම පිළිගන්නවා එතුමා ෙම් මහවැලිය සම්බන්ධෙයන් ෙකොයි තරම් ෙසේවයක් කළාද කියලා. හැබැයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් මහවැලිය ෙකොෙහොමද කෙළේ කියලා. ෙම් මුදල් පමාණය ෙකොෙහොමද ලබා ගත්ෙත් කියලා. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා සඳහන් කරන ආකාරයට ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කර ගන්න ඕනෑ නම් ෙම් ආකාරෙයන් වාණිජ ණය ලබා ෙගන ඒක කරන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක අපි කරන්නම්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම්ක අෙප් රට. ඔබතුමන්ලාට වාණිජ ණය අරෙගන කරන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අපිටත් අයිති රට. ආණ්ඩුෙවන් ණය ගත්තාට ඒවා ෙගවන්න වන්ෙන් ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාවට.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා Companies Act එක ගැන. අලුත් සමාගම් පනත අනුව අධɕක්ෂවරු සියලු ෙදනාම සියලු ණයක් සම්බන්ධෙයන් සියලු වගකීම් දරනවා. අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා ඇති. ෙමන්න ෙම් නීතිය ආණ්ඩුවලටත් ෙග්න්න ඕනෑ; ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරුන්ටත් ෙග්න්න ඕනෑ. යම් කිසි ෙවලාවක වාණිජ ණයක් ගන්නවා නම් ඒ ගත්ත ණය සම්බන්ධෙයන් ඒ අමාතɕවරුත් වග කියන නීතියක් ෙම් රෙට් හැෙදන්න ඕනෑ. 2001දී ඍණ 1.5ක අගයක තිබුණු ආර්ථිකයක් තමයි අපිට ලැබුෙණ්. අපි ඒක 6.8ක ආර්ථික වර්ධනයක් බවට පත් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ ෙද් කරන්න සිදු වුණා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා ඒ ෙවලාෙව් සංවර්ධන වɕාපෘති අපි නැවැත්තුවා කියලා. ඒ ෙවලාෙව් ඍණ අගයක තිබුණු ඒ ආර්ථිකය අනිවාර්යෙයන්ම වර්ධනය කරන්න අපිට සිදු වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ දක්ෂතාව තිෙබනවා. අපි අවුරුදු හයකින් කඩිනමින් මහවැලි සංවර්ධන වɕාපෘතිය කරලා ෙපන්නුවා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් අෙප් වැරැදි ෙහොය ෙහොයා ඉන්න එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා යුද්ධය අවසන් කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කළා. අප ඒකට ෙගෞරව කරනවා. අෙප් කුහකකමක් නැහැ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග්ත් කුහකත්වය නැති වන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහවැලිය කඩිනම් කිරීම තුළින් රටට විනාශයක් ෙනොවුණු බවත්, රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති වුණු බවත් පිළිගන්න ඔබතුමන්ලාට හෘද සාක්ෂියක් තිෙබන්න ඕනෑ.

931 932

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැවත අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. හතර වතාවක් අවස්ථාව දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක හින්දා ෙම් අවස්ථාෙව් අප ෙමතුමන්ලාෙගන් වග කීෙමන් ඉල්ලනවා, ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමය කාබාසිනියා ෙනොකර ඒ ගැන රටට ෙබොරු ෙනොකර, ඒ වɕාපෘතිය අවසන් කරන්න ෙකොපමණ කාලයක් යනවාද, ඒ සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ඔබතුමන්ලා වැය කරනවාද, ඒ මුදල ෙකොෙහොමද උපයා ගන්ෙන්, ඒ සඳහා අවශɕ වන මුදල බදුවලින් ගන්නවාද, පිට රටින් ආධාර වශෙයන් ගන්නවාද කියන කාරණා අපට ෙදන්න. රටට වග කියන, ඒ වාෙග් විනිවිදභාවයකින් යුතුව වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් වශෙයන් එෙසේ කිරීෙම් අයිතිය ආණ්ඩුවට තිෙබනවා වාෙග්ම ෙම්වා දැන ගන්න අපටත් අයිතියක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නැතුව ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමය සම්බන්ධෙයන් අණ පනත් අනුමත කර ගත්තාට අෙප් ෙගොවීන්ටවත්, අෙප් අහිංසක ජනතාවටවත් ඒෙකන් යම් කිසි ආධාරයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1970 ගණන්වලදී ෙනොදියුණු අවස්ථාවක ඒ කාර්ය භාරය විනිවිදභාවයකින් යුතුව හරියාකාරව කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැකියාව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාට කර ගන්න බැරි ෙදයක් තිෙබනවා නම් අපට කියන්න. අප දන්නවා, ඔබතුමන්ලාට වැඩ බැහැ කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් වැඩ බැලුවාට වැඩ බැරි කට්ටිය තමයි ෙගොඩක් ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ඒ හින්දා අපි කියනවා, ඔබතුමන්ලාට ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමය ඉක්මනින් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අවශɕ ආධාර පිට රටින් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන දැන ගන්නට අෙපන් උදව්වක් ඕනෑ නම් අෙපන් අහන්න. අපි අනිවාර්යෙයන්ම කියලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] එෙහම නැත්නම් අෙප් පැත්ෙතන් ආව හතර පස් ෙදෙනකු ඉන්නවා ෙන්. ඒ කට්ටියවත් ෙගදරට ෙගන්වා ෙගන අහ ගන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බැහැ, බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොරු point of Order. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙම් දූෂණය ෙනොකර, ෙබොරු අණ පනත් ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත ෙනොකර කරන්න පුළුවන් සංවර්ධනයක් කරන්න. කරන්න බැරි නම් අෙපන් අහගන්න කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියා කියලා අෙප් නම් සඳහන් කරමින් එතුමා පකාශ කළා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ. එෙහම පකාශ කෙළේ නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කෑගහන්න එපා කෑරලා වාෙග්. ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීම්] අපි ඉන්න ෙකොට ෙහොඳට සල්ලි තිබුණා. දැන් සිරිෙකොත බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලා. Telephone bill ෙගවන්න බැහැ. අලුත් අයෙග් දක්ෂකම ෙම්ක තමයි, පඩි ෙගවන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

[අ. භා. 3.27]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා සතුටු වනවා, මහවැලි අමාතɕාංශය දක්ෂ ඇමතිවරයකු වන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා යටතට පත් ෙවලා තිබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම දක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුත් ඉන්නවා. මා හිතන්ෙන් එතුමන්ලා ඉතාම සංකීර්ණ අමාතɕාංශ භාර ගනිමින්, ඒ අමාතɕාංශවල තිෙබන පශ්නවලට මුහුණ ෙදමින් ඉතිහාසය පුරා අෙප් රජයන් තුළ දක්ෂ ෙලස කියා කරපු ඇමතිවරුන් ෙදපළක් කියායි. ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ, 2000 වර්ෂෙය්දී මමත් මහවැලි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මාස 8ක කාලයක් සිටිය බව. ඒ කාලෙය්දී අෙප් ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය උදුරා ගත්තා. මාස 8ක් මා මහවැලි නිෙයෝජɕ ඇමතිකම කළා. මා අද සාම්පදායික කථාවක් කරනවාට වඩා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක කෑ ගහනවාට වඩා මෙග් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ගැන කථා කරන්න අවශɕයි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ෙගොවි ජනතාව ජීවත් වන දිස්තික්කයක්. ඒ දිස්තික්කෙය් මහවැලියට තිෙබන

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකම ෙකොටස තමයි වලෙව් නිම්නය. වලෙව් නිම්න වම් ඉවුර සංවර්ධනය ඒ කාලෙය් අපට කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත් ෙනොවිසඳුණු ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. දයා ගමෙග් මැතිනියත් ඉන්න එක ෙහොඳයි. ෙමොකද මා ෙම් කියන්න යන්ෙන් අෙප් පෙද්ශෙය් ෙගොවි පවුල් 4,000කට පමණ වග කියන ෙසවණගල සීනි සමාගම ගැනයි. ෙම් සීනි සමාගෙම් ඇළවල් සීනි සමාගම විසින් පතිසංස්කරණය කරන්ෙන් නැහැ; මහවැලියට අයිති බව පවසනවා. ෙම් ෙගොවි පවුල් හාර දාහ කඩා වැෙටනවාය කියන්ෙන් ඔවුන් උක් ෙගොවිතැනින් ඉවත් ෙවමින් සිටිනවාය කියන එකයි. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. එක්ෙකෝ සීනි සමාගෙමන් ෙම්ක ඉෂ්ට වන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් මහවැලි අමාතɕාංශෙයන් ෙම් ඇළවල් ටික අලුත්වැඩියාව ෙකෙරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද ෙම්ක දීර්ඝ කාලයක් ෙනොකිරීම නිසා බරපතළ ගැටලුවක් බවට පත් වනවා. වලෙව් පෙද්ශෙය් අනවසර ෙලස පදිංචි ෙවලා, විදුලිය අරෙගන, ජලය ලබා ෙගන වසර පහෙළොවක් විස්සක් තිස්ෙසේ සිටින අය ඉන්නවා. ඔවුන් මහවැලි ෙගොවීන්ෙග් ෙදවන, තුන්වන පරම්පරාෙව් අය. ෙම් අයට ඔවුන්ෙග් පදිංචිය පිළිබඳ යම් කිසි බලපතයක් අවශɕ ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් පදිංචිය යම් කිසි නීතɕනුකූල තත්ත්වයකට පත් කිරීම ඉතා ඉක්මනින් අවශɕ ෙවනවා. මා ඒ කාරණය ගැනත් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසවණගල සීනි සමාගම පවතින පෙද්ශෙය් තිෙබන මාර්ග පිළිබඳවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මැතිනියනි, ඒ පශ්නයත් එෙහමමයි. සීනි සමාගම කියනවා, මහවැලිය ෙම්වා කරන්න ඕනෑය කියා. විෙශේෂෙයන්ම දන්ඩුම සිට හෙත් කනුව දක්වා මාර්ගය පතිසංස්කරණය ෙවලා නැහැ. එය පධාන බස් යන මාර්ගයක්. ෙම් මාර්ගය බරපතළ විධියට අබලන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන මාර්ග රාශියක් ඒ තත්ත්වෙය්යි. විෙශේෂෙයන් වැව් බන්ට් උඩින් යන්නට තිෙබන මාර්ග අබලන් වී තිෙබනවා. ෙම් අබලන් වූ මාර්ග පිළිසකර කරන්න ඔබතුමා මහවැලිය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මැදිහත් වී යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මහවැලියට අයත් මාර්ගත් තිෙබනවා. මහවැලිෙයනුත් මාර්ග හදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

විෙශේෂෙයන් හබුරුගල, 700 ෙකොටෙසේ ඉඩම් කට්ටි එකසිය ගණනක් ෙබදා දී නැහැ. බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ඉඩම් කට්ටි ටික ෙබදන්න ඇමතිතුමාට ෙකොයි අවස්ථාවකවත් ඉඩ ලැබී නැහැ. බලහත්කාරෙයන් ඉඩම් අල්ලා ෙගන ඉන්න අය ෙවනුවට නීතɕනුකූල අයිතිය තිෙබන අයට ඒවා ලබා ෙදන්නටය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] කට වහෙගන ඉන්නවා ද? ෙමොකද හිෙර් යන්න ඕනෑ ෙවලා ද? [බාධා කිරීම්] දඟලන්නට එපා. [බාධා කිරීම්] අර එක් ෙකනකු ගිහින් මා සැලකුවා එයාට. හරි ද? [බාධා කිරීම්] නැත්නම් ඔබතුමා ගිහින් අෙනෝමා ෙෆොන්ෙසේකාව එවන්න. එතෙකොට ෙහොඳයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සී -7 ඇළ පතිසංස්කරණය කිරීම වාෙග් කටයුතුත් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. මහ ඔය පදියතලාව පෙද්ශ ෙය්, බිබිල ෙකොටෙසේ , මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මායිෙම් රඹකැන් ඔය වɕාපාරය දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. රඹකැන් ඔය වɕාපාරය එක පැත්තකින්. සියඹලාණ්ඩුව පෙද්ශෙය් මුතුකණ්ඩිය වɕාපාරය තව පැත්තකින්. ඒ වාෙග්ම ෙසේනානායක සමුදය තවත් පැත්තකින්. ෙම් වාෙග් වɕාපාර තුනකට මැදි ෙවච්ච මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අයට ෙබොන්න වතුර නැහැ. ඒ අයට ඇළ අමුණු හදා නැහැ. එම නිසා "ඉහළ ෙගදරත් මඟුල්, පහළ ෙගදරත් මඟුල්, බල්ෙලෝ බඩගින්ෙන්" වාෙග් තමයි

මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. හැඩ ඔෙයනුත් නැ ෙඟනහිරට නැවත වතුර ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට සූදානමක් තිෙබනවාය කියා දැන ගන්නට තිෙබනවා. එම නිසා අඩු තරෙම් හැඩ ඔයවත් ඉස්මත්ෙත් හදා, මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙකොට්ඨාසය ආවරණය වන ආකාරයට හැඩ ඔය වɕාපාරයවත් ආරම්භ කරන්නටය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම වලෙව් මිටියා වෙත් සී -7 ඇළ පතිසංස්කරණය කිරීමත් කළ යුතුව තිෙබනවා. මහවැලි අමාතɕාංශෙය් තිෙබන නිලධාරි වාදය තුළ ෙම් වɕාපාරවල දීර්ඝ කාලයක සිට ෙමවැනි ගැටලු රාශියක් ඇති වී තිෙබනවා. ඉඩම් ෙබදා දීම පිළිබඳවත් පශ්න තිෙබනවා. අර කලින් කථා කළ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කඩදාසි කෑල්ල සහ බලය එක් ෙකෙනක් අෙත්; නමුත් ඉඩම ෙවන ෙකෙනකු අෙත්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එම නිසා ෙම් තත්ත්වය නැති කරලා, ෙගොවිතැන් කරන්න සුදුසුකම් තිෙබන, ෙගොවිතැන් කරන්න පුළුවන් ෙගොවි ජනතාවට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් මහවැලි ඉඩම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙගොවි ජනතාවට මහා පරිමාණෙයන් ඉඩම් ලබා දීම අවශɕ වනවා. ඒ අතර ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාවටත් ෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියට ෙකොච්චරක්ද වියදම් කළාය කියලා ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කට බක්කා වාෙග් කෑ ගැහුවා. එතුමාෙගන් මා අහනවා, මහවැලි කඩිනම් වɕාපාරෙය් පචාරක කටයුතුවලට කීයක් වියදම් කර තිෙබනවාද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙහොඳයි, ඉතින්. ෙකොෙහොම නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගැහුවාට - [බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න, රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙකොච්චර පබුද්ධ විධියට ඉන්නවාද කියලා. එතුමාට ඡන්දය ෙදන්න එපාය කියලා නායකතුමා කිව්වා. නමුත් එතුමා දිනුවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ළඟ තබා ෙගන hint ගහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ළඟ තබා ෙගන hint ගහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කාටද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට hint ගහනවා.

935 936

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම කාට hint ගැහුවත් ඔබතුමාට රිෙදන්ෙන් ෙමොකද? ඔබතුමා පාඩුෙව් ඉන්නෙකෝ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ළඟ තබා ෙගන hint ගහන්න එපා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඉතාමත්ම සතුටු වනවා, අෙප් ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුෙවෝ ඓතිහාසික කරුණු පදනම් කර ෙගන වාරි කර්මාන්තය පිළිබඳව ඉතා විශිෂ්ට කථාවක් කිරීම ගැන. උන්වහන්ෙසේෙග් කථාෙවන් පසුව මා හිතනවා, අප එක මණ්ඩපයක ඉඳ ෙගන වාරි කර්මාන්තය පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කළ යුතු කාලය පැමිණිලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, අද වැව් හදන ෙකොට bund එක අඩු කරන එක ගැන. පරණ රජ කාලෙය් තිබුණු bund එකට ෙනොෙවයි, වැව හදන්ෙන්. අලුතින් bund එක කුඩා කරලා, ෙමතැනින් හැදුවාම ඇති කියලා නිලධාරින්ට ඕනෑ විධියට හදනවා. වැවක් තිෙබන්ෙන් හාරන්න ෙනොෙවයි. වැව තිෙබන්ෙන් බිත්තරයක හැඩයටයි. Bund එක අඩු කෙළොත් පීඩනය වැඩි වනවා. එතෙකොට bund එක කඩා ෙගන යනවා. ෙම් හදන වැව්වල bund එක අවුරුද්දකින්, අවුරුදු ෙදකකින් කඩා ෙගන යනවා. ඇයි, එෙහම කඩා ෙගන යන්ෙන්? පරණ තාක්ෂණය අනුව, පරණ වාරි තාක්ෂණය අනුව ඒ නියමිත ස්ථානවල bund ඉදි කරලා තිෙබනවා. නමුත් අද ඉංජිෙන්රුවන්ෙග්, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් සහ ෙවනත් නිලධාරින්ෙග් වුවමනාවට ෙම්වා ෙකොට කරලා, හිර කරලා, කපලා, ෙකොටලා හදන්න ගිහින් ඒ තුළින් මහා විනාශයක් ෙවලා තිෙබනවා; රජෙය් මුදල් අපෙත් ගිහින් තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරනවා, මහින්ද චින්තනය තුළ ෙම් වාරි කර්මාන්තය සහ මහවැලි වɕාපාරය පිළිබඳව ඉතාමත්ම මැනවින් කියා කළ හැකි දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ඉන්න බව. ෙම් ෙද ෙපොළට ෙම් කටයුත්ත ඉතාමත් සාර්ථකව කිරීමට හැකියාව, ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්]

[අ. භා. 3.37]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Hon. Deputy Chairman of Committees, I just want to say a few things in regard to these Orders that have been brought in by the Hon. Minister to Parliament, seeking to declare certain areas described in the Schedule as “Special Areas”. I observe from a description of the areas that some of these areas are in the North-East, particularly in the North. I am happy that the Hon. Minister is here.

The accelerated Mahaweli programme started around 1977, when the late Hon. Gamini Dissanayake was the Minister for Mahaweli Development. There were a

number of schemes implemented in different parts of the country, and substantial extents of land were developed and given to landless peasants in those areas. We all know that. We also know that in most of these schemes, the majority of the land extent was given to persons of one community, because they were the persons who were living in those areas. In some instances, as much as 98, 99 or 100 per cent - exceeding 95 per cent - were given to persons of one community, the majority community, because they were the persons living in the areas in which development took place.

Now, it would appear that there is a proposal to give irrigation facilities to lands in the North-East, particularly in some parts of the North. I would therefore impress upon the Hon. Minister that when land alienation takes place in these parts, you must try to ensure that persons who have not got lands thus far, who are landless people and who live in the areas which are being developed, are given land and that in the allocation of land it is so done as not to radically change the demographic composition of those areas. That is fundamental; that is necessary in the interest of peace, in the interest of goodwill and in the interest of reconciliation, which now everybody talks about.

You must also bear in mind that in substantial extents of area developed under the Mahaweli, thus far land has been given to persons of the majority community. I do not complain about that because that development took place in the areas where they lived. But, persons of the minority communities have not got land in those areas. That factor must also be borne in mind when alienation of land is done under the areas, which are now to be designated as “Special Areas”.

I thought it is necessary to state this matter on the Floor of the House, because I think the Hon. Minister should be made aware of this and he must bear this matter in mind if ever you start alienation of land in these areas consequent to irrigation facilities being made available.

Thank you, Sir.

[අ. භා. 3.41]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට අයිති ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් යම් යම් කියා මාර්ග පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් මහවැලි අධිකාරිය 80 දශකෙය් මුල් භාගෙය් ෙගොඩ නැඟුෙව් අෙප් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු මැද පළාෙත්, අෙනක් පැත්ෙතන් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙකොටස් කිහිපයක සහ බදුල්ල දිස්තික්කයට එහා පැත්ෙත් ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් අදාළ ෙකොටස් කිහිපයක සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ෙවනුෙවන්. එතෙකොට අපි හිතනවා, මහා පරිමාණ

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධන වɕාපෘතියක් කරන ෙකොට ඒ සියලු බලයන් ඒක රාශි කරන ලද ආයතනයක් අවශɕයි කියලා. ඒ නිසා මහවැලි අධිකාරියට පාරවල් ෙගොඩ නැඟීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. වැව් ෙගොඩ නැඟීෙම්, ජලාශ ෙගොඩ නැඟීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංස්කෘතික මධɕස්ථාන ෙගොඩ නැඟීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. සංස්කෘතික උෙළලවල් පැවැත්වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. කීඩා උත්සව පැවැත්වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ෙපොළවල් පවත්වා ෙගන යන්න අයිතිය තිෙබනවා. ජලය සපයන්න අයිතිය තිෙබනවා. එතෙකොට මහවැලි අධිකාරිය රෙට් සමස්තෙය්ම විවිධ ෙකොටස් නිෙයෝජනය කරන ආයතනයක් බවට පත් ෙවනවා. අපි හිතනවා, විෙශේෂ වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන ෙකොට ඒ විෙශේෂ වɕාපෘතියට ඒ සියල්ල ඒකාබද්ධ කරන ලද බලයක් අවශɕයි කියලා. හැබැයි දැන් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ඒ වɕාපෘතිය අවසන් වූවාට පසුව ඒ ඒ ෙකොටස් ඒ ඒ ආයතනවලට බාර දිය යුතුව තිෙබනවා. මා දැක්කා විජයමුනි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කර ෙගන යන ෙකොට කිව්වා, ඒ පළාෙත් මහවැලිෙය් ෙකොට්ඨාසවල පාරවල් කැඩිලා තිෙබනවා, ඒ පාරවල් හදන්න ඕනෑ ඔබතුමාය කියා. අපි කියනවා, මහවැලි වɕාපාරය අවසන් වූවාට පසුව ඒ පාරවල්වල සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ඊට අදාළ අමාතɕාංශවලට බාර දිය යුතුව තිෙබනවා කියලා. ඊ ළඟට ඔබතුමා කිව්වා, ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී පශ්න තිෙබනවා කියලා. හැබැයි රෙට් ඉඩම් අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. දැන් මහවැලි අධිකාරිෙය් මූලික වැඩ කටයුතු ටික අවසන් නිසා ඒ ඉඩම් පිළිබඳ ගැටලු ටික ඉඩම් අමාතɕාංශයට පවරන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට ජලය ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු ටික තිෙබනවා. ඒ මහවැලි අධිකාරිෙය් ඉංජිෙන්රු මහත්වරු, ආර්පීඑම්ලා ඒ කටයුතු ඒ විධියට ෙමෙහයවමින් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ෙවනුවට ඒක පවරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් අදාළ ෙකොටස්වලට. දැන් මහවැලි අධිකාරිය අවසන් කළ යුතු අවස්ථාවටයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මහවැලි අධිකාරිය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාෙමන් තමයි ෙම් පශ්න පැන නඟින්ෙන්; ෙම් ගැටලු පැන නඟින්ෙන්. ඒ නිසා රෙට් විශාල නාස්තියක් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා. රෙට් මූලික නීතියට අදාළ ෙනොවන නීතියක් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබනවා. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් සාමානɕෙයන් අවි ආයුධ තබා ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත් එක්ක තිෙබන ආයතනවලට කියලා. නමුත් මහවැලි අධිකාරියට අවි ආයුධ තබා ගැනීෙම් බලයකුත් තිෙබනවා. ෙවනම ආරක්ෂක ෙසේවාවක් පවත්වා ගැනීෙම් බලයක් පවා මහවැලි අධිකාරියට දැන් පැවරිලා තිෙබනවා. දැන් කරුණාකර රෙට් අෙනකුත් ආයතනවලට ඒවා පවරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි එක් එක් අයෙග් ෙවනස් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන එක. පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේම සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? මහවැලි සංවර්ධන ෙයෝජනා කමෙය් මූලික වැඩ කටයුතු අවසන් වූවාට පසුව එහි විෂයයන් එහි ෙකොටස් ඒ අදාළ ආයතනවලට පවරලා එහි කාර්ය භාරය අවසන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ කාර්ය භාරය අවසන් කරනවා ෙවනුවට දැන් කරමින් තිෙබන ෙද් තමයි ඒ ෙකොටස් තමන්ෙග් බල අධිකාරිය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා පවත්වා ෙගන යන එක. ඒ අනුව රෙට් සමහර තැන්වලට ෙවනස් ආකාරෙය් සැලකිලි පවා සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා හැටියට දැන් ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය විය යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? මහවැලි අධිකාරියට අයත් ඒ ජනපදවල ඒ වɕාපාරෙය් අෙනකුත් ෙකොටස් ඒ අදාළ ආයතනවලට පවරලා අවසන් කරන්න ඕනෑ. තවදුරටත් ෙම් ආයතනය පවත්වා ෙගන යන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ෙසොයිසා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියනවා, පාරවල් හදන්න කියලා ඔබතුමාට. පාරවල් හදන්න මහා මාර්ග අමාතɕාංශය තිෙබනවා. එතුමා කියනවා, ඉඩම් ෙබදන්න කියලා ඔබතුමාට. හැබැයි ඉඩම් ෙබදන්න ඉඩම් අමාතɕාංශය තිෙබනවා. මහවැලි කීඩා උත්සව පවත්වන්නය කියනවා. ඒ

ෙවනුවට කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? කීඩා වැඩ කටයුතු කීඩා අමාතɕාංශයට බාර ෙදන්න. බාර දීලා ෙමහි වැඩ කටයුත්ත අවසන් කරලා නිම කරන්න. අපි මහවැලි වɕාපාරෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. හැබැයි අපි මහවැලි අධිකාරිය පවත්වා ෙගන යනවා. දැන් ෙම් මහවැලි අධිකාරිය අවසන් කිරීෙම් අවස්ථාවටයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අවම වශෙයන් ෙම් සිද්ධ වන නාස්තිය නතර කරන්න. ෙම්ක තියා ෙගන ගිෙය් ෙවන බල අධිකාරියකට. මීට කලින් හිටපු මහවැලි ඇමතිතුමාෙග් බල පෙද්ශයට ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා, එතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශ. එතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන බල පෙද්ශයට මහවැලිය ඇතුළත් ෙවනවා. එතුමා මහවැලිය ගත්තාට පස්ෙසේ සියල්ල එතුමාට ඒ පෙද්ශෙය් කරන්න පුළුවන්. කීඩා පිට්ටනියක් හැදුවා. ඊට පස්ෙසේ සංස්කෘතික මධɕස්ථාන හදනවා. ඊට පස්ෙසේ පාරවල් ටික හදන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ෙගොඩනැඟිලි ටිකක් හදන්න පුළුවන්. තමන්ට ෙපොඩි රාජධානියක් ෙගොඩ නඟා ගැනීම ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් මහවැලි අධිකාරිය පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. එහි වැඩ කටයුතු නිමා වුණාට පසුව එහි ෙකොටස් අෙනකුත් ආයතනවලට පවරලා ෙමහි වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීමයි. මට මතකයි එක කාලයක මැදිරිගිරිය මහවැලි වɕාපාරයට අයිති ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. නැවත ගැසට් කරලා මැදිරිගිරියත් මහවැලි අධිකාරිය යටතට ඇතුළු කර ගන්නවා. ඔබතුමා ඊට පස්ෙසේ මහවැලි අධිකාරියට උමා ඔය කෑල්ල දමා ගන්න පටන් ගනීවිද දන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උමා ඔය ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උමා ඔය තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ පස්සර අයිති කර ගන්න නැවත ගැසට් කරයිද? ගැසට් කරලා ඔබතුමා කල්පනා කරයි, "දැන් මහවැලි ඇමති මම. මම බදුල්ෙලන් ආෙව්" කියා. මහවැලිෙය් ඉතුරු ෙකොටස් ටික ඔබතුමාෙග් බල පෙද්ශයට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා, වɕාප්ත කිරීම සඳහා ෙකොටස්වලට යන්ෙන් නැහැ ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන්, දැන් ෙම්ක අවසන් කරන්න කියලායි. අවසන් කරලා ඒ ඒ වැඩ කටයුතු ඒ ඒ ෙකොටස්වලට භාර දීෙම් කාර්ය භාරය ඔබතුමා කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ඊ ළඟට තිෙබන කාරණය, ඔබතුමාත් දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම මහවැලිෙය් තුන්වන පරම්පරාෙව් දරුවන් මුහුණ දීලා තිෙබන ගැටලුව. අපි දන්නවා මහවැලිෙයන් මුල් කාලෙය්දී මඩින් අක්කර ෙදකහමාරකුත්, ෙගොඩින් අක්කර භාගයකුත් ලබා දුන්නා. එය ලබා ෙදන ෙකොට ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා, කුඹුරු ඉඩම අක්කර එකහමාරකට වඩා කුඩාවට කඩන්න බැහැ කියලා. ඒ කියන්ෙන් අක්කර ෙදකහමාර කවදාවත් ෙබදන්න බැහැ කියලා ෙන්. අක්කර ෙදකහමාරක් දීලා ඉවර ෙවලා කියනවා, අක්කර එකහමාරකට වඩා කුඩා ෙකොටස්වලට ෙම් ඉඩම ෙබදන්න බැහැ කියලා. එතෙකොට ෙදකහමාර එකහමාරට වඩා අඩු වන ෙකොටස්වලට ෙබදන්නත් බැහැ. ඒක ෙහොඳයි. එෙහම කියන්ෙන් කුඹුරු ඉඩම් කුඩා කුඩා කැබලිවලට ෙබදිලා ෙවන් වන එක වළක්වා ඒ ෙදන ලද කුඹුර ඒ විධියටම ආරක්ෂා වීම සඳහායි. ෙමොකද, කුඩා කැබලිවලට ෙබදුෙණොත් එහි අස්වැන්න අඩු වනවා; ඵලදායිතාව අඩු වනවා; ගැටලු ගණනාවක් මතු වනවා. ඒ නිසා මහවැලි අධිකාරිය ලබා ෙදන ලද ඉඩම් කුඩා ෙකොටස්වලට ෙබදීමට තිෙබන ඉඩකඩ අහුරන නීති සම්පාදනය කරලා තිෙබන එක ෙහොඳයි. හැබැයි තිෙබන පශ්නය තමයි ඒක නිසා ඊ ළඟ

939 940

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

පරම්පරාවල දරුවන්ට ඉඩම්වල ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිබීම. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය සාර්ථකව නිම කරලා අවසන් කරනවා නම්, ඒ හරහා අලුතින් බිම්කඩවල් පමාණයක් අස් වද්දන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, මහවැලිෙය් දරුවන්ට එතැනදී පමුඛතාව ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ගරු ෙසොයිසා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමාත් කිව්වා, කඩදාසිය ෙවන කාෙගවත් අෙත්, ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඇත්තටම මහවැලි ජනපදවල ජීවත් වන දුවා දරුවන්ට ඒ ඉඩම්වල අයිතිය පමුඛතාවක් අනුව ලබා දීලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි මුදල් තිෙබන සමහර අය -මහවැලි අධිකාරිෙය් වැඩ කරන නිලධාරි මහත්වරු පවා- ඉඩම් අරෙගන තිබීම. ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් දරුවන්ට ඉඩම් ලැබිලා නැහැ. එම නිසා ෙගොවි ජනපදවල දරුවන් විශාල ගැටලු සමුදායකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ආදායම් මාර්ගයක් ලබා ගැනීම සඳහා කුඹුර නැහැ. ඒ නිසා ෙම්සන් බාස් වැෙඩ් කරන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා ෙකොළඹ. එෙහම නැත්නම් සිකියුරිටි වැෙඩ් කරන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා ෙකොළඹ. ඒ නිසා මහවැලි ජනපදවල ඉන්න තරුණ තරුණියන් අද විශාල ෙලස අතර මං වන ස්වභාවයකට පත් වී තිෙබනවා. ඔවුන්ට කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදීමට අවශɕ වන පහසුකම් ටික, විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා මනම්පිටිය පාලෙමන් එහා පැත්ෙත් මහවැලි අධිකාරියට අයත් විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන බව. ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් පැත්ෙත්ත් ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් මහවැලිෙය් පදිංචි වී ඉන්න ෙදමවුපියන්ෙග් තුන්වන පරම්පරාෙව් දුවා දරුවන්ට ලබා දීම සඳහා පමුඛතාවක් අනුව වහාම ෙබදා දීලා ඉවර කරන්න. හැබැයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් ඔබතුමාත් දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් මැදිරිගිරියට එහා පැත්ෙත්, වැලිකන්ද පාර අයිෙන් තිබුණ ඉඩම් ටික පර්චස් පහ ගණෙන් ෙබදුවා. ඒවා වාණිජ ඉඩම් කියලා අර්ථ කථනය කරලා ෙබදුවා. හැබැයි ඒ කිසිදු ඉඩමක් එම පළාෙත් පදිංචි ෙගොවි අම්මලා තාත්තලාෙග් දරුවන්ට ලැබුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුව, කදුරුෙවල හා හබරණ නගරෙය් ජීවත් වන වɕාපාරිකයින්ටයි. වාණිජකරණය කිරීම සඳහා යම් ඉඩම් පමාණයක් ෙවන් කළ යුතුයි. හැබැයි ඒවාෙය් පමුඛතාව එහි පදිංචි ෙවලා ඉන්න ෙගොවි ෙදමවුපියන්ෙග් දුවා දරුවන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරවමින්, විෙශේෂෙයන්ම මහවැලි අධිකාරිෙය් පැවැත්ම පිළිබඳව යළි ඔබතුමා සලකා බලනවා ඇතැයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.50]

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් මිත ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා ෙග් කථාෙවන් පසුවත්, ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුවත්, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුවත් මට කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ අෙප් තරුණ මන්තීතුමා තිත්ව විදɕාලෙය් ආදී ශිෂɕෙයක් වශෙයන්, තිත්ව විදɕාලෙය් ආදී ශිෂɕයකු වන මෙග් පියාණන් ගැන සුහදව කථා කිරීම ගැන මාෙග් ස්තුතිය එතුමාට පකාශ කරනවා. අද තිෙබන තත්ත්වය උඩ තිත්ව විදɕාලෙය් ආදී සිසුන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රාජකීයයන් පැහැදිලිව කපනවා කියන එක මම පකාශ කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම රාජකීය විදɕාලෙය් නායකෙයක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එවකට හිටපු නායක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාණන් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාට ෙද්ශපාලන වශෙයන් නම් කැපුෙව් නැහැ. ඒ මන්තීතුමාට මම ඒක

විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න අවශɕයි. අද දින සම්පන්දන් මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා සඳහන් කළා, මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී සමහර අවස්ථාවන් ජාතිවාදී ස්වරූපයක් ගන්නවා කියලා. ෙම්ක සම්පූර්ණ අභූත ෙචෝදනාවක්. 1980 ගණන්වල මැද භාගෙය්දී එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති වශෙයන් කියා කළ පණ්ඩිතරත්න මැතිතුමා මම මතක් කරන්න අවශɕයි. එතුමා, මාෙග් ජීවිතෙය් මා හඳුනා ෙගන තිෙබන ඉතාමත්ම දක්ෂ අවංක පුද්ගලෙයක්.

පණ්ඩිතරත්න මැතිතුමා මහවැලි අධිකාරිෙය් සභාපති වශෙයන් කියා කරන ෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රහස් ෙපොලීසිය හරහා පරීක්ෂණ පවත්වලා මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් ති ෙබන ඉඩම්වල පිටස්තර දිස්තික්කවල කට්ටිය ෙගනැල්ලා පදිංචි කරනවාය කියන ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මහවැලි අධිකාරිෙය් සියලුම ෙද්වල් පරීක්ෂණයට ලක් කර අන්තිමටම මාෙග් දිවංගත පියාණන්ටත් ඉල්ලා අස්වන තත්ත්වයකට පත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් පණ්ඩිතරත්න මැතිතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. නමුත් මෙග් පියාණන් හා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ආපසු එකතු ෙවලා කටයුතු කළ බව මම මතක් කරන්න අවශɕයි. නමුත් කිසි අවස්ථාවක මහවැලි වɕාපාරය හරහා ජාතිවාදීව ඉඩම් ෙබදීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙචෝදනාව මත එවකට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පරීක්ෂණ කරලා පණ්ඩිතරත්න මැතිතුමාට ඉල්ලා අස් වන්න කිව්වා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එකතු වුණු එක අවස්ථාවක් තමයි මහවැලි වɕාපාරය. මම එය පැහැදිලිව කියන්න අවශɕයි. 1960 ගණන්වල ෙමම වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් එවකට තිබුණු රජයන් කියා කරලා අවශɕ මූලික පිඹුරු පත් දියත් කරලා ඒ අවශɕ ආධාර ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැබුණා. 1976 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙපොල්ෙගොල්ල වɕාපාරය විවෘත කළා. ඊට පසුව 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පත් වුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 1979 දී මහවැලි වɕාපාරය කඩිනම් කිරීමට තීරණයක් ගත්තා. එච්චරයි සිද්ධ වුෙණ්. ඒක විශාල ෙද්ශපාලන තීරණයක්. ඒ ෙද්ශපාලන තීරණය යටෙත් වික්ෙටෝරියා, ෙකොත්මෙල්, මාදුරු ඔය, රන්ෙදනිගල, ඒ වාෙග්ම දකුණු ෙවරළ වැනි විශාල වɕාපෘති අවසන් කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැකි වුණා. ඒ සඳහා නායකත්වය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු අනිකුත් අමාතɕවරුන් වන දයාරත්න මැතිතුමා, අෙප් හිටපු ෙල්කම් ගාමිණී අතුෙකෝරාල මැතිතුමා වැනි නායකයන්ට ෙම් වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වුණා. අද දින මම සතුටුයි කියන්න, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙපෙළේ නායකයන්ට ෙමම වැඩ ෙකොටස අවසන් කිරීමට පුළුවන් වුණු එක ගැන. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ නායකයන්. ඒ ෙජɕෂ්ඨ නායකයන්ට ෙම් වɕාපාරෙය් වැඩ කටයුතු කිරීමට ලබා දීම මම හිතන්ෙන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් මුළු රටටම කරන සංඥාවක් කියායි. ඒෙකන් ෙමම වɕාපාරෙය් වැදගත්කම අපට මනා ෙලස ඔප්පු කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ඉතාමත් වැදගත් ෙදයක් සඳහන් කළා. ඒ තමයි එදා අක්කර එකහමාරක ඉඩමක් එම ෙගොවීන්ට ලබා දීලා ෙම් ඉඩම විකුණන්න බැහැ කියලා පැහැදිලිව පකාශ කළ එක; නැත්නම් ඒ ඉඩම කඩන්න බැහැ කියලා පකාශ කළ එක. ඒකට පධාන ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අවශɕ නිෂ්පාදනය ඒ ඉඩෙමන් ලබා ගන්න එක. ඒක කරන්න පුළුවන් වුෙණ් මහවැලි අධිකාරියට ඒ අවශɕ බලය ලබා දුන්න නිසායි. ෙම් ගැන ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට බලන්න පුළුවන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙයන් බලන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවනම නɕාය පතයකින් බලන්න පුළුවන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනම නɕාය පතයකින් බලන්න පුඵවන්. නමුත් පධාන ෙද් තමයි මහවැලි වɕාපාරය ගැන පධාන පක්ෂ ෙදක වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යම් කිසි මතයකට ඒම. එය විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් පක්ෂ ෙදකම එකමුතුව කටයුතු කළ අවස්ථාවක් තිබුණා. ඒක තමයි 1971 දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කැරැල්ල අවස්ථාෙව් එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා වූ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රජයට පැහැදිලිවම සහෙයෝගය දැක්වු අවස්ථාව.

එදා 2007 දී යුද්ධය පටන් ගන්න ෙකොට අපිත් කිව්ෙව් ෙම් රජයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න අවශɕයි කියලායි. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොටසක් එතැනට එකතු වුෙණ්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිල වශෙයන්ම ඒ යුද්ධයට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ඒ යුද්ධයට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පක්ෂයක් වශෙයන් අද මීටත් වඩා ශක්තිමත් තැනක ඉන්නවා කියලා මම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. නමුත් අපි කිව්ව ෙද්වල් ඇහුෙව් නැහැ. අපි යම් කිසි වැදගත් මතයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ ෙගන ගියා. යුද්ධය පටන් ගත්තාම එවකට පැවති රජයට අපි ශක්තිය ලබා දිය යුතුයි කියන මතෙය් අපි හිටියා. නමුත් පැහැදිලිවම එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකත්වය අපි කිව්ව ෙද්වල් ඇහුෙව් නැහැ. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට 2007න් පසුව දිගින් දිගටම ෙද්ශපාලන පරාජවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල මහවැලි අධිකාරියට තිබුණු බලය ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කළ යුතුයි. එවකට ඉඩම් ඇමති ෙකෙනකුටත් වඩා බලයක් මහවැලි අමාතɕතුමාට තිබුණා. මක් නිසාද? ඒ මහවැලි අධිකාරිය පිහිටු වූෙය් ඉතාමත් ක්ෂණිකවයි. එෙසේ කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තිෙබන ෙනොෙයකුත් නිලධාරිවාදයන් -red tape- අෙහෝසි කරලා ක්ෂණික ෙද්ශපාලන තීරණ අරෙගන ෙමම වɕාපාරය අවුරුදු හත අටකදී නිම කරන්නයි. ඉතින් අද දින ඉඩම් ඇමතිතුමාටත් වඩා වැඩි බලයක් තිෙබන මහවැලි ඇමතිතුමාට මහවැලි පෙද්ශවල තිෙබන ඒ ඉඩම් ටික ලබා ෙදන්න ඇත්ත වශෙයන්ම පුළුවන්.

මම ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී පකාශ කරන්ෙන්, අපෙග් අෙනකුත් ආර්ථික විෙශේෂඥයන් එක්ක කථා කරන ෙකොට ඔවුන් මට සඳහන් කරන්ෙන්, අපට ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම්දී මහවැලි අධිකාරිය ගැන අපි නැවතත් බැලිය යුතුයි කියලායි. ෙමොකද එවැනිම අධිකාරි තුන හතරක් හරහා ඉතාමත් ශීඝ ආර්ථික සංවර්ධනයකට ෙම් රට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහවැලි වɕාපාරය හා මහවැලි අධිකාරිෙය් අනාගතය ගැන අප සිතිය යුතුයි කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිව යුතුයි. එදා එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල හා අනූ ගණන්වල මහවැලි වɕාපාරෙය් තිබුණු අරමුණු ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. අද තිෙබන්ෙන්, ඊටත් වඩා ෙවනස් මුහුණුවරක් අරෙගන තිෙබන අරමුණුයි. විෙශේෂෙයන්ම මහවැලි අධිකාරිෙය් ෙසේවක පිරිස අද ෙගොඩක් අඩු ෙවලා. එක්දහස් නවසිය අනූ ගණන්වල හිටපු ෙසේවක පිරිසට අවශɕ වන්දි මුදල් දීලා ෙබොෙහෝ පිරිස් ඉවත් කරලා .

අද මහවැලි ආරක්ෂක ෙසේවය ගැන කථා කළා. නමුත් එදා එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල මහවැලි ආරක්ෂක ෙසේවය පිහිටු වූෙය් ෙවනම රාජɕයන් හදන්න ෙනොෙවයි කියලා මා පැහැදිලිව කිව යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන මහවැලි වැඩ ෙපොළවල් තස්තවාදින්ෙගන් ආරක්ෂා කිරීමට තමයි

එම ආරක්ෂක ෙසේවය පිහිටු වූෙය්. ඒ වාෙග්ම එදා මහවැලි වɕාපාරෙය් තිබුණු සිහිනය අද දින සැබෑ ෙවලා තිෙබනවාද කියන පශ්නයත් අපි හදවතට තට්ටු කරලා ඇසිය යුතුයි. ෙබො ෙහෝ අවස්ථාවල එක්දහස් නවසිය අනූ ගණන්වලින් පසුව මහවැලි වɕාපාරයට ෙයදවූ ආෙයෝජනය කමකමෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද රජයකට ෙමවැනි වɕාපාරයකට ෙමවැනි විශාල මුදලක් යට කරන්න බැහැ. එම නිසා අපි අලුත් ආකල්පවලට යා යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම රජය ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් මහවැලි වɕාපාරෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම්වලට ආෙයෝජනයක් ලබා දීලා ඒ ආෙයෝජනය හරහා ෙමම රෙට් ආර්ථික ෙක්න්දයක් වුණු ඒ මහවැලි කලාප නැවතත් ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ පියවර ගත යුතුයි. මහවැලි වɕාපාරයට එදා කළ ආෙයෝජන අතර, උදාහරණයක් වශෙයන් වික්ෙටෝරියා ෙව්ල්ල හදන්න එදා පවුම් මිලියන 81ක් ගියා. අද තිෙබන මුදල් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට අද ෙමවැනිම ෙව්ල්ලක් හදන්න අඩු ගණෙන් පවුම් මිලියන 800ක්වත් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. එම නිසා අද කාලයත් එක්ක බැලුවාම නැවතත් ෙමවැනි වɕාපාරයක් අද දින අපට කරන්න බැහැ කියන එක පැහැදිලිව අප කිව යුතුයි. එම නිසා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද ආර්ථික අරමුණු කරා යන රජයක් බවට අපි පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. මහවැලි වɕාපාරය එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ එකමුතුව පටන් ගත්තා; එකමුතුව අවසන් කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම මහවැලි වɕාපාරෙය් ඉදිරි කටයුතු සම්බන්ධෙයන්ද මහවැලි අධිකාරියට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් අධිකාරිෙය් ඉතාම දක්ෂ නිලධාරින් සිටිනවා. දක්ෂ සභාපතිවරු සිටියා. මීටත් වඩා මහවැලි භූමි පමාණයක් අස්වද්දලා, මීටත් වඩා නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, ෙලෝකෙය් තිෙබන ආහාර හිඟයට අෙප් රෙටන් සපයන්න පුළුවන් ආහාර පමාණයක් සපයන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නවීන තාක්ෂණික කෘෂි කම භාවිත ෙකොට එම භූමි පමාණය සහ ෙගොවීන්ෙග් සහජ දක්ෂතාවන් හරහා මහවැලි සිහිනය සැබෑ කිරීමට පැහැදිලිවම අපි කියා කළ යුතුයි කියන පණිවුඩය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙමම කාල සීමාව තුළ දී ඉතාම දක්ෂ ෙලස කියා කිරීම ෙහේතුෙවන් අනාගත ෙය්දීත් අපෙග් රජය හරහා මහවැලි වɕාපාරයට අවශɕ ආෙයෝජනත්, ෙද්ශපාලන නායකත්වයත් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන පණිවුඩය ලබා ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.02] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පිළිතුරු කථාව කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. ඒ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහවැලි වɕාපාරය පිළිබඳව, නැත්නම් මහවැලි අධිකාරිෙය් කටයුතු පිළිබඳව ෙදපැත්ෙත්ම අය අද කථා කළා. එම කථාවල නිවැරදි ෙමන්ම වැරදි තැනුත් තිබුණා. මම එක කාරණයක් නිවැරදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මහවැලි වɕාපාරය ආරම්භ වුෙණ් සමගි ෙපරමුණ ආණ්ඩුව කාලෙය්. මෙග් මතකෙය් හැටියට 1960 ගණන්වල ෙනොෙවයි, 1956 සිට බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එය ෙයෝජනා වශෙයන් ආවා. නමුත් ෙපොල්ෙගොල්ෙල් පළමුවන ෙව්ල්ල ඉදි

943 944

[ගරු නවීන් දිසානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 21

කෙළේ සමගි ෙපරමුණ ආණ්ඩුෙවන්, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිණියෙග් කාලෙය්. ඒ වාෙග්ම 1974 දී විතර අපි පාසල් යන කාලෙය් තමයි කලා වැවට ජලය ෙගනාෙව්. පළමුවැනි ජනපදය බිහි වු ෙණ් ගල්නෑව පෙද්ශෙය් "එච්" කලාපෙයන්. ඊට පස්ෙසේ ආපු ආණ්ඩුෙවන්, ගරු නවීන් දිසානායක මැතිතුමාෙග් පියා වන ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා මහවැලි ඇමතිවරයා වශෙයන් විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නා කාරණයක්. ඒක කවුරුවත් නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ හිටපු විෂය භාර ඇමතිවරුත් මහවැලි වɕාපාරය දියුණු කරන්න තමන්ට පුළුවන් ආකාරෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මහවැලි වɕාපාරය කියන්ෙන් අසාර්ථක වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් මම මාස පහක පමණ කාලයක් කටයුතු කරනවා. අෙප් ලංකාෙව් ෙගොවි ජනපදවලින් ලැෙබන වැඩිම වී අස්වැන්න අද ලැබිලා තිෙබනවා මා ජීවත් වන මහවැලි වɕාපාරෙය් ''එච්'' කලාපෙයන්. මහවැලි කලාපයකින් තමයි වැඩිම අස්වැන්න වාර්තා වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක අසාර්ථකයි කියන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ කටයුතු ෙමම මහවැලිය හරහා හරියාකාරව ෙකෙරනවා. මහවැලි අධිකාරිෙය් පරිපාලනයට අෙනක් ආයතනවලට වැඩිය සෘජු බලයක් තිෙබන නිසා ඒ ටික ෙකෙරනවා. එම නිසා මහවැලිය වහන්න අවශɕතාවක්වත්, මහවැලිය අවසන් කරන්න අවශɕතාවක්වත් අපට නැහැ. මහවැලිෙය් කටයුතු තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා ෙම්ක වහන්න ඕනෑ කියලා. වහන්න, මහවැලිෙය් වැඩ තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. ෙම් ගංගා ටික එකතු කරලා ජලාශ ඉදි කරලා, ඒ වාෙග්ම ජනපද ඇති කරලා තවත් ඉදිරි කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ගත්තාම පරාකම සමුදය වාෙග් හතර ගුණයකට වැඩිය ජලය ගබඩා කරන ජලාශයක් තමයි ෙමොරගහකන්ද ජලාශය. ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය නිසා, කළු ගඟ වɕාපාරය නිසා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් පානීය ජලය සහ කෘෂිකර්මයට අවශɕ ජලය ලබා දීෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණෙයන් ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් හුරුළු වැව, මානම්කට්ටිය, ඒරු වැව, මහකනදරාව කියන වැව් පද්ධතියටත්, අෙනක් පැත්ෙතන් කලා වැව, තිසා වැව, රාජංගන වැව, නාච්චියාදූව කියන මහා වැව්වලටත් -සුළු සහ මධɕ පරිමාණෙය් වැව්වලටත්- ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරෙයන් ජලය ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරෙය් ජලය හුරුළු වැවට ලැබුණාට පස්ෙසේ, හුරුළු වැෙවන් වාන් දමන ජලය යාන් ඔය දිෙග් කිෙලෝමී ටර් 72ක් ගිහිල්ලා පුල්මුෙඩන් මුහුදට වැෙටනවා. කහටගස්දිගිලිෙය් ඇල්ලෙපොතාන කියන ස්ථානෙය් ඒ ජලය හරස් කරලා අමුණක් හදලා පදවිය වැව දක්වා ඒ ජලය අරෙගන යෑම සඳහා අපි ෙම් වන විටත් ඇළක් කපනවා.

ඒ වාෙග්ම චීන ආධාර ඇතිව රුපියල් මිලියන 10,000ක පමණ විශාල මුදලක් වැය කරලා පහළ යාන් ඔය කියලා තවත් විශාල ෙව්ල්ලක් සකස් කිරීම සඳහා ශකɕතා වාර්තා හදලා ඉවරයි. දැනට මැනුම් කටයුතු කරනවා. ෙපබරවාරි මාසෙය් ඒ කටයුතු පටන් ගන්නවා. ඒක කලා වැව වාෙග් ෙදගුණයක් ජලය ගබඩා කරන්න පුළුවන් විශාල ජලාශයක්. එයින් එක පැත්තකින් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය ් ෙගෝමරන්කඩවල, ඊච්චලම්පත්තු සිට පුල්මුෙඩ්ට යන ෙතක් ජලය ලැෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් පදවිය, ජයන්තිපුර, සිරිපුර දක්වා ජලය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොෙරොව්ෙපොතාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉඩම්වලට ජලය ලැෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී මහවැලිෙයන් ෙකෙරන විශාල වැඩ ෙකොටසක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, මහවැලි සහ අෙනක් ගංගාවන්. වැලි ඔය දක්වා පදවිෙයන් වතුර අර ෙගන යන්න අපි ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා, කිවුල් ඔය කියන පෙද්ශෙය් ෙව්ල්ලක් බැඳලා. අවුරුදු දහස් ගණනකට කලින් රජ කාලෙය් බැඳපු ෙව්ල්ලක් තිෙබනවා.

දැන් ඒක කඩා වැටිලා. අපි දන්නවා, වැලි ඔය තස්තවාදීන්ට යටත් ෙවලා තිබුණු පෙද්ශයක් බව. වැලි ඔය පෙද්ශයත් සංවර්ධනය කරන්නට කටයුතු කරනවා. වැලි ඔය කියන්ෙන් මහවැලි "එල්" කලාපෙය් තිෙබන පෙද්ශයක්. ඒ නිසා මහවැලිෙයන් කරපු වැඩ ෙකොටස වාෙග්ම තව වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිෙබනවා. මහවැලි වɕාපාරය කියන්ෙන් අඩ පණ ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මහවැලි වɕාපාරය වහන්න අවශɕ නැහැ. මහවැලිය, අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහවැලිෙයන් ෙවනම කීඩා කටයුතු කරනවා. කීඩා කුසලතා වර්ධනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම සංස්කෘතික කටයුතු කරනවා. ධීවර කටයුතු කරනවා. ඒ බල පෙද්ශවල ආර්ථික, සංස්කෘතික, ආධɕාත්මික සහ ජනතාවට අවශɕ අෙනක් සියලුම ෙද් ෙකෙරනවා. ඒක ෙවනම ඒකාධිකාරයක් ෙනොෙවයි.

ඒ නිසා මහවැලි වɕාපාරය පටන් ගත්ත සියලු ෙදනාටම අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒ ෙහොඳ ෙද් කරපු සියලු ෙදනාටම ඒ ෙගෞරවය ලැෙබනවා. අපි කිව්වත් නැතත් ඒක ජනතාව දන්නවා. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ගැන අපි තවම කට පුරා කියනවා ෙම්කට ජීවයක් දුන්නාය කියලා.

ඒ වාෙග්ම අද අපි මහවැලි අධිකාරිය පනත යටෙත් ෙගනා නියම, නිෙයෝග ගැන කථා කළා. දැන් ඒවා අනුමත කරනවා. ඒෙකන් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට වන්ෙන් යහපතක්. මහවැලිය කියන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙවන් වුණු වɕාපාරයක්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. එතුමා තමයි මෑත කාලෙය් වාරි මාර්ගවලට වැඩිෙයන්ම මුදල් ෙවන් කරපු රාජɕ නායකයා. එක පැත්තකින් උමා ඔය, හැඩ ඔය, රඹකැන් ඔය, යාන් ඔය, ෙමොරගහකන්ද, දැදුරු ඔය කියන ඒවායින් කුරුණෑගල සහ පුත්තලම දිස්තික්ක ෙදකම ෙපෝෂණය වනවා. ෙම් පැත්ෙතන් කළු ගඟ හරස් කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. පරාකමබාහු රජතුමා කිව්වා වාෙග්, "අහසින් වැෙටන එක වැහි බිඳුවක්වත් මුහුදට යා ෙනොදී ෙම් භූමිය මත රඳවා ගන්නට ඕනෑ" කියන සංකල්පය මත තමයි එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්. මා දන්නවා, එතුමා කවදා හරි ඉතිහාසගත ෙවනවා ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම වැව් අමුණු හදපු රාජɕ නායකයා බවට. ඒවාට විශාල මුදලක් ගිය අවුරුදුවල ෙවන් කළා වාෙග්ම 2011 අවුරුද්දටත් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතින් අපි දැක්කා. එෙසේ ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අවශɕ පධාන සාධකය වන ජලය රැස් කරන්නටත්, ජනතාවට වාරි පහසුකම් ලබා ෙදන්නටත්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් එතුමාත්, මමත් ගමින් ගමට ගිහින්, වැෙවන් වැවට ගිහින්, ජලාශවලට ගිහින්, ෙගොවි ජනපදවලට ගිහින් ඒ අවශɕතාවන් ෙසොයා බලා කටයුතු කරනවා. අෙප් ෙල්කම්තුමා, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයත් ඉතා සතුටින් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුතු කරනවා.

මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම අදහස් දැක්වූ මැති ඇමතිතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වන අතර මහවැලි වɕාපාරය සාර්ථක ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත: නියමය இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபச் சட்டம்:

கட்டைளகள் MAHAWELI AUTHORITY OF SRI LANKA ACT :

ORDER

I ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

Sir, on behalf of the Minister of Irrigation and Water Resources Management, I move,

“That the Order made by the Minister of Mahaweli Development under Section 3(1) of the Mahaweli Authority of Sri Lanka Act No.23 of 1979, and published in the Gazette Extraordinary No.1130/13 of 04th May, 2000, which was presented on 08.10.2010, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Minister of Irrigation and Water Resources Management, I move,

“That the Order made by the Minister of Agriculture Development and Agrarian Services under Section 3 of the Mahaweli Authority of Sri Lanka Act No. 23 of 1979, and published in the Gazette Extraordinary No. 1487/16 of 06th March, 2007, which was presented on 08.10.2010, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Minister of Irrigation and Water Resources Management, I move,

“That the Order made by the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services under Section 3 of the Mahaweli Authority of Sri Lanka Act No.23 of 1979, and published in the Gazette Extraordinary No. 1487/32 of 09th March, 2007, which was presented on 08.10.2010, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Sunil Handunnetti to move the Adjournment Motion.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා සභාෙව් නැහැ. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.13ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.13 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.13 p.m. until 1.00 p.m. on 09th November, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

947 948

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.