212 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 212 - இல. 3 Volume 212- No. 3

2012 ෙනොවැම්බර් 10 වන ෙසනසුරාදා

2012 நவம்பர் 10, சனிக்கிழைம

Saturday, 10th November, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: 2013 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු 2012.11.09 දින වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ඇති වූ කලබලකාරී තත්ත්වය : පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 - [ෙදවන ෙවන් කළ දිනය ]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Select Committee to Discuss the Heads of Expenditure of the Ministries selected from the Budget Estimates of the Year 2013 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS RIOT AT WELIKADA PRISON ON 09.11.2012: Statement by Minister of Rehabilitation and Prison Reforms APPROPRIATION BILL, 2013 - [Second Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் 09.11.2012இல் ெவᾢக்கைடச் சிைறயில் ஏற்பட்ட பதற்ற நிைல: ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 : [ஒᾐக்கப்பட்ட இரண்டாம் நாள்] இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 ෙනොවැම්බර් 10 වන ෙසනසුරාදා

2012 நவம்பர் 10, சனிக்கிழைம Saturday, 10th November, 2012 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

2013 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF THE MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2013 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2013 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව මවිසින් පත් කරනු ලැබ ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු රවු ෆ් හකීම් මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙපොන් ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ගරු අජිත් පී ෙපෙර්රා මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம் மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின் மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா மாண்ᾗமிகு(டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் மாண்ᾗமிகு ஹூைனஸ் பாᾡக் The Hon. W.D.J. Senewiratne The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama The Hon. Dinesh Gunawardena The Hon. Rauff Hakeem The Hon. Athauda Seneviratne The Hon. Chandrasiri Gajadeera The Hon. Muthu Sivalingam The Hon. Lasantha Alagiyawanna The Hon. M. Joseph Michael Perera The Hon. John Amaratunga The Hon. Sunil Handunnetti The Hon. Pon. Selvarasa The Hon. R. Yogarajan The Hon. Akila Viraj Kariyawasam The Hon. Silvastrie Alantin The Hon. (Dr.) Harsha De Silva The Hon. Ajith P. Perera The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle The Hon. E. Saravanapavan The Hon. Hunais Farook

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 1868/'11- (4), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නෙය් (අ)(i) සඳහා පිළිතුර - 2012 ජනවාරි 31 වන දිනට 6,090යි. (ii) 34යි. (iii) යටෙත් ඒ ඒ පාෙද්ශීය කාර්යාලවල ෙසේවක සංඛ්‍යාව සඳහන් කර තිෙබනවා. අම්පාර 23යි; අනුරාධපුරය 29යි; අවිස්සාෙව්ල්ල 19යි; බදුල්ල 20යි; බණ්ඩාරෙවල 24යි; මඩකලපුව 26යි; හලාවත 28යි; ගාල්ල 37යි; ගම්පහ 49යි; ගම්ෙපොළ 24යි; හම්බන්ෙතොට 37යි; හැටන් 17යි; යාපනය 19යි; කල්මුෙණ් 27යි; කළුතර 37යි; මහනුවර 45යි; කෑගල්ල 39යි; කුරුණෑගල 50යි; මන්නාරම 13යි; මාතෙල් 42යි; මාතර 44යි; හැව්ෙලොක් ටවුන් 59යි; ෙකෝට්ෙට් 42යි; මරදාන 40යි; නුෙග්ෙගොඩ 44යි; රත්මලාන 44, වත්තල 30, මීගමුව 41, නුවරඑළිය 22, පානදුර 32, ෙපොෙළොන්නරුව 37, රත්නපුර 28, තිකුණාමලය 15, වවුනියාව 12.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (ආ) i සහ ii ෙකොටස් තුළින් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් විධායක ෙශේණිෙය් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් හා දීමනා පිළිබඳවයි අහලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි.

විධායක ෙශේණිවල වැටුප් හා දීමනා පසිද්ධ කිරීම තුළ ෙමම ආයතනයට පශ්නකාරී තත්ත්වයක් ඇති විය හැකියි. ෙම් රෙට් වැඩිම තරගකාරිත්වයට මුහුණ දී ඇති රාජ්‍ය සමාගම ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයයි. විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තර බහුජාතික සමාගම් සමඟ තරගෙය් ෙයදීමට සිදු වී ඇති ආයතනයක් ෙම්ක. ඒ නිසාම ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් දක්ෂතාවන් ඇති නිලධාරින් ෙම් ආයතනයට ගැනීමට විවිධ විෙශේෂ පහසුකම් සැලසීමට සිදු වී තිෙබනවා. ඒවා පසිද්ධ කිරීම තුළ ආයතනෙය් දක්ෂ නිලධාරින් රඳවා ගැනීම පිළිබඳව බලවත් පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ෙමවැනි තරගකාරී තත්ත්වයක් තුළත් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය 2011 වසෙර් බදුවලින් පසු ලාභය රුපියල් මිලියන 3,568කුත්, රජයට ෙගවූ ඍජු බදු පමණක් රුපියල් දශලක්ෂ 1,245කුත් ෙවනවා. 2011 - 2012 වසරවල ෙම් රෙට් විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවයට සම්බන්ධ සියලු සමාගම්වල ලාභය සියයට 56කින් අඩු ෙවද්දී, ෙම් රාජ්‍ය සමාගම සියයට 16ක ලාභය ඉහළ යෑෙම් පතිශතයක් පවත්වාෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි, ඔබතුමා ෙමය ෙම් ආයතනයට ආදරය කරන මන්තීවරෙයකු වශෙයන් සද්භාවෙයන් ඇසූ පශ්නයක් නම්, කරුණාකරලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධව ගැඹුරින් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් තිෙබන පශ්නය මම දන්නවා. නමුත් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකු විධියට මට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා, ෙම් ගැන දැන ගන්න. ෙම් විධායක නිලධාරියාෙග් මාසික වැටුප කීයද කියලායි මා අහන්ෙන්. ෙම් ආයතනය පිළිබඳව ලාභාංශ, අරවා ෙම්වා අපි දන්නවා. COPE එෙක්දි මමත් ඒ

පිළිබඳව දිගින් දිගටම හරස් පශ්න අසා තිෙබනවා. එතුමා විසින් කර තිෙබන ෙගොඩක් ෙද්වල් අපි දන්නවා. එතුමා වැරදි ගණනාවක් කර තිෙබනවා. කරුණාකර, එතුමාෙග් ආදායම දැන ගන්න ලැබුෙණොත් ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙටලිෙකොම් ආයතනය ආපහු පැවරීෙම්දී, Maxis Telecommunications එකට අවශ්‍ය කරන වැඩ ටික කරන්නත් එක එක පුද්ගලෙයෝ ෙම් ආයතනය ඇතුළට දමා තිෙබනවා. ඒ privatization එක හරියට කර ගන්න. ෙම්වා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන එක ෙගොඩක් වටිනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය, එතුමා ෙම් ආයතනය පිළිබඳව සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරන පශ්නයක් නම්, COPE එෙක්දි ෙම් ගැන එතුමාට ගැඹුරින් කථා කරන්න පුළුවන්. උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් එන්නය කියා මම එතුමාට ආරාධනා කරනවා. එතුමාට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් ගැන පශ්න කරලා මාධ්‍යට යවා ගන්නා සංදර්ශනයක් කරන්න නම් ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් පශ්නය ඒක නම්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක එක ආයතන තිෙබන්ෙන් ඒකට ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එතුමාෙග් අවශ්‍යතාව ෙම් කියන ආයතනය වට්ටවලා දැමීම නම්, ෙවනත් තරගකාරී ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට ෙම් ආයතනය බිඳ වැටීමට ඉඩ දීම නම් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ ගැන දැන ගත්තාම ඇති පශ්නය ෙමොකක්ද කියලායි. COPE එකට ගියාම සමහරු කථා කරලා කියනවා, "අෙන් අහන්න එපා." කියා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමාෙග් අවශ්‍යතාව ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් කියන රාජ්‍ය ආයතනය බිඳ වැට්ටවීම නම්, අෙනක් සමාගම්වල අවශ්‍යතාවය ඉෂ්ට කිරීම නම් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි, ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් උදවිය ලංකාෙව් නැද්ද? ඒකට සුද්ෙදක්ව ෙග්න්න ඕනෑද? ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව සුද්දන්ට ගහලා එළවපු රටක් ෙන් ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] ඔය පඩිය දීලා - [බාධා කිරීමක්] කියන්න ෙකෝ, පඩිය කීයද කියා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිත් කථා කරන්න කියා.

477 478

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාට කියන්ෙන් වැල්වටාරම් කියන්ෙන් නැතුව උත්තරය ෙදන්න කියා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) වැල්වටාරම් ෙමොකුත් නැහැ. විවිධ කාරක සභාවන් කිහිපයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා ගැන කථා කරන්නයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට කියන්න, එච්චරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised. Yes, Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When a Question is asked in Parliament, it has to be answered. At the COPE, you can say that you cannot answer it. But, in Parliament, what is going on must be revealed to the public. Sir, we have the majority of shares, 51 per cent, in this. So, my Colleague wants to know what is going on. At COPE, you can tell, "do not ask" but in Parliament, you must highlight what is going on. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන්ෙන්, ෙම්ක ආරක්ෂක කරුණකට ෙහේතුවක් ෙනොවන නිසා ෙමයට පිළිතුරු දිය හැකිකමක් තිෙබනවාය කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් කැමැත්ත.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එෙසේ කියනවා නම් ෙම් සම්බන්ධ සම්පූර්ණ විස්තරය ඉදිරිපත් කිරීමට මම සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පිළිතුරු ෙදන ඇමතිවරයාට තිෙබන කාර්ය භාරයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක එතුමා ඉස්ෙසල්ලා සභාගත ෙකරුවා නම් අපි සද්ධ නැතුව ඉන්නවා. ඒක කියවන්න ගිහිල්ලා තමයි ඇන ගත්ෙත්. ෙම් තනතුරුවලට ලංකාෙව් අය නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එතුමා යම් සහතිකයක් දුන්නා ෙන්, සති ෙදකකින් පිළිතුරු ෙදනවාය කියලා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ඉස්ලාම් ආගමික සිද්ධස්ථාන සුරක්ෂා කිරීම : පතිපාදන இஸ்லாம் மதத்தலங்களின் பாᾐகாப்ᾗ : நிதி ஒᾐக்கீᾌ

PROTECTION OF MUSLIM SHRINES : MONEY ALLOCATION

2090/’11

4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අප රෙට් ඉස්ලාම් ආගමික සිද්ධස්ථාන සුරක්ෂා කිරීම උෙදසා රජය විසින් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) එම කටයුතු ෙවනුෙවන් වර්ෂ 2005-2010 අතර කාලය තුළ වැය කරන ලද මුදල් පමාණයන් වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන පමාණවත් වූෙය්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எமᾐ நாட்ᾊன் இஸ்லாம் மத வழிபாட்ᾌத் தலங்கைளப் பாᾐகாக்கும் ெபாᾞட்ᾌ அரசாங்கத்தினால் ேமற்ேகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ பணிகᾦக்காக 2005 -2010 ஆண்ᾌகᾦக்கிைடப்பட்ட காலத்திᾔள் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக ஆண்ᾌவாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iii) அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிேயற்பாᾌகள் ேபாᾐமானைவயா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) of the steps taken by the government for the protection of the Muslim shrines in our country;

(ii) separately of the amounts of money spent for the aforesaid purpose in each year during the period from the year 2005 up to 2010; and

(iii) whether the amount allocated for the above purpose was adequate?

(b) If not, why? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඉස්ලාම් ආගමික පූජනීය සිද්ධස්ථානවල භාරකාර මණ්ඩල විසින් මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නියාමනය යටෙත් ඒවාෙය් පාලනය පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්.

ඒ අනුව සිද්ධස්ථානවල නඩත්තුව, අලුත්වැඩියාව, සංවර්ධනය සහ ආගමික කටයුතු එම භාරකාර මණ්ඩලය විසින් සිදු කරයි. ඒ සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින්,

1. වාර්ෂිකව ෙතෝරා ගත් පල්ලිවල සංවර්ධන වැඩ සඳහා පතිපාදන ලබා දීම.

2. වකුෆ් පනෙත් විධිවිධාන මගින් ස්ථාපිත වකුෆ් සභාව සහ වකුෆ් විනිශ්චය සභාව පවත්වා ෙගන යාම,

3. පල්ලි භාරකාර මණ්ඩල ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට අදාළ කටයුතු සිදු කිරීම.

4. පල්ලි පරිපාලනයට අදාළ ගැ ටලුවලට විසදුම් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම සහ විසඳිය ෙනොහැකි ගැටලු වකුෆ් සභාව සහ වකුෆ් විනිශ්චය සභාව ෙවත ෙයොමු කර විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ආදී කාර්යයන් ඉටු කරනු ලබයි.

(ii)

(iii) ඔව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමැතිතුමා සඳහන් කර තිෙබන ආකාරයට 2005 සිට 2010 දක්වා ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථානවලට ආධාර ලබා දීෙම්, එෙහමත් නැත්නම් පතිපාදන ෙවන් කිරීෙම් මුදල් පමාණය 2006 වර්ෂෙය් දී රුපියල් මිලියන 31 ඉඳලා 2010 වනෙකොට රුපියල් මිලියන 15 දක්වා සියයට පනහකින් කපා දමා තිෙබනවා. එතුමාෙග් පිළිතුර පකාරවයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ඉස්ලාම් ආගමික සිද්ධස්ථානවල දියුණුව ෙවනුෙවන් සියයට 50ක් කප්පාදු කර තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් ඉස්ලාම් ආගමික සිද්ධස්ථාන සුරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් වාෙග් කප්පාදුවක් කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එය කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙවයි. අ පි පසු ගිය අවුරුදුවල දීපු ඒවායින් මුස්ලිම් සිද්ධස්ථානවල වැඩ කටයුතු ෙබොෙහෝමයක් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉල්ලපු පමාණයට අපි දීලා තිෙබන්ෙන්. කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) ගරු මන්තීතුමනි, තව ඉල්ලුවා නම් රජෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඔව්, ඉල්ලුවා නම් අපි ෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ෙමතුමා ලබා දුන් (ආ) (i) (ii) යන පිළිතුරට පකාරවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පැහැදිලි කෙළේ නැත්නම් ඔබතුමා කියනවා, අදාළ නැහැ යි කියලා. ඒකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. පශ්නය ෙකටිෙයන් ෙකළින්ම අහන්න.

481 482

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

වර්ෂය 2005 2006 2007 2008 2009 2010

වැය කරන ලද මුදල් පමාණය (රුපියල් මිලියන )

1.81 31.4 24.35 15.62 14 15

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2011 වසෙර් විෙශේෂෙයන්ම ෙනෝම්බි කාලෙය් උපවාසෙය් ෙයෙදන ඉස්ලාමීය බැතිමතුන් සඳහා අරාබි රෙටන් රට ඉඳි කිෙලෝ 2,61,000ක් ආධාර වශෙයන් ලැබුණා.

ෙම් ආධාර සඳහා ෙවනමම රජෙය් බද්දක් -රුපියල් ලක්ෂ 90ක්- වැය කරනවා, මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ෙර්ස් කාර්වලට බදු ඉවත් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉස්ලාමීය පජාවෙග්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැත. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක අදාළයි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙපෙනන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට පාඩමක් උගන්වන්න ෙවනවා මට, පශ්න අහන හැටි ගැන. නැතුව ෙම්ක හරි යන්ෙන් නැහැ. පශ්න 15ක් තිෙබනවා, මන්තීවරුන්ට. හරි පැහැදිලිව ෙම් පශ්න අහන පිළිෙවළ තිෙබනවා. ඒ අනුව අහනවා නම් ෙම් ගැටලුවක් මතු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීම් අවශ්‍ය නැත. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader ) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ මුස්ලිම් අය ගැන කථා කරලා නිකම් අච්චාරු ෙවන්න එපා. ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 90ම ෙදන්ෙන් රජෙයන්. අපි කවුරුත් සල්ලි ෙගවලා නැහැ. අපි සත පහක් ෙගවලා නැහැ. ඇයි, ෙම් නිකම් ෙබොරුවට මුස්ලිම් මිනිසුන් ගැන අදින්ෙන්? ෙම් පාන්දර ෙමොකද ෙම් මුස්ලිම් මිනිසුන් ගැන අදින්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළව නැති වුණත් ෙකටිෙයන් අහන්න. [බාධා කිරීම්] අෙනක් මන්තීවරුන් නිශ්ශබ්ද වන්න. සජිත් මන්තීතුමා, පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම පැහැදිලි පශ්නයක් අහන්ෙන්. කවුරුත් කලබල ෙවන්න අවශ්‍ය නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පශ්නය ෙමයයි. නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථාන ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල් පමාණය. ෙම් මුදල් පමාණයට අදාළ පශ්නයක් නිසායි මම අහන්ෙන්. ෙම් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය - ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ඒ පශ්න ගැන අපි බලා ගන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

දැන්, මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථාන සංවර්ධනය ගැන.

මා ඇහුවා, ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථාන සංවර්ධනයට ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් ෙවනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන් ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථාන සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කළ මුදල්වලින් රුපියල් ලක්ෂ 90ක්ම බදු සඳහා ෙගවනවා රටඉඳි ෙගන්වන එකට; රටඉඳි ආධාරවලට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙගවනවාද, කියලා අහන්න. එපමණයි. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු මන්තීතුමා, ඒ කථාව වැරදියි.

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නය අහන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙගවනවාද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බදු සඳහා ෙගවනවාද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න. නැත්නම් දැන් මා ඊළඟට පශ්නයට යනවා. අහන්න, රුපියල් ලක්ෂ 90ක් බදු ෙගවනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි. මා ෙකටිෙයන් අහන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රටට- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඉස්ලාමීය සිද්ධස්ථානවල බැතිමතුන්ට ෙනෝම්බි කියාවලිය කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් රටට ෙගන්වන රටඉඳිවලට රුපියල් ලක්ෂ 90ක් රජෙය් මුදල්වලින් බදු ගහන එක සාධාරණද?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) සාධාරණයි. ඒක ආගමික- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කාදර් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, විෂයට අදාළ ඇමතිවරයා ඉන්නවා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා පශ්නය ඇහුවාම එතුමාට ඔච්චර රිෙදනවාද? ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ඔව්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේයි මමයි ෙහොඳ යාළුෙවෝ. ජාතිය ගාවන්න එපා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අකැමැතිද රටඉඳි ෙගෙනනවාට? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කාදර් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමායි- [බාධා කිරීම්] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) එතුමා අකැමැතියි රටඉඳි ෙගනැල්ලා ෙදනවාට. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙනෝම්බි අල්ලන්න රටඉඳි කනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහපු අතුරු පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. බදු සඳහා ෙගවනවාද, නැද්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙනෝම්බි අල්ලන්න රටඉඳි කනවාට විරුද්ධද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මුස්ලිම් ආගමටත් විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බදු සඳහා ෙගවනවාද, නැද්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් mike එක off ෙවලායි තිබුෙණ්.

ෙඝෝෂාව නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියපු ෙද් ඇහුෙණ් නැහැ. මෙග් ඒ අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න.

485 486

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතුරු පශ්නය, අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළ පශ්නයක් නම් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, එෙහම නම් හරි. එච්චරයි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) පශ්නෙය් අහලා තිෙබන්ෙන් සිද්ධස්ථානවලට දීලා තිෙබන ආධාර ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. රට ඉඳි අදාළ නැත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් පශ්නය මඟ ඇරියාට පශ්නයක් නැහැ.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. 2005ත්-2012ත් අතර කාල වකවානුව තුළ අපි ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල දුටුවා, ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථානවලට විවිධ අඩන්ෙත්ට්ටම්, විවිධ හිරිහැර සිදු ෙවනවා. මම අහන්න කැමැතියි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, "අහන්න කැමැතියි" කියන එකට ඉස්ෙසල්ලා ටික අත් හැරලා දමන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකත් අහන්න එපාද? [බාධා කිරීම්] මම අහන්න කැමැතියි- [බාධා කිරීම්] මම අහන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන්, ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථාන - [බාධා කිරීම්] මම ෙම් පශ්න අහන නිසා ඔබතුමන්ලාට රිෙදනවාද? [බාධා කිරීම්] අමාරුද? ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ඔව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙලොකු අමාරුවක් තිෙබනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කාලය තුළ- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. 2005ත් 2012ත් අතර කාල වකවානුව තුළදී ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථානවලට සිදු වූ පශ්න, ගැටලු නිරාකරණය කරන්න, ආගම් අතර ජාතීන් අතර සංහිඳියාව කියාත්මක කරන්න ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය ගන්නා පියවර? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) සියලු පියවර ෙගන තිෙබනවා. සියලු පියවර ෙගන අවසානයි. ෙවනම පශ්නයක් අහන්න ඒ ෙවනුවට.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader ) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, ඔබතුමා බයයි මුස්ලිම් ජනතාව ආණ්ඩුව එක්ක එකතු ෙවයි කියලා. ඒකට කලබල කරන්න එපා මන්තීතුමා.

අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ: අරමුණු கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள்: ேநாக்கங்கள் EDUCATIONAL REFORMS: OBJECTIVES

2298/'12 5. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) නිදහසින් පසු ශී ලංකාෙව් අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ සිදු කරන ලද අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ හා එම එක් එක් පතිසංස්කරණය ෙගන ඒම සඳහා මුඛ්‍ය වූ අරමුණු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) උක්ත එක් එක් පතිසංස්කරණය යටෙත් පාසල් විෂය නිර්ෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් සිදු කර ඇති සංෙශෝධනයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுதந்திரத்தின் பின்னர் இலங்ைகயின் கல்வி ᾙைறைமயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கᾦம் அவ்வாறான ஒவ்ெவாᾞ சீர்திᾞத்தᾙம் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதற்கு ஏᾐவாயிᾞந்த ேநாக்கங்கᾦம் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ சீர்திᾞத்தத்தின் கீᾨம் பாடசாைல பாடவிதானங்கள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள திᾞத்தங்கள் ெவவ் ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Will he state separately -

(i) the educational reforms that were effected in the system of education in Sri Lanka after the Independence and the main objectives of introducing each of those reforms; and

(ii) the changes that have been made to the school syllabuses under each of the above mentioned reforms?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්.

(ii) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

489 490

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

* ඇමුණුම

2012 ෙනොවැම්බර් 10

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

493 494

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

497 498

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කරුණාකරලා ඔබතුමා (අ) (i) හි අරමුණු ටික කියනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා, මට වර්ෂ ටික කියන්න පුළුවන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ ෙගන ඒම සඳහා මුඛ්‍ය වූ අරමුණු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කියන්න කියලායි මම කියන්ෙන්. අරමුණු ටික කිව්වා නම් ඇති.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අරමුණු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පධාන අරමුණු විතරක් කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒවා අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ෙවනස් ෙවනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පධාන අරමුණු ටික විතරක් කියන්න ඇමතිතුමා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම කියන්නම්. 1950 ධවල පතිකාෙව් එක අරමුණක් තිෙබනවා. ඊළඟට 1960 අංක 5 දරන උපකෘත පාඨශාලා ගුරු විද්‍යාල විෙශේෂ විධිවිධාන පනෙත් තව අරමුණක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. 1961 අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් තව අරමුණක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට අරමුණු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද අරමුණු ෙවනස්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණවල පධාන අරමුණු තිෙබනවාෙන්. ඒ පධාන අරමුණු ටිකවත් කියන්න කියලායි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඒවා අහන්ෙන් ෙහේතුවක් ඇතුවයි. ෙමොකද, අද අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණවල තිෙබන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අද අධ්‍යාපනය එක පැත්තකට යනවා, රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ තව පැත්තකට යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීම් එපා. අරමුණු ටික අහනවා නම් ඒ අරමුණු ටික කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, 1950 සිට 2010 දක්වා සහ වර්තමානෙය් පතිසංස්කරණවලත්, 2016 වසර දක්වා ෙයෝජිත පතිසංස්කරණවලත් එක එක අරමුණු තිෙබනවා.

එතෙකොට ෙම් එක් එක් වර්ෂවල පතිසංස්කරණ අරමුණු ෙවනස්, ගරු මන්තීතුමනි. ඇමුණුෙම් පිටු 11ක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මා එය සභාගත කළා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කර තිෙබනවාද? ඒ ෙමොනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෑත කාලෙය් තිෙබන අරමුණු තමයි 2010/2016 -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉන්න මා කියන්නම්.

(i) අධ්‍යාපන පතිපත්ති රාමුවක් සකස් කරමින් ෛනතික අධ්‍යාපන කියාවලිය බල ගැන්වීම පිණිස අධ්‍යයන නීතියක් නීතිගත කර සම්මත කර ගැනීම.

(ii) කථන ඉංගීසි අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය්දී ඇගැයීමට ලක් කිරීම.

(iii) 2013 වර්ෂය තුළ විෂය මාලාෙව් කළ යුතු ෙවනස්කම් හඳුනා ගනිමින් විෂය මාලා පතිසංස්කරණයන් සිදු කරලීම.

(iv) ෙමම ෛනතික පතිපත්ති රාමුව තුළ ෙයෝජිත,

නව පාසල් වර්ගීකරණයක් ඇති කරලීම (පාථමික/ද්විතීයික ෙලස)

අධ්‍යාපනය ලබන මාධ්‍ය

විෂය මාලා සංවර්ධනය

අධ්‍යාපන කළමනාකරණය

ජාත්‍යන්තර පාසල් පාදක ගුණාත්මකභාව සහතික කිරීම

අධ්‍යාපන පිරිවැය

තාක්ෂණ අධ්‍යාපනය

විෙශේෂ අධ්‍යාපන සංවර්ධන වැඩසටහන්

ගුරු අධ්‍යාපනය ඇතුළු නිදහස් අධ්‍යාපනය සහතික කරලීෙම් නව පතිසංස්කරණ කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිතය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආශිත ගන්ථ 6කුත් තිෙබනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එකම පශ්නය, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා කියපු කටයුතු ඒ ආකාරෙයන් සිද්ධ වන්ෙන් නැති එකයි. ෙමම අරමුණු

501 502

2012 ෙනොවැම්බර් 10

කියාත්මක කරන්න පත් කර තිෙබන ආයතනය තමයි ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය. එහි නිලධාරින්වත් හරියාකාරව පත් කර නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙහේතු දැක්වීම් අවශ්‍ය නැහැ. පශ්නය අහන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන්න පවිෂ්ට ෙවන්න එපා යැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් නැහැ. එෙහම අවස්ථාවක් දීලා නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැත්නම් එතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාටත් පුළුවන්, ඔබතුමාට වාෙග්ම ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමොකක්ද ඔබතුමා කිව්ෙව්? ඔබතුමාට ෙත්රුම් කරන්න නම් එන්න අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට. මට හරියට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අප උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සමහර පශ්න අහනවා. නමුත් ඒවා හරියාකාරව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ඇවිල්ලා හිනාෙවලා ඇමතිතුමාට සිරික්කිය දමා යනවා. ඔබතුමා එතැන පශ්න අහනවාද? ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා ළමයි පාසල්වලට දමන්න ඇමතිතුමාට කියලා ෙකොළ කෑලි අත්සන් කරෙගන යනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමන්ලා එතැනට ඇවිල්ලා පාසල්වලට ළමයි දමන්න ඇමතිතුමාට කියලා ෙකොළ කෑලි අත්සන් කරෙගන යනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමොනවාද? ඔබතුමා ආයිත් කියන්න බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අනවශ්‍යයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම සම්බන්ධව කියපු ෙදය මට දැන ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ආෙයත් කියන්න බලන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එක සැරයයි කියන්ෙන්. ඒ ෙවලාවට ෙහොඳට අහගන්න ඕනෑ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිසිම ෙදයක් අත්සන් කරෙගන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අප එක ළමෙයක්වත් පාසල්වලට දමලා නැහැ. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිකම් අනවශ්‍ය ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වැරැදියි. පශ්නෙයන් පිට පැනලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. අප එක ෙකොළ කෑල්ලක්වත් අත්සන් කරෙගන තිෙබනවා නම් කියන්න බලන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ළමයි නැතිව ෙකොෙහොමද පාසල්වලට දාන්ෙන්? ඒක ෙන් වැෙඩ්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මට ෙචෝදනාවක් කළා ෙකොළ කෑලි අත්සන් කරෙගන යනවාය කියලා. මට එක ෙකොළ කෑල්ලක් ඔය ඇමතිවරු අත්සන් කරලා දීලා තිෙබනවා නම් මට ඒ බව කියන්න කියන්න. ෙම්ක ෙචෝදනාවක් ෙන්.[බාධා කිරීමක්]

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන අනවශ්‍ය ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය බරපතළ ෙචෝදනාවක්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් වාර 25කට වඩා අප පැවැත්වූවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ෙකොළ කෑලි අත්සන් කරෙගන යනවා ලු. මම වග කීෙමන් කියනවා, එක ෙකොළ කෑල්ලක්වත් මම අත්සන් කර ෙගන නැහැ කියා. මම එක ෙකොළ කෑල්ලක් අත්සන් කරෙගන ගිහින් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න මට.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමතුමා ඒ රැස්වීම් වාර 10කටවත් ආෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය ෙදබස අවසන් කෙළේ නැත්නම් මම ඊළඟ පශ්නයට යනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අප උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් 25කට වැඩි පමාණයක් පැවැත්වූවා. ඒ කාෙග් පධානත්වෙයන්ද? ග රු ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔව්. අප උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා කියන ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරනවාද? ඒ නිසා තමයි ෙම් සභාෙව්දී ඒවා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාට ඕනෑ ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් ගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා එළියට ගිහිල්ලා වාදය කර ගන්න. සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න අවශ්‍යයි. පශ්න අංක 6.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඉවරයි. දැන් ෙදකත් ඉවරයි; තුනත් ඉවරයි; හතරත් ඉවරයි. ඒ නිසා වාදවලට පටලැෙවන්ෙන් නැතිව ෙකළින් පශ්න අහලා පිළිතුරු ලබා ගන්න. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලය පුරාම එතුමා ඒ අදාළ පශ්නවලට ෙනොෙවයි උත්තර ෙදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. අධ්‍යාපනය ඉතාමත් වැදගත්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ජාතික වැදගත්කමින් යුතු පශ්නයක්. එතුමා කැමැතියි උත්තර ෙදන්න. දැන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, අෙප් -[බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහන්න ෙකෝ. ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සභාවත් වැදගත්. අපිත් වැදගත්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක තමයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය ගැන. අෙප් අධ්‍යාපන කමය තුළ ගුරු මාරු පතිපත්තියක් තිෙබනවා. දිගින් දිගටම පසු ගිය කාලෙය් ගුරුවරුන් සීසීකඩ මාරු කළා. කිසිම ගුරු මාරු පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. මා අහන්ෙන්, "එෙසේ කරන්ෙන් ඇයි?" කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා නිවැරැදි ගුරු මාරු පතිපත්තිය අනුගමනය කරලා ෙම් ගුරුවරුන් මාරු කරන්න කටයුතු කරන්න.

505 506

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) පශ්නය අහන්න කියන්න ෙකෝ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සියලුම ෙද්වල් -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු මාරු පතිපත්තිය නියමාකාරෙයන් සකස් කරලා එය කියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සමස්ත පළාත් සභාවල තමයි වැඩිම ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාවක් ඉන්ෙන්. ෙම් පළාත් සභා සහ ජාතික පාසල් ඒකාබද්ධ ෙවලා පධාන අමාත්‍යවරු සමඟ සාකච්ඡා කර නිවැරැදි ගුරු මාරු පතිපත්තියක් නිර්මාණය කර ඒ තුළ ගුරු මාරු කිරීම් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-2153/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-2202/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේත් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැති කථාව ෙමොකක්ද? අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ෙමෙහම කල් ඉල්ලන එක සාධාරණද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි වතාවට ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් පළමුවැනි වතාවටද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඊෙය් ඉඳන් අද ෙවනකම් අහපු පශ්නවලින් සියයට 75කට උත්තර දීලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සියයට 75ක් කියලා කවුද කිව්ෙව්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නයක් පළමුවැනි වතාවට, ෙදවැනි වතාවට අහලා තුන්වැනි වතාවටත් ඇහුවාට පස්ෙසේ විතරද උත්තර ෙදන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවැනි සම්පදායක් තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයකට පිළිතුරු දීම ඉතාමත් වග කීමකින් කළ යුතුයි. ඒ නිසා සමහර ෙව්ලාවට පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න ටිකක් කල් ගන්නත් අවශ්‍ය ෙවයි. නමුත් හැම දාම ඒක පුරුද්දක් කර ගන්න එපා. අදාළ ඇමතිවරු පැමිණ උත්තර ෙදනවා නම් ෙම් පශ්නය එන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරු, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I want to propose that it be listed for the day allotted to the relevant Ministry during the Committee Stage. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සමහර පශ්න අදාළ අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභා අවස්ථාව ගන්න දිනෙය්දී-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. කලබල වන්න එපා.

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉෙගන ගන්න හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි කලිනුත් ඒ විධියට කරලා තිෙබනවා. කල් ගත්ත සමහර පශ්නවලට උත්තර ලබා ගැනීම සඳහා පහසු ෙවන්නයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අමාත්‍යාංශ ඒකට එකඟයි. අමාත්‍යතුමාත් එතැන ඉන්නවා. ඒ දිනයට ගත්ෙතොත් අපට ඒවා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරන ෙබොරුව ෙමොකක්ද කියලා ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොරුව දැන ෙගන ෙන්, ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත් ෙබොරුව නිසායි.[බාධා කිරීම්] ෙබොරුව නිසා ෙන් ඡන්දය ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත්.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 2256/'12-(1). ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් උතුරු පළාෙත් රැකියා වියුක්තිය පිළිබඳවයි. ෙමවර අය වැය හැදුෙව් උතුරු පළාෙත් රැකියා වියුක්තිය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැතිවද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම්ක අය වැය-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (අ) ෙකොටස යටෙත් පශ්න තුනක් අහලා තිෙබනවා. පළමුවැනි එක තමයි, "උතුරු

පළාෙත් රැකියා වියුක්තිෙය් පතිශතය ෙකොපමණද?" කියන එක. ෙදවැනි එක, "එම පළාෙත් විරැකියාව අවම කිරීම උෙදසා ගන්නා වූ පියවර කවෙර්ද?" යන්නයි. තුන්වැනි එක, "එම පියවර දින වකවානු ඉලක්ක සහිතව සපුරාලන්නට කටයුතු කරන්ෙන්ද?" යන්නයි. ඒ ගැන විස්තර ෙදන්න කියනවා. ඒක ටිකක් සංකීර්ණ පශ්නයක්. මම ඔබතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියටයි සති ෙදකකින් උත්තර ෙදන්න බැලුෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙගෞරවයක් නැති වුණාට කමක් නැහැ. පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අදහස කියලා ඉවරයි. ඇමතිතුමා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුවාම තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් වගකීම සහ යුතුකම වාඩිෙවන එකයි. සති ෙදකකින් පශ්නය නැවතත් ගනිමු.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක.1-1380/'11-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කලුතර ප ධාන තැපැල් කාර්යාලය: ෙන්වාසිකාගාරය පතිසංස්කරණය கᾦத்ᾐைற பிரதான தபாலகம்: விᾌதி மᾠசீரைமப்ᾗ KALUTARA MAIN POST OFFICE : RENOVATION OF HOSTEL

1579/’11 2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - ெகளரவ ᾗத்திக பதிரண சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) කලුතර දිස්තික්කෙය්, කලුතර ප ධාන තැපැල් කාර්යාලෙය් පිහිටි නිලධාරින්ෙග් ෙන්වාසිකාගාරය දැඩිෙසේ අබලන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

509 510

2012 ෙනොවැම්බර් 10

(ආ) (i) එ ෙසේ නම්, ෙමම ෙගොඩනැගිල්ල කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු ක රන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின் கᾦத்ᾐைற பிரதான தபால் நிைலயத்தில் அைமந்ᾐள்ள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான விᾌதி ெபᾞமளᾫ ேசதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில் இக்கட்ᾊடத்ைத ᾐாிதமாக மᾠசீரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்குத் ேதைவப்பᾌம் நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) மᾠசீரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Postal Services:

(a) Is he aware that the Officers’ Hostel located at the Kalutara Main Post Office in Kalutara District is in a dilapidated condition?

(b) (i) Will he inform this House -

(ii) whether he would take steps to renovate this building expeditiously;

(iii) whether allocations have been made for that purpose;

(iv) if so, the amount of money so allocated; and

(v) the date on which the renovation work will be commenced?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්. (ආ) (i) කළුතර නගර සභා කීඩාංගණය ද හා බස් නැවතුම ද, දුම්රිය ස්ථානය ද මායිම්ව කළුතර නගර මධ්‍යෙය් පිහිටි ෙමම ෙන්වාසිකාගාරය සඳහා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් වරිපනම් බදු ෙගවීම සිදු කළ ද, එකී ඉඩෙම් අයිතිය කළුතර නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව පවතී. කළුතර නගර සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සැලසුම් සහ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ඇති බව දන්වා ඇත. නමුත් ෙමය නගර මධ්‍යෙය් තිබීම නාගරික සංවර්ධන සැලසුම්වලට අනුකූල ෙනොවන බවට ද, අදහස් ඉදිරිපත් වී ඇති බැවින් ඊට විකල්පයක් ෙලස කළුතර නගර සභා භූමිය තුළ ෙමම ෙන්වාසිකාගාරයට ඉඩකඩ ෙවන් කර දිය හැකි බව ද දන්වා ඇත. (ii) ඒ සඳහා පතිපාදනෙවන් කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) දිනයක් තීරණය කර නැත. ගරු තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර තීරණයකට එළෙඹන බව කළුතර නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දන්වා ඇත. (ඇ) ඉඩෙම් අයිතිය තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නැත. එබැවින් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පතිපාදන ෙවනත් ආයතනයක කටයුතුවලට වියදම් කිරීෙම් හැකියාවක් නැත. ඉහත පරිදි තීරණයක් ගැනීමට නියමිතය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-2531/'12-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-2552/'12-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

චන්දිකාවක් ස්ථාපනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය : ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම ெசய்மதி நிᾠᾫம் கᾞத்திட்டம் : மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ SATELLITE INSTALLATION PROJECT : ESTIMATED COST

2778/’12

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - ெகளரவ அஜித் பி.ெபேரரா சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සන්නිෙව්දන කටයුතු උෙදසා ශී ලංකාවට ඉහළ අහෙසේ චන්දිකාවක් ස්ථාපනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ව්‍යාපෘතිෙයන් ළඟා කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන අරමුණු කවෙර්ද;

(iii) එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதாடர்பாடல் நடவᾊக்ைககᾦக்காக இலங்ைகக்கு ேமல் வான் பரப்பில் ஒᾞ ெசய்மதிைய நிᾠவதற்கான கᾞத்திட்டெமான்ைற ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின்ᾚலம் அைடவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக மதிப்பிடப்பட்ட ெசலᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Technology and Research:

(a) Will she inform this House -

(i) whether arrangements have been made to commence a project of installing a satellite in the sky above Sri Lanka for communication activities;

(ii) if so, the objectives that are expected to be achieved through the aforesaid project; and

(iii) of the estimated cost of the aforesaid project ?

(b) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින කිසිදු ආයතනයකින් ෙමවැනි ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 2849/'12 - (2), ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. එම්. අයි. එම්. අන්සාර් මහතාට අයත් ඉඩමක් : වන්දි

திᾞ.எம்.ஐ.எம்.அன்சாᾞக்குாிய காணி :நட்டஈᾌ

LAND OWNED BY MR. M.I.M. ANZAR : COMPENSATION

2868/’12 10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹசன் அᾢ சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. M.T. Hasen Ali) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) අම්පාර දිස්තික්කෙය්, ඔලුවිල් වරාය සංවර්ධන කටයුතු සඳහා සායින්දමරුදු 7, ඔස්මන් පාෙර්, අංක 295 බී දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, එම්. අයි. එම්. අන්සාර් මහතාට අයත් පර්චස් 39.38ක ඉඩමක් අංක 1552/12 හා 2008.06.04 දිනැති රජෙය් අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පවරාගනු ලැබුවත්, ඒ සඳහා වන්දි මුදල් පදානය කිරීම ෙමෙතක් සිදු වී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) රජෙය් පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින්, ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කරන ලද අංක AM/LA/293, 294, 300, 306 හා 2011.12.30 දිනැති ලිපියට අනුව, අන්සාර්

513 514

2012 ෙනොවැම්බර් 10

මහතාෙග් එම ඉඩම ෙවනුෙවන් හිමිවිය යුතු වන්දි මුදල ෙනොපමාව ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாைற மாவட்டத்தின், ஒᾤவில் ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்திப் பணிக்காக சாய்ந்தமᾞᾐ 7, ஒஸ்மான் ᾪதி, 295 பி இலக்க ᾙகவாியில் வதிᾜம், திᾞ.எம்.ஐ.எம்.அன்சாᾞக்கு ெசாந்தமான 39.38 பர்ச்சஸ் காணி 1552/12 ஆம் இலக்க, 2008.06.04 ஆம் திகதிய அதிவிேஷட அரசாங்க வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் ஊடாக சுᾪகாிக்கப்பட்ட ேபாதிᾤம், இதற்காக இன்ᾠவைர நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அரசாங்க பிரதம விைல மதிப்பீட்டாளரால், காணி அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு அᾔப்பப்பட்ட AM/LA/293, 294, 300, 306 ஆம் இலக்க 2011.12.30 ஆம் திகதிய கᾊதத்திற்கு அைமவாக, திᾞ.அன்சாᾞக்கு உாித்ᾐைடய ேமற்பᾊ காணியின் சார்பில் கிைடக்க ேவண்ᾊய நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகைய தாமதமின்றி ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that even though a 39.38 perch land belonging to Mr. M.I.M. Anzar residing at No. 295 B, Osmond Road, Sayindamarudu-7, was taken over for development work of Oluvil Harbour in Ampara District by the Gazette Extraordinary bearing No. 1552/12 and dated 04.06.2008, compensation for that has not been paid up to now?

(b) Will he state whether action will be taken to pay the compensation to which Mr. Anzar is entitled for that land speedily, as per the letter bearing No. AM/LA/293,294,300,306 and dated 30.12.2011 that was referred to the Secretary to the Ministry of Land by the Chief Valuer ?

(c) If not, why ? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔලුවිල් වරාය ෙවනුෙවන් අත්කරගත් ඉඩම් කැබලි අතර එම්.වයි.එම්. අන්සාර් මහතාට අයත් පර්චස් 39.38ක ඉඩමක්ද තිෙබ්. යම් ඉඩමක් අත්කර ගන්ෙන් ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනයක් සඳහා නම් එම ඉඩෙම්

හිමිකරුවන් ෙවත ෙගවිය යුතු වන්දි හා ෙපොලී මුදල් ෙගවිය යුතු වන්ෙන් එකී ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනෙයන් වන අතර ඒ අනුව ෙමම ඉඩම් සඳහා වන්දි ෙගවිය යුතු වන්ෙන් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසිනි. එම්.වයි.එම්. අන්සාර් මහතාෙග් ඉඩමද ඇතුළත්ව අත්කර ගත් ෙහක්ටයාර 5.3528ක බිම් පමාණයක් සඳහා ෙමෙතක් වන්දි ෙගවා ෙනොමැත. ෙමම ඉඩම් සඳහා වන්දි ෙගවීම කඩිනම් කිරීමට අමාත්‍යාංශ ෙල්කම් විසින් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් නිලධාරින් හා පධාන තක්ෙසේරුකරුද කැඳවා රැස්වීම් කිහිපයක් පවත්වන ලද නමුත් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුව අධිතක්ෙසේරුවක් ෙලස පකාශ කරමින් ෙමෙතක් වන්දි මුදල් ෙගවා ෙනොමැත.

ෙමම ගැටලුව සමථයකට පත් වන ෙතක් කිසියම් අතුරු දීමනාවක් ෙලස අදාළ ඉඩම් හිමියන්ට වන්දි මුදලින් යම් පතිශතයක් ෙගවීමට කඩිනමින් පියවර ගන්නා ෙලස 2012.03.02 දින දැනුම් දී ඇතත් එයද ඉටු වී නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

තැපැල් මූලස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල: නැවත ස්ථානගත කිරී ම தபால் தைலைமயகக் கட்ᾊடம் : இடமாற்றம்

POSTAL HEADQUARTERS BUILDING : RELOCATION

1890/’11

11. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ඩී. ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් පිහිටි තැපැල් මූලස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල සංචාරක ෙහෝටලයක් ආරම්භ කිරීම සඳහා ලබා දීෙම් සැලැස්මක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙගොඩනැඟිල්ල ලබා දීම ට නියමිත පුද්ගලයාෙග් ෙහෝ ෙහෝටල් සමාගෙම් නම කවෙර්ද;

(iii) එම ෙගොඩනැඟිල්ල ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කරන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iv) එමඟින් රජය ලබා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තැපැල් මූලස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් දැනට පවත්වාෙගන යන කාර්යාල ඉවත් කර නැවත ස්ථානගත කිරීමට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ සැලසුම් කර ඇති ස්ථානය කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ නම්, නැවත ස්ථානගත කිරී ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) டீ. ஆர். விேஜவர்தன மாவத்ைதயில் அைமந்ᾐள்ள தபால் தைலைமக் காாியாலயத்தின் கட்ᾊடத்ைத உல்லாசப் பிரயாண ேஹாட்டெலான்ைற ஆரம்பிப் பதற்காக வழங்கும் திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனில், இக்கட்ᾊடம் வழங்கப்படᾫள்ள நபர் அல்லᾐ ேஹாட்டல் கம்பனியின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இக்கட்ᾊடம் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌம் ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இதᾕடாக அரசாங்கத்தினால் ெபᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் வᾞமானம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தபால் தைலைமக் காாியாலத்தில் தற்ேபாᾐ ேபணிவரப்பᾌகின்ற காாியாலயங்கைள அகற்றி, மீண்ᾌம் ேவறிடத்தில் தாபிக்கத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள இடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாெறனின், மீண்ᾌம் இடம்ெபறச்ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைககள் எத்ேததியில் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Postal Services:

(a) Will he state -

(i) whether there is a plan to transfer the postal headquarters building situated at the D.R. Wijewardena Mawatha to start a tourist hotel ;

(ii) if so, the name of the person to whom the aforesaid building is to be transferred or the name of the company to which it is to be transferred ;

(iii) the methodology followed when the aforesaid building is transferred ; and

(iv) the income expected by the Government through it?

(b) Will he inform this House -

(i) whether plans have been made to remove and relocate the offices that are currently housed at the postal headquarters building ;

(ii) of the location so planned ; and

(iii) if so, the date on which relocation activities will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ආ) (i) තැපැල් මූලස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල දැනට පවත්වාෙගන යන කාර්යාල වඩාත් සුදුසු පරිදි නැවත ස්ථානගත කිරීමට අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කිරීම සඳහා ඉඩකඩ පමාණය ඇස්තෙම්න්තුගත කිරීෙම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ii) තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් නාරාෙහේන්පිට පිහිටි ෙහක්ටයාර් 1.1930ක ඉඩම හා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ෙලෝටස් පා ර පර්චස් 80ක ඉඩම් ෙම් සඳහා ෙතෝරාෙගන ඇත.

(iii) නිශ්චිත ස්ථානය සහ ඉඩකඩ සම්බන්ධ වාර්තාව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට සැලසුම් සකස් කිරීමට යැවීෙමන් පසු එකී අධිකාරිය විසින් ව්‍යාපෘති වාර්තා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කර ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා මුදල් ෙවන් කර ගැනීෙමන් පසු ස්ථානගත කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය තීරණය කරනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - 2532/'12 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් අහන්න තිෙබනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ඊෙය් බන්ධනාගාරෙය් ඇති වූ සිද්ධිය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට පකාශයක් කරනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, අපි දැන ගන්න ඕනෑ. වැදගත් පශ්නයක්. පංශෙය් බැස්ටිල් බන්ධනාගාරය කැඩුවාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් ලංකාෙව් හිර ෙගයක් කැඩුෙව්. කැරැල්ලක්. මීට කලින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. හිර ෙගදර පාලනය කර ගන්න බැරි නම් රටක් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවසන්න, ඉවසන්න. අමාත්‍යාංශ නිෙව්දනයක් තිෙබනවා.

ගරු පුනරුත්ථාපන සහ බන්ධනාගාර අමාත්‍යතුමා.

517 518

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියනතුරු. කෑ ගහන්න එපා. මම ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග ෙපොත ෙපරළනවා. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගය නැතුවාට කමක් නැහැ. ෙමොකක්ද පශ්නය?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාවටත්, රටටත් වැදගත් පශ්නයක් ෙමතුමා ඇහුෙව්. ෙද්ශපාලන පත්වීම් නිසා තමයි අද බන්ධනාගාරය ෙමෙහම විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න.

අමාත්‍යාංශ නිෙව්දන. ගරු පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා.

2012.11.09 දින වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ඇති වූ කලබලකාරී තත්ත්වය : පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය 09.11.2012இல் ெவᾢக்கைடச் சிைறயில் ஏற்பட்ட பதற்றநிைல : ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ RIOT AT WELIKADA PRISON ON 09.11.2012 : STATEMENT BY MINISTER OF REHABILITATION AND PRISON REFORMS

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දින වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිදු වූ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු දැක්වීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට මා සලකනවා.

වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් රැඳවියන් 3,621ක් පමණ ඉන්නවා. ෙමවැනි බන්ධනාගාරවල නිරන්තර ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් කිරීම බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාමාන්‍ය කියාපටිපාටිය. නමුත් රැඳවියන් 3,621ක් පමණ ඉන්න ෙම් වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙයහි 900ක් පමණ රැඳවියන් ඉන්න වාට්ටු ෙදකක ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් කරන්නට අවස්ථා තුනකදීම ඉඩ ෙනොදීපු නිසා ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් සහෙයෝගය ලබා ෙගන ෙම් ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම ඊෙය් දවෙසේ සිදු කළා.

ෙම් ෙසෝදිසි කිරීම කෙළේ බන්ධනාගාර නිලධාරින්. ඒ ෙසෝදිසි ෙමෙහයුමට ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් සහෙයෝගය ලබා ගන්ෙන්, අධි තාක්ෂණික උපකරණ තවමත් බන්ධනාගාරය සතුව නැති නිසාත්, පමාණවත් පිරිසක් ෙම් සඳහා ෙයදවීමට ෙනොහැකි නිසාත් ඇති විය හැකි අවාසනාවන්ත සිදුවීම් වළක්වා ගැනීමට අවශ්‍ය තත්ත්වය නිර්මාණය කර ගැනීමටයි. ෙම් අංශ ෙදෙක්ම ඉතාම සාර්ථකව ෙම් ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම කළා. ෙම් අංශ ෙදෙක්ම ඉන්ෙන් විෙශේෂ ගණෙය් අපරාධකරුවන්. ඒ ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම සිදු කරලා, නීති විෙරෝධී භාණ්ඩ අත් අඩංගුවට අරෙගන බන්ධාගාරෙයන් පිටතට එන අවස්ථාෙව්, ෙදොරවල් කඩා ෙගන එළියට පැමිණි රැඳැවියන් පිරිසක් දිගින් දිගටම ෙම් නිලධාරින්ට පහාර එල්ල කළා. ඒ නිලධාරින් ඒ පහාර මධ්‍යෙය් බන්ධනාගාර භූමිෙයන් පිටතට ආවා. නමුත් ඒ රැඳැවියන් ෙනොනවත්වාම ඒ පහාර එල්ල කරමින්, ෙද්පළවලට අලාභ හානි කරමින් බන්ධනාගාරෙය් අවි ගබඩාව කඩා ෙගන ආයුධ 82ක් ඔවුන්ෙග් අතට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ආයුධවලින් බන්ධනාගාරෙයන් පිටත සිටි ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් සහ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ටත්, සාමාන්‍ය වැසියන්ටත් පහාර එල්ල කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ෙම් වන විට වාර්තා ෙවලා තිෙබන අන්දමට බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙගන් ෙරෝහල්ගත වූ සංඛ්‍යාව-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉස්ෙසල්ලාම මියගිය සංඛ්‍යාව කියන්න? [බාධා කිරීම්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඉන්න, කියන්නම්. ඒකත් මම කියන්නම්. ෙමම සිද්ධිෙයන් සිරකරුවන් 16 ෙදෙනකු ෙරෝහෙල්දී මිය ෙගොස් ඇති බව වාර්තා ෙවනවා. තවත් තුවාලකරුවන් 20ක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක මම කියන්නම්. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් 13 ෙදෙනකු තුවාල ලබා තිෙබනවා. ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිතුමා සැත්කමකට ලක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යුද හමුදා නිලධාරින් 4 ෙදෙනක ් තුවාල ලබා තිෙබනවා. බන්ධනාගාර නිලධාරින් එක් අෙයක්, සාමාන්‍ය වැසිෙයක් සහ මාධ්‍යෙව්දිෙයක් තුවාල ලබා ෙරෝහල්ගත කර තිෙබනවා.

ෙම් සිද්ධිය අවසානෙය් ෙම් අවි යළි බාර ෙදන ෙලසට කරන ලද ඉල්ලීම් පතික්ෙෂේප කරමින්, දිගින් දිගටම කලහකාරී විධියට හැසිෙරමින් විශාල වශෙයන් ෙද්පළවලට අලාභ හානි කළ රැඳැවියන් බන්ධනාගාරෙයන් පිටතට ඒ අවි සමඟ පැමිණ තිෙබනවා.

ඒ අවි රැගත් රැඳැවියන් පිරිසක් තිෙරෝද රථයකින් එළියට යන අවස්ථාෙව් තමයි ආරක්ෂක අංශවලට ෙම් පහාරය එල්ල කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාරෙය් වහෙලට නැඟලා සිවිල් වැසියන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ඉවක් බවක් ෙනොමැතිව ෙවඩි පහාර එල්ල කිරීම නිසා ෙම් කලහකාරී තත්ත්වය තවදුරටත් නිර්මාණය වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව් බන්ධනාගාරෙය් නිලධාරින්ට ෙමය පාලනය කළ ෙනොහැකි වුවත්, බන්ධනාගාරය තුළ බන්ධනාගාර නිලධාරින් 25 ෙදෙනක් රැඳී සිටියා.

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරෙය් රැඳී සිටි නිලධාරින් අවි භාර ෙදන ෙලස දිගින් දිගටම ෙම් රැඳැවියන්ට කරන ලද ඉල්ලීම අනුව 11 ෙදෙනක් පමණක් අවි භාර දුන්නත් අෙනක් අය ෙම් අවි භාර දීම පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ආරක්ෂක අංශවලට සිදු වුණා, -ෙමොකද, නිලධාරින් 25 ෙදෙනක් බන්ධනාගාරය තුළ සිටියා.- විශාල වශෙයන් ෙද්පළවලට අලාභ හානි කිරීම් සහ ෙවනත් පචණ්ඩකාරී කියාවන් සඳහා අපරාධකරුවන් ෙමම අවි භාවිතා කරනවාය කියන සැකය මත ෙම් අවි යළි අත්අඩංගුවට ගන්න. ඒ සඳහා බන්ධනාගාරය අභ්‍යන්තරය ෙසෝදිසි කළා. ඒ අනුව විශාල අවි පමාණයක් ආපසු ලබා ෙගන තිෙබනවා.

දැනට වාර්තා වන විධියට අවි 5ක් පමණයි ෙසොයා ගත ෙනොහැකිව තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විටත් ඒ ෙසොයා ගැනීම් සිදු කරමින් යනවා. ඒ ෙමෙහයුෙම්දී අවි දරා ගත්ත රැඳැවියන් ඇතුළත සිටි ආරක්ෂක අංශවලට දිගින් දිගටම පහාර එල්ල කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ආරක්ෂක අංශවලට තුවාල සිදු වී තිෙබනවා. තවත් රැඳැවියන් කිහිප ෙදෙනකු අවි සමඟ මිය ෙගොස් ඇති බව වාර්තා ෙවනවා. මට ෙම් වන විට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන් බන්ධනාගාර භූමිය තුළ තවත් 11 ෙදෙනක් මිය ෙගොස් තිෙබන බවයි.

ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් දැනට මා ළඟ තිෙබන ෙම් ෙකටි වාර්තාෙව් සඳහන් කරුණු තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන ්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ විමර්ශනයක් සිදු කිරීම සඳහා -බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා තවමත් එතැන ඉන්ෙන්.- විෙශේෂ ති පුද්ගල කමිටුවක් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට මා උෙද් වරුෙව් උපෙදස් දුන්නා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ විමර්ශනයක් කරන්න කියා; ෙම් සිද්ධියට තුඩු දුන් ෙහේතු, ෙම් රැඳැවියන් ෙම් විධියට පචණ්ඩත්වයට පත් වීම ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, අවි ගබඩාෙව් අවි ඔවුන් අතට ගැනීමට කියා කළා නම් ඒ කවර ෙහේතු මතද කියා වාර්තා කරන්න කියා. මට වාර්තා ෙවලා තිෙබන විධියට බන්ධනාගාරෙය් ඖෂධ අංශ ෙය් තිෙබන මත් වන ෙපති පාවිච්චි කරමින් ඉවක් බවක් නැතුව ෙම් අවි පාවිච්චි කිරීම නිසා සාමාන්‍ය රැඳැවියන්ටත් තුවාල සිදු වූ බව වාර්තා ෙවනවා. දැනට වාර්තා කළ හැක්ෙක් එපමණයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පූර්ණ වාර්තාවක් පසුව පරීක්ෂණ අවසානෙය් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී පශ්නයක් තිෙබනවා. මරණ කිහිපයක් සිද්ධ වුණු නිසා මම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙමහිදී මෙහස්තාත් විභාගයක් පැවැත්ෙවනවාද කියා. බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් විභාග කරලා හරියන්ෙන් නැහැ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එය සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් සිදු වන ෙදයක්. නමුත් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ - [බාධා කිරීමක්] එය සාමාන්‍ය නීතිෙය් සිද්ධාන්තයක්. ඒ තමයි සාමාන්‍ය කියාදාමය. ඕනෑම මරණයකදී පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. ඒ සාමාන්‍ය කියාපටිපාටිය අනුගමනය කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව දවසක විවාදයක් අපට අවශ්‍ය ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා පසුවට. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, I have two matters to raise. The first matter is, we would like to know whether a magisterial inquiry will be held and the police officers who will be investigating because, as the Hon. Minister said, a lot of issues, like how they got access to the weapons and why such a large number of people have died, would arise. So, you will have to have a separate or a special police unit on which people have confidence because they will have to produce evidence before the magistrate. The coroner can give the reasons for the deaths now, but I would ask the Government to ensure that they have a special police unit and some of the senior members of the Prisons Department - unfortunately, the Commissioners are no longer taken from the Prisons Department - are also involved in it.

Hon. Speaker, the second matter is a different inquiry. As you are aware, a Resolution under Article 107 (2) of the Constitution has been given in respect of the Chief Justice and the House today, is in exercise of its judicial functions. Unfortunately, some of the media have been making various insinuations. I have got one in the “DailyFT” which states that either I have some grudge against the Chief Justice on the Eighteenth Amendment or I am talking with the President and so many other matters. Now, as far as I and my party are concerned, this is a judicial matter on which we are not going to comment. We should not be asked to comment. This is not normal like the Budget and media can always write whether it is good or bad, even the “DailyFT”. I have no specific grudge against the Chief Justice in regard to the Eighteenth Amendment. But, I have been a vocal critic of the Supreme Court for what, I say, has been to the fact that they have taken away the fundamental rights of the people. Others may disagree but on that I stand and similarly, I have also praised the Supreme Court for certain judgments like the Appropriation Bill and the Z-score. I think it is best if the media will stop bothering us asking as to why we are voting for or against on anything. We still have not decided the procedure. For that, we are meeting you only on Monday. So, I think you will have to make a statement. I will criticize the Supreme Court like I criticize the “DailyFT” for not talking about the Krrish building, covering it up and for not putting facts

521 522

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

outside. So, if they do not do their duty, it is useless asking us. But, media can comment as to what they have to do without talking about the position of the person concerned, the Chief Justice or any other persons who have been mentioned.

I have found that the “Daily News” - I will send a copy of that to you - has been stating that the Chief Justice is guilty. They are not to take over our job before we have done that. So, I think you will have to warn the media; tell them to correct it and lay down some guidelines till we finish this. Otherwise, media would become a nuisance to us. Let them say what they have to say. There is no need for them to be asking us.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ගැන මෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අමාත්‍යාංශ නිෙව්දනයකින් පසුව කිසි ෙකනකුට ඒ ගැන වාදයක්, විවාදයක් කරන්න බැහැ. ඒ ගැන ෙමොකුත් කියන්න බැහැ. මම ඒ අවස්ථාව විපක්ෂ නායකතුමාට දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] පධාන කටයුතු. [බාධා කිරීමක්] ඒ කිසි ෙදයක් මාධ්‍යයට යන්ෙන් නැහැ. ඒවා කපා හරිනවා.

මීළඟට අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 - විසර්ජන පනත් ෙකටුම් පත - 2013, විවාදය යළිත් ආරම්භ කිරීම.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 35ක් තිෙබනවා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 APPROPRIATION BILL, 2013

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී

ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 8]

'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 8 ]

"சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [8th November] "That the Bill be now read a Second time" - [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

[පූ.භා. 10.18]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අට වන වතාවට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව විවාදය ආරම්භෙය්දීම මම කියන්න ඕනෑ, -ෙම් විවාදයක් සඳහා ෙනොෙවයි.- ෙම් වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිදුවීම එකම සිදුවීම ෙනොවන බව. ෙම් වසෙර් ෙදවතාවක් ෙම් වැලිකඩ බන්ධනාගාරය තුළම ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ඇති වුණා. මෙග් මතකෙය් හැටියට ජනවාරි මාසෙය්දීත් ෙමවැනිම විශාල ගැටුමක් ඇති වුණා.

ඒ ගැටුම සිදු වුණු ෙව්ලාෙවත් එවැනි ගැටුම් නැවත සිදු ෙනොවන්නට වග බලා ගැනීම සඳහා පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ පරීක්ෂණයට අනුව ඒක වළක්වා ගන්න කියා කළා නම්, ෙමවැනි සිදු වීම් ෙවන්න බැහැ. නමුත් ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මම විවාදයක් සඳහා කියනවා ෙනොෙවයි. ජීවිත 16ක් නැති වුණාය කියලා ඔබතුමා කිව්වා. බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ තවත් 11 ෙදෙනක් මියෙගොස් තිෙබනවාය කිව්වා. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ජීවිත 27ක් නැති වීම ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඔය කරන්ෙන් අමාත්‍යාංශ නිෙව්දනය-

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙලෙහසි, පහසුෙවන් ෙම් මනුෂ්‍ය ජීවිත ඝාතන සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සිද්ධිෙයන් තවත් විසි ගණනකට තුවාලයි. මාධ්‍ය වාර්තා කරන හැටියට තව හත්-අට ෙදනකුට අසාධ්‍යයි. වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිදු වුණු ෙම් ජීවිත විනාශය ඊෙය් දවෙසේ විතරක් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය විවාදයක් කර ගන්න බැහැ ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) විවාදයක් ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් පූර්වාදර්ශ ගණනාවක් පසු ගිය දවස්වල අත් විඳින්නට ලැබුණාය කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක විපක්ෂ නායකතුමා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් පකාශ කළා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම කියන්ෙන් ඒක ගැන-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට විවාදයක් දවසකදී ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්.

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙම් වාෙග් සිදුවීම් ෙම් බන්ධනාගාරය තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය දවස්වල බන්ධනාගාර ගණනාවකම සිදු වුණා. ඒ නිසා ෙම්ක සැහැ ල්ලුෙවන් සලකන්ෙන් නැතුව ෙම් බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ සිදුවන සිදුවීම් පිළිබඳව මීට වඩා ජීවිත ආරක්ෂාව ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලන්න කැමැතියි. ෙම් ගැන කථා කරන්න මීට වඩා ෙව්ලාව ගන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒත් එක්කම-

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී පූර්ණ වශෙයන් කියා කරනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් අය වැය ගැන කථා කරන්නම්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමස්තය ගත්තාම, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් ර ෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන, ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන ඒ වාෙග්ම බලාෙපො ෙරොත්තුවන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන අය වැය ෙල්ඛනයක්ද කියන කාරණය ගැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ගරුත්වයට පටහැනි තවත් සභාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා කථා කරන අතෙර් තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැ ය ෙල්ඛනය එෙහම පිටින්ම සිහින අය වැයක්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද සිහින අය වැයක් කියලා කිව්ෙව්? එෙහම පිටින්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණු-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරෙයකු කථා කරන විට අෙනක් මන්තීවරු කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමාට ගරු කරන්ෙන් නැති-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය සියලුම තනතුරු දරන මන්තීවරුන්ට අදාළයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනයයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සංසන්දනාත්මකව පස්සට යන්න ඕනෑ, ඒ ඉදිරිපත් කළ හැම අය වැය ෙල්ඛනයකම බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්ක සහ අෙප්ක්ෂාවන් ඉටු ෙවලා තිෙබනවාද කියන කාරණය බලන්න. නමුත් එකිෙනකට සම්බන්ධ නැහැ. මම දකින්ෙන්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය එෙහම පිටින්ම හීන අෙළවි කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙලසටයි.

ෙමොකද ෙහේතුව? ඒෙක් පධාන තර්කයක් හැටියට ෙගනාෙව් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් 2016 ෙවන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් හාරදාහක් දක්වා වැඩ කිරීෙම් ඉලක්කයයි. ඒ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ගැනීමට ෙලොකු හීනයක් මැව්වාම, මහජනතාව හිතන්ෙන් අෙප් අතට, අපට දැෙනන සහනයක් ෙම් තුළින් ලැෙබනවා, ඒ අනුව අෙප් ජීවන තත්ත්වය උසස් ෙවලා, අමාරුකම්වලින් අපව නිදහස් ෙවනවාය කියලායි.

නමුත් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා ද? පසු ගිය අවුරුදු අෙට්ම ඉදිරිපත් වුණු අය වැය ෙල්ඛන එකින් එක ගත්ෙතොත් හැම අය වැය ෙල්ඛනයකින්ම ෙමවැනි බලාෙපොෙරො ත්තු ජනතාවට දුන්නා. ජනතාවට සහන ෙදනාවය කියන කාරණය, ආර්ථික පහසුකම් ඇති කරනවාය කියන කාරණය, රෙට් ආදායම වැඩි කරනවාය කියන කාරණය, ඒකපුද්ගල ආදායම වැඩි කරනවාය කියන කාරණය කිව්වාට, ෙම් ආදායම වර්ධනය ෙවලා පුද්ගලයන් අතට සහනයක් ලැෙබනවා ද ? දැන් එෙහම ෙවලා නැහැ. බලන්න, දැන් බඩු මිල පාලනය කරන, ඒ වාෙග්ම දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ඉහළ නංවන ෙයෝජනාවන් තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. හැබැයි ෙම්වා සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව්දී පැහැදිලිව කිව්ව කාරණයක් තමයි, 2016 වනවිට සුපිරි ඉහළ මධ්‍යම පන්තියක් බිහි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, සුපිරි ඉහළ මධ්‍යම පන්තියක් බිහිකරන එක පැත්තකින් තිබ්බත්, ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට එකක්වත් එවැනි ඉහළ සුපිරි මට්ටමක නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමය කරන්න ඉස්සරෙවලා ෙහොඳ මධ්‍යම පන්තියක් නිර්මාණය කර තිෙබන්නට ඕනෑ. මධ්‍යම පන්තියක් නිර්මාණය කරන්ෙන් නැතිව -[බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉඩ ෙදනවා ද?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. මට කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.[බාධා කිරීම්] වැරදි අදහසක් ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

525 526

2012 ෙනොවැම්බර් 10

සම්පූර්ණ වැරදි අදහසක් ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] I will explain to you. - [Interruption.] He does not know the basics of economics.- [Interruption.]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒක point of Order. එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අහෙගන ඉන්න බැරි කමෙන් ෙම් තිෙබන්ෙන්. පටන් ගන්න ෙකොටම මට මෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය විවාදය යනෙකොට දවස පුරාම ෙම් සභාෙව් රැඳී සිටිනවා. අප එය අගය කරනවා. ඉතින් එතුමාට ඒ අවස්ථාව ෙදනවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ඒ ෙව්ලාව අඩු කරලා ඔබතුමාටත් අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is an upper-class Budget. That is what the Hon. Tissa Attanayake is saying.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I will explain to you. - [Interruption.] He does not know the basics of economics. - [Interruption.]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒක point of Order. එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමාට පැහැදිලි කරන්නට පුළුවන්. එතුමාට කාලය තිෙබනවා. එතුමාට පැහැදිලි කරන්නට පුළුවන්. මම එතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් ඇහුෙව් නැහැ. ඒ නිසා මෙග් අදහස මට ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මෙග් අදහසත්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඒක point of Order එකක් ෙලස පැහැදිලි කරන්න යන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය ෙදනවා. ඔබතුමා කථාව කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පුංචි උදාහරණයක් ගන්නම්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉහළ මධ්‍යම පන්තියක් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියන්නෙකෝ. ෙම් කලබල ෙවන්ෙන් ඇයි? මම කියන්නත් ඉස්ෙසල්ලා ෙමතුමා කලබල ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඉන්න, මා කියන එක අහගන්න. ඔබතුමාට පුළුවන්, උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නම්. හරි ෙම්ක කියන්න. ගර කථානායකතුමනි, මම සරල කාරණයක් කියන්නම්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, sports cars - racing cars සඳහා බදු අඩු කරනවාය කියා.

ෙම්ක ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාව නඟා සිටුවන්නද? මධ්‍යම පන්තියටද? මා අහනවා, Aston Martin cars, Ferrari cars, Lamborghini cars ෙගනල්ලා ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව නඟා සිටුවන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙමවැනි පන්තියක ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි සාමාන්‍ය ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. සාමාන්‍ය ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එදා ෙව්ල පිරිමසා ගන්න පුළුවන් ආදායමක් අතට එන ආර්ථිකයක්. ඒක පිළිගන්නට ඕනෑ. ඉතින් ඒක නිසා ෙම් Lamborghini carsවලට Aston Martin carsවලට, Ferrari carsවලට බදු සහන ලබා දීලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නංවන්නට පුළුවන් කියලා හිතනවා නම්, ඒෙකන්ම හිතා ගන්නට පුළුවන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන අය ෙග් මානසික තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා.

ෙම් අනුකම්පාව තිබුෙණ් නැහැ ෙන්, අර අහිංසක ෙගොවි ජනතාව මිලදී ගන්නා ටැක්ටරයට සහනයක් ෙදන්න. ෙම් අනුකම්පාව තිබුෙණ් නැහැ ෙන්, තී වීලර්කරුවන්ට සහනයක් ෙදන්න; බයිසිකලයක් මිලදී ගන්න ෙකනකුට සහනයක් ෙදන්න. ධීවරයකුට ෙබෝට්ටුවක් මිලදී ගන්න සහනයක් ෙදන්න ෙම් අනුකම්පාව තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් කවුරුන් ෙවනුෙවන්ද ෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන්? ඒකයි මා කිව්ෙව්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්පූර්ණෙයන්ම සිහින ෙලෝකයකට ජනතාව ෙගන යන්න නැවත වතාවක් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා.

මා ඇත්තටම කියන්නට ඕනෑ, එක පැත්තකින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ආනයන බදු වැඩි කිරීම හරි සුන්දර විධියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ආනයන බදු වැඩි කිරීෙම් දී කියනවා, ආනයනය අෛධර්යවත් කරන්නයි ෙම් විධියට ආනයන බදු පනවන්ෙන්, ඒ නිසා ෙම්ෙකන් ෙද්ශීය කර්මාන්තය දියුණු ෙවනවා කියලා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, කිරි පිටි සඳහා ආනයන බදු වැඩි කරනවා. බැලු බැල්මට ෙම්ක හරිම ලස්සනයි. ෙමොකද, ෙද්ශීය කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කරන්න, කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ෙමවැනි බදු ෙගන එනවායි කියපුවාම අපිටත් නිකම් ජාතික හැඟීමක් ඇති ෙවනවා.

හැබැයි, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය්ම ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් විවිධ ෙයෝජනා ෙගනාවා. දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කියනවා, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න, කිරි පිටි පාවිච්චිය අෛධර්යවත් කරන්න ෙම් බදු පනවනවා, අර බදු පනවනවා කියලා. කිරි පිටි පැකට් එෙක් මිල අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සර ෙවලාත් රුපියල් 61කින් වැඩි කළා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න මාසයකට ෙපර. එෙහම මිල වැඩි කරලා, ෙම් ෙද්ශීයත්වෙය් ෙල්බල් එක අලවනවා.

හැබැයි ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්න ආනයන බදු වැඩි කරනවා නම් ඒ බදුවලින් උපයන මුදල් ෙද්ශීය කර්මාන්තෙය් ගුණාත්මක

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

භාවය වැඩි කිරීම සඳහා ෙයොදවන්නට ඕනෑ. අපට තිෙබන පශ්නය පිටරටින් ෙග න්වන භාණ්ඩයි, ලංකාෙව් තිෙබන භාණ්ඩයි අතර තිෙබන තරගකාරිත්වයයි. ලංකාෙව් තිෙබන භාණ්ඩවල ගුණාත්මක භාවය, එෙහම නැත්නම් ඒවා අෙලවි කිරීෙම් ගුණාත්මක වර්ධනයක් නැති නිසා තමයි ෙම් තරගකාරිත්වෙය් දී විෙද්ශ භාණ්ඩ ඉහළ තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. ඒවාට මිනිසුන් ඇදිලා යන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ බදුවලින් ෙසොයා ගන්නා සල්ලි ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ෛධර්යවත් කරන්න, ඒවාෙය් ගුණාත්මක භාවය වැඩි කරන්න ෙයදවීම සඳහා කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සියයට 25ක් පමණ කිරි නිෂ්පාදනය කරනවා ඇති.

හැබැයි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 75ක් තවමත් පිට රටින් ෙගන්වනවා. සියයට 75ක් පිට රටින් ෙගන්වන එකට තරගකාරිත්වයක් ෙදන්න ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනෙය් වැඩිවීම අඩු ගණෙන් සියයට 50කට ඉහළ මට්ටමකට ෙහෝ ෙගනත් ෙමවැනි ෙද්වල් කරනවා නම් කමක් නැහැ. දැන් සිදු ෙවන්ෙන් සියයට 75ක් පිට රටින් ෙගන්වන කිරිපිටි ටිකට බදු ගහලා දරුවන්ට පාවිච්චි කරන කිරිපිටි ටිෙක් බද්ෙදන් ෙම් ආණ්ඩුව නඩත්තු ෙවන්න හදනවායි කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත කථාව ඒක. ඒෙකන් තමයි නඩත්තු ෙවන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කරුණ ඉතාමත් බරපතළයි. ඒකයි මම කිව්ෙව් ෙම් අය වැෙය් අලවලා තිෙබන සියල්ලක්ම හරිම සුන්දර ෙද්වල් කියලා. හැබැයි ඒ සුන්දර ෙද්වල් ඒ විධියට ඉෂ්ට ෙවනවාද කියන එක ගැන නැවත හැරිලා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. ඒ හැම ෙදයක්ම කරන්ෙන් ෙද්ශීය ෙල්බල් එක අලවලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුෙළේ තිෙබනවාද, අනාගතය ගැන පුෙරෝකථනයක්? බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, සාම්පදායික අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන ආකාරයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අය වැයක් එද්දී මිනිස්සු බලාෙගන ඉන්නවා, ෙම් අය වැෙයන් ෙම් රෙට් බදු පතිපත්තිය තීන්දු ෙවනවා, අය වැෙයන් තමයි බඩු මිල වැඩි ෙවන්ෙන්, අඩු ෙවන්ෙන් නිසා. හැබැයි එෙහම ෙදයක් තිෙබනවාද? අද අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන් නිකම් ඉදිරිපත් කරන නිල ෙකොළ කැබැල්ලක් විතරයි. ගැසට් එෙකන් හැම ෙදයක්ම කරනවා. අය වැයට ඉස්ෙසල්ලා දවෙසත් ගැසට් එෙකන් ෙමොනවාෙය් ෙහෝ මිල වැඩි කරනවා; බදු දමනවා. අය වැය ෙල්ඛනය කියලා ෙකොළ කැබැල්ලක් ඉදිරිපත් කරනවා. මම කියන්ෙන් ඇත්තටම ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට සාම්පදායිකව ඉදිරිපත් කරන නිල ලියවිල්ලක් වුණාට ෙම්ක ෙනොෙවයි, ඇත්ත අය වැය ෙල්ඛනය. ෙම්ෙකන් පිට අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙවනම කියාත්මක වනවා. ඇත්ත කථාව ඒක. දැන් බලන්න, අය වැෙය් ගණන් හිලව් කවදාද සංසන්දනය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එක් උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, පසු ගිය කාලෙය් වරින් වර, වියදමත් එක්ක අය වැෙය් හිඟය පතිශතයක් හැටියට ෙපන්වලා තිෙබනවා. 2011 දී කිව්වා, එය 6.9යි කියලා. හැබැයි ඇත්ත කථාව ඒකද? සරත් අමුණුගම අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා, දැන් නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙම්ක ෙනොෙවයි ගණන කියලා. එය සියයට 8ට වඩා ඉහළ ගියා. ඒ කියන්ෙන් 8.7යි. 2012 පළමුවන කාර්තුෙව් විතරක් කීයද? ෙමතැන කියලා තිෙබන්ෙන් අය වැෙය් හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් 6.2 යි කියලා. ඒ අවුරුද්දටම. හැබැයි මුල් කාර්තුෙව් විතරක් 4.2කට ගියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2013 පුෙරෝකථනෙය් අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට 5.8යි කියලා කියනවා. හැබැයි ඒක ෙනොෙවයි සැබෑ ඉලක්කය. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? අය වැය හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා ගන්නා කියා මාර්ග සියල්ලක්ම හංගලා කියා කරනවා, අවසා නෙය් එය මහජනතාව පිට දමනවා කියන එකයි. ඒක නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. පසු ගිය කාලෙය් එෙහම

නැහැයි කියලා කිව්වා. හැබැයි හැම ෙදයක්ම ඒ ආකාරෙයන් ම සිද්ධ වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අය වැයකින් කරන ෙද් ගැසට් එෙකන් කරනවා නම් ඇත්තටම අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ෙත්රුමක් නැහැ.

අය වැෙය් තිෙබන සාම්පදායික බැඳීෙමන් වැඩක් නැහැ; අය වැයකින් ඉලක්ක කරන පුෙරෝකථන සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ; ආර්ථික සංවර්ධනය, ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනය පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන් නැහැ.

බලන්න රෙට් බදු පතිපත්තිෙය් ස්ථිර තීන්දුවක් තිෙබනවාද කියලා. ඒකත් වරින් වර ෙවනස් කරලා තමයි තීන්දු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ජීවන බර සැහැල්ලු කරන බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපොඩ්ඩක්වත් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියලා. මා දැක්කා අෙප් ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා, ෙම්ක ජනතාවෙග් සහන කිසිවක් කප්පාදු ෙනොකරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? ජනතාව සහන ඉල්ලුවා. ඒ සහන ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් අලුෙතන් යමක් කරලා නැහැ. ඒක ෙකොෙහොමත් අය වැෙයන් කරන්ෙන් නැහැ. ගැසට් එෙකන් තමයි හැම එකක්ම වැඩි කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ සාම්පදායිකව ඉදිරිපත් කරන කාරණයක් හැටියට විතරයි.

බලන්න අය වැෙය් තිෙබන ගණන් හිලවු ටික දිහා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කියනවා, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්ක දැක්කාම ඇත්තටම පුදුම හිෙතනවා. ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න මාසයකට විතර කලින් ෙලොකුවට තර්ක විතර්ක ගියා, ඉන්දියානු සමාගමකට ෙකොටුෙව් තිෙබන ඉඩමක් විකිණීම පිළිබඳව. දැන් ඉඩම් ටික විකුණලා ඉවරයි. දැන් ෙකොළඹ නගරෙය් ඉඩමක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද? සියලුම ඉඩම් විෙද්ශ සමාගම්වලට විකුණලා ඉවර ෙවලා ෙමතැන අය වැෙයන් ෙල්බල් එකක් දමනවා, "විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් මිලදී ගැනීමට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඉතින් ඒක අහපුවාම හරි ආඩම්බරයි. ෙමොකද, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ; ෙද්ශියත්වය විතරයි සලකන්ෙන්. මීට පස්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම ඉඩමක් විකුණන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ආපහු වතාවක් ෙද්ශීයත්වය මතු කරන්න, ජාත්‍යාලය මතු කරන්න ෙයෝජනා කරනවා මිසක් ඒක කියාෙවන් ඔප්පු කරලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මා දන්ෙන් නැහැ ෙම් සීමාවකින් ෙතොරව රටට මුදල් ෙගන ඒමට, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ණය ගැනීමට ඉඩ දීෙමන් මුදල් පාලනය ෙකොෙහොම කරනවාද කියලා. පසු ගිය කාලෙය් කළු සල්ලි සුදු කරන ව්‍යාපාර හුඟක් සිද්ධ වුණා. දැන් ඒකට නීත්‍යනුකූල පදනමක් ෙදනවා. දැන් ෙම් කාරණෙය්දි විනිමය පාලකවරයාෙග් අවසරයකින් ෙතොරව රටට මුදල් ෙගන ඒමට ඉඩ දීම සහ ණය ගැනීමට ඉඩ දීම ෙම් රෙට් ආර්ථික පාලනයට ෙකොයි විධියට බලපානවාද කියන කාරණය අපි කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ ගැන ආර්ථික විද්‍යාඥයන් මත දක්වලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාලනයකින් ෙතොරව, ෙම් රෙට් විනිමය පාලකවරයාෙග් අවධානයකින් ෙතොරව, අනුමැතියකින් ෙතොරව මුදල් ෙගන ඒමට සහ ණය ගැනීමට ඉඩ දුන්ෙනොත් ෙමොකක්ද අවසානෙය් සිදු ෙවන්ෙන් කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලියි. ආර්ථික විද්‍යාව අනුව ෙම් හදන ගණන් සම්පූර්ණ කර ගන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එක පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පතිපාදන දිහා බැලුවාම එහි ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් තිෙබනවා. මම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමස්ත වියදම ෙකෙරහි

529 530

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

අවධානය ෙයොමු කළා. සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 1,785.4යි. ආදායම රුපියල් බිලියන 1,277.9යි. හිඟය, රුපියල් බිලියන 507.4යි. ෙමය උපයා ගන්නා විධිය ගැන කියනවා. ඒ, විෙද්ශ ණයවලින් රුපියල් බිලියන 86ක් ෙහවත් රුපියල් ෙකෝටි 8,600ක්, ෙද්ශීය ණයවලින් රුපියල් ෙකෝටි 42,140ක් වශෙයනුයි. ෙම් තරම් සුවිෙශේෂ ඉලක්කයක් සඳහා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය ගන්නවා කියන්ෙන් අප විශාල ණය උගුලක පැටලිලා කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ණය උගුල ගැන කියන ෙකොට, පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ ෙම් රෙට් අපි අරෙගන තිෙබන ණය පමාණය අපට දරා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. 2012 ජූලි මාසය වන විට ණය ෙශේෂය රුපියල් ෙකෝටි 616,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. 2012 ආරම්භක ෙශේෂය ෙවලා තිබුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 513,300යි. මාස හයක් ඇතුළත රුපියල් ෙකෝටි 102,700කින්, ඒ කියන්ෙන් පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට 20කින් ණය ෙශේෂය පමණක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක ඉතාම බරපතළයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප අහන්ෙන් ෙමවැනි ආකාරයකින් ණය අරෙගන ෙකොෙහොමද රෙට් ආර්ථිකයක් ශක්තිමත් කරන්ෙන් කියලායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ණය පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙව් රාජ්‍ය ණය පතිපත්තිය අමුතුම දර්ශනයක්. ෙමොකක්ද පත්පත්තිය? එක ණයක් ෙගවන්න තවත් ණයක් ගන්නවා. ඒ ණය ෙගවන්න තවත් ෙදගුණයක් ණය ගන්නවා.

උදාහරණයක් ගනිමු. එච්එස්බීසී බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක ණයක් ගත්තා. ණය ගත්ෙත් සියයට 8.7ක අධික ෙපොලියකටයි. දැන් ඒක ෙගවලා දමන්න නැවත වාණිජ ණයක් ගන්නවා ෙඩොලර් මිලියන 1,000ක. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 13,000ක්. රුපියල් ෙකෝටි 13,000ක ණයක් ගන්නවා. ඒ අරෙගන අවසන් වනවාත් එක්කම තවත් ණය වාරික ගණනාවක් ඉල්ලුම් කරනවා විවිධ ණය ෙදන ආයතනවලින් සහ වාණිජ බැංකුවලින්. ෙමවැනි ණය සඳහා ෙපොලී ෙකොපමණ ෙගවන්න ඕනෑද? ආණ්ඩුව එච්එස්බීසී බැංකුෙව් ණය ෙගවන්න පමණක් ගත්තු ෙඩොලර් මිලියන 1,000ක ණය ෙවනුෙවන් ෙපොලිය විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 21,400ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම්ක දරා ගන්න පුළුවන්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙය්දීම ගන්නවා රුපියල් ෙකෝටි 11,000ක ණයක්, සියයට 6.5ක ෙපොලී අනුපාතය යටෙත්. ෙපොලිය විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 21,940ක් යනවා.

ෙම්ක දරා ගන්න පුළුවන්ද? සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී සියයට 6.25ක ෙපොලියට රුපියල් ෙකෝටි 11,200ක ණයක් ගන්නවා. ඒ සඳහා ෙපොලිය විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 21,940යි. ෙම් කියන්ෙන් අෙප් ළඟ තිෙබන ආණ්ඩුෙව් ෙපොත් පත්වල සඳහන් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් උපුටා ගත් ෙද්වල්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුව බලපුවාම ලබා ෙගන ඇති එම ණය තුනට පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 65,000කට වැඩිෙයන් ණය ෙපොලිය ෙගවීමට සිදු ෙවනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළයි. අපි අහන්ෙන් ෙකොතැනින්ද ෙම්ක නතර ෙවන්ෙන් කියලායි. ෙම් ණය ගැනීම ෙකොතැනින්ද නවත්වන්න යන්ෙන්? එෙහම වුවමනාවක්, පතිපත්තියක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවාද? නැහැ. පුළුවන් තරම් ණය වාරික ෙගවන්න තවත් ණය ගන්න පතිපත්තියක් තිෙබන ආර්ථිකයක් තමයි ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම හඳුන්වලා ෙදන්න යන්ෙන්. දැන් තිෙබන ණය පමාණය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් විධියට අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒක සියයට 80කටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, ඒක අෙප් ආර්ථිකයට තවත් දරා ගන්න පුළුවන්ද? ෙම් ආර්ථිකයට තවත් දරා ගන්න බැරි ණය උගුලක ෙම් රට පටවනවා කියන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක කිසිවක් සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් කියන එක පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. අමාත්‍යාංශවලට මුදල් ෙවන් කිරීම ගැන බලන්න. අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමස්ත වියදමත්, ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යාංශවලට සල්ලි ෙවන් කිරීමත් බලන්න. එම ෙවන් කිරීම්වලදී 2013 වර්ෂය සඳහා වැඩිෙයන්ම මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට. ඒ, රුපියල් ෙකෝටි 29,000ක්. ඒ කිව්ෙව් 2012 වර්ෂයට වඩා රුපියල් ෙකෝටි 6,000ක් වැඩිෙයන්. වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 13,161යි. ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 8,748යි. ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය රුපියල් ෙකෝටි 740යි. ඒ කියන්ෙන්, ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 124ක් වැඩිපුර ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 8,890යි. දැන් බලපුවාම, ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයත් සමඟ මම කිව්ව මූලික අමාත්‍යාංශ පහ සඳහා පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 60,488ක් ෙවන් ෙවනවා. බලන්න, ෙම්ෙක් තිෙබන බරපතළකම. අමාත්‍යාංශ 54ක් තිෙබනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ 54න් 5ක් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 60,488ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඉතිරි මුදල් පමාණය තමයි, ෙසසු අමාත්‍යාංශ 50ටම ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් තිෙබන බරපතළකම ඒකයි. ඒ කියන්ෙන් මුළු වැය ශීර්ෂෙයන් සියයට 40කට ආසන්න පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් පධාන අමාත්‍යාංශ පහකට විතරයි. ඉතින් අපි අහන්ෙන්, ආයතනික සමබරතාව තිෙබනවාද කියලායි. දැන් බලන්න, කිසි වැඩක් භාර ෙනොදීපු ඇමතිවරු ඉන්නවා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට නම් යාන්තම් නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිකම හරි දීලා එතුමා ඒ වැෙඩ්ට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු 10 ෙදනකු නඩත්තු කරන්න ගිය අවුරුද්දට වඩා තවත් රුපියල් ෙකෝටි 10ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් වැඩි කරනවා. එතෙකොට රුපියල් ෙකෝටි 39යි. අඩු ගණෙන් එම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් ෙමොනවා ෙහෝ කාර්ය භාරයකට ෙයොදවා ගන්නවා නම් කමක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම කරනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙගන්ම අහන්න ඕනෑ, ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ෙහොඳ උත්තර ෙදනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 39ක් ෙවන් කරනවා. දැන් බලන්න. වැඩිය ඕනෑ නැහැ. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 104ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එම ගණන්වල දශම ගණන් නැතුවයි මා කියන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 104ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනගහණෙයන් සියයට 51ක් ඉන්ෙන් කාන්තාවන්ය කියා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කාන්තාවන් පමාණය හා ළමයින් පමාණය එකතු කළාම 1,60,00,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් 1,60,00,000ක් වන ළමයින් සහ කාන්තාවන් නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 104යි. එම පමාණය ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂයටත් වඩා අඩුයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එතෙකොට අධ්‍යාපනයට?

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ෙම් කියන්ෙන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, අඩු ගණෙන් ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂයට වැඩිෙයන් ෙවන් කරපු රුපියල් ෙකෝටි 124 තරම්වත් සැලකිල්ලක් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට දක්වා නැහැ. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 13යි. ඒෙකනුත් රුපියල් ෙකෝටි 11ක් එය පවත්වා ෙගන යන්නයි. සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 2යි. සංවර්ධනයට රුපියල් ලක්ෂ 200යි, පවත්වා ෙගන යන්න රුපියල් ලක්ෂ 110යි. රුපියල් ෙකෝටි 13ක් ෙවන් කරනවා, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට. ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම් දිහා බැලුවාම අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම සැබෑ ෙලස ෙම් රෙට් ජනතාව සංවර්ධනය කරන්නද, එෙහම නැත්නම් තමන් නඩත්තු වන්නද කියන පශ්නය මතු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනාගත මානුෂික ආෙයෝජන බරපතළ ෙලස කපා හැර තිෙබනවා. ඒ කපා හැරීම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රෙට් -ආණ්ඩුෙව්- තිෙබන මුදල් අෙහේනිය නිසායි. ඒ මුදල් අෙහේනිෙය් පාලනය ඇවිත් තිෙබන්ෙන් මානුෂික ආෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශවලටය කියන එක ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපෙනනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කාරණා ෙදකකින් ජනතාව පිට බර පටවා තිෙබනවා. එක පැත්තක් තමයි බදු. ෙම් රෙට් බදු බර ජනතාව පිට දමනවා. අනික් පැත්ත තමයි, ණය බර. ණය බර ෙම් රෙට් ජනතාව පිට දමනවා. ෙවන ෙමොනවාවත් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව පිට ෙදයාකාරයකින් බර පටවා තිෙබනවාය කියා කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම අපි අහනවා, ෙම් යුද වියදම් සඳහා තවත් සල්ලි ෙයොදවන්ෙන් ඇයි කියලා. හමුදාව නඩත්තු වන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අපි තර්ක කරන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සහතික ෙවන්න ඕනෑ. අප ඒ ගැන තර්ක විතර්ක කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් 2009 දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ එතැනින් එහාට ෙම් රෙට් මානුෂික සංවර්ධනය සහ ජනතාවට සහන දීම ෙවනුෙවන් ආ ෙයෝජනය වැඩි ෙනොකර, තවදුරටත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හරහා කරන වියදම් සඳහා ෙම් ඉහළ පතිශතයක් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. අද විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ආසියාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව යුද වියදම් ඉහළ දමන එකම රට බවට ශී ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ස්ෙටොක්ෙහෝම් ජාත්‍යන්තර සාම නිරීක්ෂණ සංවිධානය වාර්තා කරන විධියට 2009න් පස්ෙසේ ඒ පවණතාව ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙගොස් තිෙබනවා. ඉතින් අපට ෙම්ක දරා ගන්න පුළුවන්ද කියන බරපතළ තත්ත්වය තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල පධාන කාරණා කීපයක් ෙපන්වලා තිබුණා. ඉන් එක කාරණයක් තමයි නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ෙගොවි ජනතාවෙග් ණය කපා හැරීම. ෙම් අය වැය කථාව අහන ෙකොට රටට ෙත්රුම් ගිෙය් ඒ නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු උතුරු මැද පළාෙත් ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපු රය දිස්තික්කවල ෙගොවි ජනතාව ෙග් ණය එෙහම පිටින් කපා හැරලා කියලායි. හැබැයි අය වැය කථාෙව් සඳහන් වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය් ආණ්ඩුව පතිඥා දුන්ෙන්ත් ඔය විධියට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව පතිඥා දුන්ෙන් උතුරු මැද පළාෙත්, ෙපොෙළොන්නරුව,

අනුරාධපුරය වැනි දිස්තික්කවල ෙගොවි ජනතාවට සහනයක් දීම සඳහා ඒ අයෙග් ෙගොවි ණය කපා හරිනවා කියලායි. නමුත් එෙහම ෙවලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට කරන්ෙන් ෙපොලිය කපා හරින එකයි. අර ෙගොවි ණය එෙහමම තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන්ට ෙම් ෙවච්ච හානිය නිසා ෙගවා ගන්න බැරිව ඉන්න ෙගොවි ණය කපා හැරලා සහනයක් ෙදනවා ෙවනුවට කියනවා, අප ෙපොලිය කපනවාය කියලා. අර ණයකාරෙයෝ, ණයකාරෙයෝ හැටියටම තව දුරටත් තබා ගැනීම තමයි ෙම්ෙකන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට බලන්න අය වැය කථාෙව් කියා තිෙබන ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙදන රසායනික ෙපොෙහොර සඳහා රක්ෂණ කමයක් ඇති කිරීම සහ එහි වාරික නියම කිරීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, මට නම් ෙම්ක ෙත්රුම් යන්ෙන් ෙම් විධියටයි. දැන් ෙදන කිෙලෝගෑම් 50ක රසායනික ෙපොෙහොර මල්ලකට රුපියල් 150ක රක්ෂණ වාරිකයක් ෙගවිය යුතුයි කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ෙම් රුපියල් 350ට ෙදනවා කියන ෙපොෙහොර මල්ලට රුපියල් 150ක් එකතු ෙවනවා කියන එකද කියලා ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. ෙම් බව ෙකළින් කියන ්ෙන් නැහැ. අනාගතෙය්දී නියඟයකින්, ෙවනත් ස්වාභාවික උපදවයකින් හානි වන ෙගොවි ජනතාවට සහන දීම සඳහා රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියලා, ඒක ෙපන්වනවා ෙගොවි ජනතාවට සහන ෙදන්න රක්ෂණ කමයක් ඇති කරනවා කියලා. අනික් පැත්ෙතන් අර රුපියල් 350ට ෙදන්න තිෙබන රසායනික ෙපොෙහොර බෑග් එකට රුපියල් 150ක රක්ෂණ වාරිකයක් ඇති කරලා ඒක රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කරනවා කියන එකයි මටත් වැටෙහන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙකොළය වහලා ගැහීමක්. බලන්න, කෘෂි රසායන ෙවනුවට කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදන්න කියන පකාශෙයන්ම කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව රැවටිල්ලක් ෙන්.

ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2013 අය වැය කථාෙව් 12.1 යටෙත් තිෙබනවා, කෘමි නාශක හා රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය නිසා ෛජව විවිධත්වයට බරපතළ හානි එල්ල ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. කවුද ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදන්න කියලා පසු ගිය අවුරුදු අෙට්ම ෙගොවීන්ව දිරිමත් කෙළේ? පසු ගිය අවුරුදු අ ෙට්ම රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදවන්න, ඒවා ලාභයට ෙදනවාය කියලා ෙගොවීන්ව දිරිමත් කරලා දැන් කියනවා, ෛජව විවිධත්වයට, ෙම් පළාත්වල භූමියට හානියක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න කටයුතු කරලා අනික් පැත්තට දැන් කියනවා, ෙම්ෙකන් බරපතළ හානියක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කාබනික ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50ක මල්ලක් රුපියල් 400කට ගන්නවාය කියන්ෙන් නියමිත පමිතියක් තිෙබනවා නම් විතරයි. නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවළ ගැන, ඒවා ෙකොෙහොමද ගන්ෙන් කියන එක ගැන ෙමොකුත් විස්තරයක් ෙමහි නැහැ. අද ෙම් රෙට් ෙපො ෙහොර නිෂ්පාදනෙයන් කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය දශම කීයද කියලා පිළිගන්න පුළුවන්ද? එෙහම නිශ්චිත කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදවන්න සහන ෙදනවාය කියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ඒක අය වැය කථාෙව් නිකම් වචන ටිකක් විතරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ම ට ෙපෙනන විධියට ෙමවර අය වැෙයන් ජනතාවට දීලා තිෙබන එකම සහනය තමයි කිතුල් ගස් හා ෙපොල් ගස් මැද ගන්න දීලා තිෙබන සහනය. ෙම්ක දිහා බැලුවාම එක කාරණයක් පැහැදිලියි. ෙම්ක රා බීලා පශ්න අමතක කරවන්න ෛධර්යය ෙදන අය වැය ෙල්ඛනයක්. එෙහම නැතිව ෙම් අය වැෙය් ෙවන ෙමොකුත් නැහැ. ෙපොල් ගස්, කිතුල් ගස් මදින්න බලපත නිදහෙසේ ෙදනවාය කියන්ෙන් ඒකයි. උඹලා ඕනෑ තරම් මැදෙගන බීපල්ලා. [බාධා කිරීමක්] පුළුවන් තරම් මැදෙගන බීපල්ලා. ෙම් අය වැෙයන් කියන්ෙන් පුළුවන් තරම් ෙපොල් ගස්, කිතුල් ගස් මැදෙගන රා බීපල්ලා, බීලා රෙට් පශ්න අමතක කරලා, ෙපෞද්ගලික පශ්න අමතක කරලා ජීවත් ෙවයල්ලා කියලායි.

533 534

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන වචනයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුපට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙගොවීන්ට සහනයක් ෙදන්න ඇති කරලා තිබුණු ෙගොවි විශාම වැටුප එෙහම පිටින්ම අමතක කර දාලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවාය කිව්වා. අඩු ගණෙන් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්වත් එවැනි ෙයෝජනාවක් කරන්න එපායැ. ෙගොවි විශාම වැටුප කියලා කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් සල්ලි ෙනොෙවයි. ඒක ෙගොවීන්ෙගන් කපා ගත්ත වාරික. අඩු ගණෙන් ෙගොවීන්ෙගන් කපා ගත්ත වාරික ටිකවත් ආපසු ෙගවන්න ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙමොකද හය මාසයකට සැරයක් තමන්ෙග් අස්වැන්න ගත්තාම ඒ මිනිස්සු ෙම් වාරිකය ෙගවලා ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් තමන්ට කරදරයක් වුණාම සහනයක් ෙවයි කියලායි. අෙත් තිෙබන තුට්ටු ෙදක ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට දීලා උඩ බලාෙගන ඉන්න තමයි ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙගොවි ජනතාවට කිසිදු සහනයක් නැති, ඔවුන් අමතක කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි මා ෙමය දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මා කියනවා, ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිෙබනවා; වග කීමක් තිෙබනවාය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක් අතකින් ෙම් රෙට් අෙහේනිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දූෂණය, වංචාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය හෑල්ලුවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා ආණ්ඩුවම පිළිෙගන තිෙබනවා. යථාර්ථය ජනතාවට අමතක කරවන්න මූලික උප්පරවැට්ටි ෙයොදවමින් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙකොෙහොමද ෙම් තත්ත්වෙයන් ර ට මුදවා ගන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් පධාන ආයතන ගණනාවක වුණ බරපතළ හානි ගැන බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ජාතික ආදායම විනාශ කරන ආයතන ගණනාවක් ආණ්ඩුව කිසිම අකමැත්තක් නැතිව නඩත්තු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් රෙට් ආෙයෝජන ෙමොනවාද? දැන් ආෙයෝජන කියලා ගත්තාම ෙම් ආණ්ඩුව නිතර කථා කරන ෙදයක් තමයි "අපි මහා පරිමාණ ආෙයෝජන කරලා තිෙබනවා" කියන එක. ඒ ෙමොකක්ද? හම්බන්ෙතොට වරාය. වරායක් හදන එක ෙහොඳයි. හැබැයි හම්බන්ෙතොට වරාෙය් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? හම්බන්ෙතොට අලුත් වරායක් අපට තිෙබනවා කියලා උදම් ඇනුවාට වැඩක් නැහැ. ඒ වරායට එක නැවක් එනෙකොට ඒක ෙම් රෙට් මහා පවෘත්තියක් බවට පත් වනවා. ඒ ඇයි? හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එන්ෙන් නැති නිසා නැවක් ආෙවොත් ඒක මහා පවෘත්තියක් බවට පත් වනවා. ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරපු මුදල ජාතියට නැවත අත් පත් ෙවන්න තිෙබන පතිශතෙය් ෙකොයි තරම් ෙව්ගයක් තිෙබනවාද කියලා තක්ෙසේරු කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්මයි මිහින් එයාර් හා ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙයන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන පාඩුව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ෙවනුෙවන් කරපු ආෙයෝජනෙය් තිෙබන පශ්න ගැන රටම කථා කළා. ෙම්වා ණය ෙවලා හදපු ඒවායි. දැන් ෙම් ආෙයෝජනෙයන් නිසි පතිඵල ලැබිලා තිෙබනවාද? ෙම් ආෙයෝජනෙය් නිසි පතිඵල ලැබී නැතුවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආෙයෝජන නිසා බරපතළ ෙලස ෙම් රෙට් ජනතාවට වන්දි ෙගවන්නත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මට තව කාරණයක් මතක් වුණා. පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම ආණ්ඩුෙව් පධානීන් -ෙබොෙහෝ ෙදෙනක්- "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහනට ෙදොස් කිව්වා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති ෙවලා සිටි කාලෙය් ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන ඉදිරිපත් කළාම, සුද්ෙදොන්ට රට පාවා ෙදන්න කියාත්මක කරන වැඩසටහනක්

හැටියටයි එය හැඳින්වූෙය්. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහෙන් පිටපතක් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩසටහන මඟින් ෙයෝජනා කරන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 64 තමයි ආණ්ඩුව ෙම් කියාත්මක කරමින් ඉන්ෙන්. ෙම් වැඩසටහන ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා, "රනිල් විකමසිංහ ෙම් 'යළි පුබුදමු ශී ලංකා' වැඩසටහන ෙගනාෙව් සුද්ෙදොන්ට රට විකුණන්නයි" කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, යූඑන්පී ආණ්ඩුව රට විකුණන්න යනවා කියලා කිව්වා. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩස ටහෙන් තිෙබන ව්‍යාපෘති 64ට අමතරව කරපු එක ෙයෝජනා කමයක් කියන්න කියලා මම ෙම් ආණ්ඩුවට කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය, බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වැඩිදියුණු කිරීම, දකුණු ෙකොළඹ වරාය සංවර්ධනය කිරීම, ෙබ්ස්ලයින් මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීම, හම්බන්ෙතොට වරාය සංවර්ධනය, ෙතල් පිරිපහදුව හා ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් පහසුව සඳහා මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය, මහනුවර නාගරික සංවර්ධනය, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය, ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය වාෙග් ව්‍යාපෘති 64ක් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහනින් ෙයෝජනා කළා.

ඉතින් ඒකම කියාත්මක කරන ගමන් - ඒක හරියට කියාත්මක කරනවා නම් කමක් නැහැ- ඒවා කියාත්මක කරන්න කරන ආෙයෝජනවල තිෙබන දුර්වලකම, වංචාව සහ ෙහොරකම නිසා ඒ ව්‍යාපෘතිවල තිෙබන වටිනාකමත් හෑල්ලු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනන කාරණයක්. ඒ නිසා අය වැයකින් ජනතාවට ලැෙබන කිසිම සහනයක් ලබා ෙදන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියා කරලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුදල් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න . තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පධාන වශෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් මහා ආන්ෙදෝලනයකට පත් වුණ ෙහජින් ගනුෙදනුව. ෙම් අපරාධෙය් වන්දිය දැන් කාටද ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඊෙය් ෙපෙර්දාත් අධිකරණයකින් තීන්දුවක් දුන්නා, ඒ ෙහජින් ගිවිසුම ෙවනුෙවන් කරපු ගනුෙදනුෙව් මුදල් ෙගවන්න කියලා. ෙම්ක ෙලෙහසි පහසු නැහැ. ෙම් මුදල් ෙගවන එක ෙලෙහසි පහසු නැහැ. ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ කවුද? ඒවා අත්සන් කරපු මිනිසුන්ට විරුද්ධව සහ ඒවා අනුමත කරපු පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව ෙමොකුත් කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ. ඒකට වන්දි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ගැන ෙමොකුත්ම ෙනොදන්නා මහජනතාවට. නමුත් ෙහජින් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ෙයෝජනා කරපු මිනිස්සු නිදහස්; ඒ ගනුෙදනුව කරපු මිනිස්සු නිදහස්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒෙක් පතිලාභ විඳිනවා. ඒ වැරැද්දට වන්දි ෙගවන එක ෙම් රෙට් ජනතාව පිට පැටවීම ඉතාම වැරදි කියාවක් කියලා අපි කියන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් ෙහජින් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් වගකීම තිෙබන පුද්ගලයන්ට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගන්න කියලායි. එෙහම ගන්ෙන් නැත්නම්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය නම් අවසන්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම අවසාන කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

එෙහම පියවර ගන්ෙන් නැත්නම් ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙම් ෙහොරකමට ආණ්ඩුව තල්ලුවක් දීලා කියලායි. ''ෙම්ක ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට විරුද්ධව දුන්න තීන්දුවක් ෙනොෙවයි, ෙම් තීන්දුව දීලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව'' කියලා සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියනවා. එෙහනම් ආණ්ඩුව ඒකට වගකියන්න ඕනෑ.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි හිතුවා ෙම්කට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව වගකියන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ඇමතිතුමා විසින්ම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව නිදහස් කරලා, ඒ ෙවනුවට ෙම් ගනුෙදනු සහ නිෙයෝගවලට ආණ්ඩුව වගකියන්න ඕනෑ කියලා විෂයය භාර ඇමතිතුමා හැටියට කියනවා නම්, ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව තුළින් සිද්ධ ෙවච්ච බරපතළ අපරාධයට ආණ්ඩුව වගකියන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ ෙවලා මම කථාව නවත්වන්නම්.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් ණය ගන්න අනුගමනය කරන අවධිමත් පිළිෙවළ ඇත්තටම ජාතියට ෙලොකු බරක්. මාධ්‍යයක් තුළින් වාර්තා කර තිෙබනවා මම දැක්කා, රජෙය් බැඳුම්කර - ඇපකර- නිකුතුවට අදාළ ගනුෙදනු අනුව ෙඩොලර් මිලියන 1000ක ණයක් ගැනීම සඳහා හදිසිෙයන් කැඳවපු ෙටන්ඩරෙය්දී, නියමිත ෙටන්ඩරය සඳහා ඉදිරිපත් වුණ බැංකු හතරක ගනුෙදනු සාකච්ඡා කරලා අවසානෙය්දී වැඩිම ෙපොලියක් ෙගවන බැංකුවට තමයි ෙම් බැදුම්කරය නිකුත් කරන්න අවසර දීලා තිෙබන බව. ඒ පාඩුව විතරක් රුපියල් මිලියන 2000ක්. ෙපොලිය වශෙයන් වැඩිපුර ෙගවන්න සිදු වන මුදල. ෙමෙහම ගනුෙදනුවලට යන්ෙන් ඇයි කියලායි අපි අහන්ෙන්. රෙට් සල්ලි නැති ෙවන ෙකොට ණය ගන්න වුවමනායි. හැබැයි, ඒ ණය ගැනීෙම් දී රෙට් ජනතාවටත්, රටටත් ඒක ෙකොයි තරම් දුරට බලපානවාද කියන කාරණය අඩු ගණෙන් ෙත්රුම් ගන්න කියලා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

සමස්තයක් හැටියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය, රෙට් ජනතාවට ෙමොකුත් ෙනොලැබුණ අය වැය ෙල්ඛනයක් , ඒ වාෙග්ම ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණ සහන කිසිවක් නැති අය වැය ෙල්ඛනයක්, ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ දමන අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට හඳුන්වමින් මෙග් වන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 10.56] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු කථානායකතුමනි, නිදහසින් පසු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවත්වනු ලබන 66 වැනි අය වැය විවාදෙය්දී, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩුෙව් 8 වැනි අය වැය විවාදෙය්දී මට ලබා දී තිෙබන ෙකටි ෙව්ලාව තුළ අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මා අෙප්ක්ෂා කළා, ඊෙය් විවාදය ආරම්භ කරපු අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත්, අද දවෙසේ විවාදය ආරම්භ කරපු මෙග් මිත ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාත් සාරවත්ව, සංවර්ධනාත්මකව, විෙව්චනාත්මකව කථා කරාවි කියලා. ෙම් අය වැය ගැන ඒ අයෙගන් විගහයක් ලැබුෙණ්ත් නැහැ; විකල්පයක් ඉදිරිපත් කෙළේත් නැහැ; ඵලදායී ෙදයක් කිව්ෙවත් නැහැ; ඒ කථාවල බරපතළකමක් ෙපනුෙන්ත් නැහැ.

ඒ කථාවල හරයක්, දීප්තියක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. සාම්පදායික විධියට, ෙවනදා වාෙග්ම ව්‍යාජාලංකාරෙයන් කරපු කථා ෙදකක් තමයි විපක්ෂෙය් පළමුවැනි කථා ෙදක. මා ඒවාට පිළිතුරු දීම අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ඉදිරිපත් කරපු කථාවලින් අපි පෙකෝප වුෙණ් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවර අය වැෙය් හුෙදක් ආර්ථික න්‍යාෙයන් ඔබ්බට ගිහින් ෙද්ශපාලන ආර්ථික දෘෂ්ටිෙයන් බැලුවාම මා දකින පධාන ලක්ෂණ තුනක් තිෙබනවා. ෙමම රජය යටෙත් මීට ෙපර ඉදිරිපත් කළ අය වැයවලට වඩා කැපී ෙපෙනන ලක්ෂණ තුනක් ෙමහි තිෙබනවා. පළමුවනුවම ජීවෙනෝපාය - livelihood - සම්බන්ධෙයන් වන කාරණා පධාන කාරණයක් බවට ඉස්මතු ෙවලා ෙපෙනනවා. ෙදවනුව, අෙප් ෙභෞතික සම්පත් - physical resources - නැත්නම් යටිතල පහසුකම් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ඉහළ මට්ටෙම් දායකත්වයක් ෙපන්වා තිෙබනවා. තුන්වනුව, නිදහසින් පස්ෙසේ ෙමෙතක් පැවැති ආණ්ඩුවලින් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය 65 තුළම ෙනොතිබුණු මා දකින විෙශේෂිතම වූ කාරණාව තමයි, මානව සම්පත් පිළිබඳව ඉහළම අවධානය ෙයොමු කරමින් මුළු රට පුරාමත්, ආර්ථිකය පුරාමත් පරිපූර්ණ සම්බන්ධීකරණ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිබීම. අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය, vocational training, foreign employment, අපනයනය ඇතුළු ඒ කාරණාවලට තාක්ෂණය උපෙයෝගි කර ගැනීම ෙමන්ම, ෙම් හැම ක්ෙෂේතයකම මානව සම්පත් වැඩිකරලීම සඳහා ගත්ත පළමුවැනි උත්සාහය ෙමයයි. ෙම්ක තමයි අෙප් රටට අවශ්‍ය.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් පුංචි ආර්ථිකයක් බව. අෙප් ආර්ථිකෙය් වාර්ෂික දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පමාණෙය් වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 59.9යි. අපි කියමුෙකෝ 60යි කියලා. ෙලෝක ආර්ථිකය ගත්තාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වටිනාකම ෙඩොලර් බිලියන 65,000යි. ඒ අනුව අෙප් size එක 65,000න්, 60යි. ෙම්ක පුංචි ආර්ථිකයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙම් පුංචි ආර්ථිකය පුංචි දිවයිනක තිෙබන්ෙන්. අෙප් ස්වාභාවික සම්පත් සීමිතයි. ෙභෞතික සම්පත් ඇති කරන්න ඕනෑ නම් අපට යම් පමාණයකින් පාග්ධනය තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් රට විශාල වශෙයන් පාග්ධනයක් තිෙබන රටක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපට තිෙබන එකම මඟ වන්ෙන් මානව සම්පත් වර්ධනය කිරීමයි. ඒකට සුවිෙශේෂී ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අෙප් අතීත ජාතික නායකයන් රාජ්‍ය මන්තණ සභාව කාලෙය් සිට, -ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියා ඉන්න කාලෙය් ඉඳලා- ෙදවන රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙව් සිට, පළමුවැනි ෙදවැනි පාර්ලිෙම්න්තුවල සිට විෙශේෂෙයන්ම සමාජ සංවර්ධනය සඳහා තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අද අප භුක්ති විඳින වරපසාද තුන්වන ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් භුක්ති විඳින්ෙන් නැහැ. ඉහළම සංවර්ධිත රටවල මට්ටමට අෙප් සමාජ සංවර්ධන මට්ටම ඇවිත් තිෙබනවා.

ඒත් අද විෙශේෂෙයන්ම ෙගෝලීයකරණය ෙවමින් පවතින ෙලෝක ආර්ථිකයක, විද්‍යාව හා තාක්ෂණය ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය ෙවන්නා වූ ආර්ථිකයක අපට ෙම් සමාජ වර්ධනය රඳවා ගන්න බැහැ, ඊට සරිලන ෙලස ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්ෙන් නැත්නම්. ෙම්ක තමයි අප හමුෙව් තිෙබන පධාන අභිෙයෝගය. ඒ නිසා ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂෙයන්ම මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පාසලට ඇතුළත් වන ලක්ෂ ෙදකක් පමණ ශිෂ්‍යයන්ෙගන් 8 වන පන්තියට යන ෙකොට විශාල පිරිසක් මඟ හැෙළනවා; dropoutලා ෙවනවා. ඊළඟට Ordinary Levelවලින් dropout ෙවනවා. ඊළඟට Advanced Levelsවලින් තව ෙකොටසක් dropout ෙවනවා. අන්තිෙම්දී විශ්වවිද්‍යාලයට යන්ෙන් Advanced Level සමත් වන අයෙගන් සියයට 11යි. ඉතිරි අය ෙකොෙහේටද යන්න ඕනෑ? ඒ නිසා ෙම් සියලුම ක්ෙෂේත

537 538

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ආවරණය වන ආකාරෙය් පරිපූර්ණ අය වැයක් ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මීට ෙපර කිසිම අය වැයකින් ෙම් වතාෙව් වාෙග් අවිධිමත් ආර්ථිකය - informal economy - ගැන අවධානය ෙයොමු කර තිබුෙණ් නැහැ.

අෙප් රෙට් ශම බලකාෙයන් සියයට 62ක් ඉන්ෙන් අවිධිමත් ආර්ථිකෙය්. ඒ කියන්ෙන් පදික ෙව ෙළන්දා, ස්වයං රැකියා කරන අය, කෙඩ්ක ෙත් ගහන පුද්ගලයා, අක්කර කාලක අයිතිකාරයා වාෙග් අය. ෙම් වාෙග් අය සියයට 62ක් ඉන්නවා. ෙමොවුන්ෙග් තමයි කය ශක්තිය අඩුම. ෙමොවුන්ෙග් මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව - purchasing power එක- අඩුයි. ඔවුන්ට ෙහට්ටු කරන්න බැහැ. ඔවුන් තමයි වැඩිෙයන්ම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉහළ පහළ යන මිලට ෙගොදුරු ෙවන්ෙන්. ඔවුන්ට රක්ෂණ ෙමොනවාවත් ඇත්ෙත් නැහැ; ඔවුන්ට pension ඇත්ෙත් නැහැ; ඔවුන්ට අර්ථ සාධක ඇත්ෙත් නැහැ; ඔවුන්ව බලා ගන්න කවුරුවත් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් සමාජ තලයට; ෙම් අවිධිමත් ආර්ථිකයට -ෙම් informal economy එකට- ෙමවර අය වැෙයන්, -අෙනක් සියලුම අය වැයවලට වඩා- ඉහළම අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. එය ෙමම අය වැෙය් මම දකින පධානම කාරණාවක්. [බාධා කිරීමක්] මම කථා කරලා ඉවර ෙවනකම් ඉන්න.

විෙශේෂෙයන්ම මානව සම්පත් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මට බාර දුන්න කාර්යයක් වශෙයන් මා ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එක මන්තීවරෙයක් ඇහුවා ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා.මම ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති වාර්තාව මුළුමනින්ම මුදල් අමාත්‍යාංශය පිළිඅරෙගන ෙම් අය වැෙය්දී ආර්ථික සංවර්ධනයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා, පළමුෙවනි වතාවට. මම ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. පසු ගිය 30 ෙවනි දා අෙප් අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමත කළාට පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වාර්තාව ජනතාවට ඉදිරිපත් කළා. අපි අවුරුදු එකහමාරක් තිස්ෙසේ ෙවනම ෙමෙහයුම් ෙකොමිටි එකක් දාලා, ආර්ථික විද්‍යාඥයින්, සමාජ විද්‍යාඥයින්, විද්‍යාඥයින්, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු, පරිපාලන නිලධාරින්, Chamber of Commerce, Chamber of Construction Industry ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් වෘත්තීය සමිති නායකයින්ඒ ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, ආර්ථිකෙය් හැම ක්ෙෂේතයකම, විෙශේෂෙයන්ම සැලකීමක් ෙනොලැබූ ෙකොටස් ආවරණය කරලා අලුත් පතිපත්තියක් හැදුවා. අපි ඒ පතිපත්තිය ෙම් line ministries තුළින් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙම් අය වැය මුල පාදලා තිෙබනවා. අධ්‍යාපනය පැත්ෙතන්, උසස් අධ්‍යාපනය පැත්ෙතන්, වෘත්තීය පුහුණුව පැත්ෙතන්, foreign employment පැත්ෙතන් ෙම් හැම පැත්ෙතන්ම, මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් පාසලට ඇතුළත් ෙවලා මඟ හැෙලන ළමයාෙග් ඉඳලා විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට වන ශිෂ්‍යයා දක්වා සමස්ත ශම බලකාය ආවරණය වන ආකාරෙය් අංග සම්පූර්ණ, පරිපූර්ණ සම්බන්ධීකරණ ආර්ථික පතිපත්තියක් සකස් කරලා පළමු වතාවට අය වැෙයන් මුදලුත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්ම සඳහන් කරලා තිබුණා, "we are attaching significant importance to human resources development" කියලා. ඒක පැහැදිලිව, අවධාරණෙයන් කියනවා. මානව සම්පත් වර්ධනය පිළිබඳව අෙප් රජය කැප ෙවනවා වාෙග්ම ඒ සඳහා වැදගත් ස්ථානයක් ලබා ෙදනවා කියන පතිපත්තිමය කාරණාව ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ කාරණාව තමයි ෙම් අය වැෙය් තිෙබන පධාන ලක්ෂණ ෙමොනවාද කියන එක. මම අරමුණු පැහැදිලි කිරීම ගැනයි කිව්ෙව්. එක කාරණාවක්, -සමහර

මන්තීවරුන් මතු කරපු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙම් මඟින් ලැෙබනවා- අෙප් ආර්ථික උපාය මාර්ගය. ෙම් අය වැය ෙල්ඛන අෙටහිම යම් අඛණ්ඩතාවක් තිෙබනවා, consistency. ඒ වාෙග්ම නම්‍යතාවකුත් තිෙබනවා. Consistency and flexibility කියන ෙම් කාරණා ෙදකම තිෙබනවා. Flexibility එක නැති ෙවන්න බැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙලෝකෙය් ජාත්‍යන්තර සාධක ෙවනස් ෙවනවා. රෙට් තිෙබන සාධක ෙවනස් ෙවනවා. ආර්ථික විද්‍යාෙව් අෙනක් විද්‍යාවන්ට වඩා ෙවනස් වන සාධක ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙවනස් ෙවන්නා වූ සාධක, variables.

ෙම් ඔක්ෙකොම තුලනය කරන්නට ඕනෑ. හුඟක් ෙවලාවට out of control යනවා. ඒ නිසා තුලනය කිරීම හරිම අමාරුයි. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා අෙපන් ඇහුවා, ආනයනයන් සඳහා එකපාර බදු වැඩි කරන්ෙන් ෙමොකද කියා. බදු වැඩි කරන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද? ෙගවුම් ෙශේෂය අඩු ෙවනෙකොට කළ හැකි ෙද් ෙමොකක්ද? ජනතාවට අවශ්‍යම නැති බඩුවලට බදු වැඩි කරනවා. ඒ ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනයන් දිරි ගැන්වීම සඳහායි. ආදායම ලබා ගැනීම සඳහා ෙනොෙවයි අපි එය කරන්ෙන්. ආදායම ලැෙබනවා. නමුත් ඒක පමාණවත් නැහැ. වැඩි ෙයන්ම එය කරන්ෙන් ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනයන් දිරි ගැන්වීමක් හැටියටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ඊළඟ ලක්ෂණය ෙමොකක්ද? අෙප් සාර්ව ආර්ථික සාධක -macroeconomic fundamentals- ෙමහි තිෙබනවා. ඒ සාර්ව ආර්ථික සාධක ඔක්ෙකොම අපි රැකෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු අට තුළ, යුද්ධයක් පැවතුණත් පශ්චාත් යුද සමෙය්දීත් ෙකොෙහොම හරි අපි ෙම් සාර්ව ආර්ථික සාධක -macroeconomic fundamentals- රැක ෙගන තිෙබනවා. උද්ධමනය සීමා කර තිෙබනවා. සමහර ඒවාට නීති පනවා තිෙබනවා. ණය ගන්නවා වැඩියි. ඒක ඇත්ත. නමුත් දැන් ණය ගැනීම්වලදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම සීමාවන් පනවා තිෙබනවා. ඒ සීමාවන්ට එහා යන්න බැහැ. අපට වුවමනා වුණත් ඒ සීමාවන්ට එහා යන්න බැහැ. මා ඒකට විපක්ෂ නායකතුමාට ගරු කරනවා. ඒක එතුමා අගමැති හැටියට කටයුතු කාලෙය් ෙගනාපු පනතක්. ඒක ෙහොඳයි. ඒක රට ෙවනුෙවන් ෙගනාපු පනතක්. අපි ඒ පනත උපරිම වශෙයන් පාවිච්චි කරනවා. සියයට 85ට එහා යන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි විරැකියාව - unemployment - අඩු කර තිෙබනවා. විරැකියාව අඩු කර තිෙබන ෙහේතුව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. අපිට ඒවා උජාරුවට කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. විරැකියාව අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශීය රැකියා - foreign employment - නිසායි. අද ලංකාෙව් ශම බලකාෙයන් සියයට 24ක් foreign employment. ෙම්ක තමයි ශුද්ධ සත්‍ය. ඒ නිසා තමයි pressure එක අඩු. එෙහම ෙනොවුණා නම් ඔබතුමාට අපට ෙම් මන්තීවරුන්ට පාෙර් බැහැලා යන්න බැහැ, ෙගවල්වල ඉන්න බැහැ. අෙප් අහිංසක අම්මලා Middle East ගිහින් හම්බ කරලා විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනනවා. ඒක තමයි විෙද්ශ විනියම ලබා ගන්නා පධාන මාර්ගය. ෙවන මාර්ගයක් ඇත්ෙත් නැහැ. විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන පධානම මාර්ගය ෙත් ෙනොෙවයි, ෙපොල් ෙනොෙවයි, රබර් ෙනොෙවයි, ෙවනත් ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. ෙම් ශමය නිසා තමයි මානව සම්පත්වලට තැනක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා කියන්ෙන්. ශමය කායික වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි මානසික වශෙයනුත් ෙයොදවනවා. අද ෛවද්‍යවරු, ඉංජිෙන්රුවරු තමන්ෙග් ෙමොළය පාවිච්චි කරලා කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වටපිටාව බලන්න. ස්වභාව ධර්මයා නිර්මාණය කරපු ෙදයක් හැරුණාම අෙනක් සියලුම ෙද් මිනිස් ෙමොළෙයන්, අත් ෙදෙකන් කරපු ෙද්වල් ෙන්. ඊට එහා ගිය එකක් කියන්න. කිසිම ෙදයක් නැහැ. ගහ ෙකොළ සතා සිව්පාවා ස්වභාව

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

ධර්මය ඇති කළ ෙද්වල්. ඒ හැර, සියල්ලක්ම ෙමොළෙයන් හා අත් ෙදෙකන් ලබා දීපු ෙද්වල්. ඒ නිසා තමයි මානව සම්පත්වලට ඉහළ තැනක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාරණාව අෙප් අය වැෙය් තිෙබන පධාන ලක්ෂණයක්.

ඊ ළඟට අසමතුලිතතාවක් - imbalance - ඇති ෙවනවා. අපි විෙව්චනය කරනවා එකපාරට රුපියෙල් අගය අඩු වුණා කියා. අඩු වුණාමත් ඇවිල්ලා බණිනවා, වැඩි වුණාම ආෙයත් බණිනවා. ඒක කරන්න ඕනෑ. අඩු කරන ෙවලාවට අඩු කරන්න ඕනෑ. වැඩි කරන ෙවලාවට වැඩි කරන්න ඕනෑ. Imbalances correct කරන්ෙන් නැතුව ආර්ථිකයක් ෙමෙහයවන්න බැහැ. ෛවද්‍ය ශාස්තය ෙවන විද්‍යාවක් වාෙග් ෙනොෙවයි ෙම්ක හරිම අමාරුයි. ෙම්ක මිනිස් ජීවිතවලට බලපානවා. ෙකළින්ම සමස්ත සමාජයට බලපානවා. සමස්ත ආර්ථිකයම බිඳ වැෙටනවා. ඒ නිසා ෙම් සියල්ලම තුලනය කිරීම හරිම අමාරුයි. අමාරු වුණත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම්වා තමයි අෙප් අය වැෙය් තිෙබන ලක්ෂණ. ජනතාවාදී අය වැයක ෙම් ලක්ෂණ තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය පටන් ගැනීෙම් සිට අවසානය දක්වාම ඒ ලක්ෂණ තිෙබනවා.

ඊළඟ පධාන කාරණාව තමයි පතිපත්තිමය කාරණාව. ෙම්වා ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි market-oriented වෙග්ම role of the Government - රාජ්‍ය මැදිහත් වීමත් එක්ක සමාන්තරව යන පතිපත්තියක් අරෙගන යන්ෙන්. ෙම්කට ෙහොඳ කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. අපි 21 වන සියවෙසේ මහා දැවැන්ත මූල්‍ය අර්බුදයකට මුහුණපාලයි ඉන්ෙන්. 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් ආරම්භ වුණු එකට දැන් අවුරුදු 5ක් ගතෙවලා. ෙලෝකෙය් සිටින සියලුම ආර්ථික විද්‍යාඥයින් ෙවෙහසුණත් විසඳුමක් ගන්න බැහැ. සල්ලි ෙපොම්ප කළා හරි යන්ෙන් නැහැ. දිරි ගැන්වීම් දුන්නා. නමුත් හරි යන්ෙන් නැහැ. බැංකුවලට සල්ලි දුන්නා. නමුත් හරි යන්ෙන් නැහැ.

IMF එෙක් පධාන ආර්ථික විෙශේෂඥයා ඊෙය් ෙපෙර්දා පකාශයක් කර තිෙබනවා, 2018 ෙවනකම් ජාත්‍යන්තර ෙලෝක ආර්ථික ෙය් recovery එකක් නැහැ, ෙහමින් යන්ෙන් කියලා. අෙප් තිෙබන්ෙන් පුංචි ආර්ථිකයක්; ෙලෝක ආර්ථිකෙය් තිෙබන පුංචි ආර්ථිකයක්. ඒ ඇති ෙවන්නාවූ ෙවනස් ෙවන්නාවූ තත්ත්වයන් අපට බලපානවා. ඒක සල්ලිවලට ගන්න බැරිද? යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න. අපි ෙම් අය වැෙය් පදනම් කර තිෙබන්ෙන් යථාර්ථය; ground realities. ඒ පදනෙම් ඉඳෙගන තමයි ෙම් අය වැය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තුලනය කිරීම අවශ්‍යයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කරමින් තමයි අපි පුළුල් දැක්මක් ඇතුව කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්ක අමාරු ෙදයක්. අෙප් සන්ධානය ෙම් රෙට් තිබුණු පුළුල්ම සන්ධාන ආණ්ඩුව. පක්ෂ 10ක්ද 13ක්ද තිෙබනවා. ෙමෙහම ආණ්ඩුවක් ෙලෝකෙය් ඇත්ෙත් නැහැ.

ඉතින් ඒක නිසා විවිධ මත තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන හැම එකකටම සියයට සියයක් මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි තුලනයකට එනවා, එකඟත්වයකට එනවා. ෙපොදු එකඟත්වය - consensus - කියන්ෙන් ඒකයි. මට ඕනෑ විධියට හදන්නත් බැහැ; ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ විධියට හදන්නත් බැහැ; ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා යම් මධ්‍යස්ථ මතයකට එන්න ඕනෑ. ඒක තමයි විවිධ මත තිෙබන, විවිධ දෘෂ්ටීන් තිෙබන, විවිධ න්‍යායයන් තිෙබන සන්ධාන ආණ්ඩුවක තිෙබන පධාන ලක්ෂණය. මම හිතන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු අට තුළ අමාරුෙවන් හරි අපි ඒක සාර්ථක ෙලස කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අගය කරන්න ඕනෑ කාරණාව. ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊට එහා යමක්

කියන්ෙන් නැහැ. පධාන කාරණා තුන, හතරකට මම මෙග් කථාව සීමා කරනවා. ෙම්ක විපක්ෂෙයන් කරන්න ඕනෑ කථාවක්. එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් නැති නිසා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්වත් ස්වයං විෙව්චනාත්මකව කථා කරන්නයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. මානව සම්පත් ගැන කිව්වා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ මන්තීතුෙමකු මූලාසනය සඳහා ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලිකපවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඊළඟට කථා කරන්ෙන් අෙප් ඉතිරි කිරීම් පිළිබඳ තිෙබන පශ්නය ගැනයි. විපක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයක් ඒ ගැන යන්තමින් සඳහන් කළා. අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම් ගැන බලන්න ඕනෑ. අෙප් ඉතිරි කිරීම් පමාණය අඩුයි. අපි ඒක වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය සියයට 8යි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ඉතිරි කිරීම්වලින් ඒක පිළිබිඹු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහේ හරි වරදක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ පරිෙභෝජනය වැඩි නිසා ෙවන්න ඇති. එෙහම නැත්නම් අපි ෙගවන ෙපොලිය අඩු නිසා ෙවන්න ඇති. මිනිස්සු කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ, පාස් ෙපොෙත් සල්ලි දමන්න. ඒ ෙපොලිය අඩු නිසා ෙවන්න ඇති. ෙමොකක්ද සාධකය? ෙකොෙහොම හරි රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට යන්න නම් ඉතිරි කිරීම් -savings - අනිවාර්යෙයන් අවශ්‍යයි. එය අප හමුෙව් තිෙබන අභිෙයෝගයක්. අෙප් ජාතික ඉතිරි කිරීම් 2011 - සියයට 22යි; 2010 - සියයට 25.4යි; 2009 - සියයට 23.7යි; 2011 දී අෙප් ජාතික ඉතිරි කිරීම් 2009ට වඩා අඩුයි. ඒක නිසා ෙම්ක අෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුතු කාරණාවක්. අපි ෙකොෙහොමද ෙම් ගැන කටයුතු කරන්ෙන්? ඇත්ත වශෙයන් විෙද්ශවල සිටින අෙප් කාන්තාවන් ඇතුළු අනික් ෙකොටස් එවන මුදල්වලින් යම් පමාණයක් ඉතිරි කිරීම්වලට යනවාද, නැද්ද? ෙකොෙහොමද ෙම්වා අඩු ෙවන්ෙන්? ඒක නිසා අද national savings කියන එක අවශ්‍යමයි. තවමත් අපි ආෙයෝජනය කරන පමාණය සියයට 29යි.

541 542

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ඊළඟට, ඉතිරි කිරීම් සහ පරි ෙභෝජනය අතර පරතරයක් තිෙබනවා. ඉතිරි කරන පමාණය සියයට 22යි; ආෙයෝජනය කරන පමාණය සියයට 29යි. සියයට 7ක gap එකක් තිෙබනවා. ෙම් gap එක පුරවන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ අෙප් investments වැඩි කිරීම පිටින් ණය ලබාෙගන හරි ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අෙප් ඉතිරි කිරීම් වැඩි කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මා දකින එක කාරණයක් තමයි, -මෙග් මිත නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. - විෙශේෂෙයන්ම අ ෙප් පරිෙභෝජනය 2010 සිට 2011 වනෙකොට සියයට 80 සිට සියයට 85 දක්වා වැඩි ෙවලා තිබීම. ඒ නිසා මට ෙපෙනනවා, අද අෙප් සමාජෙය් විශාල ආදායම් පරතරයක් තිෙබන බව. ෙම් පරතරය කමානුකූලව පටු කිරීම අවශ්‍යයි. අපි බදු ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් අපි අෙප්ක්ෂා කරන රජෙය් ආදායම ඒෙකන් ලැෙබ්විය කියලා මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විකල්ප කම ෙසොයා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් පරි ෙභෝජනය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ඉහළ ෙපළැන්තිෙය් පරිෙභෝජනය වැඩියි. ඉහළට යන්න, යන්න පරිෙභෝජනය වැඩියි. අෙප් රෙට් අලුත් ෙපොෙහොසතුන් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් invest කරන්ෙනත් නැහැ, save කරන්ෙනත් නැහැ. කන එක විතරයි; consume කරනවා විතරයි.

Sir, they only consume. They neither invest nor save. එෙහම විශාල ෙකොටසක් අද අෙප් සමාජය තුළ ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙමතැන තමයි රාජ්‍ය මැදිහත්වීම අවශ්‍ය. පරිෙභෝජනය යම් පමාණයකට අඩු කරන්න ඕනෑ. Investment පැත්තට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. Savings පැත්තට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. දිගටම ෙම් trend එක ෙහොඳ නැහැ. ෙම් trend එක අපි අතර මඟදී arrest කරන්න ඕනෑ. ඒක හින්දා savings වැඩි කිරීම විෙශේෂෙයන්ම බැංකු ක්ෙෂේතෙය් කළ යුතු ෙදයක්; කළ හැකි ෙදයක්. ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

ඊ ළඟට මම කථා කරන්ෙන් රජෙය් ආදායම ගැනයි. අපි හමුෙව් තිෙබන ෙදවැනි අභිෙයෝගය එයයි. අෙප් GDP එක සියයට අටක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2006 ඉඳලා සියයට 6 ඉඳන් සියයට 8 දක්වා පිට පිට අවුරුදු ෙදකක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒත් ෙම්ක රජෙය් ආදායෙම් පිළිබිඹු ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙකොෙහේද වරද? ෙමොකක් හරි වරදක් තිෙබනවා ෙන්. රජෙය් ආදායම ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත්, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්. 1977 ආණ්ඩු ෙවනස ඇති ෙවන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් රජෙය් ආදායම තිබුෙණ් සියයට 24යි. ඊට පස්ෙසේ බහින්න පටන් ගත්තු එක තවමත් බහිනවා. පසු ගිය අවුරුදු 6 තුළ අපි යම් පමාණයකින් ඒක වැඩි කළා. දැන් ආපහු අඩුයි. අද සියයට 14.3යි. රජෙය් ආදායම අඩු ෙවන ෙකොට කාටද ෙම්ක බලපාන්ෙන්? ඉහළ පැළැන්තියට බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒ තුළින් අඩු ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද? නිදහස් අධ්‍යාපනය කප්පාදු කරන්න ෙවයි. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය සඳහා දරන වියදම් අඩු කරන්න ෙවයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට බලපාන්න පුළුවන්. Pension කට්ටියට බලපාන්න පුළුවන්. ෙමොකද ෙම්වා ෙගවන්න ණය ෙවන්න බැහැ. අපට ණය අරෙගන යටිතල පහසුකම් හදන්න පුළුවන්. හැබැයි ණය අරෙගන පඩි ෙදන්න බැහැ. ණය අරෙගන සහන ෙදන්න බැහැ, සුභසාධන කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා රට තුළිනුයි සල්ලි ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. අෙප් භාණ්ඩාගාරෙයනුයි සල්ලි ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවම රජෙය් ආදායම වැඩි කරන්න උත්සාහයක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස වන්ෙන්, ෙලෝකෙයන්ම ආදායම් බදු පතිශතය අඩුම රට

අෙප් රටය කියන එකයි. එය සියයට 24යි. අපි 2006 පටන් ගන්න ෙකොට සියයට 35යි. මම එදා කල්පනා කළා, දැන් ෙහොඳයි ෙන්ද කියලා. නැවත අපි ඒ තත්ත්වයට යන්න ඕනෑ. නැත්නම් රජෙය් ආදායම් මාර්ගය ෙකොෙහොමද වැඩි කර ගන්ෙන්? අපට යන්න බැහැ, වක බදුවලට. මහජනතාවට බර පටවන්න බැහැ. ඇති හැකි අයෙගන් යම් පමාණයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. සුළු පමාණයක් ගන්න බැරි නැහැ. ඒ සඳහා ආදායම් බද්ධ වැඩි කරන්න ඕනෑ. මම පසු ගිය දවස්වල ෙගන්වා ගත්තා, මුළු ෙලෝකෙය්ම ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තු අය වැයට ෙකොෙහොමද ආදායම් බදු හදන්ෙන් කියලා. අඩුම ආදායම් බද්ද තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්යි. තුන්වැනි ෙලෝකෙය් අෙනක් සියලුම රටවල අපට වඩා ආදායම් බද්දවැඩියි. ඉතින් අපි තිබුණු එකත් අඩු කරලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් යුද්ධයක් නැහැ. සංවර්ධනය ඉස්සරහට යනවා. ඒක නිසා ඇති හැකි කට්ටියට පුළුවන් බදු හැටියට යම් සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙගවන්න. ඒ කාරණෙය්දී අපි ජනතාවට ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ස්වයං විෙව්චනාත්මකවයි මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් තිෙබන බරපතළ පශ්න ගැන අපි මිනිසුන්ට ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ඉතිරි කිරීම් අඩු ෙවලා යනවා, ඒ නිසා කරුණාකරලා ඉතිරි කිරීම් කරන්න කියලා කියන්න ඕනෑ. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. බැංකු කට්ටිය කියන්ෙනත් නැහැ. රජෙය් ආදායම් අඩු ෙවමින් තිෙබනවා. මම ෙම් ළඟදී වෘත්තිය සමිති නායකෙයෝ හම්බ වුණා. මම කියන තුරුත් දන්ෙන් නැහැ, රජෙය් ආදායම වැටුණු බව. රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලන ෙකොට මම කිව්වා, කවදාවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම ගන්න පුළුවන්ද? ෙකොෙහන් ෙදන්නද? රජෙය් ආදායම් වැඩි නම් පුළුවන්. ඉස්සර හිටපු අෙප් පැරණි වෘත්තිය සමිති නායකෙයෝ -අයි.ෙජ්. විකම, ෙරජී ෙගොඩෙවල, ෙක්.සී. නිත්‍යානන්ද- ෙමොන ආණ්ඩුව බලෙය් තිබුණත් ඔවුන් මුදල් ඇමතිතුමා හම්බ ෙවන්න යන ෙකොට විකල්ප ෙයෝජනා අරෙගනයි යන්ෙන්. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා දන්නවා. ෙමන්න රජයට ආදායම් ලැෙබන මාර්ග, ෙම් මාර්ග නැත්නම් අපි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ, ෙම් මාර්ග තිෙබනවා කියලා ඔවුන් කියනවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, Sri Lanka Customs and Department of Excise කියන්ෙන් revenue houses තුනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ඒවාෙය් වැඩ කරන සෙහෝදර නිලධාරින්ට වගකීමක්, යුතුකමක් තිෙබනවා. රජෙය් ඉදිරි ගමනට විෙශේෂෙයන් රජෙය් ආදායම පැත්ෙතන් වගකීම පැවෙරන්ෙන් ෙම් ආයතන තුනට. ඒ ආයතන තුනත් අර රාජ්‍ය අංශෙය් තිෙබන පාඩු ලබන ආයතන තතත්ත්වයට පත් වුෙණොත් එෙහම අපි ඉවරයි; අපි විනාශයි. එම නිසා අප උත්සාහ ගන්න ඕනෑ, ඒ පිළිබඳ දැක්මක් ඇති කරන්න. ඒ දැනුමත් අවශ්‍යයි; ඒ දැක්මත් අවශ්‍යයි. පවතින යථාර්ථය ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ගැන ෙදපාර්තෙම්න්තුවල අයවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අහන්න බලන්න. [බාධා කිරීමක්] මා සිටි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන මා දන්නවා. මාත් තක්ෙසේරුකරුෙවක් ෙවලා ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටියා ෙන්. අද quality එක නැහැ. මා කනගාටුෙවන් කියන්ෙන්. ඒ quality එක නැහැ. ඔවුන්ෙගන් ඇහුෙවොත් රජෙය් ආදායම කීයද කියා සමහර විට ඔවුන් දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒ හැඟීම ඇති කිරීම අවශ්‍ය ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් Tax Week එෙක් ඒක කළා නම් තමයි ෙහොඳ. ෙම්ක එක මාර්ගයක්.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, disparity of income. ෙම්ක හරි භයානකයි. යම් රටවල disparity එක වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න සමාජ අර්බුද ඇති ෙවනවා. Disparity එක ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ඒකට එක කමයයි, එක උපකරණයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ උපකරණය - instrument එක - තමයි taxation. අප කියන්ෙන් එෙහම පිටින්ම ආ ෙයෝජන නැති වන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න කියලා ෙනොෙවයි. නම්‍යශීලි විධියට, ඔෙරොත්තු ෙදන

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණයට රජෙය් ආදායම පවත්වා ගන්න ඕනෑ. අතිමහත් බහුතරය සාමාන්‍ය ජනතාව. ඔවුන් ට තිෙබන්ෙන් ෙම් රජෙය් ආදායම විතරයි. ෙවනත් මාර්ගයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. මම කථාව අවසාන කරන්නම්.

ඊළඟ කාරණය හැටියට මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්ෙන් ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන් අෙප් මානව සම්පත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් දී ඉහළ මට්ටෙම් අවධානය ෙයොමු කළ කාරණයක් තමයි exports - the external sector of our economy. ඒක පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඒක අප ෙත්රුම් ගත යුතු කාරණාවක්. මා හිතන හැටියට ආර්ථිකෙය් ෙම් ජාත්‍යන්තර සාධකය අතිශයින්ම වැදගත්. අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂය - Balance of Payment - අඩු වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රට අභ්‍යන්තරෙය් ෙකොටසකට සල්ලි තිෙබන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, අෙප් ජනතාවෙග් වුවමනාවන් වැඩියි. අවශ්‍යතාවන්ට වඩා වුවමනාවන් වැඩියි. This is a new theory. අර්ථ ශාස්තෙය් අලුත් theory එකක් තිෙබනවා. ඒ තමයි wants and needs. The wants exceed needs. අද මිනිසුන් needs පැත්තක දාලා wants ෙසොයන්ෙන්. ෙමය නව ලිබරල්වාදය යටෙත් විද්‍යා හා තාක්ෂණෙය් වර්ධනයත් එක්ක මනසට ඇති වුණ තත්ත්වයක්. කන්න නැති වුණත් කමක් නැහැ TV එකක් ඕනෑ. කන්න නැති වුණත් කමක් නැහැ cellular phone එකක් ඕනෑ. මිලියන 20ක ජනගහනයක් ඉන්න රටක cellular phones මිලියන 20 ක් තිෙබනවා ෙන්. හැබැයි ෙකොම්පැනිකාරයා බිල හැමදාම වැඩි කරනවා, කවුරුත් කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. ජල බිල ශත පහක් වැඩි කෙළොත් කෑ ගහනවා. ඒක මානසිකත්වයක්. ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ cellular phones බිල හැමදාම වැඩි කළත් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒක අද අවශ්‍යතාවක් ෙවලා. ඒක need එකක් ෙවලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක want එකක්. දැන් ඒක need එකක් ෙවලා. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්.

ආර්ථික අර්බුදය ගැන කියද්දී මම කිව්වා, 2018 වන තුරු recovery එක ෙහමින් තමයි ගමන් කරන්ෙන් කියා. එෙහම නම් අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි, සියයට 70ක් අෙප් අපනයනය යන්ෙන් යුෙරෝපයට හා ඇෙමරිකාවට. එම නිසා එවැනි තත්ත්වයන් රැක ගැනීමත් අවශ්‍යයි. ඒ ෙවනුවට විකල්ප මාර්ග ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ. අද දැවැන්ත ආර්ථිකයක් මතු ෙවනවා ආසියානු මහාද්වීපෙය්. අපිකානු මහාද්වීපෙය් රටවල් හතක සියයට 8ක-9ක ෙව්ගෙයන් ආර්ථික වර්ධනය ඉස්සරහට යනවා. අලුත් markets. එම නිසා Export Development Board එක, Ministry of Industry and Commerce මීට වඩා ෙම් ගැන හිතන්නට ඕනෑ. ආර්.ජී. ෙසේනානායක මහත්මයා ඉන්න කාලෙය් ෙම්ක තමයි ඉහළම කීර්තිමත්ම අමාත්‍යාංශය. අද එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා. යළිත් වරක් අප export sector කියන එක ඉහළ නැංවිය කළ යුතුයි. අෙප් පැවැත්ම රඳා පවතින්ෙන් ඒ තුළයි. ෙම් කාරණා පකාශ කරන අතර, ෙම් අය වැය ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට ඉදිරිපත් වුණු මානව සම්පත් පිළිබඳ අය වැය වාර්තාවක් බව කියමින් මුදල් අමාත්‍යතුමා වශෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இப்ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு அாியேநத்திரன் அவர்கள் உைர நிகழ்த்தலாம்!

[ᾙ.ப. 11.27]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிதி அைமச்செரன்றவைகயில் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் இச்சைபயிேல 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்றியிᾞந்தார். இன்ᾠ எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய மதிப்ᾗக்குாிய அைமச்சர் ᾊᾝ குணேசகர அவர்கள் இᾐ தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தின் எட்டாவᾐம் நாட்ᾊன் அᾠபத்தாறாவᾐமான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் என்ᾠ குறிப்பிட்டார். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைகயிேல அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் பல்ேவᾠ விடயங்கள் குறித்ᾐத் ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞக்கின்றார். அரசியல் தீர்ᾫ சம்பந்தமாகᾫம் சில விடயங்கைளக் கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், உண்ைமயில் அவர் ேபசிய ஒᾞ விடயத்ைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதகப்பᾌகிேறன். அதாவᾐ, மாகாண சைப ᾙைறைம மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ கᾞத்ைத அவர் ᾙன்ைவத்தார். அேதேநரத்தில், வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல அᾌத்த வᾞடம் நடத்ᾐவதாகᾫம் கூறியிᾞந்தார். இந்தக்கூற்றானᾐ, ெதன்னிந்திய நைகச்சுைவ நᾊகர் வᾊேவல் ஒᾞ திைரப்படத்தில், "வᾞம் ஆனால் வராᾐ", "நடக்கும் ஆனால் நடக்காᾐ" என்ᾠ கூறிய நைகச்சுைவையப் ேபான்ᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ. மாகாண சைப ᾙைறைம ேதைவயில்ைல என்றால் வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல அᾌத்த வᾞடம் நடத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர் ஏன் கூறினார் என்பᾐ எங்கᾦக்கு விளங்கவில்ைல.

உண்ைமயிேல இᾐவைர நாட்ᾊல் 66 வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்றில் 30 வᾞடங்கள் -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, the Hon. Member, made a reference to His Excellency the President’s Budget Speech and stated that the President had said that the Provincial Council system would be changed, which is not so. His Excellency the President never made a reference to a change in the existing Provincial Council system. Therefore, I would like the Hon. Member to rectify that statement.

545 546

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay, I will take note of it. சாி, மாண்ᾗமிகு அாியேநத்திரன் நீங்கள் ேபசுங்கள்!

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) அவ்வாᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் அவ்வாᾠ ேபசவில்ைல என்றால், ஊடகங்களில் ெவளிவந்த குறித்த ெசய்திᾜம் ெபாய் என்ᾠதான் நிைனக்க ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please allow the Hon. Member who is on his feet to address - [Interruption.] I have taken note of it.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) குறித்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைகயின் தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ைப நீங்கள் பாᾞங்கள்! [இைடயீᾌ] அப்பᾊயானால் நீங்கள் என்ன ெசால்கின்றீர்கள்? ஜனாதிபதி அவர்கள் மாகாண சைப ᾙைறைமைய மாற்ᾠவதில்ைல என்ᾠ கூறியதாகவா நீங்கள் ெசால்கின்றீர்கள்? ஜனாதிபதி அவர்கள் மாகாண சைப ᾙைறைமைய மாற்ᾠவதில்ைல என்ᾠ கூறியைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றீர்களா?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, I want to clarify one thing.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) சாி, ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) No Member in this House is in a position to answer that question. This is a democratic country. There is a written Constitution in this country and the right of expression exists with each and every Member. -[Interruption.]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இந்த ஜனநாயக நாட்ᾊல் ஜனநாயகக் கட்சி ஒன்றிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஒᾞவனாகத்தான் நான் இங்கு ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ஜனநாயக ாீதியாகத்தான் இங்கு வந்ᾐ ேபசினார். [இைடயீᾌ] ஜனாதிபதி அவர்கள் ேபசியᾐகுறித்ᾐ நான் இங்கு கூᾠகின்ேறேன தவிர, அந்தக் கூற்ைற மீறிச் ெசல்லவில்ைல. [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please allow the Hon. Member to speak.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) அப்பᾊயாக இᾞந்தால், வᾊேவல் கூறியᾐ ேபான்ᾠதான் அவர் ேபசியிᾞக்கின்றார் என்ᾠ நான் மீண்ᾌம் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாட்ᾊல் 66 வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கள் இங்ேக ᾙன்ெமாழியப்பட்டதாக மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் கூறினார். ஆனால், ஒᾞ ேபாராட்டம் இடம்ெபற் ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த காலகட்டமாக இᾞந்ததால், இவற்றிேல 30 - 32 வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைககளில் ேபாᾞக்காக அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். அᾐ உண்ைம! ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்தப் ேபாராட்டம் இல்லாதேபாᾐம், அதாவᾐ 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌம், பாᾐகாப்ᾗக்காக இன்ᾔம் அதிகமாக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதிேல குறிப்பாக இராᾎவத்தினᾞக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில், அந்த நிதி ஒᾐக்கப்பᾌவைதயிட்ᾌ நாங்கள் எந்தெவாᾞ மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் கூறவில்ைல. ஆனால், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்காக இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திேல விேசடமாக எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐம் 2009ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐம் நாங்கள் இᾐ சம்பந்தமாகக் கூறியிᾞந்ேதாம். அதாவᾐ வன்னியில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள், மட்டக்களப்பில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள், திᾞேகாணமைலயில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் என்ᾠ அதிக எண்ணிக்ைகயாேனார் இᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைடத் ேதைவக்காக ஒᾞ விேசட திட்டம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙன்ெமாழியப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ. ஆனால், அᾐ சம்பந்தமாக எந்தத்திட்டᾙம் இᾐவைர ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல.

வறிய விவசாயிகளின் கடன்கᾦக்கான வட்ᾊைய நீக்கிவிᾌவதாக இதிேல கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், உண்ைமயாகேவ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள சம்ᾘாில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ இன்ᾠம் அகதிᾙகாம்களிேலேய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 2,500 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த அந்த வறிய மக்கᾦக்கான உலர் உணᾫத்திட்டம்கூட இன்ᾠ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஒேர நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற குறித்த ஓர் இனத்தவர்கள் மிகᾫம் கீழ்த்தரமாகᾫம் ெகாᾍரமாகᾫம் நடத்தப்பᾌகின்றார்கள் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மனிதவள அபிவிᾞத்திக்குக் கூᾊயளᾫ ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டார். ஆனால், இங்கு மனித உாிைமகள் மீறப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. [இைடயீᾌ]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සඳහන් කළා,- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Ariyanethran, you continue with your speech. You need not reply to him. Let the particular speaker reply. Hon. Member, you carry on. - [Interruption.]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் என்ᾔைடய ேநரத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ குறிப்பிட்ட ேநரத்ைத அவᾞக்கு ெகாᾌக்கின்ேறன். அவர் கைதக்கட்ᾌம்! ஏெனனில், விளக்கமில்லாமல் -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You can refer to that in your speech. Do not disturb the speaker who is on his feet. நீங்கள் ேபசுங்கள்! [இைடயீᾌ] If you have to reply, Hon. Senasinghe, take your own time. - [Interruption.] The Hon. Ariyanethran is entitled to speak; let the speaker on his feet speak. Do not undermine the intelligence of the Member who is speaking, please. ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள்

தயᾫெசய்ᾐ ேபசுங்கள்! மற்ைறய விடயங்கᾦக்கு - ஏைனயவர்கள்

ேபசும் விடயங்கᾦக்கு - காᾐ ெகாᾌக்கேவண்டாம். நீங்கள்

ேபசுவᾐ மாத்திரம்தான் record பண்ணப்பᾌம். [இைடயீᾌ]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Do not disturb the Hon. Member. Respect the Hon. Member who is speaking. [Interruption.]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) உண்ைமயிேல, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைள அவமதித்தᾐ நாங்கள் அல்ல, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறிய விடயத்ைத அவர் அப்பᾊக் கூறவில்ைல என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ற ஆᾦம் கட்சியில் இᾞக்கும் அைமச்சர்கள்தாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இச்சைபயில் வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட உைரைய நிகழ்த்ᾐம்ேபாᾐ இவ்வைமச்சர்கள் அைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்களா அல்லᾐ ேதநீர் குᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்களா என்ᾠ

எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. இன்ᾠ அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்களின் ெசயற்பாᾌகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ மிகᾫம் ேகவலமாக இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ]

ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, ெதாடர்ச்சியாக அல்லல்கᾦக்குள்ளான நிைலயில் வாᾨகின்ற வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் எந்தவித வாழ்வாதாரத் திட்டᾙம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please take your seat. Do not disturb the speech made in Tamil.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) அᾌத்ᾐ, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்ற 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' என்ற நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைத எᾌத்ᾐேநாக்கின், இந்நிகழ்ச்சித்திட்டமானᾐ ெபாலன்னᾠைவ, திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ மற்ᾠம் அம்பாைற மாவட்டங்களில் ᾙᾨ ெமாத்த அபிவிᾞத்தியிைன ஒᾞங்கிைணக்கின்றᾐ. இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்ᾚலம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அபிவிᾞத்தி என்ற ெபயாில் அங்கிᾞக்கின்ற மிகᾫம் பைழைம வாய்ந்த இடமான தாந்தாமைலக்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கின்ற ᾗᾤக்குணாவ என்ற இடத்தில் ெபளத்த விகாைர அைமப்பதற்காக அம்பாைற மாவட்ட அரசாங்க அதிபாின் அᾔமதிᾜடன் ஒᾞ பாைத அைமக்கப்பᾌகின்றᾐ. இப்பாைதயானᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட நிᾞவாகத்ᾐக்ேகா, அரசாங்க அதிபᾞக்ேகா ெதாியாத நிைலயில், அங்கு அத்ᾐமீறி அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்ெகன ஓர் அரசாங்க அதிபர், மாவட்ட நிᾞவாகம் என்பன இᾞக்கின்றேபாᾐ, அதில் இன்ெனாᾞ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அத்ᾐமீறிச் ெசயற்பᾌவைத இᾐ எᾌத்ᾐக்காட்ᾌகின்றᾐ. இᾐ உண்ைமயிேல கண்ᾊக்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவமிக்க எட்டாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத இச்சைபயில் சமர்ப்பித்த மᾠநாள் ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயிேல பாராᾑரமான அளவில் இரத்த ஆᾠ ஓᾊயிᾞக்கின்றᾐ. 1983ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் இரத்த வரலாற்ᾠக்குப் பின்னர் சிைறக்ைகதிகள் அங்கு உயிாிழந்திᾞக்கின்றார்கள். சிைறக் ைகதிகள் எப்பᾊப்பட்டவர்களாக இᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦம் மனிதர்கேள! இவ்வாறான நிைலைமயில் அவர்களின் உயிாிழப்ᾗக்குக் காரணமான அந்தச் சம்பவத்ைத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். சிைறக்ைகதிகளாக இᾞக்கின்றவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்படேவண்ᾊய கடைம அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ; இதிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்கம் தவறியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமயின் பின்னர் அங்கிᾞக்கின்ற தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் மிகᾫம் பீதியைடந்ᾐள்ளனர். மீண்ᾌம் தங்கள்மீᾐ ᾐப்பாக்கிகள் நீட்டப்பᾌமா? என்ற சந்ேதகத்ᾐடன் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அந்த அரசியல் ைகதிகைள எந்தவிதப் பாராபட்சᾙமின்றி விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

549 550

2012 ෙනොවැම්බර් 10

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள பல்ேவᾠ திட்டங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் அதᾔடன் இைணந்த அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பாகᾫம் விவாதிக்கின்ற சந்தர்ப்பம் வᾞம்ேபாᾐ, எமᾐ கட்சியினர் அவற்ᾠக்கான விளக்கத்ைத மிகᾫம் திட்டவட்டமாக எᾌத்ᾐைரப்பார்கள். அேதேவைள, இவ்வரசாங்கத்தினால் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் ெதாடர்ச்சியாகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்குக் கூᾌதலான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ வᾞவைத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரான நாங்கள் கண்ᾊப்பᾐடன், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதᾜம் ᾙᾨைமயாக எதிர்க்கின்ேறாெமனக் கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

[පූ.භා. 11.37]

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රජෙය් අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙමම සාර්ථක අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ෙම් අය වැෙය් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට ෙම් අය වැෙය් තිෙබන අඩු පාඩු විෙව්චනය කරනවා වාෙග්ම, ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ෙහොඳ පැත්ත ගැනත් කථා ෙකරුෙවොත් ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා කියලා මා හිතනවා. විෙව්චනවලට ෙහොඳින් මුහුණ දීලා පුරුදු රජයක් හැටියට ඒ විෙව්චනත් අපි ඉතාම සතුටින් භාර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වසර 30ක යුද්ධයක් අවසන් ෙවලා අවුරුදු තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ අෙප් රජය විවිධ උත්සාහයන්වල ෙයෙදමින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසා අපට ඒ ජයගහණයන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරපු රණවිරුවන් අපි සිහිපත් කරනවා වාෙග්ම, එයට නායකත්වය ලබා දුන් ජනාධිපතිතුමාවත් අපි සිහිපත් කරනවා. ෙම් යුද්ධය ඉවර කරපු නිසා ෙම් සංවර්ධන කියා දාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තර්ක විතර්ක තිෙබන්නට පුළුවන්. පත ෙපොෙත් තර්ක විතර්ක තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ ෙමොන තර්ක විතර්ක කළත්, විෙශේෂෙයන්ම දියුණු ෙවමින් පවතින අෙප් රටට අවශ්‍ය වන්ෙන් පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් කියලා මා හිතනවා. ඒ අනුව තමයි රජය ෙම් කටයුත්ත කරෙගන යන්ෙන්. එය ෙම් රෙට් අවංක ජනතාව දන්නවා. ෙම් රෙට් ජීවත්වන ජනතාව අවංකවම පිළිගන්නවා, වර්තමාන රජය රෙට් සංවර්ධන කියාදාමය වාෙග්ම, ඒ ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් කරෙගන යන විත්තිය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසාම තමයි පවත්වන්නට ෙයෙදන හැම මහජන මත විමසුමකදීම - පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් ෙවන්නට පුළුවන්. පළාත් මට්ටෙමන් ෙවන්නට පුළුවන්. ඒ පවත්වපු හැම මැතිවරණයකදීම - ජනතාවෙග් ආශිර්වාදය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙම් රජයටත් ලැබුෙණ්. ඒක ඉදිරියටත් ලැෙබනවාය කියන එක ගැන අපට පැහැදිලි විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය වශෙයනුත් අපි විශාල අභිෙයෝගවලට මුහුණ දුන්නා. රජයක් කරෙගන යනෙකොට, ඒ රජෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් කඩාකප්පල් කරන්න ෙද්ශීය වශෙයන් ෙමන්ම ජාත්‍යන්තර

වශෙයනුත් අපිට විශාල බලපෑම් එල්ල වුණත්, ඒ නායකත්වෙය් තිෙබන ගාම්භීරත්වය, ෙනොසැෙලන නායකත්වය නිසා අපි ඉදිරිෙය්දීත් අභිෙයෝග ආවත් අෙප් ෙම් ගමන යන්නට කටයුතු කරනවා කියන එකත් කියන්නට ඕනෑ. ගාමීය ජනතාව වාෙග්ම, ෙගොවි කම්කරු ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම පාසල්වල දූ දරුවන්ටත් ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂ සහන රාශියක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ටත් සහන ලැබිලා තිෙබනවා.

මනා ශරීර ෙසෞඛ්‍යක් තබා ගන්නට අපට පිරිසිඳු පානීය ජලය අවශ්‍ය වනවා. අද විශාල වශෙයන් වකුගඩු ෙරෝගය ගැන අපි කථා කරනවා. ගම්බද පෙද්ශවලට අවශ්‍ය පිරිසිඳු පානීය ජලය ෙනොමැතිකමින් ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරුවන අවස්ථාත් තිෙබනවා.

ඒ නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිරට වාෙග්ම ලංකාෙව් හතර දිග් භාගෙය්ම ගාමීය පානීය ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කර, පවුල් 580කටත් වඩා වැඩි පමාණයකට ඒ සහනය ලබා දීම පිළිබඳවත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය. මම නම් ෙම් ගැන කථා කෙළේ 2000 වර්ෂෙය් සිට. 2000 වර්ෂෙය් මම ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් ඖෂධ වගාවට, ඔසු ෙගොවි වගාවට කාබනික ෙපොෙහොර තමයි උපෙයෝගි කර ගත්ෙත්. ඒ කාලෙය් සිට අපි ඒ ගැන විශාල උත්සාහයක ෙයදුණා. කෘතිම ෙපොෙහොර භාවිතෙය් ආදීනව අපි දැක්කා. කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය උනන්දු කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

වී ගබඩා ඉදිකරන්න සිදු වුණා කියලා අපි දන්නවා. ෙමොන ආකාරයටද වී ගබඩා ටික විනාශ කරලා දැම්ෙම්, ෙමොන ආකාරයටද ෙපෞද්ගලික අංශයට වී ගබඩා ටික විකුණලා දැම්ෙම් කියලා අපි දන්නවා. ඒ අයම අද කථා කරනවා, වී ගබඩා සම්බන්ධෙයන්. ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙහෝ එහි බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් ගත් නිසා අපි ඒ අයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්මයි දැවැන්ත වාරි ෙයෝජනා කම. අපි වාෙග් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැෙපන රටකට දැවැන්ත වාරි ෙයෝජනා කම අවශ්‍ය වනවා. ලංකාෙව් හතර දිග් භාගෙය්ම දැන් දැවැන්ත වාරි ෙයෝජනා කම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි රජරට වැසිෙයෝ හැටියට දැක්කා, ෙමොරගහකන්ද ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කළ අන්දම. ඒ වාෙග්ම මෑතකදී යාන් ඔය ෙයෝජනා කමය ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළා. ෙම් ෙයෝජනා කම හරහා උතුරට වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත්, දකුෙණ් අෙනක් පෙද්ශවලත් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න ඒ ෙගොවි ජනතාවට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සතුටු විය හැකි තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමෙය්, පාරම්පරික ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් නියැලී ඉන්න ෛවද්‍යවරුන්හට පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිබීම. එය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, පාරම්පරික ෙවද කමය අභාවයට යන්න ෙනොදී එය ඉදිරි අනාගත ෛවද්‍යවරුන්ටත් ආරක්ෂා කර තැබීම සඳහා ඒ පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ කිරීම ඉතාම වැදගත් වනවා. ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයනුත්, ෙබොරැල්ල ෙරෝහෙල් ෙදෙවනි අදියෙර් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර තිබීම සම්බන්ධෙයනුත් අපි රජයට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ.

රැකියා පශ්නය සම්බන්ධෙයන් නිරන්ත රෙයන් කථා කරන ෙකොට අපි දන්නවා, දීර්ඝ කාලීනව යුදමය වාතාවරණයක් පැවති අෙප් පෙද්ශවල, ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අධ්‍යාපනය ලබා ෙගන විශ්වවිද්‍යාලයට ගිය දරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවකට උපාධිධාරි පත්වීම්

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා දීලා තිෙබනව බව. ෙම් උපාධිධාරි පත්වීම් ලබා දීම ඒ ෙදමව්පියන්ටත් දක්වපු විශාල ගරු කිරීමක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ පත්වීම් ලබා දීෙම් කටයුතුවල යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ලබන වර්ෂය වන ෙකොට ඒ සියලු ෙදයක්ම නිවැරදි කරලා ඒ අයට නිසි පරිදි රාජකාරි කටයුතු කර ෙගන යන්නටත්, ඔවුන්ට සාධාරණ වැටුපක් ලැෙබන ආකාරයටත්, විශාම වැටුපක් ලැෙබන ආකාරයටත් ඒ කටයුත්ත කරෙගන යන්නට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා.

අෙප් නිරන්තර කථා බහට ලක් වනවා, ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම ගැන. ඒ සඳහා ෙගනා ෙයෝජනා තමයි, 'දිවි නැඟුම' ෙයෝජනාව. විවිධ අවස්ථාවල විවිධ රජයන් උත්සාහ කළා, ෙම් ගෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට. ගෙම් ජීවත්වන ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ෙහොඳම වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට 'දිවි නැඟුම' වැඩසටහන අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාටත් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඊ ළඟට සත්ත්ව පාලනය ගැන බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම කුකුළන් ඇති කිරීම හරහා යම්කිසි ආදායම් මාර්ගයක් ලබා ගන්න පුළුවන් කම අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නිරන්තරෙයන් අපි ෙම් කටයුතු පිටුපස්ෙසේ ඉන්න ඕනෑ. ඒක අෙප් ලංකාෙව් හැටි. යමක් ලබා දීලා, පවරලා අපි පැත්තකට ෙවන්න නරකයි. අපි නිරන්තරෙයන් ඒ පසුපස සිටින්නට ඕනෑ; අධීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. පසු විපරම ඉතාම වැදගත් වනවා. එෙහම වුෙණොත් මම හිතනවා, ෙම් සත්ත්ව පාලන අංශයත් ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන් කියලා.

කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න කියලා අපි මැෂින් ලබා ෙදනවා. නමුත්, ෙමෙලෝ ෙදයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ, මැෂිම ෙග් මුල්ලක තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇයට සරිලන ෙදයක් අපි ලබා ෙදමු. එෙහම වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් ෙම් 'දිවි නැඟුම' ව්‍යාපෘතිය හරහා කියාත්මක වනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කටයුතු අධීක්ෂණයට නිරන්තරෙයන් ෙයොමු වීමක් කරන්නට ඕනෑ. 'දිවි නැඟුම' වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකයි. ඒක සාර්ථක වීමට තවත් ෙහේතුවක් තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙකෙරහි අන් අයෙග් ඊර්ෂ්‍යාව ෛවරය තිබුණත් අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ සද්භාවෙයන් කරන එක. ඒ නිසා එය සාර්ථක වනවා.

අද සමස්ත අය වැයම ඉතාම ෛවරක්කාරී ආකාරෙයන් විෙව්චනයට ලක් කළ බව අපිට ඔවුන්ෙග් ඉරියව් තුළින් දකින්න පුළුවන් වුණා. ෙම් විෙව්චනය කරන්ෙන් සද්භාවෙයන්ද, එෙහමත් නැත්නම් ෛවරය හදවත තුළ තබා ෙගනද කියන එක ඔවුන්ෙග් ඉරියව්වලින් අපට ෙහොඳින් හැඟී යනවා. නමුත් ඒවා සියල්ලක්ම අපි ආශිර්වාදයක් හැටියට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පෙද්ශයට මෑතදී විශාල නියඟයක් ආවා. 1998 සිට අපි ඉල්ලීම් කළා වැව්වල තිෙබන ෙරොන් මඩ ටික, පස් ටික ඉවත් කරලා ෙදන්න කියලා. ෙගොවි සංවිධානවලින් කළ ඒ ඉල්ලීම් අනුව අෙප් දිස්තික්කෙය් වැව් 970 ගණනක තිබූ ෙරොන් මඩ ඉවත් කළා. ගරු ඇමතිතුමාට අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්වා ඒක සෑම වර්ෂයකම කරනවා කියලා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් විශාල වැව් සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට කියන්න සතුටුයි, අද වන ෙකොට ඒ හැම වැවක්ම වාන් දමනවා; පිටාර ගලනවා. ෙවනදාට වඩා ඒ වැව්වල ජලය රඳවා ගැනීමක් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම ෙහොඳ වැඩක්. අපි ඒවා කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, විපක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්,

ගාමීය ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු වශෙයන් අපි ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියන්නට ඕනෑ. විෙව්චනයක් තිෙබන්නටත් ඕනෑ. එෙහම වුණාම තමයි අපිටත් ෙහොඳ.

අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මාර්ග පද්ධති ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අද ලංකාෙව් හතරදිග්භාගයට ගිහන් බලන්න. අධිෙව්ගී මාර්ග, පධාන මාර්ග, උතුරට දිෙවන මාර්ග, නැ ෙඟනහිරට දිෙවන මාර්ග සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒවා ක්ෂණිකව කරන්න බැහැ. ඒවා කරන්න පාෙයෝගිකව කාලයක් ගත ෙව්වි. අපි විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට රෙට් සෑම පෙද්ශයකම සංචාරය කරනවා. ඒ යන අතර තුෙර්දී අපි දකිනවා අෙප් රෙට් මාර්ග. සමහර විට අපිටත් පුදුම හිෙතනවා ෙම් ලංකාෙව් මාර්ගද කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. විපක්ෂෙයන් ඒවාට ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. ඒවා ෙහොඳ වැඩ. ඒවාට අෙප් ආශිර්වාදය ලැෙබනවා. මා මීට සතියකට කලින් මුලතිව් ගියා. මටම පුදුමයි ඒ මුලතිව් පාරද කියලා. මා එදා මුලතිව් ගිය මාර්ගෙය් තත්ත්වයත්, ෙමදා මා මුලතිව් දක්වා ගිය මාර්ගෙය් තත්ත්වයත් බැලුවාම, අද අංග සම්පූර්ණ මාර්ගයක් බවට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඒ මාර්ගය පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි රජෙය් සංවර්ධන කියාදාමය තුළ ෙකෙරන්ෙන්.

අපි දමිළ, මුස්ලිම් සියලුම ජනතාවට එක ආකාරෙයන් සහන ලබා ෙදන්න යන ෙකොට සමහර අය කැමැති නැහැ. සමහරු කැමැතියි දමිළ ජනතාව සදාකාලිකව වහල්ලු වාෙග් ඉන්නවාට. මුස්ලිම් ජනතාව සදාකාලිකව වහල්ලු වාෙග් ඉන්නවා දකින්න සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කැමැතියි. ගමකට විදුලිය ලැෙබනවාට කැමැති නැහැ. ගමක් සංවර්ධනය ෙවනවාට කැමැති නැහැ. රජයක් ඒ ජනතාව අතරට යනවාට කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් බාධාත් තිෙබනවා. ඒ බාධා සියල්ලක්ම පරාජය කර අපි අෙප් ගමන යනවා. ඒ අපි හුෙදක් ෙද්ශපාලන වාසි බලා ෙගනම යන ගමනක්ම ෙනොෙවයි. උතුෙර් ෙව්වා, නැ ෙඟනහිර ෙව්වා ඒ සංවර්ධන කියාදාමයට දායකත්වයක් ෙදන්න ඕනෑ. තවත් අඩු පාඩු ඇති. ඇද කුද ෙහොයනවා නම් ඕනෑම තැනක ඇද කුද ෙහොයන්න පුළුවන්. ඒ හැම ෙදයක්ම අපි සතුටින් භාර අරෙගන ඒ සංවර්ධන කියාදාමය කර ෙගන යනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ, 1980 දී කම්කරු ජනතාවට එළව එළවා පහර දුන් කාරණය. එදා පැවැති රජෙයන් ඒ අයට ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙමවර අය වැෙයන් ජූලි වැඩ වර්ජනෙයන් දුෂ්කරතාවට පත් වී සිටින, වයස අවුරුදු 65 ඉක්ම වූ අයට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කෙළේ. ෙම්වා ෙහොඳ වැඩ ෙනොෙවයිද? ඒවා අගය කරන්න බැරිද? ඒ වාෙග්ම ශක්ති පමාණෙයන් රජෙය් ෙසේවකයාටත් අවස්ථා ෙදකකදී ෙහෝ ෙවන්න පුළුවන්, ෙකොටස් ෙදකකින් ෙහෝ ෙවන්න පුළුවන්, පඩි වැඩි කිරීමක් ෙමවර අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒවා නැහැයි කියන්න නරකයි. මීට ෙපර රජයන් කරපු හැටි අපිත් දැක්කා. ඒ රජයන්වල අය වැය විවාදවලට අපි සවන් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය අෙනක් අය වැයවලට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස් ආකාරෙය් අය වැයක් කියන්න පුළුවන්. ෙවනදා අය වැෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් බඩු මිල වැඩි වන එක ෙහෝ අඩු වන එක. ඒවා ෙද්ශපාලන උපකම. ෙද්ශපාලන උපාය උපකම තමයි රටක් පාලනය කරන ෙකොට හැෙමෝම ෙයොදන්ෙන්.

මා සතුටු ෙවනවා අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය ගරු ඩිව් ගු ණෙසේකර මැතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරපු අදහස් ගැන. එතුමාට ෙද්ශපාලනය ගැන ෙව්වා, රටක සංවර්ධන කියාමාර්ග සම්බන්ධෙයන් ෙව්වා පෘථුල අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම්දී ඉතා හරබර ෙලස කරුණු දැනුම් ෙත්රුම් කරලා දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් විෙව්චන අපි පිළිගන්නවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම කැමැතියි විෙව්චනවලට. එතුමා මහ ෙපොෙළොෙව් ෙහොඳට පය ගහලා ඉන්නා නායකෙයක් නිසා ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න එතුමාට පුළුවන්.

553 554

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

අෙන්, අෙපොයි! ෙමතුමන්ලා කාන්තාවන් ගැන කථා කරනවා. කාන්තාවන්ට "දිවි නැඟුම" යටෙත් ෙවනම වැඩසටහනක් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා දියත් කරනවා. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයන් ෙවනම වැඩසටහනක් දියත් කරනවා. කාන්තාවන් සහ ළමයින් ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන ඊට වඩා වැඩි ෙද්වල් අපි කරමින් ඉන්නවා. ඒ ගැන අපි 22වැනිදාට කථා කරමු කියලා පකාශ කරමින්, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම නිම කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට පී. හැරිසන් මන්තිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 30ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.51]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සතුටු ෙවනවා අෙප් මිත, මෙග් දිස්තික්කෙය් තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා ෙහොඳ අදහස් ටිකක් පකාශ කිරීම ගැන.

ෙමොකද, එතුමා මා විෙශේෂෙයන් ගරු කරන ෙකෙනක්; අෙප් මිතෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියටත්, විරුද්ධ පක්ෂය හැටියටත් අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් අය වැෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ෙපන්නා ෙදන්න. එතුමා කිව්වා, පාරවල් හදන එක ගැන. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. අපි ඒක ෙහොඳයි කියලා ෙබොෙහොම ඉහළින් පිළිගන්නවා. හැබැයි ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් අය වැෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙපන්නා ෙදන එකත් අෙප් යුතුකමක්. එෙහම නැතිව ඔක්ෙකෝටම "ෙහොඳයි! ෙහොඳයි!!" කියන එක ෙනොෙවයි වැෙඩ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තවත් විෙශේෂ කාරණයක් මතක් කරනවා. මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයහි ෙයෝජනා කර තිබුණා, දුෂ්කර පෙද්ශවල පාසල් දරුවන්ට ධාන්‍ය ෙදන එක ගැන, බිත්තරයක් ෙදන එක ගැන, ඒ වාෙග්ම වසර මැද නිල ඇඳුමක් ෙදන එක ගැන සහ සපත්තු කුට්ටමක් ෙදන එක ගැන. එය දුෂ්කර පෙද්ශවලට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම දරුවන්ට ෙදනවා නම් ඒකත් ෙහොඳයි. හැබැයි ෙම් කථාව එතුමා කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? එතුමා කිව්වා, අරලියගහ මන්දිරයට එතුමා මුණ ගැෙසන්න ආපු පාසල් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් කණ්ඩායමක සපත්තු කැඩිලා තිබුණා, දුෂ්කර පළාත්වලින් ආපු ඒ ළමයින්ෙග් අඩු පාඩුකම් දැකලා තමයි ෙම් ගැන අදහසක් පහළ ෙවලා එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව කෙළේ කියලා. මා කාරණයක් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කථාවම දැනට අවුරුදු 7කට ඉස්සර ෙවලා ඉදිරිපත් කරපු මහින්ද චින්තනෙය් 55 ෙවනි පිටුෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරයක් ෙදනවා කියලා. අවුරුදු හතකට පස්ෙසේවත් -තවමත්- අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ දිවා ආහාරය ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙකොෙහේද ෙදන්ෙන්?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙකොෙහේද ෙදන්ෙන්? පාසල් කීයකටද ෙදන්ෙන්?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) බත් ෙදනවාද? නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි දැක්කා ගිය සැෙර් නිල ඇඳුම් දුන්ෙන් අවුරුද්ද මැදදී බව. දැන් තවත් එකක් ෙදනවා කියලා තිෙබනවා. මා ඒකයි මුලින් කිව්ෙව්, මුළු ලංකාෙව්ම දරුවන්ට ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා. හැබැයි එය කවදා හම්බ ෙව්විද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ළමයින් සියලු ෙදනාටම ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා ෙම්වා අය වැයට කරපු ජනපිය කථා කියලා. ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා කිව්වා ෙලෝක ආර්ථිකය ගැන. ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙම් අය වැය ගැන කිව්ෙව් එතුමා මුළු ෙලෝකෙය්ම අය වැය ෙගන්වාෙගන, ඒවා හදාරලා වාෙගයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සියල්ල අධ්‍යයනය කර එතුමාෙග් ෙයෝජනා දීලා තිෙබනවා ලු ෙම් අය වැයට. ඒ මුදල් ඇමතිතුමා ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් අය වැයද ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් අහනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මහින්ද චින්තනෙය්- [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිතයා, ඔබතුමාට මම බාධා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. කරදර කරන්න එපා.

මහින්ද චින්තනෙය් ෙපෝෂණ මල්ල ගැන කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කථා කෙළේ ඉපදිච්ච ළමයි ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. අම්මලාෙග් බෙඩ් ඉන්න දරුවන් ගැනත් කල්පනා කරලායි මීට අවුරුදු හතකට ඉස්සර ෙවලා ඉදිරිපත් කරපු මහින්ද චින්තනෙයන් එතුමා ඒ ෙයෝජනාව කෙළේ. හැබැයි ඒ කාලෙය් -මීට අවුරුදු හතකට ඉස්සර ෙවලා- අම්මලාෙග් බෙඩ් හිටපු දරුවන් බිහි ෙවලා දැන් ඉස්ෙකෝෙල්ත් යනවා. ෙපෝෂණය ෙකොෙහේ තිෙබනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. අෙප් පළාත්වල නම් තවම හම්බ ෙවලා නැහැ. අපි ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියනවා වාෙග්ම ෙහොඳ නැති ෙද්ට ෙහොඳ නැහැයි කියන එකත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ ෙගොල්ලන්ට තමයි සපත්තු ෙදන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙදනවා තමයි ඉතින්! ෙදන එකක් ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. දැනට අවුරුදු හතක් ගත ෙවලා තිෙබනවා ගරු ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමනි. මම හිතන හැටියට පළමුවැනි දරුවා ෙනොෙවයි, ඒ අම්මලාට එක දිගට දරුවන් හම්බ වුණා නම් දැන් හත්වැනි

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

දරුවාත් හම්බ ෙවලා ඉවරයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජනපියත්වයට ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් හැටියට මම ෙම් අය වැය දකිනවා. මහින්ද චින්තනෙය් 20වැනි පිටුෙව් ඒ ෙපොෙරොන්දුව පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි ජනපිය පකාශ කරලා ජනතාව සතුටු කරන්න යනවාද කියන සැකයක් මෙග් හිෙත් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ඉන්න එක ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, වැව් නවසිය ගණනක ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්න ඔබතුමන්ලා තීන්දුවක් ගත්තා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. අපි ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වැෙඩ් පටන් ගත්තු ෙවලාව වැරැදි ෙවලාවක්. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා උතුරු මැද පළාෙත් ඡන්දයට ගියාම කඩිමුඩිෙය් ඒ වැෙඩ් පටන් ගත්තා. ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් 8වැනි දා ඡන්දය පැවැත්වූවා. මා කිව්ෙව්, ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන එක ෙහොඳ වැඩක් කියලා. හැම අවුරුද්දකටම සැරයක් ෙතෝරාගත් වැව් පමාණයක් හරි අරෙගන ඒ කටයුත්ත කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ඒක කෙළොත් ඉතාමත්ම සාර්ථකයි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා වැරැදි විධියට පටන් ගත්තා කියලා මම කිව්ෙව් ඇයි? මාස ෙදකක් වැනි ෙකටි කාලයයි ඒ වැෙඩ්ට තිබුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විධියට ෙකටි කාලයකදී සැලසුම් හදා සමහර වැව්වලට ෙඩෝසර් එක අරෙගන ගිහිල්ලා දැම්මා විතරයි දවස් ෙදකයි වැඩ කෙළේ. වැෙව් මැද හෑරුෙව් නැහැ. වැව පිරුණා. ඊට පස්ෙසේ ඇස්තෙම්න්තු හදා සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල එක්කම කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා, තඹුත්ෙත්ගම, තලාව, ගල්නෑව වාෙග් මහවැලි පෙද්ශවල තිබුණු වැව්වල වැඩි හරියකට ෙවන් කරපු සල්ලි නිකම් ගත්ෙත්. කණ්ඩායමක් හැටියට එකතු ෙවලා ඒක කෙළේ. කලා වැෙව්ත් එෙහමයි වුෙණ්. ෙවනම machines hire කරන්න සිටියත්, ෙවන තැන්වලින් රුපියල් 1,000ට, රුපියල් 1,150ට ටක් රථ ෙගනාවා. ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,600ක්, රුපියල් 1,700ක් බිල් දාලා විශාල පිරිසක් ඒ වාෙග් මුදල් ගසා කෑම් කළා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනා කරනවා, අඩු ගණෙන් ලබන යල් කන්නෙය්, මාස් කන්නෙය් අස්වැන්න ෙනළලා ඉවර ෙවන ෙකොට ඒ වැව් ටික පිළිසකර කරන්න, ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්න මාස 6ක, 7ක ෙලොකු programme එකක් ඇතිව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළොත් ඒක ඉතාමත්ම සාර්ථක ෙවයි කියලා.

අනිත් එක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සැෙර් සමහර වැව්වල වැෙව් bund එක ළඟ ෙනොෙවයි ෙරොන් මඩ ඉවත් කෙළේ. වැව් පිටිෙය් ෙකළවරට ගිහිල්ලා ෙකොෙහේ හරි තැනක ෙරොන් මඩ ශුද්ධ කළා. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ෙම් කටයුත්ත ෙහොඳ වැඩක්. හැබැයි, ඒක කමවත් විධියට කරන්න ඕනෑ. අනිත් එක තමයි ඒ කටයුතුවල අධීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙග් අධීක්ෂණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අය ෙම් සම්බන්ධෙයන් දන්නා නිසා. එෙහම නැත්නම් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් TO මහත්වරු ෙමහි අධ්‍යයනය සඳහා පත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙගොවි සංවිධානවලින් ඒ වැඩ ෙකොන්තාත් ගත්තා අපි දැක්කා. ෙගොවි සංවිධාන විසින් ෙකොන්තාත් ගත්තාම ෙගොවි සංවිධානෙය් ඉන්න නිලධාරින් ගිහිල්ලා කවුරු හරි machine එකක් තිෙබන මිනිෙහකුට ෙම් වැෙඩ් කියනවා. ඔහු දවස් ෙදකක් ඇවිල්ලා වැෙව් පස් ටික සූරලා අරිනවා. එෙහම පස් ටික සූරලා ඇවිල්ලා සල්ලි ගත්තා. ඔබතුමා ෙහොඳ හිතින් ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්තත්, ඒක පටන් ගත්ත කමෙය් වැරැද්ද නිසා ෙම් කාල සීමාෙව්දී ඒක අසාර්ථක වුණාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක නිවැරදි කර ගන්න නම් අපි

තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, ලබන යල් කන්නය මුලදී පටන් ගත්ෙතොත් මාස හය හතක කාලයක් තිෙබන නිසා ඒවාෙය් ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම සාර්ථක ෙවනවා. ෙමොකද, ඒක අනිවාර්යෙයන්ම අත්‍යාවශ්‍ය ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා උතුරු මැද පළාෙත් අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්ක ෙදකටම. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියලාත් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු මන්තීතුමා, මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි, ඒ ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්න කල් ගිෙය් ෙම් ෙහේතුව නිසයි. ඇත්තටම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගොවි ජනතාවෙගන් අපට ලැබුණත් ඉංජිෙන්රුවරුන් සහ අෙනක් පරිසරෙව්දින්ෙග් ෙලොකු මතයක් තිබුණා, ඒ වැව් හෑරීම සුදුසු නැහැ කියලා. ෙබොෙහොම අමාරු වුණා ඒ මතවාදය නැති කර ගන්න. ඒක නිසා තමයි පළමුවැනි වතාවට ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම වැවකට අවශ්‍ය සාධකයක්ය කියන කාරණය අෙප් සියලු ෙකොට්ඨාසවලට, ඒ තීන්දු තීරණ ගන්න අයට ඒත්තු ගන්වන්න සිද්ධ වුෙණ්. නියඟයත් එක්ක ඒක කර ගන්න වාසනාව ලැබුණා. ඒ මතවාද නිසා තමයි පමාදයක් ඇති වුෙණ්. අපි ඊළඟ අවස්ථාව වන විට ඔබතුමා කියන විධියට වර්ෂාව එන්න ඉස්ෙසල්ලා කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට වැව ළඟ හාරන එක ගැන කිව්ෙවොත්, ෙරොන් මඩ එකතු ෙවන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් උඩින් ගහෙගන ඇවිල්ලා වැව් කණ්ඩියට හුඟක් උඩින්. ෙසොෙරොව්ව ළඟ හෑරුවාට ඒ වතුර ටික පෙයෝජනයට ගන්න බැහැ. ෙසොෙරොව්ව ළඟ හෑරුෙවොත් ඒ වතුර ටික යන්ෙන් ෙසොෙරොව්ෙවන් පල්ෙලහාට. ඒක නිසා වැෙව් උඩ ෙකොටෙසේ තමයි ඇත්තටම ජලය රඳවන්න ඕනෑ. ඒක ඉංජිෙන්රු මහත්වරුත් එක්ක කථා කරලා කරපු ෙදයක්. ඒක වැරැදීමක් ෙනොෙවයි. ඒක පිළිගත් ෙදයක්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා. හැබැයි, සමහර තැන්වල මම දැක්ෙක් වැව් පිටිෙය් ෙකළවරට ගිහිල්ලා හාරනවා. මීටර් 200ක්, 300ක් ඈතින් ගිහිල්ලා හාරනවා. වැෙව් bund එක ළඟ හාරන එක ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් වැව් bund එක ළඟ හාරන එක මම පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක වැරැදියි තමයි. හැබැයි, කමවත් විධියට සැලැස්මක් දුන්ෙනොත් ඒ නිලධාරින්ට,-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔව්, අපි ඒ සැලැස්ම අනුව ෙදෙගොල්ලක් හවුල් කර ගත්තා. එක් කට්ටියක් තමයි ඉංජිෙන්රුවරු ඇතුළු නිලධාරින්. අෙනක් කට්ටිය තමයි ෙගොවීන්. පැරැණි ෙගොවීන්ට විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම්

557 558

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

සැලැස්ම ෙපන්වූවා. අනිවාර්යෙයන් ෙම් කරන කමෙව්දයට එකඟයි කියලා ඒ ෙගොවීන් සහ ෙගොවි සංවිධාන අත්සන් කරලා තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අපි ඒ වැව හෑරුෙව් නැහැ. නමුත්, අපි දන්නවා සාමාන්‍යෙයන් ෙම් වෙග් ෙදයක් කියාත්මක කරන ෙකොට අඩු පාඩු සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, අවසානෙය්දී රජෙය් නීති රීති අනුවයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. මම මහවැලි විෂය භාර ඇමතිතුමාට කියන්නම්, කලා වැව ඇතුළු මහවැලි පෙද්ශවල වැව් හෑරීෙම්දී අඩු පාඩුවක් වුණා නම් ඒවා ගැන පරීක්ෂා කරන්න කියලා. පරීක්ෂා ෙනොකර සල්ලි ෙගවා තිෙබනවා නම් ඒ ගැන අපි විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමනි, වැහැපු ගමන් වැව් ටික පිරුණා. වැව් ටික පිරුණාම ෙම්වා මනින්න කිසි ෙදයක් බැහැ. මිනිස්සු සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ඔබතුමන්ලා ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා, නියඟෙයන් පීඩා වුණු අයට බිත්තර වී ෙදනවාය කියලා. හැබැයි දැන් ෙම් දවස්වල වගා කරනවා. තවම ඒ බිත්තර වී ලැබිලා නැහැ. ෙදනවා කිව්වාට, තවම ලැබිලා නැහැ. සමහර තැන්වල ෙබදලා ඇති. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් වැඩි ෙකොටසකට තවම බිත්තර වී ටික ලැබිලා නැහැ. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැනත් මතක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් දවස්වල ෙබොෙහෝ තැන්වල මඩ වැඩ කරලා ඉවරයි, ඇමතිතුමනි. නමුත් තවම බිත්තර වී ටික ලැබිලා නැහැ. එම නිසා මා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මහවැලි පෙද්ශවලත් ෙව්ලාසනින් කුඹුරු වැඩ කරන්න පටන් ගන්න කියපු තැන්වල දැන් වැඩ පටන් අරෙගන ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] ජලය නිකුත් කරන්න කලින් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමා රැස්වීමක් පවත්වා පකාශ කළා, අහස් වැස්ෙසන් කුඹුරු වැඩ කරන්න කියලා. එවැනි ෙබොෙහෝ තැන්වල වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන්ට තවම බිත්තර වී ලැබිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා බිත්තර වී ලැබී නැති අයට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වගා හානි වුණු පෙද්ශවල ෙගොවීන් ලබා ගත් ණය ෙපොලිය කපා හරිනවාය කියා කිව්වා. මා ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කාරණය අය වැය ෙයෝජනාවටත් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු බව මා දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2012 අෙගෝස්තු මස 29වන දා "ලංකාදීප" පතෙය් 9වන පිටුෙව්ත් සඳහන් වී තිබුණා,"නියඟින් පීඩාවට පත් ෙගොවීන්ෙග් ණය වාරික අයකර ගැනීම මහකන්නය ෙතක් අත්හිටුවන්න"යි කියලා ජනාධිපතිතුමා

නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා කියා. මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. හැබැයි එතුමාෙග් නිෙයෝගය ෙනොතකා බැංකුවලින් ලිපි එවා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව, ගල්නෑව ශාඛාව විසින් ෙගොවියකු ෙවත එවන ලද ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඔහුෙග් නමත් එක්කම මා එම ලිපිය කියවන්නම්. ෙම් ලිපිය එවා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙවෙළන්ෙදෝම ෙනොෙවයි. පුංචි කඩයක් තිෙබනවා. ෙම්වා මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපාර ෙනොෙවයි. ෙපොඩි කඩයක් තිෙබන මුදලාලි ෙකෙනක්. හැබැයි ඔහු ෙගොවිෙයක්. ඔහුට 2012.09.12වන දා ලිපියක් යවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012.09.12වන දා ඔහුට ලිපියක් යවනවා. එම ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

" N.G.P.P. රූපසිංහ ෙවත,

පත්මිණි ෙට්ලර්ස්,

බුල්නෑව."

"2012/5/16 දින වී වගාව සඳහා ලබාගත් රු. 50,000/= වගා ණය මුදල

ඔබ විසින් 2012 යල කන්නෙය් වී වගාව සඳහා 2012/5/16 දින ලබාගත් ණය මුදල නිසි පරිදි ෙයොදවා වගා කටයුතු සාර්ථකව සිදුකර ඇතැයි අප අෙප්ක්ෂා කරන අතර ෙමම කන්නෙය් සාර්ථක අස්වැන්නක් ඔබ ෙවත ලැෙබ්වායි අප පාර්ථනා කරමු.

සාර්ථක ෙගොවි මහෙතකු වශෙයන් පමණක් ෙනොව අප බැංකුෙව් යහපත් ගණුෙදනුකරුෙවකු ෙලසද ඔබ ෙවත නැවත ණය පහසුකම් සලසාදීමට අප නිබඳව සූදානමින් සිටින්ෙනමු. ඔබ ලබාගත් ණය මුදල 2012/10/30 දිනට ෙගවන්ෙන්නම් ඔබට දැරීමට සිදුවන ෙපොළිය රු. 2287.68ක් වැනි අඩු අගයක් ගනී. එෙමන්ම ඔබ විසින් ලබාගත් ණය මුදල පියවීෙමන් අනතුරුව ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළදී අප ඔබ ෙවත නැවත ණය පහසුකම් සලසා දීමට අෙප්ක්ෂා කරමු."

හැම බැංකුෙවන්ම ෙමවැනි ලිපි එවා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට නිෙයෝග දීලා තිබියදීත් ෙම් විධියට එවා තිෙබන ලිපි කිහිපයක්ම තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව, ගල්නෑව ශාඛාව විසින් රූපසිංහ මහතා ෙවත එවන ලද ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ඒක නිසා ෙම් අයට ෙම් කන්නෙය් මුදල ෙගවන්න කියලා දන්වා එවා තිෙබනවා. ෙම් රාජ්‍ය බැංකුවලින් දන්වා එවා තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික බැංකුවලිනුත් ෙනොෙවයි. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa ඒවා කපා හැරලා ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් මිනිසුන්ට ෙමොකද වුෙණ් කියලාවත් ෙම් බැංකුවල ඉන්න අය දන්ෙන් නැහැ. ඒ ලියුෙම් තිෙබන්ෙන් අස්වැන්න සාර්ථක වුණාය කියලා. මාත් දන්නවා, ඔබතුමාත් දන්නවා, ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා ෙමොකද වුෙණ් කියා. ඒක නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝගයක් දීලා තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගල්නෑෙව්.

559 560

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ෙන් ෙම්වා නිදහස් කරලා කියලා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝගයක් දීලා තිෙයද්දි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න. මම පැහැදිලි කරන්නම්. ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව නිෙයෝගයක් දුන්නා ඒ ෙපොලිය අය කරන්න එපාය කියලා. ඒ අතරතුෙර් යම් කිසි ෙගොවිෙයකුට ඒ ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ නම් ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් සමහර අයට - විෙශේෂෙයන් ඒ ෙපොලිය අයින් කර ගන්න කැමැති අයට- දැන් රජෙයන් ඒ පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් නැහැ හැම එක්ෙකනාෙග්ම -ෙගවන්න පුළුවන් මිනිහාෙග්ත්- ඒ ෙපොලිය අයින් කරන්න කියලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාත් එක්ක වාදයකට පැටෙලන්න ලෑස්ති නැහැ. හැබැයි ෙම් ව්‍යාපාරෙය්ම කුඹුරු මැරුණාය කියලා ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා, ෙම් ඇමතිතුමාත් දන්නවා, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමාත් දන්නවා. අස්වැන්න ගත්තාය කියලා උපකල්පනය කරලා ඒ බැංකු නිලධාරින් ෙම් ලියුම් එවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා -

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙපොලිය අයින් කරනවාද, නැද්ද කියන එක අපට කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක අහගන්න. සමහර තැන්වල එෙහම ෙපොඩි ෙපොඩි අතපසුවීම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අප ඒවා ගැන ෙහොයලා බලන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, නි ෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා කියන්න ෙම් අයෙග් ෙපොලිය අයින් කරනවාද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හානියට පත් වුණු අය පිළිබඳව අප සංගණනයක් කළා. අප දැනුම් දුන්නා. දැනුම් දීලා කිව්වා හානියට පත් ෙවච්ච ඒවා - අස්වැන්න කැපුවාට පස්ෙසේ ෙනොෙවයි - කලින් අපට දන්වන්න කියලා. ඒ අනුව මහවැලි අංශෙය් අෙප් නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා වාර්තාවක් හැදුවා, අක්කර ෙමපමණ පමාණයක් හානි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම්ක එතැනදී අත ඇරුණු එකක්ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ඒ කමෙව්දය තමයි අප පාවිච්චි කෙළේ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙපොලිය කපා හරිනවාද කියලා.

අෙප් වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමා කියන්නෙකෝ. නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. නැත්නම් එතුමා අපට පකාශයක් කරන්න. අපට කියන්න ෙම් අයෙග් ෙපොලිය කපා හරිනවාද කියලා. අප ෙවන ෙදයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ සියලු ෙගොවීන්ෙග් ණයවල ෙපොලිය කපා හරිනවාද? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) හානියට පත් වුණ අයෙග් තමයි. මම ෙම් අහන්ෙන් නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමති සරත් අමුණුගම මැතිතුමාෙගන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමා පකාශ කර තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. පළමුෙවනි කාරණය ඒ අය ඒ ණය ෙගවන එක -ඒ වාරිකය ෙගවන එක- පමාද කරන්න කියන එක. ෙදවැනි එක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපොලිය කපා හරින්න කියන එක.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කපා හරින්න කියලා ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සියලු ෙගොවීන්ෙග් කපා හරිනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ෙම් හඳුනා ගත්ත අයෙග්. සමහර පළාත්වල අයට ඒ කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ෙම් වගා හානියට පත් වුණ ෙගොවීන් සියලු බැංකුවලින් අරන් තිෙබන ණය ෙවනුෙවන් තිෙබන ෙපොලිය කපා හරිනවා.

561 562

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් සඳහා ගත්ත ණයවල ෙපොලිය විතරක් කපා හරින්න කියලා. ඊෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා මුළු ණයම කපලා දමන්න කියලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඊළඟට විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් පුවත් පත්වලට පකාශ කර තිබුණා, ෙමවර සාර්ථක කෘෂිකර්මාන්තයක් සඳහා වන අයවැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියලා. මම අද උෙද් මුදල් ඇමතිතුමාෙගනුත් ෙම් ගැන ඇහුවා, හැම ෙපොෙහොර බෑග් එකකටම රුපියල් 150ක් අය කරනවා. එතුමා කිව්වා වගා රක්ෂණයක් කරන්නයි කියලා. මම අහන්ෙන් අතිෙර්ක ෙබෝග වගා කරන මිනිහා ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. මුං ඇට හදන මිනිහාට මාස එකහමාරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අයටත් ෙපොෙහොර ෙදනවා. බඩ ඉරිඟු හදන එක්ෙකනාට දවස් 45යි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙකනාත් ෙම්කට දායක ෙවන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. වැරැද්දක් නම් නැහැ. හැබැයි ඒ මිනිහාට අතින් ෙගවන්න ෙවනවා. කුඹුරු ෙහක්ටයාරයකට ෙපොෙහොර මිටි දහයක් ෙග්න්න ඔහුට රුපියල් 1,500ක් ෙගවන්න ෙවනවා. දැන් වගා රක්ෂණය කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා. ඇයි, වගා රක්ෂණයක් තිෙබනවා ෙන්. ෙසලින්ෙකෝ රක්ෂණ සමාගෙමන් ෙගොවීන්ෙග් කුඹුරු රක්ෂණය කරනවා. කැමැති ෙකෙනකුට තමන්ෙග් වගාව රක්ෂණය කර ගන්න පුළුවන්. සමුපකාර රක්ෂණ සමාගෙමන් ඒ කුඹුරු රක්ෂණය කරනවා. "ඔය ෙගොල්ෙලෝ කැමැති තැනකින් රක්ෂණය කර ගන්න" කියලා අප ෙකළින්ම ෙගොවීන්ට කිව්වා නම් ඒ ෙගොල්ලන් ඒක කර ගනීවි. හැබැයි මැරුෙනොත්, හානියට පත් වුෙණොත් රක්ෂණ සමාගම ඇප ෙවනවා ෙගවන්න. ෙම්ක අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙප්න්ෙන් ෙපොෙහොර බෑගයකට අනිවාර්යෙයන්ම රුපියල් 150ක් වැඩි කර තිෙබන බවයි. ෙගොවියාෙග් වී මිල වැඩි කරපු එක ගැන එක පැත්තකින් අප සතුටු ෙවනවා. වී මිල රුපියල් 4කින් හරි වැඩි කරපු එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, කාලයක් තිස්ෙසේ -2007 වසෙර් ඉඳලා අවුරුදු පහක්, හයක් තිස්ෙසේ - ෙගොවියා සටන් ෙකරුෙව් වීවල සහතික මිල වැඩි කරන්න කියලායි.

අද ෙපොඩි මුදලකින් හරි වී මිල වැඩි කළ එක ෙහොඳයි. එක පැත්තකින් රුපියල් හතරකින් වී මිල වැඩි කරලා, අනික් පැත්ෙතන් රුපියල් 1,500ක් අනිවාර්යය කරලා තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ෙම්ක සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. රුපියල් 150ක් කියන්ෙන් ෙම් අයට ෙලොකු ගණනක්. කුඹුරු ෙහක්ෙටයාර් එකකට අඩු ගණෙන් සියලු ෙපොෙහොර වර්ග එකතු කෙළොත් පැය දහයක් විතර ෙපොෙහොර ගහන්න ෙවනවා. එෙහම වුෙණොත් ෙම් පුද්ගලයාට රුපියල් 1,500ක අමතර මුදලක් ෙගවන්න ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක අනිවාර්ය කර තිෙබන්ෙන් ෙගොවීන්ෙග් රක්ෂණය සඳහාය කියා. ෙගොවීන්ෙග් රක්ෂණය සඳහා ෙවනත් සමාගම් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ලියා පදිංචි සමුපකාර රක්ෂණ සමාගෙම් ලියා පදිංචි ෙවන්න පුළුවන්. අපි ෙගොවීන්ට ෙකළින්ම කිව්ෙවොත් හානියට පත් වුෙණොත් ෙවනම වන්දි ෙගවන්ෙන් නැහැ, දැන් ඔබතුමන්ලාට රක්ෂණ සමාගමක් තිෙබනවා, ඒෙක් ලියා පදිංචි ෙවන්න කියලා -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ආයතන තිබුණාට ෙබොෙහොම කුඩා පතිශතයක් තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැනට රක්ෂණය කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) වක මාර්ගෙයන් ෙගොවියාෙග් ෙපොෙහොර බෑග් එකට රුපියල් 150ක් දඩ ගැහීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් යන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙම්ක රටට පැහැදිලි කරන්න. ෙමොකද රුපියල් හතරකින් වී මිල වැඩි කරලා, රුපියල් 150කින් ෙපොෙහොර බෑග් එකක මිල වැඩි කරනවාය කියන්ෙන් ෙගොවියාට සිදු වන හානියක්. විෙශේෂෙයන්ම මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. කෘෂිකාර්මික පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනකු හැටියටත්, කෘෂි රක්ෂණෙය් අවුරුදු ගණනක් හිටපු ෙකෙනකු හැටියටත් මහ ෙපොෙළවත් එක්ක හැම දාම -සදාකාලිකව- ජීවත් වන ෙගොවියා ෙවනුෙවන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙගොවියා ෙවනුෙවන් දිවංගත ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමා 1987 දී විශාම වැටුප් කමයක් ආරම්භ කළා. ඒක කාලයක් ෙහොඳ කමයට ආවා. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් විශාම වැටුප් ෙගවීම නැවැත්තුවා. මම මුදල් ඇමතිතුමාත් එක්ක අද උෙද් ෙම් ගැන කථා කළා. එතුමාත් එක්ක අපි ෙබොෙහොම සුහදව කථා කරනවා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, "ෙම්ෙක් සල්ලි නැහැ" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වැනිදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තඹුත්ෙත්ගම පාථමික විද්‍යාලයට ගියා. උතුරු මැද ඡන්දය ෙවනුෙවන් අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වැනිදා අනුරාධපුරෙය් රැස්වීම තබපු දවෙසේ උෙද් වරුෙව් තඹුත්ෙත්ගම පාථමික විද්‍යාලයට ගිහින් ජනාධිපතිතුමා රුපියල් හයදාහ ගණෙන් ෙම් ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප් ෙගව්වා. ඡන්දය ෙවනුෙවන් විතරයි ඒක කෙළේ. ෙගොවීන් ටිකක් ෙගනාවා. ඒ අයට රුපියල් හයදාහ ගණ ෙන් ෙගව්වා. හදිසිෙය් ඡන්දයක් එන ෙකොට ෙගවනවා. ෙගනැල්ලා ආෙය් කලබල කරනවා, "ෙමන්න අපි ෙගවනවා" කියලා. අද ෙම් අය වැෙයන් ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් ශත පහක් ෙවන් කරලා නැහැ. බලන්න, එයාර් ලංකා එෙක් පාඩුව දවසකට ෙකෝටි හයයි. මිහින් එයාර් එෙකන් පාඩු ෙවනවා. Ceylon Petroleum Corporation එෙක් පාඩුව බිලියන අනූ ගණනක්. බිලියන ගණන් පාඩු ෙවනවා. හැබැයි ෙම් රෙට් දුක් විඳින ෙගොවියා ෙවනුෙවන් එක ෙසොච්චම් මුදලක් වියදම් කරන්න, ඒ සඳහා මුදලක් ෙවන් කරන්න අද අකාරුණික ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙගොවියාෙග් වැරැද්ද ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුපට දසලක්ෂයක් සාමාජිකෙයෝ ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, ඒ අයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. සාමාජික ගාස්තු ෙගවපු අය ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙගොවි විශාම වැටුප ලබන ලක්ෂයක වාෙග් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයට ඒ සාමාජික ගාස්තු ආපසු ෙගවනවාද, එෙහම නැත්නම් මැෙරන්න කලින් ෙම් අයට නැවත විශාම වැටුපක් ෙගවනවාද කියන එක මා අහන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැය විවාදෙය් තුන්වන අවස්ථාෙව්දී ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම උත්තර ෙදන්නම්. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කීප වතාවක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ ෙගවපු සලාකය ආපසු ෙගවනවාය කියලා කියා තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. නැත්නම් මට ෙව්ලාව මදි ෙවනවා. ෙම් රෙට් සියයට 87ක් ඉන්ෙන් කෘෂි කර්මාන ්තෙයන් ජීවත් වන අයයි. තමුන්ෙග් දහඩිය කැප කරලා මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක ගැෙටන මිනිස්සු ෙවනුෙවනුයි අපි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලක් ෙදන්ෙන්. රුපියල් දාහක් වාෙග් මුදලක් තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප වශෙයන්

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාසයකට හම්බ ෙවන්ෙන්. ඒ අයෙග් දායකත්වය මදි නම් තව කීයක් හරි වැඩි කරලා, රජෙයනුත් දායකත්වයක් ලබා දීලා කරුණාකරලා ෙම්ක ෙගවන්න සකස් කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමා, 1987 සාමාජික වුණ මිනිස්සු ඉන්නවා. අද වන ෙකොට ඒ මිනිස්සු දුන්නු ගණන ෙපොලියත් එක්ක බැලුෙවොත් විශාල මුදලක්. ඒක බැංකුවක දැම්මා නම් මුලින් හිටපු අයට ලැෙබන්ෙන් අර දීපු ගණනට ෙපොලී මුදලක් විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමච්චර ෙලොකු ව්‍යාපාර කරන අවස්ථාෙව්දී, රට ෙවනුෙවන් ෙලොකු හඬක් නඟන අවස්ථාෙව්, ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම අපි දැක්කා, මැතිවරණ කාලෙය් අරලියගහ මන්දිරයට ෙම් ෙගොවි සංවිධාන ඔක්ෙකොම ෙගනැල්ලා කන්න ෙබොන්න දුන්නා. පසු ගිය ඡන්ද හැම එකකදීම ෙම් මිනිස්සු ඡන්ද ව්‍යාපාරයට උදවු කළා.

ෙගොවි විශාම වැටුප ගන්න පිරිස මාසයකට ලක්ෂයක් වාෙග් පමාණයක් ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් අය වැෙයන් ෙපොඩි මුදලක් ෙවන් කරලා ඒ අය ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න කියන එක තමයි අෙප් ඉල්ලීම වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව තව විනාඩි 10කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර භාවිතය ගැන. ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවා නම් ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. අපි ෙහොඳ ඒවාට ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. විරුද්ධ වනවා කියලා ඔක්ෙකෝටම විරුද්ධ ෙවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොරවලින් නිෂ්පාදනය කරන වී කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 40ක් ෙගවනවා කියලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා වැනි ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුත් දන්නවා ෙම් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන්න යන වියදම ගැන. දැන් ෙම් රෙට් තිෙබන කුඹුරුවලට ෙයොදන ෙපොෙහොර ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන තුනක්, හතරක් වියදම් කරන ෙකොට කෘෂි කාර්මික පෙද්ශවල මහා පරිමාණෙය් ෙපොෙහොර කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර හදන්න. එෙහම නැතිව ෙගදරින් එළියට දමන හාල්මැස්ෙසෝ ඔළු ටිකයි, ග්ලිරිසීඩියා ගෙහේ ෙකොළ ටිකයි, හරක් දමන ෙගොම ටිකයි අරෙගන ෙකොෙහොමද ෙම් තරම් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර පමාණයක් හදන්ෙන්? ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර දමනවා නම්, ෙහක්ෙටයාර් එකකට ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙටොන් ෙදකක් ඕනෑ. අපි තවම ඒ තත්ත්වයට ගිහිල්ලා නැහැ. යැපුම් කෘෂි කර්මාන්තයක් තිෙබන පෙද්ශයක නම් ෙම් කමය සාර්ථකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිරිස් පැළ 25ක්-30ක්, කුඹුරු ලියද්දක් ෙදකක් තිෙබන යැපුම් කෘෂි කර්මාන්තයකට නම් ෙම් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර කමය සාර්ථකයි. එෙහම නැතිව මහා පරිමාණ වශෙයන් ෙහක්ෙටයාර් ෙදක-තුනක්, හතර-පහක් තිෙබන අයට ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර හදන්න හිමාලය කන්ෙද් තිෙබන ෙකොළ ෙරොඩු ෙගනාවත් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කමය ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි මම දන්නා හැටියට දැන් ඉන්දියාෙව් ෙම් කමය පාවිච්චි කරනවා. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, සියයට 75ක් රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදන අතෙර් තමයි සියයට 25ක් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර දමන්ෙන්. පෙසේ සරුභාවය ආරක්ෂා වන විධියට කමකමෙයන් තමයි ඒ ෙපොෙහොර ෙයොදන්ෙන්. දැන් චීනයත්, වියට්නාමයත් ෙම් කමය පාවිච්චි කරනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒක තමයි අපි ෙයෝජනා කෙළේ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම්ෙකදි එෙහම එකක් කියලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඔබතුමා ඊළඟ සැෙර්දි නිවැරැදි කරන්න, රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදන ගමන් තමයි ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර දමන කමය පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා. එෙහම නැතිව ෙම් -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙගොවීන්ට රසායනික ෙපොෙහොර ෙයදීම නවත්වන්න කියන්න කියලාද කියන්ෙන්?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නවත්වන්න කියලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කිව්ෙව් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර දමා නිෂ්පාදනය කරන වී කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 40ක ෙහොඳ මිලක් ෙදනවා කියලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් 40ක -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා මම ෙපොඩ්ඩක් ඒක පැහැදිලි කරන්නද?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට ඔය පැත්ෙතන් ෙවලාව ටිකක් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා නිෂ්පාදනය කරන ආහාරවලට ෙලෝකෙය් හැම රටකම විෙශේෂ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙවළඳ ෙපොළකට ගියත් ඒවා ෙවනම විකුණන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට සහල් අපනයනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම්, අෙප් සහල්වල යම් කිසි විෙශේෂත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරලා නිෂ්පාදනය කරන ලද සහල් කියලා සහතිකයක් ලබා ගත හැකි තත්ත්වෙයන් සහල් නිෂ්පාදනය කෙළොත් ඒකට විෙශේෂ ෙවළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. අන්න ඒ සඳහා දිරි ගන්වන කමයක් තමයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් එතෙකොට නිෂ්පාදනෙය් යම් කිසි අඩු වීමක් අනිවාර්යෙයන් සිද්ධ වනවා. ඒකට වන්දියක් හැටියට, ඒ මුදල ෙවනත් ආකාරයකින් ලැෙබන විධියට ඉහළ මිලක් ෙවළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් අදහස් කරන්ෙන්. ඒෙකන් කියන්ෙන් නැහැ, අෙප් රෙට් තිෙබන කුඹුරු සියල්ලම කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා පාවිච්චි කරන්න

565 566

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

කියලා. එය කළ ෙනොහැකි බව අපි පිළිගන්නවා. අපි බලන්ෙන් පුළුවන් තරම් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදන්නයි.

ඊළඟට ඔබතුමා කියපු අෙනක් කරුණ අපි පිළිගන්නවා. ෙම් කාබනික ෙපොෙහොරත් එක්ක රසායනික ෙපොෙහොර යම් කිසි පමාණයක් ෙයොදනවා. හැබැයි ඒකට අර සහතිකය ගන්න බැහැ. ෙමොකද රසායනික ෙපොෙහොර සුළු පමාණයක් හරි පාවිච්චි කෙළොත්, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා නිෂ්පාදනය කළ ආහාර දව්‍යයක් හැටියට අපට ඒ සහතිකය හම්බ වන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර දැම්ෙමොත් ඒකට සහතිකයක් ගන්න පුළුවන්. ඉතින් ඒකට ඉහළ මිලක් ෙවළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. ඒකයි ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන්ත් නැහැ ෙම්ක තනිකරම කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙම්ක තවම ෙබොෙහොම ළදරු මට්ටෙම් තිෙබන කමයක්.

ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් ඔය "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන තුළින් හරි කමක් නැහැ ඒක කරන්න. යැපුම් කෘෂිකර්මාන්තයට නම් ෙම්ක ගැළෙපනවා. තාක්ෂණය මීට වඩා ෙයොදලා ෙම්ක ටිකක් ඉහළ මට්ටමින් දියුණු කෙළොත්, ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළොත් අපිට රුපියල් 40ට වී කිෙලෝවක් ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ 2013දී ෙම් විධියට වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 40ක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා -[බාධා කිරීමක්] ඉස්සරෙවලාම කිව්ෙව් අපි ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව ලිඛිතව පකාශයක් දුන්නා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්දී රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2500ක වැටුප් වැඩිවීමක් ෙදනවා, ෙමච්චරයි ගණන කියලා මිලක් නියම කළා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ මිනිස්සුන්ට බලාෙපොෙරොත්තු දුන්නා. ඒ දුන්න බලාෙපොෙරොත්තු දැන් සුන් ෙවලා. අඩු ගණෙන් ෙම් අය වැෙයන්වත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රුපියල් 2500ට කිට්ටු මුදලක්වත් හම්බ ෙවයිද කියලා ඒ අය බැලුවා. ඒක හම්බ වුෙණ් නැහැ. අද දීමනාවක් දීලා රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ රවටලා තිෙබනවා. ඒකත් එකවර ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. ඒකත් ෙදනවා කිව්ෙව් ෙකොටස් ෙදකකින්. ඉතින් ෙම්වා කරන්න බැරි බව දන්නවා. නමුත් ලිඛිත ෙපොෙරොන්දු දීලා අද ඒ අය අතරමන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම් අය වැය තුන්වැනි වර කියවනෙකොටවත් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා. ෙමොකද, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනවාත් එක්කම ඒ මුදල -ඒ අයට වැඩි කරපු රුපියල් 750- ආපසු ගන්නවා. දැන් බලන්න, රුපියල් 350ට තිබුණ ෙමෝටර් සයිකල් බලපත ගාස්තුව රුපියල් 700ක් කරලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ෙපොඩි, රජෙය් ෙසේවකයන් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමෝටර් සයිකලය. ඒවාට ලයිසන් ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබනවා. කිරිපිටි මිල වැඩි වුණා. අය වැය එන්න ඉස්සරෙවලා ජල ගාස්තුව සියයට 20කින් වැඩි වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් භාණ්ඩ වර්ග කිහිපයක මිල දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙපෙනන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවකයා ආපසු ඉන්ෙන් හිටපු අඩිෙය්මයි කියලායි. එතැනින් එහාට යමක් වුණාය කියලා අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් රෙට් විශාමිකයන්ෙග් පශ්නය තිෙබනවා. දැන් අවුරුදු පහකට ඉස්සරෙවලා ඒ අය ෙමය බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය කාලෙය්

විශාමිකයන් සියලු ෙදනාම ජනාධිපති මන්දිරයට කැඳවලා ඒ අයෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරනවාය කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා මට මතකයි. ඒ ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් හිටිෙය් විශාමිකෙයෝ ලක්ෂ 4යි. අද ලක්ෂ 5ක් දක්වා ඒ පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

හැබැයි, තවම ඒ අයෙග් විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. ෙම්ක වැඩිෙයන්ම බලපාන්ෙන් 2004 සිට 2006 වන ෙතක් විශාම ගිය අයටයි. ඒ අයට තමයි ෙම් වැටුප් විෂමතාව තිෙබන්ෙන්. ෙපොඩි පිරිසක් ඉන්ෙන්. අද ෙවන ෙකොට ඒ අයෙගන් වැඩි පිරිසක් මිය ගිහිල්ලා. තව ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් පිරිසක් තමයි ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙම් අය ෙම් රට ෙවනුෙවන් විශාල කැපවීමක් කරපු මිනිස්සු. ඒ මිනිස්සුන්ට ෙම් රටට ශාප කරලා මැෙරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ඒ අයෙග් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරලා ෙදන්න. වයසට යන ෙකොට දරුවන්ෙග් සැලකිලි අඩු ෙවනවා. සමාජෙය් සැලකිලි අඩු ෙවනවා. ඒ අයට ෙබ්ත්ෙහේත් ටික ගන්න ෙම් මුදල ෙලොකු පිටිවහලක් ෙවනවා. ඒ අයට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක විතරයි. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම තවත් කාරණයකට මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. උප්පැන්න, විවාහ, මරණ සම්බන්ධෙයන් ෙමවර අය වැෙය්දී පුදුමාකාර ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මට ෙපෙනන හැටියට මැෙරන එක්ෙකනාෙග් මරණ සහතිකයවත් ගන්න පුළුවන් වැඩක් ෙනොෙවයි ෙම් යන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න මීට ෙපර ෙද්වගැතිවරෙයක් -පල්ලිෙය් ෙව්වා, මුස්ලිම් පල් ලිෙය් ෙව්වා, කෙතෝලික පල්ලිෙය් ෙව්වා- විවාහයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී එම ගාස්තුව තිබුෙණ් රුපියල් 50යි. ෙමවර ඒක රුපියල් 100ක් කරලා, එකට එකක් වැඩි කරලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්] රුපියල් 100ක් කරලා තිෙබනවා.

ඔබතුමාට නම් ඒක එච්චර ගණනක් ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙනොෙවයි ලස්සනම වැෙඩ්. කාර්යාලයක් තුළ සිදු කරන විවාහයකදී අය කරන ගාස්තුව රුපියල් 100යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තාක්ෂණික සටහන්වල අංක 20.2 යටෙත් සඳහන් වනවා, "38 - 2 වගන්තිය යටෙත් කාර්යාලෙයන් පිටත සිදු වන විවාහයක් සඳහා ගාස්තු රුපියල් 5,000යි" කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. Registrar ඇවිල්ලා කාර්යාලෙයන් පිටදී කරන විවාහයකට කලින් අය කිරීම තිබුෙණ් රුපියල් 1,000යි. හැබැයි අද ඒ මුදල රුපියල් 5,000 කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! විශාමිකයනුත් ඉල්ලුවාෙන් ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ෙසොච්චම් පඩිය වැඩි කරන්නය කියලා. ඉතින් ඒක ෙපනුෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් බලන්න, රුපියල් 1,000ට තිබුණු එක දැන් රුපියල් 5,000 කරලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා,- [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උප්පැන්න, මරණ ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකය ගන්න එක-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔය විවාහය ගැන කථාව තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරමු.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම කියන්ෙන් අඩු ගණෙන් මරණය ලියා පදිංචි කරන සහතිකය ගන්න එකටවත් සහනයක් ෙදන්න කියලායි. ඒකට තිබුණු ගණන අය කරන්නෙකෝ.

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ජනතා අය වැයක් කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වාට, අප ෙම් අය වැය දකින්ෙන් අඩුම තරමින් ෙකනකු මැරුණාට පසු මරණය ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකයවත් නිදහෙසේ ගන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදුන්නු අය වැයක් හැටියටයි කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා.1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා) ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair. [අ.භා. 1.01]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධව අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් සලසා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන ගමන්, මා ෙම් සහභාගි වන්ෙන් 23වැනි අය වැය විවාදයට බවත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ කියන්ෙන් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි 1989 අවුරුද්ෙද් සිට අද ෙවද්දී අවුරුදු 23ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. පසු ගිය අවුරුදු 23 තුළ පැවැති ආණ්ඩු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන අපි අහලා තිෙබනවා, විපක්ෂෙය් ඉඳෙගනත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳෙගනත්. ඒ අතරින් ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය ජනතාවෙග් සියලුම කාරණා ඉෂ්ට වන අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට මට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙමය රජෙය් ෙසේවකයන්ට, ෙගොවීන්ට, කර්මාන්තවලට යන ෙම් හැම පැත්තකටම ගැළෙපන විධිෙය් අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැඩි කළ රුපියල් 1,500 දීමනාව ගැන කථා කෙළේ, ඒක විහිළුවට වාෙග් අරෙගන, ඒක ෙබොෙහොම ෙසොච්චමක් හැටියට අරෙගන, ඒක ඒ තරම් ගණනක් ෙනොවන විධියටයි. නමුත් එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් රජෙය් ෙසේවයට එක් ෙකනකුවත් අලුතින් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. රජෙය් ෙසේවය කප්පාදු කරන්න තමයි එතුමන්ලා කටයුතු කෙළේ. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් පසු ගිය අවුරුදු 8ක කාලය රාජ්‍ය ෙසේවයට වැඩිම පිරිසක් බඳවා ගත්ත කාලය හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් හිටියා, රැකියා නැතිව. අද ඒ අයට රැකියා ලබා ගන්න අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, රාජ්‍ය ෙසේවක පමාණය වැඩි කර තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් කාල සීමාෙව්දීයි.

ෙමවර රජෙය් ෙසේවකයන්ට අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබන්ෙන් රුපියල් 1,500ක දීමනාවක් වුණත්, අද කාලෙය් හැටියට එය ඉතාම වටිනා ෙදයක්. ඒක ඒ අයට වුණ ෙපොෙරොන්දුවක් හැටියට

අද ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ඒ අයෙග් කාලෙය්දී අඩු තරමින් අලුතින් පියන් ෙකනකුවත්, රියැදුෙරකුවත් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ කියලා. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල සීමාෙව්දී රජෙය් ෙසේවයට විශාල පිරිසක් බඳවා ෙගන, ඒ අයෙග් පඩි වැඩි වීම අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද දිගටම කර ෙගන යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම හැරිසන් මන්තීතුමා මතක් කළා ෙපෝෂණ මල්ල ගැන. ඒ ෙපෝෂණ මල්ල බබාලා හම්බ ෙවන්න ඉන්න මව්වරුන්ට, සමෘද්ධි හිමි අයට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැනුත් ඒක ෙකෙරනවා. ඒක කවදාවත් නතර කරලා නැහැ. ඒ පටන් ගත්ත එක දිගටම ෙකරී ෙගන යනවා. කවදාවත් අතර මඟ නතර කරලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම බීජ වී ගැන කථා කළා. ගරු හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි මෙග් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් ෙගොවීන් විශාල පිරිසක් නැහැ. මෙග් ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සාමාන්‍යෙයන් ඉන්ෙන් ෙගොවීන් 1,000ක් විතර තමයි. ෙවන්නප්පුෙව් ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ෙදකක් තිෙබනවා. මම ගිය සතිෙය් ඒ මධ්‍යස්ථාන ෙදෙක්දීම යල කන්නය හානි වුණ, -හානිෙය් පමාණය අනුව- සියලුම ෙගොවීන්ට බිත්තර වී ෙදන්න කටයුතු කළා. මට පුදුමයි, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් බිත්තර වී ෙබදුෙව් නැහැයි කියන එක. ඒක පිළිගන්න බැරි කතන්දරයක්. හානියට පත් වුණ අයට දුන්නා. පංගුවක් අයට කුඹුරුවලින් අස්වැන්න ලැබුණා; පංගුවක් අයට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරලා වාර්තා අරෙගන තමයි බීජ වී නිකුත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙහොඳට අස්වැන්න ලබා ගත්ත අයටත් ඒවා ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. කුඹුරු පාළු වුණ අයට පමණයි ඒ බිත්තර වී ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒක එතුමාට කියන්න ඕනෑ .

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 2013 අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්ත් වගා හානි වුණ අය බැංකුවලින් ගත්ත ණය සහ ෙපොලිය අඩු කරනවා කියලායි. වගා හානියට පත් වුෙණ් නැති අයට ඒ සහනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් එතැන අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් දිස්තික්කය ෙපොල් කර්මාන්තය තිෙබන දිස්තික්කයක්. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් විශාල පිරිසක් ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙපොල් කර්මාන්තෙයන්. ෙපොල් කර්මාන්තය ආශිතව ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තය තිෙබනවා. සුළු පරිමාණෙයන් ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තය කරන විශාල සංඛ්‍යාවක් අෙප් දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ අයට ෙලොකු ශක්තියක් ලැබිලා තිෙබනවා. අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. පිට රටින් එන ෙතල්වලට බදු අය කිරීෙමන් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන ෙපොල් ෙතල්වලට ෙහොඳ මිලක් ලැබිලා, ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් විශ්වාසයක් සහ ෛධර්යයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ අයට ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අක්කර 5ට අඩු සියලුම ෙපොල් ඉඩම් හිමියන්ට නැවත වගා කිරීමට අවශ්‍ය කරන ෙපොල් පැළ ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැනට ෙදන සහනාධාරය ඒ විධියටම නැවත වගා කරන සියලු ෙදනාට ලබා ෙදන්නත්, ඒ කිසිම ෙදයක් කප්පාදු කරන්ෙන් නැතිව ලබා ෙදන්නත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට අපි සලකනවා.

569 570

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ඊෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් කථා කරද්දී පකාශ කළා කල්පිටිෙය් තිෙබන දූපත් ටික ගැන. ඒවා දැන් ෙහෝටල්වලට ලබා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කල්පිටිය කියන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක්. නමුත් අද කල්පිටිය ජනතාවට ෙලොකු වාසනාවක් ලැබිලා තිෙබනවා ඒ තිෙබන ෙද්වලින් ෙහොඳ ව්‍යාපාර පටන් ගන්න. ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවිතැන ෙකෙරනවා වාෙග්ම, ඒ පෙද්ශෙයන් මාළු ලැෙබනවා වාෙග්ම ඊටත් වඩා ෙලොකු වස්තුවක් -දූපත් පමාණයක්- අෙප් රටට තිෙබනවා. ඒවා ඒ පෙද්ශෙය් නිකම් තිෙබන දූපත්. කිසිම මිනිස් වාසයක් නැතිව දූපත් 35කට වැඩිය පමාණයක් තිෙබනවා කල්පිටිය අර්ධද්වීපෙය්. ඒවාෙය් විශාල ෙහෝටල් හදලා දියුණු කරන්න ඕනෑ. රෙට් තිෙබන සම්පත්වලින් අපි නියම පෙයෝජනයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රජයක් හැටියට ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න.

විෙශේෂෙයන්ම එහිදී ෙඩොල්ෆින් මාළුන් බලන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අද කල්පිටිය මුහුදට තල්මසුන් එනවා. අපිට ලැබිලා තිෙබන සම්පත්වලින් අපි පෙයෝජනය ගන්න දැනගන්න ඕනෑ. ඒ තිෙබන දූපත්වල මිනිසුන් නැහැ. තිෙබන්ෙන් කැළෑව විතරයි. ඒ කැෙළේ කපන්ෙන් නැතිව ඒවා ෙහොඳ සංචාරක මධ්‍යස්ථාන වශෙයන් දියුණු කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙකෙරන්න ඕනෑ කටයුතු. එෙහම නැතිව ඒවා නිකම් තිබුණාට රටට කිසිම පෙයෝජනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙයෝජනා තුළින් ඒ පෙද්ශෙය් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පිට රටින් එන්ෙන් ෙලොකු සල්ලිකාරෙයෝ. ෙලොකු ධනපතිෙයෝ එන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ සල්ලි ෙසේරම ලැෙබන්ෙන් අෙප් රටටයි. අදත් කල්පිටියට පිටින් කවුරු හරි ගිෙයොත් කෑම ටිකක් කන්නවත් තැනක් නැහැ. නමුත් ෙම් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු ෙවන ෙකොට ෙහෝටල් පමාණය වැඩි ෙවද්දි කල්පිටිය පෙද්ශය දියුණු තත්ත්වයට පත් ෙවන්න මුල පුරා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා ෙකෙරන්න ඕනැ කටයුතු හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ කටයුත්ත ඉටු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මැටි කර්මාන්තය ගැන බැලුවාත් උළු, ගල්, ගෙඩොල්, වළං නිෂ්පාදනය කරන විශාල පිරිසක් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය්, ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් ඉන්නවා. ඒ කර්මාන්තයට අවශ්‍ය කරන ෙද්වල් ලබා දීම සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිබීම ගැන අෙප් ජනතාව සතුටට පත් ෙවනවා ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා ඉටු කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් රා කර්මාන්තය ගැන කල්පනා කරනෙකොට මී රා වලින් තමයි හකුරු, පැණි හදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි ෙපොල් ගස් මදින කර්මාන්තය කරනවා නම් විෙශේෂෙයන්ම ෙපොල් වගාව තවත් ආරක්ෂා ෙවනවා. ෙමොකද, අද ෙපොල් වගාවට මයිටා උවදුර වැළඳී තිෙබනවා. ෙපොල් ගස් මදින්න පටන් ගත්ෙතොත් මයිටා උවදුර නැති ෙවලා යනවා. ඒකත් ෙලොකු ෙදයක්. ෙපොල් ගස් මැදලා ඒෙකන් මී රා අරෙගන ඒෙකන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් වන හකුරු හදන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

මට මතක් ෙවනවා, 1977 ආණ්ඩුව කාලෙය්දී දිවංගත ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට එදා රා කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. නමුත් එදා එතුමාට ''රා ෙපෙර්රා'' කියා නමක් හැදුවා. එතුමාට ඒ කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා නිෙයෝජනය කළ රුවන්වැල්ල ආසනෙය් යටියන්ෙතොට මිනිස්සු ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ආසනෙය් රජෙය් ඉඩමකට ෙගන්වලා තමයි ඔවුන්ට ගස් මදින්න පුහුණු කෙළේ. ගස් මදින්න මිනිස්සු ෙගනාෙව්

ඉන්දියාෙව් ෙක්රළ පෙද්ශෙයනුයි. ෙම්ක ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක්. අපි ෙම්වාට අත හිත ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අෙප් රට දියුණු ෙවන්ෙන්. අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට තැනක් එන්ෙන්. ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පැණි කර්මාන්තය සහ හකුරු කර්මාන්තය කියායි. නමුත් රා කර්මාන්තයත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒක ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක්. කසිප්පු, කුඩු ආදී අනිකුත් මත්දව්‍ය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව- විෙශේෂ ෙයන් අෙප් ධීවරයන් ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් තමයි රා ටිකක් ෙබොන්ෙන්. - දවල්ට රා ටිකක් බිව්වාම ඒ අයට ඒක ආහාරයක් වාෙගයි. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ. ලයිසන් එකක් ගන්ෙන් නැතුව නිදහෙසේ ෙපොල් ගස් ටික මැදලා ඒවා හරි විධියට පාවිච්චි කරනවා නම් ඒක අෙප් රෙට් දියුණුවට ෙලොකු රුකුලක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මිනිස්සුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍යයටත් ඒක ෙහොඳයි කියන එකයි අෙප් අදහස. රා කර්මාන්තය, හකුරු කර්මාන්තය, පැණි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම ගැන අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙහොඳ පැණිවලින් කැවුම්, අතිරස ආදිය හදන්න පුළුවන්. ඒ හැම කෑම වර්ගයකටම පැණි අවශ්‍ය වනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒකට ෙහොඳ අත්වැලක් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් කාරණයක් ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. පිටිසරබද පෙද්ශවල දුප්පත් ජනතාවෙග් ළමයින්ට පාසල් යාම සඳහා අවශ්‍ය කරන සපත්තු නැහැ. සමහර විට පාසල් නිල ඇඳුම් පවා නැහැ. එවැනි ළමයින්ට තවත් නිල ඇඳුම් කට්ටලයක් ෙදන එක ෙහොඳයි. සමහර අය ඒකත් විෙව්චනය කරනවා. අය වැය ෙල්ඛනය ලස්සණ කරන්න, ලස්සණ වචන ෙයොදා තිෙබනවාය කියනවා. නමුත් ෙම්වා රටට අවශ්‍ය ෙද්වල්. ළමයින්ට අවශ්‍ය කරන ඒ ෙද්වල් ගන්න බැරි සමහර ෙදමවුපියන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ ෙදමවුපියන්ෙග් ළමයින්ට ෙම්වා ෙදන එක ෙහොඳයි. අපි හැම තිස්ෙසේම ඕනෑම ෙදයක නරක පැත්ත විතරක් ෙනොෙවයි ෙහොඳ පැත්තත් බලන්න ඕනෑ. දුප්පත්, අහිංසක පාසල් දරුෙවකුට සපත්තු ෙදකක් ෙදනවා නම්, තවත් පාසල් නිල ඇඳුම් කට්ටලයක් ලබා ෙදනවා නම් ඒක ඒ ළමයින්ෙග් අධ්‍යාපනයට අත දීමක් ෙවනවා . ඒ නිසා ෙම්වාෙය් ෙහොඳ පැත්ත දකින්නය කියා විෙශේෂෙයන්ම අප විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. දැනට අෙප් පෙද්ශ ෙය්ත් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒක ෙහොඳයි.

ඒ කියන්ෙන් රසායනික ෙපොෙහොර දමද්දි ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොරත් දමා ෙගොවිතැන් කරන්න ෙගොවියා උනන්දු කෙළොත් ඉදිරිෙය්දී ෙහොඳ අස්වැන්නක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මහා පරිමාණෙයන් කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. අෙප් හැරිසන් මන්තීතුමන්ලා ඒවාෙය් වැරදි පැත්ත තමයි දකින්ෙන්. නමුත් එහි ෙහොඳ පැත්තත් තිෙබනවා. රසායනික ෙපොෙහොර සමඟ කාබනික ෙපොෙහොරත් ෙයොදලා කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරලා අස්වැන්න ලබා ෙගන, ඊට පසු දිගටම කාබනික ෙපොෙහොරවලට ෙයොමු ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙරජිස්ටාර්වරුන්ෙග් රුපියල් 5,000ක කතන්දරයක් ගැන කිව්වා. ඒක ඒ අය ඉල්ලූ ෙදයක්. එෙහම නැතුව මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් හිඟය මකා ගන්න කරන වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙරජිස්ටාර්වරුන් ඉල්ලූ මුදලක් තමයි ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. මා අවුරුදු 23ක සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඒ කාල සීමාෙව් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයන් සමඟ සසඳා බලන විට ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රෙට් ජනතාවට ඔබින අය වැය ෙල්ඛනයක් බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම්

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් ෙපොල් කර්මාන්ත හිමියන්, ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්ත හිමියන් වාෙග්ම ගෙඩොල් සහ උළු කර්මාන්ත හිමියන් ෙවනුෙවන් ෙම් අයවැය ෙල්ඛනෙයන් සහන රැසක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධවත් එතුමාට ස්තුති කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 1.15] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය, විපක්ෂය ෙනොමැති සභාවකදී කරන්න සිදු වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. අය වැය විවාදය සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්ෙන් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයනුයි. ෙම් න්‍යාය පතය සකස් කරන්ෙන්ත් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයනුයි. ආණ්ඩු ෙව් ෙහොඳ ෙනොෙහොඳ විෙව්චනය කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන්ත් විපක්ෂයටයි. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අවුරුද්දකට එක වතාවක් පමණයි. ඒ අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වභාවය ෙමෙහම නම් ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන ඉලක්කය හා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගතය ෙකෙසේ ෙව්විද කියා අපට වටහා ගන්න පුළුවන්.

2013 වර්ෂය සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම අයවැය තුළින් අෙප් ෙද්ශීයකම, අෙප්කම, ගාමීයකම රැකිලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ෛශලිය, මහින්ද රාජපක්ෂ model එක ෙම් අය වැය පුරාම සනිටුහන් ෙවලා තිෙබනවා; විද්‍යාමාන ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා අප අතර තිෙබන ෙවනස ඒකයි. පසු ගිය ඉතිහාසය පුරාම, ෙසොෙසේජස් එකයි බඩ ඉරිඟු කරලයි අතර තිෙබන ෙවනස පැහැදිලි කළා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී ඒ ෙගොල්ලන් ෙයෝජනා කළා, 1505දී පෘතුගීසින් ලංකාවට ඇවිත් අවුරුදු 500ක් පිෙරන 2005දී ෙමය සමරන්නට. අෙප් ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයත් එක්ක සසඳා බැලුවාම ඒ තත්ත්වය ෙපෙනනවා. අසෙව්දු වාෙග් මැරකම් කළ, කුරිරුකම් කරපු යුගයක එය සමරන්න ෙයෝජනා කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ෙග් සිතුම් පැතුම්, ඔවුන්ෙග් න්‍යාය පතයන්, ජනහිතකාමී ස්වභාවයන් පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන නිසයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඉඩම් පිළිබඳ කාරණය, කෘෂිකර්මය පිළිබඳ කාරණය, ෙගොවිතැන පිළිබඳ කාරණය, ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳ කාරණය, ෙගොවීන් ශක්තිමත් කිරීම හා සාමාන්‍ය ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරිකයන් ශක්තිමත් කිරීෙම් කාරණය ගත්තාම, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ලංකා ෙව් ඉඩම් සහ ෙගොඩනැඟිලි කුණුෙකොල්ලයට සුද්දන්ට විකුණුවා; විෙද්ශීය සමාගම්වලට විකුණුවා අපට මතකයි. ඒ සම්බන්ධව අපි ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ගාල්ල ෙකොටුව සහ මාතර ෙකොටුව අති විශාල පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකම් තිෙබන ඉඩම් සහ නිවාස විශාල පමාණයක් ඒ කාලෙය් විකුණා දැම්මා. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකිණීම මුළුමනින්ම තහනම් කරන ෙයෝජනාවක් ෙමම අය වැයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, නිර්ෙද්ශිත විෙද්ශීය

ආෙයෝජනයන් සඳහා ඉඩම් කුලී පදනම යටෙත් ලබා ගැනීෙම්දී ෙගවිය යුතු පැවරුම් බද්ද සියයට 100 මට්ටෙම්ම පවත්වා ගැනීමටද ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අලුත් සටන් පාඨයක් තිෙබනවා. ඒ සටන් පාඨය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය නව රැඩිකල්වාදය කියාත්මක කරනවාය කියන එක.

රැඩිකල්වාදී ගමනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ රැඩිකල්වාදී ගමෙන් පතිඵලය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නව සිරිෙකොත කාර්යාලයට පහර දීම. කවුද ෙම් පහර දුන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම අයයි. ඒ නිසාම තමයි රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා ඒ පහර දීෙම් වීඩිෙයෝ පටය අරෙගන ගිහිල්ලා විවිධ සාකච්ඡාවලදී එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ටම ෙපන්වන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙපන් වන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පාක්ෂික ෙයෝ සිරිෙකොත ෙද්වාලයට ඇවිල්ලා පහර ෙදන එක. එතෙකොට ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ජනිත ෙවන්ෙන්? තමන්ෙග් පක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තීවරු, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු, වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ, සාමාන්‍ය ජනතා ෙකොටස්වල ඉන්න අය සිරිෙකොතට ඇවිල්ලා පහර දීලා අලියා ලාංඡනය ගලවා ෙගන යන දර්ශනයයි. ෙකොෙහේද ෙපන්වන්ෙන්? රනිල් විකමසිංහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා යන රැස්වීම්වල. එතෙකොට ෙම්වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි රැඩිකල්වාදය කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපන්වන්න මහන්සි ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ව්‍යවස්ථාදායක කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලෙයන් පත් ෙවචච නායකත්වය ෙවනුවට එක පාරටම ෙයෝජනා කළා, වසර හයක් යන තුරු එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකත්වෙය් ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ වසර හයක් එක දිගටම ඉන්නවා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැඩිකල්වාදය කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා දැනට කියාත්මක වන රැඩිකල්වාදී වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු හතර ෙදෙනකු හයිට් පිටිෙය් රැස්වීමට ගියාය කියලා- ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අය වැය ගැන ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ වාෙග්යි. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඒකට එන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාව දැනුවත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැඩිකල්වාදය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වභාවය ෙමයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැඩිකල්වාදී ගමන කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒක අපට පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු 11 ෙදෙනකුට ඊෙය් පක්ෂ සාමාජිකත්වය අෙහෝසි කිරීම තුළින්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා කියන ෙකොට හරි අමාරුයි. අෙප් අය ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් 11 ෙදෙනකුට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය අෙහෝසි කළා. එයින් වැඩි පමාණයක් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්යි. අපට ඒකයි කනගාටුව. වයඹ පළාෙත් නිකවැරටිය, ෙකොෙබයිග ෙන්, කුරුණෑගල, නාත්තන්ඩිය පෙද්ශවල පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් 11 ෙදෙනකුෙග් සාමාජිකත්වය අෙහෝසි කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්- කියාදාමයත් එක්ක සාමාජිකයන් පමාණය දවසින්, දවස අඩු ෙව් ෙගන එනවා. අද රජෙය් මන්තීවරුන් පමාණය 142යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 43යි. ඒ හතළිස් තුෙනනුත් හතර ෙදෙනකු නැහැ. ඒ හතර ෙදනාත් හැලිලා. ඒ

573 574

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

හතර ෙදනාත් දැන් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා, ෙකොයි ෙව්ලාෙව්ද අරලියගහ මන්දිරයට තට්ටු කරන්ෙන්, ෙම් ගමන හා ඒකාබද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය තුළ අපට කියන්න පුළුවන් ෙවනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොෙතක් දුරට තමන්ෙග් පක්ෂය දවසින්, දවස හීනි ෙව් ෙගන, දවසින් දවස ෙමොට කරෙගන යන ජනතා විෙරෝධී කියාමාර්ගයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවාද කියලා.

විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ගණනාවක් ඇහුවා, ෙමොනවාද අපට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. කෘෂිකාර්මික රටක්, වැඩිම පිරිසක් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න රටක් විධියට අද වාරි මාර්ග ක්ෙෂේතෙය් විශාල දියුණුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි කියන්නට ඕනෑ, වාරි මාර්ග වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ කමෙව්දයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාත් ෙම් ෙවන ෙකොට රට පුරාම කියාත්මක කරලා තිෙබනවාය කියා. විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවන ෙකොට ෙවෙහරගල, වැලි ඔය, ඒ වාෙග්ම වෑමැඬිල්ල වාෙග් විෙශේෂ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීෙමන් ෙහක්ටයාර් 20,670ක් අලුෙතන් වගා කිරීමටත්, ෙමොරගහකන්ද, උමා ඔය, දැදුරු ඔය, රඹුක්කන් ඔය, යාන් ඔය වාෙග් ව්‍යාපෘතිත් කියාත්මක කිරීෙමන් වාරි ජලය සැපයීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දවස්වල දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය බලන්න ගියා. හක්වටනා ඔයත්, කිඹුල්වානා ඔයත් ඒකාබද්ධ ෙවන තුම්ෙමෝදර ආරම්භ කරලා තිෙබන ෙම් විශාල ජලාශෙයන් -දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිෙයන්- ඉඟිනිමිටිය ඔස්ෙසේ ජලය ෙගන ෙගොස් පුත්තලම වියළි කලාපය ෙපෝෂණය කරන්න, ආනමඩුව වියළි කලාපය ෙපෝෂණය කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි දැක්කා ඒ තුළින් ෙම ගා ෙවෝට් ගණනක විදුලිය උත්පාදනය කරන්නත් හැකි බව.

විෙශේෂෙයන් දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය වාෙග් ව්‍යාපෘති ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු මහතුන්ෙග් - අෙප් ලාංකික ඉංජිෙන්රු මහතුන්ෙග්- නිර්මාණ; විෙද්ශීය රටක ශතයක්වත් පාවිච්චි ෙනොකර, ෙද්ශීය අරමුදල්වලින්, ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවරුන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද ව්‍යාපෘති. කැලණි ගඟ ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීම වාෙග්ම මා ඔය ව්‍යාපෘතිය මඟින් කියාත්මක කරන වැඩසටහන තුළින් පවුල් ෙදලක්ෂ පණස් දාහකට ෙසත සැලසීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් වයඹ පළාෙත් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස වන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත්, ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත්, ආනමඩුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත් යන වියළි කලාපෙය් වැඩිම ෙගොවිතැන් බත් කරන පෙද්ශ විධියට ෙම් ෙකොට්ඨාසවලට ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීමට සැලැස්වීම ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාටත් අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතියට සමගාමීව වැව්මැඩිල්ල ජලාශෙයන් හක්වටුනා ජලාශයට ජලය ලබා ෙගන, එම ජලාශෙයන් ගල්ගමුවත්, යාපහුවත්ඇතුළු ඒ පෙද්ශෙය් වැව් පද්ධතියට ජලය ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය සියලුම යටිතල පහසුකම් නිර්මාණය කරමින්, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට ඒවා අන්තර්ගත කිරීමට කටයුතු කරන අතර, ඒ අදාළ පසුබිම නිර්මාණය කරමින් එන වසෙර් එයත් කියාත්මක කරනවා.

ඇයි ෙහොඳ කණ්ණාඩිෙයන් ෙම්වා දිහා බලන්න බැරි? කියන එක අප විර්ද්ධ පාර්ශ්වෙයන් අහන්න කැමතියි. ෙම් වාරිමාර්ග වැඩසටහන් කියාත්මක කළාම යල - මහ පැෙහන කුඹුරු යායවල් බිහි ෙවනවා. යල - මහ විනාශ ෙවච්ච ඉතිහාසය ෙවනුවට, වතුර ෙපොදක්වත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව තිබුණු තත්ත්වය ෙවනුවට, යල මහ සශීක වන තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. දැදුරු ඔෙය් ජලය පාවිච්චි කෙළේ නිකවැරටිය මාගල්ෙල් වැවට විතරයි. කලින් රිදී බැඳි ඇල්ෙලන් මිලී ලීටර් ගණනක වතුර

පමාණයක් මුහුදට ගලා ෙගන ගියා. කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. එම නිසා ෙම් වාෙග් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම තුළින් ෙගොවියාට විශාල ශක්තියක් ලැබීමත් එක්ක රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලිය වැඩි ෙවනවා. රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලිය වැඩි වීමත් එක්කම කුඩා ෙගොවීන් සඳහා බිත්තර වී ෙගොවිපළවල් - බීජ සහතික කිරීෙම් ෙගොවිපළවල්- ඇති කරනවා. මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන් සඳහා ෙනොෙවයි. මහා පරිමාණ ෙකොම්පැනිවලට ෙනොෙවයි. සාමාන්‍ය කුඩා පරිමාණෙය් ෙගොවිපළවල් ආරම්භ කරන අයෙග් ෙගොවිපළවල් සහතික කර, ලංකාෙව් ෙගොවීන්ට බිත්තර වී ලබා දීම සඳහා කමෙව්දයන් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය් ආෙයෝජන සඳහා කියාත්මක කරන වැඩසටහන යටෙත් විවිධ නිෂ්පාදන කියාවලියන් අනුව විෙශේෂෙයන් කිෙලෝ 50ක ෙපොෙහොර මිටියක් සඳහා රුපියල් 350 ක ආෙයෝජනයක් දැනට පුරා වසර 8ක් ති ස්ෙසේ අප ලබා දී තිෙබනවා. හැබැයි කිසිම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරෙයකු ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා අප දැක්ෙක් නැහැ.ෙම්වාත් නිෂ්පාදන කියාවලිය ට දායක වුණා. රුපියල් 4300 ක් වන ෙපොෙහොර මිටිය අද ෙගොවියාට රුපියල් 350 කට ලබා ෙදනවා. ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, කන් ඇෙහන්ෙන් නැහැ, ස්පර්ශය දැෙනන්ෙන් නැහැ. හරියට ආබාධිතෙයෝ වාෙගයි. එම නිසා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය අඳ, ෙගොළු, බිහිරි පාසලක තත්ත්වයට ගිහින් ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභානපතිතුමනි, එම නිසා ෙම් අය වැය විවාදෙය්දීවත් ෙම් තත්ත්වය ගැන නැවත හිතන්න හැකියාව තිෙබනවාද කියා අපි කල්පනා කළා. ෙම් අයවැය විවාදෙය්දීවත් ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වී කිෙලෝවකට ලැෙබන රුපියල් 28-30 සහතික මිල රුපියල් 32-35 දක්වා වැඩි කිරීම මාස් කන්නෙය් සිට කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එක මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට, ගම ගැන දන්න, ෙවල ගැන දන්න, වක්කඩ ගැන දන්න, ගෙම් ෙවල් එළිය ගැන දන්න, නිල්ල පිරිච්ච රටක ස්වභාවය දන්න ජනාධිපතිතුමා කථා කර තිබුණා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) Sir, please give me one more minute.

විෙශේෂෙයන් කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතාව සඳහා වී කිෙලෝවකට රුපියල් 40ක් ඉදිරිෙය් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ෙමොකද ෙපෙහොර භාවිතය පිළිබඳ විවිධ මතයන් -පර්ෙය්ෂණාත්මක මතයන් - වකුගඩු ෙරෝග පිළිබඳ මතයන් තිෙබන නිසා, වර්තමානෙය් ෙම්කට විකල්පයක් විධියට පුළුවන් තරම් කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය සඳහා ෙගොවියා දිරිමත් කර තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් වාෙග් ෙම් කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතයත් ඒ වාෙග්ම පැරණි වී වර්ග හදුන්වා දීමත් සිදු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපෞරාණික බිත්තර වී පිළිබඳ පුස්ෙකොළ ෙපොතක් මාතෙල් දිස්තික්කෙයන් අපට හම්බ වුණා. අප පාවිච්චි කළ වී වර්ග 187ක් ඒෙක් තිෙබනවා.

කළුහීනැටි, සුවඳැල්, මුරුංගා කායං, පච්චෙපරුමාල්, දික් වී වැනි වී වර්ග තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් සුවඳැල් වී වර්ගය තැම්බූ සහල්වලින් සකස් කළ බත් ආහාරයට ගන්න පුළුවන් නම් ෛවද්‍ය

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතය අනුව දියවැඩියාව සඳහා ඉතාමත් ෙහොඳ ඖෂධයක් ෙලස අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙමවැනි ෙද් තිෙබන නිසා, ජනතාවට විෂ ලබා දීෙම් කමය ෙවනුවට සැප ලබා දීෙම් කමය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය තුළින් තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්මාන්තය සහ වාරි කර්මාන්තයත්, ඒ වාෙග්ම කිරි ෙගොවියාත් නඟා සිටුවීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්නට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අදත් ගම්වල සිතියම් බලනෙකොට තණ පිට්ටනිය කියන එක ෙවනම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා අපට ෙපෙනනවා. අද ඒ තත්ත්වයන් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. -ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා.- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සමහරුන් එදා බහු ජාතික සමාගම්වල ඉල්ලීම මත "මව් කිරි ෙබොන්න එපා, පිටි කිරි ෙබොන්න" කියන ෙයෝජනාව කරමින් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කළා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට කාරණා රාශියක් පිළිබඳව පකාශ කරන්නට තිබුණත් ඒ සඳහා කාලය පමාණවත් නැහැ. ෙමම අයවැය ෙල්ඛනය මඟින් රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලිය සම්බන්ධෙයන්, ෙගොවීන් සහ සාමාන්‍ය ජනතාව සම්බන්ධෙයන් විවිධ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙටන් දුප්පත්කම තුරන් කිරීම සඳහා "කප්රුක පුරවර" වැඩ සටහනත් එක්ක කියාත්මක වන "දිවි නැගුම" ජාතික වැඩසටහන තුළින් කටයුතු කරනවා. ෙම් රෙට් නැති බැරි සමාජය ෙවනුවට ඇති හැකි සමාජයක් නිර්මාණය කරන්නට එතුමා කියාත්මක කරෙගන යන ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. මුදල් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ගමට ආෙව්ණික ෙලස, රටට ආෙව්ණික ෙලස, රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලියට ආෙව්ණික ෙලස ෙමම අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරපු අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් පශංසාව හිමි කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.31] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம்மீதான இன்ைறய எனᾐ உைரைய மனவᾞத்தத்ேதாᾌ ெதாடங்குகின்ேறன். உண்ைமயிேல இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல ஏமாற்றத்ைதத் தந்திᾞக்கின்றᾐ. அேத ேநரம் ெசன்றᾙைறᾜம் அந்த மாவட்ட மக்கள் ஏமாற்றப் பட்டார்கள். இதன்பᾊ, ᾙகாம்களிᾢᾞக்கும் மக்கைள ெவளிேய விᾌவித்ᾐவிட்டால் அவர்கள் ᾙன்ேனறிவிᾌவார்கள்; அவர்கைள ᾙைறயாக மீள்குᾊேயற்ற ேவண்ᾊயதில்ைல என்ᾠ அரசாங்கம் நிைனப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. அந்த வைக யிேலேயதான் ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐம் அவர்கைளக் கவனத்திற்ெகாள்ளவில்ைல என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, இந்த அரசு மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட எமᾐ மக்கᾦைடய வாழ்வாதார வளர்ச்சிக்கு எந்த உதவி ையᾜம் ெசய்யவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ைட நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

இந்தியா அைமத்ᾐத் தᾞவதாகக் கூறிய ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகள் இன்னᾙம் கட்டப்படாத நிைலயிேல, தற்ேபாᾐ மைழக்காலᾙம் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றபᾊயால் எமᾐ மக்கள் மிகᾫம் ஓர் இக்கட்டான நிைலக்குள் தள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் பதினாறாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் தற்ேபாைதய மைழ காரணமாகப் பல இடங்களிᾤம் இடம்ெபயர்ந் திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய வாழ்வாதார வளர்ச்சிக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾞ சிᾠᾐளியளᾫ நிதிகூட ஒᾐக்கப்படவில்ைல என்பᾐ ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ. இேதேநரத்தில் இராᾎவத்ᾐக்கும் ெபாᾢஸாᾞக்கும் பல உதவிகள் அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஏன் அந்த ஓரவஞ்சைன? என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த மக்கள் மீள் எᾨச்சி ெபᾠவதற்கான பணிைய எதற்காக இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்கவில்ைல? தமிழ் மக்கள் என்ற காரணத்தினாலா? அல்லᾐ இந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத ெமளனிக்கச்ெசய்ᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாகிவிட்டᾐ; அதனால் என்ன நடந்தாᾤம் பரவாயில்ைல என்ᾠ அரசாங்கம் ஒᾞ ெமத்தனப்ேபாக்குடன் நடந்ᾐெகாள்கின்றதா? என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, எங்கᾦைடய மீனவச் சᾚகத்தின் வாழ்வாதாரம் இன்ᾠ மிகᾫம் இக்கட்டான ஒᾞ நிைலயில் இᾞப்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ இலங்ைக நாᾌ வளம் ெபᾠவதற்கு இரண்ᾌ சக்திகள்தான் ᾙைனப்ேபாᾌ ெசயற்பᾌகின்றன. ஒன்ᾠ மீனவர் சᾚகம்; இன்ெனான்ᾠ விவசாயிகள் சᾚகம். இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல இந்த இரண்ᾌ சᾚகங்கᾦம், குறிப்பாக மீனவர் சᾚகம், பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாள்கின்றᾐ. அைமச்சர் அவர்கள் தன்ᾔைடய அைமச்சின்ᾚலம் பல்ேவᾠ இடங் களிᾤம் பாகுபாᾊன்றி ேநர்ைமயாகச் ேசைவ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இᾞந்ᾐம், மீன்பிᾊப்பதற்குப் 'பாஸ்' வழங்கும் ᾙைறயானᾐ, இந்த நாட்ᾊல் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேலதான் ெதாடர்ச்சியாக நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ெதன்னிலங்ைக மீனவர்கள் இன்ைறக்கும் எங்க ᾦைடய பிரேதசத்ᾐக்கு வந்ᾐ மீன் பிᾊப்பதன் காரணமாக எங்கᾦைடய மக்கள் தங்கᾦைடய மீன்பிᾊப் பாᾌகளில் ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாத அளᾫக்குப் பல இன்னல்கைளத் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த அᾊப்பைடயிேல அவர்கᾦைடய பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாத நிைலயிᾤம் அவர்கᾦைடய மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைககள் இன்னᾙம் ஊக்கு விக்கப்படாத சூழல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிᾤம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ அவர்கைள ேமம்பᾌத்ᾐம் வைகயில் எந்த அளᾫக்கு நல்ல திட்டங்கைள அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ பார்த்தால், உண்ைமயிேல எᾐᾫமில்ைல.

ஆனால், விவசாயிகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இதன்ᾚலம் அவர்கள் ஓரளᾫக்கு நன்ைமயைடவார்கள். அதாவᾐ, அரசு ெநல் விைலேயற்றம் பற்றி அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ; வரட்சியின் காரணமாக அவர்கள் ெபற்ற விவசாயக் கடன்கᾦக்கான வட்ᾊையக் கட்டத் ேதைவயில்ைல என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக் கின்றᾐ. உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெநல்ᾢன் இன்ைறய நிர்ணயிக்கப்பட்ட விைல கிேலாᾫக்கு 45 ᾟபாய் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ெநல் உற்பத்திெசய்ᾜம் விவசாயிகள் அந்த ெநல்ைல 45 ᾟபாய்க்கு யாᾞக்குக் ெகாᾌக்கப் ேபாகிறார்கள் என்ᾠ குறிப்பிடப்படவில்ைல. இன்ᾠ

577 578

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ தனியார்ᾐைறயினர் மிகᾫம் குைறந்த விைலக்ேக ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றார்கள். அரசாங்கம் அரச அதிபᾟடாகக் ெகாᾌக்கின்ற நிதி மிகᾫம் ெசாற்பமாக இᾞக்கின்றபᾊயால், விவசாயத் திைணக்களம் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் ᾪதம் குைறவாகக் காணப்பᾌகிறᾐ. இந்த நிைலைம மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். தனியார் ᾐைறயினர்கூட அரசாங்கத்தினால் நிர்ணயிக்கப்பட்ட விைலக்கு விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் நிைலைமைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ஆகேவ, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களின ᾚலமாக விவசாயிகᾦக்குச் சᾤைககள் வழங்கப்பட்டெபாᾨதிᾤம் மக்கள் அவற்றிைன அᾔபவிக்கக் கூᾊய வைகயிேல உாியவாᾠ திட்டங்கள் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல என்பேத என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. சᾤைககள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளைம நல்லெதாᾞ விடயமாகவிᾞந்தாᾤம் அைவ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாதவிடத்ᾐ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தினால் எவ்வித பிரேயாசனᾙம் கிைடக்கப் ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெபாᾐவான சில விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறேத ெயாழிய, ெபாᾞளாதார நிைலயில் கீழ்மட்டத்திᾤள்ள எமᾐ விவசாயிகள், மீனவர்கள் மற்ᾠம் சிᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நன்ைம பயக்கக்கூᾊய விடயங்கள் எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படவில்ைல என்பைதேய நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ விதைவகளானவர்கள் மற்ᾠம் ஊனᾙற்ற வர்கள் பாாிய அளவில் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அவர்கᾦக்கு நன்ைமயளிக்கக்கூᾊய விதமாக எவ்வித சᾤைககᾦம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. இந்த அரசாங்கத்தின் பார்ைவயிேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங் கᾦக்கான சᾤைககள் என்பᾐ, ஒட்ᾌெமாத்தத்தில் ேகள்விக்குறியாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக இந்த அரசாங்கம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐகின்றᾐ. இந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவயில் இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ேபான்ற அைமச்சர்கள் "அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ஒழிக்கப்படேவண்ᾌம்" எனச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள். இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த அரசாங்கத்ைத ஆᾦம் வல்லைம பைடத்த அதிகாரம் மிக்கவர். இந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவயில் இᾞப்பவர்கள் இவ்வாᾠ 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌெமெனச் ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ அவர்களிடம், "அவ்வாᾠ ேபசக்கூடாᾐ; அதைன ஒழிப்பதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படமாட்டாᾐ" என்ᾠ ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அவர் அவ்வாᾠ எᾐᾫம் ெசால்லாதபᾊயால், இந்த அைமச்சர்கள் இவ்வாᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற்காக பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨவில் இைணய ேவண்ᾌம் எனச் ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. இந்தத் ெதாிᾫக்குᾨவில் இைணவதன்ᾚலம் என்ன தீர்ைவத் தரப்ேபாகிறார்கள்? என்பᾐ ெதட்டத்ெதளிவாக இல்ைல. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இச்சைபயிேல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ அᾌத்த வᾞடத்தில் வட மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடத்தப்பᾌெமனக் குறிப் பிட்ᾊᾞந்தார்.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ආයුෙබෝවන්!

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ආයු ෙබෝවන්! ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ, "நாங்கள் வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்தப்ேபாகின்ேறாம்; ஆனால் மாகாண சைப ᾙைறைமைய மாற்றியைமக்கப் ேபாகின்ேறாம்." என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞந்தார். எங்கᾦக்கு அதன் ெபாᾞள் என்னெவன விளங்கவில்ைல. அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத இல்லாெதாழிப்பைத அரசாங்கம் வரேவற்குமாக விᾞந்தால், மாகாண சைப ᾙைறைம ஒழிக்கப்பᾌம் என்பைத விளங்கிக்ெகாள்ளலாம். ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மாகாண சைப ᾙைறைமைய மாற்றியைமக்கப்ேபாவதாகக் கூᾠம்ெபாᾨᾐ, இந்த அரசாங்கம் பஞ்சாயத்ᾐ ᾝனியன் ᾙைறைமையக் ெகாண்ᾌவரப்ேபாகிறதா? என்ற ேகள்வி எங்கள் மனதில் எᾨகின்றᾐ. ஆகேவ, ெதளிவில்லாத தன்ைம இங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ பக்கத்தில், 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ குரெலᾨப்ᾗைகயில் மᾠபக்கத்தில் மாகாண சைப ᾙைறைமைய மாற்றியைமக்கப் ேபாகின்ேறாெமன்ᾠ ெசால்கிறார்கள். இன்ெனாᾞ பக்கத்தில், கூட்டைமப்பினர் பாராᾦமன்றத் ெதாிகுᾨᾫக்கு வரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், ஏற்ெகனேவ, மாகாண சைபக்குாிய அதிகாரங்கள் அᾊேயாᾌ எᾌக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. ஆகேவ, அந்த - [இைடயீᾌ]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இப்பᾊ ெவவ்ேவᾠ கᾞத்ᾐக்கள் இᾞக்கின்றனேவ! அைவகைளப் பற்றித் தீர ஆேலாசித்ᾐ ᾙᾊᾫக்கு வᾞவதற் காகத்தான் பாராᾦமன்றத் ெதாிகுᾨ நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்தத் ெதாிகுᾨவில் கலந்ᾐெகாள்ᾦமாᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் உங்கள் அைனவைரᾜம் அைழத்திᾞக்கிறார். ஆகேவ, வாᾞங்கள்! நாங்கள் ேபசி ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வᾞேவாம்! எᾐ நல்லேதா அைதச் ெசய்ேவாம்!

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஐயா, நான் என்ᾔைடய சந்ேதகத்ைதத்தான் ெசால்கிேறன். நாங்கள் பாராᾦமன்றத் ெதாிகுᾨᾫக்கு வᾞவதாக ைவத்ᾐக் ெகாள்ேவாம். அதன்ᾚலம் என்ன தீர்ᾫ

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிைடக்கப் ேபாகின்றᾐ? 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதேய ஒழிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ அைமச்சரைவயில் இᾞப்பவர்கேள ெசால்கின்றார்கள்.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) Hon. Member, His Excellency the President has categorically stated in his Budget Speech that we are going to allocate Rs. 130 billion for the provincial councils; others can say anything.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அதாவᾐ,13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அதற்காக மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் நீதிமன்றத்ைத நாᾌவதாகᾫம் ெசால்கிறார். ஆனால், அவர்கள் எல்ேலாᾞம் அரசில்தான் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் ெசால்வᾐ பிைழெயன்றால், ஏன், அவர்கைள அவ்வாᾠ ேபசைவக்கிறீர்கள்? என்ᾠதான் ேகட்கிேறன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ஜனநாயகம்! ஜனநாயகம்!

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) That is their opinion.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Your opinion is okay.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ஜனநாயக ாீதியாக அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் தத்தம் கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிᾌகிறார்கள்.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஐயா, கᾞத்ᾐ ெவளியிᾌவெதன்பᾐ ேவᾠ! Courtsக்கு ேபாவெதன்பᾐ ேவᾠ! இரண்ᾌ விடயங்கள் அடங்கி யிᾞக்கின்றன. கைதப்பெதன்பᾐ ஜனநாயக உாிைம! அைதப் பிைழ என்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. அதற்காக நீதிமன்றம் ேபாவைதத்தான் தவᾠ என்ᾠ நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, இலங்ைக அரசாங்கத்ேதாᾌ எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾊ எப்பᾊயாவᾐ இனப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ற நிைலப் பாட்ᾊேலதான் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். அதற்காக அரசாங்கத்ேதாᾌ ேபசுவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

அரசாங்கத்ேதாᾌ ேபசமாட்ேடாெமன்ᾠ நாங்கள் எந்தக் காலகட்டத்திᾤம் ெசால்லவில்ைல. ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்கைளச் சந்ேதகப்படக்கூடாᾐ. இவ்வளᾫ காலᾙம் அைதத்தான் நாங்கள் ெசால்ᾢவந்ேதாம். ஆகேவ, ேபச்சு வார்த்ைதக்கு நாங்கள் வᾞவதில்ைலெயன்ᾠ கூᾠவᾐ தவᾠ. அந்த வைகயிேல, ஓர் இணக்கப்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபசி, பாராᾦமன்றத் ெதாிகுᾨ அைத ஏற்ᾠ, இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ கிைடக்குமாக இᾞந்தால் அைதப் பற்றிப் பாிசீᾢப்பதற்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தயாராக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾙதᾢேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் அரசாங்கᾙம் ேபசி ஓர் இணக்கப்பாட்ᾌக்கு வரேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எங்கᾦ ைடய ேநாக்கமாகும். ெவᾠமேன பாராᾦமன்றத் ெதாிகுᾨ ᾫக்குச் ெசன்ᾠ ஏமாந்ᾐ திᾞம்பி வᾞவதற்கு நாங்கள் தயாராக இல்ைல.

இந்த மாகாண சைப ᾙைறைம மாற்றப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ கூᾠவᾐ எங்கᾦக்குச் சந்ேதகத்ைதத் தᾞகிறᾐ. ஆகேவ, ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் இனப்பிரச்சிைன தீர்த்ᾐைவக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற எங்கᾦைடய ஆழமான கᾞத்ைத நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயிேல, ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் மாகாண சைபகᾦக்கு அதிகாரப் பரவலாக்கல் ெசய்யப்படேவண்ᾌம். இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான நைடᾙைறைய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேபாᾌ ஒன்றிைணந்ᾐ ேமற்ெகாள்வதற்காக அரசாங்கம் ேபச்சு வார்த்ைதையத் ெதாடங்க ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ᾐக்கு அப்பால் ெசன்றாவᾐ இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்கின்றவᾞம் அதற்காகச் ெசயற்பᾌகின்றவᾞமான மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கைளப் ேபான்ற பலர் இங்கிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் விமல் ᾪரவங்ச ேபான்றவர்களிடம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்டாெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இல்ைலெயன்றால், மக்கள் ேபாராட்டம் ெவᾊக்கின்ற சந்தர்ப்பத்ைத அவர்கேள உᾞவாக்கிக் ெகாᾌப்பதாக அᾐ அைமᾜம். எவ்வாறாயிᾔம், உலக நாᾌகளின் அᾔசரைணேயாᾌ இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவப் ெபᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗ எங்கᾦக்குக் கிட்ᾌம். ஆகேவ, அவர் நீதிமன்றம் ெசல்வைத நாங்கள் தᾌக்கப்ேபாவதில்ைல. நிச்சயமாக எங்கᾦக்கு அᾐ சாதகமாகேவ அைமᾜம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் நீதிமன்றம் ெசல்வதன்ᾚலம் 13ஆவᾐ அரசியலைமப்ᾗ திᾞத்தச் சட்டத்ைத நீக்க ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாியாதா? இᾐ நீதிமன்றத்தின்ᾚலம் தீர்க்கக்கூᾊய ஒᾞ பிரச்சிைனயல்ல. மாறாக, பாராᾦ மன்றத்தினால் தீர்க்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம். எனேவ, நீதிமன்றத்தின்ᾚலம் 13ஆவᾐ அரசியலைமப்ᾗ திᾞத்தச் சட்டத்ைத நீக்கிவிட ᾙᾊயாᾐ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கேள, அதைன நாங்கள் ஒன்ᾠகூᾊச் ெசய்ேவாம்!

581 582

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்கள் கூᾠவᾐ சாி. இᾐ பாராᾦமன்றம் ᾙᾊெவᾌக்கேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம்தான். இᾞந்தாᾤம், இவ்வாறான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾔமதி வழங்கக் கூடாெதன்ேற நான் ெசால்கிேறன். இவ்வாᾠ அவர்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்டதனால்தான் இன்ைறக்கு இந்த நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ேஜ.வி.பீ. யினர்தான் வடக்கு-கிழக்கு இைணப்ைபப் பிாித்தார்கள். [இைடயீᾌ] ஜனாதிபதி அவர்க ᾦக்கு எவᾞைடய வாையᾜம் ᾚட இயலாவிட்டால் அவாிடம் அதிகாரம் இᾞந்ᾐம் பயனில்ைல. எனேவ, இச்சந்தர்ப் பத்திலாவᾐ அரசாங்கம் இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். இனப்பிரச் சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல ஏற்பᾌமாக இᾞந்தால், எங்கᾦைடய மக்கள் ஜனநாயக ாீதியாகப் ேபாராᾌவார்கள். அந்தப் ேபாராட்டத்தினால் நாங்கள் உலக நாᾌகᾦைடய அᾔசரைணேயாᾌ எமᾐ உாிைமகைள ெவன்ெறᾌக்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.47] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මා හිතනවා එතුමා මෙග් කථාව අවසන් වන තුරු අහෙගන ඉඳියි කියලා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙගෙනන්නට ෙපර විපක්ෂෙය් සමහර ආචාර්යවරු සිතා ෙගන හිටිෙය්, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ෙගෙනන්න බැහැ; ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය කියවන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ; ඒ නිසා තමයි ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමාව මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ධුරයට පත් කෙළේ; ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා තමයි අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්; ඒ තරම් අර්බුදයක ආණ්ඩුව ඉන්ෙන්; ඒ නිසා අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්නටවත් බැහැයි කියලා. පුවත් පත්වල ලියුෙවත් එෙහමයි.

මම 1994 ඉඳලා ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉඳ ෙගන අය වැය ෙල්ඛනවලට සවන් දුන් ෙකෙනක්. මට මතකයි හුඟක් ෙවලාවට අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමහර ෙයෝජනා එන ෙකොට විපක්ෂෙය් මන්තීවරු -අපිත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට ඉඳ ෙගන- ෙනොෙයකුත් විධියට උසුළු විසුළු කළ බව. නමුත් ෙමවර අය වැයට පසු දින පුවත් පත්වලත් සඳහන් වුෙණ්, "ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඔල්වරසන් හඬ ෙදමින් අය වැයට පතිචාර ෙදද්දී විපක්ෂය නිහඬව සිටියා" කියලායි. ඒ ෙමොකද? ඔවුන් පුදුමයට හා මවිතයට පත් වුණා ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා ගැන. රෙට් සංවර්ධනය සඳහා, ජනතාවෙග් සුභසාධනය සඳහා යන ෙම් ෙදකට ෙම් තරම් ෙයෝජනා ෙගනා සාර්ථක අය වැයක් ලැබීම ගැන ඔවුන් මවිතයට පත් ෙවලායි සිටිෙය්. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය; යථාර්ථය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පසුව කියනවා, ෙමවර සහන දීලා තිෙබන්ෙන් සියයට එකකටයි ලු. මා හිතන්ෙන්

අංක ගණිතය ගැන දැනුමක් තිබුණා නම්, අඩුම ගණෙන් පස්වැනි පන්තිය සමත් වුණා නම් විපක්ෂ නායකවරයාට ෙම් කථාව කියන්නට බැහැ කියලායි. ඒ ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම දන්නවා අය වැය ෙල්ඛනය ෙගෙනන ෙම් අවස්ථාව වන විට මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික තත්ත්වයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මුළු ෙලෝකයම ආර්ථික අවපාතයකට ගමන් කරමින් තිෙබන ෙවලාවක තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙගෙනන්ෙන්. අද ෙගෝලීය ආර්ථිකය අස්ථාවර ෙවලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර ආචාර්යවරු තවමත් හිතන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්ව මන්දිරය තමයි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කියලා. ඒෙකන් ආපු ධනවාදි ආර්ථික කම තමයි, ඒ ෙපොත්වල තිෙබන ඒවා තමයි, ඒ අටුවා ටීකා තමයි ෙමතැන කථා කරන්ෙන්. ඒ ෙද්ව මන්දිරය කඩා ෙගන වැෙටනවා.

බැරක් ඔබාමා ෙම් වතාෙව් දිනන්න පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඔහු ෙගනා ෙසෞඛ්‍ය පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළයි. මිලියන 245ක දුප්පත් ඇෙමරිකානුවන්ට ෙසෞඛ්‍ය රක්ෂණ ෙසේවයක් ෙගන ඒම තමයි ඔහු ජයගහණය කිරීමට මූලිකම ෙහේතුව කියලා කියන්ෙන්. අෙනක අල්කයිඩා නායකයා මරා දැමීම කියන එක. ඒ මූලික ෙහේතු උඩ තමයි ඔහු ජයගහණය කරන්ෙන්. නමුත් ඒ ඇෙමරිකන් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා. යුෙරෝපා ආර්ථිකය පසුගාමී ෙවනවා. අද ජර්මනිෙය් විතරයි ආර්ථිකය ස්ථාවර තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. යුෙරෝපෙය් අෙනක් සියලුම ආර්ථික කඩා ෙගන වැෙටන ෙවලාෙව්, ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවය තුළ මැද ෙපරදිග ආර්ථිකයත් කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි චීනයත් එෙහමයි. සියයට 10 පන්නලා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් වාර්තා කරපු ෙලෝකෙය් එකම රට චීනයයි. අද චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.5 වන ෙතක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5 දක්වා කඩා ෙගන වැෙටනවා. දකුණු අපිකාව හා බසීලය ඇතුළු BRICS රටවල් සියල්ලම ආර්ථික වශෙයන් අවපාතයකට එන ෙවලාවක තමයි අද අපට ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව ඉරානයට දාලා තිෙබන සම්බාධක නිසා ෙබොෙහෝ රටවල් ඉරානෙය් ෙතල් පිරිපහදු කිරීෙම් කටයුතු නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙතල් මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙකොච්චර ඉහළ ගියාද කියෙතොත් පිරිපහදු ෙතල් මිල ෙඩොලර් 115 සිට 125 දක්වාත්, ෙබොර ෙතල් මිල ෙඩොලර් 90 සිට 110 දක්වාත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙදවැනි කාරණයයි.

තුන්වැනි කාරණය තමයි, ෙම් රෙට් ඇති වුණු මහා දරුණු නියඟය. ඒ නියඟය නිසා ඇති වුණු වගා පාළුව, මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයට ඇති වුණු මහා විශාල විනාශය යන ඒ සියල්ලත් අතෙර් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙගෙනන්ෙන්. අන්න ඒ මට්ටෙමන් බැලුවාම තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සුවිෙශේෂභාවය අප, තමුන්නාන්ෙසේලාට අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අද බලන්න ඒ තත්ත්වය යටෙත්දීත් අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉතාමත්ම ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා සහ මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යවසාය, ඉදිකිරීම්, ලුණු කර්මාන්තය, පලතුරු, එළවලු, කුකුළු මස්, ධීවර නිෂ්පාදන හා කිරි නිෂ්පාදන යන සියලුම නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයන් ඉදිරියට ගමන් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් සියලුම නිෂ්පාදන ක්ෙෂේත ඉදිරියට ගමන් කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වායින් ඇති වූ දියුණුව නිසා තමයි අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කට ෙගන යන්න බැරි වුණත් සියයට 6.8ක රඳා පවත්වා ගැනීමට හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා අද උෙද් කථා කරනවා මම අහෙගන සිටියා. එතුමා කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය කඩාෙගන වැටිලා ලු. අද අෙප් රෙට් විරැකියාව සියයට 4.2යි. ෙමය ඉතිහාසෙය් තිෙබන අඩුම විරැකියා අගය ෙවනවා. අද ඇෙමරිකාෙව් විරැකියාව සියයට 8යි. ඒ ඇෙමරිකාෙවන් පාඩම් ඉෙගන ගන්නැයි කියන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය, සියයට 4.2ක විරැකියාවක් තිෙබන අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය කඩාෙගන වැටිලා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද අෙප් රෙට් රැකියාවක් ෙනොකරන කට්ටිය ඉන්ෙන් සියයට 4.2යි, මහල්ලන් එක්ක.

අෙගෝස්තු මාසෙය් සියයට 9.8ට තිබුණු උද්ධමනය අද 8.9ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය හිඟය සියයට 6.2ක පවත්වා ගැනීමට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. සමාජ සංවර්ධන අගය, ෙම් ෙලෝකෙය් පිළිගන්න රටක තිෙබන ඒක පුද්ගල ආදායෙමන් පමණක් තීන්දු වුෙණොත්, රටක ආර්ථික වර්ධනය කියන එක පැත්තකට දමලා සමාජ ආර්ථික වර්ධනය කියන එක පමණක් ගත්ෙතොත් ඒ අතින් ෙලෝකෙය්ම රටවල්වලින් 61වැනි ෙහොඳ රට බවට ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙම් විධියට තිෙබද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක් ගැනද කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට එල්ෙලන්න තිෙබන එකම එක තමයි ෙර්ස් කාර්වලට අය කරන බද්ද ඉවත් කළාය කියන එක. ඒ හැෙරන්න මට ෙපෙනන හැටියට නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අල්ලා ගන්නට ෙවන ෙමොකක්වත් ඇත්ෙත් නැහැ.

පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා, මන්ද ෙපෝෂණයට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උත්තර දීලා නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් දත්ත හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව 2009 වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් රෙට් සියයට 21ක් ෙලසට තිබුණු මන්ද ෙපෝෂණය 2013 වන ෙකොට -ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට- පසු ගිය කාලෙය් ෙගන ආ වැඩ පිළිෙවළ නිසා සියයට 12කට අඩු ෙවනවා. සියයට 9කින් මන්දෙපෝෂණය අඩු වනවා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, ෙම් ආර්ථික ෙයෝජනාවල, ෙම් රජය ෙගනා වැඩ පිළිෙවළ තුළ මන්ද ෙපෝෂණයට පිළිතුරක් නැහැ කියලා?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ සහල්, සීනි, ෙපොල්, එළවලු, කුකුළු මස්, ධීවර නිෂ්පාදන සහ අෙනකුත් අත්‍යවශ්‍ය ආහාරවල මිල ස්ථාවරව පවත්වා ෙගන යෑමට අෙප් රජයට හැකියාව ලැබුණා. ඒ අනුව තමයි උද්ධමනය සියයට 8.9කට තියා ගන්න අපට පුළුවන් වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, 2008 දී ෙම් රෙට් උද්ධමන ෙව්ගය සියයට 22ක් ෙලස තිබුණ බව. ඒ කියන්ෙන් බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය තිබුෙණ් සියයට 22ක අගයකින්. නමුත් අද වැඩි වන්ෙන් සියයට 8.9ක ෙව්ගයකින්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ සංචිත ෙඩොලර් බිලියන 7ක් ෙලසට ස්ථාවරව තියා ගන්නට අපට හැකියාව ලැබුණා. අපට මතකයි, 2005 යුද්ධය අවසාන කාලෙය්දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉතාම පීතිෙයන් හිටිෙය්. ෙමොකද, අෙප් විෙද්ශ සංචිත ෙඩොලර් බිලියන 1.25 වන ෙතක් කඩා වැටුණ නිසා. ඒ නිසා ලංකාවට බඩු ෙගන්වන්න බැහැ, ලංකාව විනාශයි කියලා හිතුවා. නමුත් 2010 සිට 2012 අවසානය වන ෙකොටත් විෙද්ශ සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 7ක අගයක ස්ථාවරව තියා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

දිළිඳුකම පිටුදැකීමට අඩු ආදායම්ලාභීන්ට වියදම් කිරීම සඳහා -තවදුරටත් දිළිඳුකම නැති කිරීම සඳහා- රුපියල් මිලියන 1,500ක් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා.

වගා හානි වුණ ෙගොවීන්ට ෙනොමිෙල් බිත්තර වී ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මහ කන්නය ආරම්භ කරලා ඉවර වන ෙතක් බැංකු ණය අය කර ගැනීම පසු කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොලිය කපලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ජනතාවෙගන් සියයට එකකටද ෙම් සහන හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සියයට එකක ජනතාවටලු, ෙම් අය වැෙයන් සහන තිෙබන්ෙන්. එෙහම කියන ඒ මහත්වරුන්ෙගන් මම අහනවා, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ඉන්ෙන් සියයට එකද කියලා. ෙම් අය වැෙයන් ෙගොවීන්ට රක්ෂණ කමයක් එනවා; වීවලට සහතික මිලක් එනවා. වීවල සහතික මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 4කින්.

වියළි පෙද්ශවල වාරිමාර්ගවලට ජලය සැපයීමට විතරක් රුපියල් බිලියන 102ක් -ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,02,000ක්- ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එයින් පවුල් 2,50,000කට පතිලාභ ලැෙබනවා. එක පවුලක හතර ෙදෙනක් සිටිෙයොත් මිලියනයකට ඒ පතිලාභ ලැෙබනවා. මිලියනයක් කියන්ෙන් අෙප් ජනගහනෙයන් සියයට එකක්ද? මිලියන 20කින් මිලියනයක් වුණත් ඒත් සියයට 5ක් එතැනම තිෙබනවා. උතුෙර් පවුල් 5,80,000කට පානීය ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 126ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා කිව්වා, උතුෙර් ජනතාවට ෙම් අය වැෙයන් වැඩක් නැහැයි කියලා. In this Budget, we have allocated Rs. 126 billion to supply water to your people in the North in addition to the other infrastructure facilities given by this Government throughout this year. I will tell you, starting from the Prime Minister, the Right Hon. D.S. Senanayake to President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, what they have spent for the North. His Excellency the President Mahinda Rajapaksa has spent more than all of those people. If you add all the money spent by the leaders starting from the Right Hon. D.S. Senanayake to Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, His Excellency President Mahinda Rajapaksa has allocated more money to the North. I am a person who is involved in Northern politics from the 1970s. So, I will tell you that no President has spent so much of money for the North and the East, like His Excellency President Mahinda Rajapaksa.

There are other problems, we will settle those. You can come to the Select Committee and sort out all those problems. We also can come there and give our opinions. We will get together and help His Excellency the President to sort out those problems.

2013 ජූනි 30 වන දින වන ෙකොට පුරන් වූ කුඹුරු තිෙබනවා නම්, ඒවා වගා කරන්ෙන් නැත්නම්, පලතුරු, එළවලු අතුරු ෙභෝග වගාව සඳහා තරුණයන් දාහකට ඒ ඉඩම් ෙබදා හරින්නට තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනා තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙගන් සියයට එකකටද කියලා මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා.

ලක් සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් 1,000ක් අලුෙතන් හදන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එයින් ෙකොටසක් හදන්නට 2013 වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 500ක් ෙදනවා. ඒ දුප්පත් ජනතාවට සහනදායි විධියට බඩු ගන්නයි. ඒ සියයට එකක ජනතාවටද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා.

දැනට ධීවර ෙවෙළඳ සැල් 122ක් තිෙබනවා. ඒ සංඛ්‍යාව 250 දක්වා පුළුල් කිරීමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ධීවර වරායන් සංවර්ධනයට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්

585 586

[ගරු ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වරායවල් තුෙනන් වරායවල් ෙදකක් උතුරට. ඒ ගුරුනගර් සහ සිලාවතුර වරායවල්. ෙම් වරායවල් ෙදකම ජනාධිපතිතුමා සංවර්ධන කරන්ෙන් උතුරු පෙද්ශය ෙවනුෙවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර නිවාස සහ ධීවරයන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීමට වැඩ පිළිෙවළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මිරිදිය මාළු පැටවුන් ඇති කිරීමට පමුඛතාව ෙදන්නට මාළු සැකසුම් නිෂ්පාදන සඳහා බදු සහන දීලා තිෙබනවා. පිට රටින් ෙගන්වන ටින් මාළු සඳහා අය කරන බද්ද අෙප් ඉල්ලීම පිට වැඩි කරලා තිෙබනවා. අපි දිගින් දිගට ඉල්ලුවා, ෙම් බද්ද වැඩි කරන්න කියලා. ෙමොකද, අෙප් කර්මාන්තශාලා විශාල අර්බුදයකට ගියා, පසු ගිය දවස්වල ෙම් බද්ද අඩු කිරීම නිසා.

ඒ නිසා මම දිගින් දිගටම රජයට ඇවිටිලි කළා. මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ඒ බද්ද රුපියල් 75 සිට රුපියල් 100 දක්වා වැඩි කිරීම ගැන. ෙම් තීන්දුත් එක්ක තවත් අවුරුද්දක් හමාරක් යන ෙකොට ෙම් රටට අවශ්‍ය, ෙම් රෙට් පරිෙභෝජනය සඳහා අවශ්‍ය ටින් මාළු පමාණය අපි ලබා ෙදනවා. ඒක මතක තබා ගන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ ටින් මාළු නිපදවීම සඳහා අවශ්‍ය අමු දව්‍යවලට ලබා ෙදන බද්ද සම්බන්ධෙයන් සහන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තය නංවන්නට, ධීවර කර්මාන්තය නංවන්නට විශාල සහනයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උම්බලකඩ සහ කරවල ආනයනයට ගහපු බද්ද කිෙලෝ එකකට රුපියල් 250 සිට රුපියල් 275 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ඒ ගැන. ෙමොකද, අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ධීවර සංස්ථාව මඟින්ම උම්බලකඩ ව්‍යාපෘතියක්, කරවල ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

"දිවි නැගුම" වැඩසටහන යටෙත් අපි සියයට 25ක් කරන්ෙන් ධීවර කර්මාන්තයයි. එයින් වැඩි ෙකොටස උම්බලකඩ සහ කරවල නිෂ්පාදනයයි. තවත් අවුරුද්දක් හමාරක් යන ෙකොට අපට පුළුවන් "දිවි නැගුම" වැඩසටහන යටෙත්ත්, අෙප් ධීවර සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදන නිසාත් ලංකාවට අවශ්‍ය කරවල සහ උම්බලකඩ ටික ෙම් රෙට් නිපදවා ගැනීමට. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබාදුන් සහෙයෝගයට මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙත් වගාවට දී තිබුණු රුපියල් ලක්ෂ තුනක සහනාධාරය රුපියල් ලක්ෂ තුනහමාර කරලා තිෙබනවා. නව වගාවන් ඇති කරන්න දුන්නු රුපියල් එක්ලක්ෂ පනස්දහස රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාර කරලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව මම අහනවා සහන දීලා තිෙබන්ෙන් සියයට එකකටද කියලා? ෙම් කියාෙගන යන හැටියට සියයට එකකටද සහන දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම අහනවා. අංක ගණිතය, අඩු ගණෙන් පෙහේ පන්තිය පාස් වුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට උත්තර ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම, වැවිලි සමාගම්වල දියුණු ෙනොකළ ඉඩම් අක්කර 25,000ක් අරෙගන තරුණයන් 12,500ක් අතර ෙබදා දීලා ඒ තරුණයන්ට වගාවන් දියුණු කර ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් ලබා දී තිෙබනවා. කුඩා ව්‍යාපාරවලට රුපියල් ලක්ෂ පහක සමෘද්ධි ණය ලබා ෙදන්න, කුඩා ව්‍යාපාර දියුණු කරන්න, නාගරික පෙද්ශවල මාර්ග සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 750ක් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි පළාත් සභා සම්බන්ධෙයන් කර තිෙබන ෙයෝජනා. සමහරු කිව්වා පළාත් සභා අෙහෝසි කරනවා කියලා. ඒ අයට ෙහොඳ උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලීම් කරනවා එක එක්ෙකනා කියන කියන ෙවලාවට අතිගරු

ජනාධිපතිතුමාට උත්තර ෙදන්න කියලා. ජනාධිපතිවරෙයක් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ එක එක්ෙකනා කියන කියන කථාවලට. එක එක්ෙකනා හන්දි ගණෙන් කියන කථාවලට උත්තර ෙදන්න ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ඉන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිශ්චිත අවස්ථාෙව්දී නිශ්චිත උත්තරය දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ? අය වැය ෙල්ඛනෙය් පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා පළාත් සභාවලට රුපියල් බිලියන 130ක් ෙවන් කරනවා, පළාත් සභා දියුණු කරන්න කියලා. පළාත් සභා අතර ඇති විසමතාව නැති කිරීමට පතිපාදන ලබා දීලා කියා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2013 දී උතුෙර් පළාත් සභා ඡන්දයක් පැවැත්ෙවනවා. ඒ නිසා දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ඡන්දයට ලෑස්ති ෙවන්න. අපිත් එනවා තරගයට තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලා දිනාගන්න. ඊට පස්ෙසේ අපි බලමු විපක්ෂෙය් පළාත් සභාවකුයි, ආණ්ඩුවයි අතර ගනුෙදනුව කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි ෙදෙගොල්ලන් හරියට ෙම් ගනුෙදනුව කරලා ෙපන්නුෙවොත් ඊට පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාම තීන්දු කරාවි පළාත් සභාවලට තවත් බලතල දීලා -අවශ්‍ය බලතල දීලා- දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙහොඳින් ඉදිරියට ෙගන යන්නට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් අවසානෙය් කියලා තිෙබනවා අලුත් කමයක් ගැන හිතනවා කියලා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කම අලුත් කළාට කමක් නැහැ. පළාත් සභා කමය 1988 දී ෙගනාෙව් හදිසිෙය්යි. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් අයෙගන් සියයට 75ක් විතර ජීවිත පූජා කළා. අපි ඉතිරි වූ සියයට 25 අතෙර් ඉන්න මිනිස්සු. ෙමතැන ඉන්න සාලින්ද මැතිතුමා, තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා ඇතුළු අපි ඔක්ෙකෝම දුක් වින්දා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයත් දුක් වින්දා. ෙම් තිෙබන පළාත් සභා කමය අවසාන ෙමොඩලය ෙනොෙවයි. ෙමය දියුණු කළ හැකියි. ෙම්වා අෙහෝසි කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එච්චරයි. ඒක තමයි අෙප් තීන්දුව. පළාත් සභා ආදායම රුපියල් මිලියන 1,500කින් වැඩි කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන බව කියා තිෙබනවා. පළාත් සභා ආදායමත් වැඩි කරනවා නම් ෙකොෙහොමද පළාත් සභා අෙහෝසි කරනවා කියලා කියන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම පැරැණි නිවාස කම පතිසංස්කරණයට රුපියල් මිලියන 750ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයට, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ඉදිරියට ෙගන යන්න රුපියල් බිලියන 125ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි අධ්‍යාපනයට කරපු ෙවන් කිරීම්. පසු ගිය කාලෙය් ආචාර්යවරු සටන් වැදුණා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනයට ජාතික ආදායෙමන් සියයට 6ක් ෙවන් කරන්නය කියලා. 2012 දී රුපියල් බිලියන 154.2ක් අපි වියදම් කරලා තිෙබනවා අධ්‍යාපනයට. ඒ කියන්ෙන්, එය සමස්ත වියදමින් සියයට 9යි. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනයත් ගත්තාම එහි ගණන රුපියල් බිලියන 306ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 4.1යි. මම දැක්කා අද FUTA එක නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා, ඔවුන් සතුටට පත් ෙවනවා කියලා, සියයට 4.1ක වියදමක් දැරීමට කියා කිරීම ගැන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පළාත් සභා ගුරු පුහුණුව සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නව තාක්ෂණ විද්‍යාල 20ක්

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති කරන්නට රුපියල් මිලියන 1,600ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික අභ්‍යාස විද්‍යාල 5ක් නවීකරණය කිරීමට රුපියල් මිලියන 350ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ කෘෂි විද්‍යාල පෙහේ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 400 සිට 1,500 දක්වා වැඩි කරනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලවලට අමතර සිසුන් 5,000ක් බඳවා ගන්නවා. ඒකට රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ෙම් අය වැෙයන්. ඒ වාෙග්ම ශී ජයවර්ධනපුර හා රුහුණු විශ්වවිද්‍යාල සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් තරම් නිදහස් අධ්‍යාපනයක් දීලා, ෙනොමිලෙය් ඇඳුම් කට්ටලයකුත් දීලා, ෙනොමිලෙය් ෙපොත් පත් කට්ටලයකුත් දීලා, විශ්වවිද්‍යාලයට ගියාම මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වයකුත් ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමවර අය වැෙයන් කිව්වා, දුෂ්කර පළාත්වල ඉන්න ශිෂ්‍යයින්ට වසර මැදදී ෙදවැනි වතාවට ඇඳුම් කට්ටලයකුත් දීලා, සපත්තු කුට්ටමකුත් ෙදනවා කියලා. ෙමවැනි නිදහස් අධ්‍යාපන කමයක් මුළු ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් සියයට 6යි, ෙමෙහේ සියයට 4යි. ඇෙමරිකාෙව් සියයට 14ක් විතර ෙවනවා. ඇෙමරිකානු රජය වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. මෙග් ළඟ වාර්තා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම වියදම් කරන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනවලින් මිස ඇෙමරිකානු රජෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා 2012 දී රුපියල් බිලියන 154.2ක් ෙලස තිබුණු අධ්‍යාපන වියදම 2013 වසර සඳහා රුපියල් බිලියන 177.6ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ තරම් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් 2011ට වඩා 2012 වසර සඳහා සියයට 14කින් වැඩි කළා. 2013 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඊට වඩා සියයට 15කින් අධ්‍යාපන වියදම වැඩි කරලා තිෙබනවා. පර්ෙය්ෂණ සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 250ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සඳහා අන්තර්ජාල ගාස්තු බද්ද සියයට 20 සිට සියයට 10 දක්වා අඩු කරමින් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තවත් පිබිදීමට ලක් කරලා තිෙබනවා.

මට තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්න තිබුණත්, මට ලබා දී තිෙබන ෙව්ලාව අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එදා ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලුවා වාෙග් ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඇතුළු අෙනක් දවිඩ මන්තීවරු සියලු ෙදනාෙගන්ම මම ඉල්ලීමක් කරනවා, එන්න ෙත්රීම් කාරක සභාවට කියලා. ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් අපත් ඉන්නවා. බලය ෙබදීමට කැමැති කට්ටිය ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ලංකා සමසමාජ පක්ෂය, ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය, ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙයන් ආපු අපි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් චන්දිකා කුමාරතුංග මහත්මියත් එක්ක සාමය ෙවනුෙවන් දුක් වින්ද ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු, මන්තීවරු ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ඇෙරන්න සියලුම දවිඩ පක්ෂ ඉන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලය ෙබදීම සඳහා ඉන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලුම මුස්ලිම් පක්ෂ නායකෙයෝ ඉන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ. ඒ සියලුම ෙදනා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. අපි ඔක්ෙකෝම කථා කරමු, තමුන්නාන්ෙසේලාත් කථා කරන්න. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රීම් කාරක සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න. ඒ විධිෙය් ඉල්ලීමකින් තමයි ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව අවසන් කෙළේ. ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකෙයෝ වශෙයන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාටත්, ආර්. සම්පදන්දන් මන්තීතුමාටත් අපි ආරාධනා කරනවා, "එන්න, ඇවිල්ලා අපත් එක්ක අලුත් ශී ලංකාවක් හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළට එකතු ෙවන්න" කියලා. මම ඒ ආරාධනය කරමින් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ඉතාමත්ම වැදගත්, ඉතාමත්ම ෙඵතිහාසික අය වැය ෙල්ඛනයක් කියා පකාශ කරමින් මා නිශ්ශබ්ද ෙවනවා.

[பி.ப. 2.07]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இச்சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ இந்த நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய பல திட்டங்கைள உள்ளடக்கியிᾞக்கின்றᾐ. நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ அரசாங்கத்திᾔைடய கடைமயாகும். அதற்காகப் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள அரசாங்கமானᾐ தன்னகத்ேத ைவத் திᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் கூறியᾐேபால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கின்றார். இந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதிᾕடாக நல்ல பயன்கைள ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜமாயின், நிச்சயமாக இந்நாட்ᾌ மக்கᾦக்குச் சுபிட்சமான ஓர் எதிர்காலம் உᾞவாகும் என்பதில் எந்தவித ஐயᾙமில்ைல.

இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி என்ᾠ ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ அதில் பல பிரேதசங்கᾦம் உள்ளடங்கும். அவற்றில் ஒன்றான மைலயகப் பிரேதசத்திேல இன்ᾠ பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ பல ேதாட்டப் பாைதகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; பல பாடசாைலகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; பல சுகாதார நிைலயங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்கு ேமலதிகமாக இன்ᾔம் பல அபிவிᾞத்திகள் மைலயகப் பிரேதசத்தில் இடம்ெபறேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கம் என்பைத நான் இந்தச் சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய அரசாங்கம் விவசாயிகᾦக்கு மானிய ᾙைறயில் உரத்ைத வழங்கி வᾞகின்றᾐ. அவ்வாᾠ உரம் வழங்கப்படாவிட்டால், அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்படேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கும். ஆகேவ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள விவசாயிகᾦக்கு உரமானியம் வழங்குவᾐ மிகᾫம் அவசியம் என்பைத நாம் அைனவᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற ேதாட்டக் கம்பனிகள் அங்குள்ள மக்கᾦக்கு நல்ல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள அல்லᾐ நலன்ᾗாித் திட்டங்கைளச் ெசய்யாதவிடத்ᾐ, அக்கம்பனிகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற மானியங்கைள எதிர்காலத்தில் நிᾠத்தப்ேபாவதாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். இᾐெவாᾞ நல்ல நடவᾊக்ைக. ஏெனன்றால், இன்ᾠ ெபᾞம்பாலான ேதாட்டக் கம்பனிகள் அங்குள்ள மக்கᾦைடய நலன்கைள கவனிப்பதில் அக்கைறெகாள்வதில்ைல. அங்குள்ள ஒᾞ சிறிய பாைதையக்கூட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில்ைல. அவ்வாேற, ேதாட்டப்ᾗறத்தில் இᾞக்கின்ற church க்குக்கூட மின்சாரத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர்கள் ᾙன்வᾞவதில்ைல. இதற்காக அரசாங்கம் பல இலட்சக்கணக்கான ᾟபாய்கைளச் ெசலவழித்தெபாᾨதிᾤம் அத்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான எண்ணம் வᾞவதில்ைல. ஆகேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மிகᾫம் நல்ல ᾙᾊைவேய எᾌத்திᾞக்கின்றார் என நான் நிைனக்கின்ேறன். இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயம். இவ்வாறான கம் பனிகள் 22 இᾞக்கின்றன. அந்த 22 கம்பனிகᾦக்கும் இந்த மானியம் கிைடக்காமல் ேபாய்விᾌம். ෙකොම්පැනි 22ක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනි 22ටම හම්බ ෙවන්ෙන්

589 590

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

නැහැ, සහනාධාරය. ෙමොකද, එක ෙකොම්පැනියක්වත් මිනිසුන්ෙග් පැත්ත බලලා ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් වාෙග් කටයුතු කරනවාට ජනාධිපතිතුමාට අනිවාර්යෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

அᾌத்ததாக, பயிர்ச்ெசய்ைகயின்ேபாᾐ இயற்ைகப் பசைளையப் பாவிப்பᾐ மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் பல்ேவᾠ விதமான ேநாய்கள் ஏற்பᾌவதற்குக் காரணம், ெசயற்ைகப் பசைளகைளᾜம் கிᾞமி நாசினிகைளᾜம் பாவிப்பᾐதான். ஆகேவ, இயற்ைகப் பசைளகைளப் பயன்பᾌத்தி உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற மரக்கறிகைளᾜம் ெநல்ைலᾜம் அதிக விைல ெகாᾌத்ᾐ வாங்கினாᾤம் பரவாயில்ைல. இன்ᾠ 'திவிெநகும' நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்ᾚலம் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் அதிகளᾫ அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗ எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ மைலயகப் பகுதிகளில் சிறிய ேதாட்டங்கைள ைவத்திᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு 'திவிெநகும' நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்ᾚலம் கிைடக்கின்ற விைத, நாற்ᾠகள் என்பவற்றினால் அவர்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கான வசதிகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, 'திவிெநகும' நிகழ்ச்சித்திட்டம் அங்கிᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கும் நன்ைம பயக்கேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய ேநாக்கம் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, ேதாட்டப்ᾗறப் பகுதிகᾦம் இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்தில் ᾗறக்கணிக்கப்படாமல் உள்வாங்கப்படேவண்ᾌம் என்பைதேய நாங்கள் வற்ᾗᾠத்ᾐகின்ேறாம். அத்ᾐடன், ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் இத்திட்டத்திᾔள் உள்வாங்கப்பட்ᾌ, அவற்றின்ᾚலம் ேதாட்டப்ᾗறங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ேதாட்டங்களில் இன்றிᾞக்கின்ற பாாிய பிரச்சிைன பற்றி நாங்கள் இந்தச் சைபக்கு ெசால்ᾢைவக்க ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய ேதாட்ட மக்கᾦைடய ᾪᾌகள் 10' x 10' 'காம்பறா' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற சிறிய அைறகள்தான். அதிேல 3 குᾌம்பங்கள் தங்கᾦைடய ஜீவனத்ைதச் ெசய்யேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞவᾞைடய தாய்-தகப்பன், அவᾞக்குப் பிறந்த மகன்-மகள், அந்த மகᾔக்குப் பிறந்த மகன்/மகள் ஆகிேயார் அேத 'காம்பறா'வில் ஜீவனத்ைத நடாத்தேவண்ᾊய சூழ்நிைல உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய மாற்றியைமப்பதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் ெகளரவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் சீக்கிரமாகச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் இᾐபற்றிப் ேபசியிᾞக்கிேறாம். Bank of Ceylon ᾚலமாக கடᾔதவிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐ ெவகுவிைரவிேல இந்த ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கான திட்டத்ைத அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய அவாவாகும். ேதாட்டப்பகுதிகᾦக்கு இரண்டைர இலட்சம் ᾪᾌகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. ஆனால், இᾐவைர கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾪᾌகளின் ெதாைக 45,000 - 46,000 ஆகும். ஆகேவ, இன்ᾔம் இரண்ᾌ இலட்சம் ᾪᾌகள் வைரயில் கட்டப்பட ேவண்ᾌம். இந்த இரண்ᾌ இலட்சம் ᾪᾌகளில் 250 ᾪᾌகᾦக்குத்தான் இந்த வᾞடத்தில் அᾔமதி கிைடத்திᾞப்பதாக நான் அறிகின்ேறன். அந்தவைகயில் ஒᾞ வᾞடத்திற்கு 250 ᾪᾌகள் என்ற ாீதியில் பார்த்தால் அந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾊ ᾙᾊப்பதற்கு கிட்டத்தட்ட 80 வᾞடங்கள் ெசல்ᾤம். அᾐவைர எங்களால் ெபாᾠத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, அந்த ᾪᾌகைள விைரவில்

அைமப்பதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உᾞவாக்கித்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிᾕடாக நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ எல்லா இடங்களிᾤம் தமிழ் எᾨத்ᾐக்கள் பிைழயாக எᾨதப்பட்ᾊᾞப்பைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐபற்றிப் பலᾙைற ெகளரவ அைமச்சர் வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கᾦக்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். குறிப்பாக, பஸ்களின் ெபயர்ப்பலைககளில் தமிழில் எᾨᾐவேத இல்ைல. ᾒவெரᾢயா, கண்ᾊ ேபான்ற தமிழர்கள் வசிக்கின்ற பகுதிகளிேல ஓᾌம் பஸ்களில் தமிழ் எᾨத்ᾐக்கள் இல்லாவிட்டால் அந்தப் பிரயாணிக்கு தான் எங்கு ேபாகிேறன் என்பᾐ ெதாியாமேல பயணிக்கிறார் அல்லᾐ குறித்த பஸ்ஸுக்கு ைக காட்டாமேலேய தாிப்பிடத்தில் நின்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ஆகேவ, இந்தமாதிாியான சிᾠசிᾠ குைறபாᾌகைள உடனᾊயாகத் தீர்ப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். விேசடமாக, ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப பஸ்களிேல -

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) Private bus கைளப் பற்றி நான் ெசால்லவில்ைல. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க ) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඉතා ඉක්මනින් එම පශ්නය විසඳා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ෙම්වා ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල්; ෙලොකු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක මා දන්නවා, ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එෙහම නැති වුෙණොත් passenger දන්ෙන් නැහැ, තමන් ෙකොෙහේ යනවාද කියලා. බස් එක යනවා, ඔහු බලා ෙගන ඉන්නවා. එම නිසා එම තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනෑය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

அᾌத்ததாக, 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதப் பற்றி இங்கு பலராᾤம் ேபசப்பட்டᾐ. அதிகாரப் பகிர்ᾫக்காகச் சிறந்தெதாᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசான்னார். இᾐ வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயம். நல்லெதாᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சிᾠபான்ைம இன மக்களின் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜேமயானால் அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அதைன எந்த ᾟபத்திᾤம் ெகாண்ᾌவரலாம்! அதாவᾐ, சைபயின் ெபயர் மாற்றப்படலாம், ேவெறாᾞ ெபயாிடப்படலாம். ஆனால், சிᾠபான்ைம மக்கᾦைடய பிரச்சிைன

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

தீர்க்கப்படேவண்ᾌெமன்பᾐதான் அதன் ேநாக்கமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலமாகப் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் அந்தந்த Regional Council க்ேகா அல்லᾐ மாகாண சைபக்ேகா ெசல்ல ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, மாகாண சைப ᾙைறைமைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் அந்தந்த மாகாணங்களிᾤள்ள சிᾠபான்ைமயினᾞக்கு அதன்ᾚலமாகப் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த மாகாண சைப ᾙைறைம சிᾠபான்ைமயினாின் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நல்ல சந்தர்ப்பமாகும். ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இைதவிட அதிகமாக அந்த மக்கᾦக்கு ெகாᾌக்க விᾞம்பினால் - இைதவிட சிறந்த ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய சந்தர்ப்பத்ைத அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க விᾞம்பினால் - அவர் நல்லᾐ ெசய்வாெரன்றால் அைத நாங்கள் வரேவற்ேபாம். නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) எல்லாக் கட்சிகேளாᾌம் இைணந்ᾐ அப்பᾊயான ஒᾞ சைபையக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அவர் ᾙன்வᾞவாராக இᾞந்தால், நிச்சயமாக அᾐ வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ திட்டமாக இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். இᾠதியாக, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத அளித்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, ᾙᾊக்கின்ேறன். [අ.භා. 2.17]

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට පළමු ෙකොටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් පශංසාව පුද කරනවා. එයට පධාන ෙහේතුව ෙමයයි. මාත් 1983 අවුරුද්ෙද් සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාද ගණනාවකට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම ෙමය විශ්වකර්ම අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒ ෙමොකද, අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික තත්ත්වය විශාල අවපාතයකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අෙප් රට දිහා බැලුවත් අපත් විවිධ පශ්නවලට මුහුණ පා තිෙබන අවස්ථාවක් තමයි ෙමය. ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා, ෙඩොලරෙය් අගය වැඩි ෙවලා, අපට ඉරාන ෙතල් ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා, අෙප් refinery එකට ෙතල් ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා, විවිධ ආර්ථික අවපාතයකට පත් ෙවලා සිටින ෙමොෙහොතක ඉදිරිපත් කළ ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය හැම අංශයකටම යම් කිසි සහනයක් දීපු අය වැය ෙල්ඛනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් හැම විෂයයකටම යම් කිසි සහනයක් දීලා තිෙබනවා. එයට පධානම ෙහේතුව තමයි ජනාධිපතිතුමා නිලධාරින්ට වඩා එම ක්ෙෂේතවල ඉන්න උදවියත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කිරීම.

අෙප් වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කළා. ව්‍යාපාරිකයන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ෙගොවීන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ගුරුවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. විද්‍යාඥයන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ෙම් රෙට් විවිධ විෂයයන්වල ෙයදී සිටින උදවිය එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයෙග් අදහස් අරෙගන හැම ෙකනකුටම ගැළෙපන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. මැටි කර්මාන් තෙය් ෙයෙදන කාර්මිකයන් එක්කත් සාකච්ඡා කළා. දිස්තික්කවලට ගිහින්, පළාත්වලට ගිහින්, විවිධ විෂයයන් කරන අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා සකස් කළ ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම එය හැම අංශයකටම සහනයක් ලැෙබන අය වැය ෙල්ඛනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන මා කියන්න ඕනෑ. මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් අහනවා, අපි 2000 දී අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වැටුප කීයකින් වැඩි කළාද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අපි දැක්කා. අපි ඒ කාලෙය් තර්ක කළා, වැඩි කරපු වැඩි වීම් කියලා. ඉලක්කම් තුනක වැඩි වීමක් ෙදමුයි කිව්වා. ඉලක්කම් හතරක වැඩි වීමක් ෙදනවාය කිව්වා. මා දැක්කා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අහනවා, රුපියල් 2,500 දුන්නාද කියලා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 10කින් වැටුප් වැඩි කළාම හැම රජෙය් ෙසේවකයකුටම රුපියල් 2,500කට වැඩි මුදලක් ලැබුණා. ඊට එපිට අවුරුද්ෙද් සියයට 5කින් වැටුප් වැඩි කළාම රුපියල් 1,000කට වැඩි මුදලක් ලැබුණා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අවම වශෙයන් රුපියල් 1,500කින් වැටුප් වැඩි කළා. ඉතින් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් හැම ෙදනාටම යමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ඕනෑ නම් නායකතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා අර වැඩි කරන්න කියපු රුපියල් 10,000 ඉල්ලලා දැන් පාරට බහින්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කෙළේ නැත්නම් පාරට බහිනවාය කියලා. ඒ අභිෙයෝගයට රජය තමුන්නාන්ෙසේලාට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්න. ඒකත් කරන්න පුළුවන්. මම දන්ෙන් නැහැ ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට යන්න අවසර තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ජීවන වියදම් අංකය ගැසට් කරනවාද කියලා කියන්න.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ජීවන වියදම් අංකය ගැසට් කරන්ෙන් මම ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක මෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිති රාජකා රියක් ෙනොෙවයි. මෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිති ෙදයක් නම් මම ඒ කටයුත්ත කරනවා ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මෙග් අමාත්‍යාංශය ට අයිති ෙදයක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න. මම ඒ කටයුත්ත කරන්නම්. අනික් අමාත්‍යාංශවල ෙද්වල් ගැන කටයුතු කරන්න ම ට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වෘත්තිය සමිති එක්ක කථා කළාම වෘත්තිය සමිති ඒක තමයි ඉල්ලුෙව් ගරු ඇමතිතුමනි. ජීවන වියදම් අංකය ගැසට් කරන්න කියලා ඔවුන් කිව්වා.

593 594

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔවුන් එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ඒ වෘත්තිය සමිති සාකච්ඡාෙව් මාත් හිටියා. ජාතික ෙසේවක සංගමයත් ආවා. අහන්න ඒ ආපු අයෙගන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ආෙව් නැහැ, එතුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් එව්ෙව්. එතුමා ආවා නම් එතුමාෙගන්ම අහන්න තිබුණා. එතුමා දැන් අසනීප ෙවලා ඉන්න හින්දා එතුමාට ඉක්මනින්ම සුව ෙවන්න කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට කාලය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වෘත්තිය සමිති ඉල්ලන්ෙන් නැද්ද ජීවන වියදම් අංකය ගැසට් කරන්න කියලා?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක නිසා තමයි ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මාස් පතා ජීවන අංකය පකාශයට පත් කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගැසට් කරලා නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ජීවන වියදම් අංකය ලංකාෙව් කී වතාවක් ගැසට් කරලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමා මට කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගැසට් කළා 1952 දී. 2002 දී ගැසට් කළා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්. ලංකාෙව් තවම ෙදපාරයි ජීවන අංකය ගැසට් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙහට අනිද්දාට තුන්වැනි පාරටත් ගැසට් කරයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන ෙකොට හැම අංශයක් ගැනම අපට සුබවාදීව කථා කරන්න පුළුවන්. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට කියා තිබුණා රක්ෂාවල් සුලබ වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඇයි ෙම් සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙම් තරම් වැඩිදියුණු ෙවන ෙකොට ඒෙකන් සෘජු සහ වක රැකියා ෙකොයි තරම් ඇති ෙවනවාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, රැකියා වැඩි ෙවලා නැහැ.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) රැකියා වැඩි ෙවලා නැත්ෙත් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේ statistics බලන්නෙකෝ. හැම අංශයක්ම වැඩිදියුණු වන ෙකොට සෘජු සහ වක රක්ෂා බිහි ෙවනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙයන් වැඩිෙයන්ම බිහි වන්ෙන් වක රක්ෂාවල්. ඒ වක රක්ෂාවල තමයි වැඩිම ආදායම් මාර්ග තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ක්ෙෂේතය පරීක්ෂා කර බලන්න, ෙකොයි තරම් අලුත් වක රක්ෂා බිහි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ඉදිරිෙය්දී එන සංවර්ධන වැඩත් එක්ක 2014, 2015 ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් වටිනාකම දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ෙගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය, ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය ඇති ෙවන ෙකොට ෙමොනවාද මතු වන්ෙන්? අද කම්කරු හිඟයක් තිෙබනවා. කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට මම දන්නවා, සමහර කර්මාන්තශාලා හිමියන් ඇවිත් කියනවා, "අපට ෙසේවකයන් මදි" කියලා. ෙමොන විධිෙය් දිරි දීමනා දුන්නත් අද ෙසේවකෙයෝ මදි. පුහුණු ෙසේවකෙයෝ මදි. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් තරුණ තරුණිෙයෝ වෘත්තිය පුහුණුවට අලුතින් ඇතුළු කර ගන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. අලුත් තරුණ පරම්පරාව වෘත්තිය පුහුණුවට ඇතුළු කරන්නයි අප හදන්ෙන්.

කෘෂිකර්මාන්තය ගත්තත් ඒ වාෙගයි. අනුරාධපුරෙය් අෙප් මිත මන්තීතුමා කෘෂිකර්මය ගැන කථා කළා. මාත් කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. මම හැම අවුරුද්ෙද්ම වී ෙගොවිතැන් කරනවා. මම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් වී බුසල් 25ක 30ක කුඹුරු වැඩ කරනවා. අපට එක පාරට කාබනික ෙපොෙහොර දමන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කාබනික ෙපොෙහොරවලින් වී නිෂ්පාදනය කරනවා නම් අවුරුදු ෙදක තුනක් දිගටම කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමයි රසායනික ෙපොෙහොර ගතිය අයින් වන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ පණුවන්, ගැඩවිල්ලන් ෙබෝ ෙවලා ඒෙක් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය ෙවනවා. රසායනික ෙපොෙහොර දමලා තිෙබන නිසා දැන් ගැඩවිල්ලන් නැහැ. සමහර තැන්වල ගැඩවිල්ෙලෝ ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ මතු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙහොඳ මූලාරම්භයක්. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ වැඩක්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක වුෙණොත්, සියයට සියයක් කාබනික ෙපොෙහොරවලින් නිෂ්පාදන හදන්න බැරි වුණත් සියයට 25ක්-30ක්වත් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ලංකාව ලබන ෙලොකු ජයගහණයක්.

එෙහම නම් ඒකට ෙහොඳ අත් වැලක් තමයි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. දැන් දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් සාමාන්‍යෙයන් කාබනික ෙපොෙහොරවලින් ෙහොඳ එළවලු, පලතුරු, කෘෂි ෙභෝග වර්ග ගාමීය ම ට් ටමින් වගා කරන්න පුළුවන් වනවා. තමන්ෙග් වත්ෙත්, එෙහම නැත්නම් අවට අයත් එක්ක එකතු ෙවලාත් කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. මා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙයෝජනා කරනවා, ගම් ෙදක තුනක ෙහෝ කසළ එකතු කර ෙපොෙහොර සෑදීෙම් කුඩා පමාණෙය් කාබනික ෙපොෙහොර මධ්‍යස්ථාන අෙප් නගර සභාවල්වල පිහිටුවන්නය කියලා. ඒකට ෙපොඩි ආධාරයක් ෙදන්න. ෙමොකද එතෙකොට ඒෙකන් නගර සභාෙව් කුණුකසළ ඉවත් ෙවනවා වාෙග්ම ඒ ඒ පෙද්ශවල කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනයත් සිදු ෙවනවා. මා දැක්කා, වැලිගම ඒ වාෙග් ෙහොඳ කටයුත්තක් කරනවා; ෙහොරණ ඒ වාෙග් කටයුත්තක් කරනවා; බලංෙගොඩ කරනවා. ඒ වා ෙග්ම ඒ ස්ථාන සංවර්ධනය කරන්න යම් කිසි ආධාර මුදලක් දීලා නගර සභාවල කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනාගාරයක් කුඩාවට හරි පටන් ගන්න. කවදාවත් මුළු නගර සභා පෙද්ශය තුළම එක වර කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙකොට්ඨාසයක ෙදකක කුඩාවට පටන් අරෙගන සංවර්ධනය කෙළොත් ෙම් කාබනික ෙපොෙහොර ව්‍යාපෘති ඉතාම සාර්ථක ව්‍යාපෘති බවට පත් ෙවලා රටට වුවමනා ෙපොෙහොර ලබා ෙදන

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආයතන බවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් ගැන ෙහොඳ අදහස් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද හැම අංශයක් පිළිබඳවම ගැඹුරට කල්පනා කරලා, ඒ අංශෙය් උදවියත් එක්ක ෙහොඳ ට සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයෙග් වුවමනා ෙහොඳට හඳුනා ෙගන ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් තමයි ෙම්.

විෙශේෂෙයන්ම 1982 ජූලි වැඩ වර්ජන යුගෙය් උදවිය ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා හිටියා. ඒ සමහර උදවිය ෙපළපාළි එක්ක ෙගන ගියා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කළා, ඒ සියලු ෙදනාට මාසිකව රුපියල් පන්දාහක් ලබා ෙදන්න. ඒක ෙලොකු වැඩක්. ඒ අය දැන් සන්ධ්‍යා කාලෙය් ජීවත් වන උදවිය. ඒ අය දිහා බලන්න ඕනෑ. ඒ ඔක්ෙකොම ෙම්කට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. නැත්නම් හැෙමෝම ඡන්ද කාලයට ඒ ෙගොල්ලන් කැඳවනවා, සාකච්ඡා කරනවා. මට මතකයි, 2000 කාලෙය් අපිත් වෘත්තීය සමිති හැටියට ඔවුන්ව ෙගන්වලා සාකච්ඡා කළා. අපි මැතිවරණ පකාශනය ඇතුළටත් ෙම් ෙයෝජනාව දැම්මා. නමුත් කවදාවත් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ෙම් ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒකට ඇහුම් කන් දීලා ඒ අය ෙවනුෙවන් අද ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. 1994න් ඉස්ෙසල්ලා විශාම ගිය අයට සමහර පඩි වැඩි වීම් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය ගැන කල්පනා කරලා අද ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විශාම වැටුපට යමක් එකතු කරලා තිෙබනවා.

රාජ්‍ය ෙසේවෙය් එක එක කාලවල පඩි වැඩි වීම් වුණාම ඊට ෙපර විශාම ගිය අයට ෙලොකු පරතරයක් ඇති ෙවනවා. සියයට සියයක් ඒ පරතරය සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ඒ අයට යම් කිසි සහනයක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අන්න ඒ සහනය තමයි ෙමතැන අපි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. කෘෂි කර්මාන්තය ගත්තත් තරුණයින්ට, වගා කරන්න කැමැති උදවියට අක්කරයක් ලබා දීලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගොවි ෙපොළවල් ආරම්භ කරන්න, ඒ ෙගොවි ෙපොළවලින් දියුණු ෙවන්න කටයුතු සකස් කර දීලා තිෙබනවා. ෙම් හැම එකකින්ම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? රෙට් ආර්ථිකයට ආදායමක් එනවා. දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළින් කාන්තාවන්ට, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට සමෘද්ධි ණය අරෙගන තමන්ෙග් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක ෙනොෙවයිද ඕනෑ කරන්ෙන්? යමක් කමක් තිෙබන අයට විවිධාකාරෙයන් තමන්ෙග් ව්‍යාපාර කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ අයෙග් ආදායම් මට්ටම අනුව බැංකුවකට ගියාම ණයක් ගන්න පුළුවන්. නමුත් අඩු ආදායම් ලාභීන්ට යම් කිසි ෙදයක් ආරම්භ කරන්න වැඩ පිළි ෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. අද දිවි නැඟුම වැඩ සටහනත් එක්ක අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඒ පහසුව හරි ගස්සලා දීලා තිෙබනවා. ෙමොළයක්, ඥානයක්, උනන්දුවක් තිෙබන අඩු ආදායම් ලබන අයට රෙට් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් මාර්ගය විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙනොෙවයිද ඕනෑ කරන්ෙන්? ඔක්ෙකොටම රජෙය් රස්සාවල් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔක්ෙකොටම තමන් හිතන ෙද් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි හැම ෙකනකුටම යම් කිසි ආදායමක් ලබා දීලා, දරිදතාෙවන් ෙගොඩ අරෙගන, රෙට් මිනිසුන් වශෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන එක. ඒක තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඒ නිසා තමයි විශ්වකර්ම අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට මම නම් කෙළේ. එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති වුෙණ් ඒ ඒ ක්ෙෂේතත් එක්ක අවංකව සාකච්ඡා කර, අවංකව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්න හඳුනා ෙගන, ඒ පශ්නයට ඕනෑ කරන විසඳුම ලබා දීපු නිසායි. ෙම්වා ආරම්භයක් විතරයි. ෙම් ආරම්භය සාර්ථක වුෙණොත්, හරියාකාරව ගිෙයොත්, හරි නියාමනයක් ඇතිව ඉදිරියට ගිෙයොත් ඒ අයට ර ෙට් විවිධ ඉහළ තැන්වලට එන්න පුළුවන් ෙවනවා.

මම අෙප් ගෙම් කියාත්මක වන දිවි නැගුම වැඩසටහන ගැන මම හරියට සතුටු වනවා. සමහර ෙගවල්වලට ගියාම පෙතෝල වැල් හතරක්, පහක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් කරල් 25ක්, 30ක් තිෙබනවා. අපටත් කරලක්, ෙදකක් කඩලා ෙදනවා, "ෙම් අෙප් වත්ෙත් ඒවා" කියලා. ෙබොෙහොම සාඩම්බරෙයන් ඒක කරන්ෙන්. පෙතෝල, වැටෙකොළු, මිරිස් වවා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් එන්න මාත් එක්ක යන්න අෙප් කැස්බෑව ආසනයට. කැස්බෑව ආසනය කියන්ෙන් ෙකළින්ම නාගරික වුණ ආසනයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] වම්බටුත් වවා තිෙබනවා. අර්ධ නාගරික පෙද්ශයක්. තවමත් ෙකොළඹට පලා වර්ග එවනවා නම්, වම්බටු, වැටෙකොළු එවනවා නම් සියයට පණහක් එවන්ෙන් අෙප් පැත්ෙතන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඔව්. පුළුවන්. බණ්ඩාරගමත් එෙහමයි.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉතාම සාර්ථක අය වැය ෙල්ඛනයක්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රෙට් සෑම ෙකොටස්වල උදවියටම අනාගතයක් ඇති කරමින් ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා ෙගෙනන ලද අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට මම සලකනවා. ෙම් පිළිබඳව මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. R. Yogarajan. Before his speech, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [2.32 p.m.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, it gives me pleasure to speak today on the Budget for 2013.

Before me, the Hon. Minister of Labour and Labour Relations spoke and before him, there were three speakers who dwelt on the issue of provincial councils, whether they will exist or not. The Hon. Selvam Adaikkalanathan asked for confirmation whether the provincial councils will exist. This issue has come up because two of your senior Ministers, the Hon. Wimal Weerawansa and the Hon. Patali Champika Ranawaka, have been going around saying that provincial councils

597 598

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

should be abolished; the Thirteenth Amendment should be repealed. So, while this is going on, His Excellency the President, who is also the Minister of Finance and Planning, comes to this House and creates further confusion. Without understanding that, I think we should not go forward. I will read from the Budget Speech of the Hon. Minister of Finance and Planning, which states, I quote:

“A change in the prevailing Provincial Council system is necessary to make devolution more meaningful to our people. Devolution should not be a political reform that will lead us to separation but instead it should be one that unifies all of us.”

Then, he goes on to say, I quote:

"It should not involve high spending and complex governance structures…”

That means, he is calling it a white elephant. It is like saying, this is not worth keeping.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) That is your interpretation -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, you have to infer from the speech that the Hon. Minister of Finance and Planning has made.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) That is a new one.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) He has said that it should not be governance structures that would be expensive. But, he goes on to say, I quote:

“Everybody who met me from all corners of Sri Lanka, whether they were Tamils, Muslims or Sinhalese, asked for greater access to education, health, employment opportunities, better living and equal standards across the nation.”

So, the people are asking for bread and butter, not for more political power is what he conveys from that. When you say "people are not asking for political power", that means, political power that is available through the provincial councils, which he describes as a white elephant, is not necessary for the future. That is what we infer from this. So, the confusion created by your Ministers is further confounded by the President himself. So, there is a doubt in the minds of the Tamil people. That is why the Hon. Sumanthiran, who spoke yesterday and the Hon. Adaikkalanathan, who spoke today, raised this issue. The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, who has always

stood up for devolution, said, “We will not allow it to be abolished”. We accept and appreciate that statement. If the Government could state, “We are against whatever our two Ministers are saying. Those are only their personal views. The view of this Government is to have the provincial council system" and it is promised to the international community, that the Thirteenth Amendment and the provincial council system will be further developed to go towards the so-called 'Thirteen Plus' ”, then we would rest assured that you have no designs on the provincial council system. It is unfortunate that the Hon. V.S. Radhakrishnan, who represents the Up-Country People’s Front of the late Hon. P. Chandrasekaran, comes to this House and says, "We do not mind changing the names. Okay, they will give you Pradeshiya Sabas instead of provincial councils". Are you willing to accept?

Do not give room for reduction of the powers of provincial councils. It is very important that provincial councils be further strengthened, so that you assure that the issues of the people are attended to the way they wish; the issues of the minorities are left to them to attend to the way they would prefer in their regions. If you are not willing to concede this equality, we can have a situation of no war, but we cannot achieve a situation of peace in this country. So, please take this into consideration, please take the sensitivities of the minorities in this country into consideration before you go further.

Then, I wish to talk about the plantations, which I think I should do in the Tamil language.

கடந்த 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல நிதியைமச்சர் என்ற வைகயில் ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல, ேதாட்டங்களில் இᾞக்கும் ெவற்ᾠக்காணிகைள - பயிாிடப்படாத காணிகைள - அரசாங்கம் ைகயகப்பᾌத்தி, அவற்ைறச் சிᾠேதாட்ட ᾙதலாளிமாᾞக்குப் பிாித்ᾐக்ெகாᾌப்பதாகக் கூறினார். அவ்வாறான காணிகள் 1,70,000 ஏக்கர் இᾞப்பதாக அன்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. இப்பᾊயாகக் காணிகைளப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்கும்ெபாᾨᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾙதᾢடம் வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ அப்ேபாᾐ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ேடன். அவர்கள் எந்த இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் பரவாயில்ைல, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கேள ேதாட்டங்களில் ேவைல ெசய்யக்கூᾊய சக்திையக் ெகாண்டவர்கள் என்ற ாீதியிேல ᾙதன்ᾙதலாகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இᾐ வழங்கப் படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெசான்ேனன். அன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல அமர்ந்திᾞந்த மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள், அந்தக் காணிகள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்ேக வழங்கப்பᾌெமன்ᾠ உᾠதியளித்தார். ஆனால், இன்ᾠ அைவ இைளஞர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌெமன்ᾠ கூᾠகிறார்கள். இேத விடயம் கடந்த வᾞட வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைகயிᾤம் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, சிங்களத்திேல 37,000 ஏக்கர் என்ᾠம் தமிழிேல அᾐ 37,000 ெஹக்டயர்கள் - 80,000 ஏக்கர் என்ற ாீதியிᾤம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இன்ᾠ மீண்ᾌம் இேதவிடயம் 25,000 ஏக்கராகக் குைறந்ᾐ, அᾐᾫம் 12,500 இைளஞர்கᾦக்குப்

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பᾌெமன்ᾠ கூறப்பᾌகின்றேதெயாழிய, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு கிைடக்கும் சாத்தியம் இᾞப்பதாக விளங்கவில்ைல. இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம்ேபாᾐ எமᾐ மக்கᾦக்குப் ெபᾞம் சந்ேதகᾙம் ஏமாற்றᾙம் உண்டாகின்றᾐ. இᾐ விடயமாக அரசாங்கம் தீர்க்கமானெதாᾞ ᾙᾊவிைன எᾌக்க ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, ஏேதா ᾑங்கிெயᾨந்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ நாைளக்கு ஒவ்ெவாᾞ விடயத்ைதக் கூᾠவᾐேபால ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ.

1973ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சியிᾢᾞந்த உங்கᾦைடய கட்சி அரசாங்கம்தான் அன்ᾠ ேதாட்டங்கைளக் ைகவசப்பᾌத்தியᾐ. அதன் பின்னர் 1992ஆம் ஆண்ᾊல் மீண்ᾌம் இந்தத் ேதாட்டங்கள் தனியார் ᾐைறயினாிடம் வழங்கப்பட்டெபாᾨᾐ சுமார் 1,50,000 ஏக்கர் காணிகள் ேதாட்டங்களாக இல்லாமல் காᾌகளாகᾫம் நாட்ᾌப்ᾗறங்களாகᾫம் மாறிய நிைலைமைய நாம் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ நீங்கள் காணிகைளப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்க எᾌக்கும் இந்த ᾙயற்சியின்ᾚலம் மீண்ᾌம் அேதநிைலைம ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாᾐ என்பேத எமᾐ தயக்கம். இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழில்ᾐைறேய எமᾐ நாட்ᾌக்குப் ெபᾞமளᾫ அந்நியச்ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கின்றᾐ. இன்ᾠம் எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்ᾠமதிᾚலம் கிைடக்கும் நிகர வᾞமானத்ைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறப் பயிர்ச்ெசய்ைக ᾚலேம மிகப் ெபᾞந்ெதாைகயான வᾞமானம் கிைடக்கின்றᾐ. இத்தைகய சூழ்நிைலயில் 1973ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்றைதப் ேபான்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளக் காடாக மாற்ᾠம் நிைலைம இனிேமᾤம் ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாᾐ என்பதிேல நாம் மிகᾫம் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ேதயிைல, ெதங்கு, இறப்பர் ேபான்ற ெபாᾞட்களின் உற்பத்திையப் ெபᾞக்கி அவற்றின் ஏற்ᾠமதித் ெதாழிைலப் பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம் என்பைத மனதிற்ெகாண்ᾌ நாம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

அரசாங்கம் சிᾠேதாட்ட ᾙதலாளிமாᾞக்கு மீள்நᾌைகக்ெகன வழங்கப்பட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் ᾟபாைய ᾚன்றைர இலட்சம் ᾟபாயாகᾫம், இறப்பர் மீள்நᾌைகக்ெகன வழங்கப்பட்ட ஒன்றைர இலட்சம் ᾟபாைய இரண்டைர இலட்சம் ᾟபாயாகᾫம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயம்தான். இன்ᾠ சிᾠேதாட்ட ᾙதலாளிமார் மீள்நᾌைகயில் ஈᾌபᾌவதனாேலேய, 70 சதᾪதமான ேதயிைல உற்பத்தி ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்கள் தமᾐ ேதாட்டங்களில் மீள்நᾌைக ெசய்ய ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத The Planters' Association of Ceylon - ேதாட்ட ᾙதலாளிகள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்களின் நிதி நிைலைம காரணமாக இந்தத் ேதாட்டங்களில் மீள்நᾌைக ெசய்ய ᾙᾊயாமᾤள்ளᾐ என்ᾠ கூறப்பᾌகிறᾐ. அரசாங்கம் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ கடன் உதவிகைளப் ெபற்ᾠ இந்தக் கம்பனிகᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐ மீள்நᾌைக ெசய்வதற்கு ᾙயற்சிக்கலாெமன அவர்கள் நிைனக்கின்றார்கள். கடந்த 20 வᾞட காலமாக மீள்நᾌைக ேமற்ெகாள்ளாமல் இᾞந்தவர்கᾦக்கு இன்ᾔம் 33 வᾞடங்கள் மாத்திரேம இᾞக்கின்ற நிைலயில் அவர்கள் மீள்நᾌைக ெசய்வார்கள் என எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இதற்கு ஒேரவழி outgrow என்ᾔம் வைகயில் எᾌத்ᾐ நடத்தக்கூᾊயதாகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இரண்டைர ஏக்கர் ᾪதம் காணிகைளப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ அதன்ᾚலம் மீள்நᾌைக ேமற்ெகாள்ள

ைவப்பᾐதான். ஓர் ஏக்கர் காணியில் மீள்நᾌைக ேமற்ெகாள்வதற்கு எட்டைர இலட்சம் ᾟபாய் ெசலவாகிறெதனக் கூᾠகின்றார்கள். அதிேல ஆᾠ இலட்சம் ᾟபாய் ெதாழிலாளர்கᾦைடய உைழப்ᾗக்காக வழங்கப்பᾌம் சம்பளம் என்ᾠ கூறப்பᾌகிறᾐ. எனேவ, அத்ெதாைக அங்குள்ள ெதாழிலாளர்கᾦைடய உைழப்பாகவிᾞப்பதால் அதைன அவர்கᾦைடய ᾚலதனமாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான கன்ᾠகைளᾜம் உரத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ மீள்நᾌைகைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இᾐேபான்ற ᾗᾐைமயான திட்டத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ ெசயற்பட்டால் மாத்திரேம, நாம் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறையப் பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம்.

அேதேநரத்திேல ெமானராகைல, வᾫனியா, அம்பாைற, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களில் இறப்பர் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்காக 'திவிெநகும' நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்ᾚலம் நிதிᾜதவி வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் ᾙᾊெவᾌத்திᾞப்பதாக அறிகிேறாம். அவ்வாᾠ அந்த மாவட்டங்களிேல இறப்பர் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமாயின், நீங்கள் மைலயகத்திᾤள்ள ேதயிைல, இறப்பர் ேதாட்டங்களிᾤள்ள ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் அேத திட்டத்தின்ᾚலம் நிதிᾜதவிகைள வழங்கலாம். அவ்வாᾠ வழங்கினால், மைலயகத்திᾤள்ள ேதாட்டங்கைளᾜம் பாᾐகாத்ᾐ ᾙன்ேனற்றக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌெமன்பைத நான் உங்கᾦக்குக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயம், பால் உற்பத்தித் திட்டமாகும். மைலயகத்தில் பால் உற்பத்திைய ᾙக்கிய திட்டமாக அறிᾙகம் ெசய்த எனᾐ அரசியல் குᾞᾫம் எமᾐ ᾙன்னாள் தைலவᾞமான காலஞ்ெசன்ற ெகளரவ ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கைளப் பற்றிᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ உைரயின்ேபாᾐ கூறியிᾞந்தார். அன்ᾠ அவரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பால் உற்பத்தித் திட்டத்ைத இன்ᾠ இᾞப்பவர்களால் ெசய்யᾙᾊயாᾐ; ெசய்யᾫமில்ைல என்பைத நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ பால் உற்பத்தியாளாிடமிᾞந்ᾐ ஒᾞ லீற்றர் பாைல 50 ᾟபாய் ᾪதம் அரச நிᾠவனங்களாகிய மில்ேகா நிᾠவனᾙம் ேதசிய கால்நைட அபிவிᾞத்திச் சைபᾜம் ெபᾠகின்றன. இந்நிᾠவனங்கள் 50 ᾟபாய் ᾪதம் ெகாள்வனᾫ ெசய்த பாைலச் சூேடற்றி, ெபாᾢத்தீன் பக்கற்ᾠக்களில் அைடத்ᾐ, கைடகளில் 120 ᾟபாᾫக்கு விற்பைன ெசய்கின்றன. இவ்வாᾠ ெபாᾢத்தீன் பக்கற்ᾠக்களில் அைடக்கப்பᾌம் ஒᾞ லீற்றர் பாᾤக்கு ஏன் 70 ᾟபாய் ெசலவாகின்றᾐ? என்பைத நீங்கள் ஆராய்ந்ᾐ பார்க்கேவண்ᾌம். அேதேவைள, 450 மில்ᾢலீற்றர் பால் பக்கற்ைற சில்லைற விைலயாக 55 ᾟபாᾫக்கு விற்கின்றார்கள். 50 ᾟபாᾫக்கு வாங்கும் ஒᾞ லீற்றர் பாைல 120 ᾟபாᾫக்கு விற்பைன ெசய்தால், [இைடயீᾌ] -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙගදරදී උණු කරලා ෙබොන්න.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒ වුණාට කිරි නිෂ්පාදනය කරන ෙකනාෙගන් කිරි රුපියල් 50ට අරෙගන ඒක ෙපොලිතීන් පැකට් එකට දැම්මාම රුපියල් 120ක් ෙවනවා නම් රුපියල් 70ක් ෙකොෙහේටද යන්ෙන්?

601 602

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) මා කියන්ෙන් දියර කිරි ෙබොන්න කියලා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) දියර කිරි ෙබොන එක ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. දියර කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 120යි. කිරි නිෂ්පාදනය කරන ෙකනාෙගන් ගන්ෙන් රුපියල් 50ට. රුපියල් 70ක value addition එකක් ඒෙක් නැහැ. එක වතාවක් රත් කරලා ෙපොලිතීන් පැකට් එකට දමනවා විතරයි. එෙහම නම් රුපියල් 70ක් වැඩිපුර වියදම් කරන්න ෙවන්ෙන් ඇයි? ෙම්ෙක් නාස්තියක් තිෙබනවා. ෙම් නාස්තිය ගැන ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. රුපියල් 50ට ගන්න කිරි, පැකට් කරලා රුපියල් 70ට ෙදනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම්, එෙහම කමයක් හදන්න, දිවි නැගුම මාර්ගෙයන්. ඉස්සර කාෙල් වාෙග් ෙගයින් ෙගට කිරි ෙගනැල්ලා විකුණන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් රුපියල් 70ට කිරි ලීටරයක් ලැෙබනවා. අද කිරි පිටි රුපියල් 260යි. කිරි පිටි පැකට් ගන්න ෙකොට ග්රෑම් 400ක් රුපියල් ෙදසිය හැට ගණනක්. ඒෙකන් කිරි ලීටර් ෙදකයි, දශම අටක් හදන්න පුළුවන්, වතුර දමලා. එෙහම බලන ෙකොට -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒවාෙය් ගුණයක් නැහැෙන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒකත් ඇත්ත. එෙහම බැලුවාමත් යන්ෙන් රුපියල් 90යි. නමුත් දියර කිරි පැකට් කළාම රුපියල් 120යි. ඒක රුපියල් 70ට දුන්ෙනොත් තමයි දියර කිරිවලට ආපසු අෙප් ජනතාව පුරුදු කරන්න පුළුවන්. එෙහම කරන එෙකන් තමයි දියර කිරි ෙබොන කමයක් අපට ඇති කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව තවදුරටත් අපි පිට රටින් ෙගෙනන කිරිවලටම හිර ෙවලා ඉන්නවා නම්, එෙකන් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ කියන එකයි මා ෙමතැන කියන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපි පිළිගන්නවා.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) දැන් ඉතින් වාඩි ෙවන්න. පිළිගත්තාෙන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මට විනාඩි 40ක් දීලා තිෙබනවා, මෙග් පක්ෂෙයන්. ඔබතුමන්ලා එකක් හරි පිළිගත්ත එකම ෙලොකු ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I am regulating the time.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙම්ක පිළිගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා දවසක් වුණත් කථා කළාට කමක් නැහැ. අපට පැදුරක්, ෙකොට්ටයක්, bed sheet එකක් ෙගනැවිත් දුන්නා නම් කරදයක් නැතිව නින්ද යනවා. අපි ෙබොෙහොම කැමැතියි එතුමා කථා කරනවාට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is no point of Order in that. Please continue, Hon. Member.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் ஒᾞவᾞக்கு ஆகக் குைறந்தᾐ 1,500 ᾟபாய் என்றவைகயில் அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அரசாங்கத்தில் சாதாரண உத்திேயாகம் ெசய்கின்ற ஒᾞவᾞக்குக் கிைடக்கின்ற சம்பளம் சுமார் 21,000 ᾟபாய். இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள சம்பள உயர்வானᾐ, இன்ைறய ெபாᾞட்களின் விைலவாசிக்கு - வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாிப்ᾗக்கு - ஏற்ப அைமயவில்ைலெயன்ᾠ அரச உத்திேயாகத்தர்கள் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ மாதத்திற்கு 1,500 ᾟபாய் எனின், ஒᾞ நாைளக்கு 50 ᾟபாய். இன்ᾠ இᾞப்பைதவிட, நாைள ஒᾞ Tea கூᾌதலாகக் குᾊக்கலாம். அவ்வளᾫக்குத்தான் வாழ்க்ைக நிைலயில் உயர்ச்சி ஏற்பᾌம். ෙත් එකක් ෙබොන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙත් ෙබොන්න එපා. සහල් කිෙලෝ එකක් ගන්න.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙත් එකක් බිව්ෙවොත් තමයි වතුවල ජනතාවට -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සහල් කිෙලෝ ෙදකක් ගන්න පුළුවන්.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙදකක් ගන්න බැහැ. තුන් කාලක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) රුපියල් 1,500 අවමය.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) இன்ᾠ அரச உத்திேயாகத்தர்களின் சம்பளம் சுமார் 21,000 ᾟபாய். இதைன 33,000 ᾟபாயாக அதிகாிக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைக. அᾐமட்ᾌமல்ல, சாதாரணமாக அரசாங்கங்கள் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கைளச் சமர்ப்பிக்கும்ெபாᾨᾐ, அரச ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கும் அேத சம்பள உயர்ைவத் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கும் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ தனியார் ᾐைறக்குச் சிபாாிசு ெசய்வᾐ வழக்கம். அந்த வழக்கத்ைதக் கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாக எங்களால் காணᾙᾊயவில்ைல. இᾐ கவைலக்குாிய ஒᾞ விடயம். இன்ᾠ ெதாழில் அைமச்சினால் நடத்தப்பᾌம் Wages Board என்ற அைமப்பினால் ஒᾞ நாைளக்கு ஒᾞவᾞக்கு 400 ᾟபாய் சம்பளம் வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ சிபாாிசு ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நாைளக்கு 400 ᾟபாய் என்ᾔம்ேபாᾐ, 25 நாட்கள் ேவைல ெசய்தால் 10,000 ᾟபாய் கிைடக்கும். அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு மாதெமான்ᾠக்கு 21,000 ᾟபாய் கிைடக்கும்ேபாᾐ, ஒᾞ ெதாழிலாளிக்கு மாதம் 10,000 ᾟபாய்தான் கிைடக்கும். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளத்ைதப் பார்ப்ேபாமானால், அவர்கᾦக்கு அᾊப்பைடச் சம்பளமாக 10,500 ᾟபாய்தான் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ 10,500 ᾟபாயிேல அவர்களால் வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. தனியார் ᾐைறயினாின் சம்பளம் அவர்களினாேலேய நிர்ணயிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நீங்கள் கூறலாம். அவர்களால் சம்பளம் நிர்ணயிக்கப்பᾌம் அேதேவைள, அரசாங்கத்திᾔைடய வழிகாட்டᾤடன் அᾐ நைடெபறேவண்ᾌம். இந்த அரசாங்கம் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு குைறந்தᾐ 15,000 ᾟபாையயாவᾐ ஆகக்குைறந்த சம்பளமாக வழங்குவதற்கு சிபார்சு ெசய்யேவண்ᾌம் - අවම වශෙයන් රුපියල් 15,000ක පඩියක්වත් සාමාන්‍ය ෙකනකුට ලැෙබන තත්ත්වයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් ඇති කළ යුතුයි. ඒක කරන්න කම්කරු අමාත්‍යතුමාට පුළුවන්; ෙම් රජයට පුළුවන්.

In 1992, the late Hon. Ranasinghe Premadasa, by a special Ordinance, brought a rule that the minimum wage should be increased up to Rs. 2,000. At that time, according to the cost of living, that was considered a fair wage. Like that, why is the Government not intervening in the issue of fixing wages for the private sector? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) In 1992, nationalized lands were given back to the companies.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, that is true. We were part and parcel of it. Do you know why? At that time, the Government felt that they have no money to reinvest. - [Interruption.] We did not give it up; we did it under certain conditions. At that time, the Government of Ranasinghe Premadasa agreed that all wage increases proposed by the Budget would be extended to the plantation workers also. But, the Chandrika Bandaranaike Government in 1994 refused to follow the principle that was set. So, we were also taken for a ride.

Today, the plantations are existing because they was privatized. If it had continued under JEDB or SLSPC, we can imagine what the situation would have been. Today, the JEDB and the SLSPC, with the few estates that they are managing, have to pay over Rs. 3 billion as EPF of each of those corporations. So, if they had all the 20 companies with them, it would have been Rs. 60 billion or more. So, privatization was the only way to save the plantation industry at that time in 1992 and that was why we opted for it. Today, the companies are not doing their job. You are trying to give them foreign loans. But, I am glad that the Government has recognized that these companies are not looking after the workers and that is the reason why you have put a condition that only those who conform to proper corporate social responsibility would be given loans from foreign agencies.

This Government has put forward a proposal on housing needs and it only talks about urban housing. Is urban housing the only issue in this country today? Urban housing is directed towards eviction of people from the city so that that land can be grabbed and given to foreigners. It is not targeted towards the people who are living there. If you are interested in looking after the people’s housing needs, then you should provide housing for them not only in urban areas but even in rural areas. This has not been done. In plantation areas, people have been living in line rooms for over 100 years and some of them for 160 years.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) Hon. Member, seven perches have been -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Seven perches! You are not releasing now.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) Why not?

605 606

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, I know that very well. You have asked the company regarding this and they have said, “Okay, where are you getting the money from?”

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) You are in Colombo, not in Nuwara Eliya.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I am in Nuwara Eliya, Hon. (Dr.) Mervyn Silva. You know very well how much I am involved in the plantations. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා ආෙව් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ජාතික ලැයිස්තුෙවන් වුණාට ඒ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන මට වඩා දන්න ෙකෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්න මන්තීවරුන් ඒ ගැන කථා කරන්ෙනත් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙනත් නැහැ. ඒ අය කථා කරනවා දැකලත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] භය කෙළොත් ඇති. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අපට පළාත් සභා කමය නැති වුණත් කමක් නැහැ ෙවනත් ෙමොනවා ෙහෝ එකක් දුන්ෙනොත් ඇති ලු. ෙමොකක්ද ඒ? [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග් අය තමයි ඕනෑ. ඒ වාෙග් අය හිටිෙයොත් තමයි ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට කර ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒක තමයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] දැන් අෙප් මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා පර්චස් 7ක් ගැන. දිගම්බරම් Impeachment Motion එකට පැනලා ගිහින්, ෙදෙවනි අත්සන ගහපු ෙකනා. හරිද? දිගම්බරම්ට කිසිම vision එකක් නැහැ. දිගම්බරම්වයි, රංගාවයි අපි ෙමතැනට ෙගනාපු දවෙසේම ඒ අය අෙප් ෙබල්ල කපලා ඒ පැත්තට පැන්නා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඡන්දෙයන් ආෙව්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒ වාෙග් අයෙගන් ඔබතුමන්ලාත් ෙමොනවාවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න එපා. ඔබතුමන්ලාටත් ඒකමයි කරන්ෙන් කියන එක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද, කථා කරනවාද, ෙකොෙහේ හරි ඉන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙන්.

මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී පර්චස් 7ක් ගැන කිව්වා. මම ෙයෝජනාවක් කරන්නම්. පර්චස් 7 අපට ෙදන්න. රජෙය් සල්ලි එපා. නිවාස හදා ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් අපට තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමාට තිෙබනවා, වතු ජනතාවට නැහැ.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) වතු ජනතාවට තිෙබනවා කියලා තමයි කියන්ෙන්. පර්චස් 7 ගණෙන් වතු කම්කරුවන්ට ෙදන්න. අවුරුදු 100ක් ලයින් කාමරවල ඉන්ෙන් නැතිව-

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව්දී වැරදි විධියට හැසිෙරන්න ලැහැස්ති ෙවනවා. ෙමතුමා, මම ෙම් සභාෙව් ඉන්ෙන් විපක්ෂෙය් පුටුවක කියලා දන්ෙන් නැතිව, මෙග් නම සඳහන් කරලා කියනවා ම ම ආණ්ඩුව පැත්තට ගියා කියලා. එතුමාට ෙම් යූඑන්පී එෙක් කවුරුත් කථා කරන- [බාධා කිරීමක්] අපි ජනතාව ෙතෝරලා එවපු කට්ටිය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Sri Ranga, what you said has been noted. Hon. Yogarajan, without referring to a particular Member, please continue.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I did not refer to him.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your mentioning his name prompted him to say that.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, it is the Government Members who mentioned the names of Sri Ranga and Thigambaram. So, I had to comment on it. It was unfortunate that they raised it. Otherwise, I do not need to mention those names even. I am ashamed of them.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) අපි ජනතාව ෙතෝරපු කට්ටිය.

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔව්, ඔව්. ෙතෝර ගත්තා. අෙප් ඡන්දෙයන් ෙමතැනට ආෙව්. අෙප් ඡන්දෙයන් ඇවිල්ලා දැන් අෙප්ම ෙබල්ල කපනවා.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ඔබතුමා වාෙග් මලික් සමරවිකම එක්ක ඇඳුම් විකුණලා Parliament එකට ආව කට්ටිය ෙනොෙවයි, අපි ඡන්දෙයන් ආපු කට්ටිය.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමාව විකුණා ගන්න එපා. අපි ඇඳුම් වික්කාට කමක් නැහැ. අපි garments කෙළේ; ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගනාපු අය. ඔබතුමා වාෙග් පන්දම්කාරෙයෝ ෙනොෙවයි අපි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මම දැන් ජනතාව ගැන වැදගත් ෙදයක් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙමොකුත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා වාඩි ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] Sir, please stop him from interrupting me. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you continue. You address the Chair, please. - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, the Hon. Deputy Minister of Livestock Development suggested that they give seven perches. We are very glad. If you can give us seven perches, we are willing to build our own houses. The plantation workers are today confident enough to say that they are not expecting any funds from the Government; they are willing to build their own houses. They all are workers who are having EPF accounts.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) You do not want houses for the estate workers.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, we will build our houses. Give us the land, we will find our own money. You have not given any houses. During the last four years, this Government has built only - [Interruption.]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sri Ranga, what is your point of Order?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, throw මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] him out. He is disturbing me. - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please listen to his point of Order.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට වඩා ෙගොඩක් කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු නිසා තමයි ඔබතුමා අද ෙම් Chair එෙක් ඉන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, ෙමතුමා ඉපදුණු කාලෙය් ඉඳලා හිටිෙය් රජෙය්. ෙමච්චර කාලයක් ෙම් ගැන කථා ෙකරුෙව් නැහැ. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තී ධුරයක් දුන් කරුමයට ෙම් සභාෙව් ඇවිල්ලා කථා කරන එක වැරැදියි ෙන්. ෙමතුමා ඇමති ධුර ගත් ෙකෙනක්. ඇයි ෙමච්චර කාලයක් ඕක හිතුෙව් නැත්ෙත්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Yogarajan, you continue. - [Interruption.] Hon. Sri Ranga, you may explain your position during your speech.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Minister, in December last year, the Minister of Labour brought a piece of legislation, which was recommended by the National Labour Advisory Council. It said that any worker who has been a member of the EPF for more than 10 years can withdraw up to one-third of the balance lying to his credit in the EPF for the purpose of building a house or for medical treatment. It is almost one year today but still the circular has not been issued by the Ministry of Labour. When we ask the Minister of Labour, he says he has not been given permission by the Treasury to issue the circular. Maybe the Government fears that when people withdraw money from the EPF to build their own houses, the Government will collapse. Why? You are living on EPF money and your share market mafia is also living on EPF money. - [Interruption.]

609 610

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) That money is for their welfare and for their own social security.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, you brought in a law, saying that they can borrow up to one-third of that to build their own houses. If they take their money and build their houses today - [Interruption.] You know last year -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) If they withdraw their EPF, when they retire they do not get a cent.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No. What they want at the end of their life is to -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) When they retire they do not get a cent.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Minister, we know that.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) So, why are you doing that?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, we are not doing anything wrong. - [Interruption.]No, I will tell you; give me a chance. I will explain to you. - [Interruption.] I will explain to you. When you take your EPF - [Interruption.] Please give me a chance. When you take one-third of the EPF to build your house, you have the balance for your life. That is how it is done. -[Interruption.]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Shut up!

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

You do not know anything. - [Interruption.] Get out!

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) How can you say, “Get out”

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] to a Member of Parliament? - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Do not talk. - [Interruption.] Sir, he is interrupting me. Throw him out. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That will be expunged.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I am trying to explain something important. Why is he shouting? - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let us have decorum in the House. - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, he cannot disturb me.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let us uphold the dignity of the House. - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Minister, what I am saying is, if they take one-third of the money, if they get the money and build a

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

house today, it would cost maybe Rs. 3 lakhs or Rs. 4 lakhs. But, after 10 years, he will need, maybe Rs. 10 lakhs to build a house. That is why you brought this Law. It is a good piece of legislation. The price of cement last year was -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) What happened was, we saw that some people go without any money after they retire. Even the interest itself has gone up.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I understand. I am with you.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Our plan is for the Government to build houses for the estate sector.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It is not going to happen.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Do not stop that.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) During the last seven years of your Government, you have built only 4,600 houses.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Yes, we have built at least 4,600 houses. You did not build any house. Even from the Indian housing project, we have given 5,000 houses. So, within the next two years we will be building more than 10,000 houses.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Those are all dreams, Hon. Minister. In the "Mahinda Chintana", you said you will build 50,000 houses in three years. But, even in seven years, you have built only 4,600 houses. For seven years 4,600 houses means it is less than 700 per year. The Hon. V.S. Radhakrishnan spoke here and said that there is a need for houses, two lakhs in the plantations. So, if you take at the rate of 700 houses per year, it will take 300 years for you to complete this task. We are offering to build our own houses. Give us lands.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) How many houses did you build when you were in the Government? - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) They built from 1995 - [Interruption.] No, I have only one house. - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) There is an arithmetical problem.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) There is no arithmetical problem. You will take 300 years to build those houses, if you go to build them at this rate. You give us seven perches of land each. We have the capacity to build. We are offering to build them ourselves. Do not stand in our way. Give us land, we will build our houses. I went to Kurunegala to meet the then Mayor with the late Hon. S. Thondaman.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) We will give 10 blocks. You take the challenge and do it.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Definitely. You give us the land. I will come to you. You can inform the company to give the land. I will build 10 houses and show. After that you can open it up. Great!

I went with the late Hon. S. Thondaman to meet the then Mayor of Kurunegala Municipal Council.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have only half a minute.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, please give me one more minute. - [Interruption.] Please give me a chance without disturbance.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You address the Chair and finish it off.

613 614

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, we went to meet the Mayor of the Kurunegala Municipal Council and asked him that the line rooms used by the workers in the Municipal Council be given to the workers. Then, the Mayor asked my leader, “You know, 50 per cent of my workers are your Tamil people and 50 per cent are Sinhala workers. The Sinhala worker who comes to work at the age of 20, builds a house before he gets married. Why are your people for generations asking for these line rooms built by the Municipal Council?” My leader answered saying, “In a village, a father has a plot of land. He gives 10 perches each to his four children. They build their houses. My people do not have land. That is why they are unable to build”. That is what I am asking you. Give us land. We will somehow endeavour to build our houses.

I thank the Hon. Minister for making this offer and I accept the challenge. We will do it and show you. Thank you very much. [අ. භා. 3.10] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) "කරදමුංගු කරාබු නැටි සාදික්කා වසා වාසි ඉ ඟුරු පියළි ෙකොත්තමල්ලි චුන්න පූග නාගවල්ලි"

දැන් ඒවාෙය් මිල ෙකොෙහොමද? ඒවාෙය් මිල වැඩි ෙවලා නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ගැන කථා ෙනොකරම හිටපු යුගයක් තිබුණා. ෙම්ක කෘෂි කාර්මික රටක්, ගරු මන්තීවරුනි. ඉස්සර ෙත් කිෙලෝව රුපියල් 8යි, දැන් රුපියල් 60යි; රබර් කිෙලෝව රුපියල් 35යි, දැන් රුපියල් 350යි. මම අහන්ෙන්, "ෙම් රෙට් ධාන්‍ය මිල වැඩි වීමක් නැද්ද?" කියායි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ පවුෙල් දරුවන්ටත්, සන්ධාන ආණ්ඩුවටත් පින් සිද්ධ ෙවන්න අපනයනය කරන ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට වැඩි මිලක් ලැෙබනවාද? වැඩිය කථා කරන්න එපා, මම එළිෙය්දී අල්ලා ගන්නවා. මම අසත්‍ය පකාශ කරනවා නම් "අසත්‍යයි" කියලා කියන්න. එෙහම කියනවාට මම ආසයි. මම කියන ෙද් වැරදි නම්, "ඔබතුමා වැරදියි, ඕක නවත්වන්න" කියලා කියන්න. එෙහම කියනවාට මම කැමැතියි. කරුණාකර කියන්න, පිට රට යවන ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට වැඩි මිලක් ලැෙබනවාද? එදා පරාකමබාහු යුගය වා ෙග් අද අපි සහල් පිට රට යවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය කෘෂි කාර්මික රටක්. ෙම් රට කෘෂිකර්මය කරා යන්න ඕනෑ. කෘෂිකර්මය කරා යන ගමන් ෙවනත් ෙද්වලටත් අ ෙප් ජනතාවෙග් හිත ෙයොමු කළ යුතුයි. 2005 දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට ආර්ථික අවපාත, විරැකියාව තිබුණා. යුද්ධෙයන් බැට කනවා මදිවාට සුනාමිෙයනුත් බැට කාපු පිරිසක් හිටියා, ෙකො ෙර් පිටට මෙර් කිව්වා වාෙග්. 2005 දී ෙම් රට භාර ගන්න ෙකොට විශාල ව්‍යසනයක් තිබුණා. ෙම් තරම් සුළු කලකදී ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි කියා ෙද්ශපාලන විෙශේෂඥෙයෝ පවා, ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ පවා විශ්වාස කර තිබුෙණ් නැහැ. අන්න

ඒකයි අපි කියන්ෙන්. යුද්ධය නිමා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය, කැඩිච්ච ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ෙදමළ සන්ධානය උදවු ෙනොකළත් ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාව උදවු කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උ පෙදස් මත රණ විරුවන් ඉදිරියට ගියා. ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා යුද්ධය ෙමෙහයුවා. අපි එය ජයගහණය කළා.

දැන් අපට ආර්ථික යුද්ධයක් තිෙබනවා. ෙම්ක සන්ධාන ආණ්ඩුවට විතරක් අයිති යුද්ධයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මුළු රටටම බලපාන යුද්ධයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉල්ලීමක් කළා, අපි කවුරුත් ෙම්කට සහ ෙයෝගය දිය යුතුයි කියා. ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් දයාසිරි මන්තීතුමාත් ගම්බද; මාත් ගම්බද; ජනාධිපතිතුමාත් ගම්බද; අර සිල්වා මහත්මයා අම්බලන්ෙගොඩ. ෙහොඳට මාළු හම්බ ෙවන පැත්ෙත්. අෙප් බදුල්ෙල් මන්තීතුමා මෙග් මිතයා, එතුමා එළවලු, අල තිෙබන පැත්ෙත්. ෙගොඩක් මන්තීවරු ඒ පැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] අපි ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි කවුරුත් ගම්බද පෙද්ශවලින් ආ මිනිස්සු. දිවි නැගුම සාර්ථක වී ගෙම් ෙගොවියාෙග් අත මිට සරු වනෙකොට, ගස්වල වැල්වල ඵලදාව වැඩි වනෙකොට, වී අතිරික්තයක් ලැෙබනෙකොට, රබර් මිල ඉහළ යනෙකොට, ෙපොල් ඵලදාව වැඩි වනෙකොට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැංෙවන්ෙන් නැද්ද? ආර්ථිකය හදන්න බැරිද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් කමයට මම විරුද්ධයි. ෙමොකක්ද ඒ කමය?සම්පදායක් තිෙබනවා, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාම අපි ෙදෙගොල්ෙලෝ ෙදපැත්ෙත් ඉඳෙගන විවාද කරනවා. ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඊළඟ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදෙය්දී කථා කරන්න ඕනෑ කලින් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්ව ෙද්වල් සිද්ධ වුණාද නැද්ද කියන එක ගැනයි. ඒකයි පතිපත්තිය ෙවන්න ඕනෑ.

මම රුහුෙණ් ෙකෙනක්. අපි, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, රාජපක්ෂ පවුල රුහුෙණ් මිනිස්සු. ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස්දාෙහේ මාගම් පත්තුෙව්. ඉස්සර කථාවක් තිෙබනවා "ෙනොදැන ගිෙයොත් අතරමඟ, දැන ගිෙයොත් කතරගම" කියලා. ඉස්සර වුෙණ් ඒකයි. ඉස්සර පාරවල් ෙසොයා ගන්න බැරි නිසා වලවල් වැඩි නිසා මිනිස්සු අතරමං ෙවනවා. දැන් මාර්ග පද්ධතිය හදලා තිෙබන නිසා අතරමං ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ. දැන් අතරමං ෙවන්ෙන් මඩ පාෙර් ගිය මිනිහා කාපට් පාෙර් යනෙකොටයි; තාර පාෙර් යනෙකොටයි. එතෙකොට තමන්ෙග් ෙගදර තිබුණ තැන ෙසොයා ගන්න බැහැ. හුඟ කලකින් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ගෙම් ෙනොගිය නිසා වාෙග්. ගමට ෙනොයන මන්තීවරුන්ට ෙගදර ෙසොයා ගන්න බැහැ. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්.

අපි දැන් ෙගොවියා ගැන කථා කළා. ෙගොවියා නඟා සිටුවීම ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමා දැකපු සිහිනයක්. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. එදා ෙගොවි ජනපද ඇති කර ෙගොවියා නඟා සිටුවීමට එතුමා කියා කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොන ෙද් කළත්, කවුරු ෙමොනවා කළත් ෙගොවියා නඟා සිටුවීෙම් බලය තිබිලා, අයිතිය තිබිලා කවුරු ෙනොකළත් ඒකට සංවිධානාත්මකව කියා කෙළේ ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන රුහුෙණ් මහ ෙගොවියාෙග් පුතයා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ඒකයි අද අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව නියඟෙයන් ෙපළුණත්, වතුර නැති වුණත් වැඩි ඡන්ද පතිශතයක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානයට ලබා දුන්ෙන්.

ෙම් විධිෙය් කියමනක් තිෙබනවා. "කෑ පසු පළතුරක් ෙනොපිස ෙනොෙසෝදයි අත් පලදුන් රුකට නිගරුවක් ෙව් යැයි සිතා"

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වන එකක් නැහැ. මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්. ෙම්ක කළගුණ දත් ජනතාවට කළගුණ දත් රෙජක් ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

දැන් මම ටිකක් කථා කරනවා ෙමන්න ෙම්ක ගැන. ෙඩොක්ටර් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්ෙන් ඇෙමරිකාව දිහා බලා ෙගනයි. අපිට ඒ ගැන සන්ෙතෝෂයි. ශී ලංකාෙව් පභාකරන් කියන විනාශකාරී පුද්ගලයා සාමකාමී ෙමෙහයුමකින් විනාශ කරපු නිසා, තස්තවාදය ඉවත් වුණ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩි ඡන්ද දහඅට ලක්ෂයක් ලබා දුන්නා. ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා බින් ලාඩන් කියන විනාශකාරී මනුෂ්‍යයා විනාශ කරපු නිසා අඩු ඡන්ද පතිශතයක් ලැබුණත් එතුමාත් ජනාධිපති වුණා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න ඕනෑ. සත්‍ය ෙද් කරන ෙකොට, සත්‍ය ෙද් දකින ෙකොට එෙහමයි. මඟ ෙහොඳට තිෙබ් නම්, යන්න දැසත් ෙපෙන් නම් ඇයි අපි කටු අකුල්වල යන්ෙන්. ඇෙමරිකාව, ස්පාඤ්ඤය, පංශය, ඉතාලිය, බිතාන්‍ය කියන රටවලට දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙඩොක්ටර් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, යුෙරෝපෙය් රටවලට දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරා වැටිලා; ඇද වැටිලා. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවා ෙවනුවට ෙසේවා කප්පාදු කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එංගලන්තෙය් අගමැති ෙඩ්විඩ් කැමරන් මැතිතුමා නිෙයෝගයක් දුන්නා, අවුරුදු තුනක් යන ෙතක් පඩි වැඩි කරන්න බැහැයි කියලා. ෙම්වා කියවන්න. කියවලා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද ලියලා දුන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ලියලා දුන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ෙහොර ගෑනි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සමා ෙවන්න.[බාධා කිරීම්] මාත් ඉතින් විෙනෝදාත්මක වචනයක් කිව්ෙව්. හැම එක්ෙකෙනක්ම කවුරු හරි අල්ලා ෙගන ෙන් ලියා ෙගන එන්ෙන්. මහ ෙලොකු ෙකරුෙමෝ. ෙපොත් සියයක් විතර බලලා, නිදිවරා ෙගන, ලයිට් බිල වැඩි කර ෙගන, ලියා ෙගන ගිහිල්ලා කාෙගන් හරි අහනවා "ෙම්ක හරිද සර්," කියලා. "හරි බං

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියාපං" කියනවා. ෙම්ක මර්වින් සිල්වා made - “made by Mervyn Silva”, “made in Ruhuna”.

ඊළඟට මම ෙමය අහන්ෙන් ෙඩොක්ටර් සිල්වාෙගන්. You are from Ambalangoda. I am from Beliatta. What do you say?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am from Hikkaduwa, not from Ambalangoda.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [බාධා කිරීමක්] -වහපන් කට, වාඩි ෙවයන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙවලාව තිෙබනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] විනාඩි 5ක්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආර්ථිකය සමබරව රැක ගැනීම නිසා, ආර්ථික අවපාතයක් නැතිව, කඩා වැටීමක් නැතිව ෙම් ආශ්චර්යවත් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වුණා. දැන් බලන්න, ෙවන රටවල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 2ක් දක්වා පහත වැටිලා ති ෙබනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7ක් දක්වා ඉහළ නැගලා ති ෙබනවා. ඒක තමයි ආශ්චර්යය. ඒ ආශ්වර්ය ගැන තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. 2005දී ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවන ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම පඩිය රුපියල් 7500යි. අන්තිමට දුන්නු රුපියල් 1500ත් එක්ක බලනෙකොට දැන් අවම පඩිය රුපියල් 20,000ත් පනිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ලාම්පු ෙතල් ෙබෝතලයක් කීයද? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමෝඩයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කථා කරන්ෙන් නැතුව උඹ වාඩිෙවයන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් කථා කරන්ෙන් පඩි ගැන ෙඩොක්ටර්. ෙම් ෙමෝඩ මිනිහා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පඩි ගැන කථා කරනෙකොට ලාම්පු ෙතල් ගැන කථා කරනවා.

617 618

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Those words will be expunged. Do not use unparliamentary words. Unparliamentary words are not allowed.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ලාම්පු ෙතල් කුප්පියක් දැක්ෙක් නැහැ. ලයිට් එළිෙයන් බබා ලැබුෙණ්. ලයිට් එළිෙය් තමයි නිදි යහෙන් හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] දැන් මැෙරන්න හදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Dayasiri Jayasekara?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගැලරිෙය් මහජනතාව ඉන්නවා. ෙම් සභාෙව් අසභ්‍ය වචන කියන එක සුදුසු නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ගැන මම නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා, to expunge those words.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම ඕවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමතැනදී ෙමොනවා කථා කළත් එළිෙය්දි හම්බ වුණාම ''අෙන්! බුදු මස්සිෙන්! '' කියලා ඇඟ පත අත ගාන මනුස්සයා. ඉතින් එතුමා ගැන ඒ තරම් හිතන්න එපා. මට තිෙබන කනගාටුව මම ෙමොන පක්ෂෙය්ද කියන එක තවම එතුමා දන්ෙන් නැති එක ගැනයි. ඒකයි මට දැන් ෙවලා තිෙබන රුදාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් නිදහසින් පසුව ලංකාෙව් තරුණ අසහනයට සාර්ථකව පිළිතුරු දුන්ෙන් අෙප් ජනාධිතිතුමාය කියන එකයි. ෙම් වැඩ මැජික් එකක් වාෙග් මවා කෙළේ නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ග, වරායයන්, ගුවන් ෙතො ටුපළවල්, ජලාශ, විදුලි බලාගාර ඉදි කර තිෙබනවා. පිට කවුරුවත් අපට රිදී බන්ෙද්සියක තියා ෙම්වා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විදුලි බල පද්ධතියට ෙමගා ෙවොට් 800ක් එක්කාසු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි වැඩ. ෙමෙහම කරපු අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩවලට සහභාගි ෙවන්නය කියා හැමදාම තමුන්නාන්ෙසේලාට ආරාධනා කළා. උපාධිධාරින් 51,000කට රක්ෂා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙමෙහම එකක් තිෙබනවා. අපි ෙමොන ෙහොඳක් කළත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -විපක්ෂෙය්- සමහර වැදගත්, උගත් මන්තීවරු කියනවා, ෙම්වා ෙහොඳයි කියලා. හැබැයි එෙහම නැති ෙබොෙහොම සුළු පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් තාත්තා ෙගදර හිටියට, තාත්තා උප්පැන්න සහතිකයට නම දුන්නට ඒ දරුවා තාත්තාෙග්

ෙනොෙවයි. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පරණවිතානටවත් බැහැ. ඒ වාෙග් දරුවන් කිහිප ෙදෙනකුත් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. අන්න ඒ නිසා තමයි අපත් එක්ක දුෂ්ඨකමින්, කුහකකමින් කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට මට තව කාරණයක් මතක් ෙවනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් හිටපු පදීප් කාරියවසම් මැතිතුමා ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා 2012 ජූලි 1වැනි දා ''රාවය'' පුවත් පෙත් ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

''විනිසුරුවරියට එෙරහිව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක්.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු ආචාර්ය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මියට එෙරහිව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගන ඒෙම් හැකියාව පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙසොයා බලමින් සිටින බව වාර්තා ෙව්.

ෙම් පිළිබඳව පක්ෂ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මහතාෙගන් කළ විමසීමකදී පකාශ කෙළේ ජනාධිපතිවරයා යටෙත් පවතින ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපති ෙලස හා ජනාධිපතිවරයාෙග් සමීපතම සගයකු ෙලසද ආචාර්ය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ෙග් සැමියා කටයුතු කරන බැවින් ඇය විසින් මෑතකදී ලබා දුන් තීන්දු කිහිපයක් පිළිබඳව පක්ෂ අභ්‍යන්තරෙය් බලවත් කතාබහට ලක් වී ඇති බවය.

ආචාර්ය ශිරාණි බණ්ඩාරනායක මහත්මියට එෙරහිව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව පිළිබඳව පක්ෂෙය් නීති උපෙද්ශකයන් සාකච්ඡා කරමින් සිටින බවද වාර්තා ෙව්.''

මම ෙම්වා කියවන්න බය නැහැ.

2012 ෙනොවැම්බර් 11වන ''ඉරිදා ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් සරත් සිල්වා මහතා සමඟ කළ සාකච්ඡාවක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එහි ෙම් විධියට තිෙබනවා:

''ඔබ අගවිනිසුරුවරයා විධියට ඉන්න කාෙල් ෙම් විධියට ලියුම් ඇවිල්ලා, ගිහිල්ලා හමු ෙවලා තිෙයනවද?''

සරත් නන්ද සිල්වා මහතා එයට පිළිතුරු වශෙයන් ෙමෙසේ කියනවා:

"ඔව්! චන්දිකා ජනාධිපතිතුමියවත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාවත් හමු ෙවලා තිෙයනවා.

ෙටලිෙෆෝන් කරලා කිව්වම ගිහිල්ලා හමුෙවලා කතා කරනවා. වාහන සම්බන්ධෙයන් පශ්න.

වැටුප් සම්බන්ධෙයන් පශ්න. අපිට සංඛ්‍යාව වැඩිකර ගැනීෙම් පශ්න ෙම්වා කතා කරන්න..."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහොඳයි. සරත් නන්ද සිල්වා මැතිතුමා තවදුරටත් ෙමෙසේ කියා ති ෙබනවා:

"මම එතැනදි අගවිනිසුරුතුමිය ඇතුළු ඒ නිලධාරින් ගත්ත ආකල්පය අනුමත කරන්ෙන් නෑ.

අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියන්ෙන් පරිපාලන ආයතනයක්. ඒක අධිකරණයක් ෙනොෙවයි.

අගවිනිසුරුතුමිය හා අෙනක් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා එහි තනතුරු දැරුවත් එයින් සිදු ෙවන්ෙන් පරිපාලන ෙසේවයක්. අධිකරණ කටයුත්තක් එතැනදි සිද්ධ ෙවන්ෙන් නෑ. පරිපාලන ආයතන ජනාධිපතිතුමා යටතට එන්ෙන්. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම.."

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔය ෙල්ඛනය සභාගත කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් දුන්නා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉතින් දඟලන්ෙන් නැතිව ඉන්න ෙකෝ. දඟලලා මෙගන් එළිෙයදි කන්න එපා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඇයි චණ්ඩිෙයක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සැබැවින්ම. ඔප්පු කරලා ෙපන්වලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් -[බාධා කිරීමක්] ඇයි ආෙය් එව්වාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් විවාදය යන්ෙන් අය වැය කථාව සම්බන්ධෙයන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් සම්බන්ධව සාකච්ඡා ෙවමින් පවතින ෙවලාවක ගරු මන්තීවරෙයක් ඇවිල්ලා ෙම් කාරණා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කරනවා නම්, මම ඔබතුමාට කියනවා කරුණාකරලා ඒක -[බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒක සාදාචාරය පිළිබඳ පශ්නයක් කියලායි. ඉතින් මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධව යම් කිසි තීන්දුවක් ෙදන්න කියලා. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාත් එක්ක මට තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ඒ කාරණය අවධානයට ගත්තා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) "ජනාධිපතිතුමා එන්න කීෙවොත් යන්න ඕනෑ තමයි."

ෙමෙහම කියන්ෙන් සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා. ෙම් කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]ෙම් කියන කරුණ එයට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් අහන්නෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔය විස්තර ටික ෙදෝෂාභිෙයෝගය පිළිබඳ විවාදය ආවාම කථා කරමු.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒක තමයි කිව්ෙව්. මම හිතුවා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අර මම කිව්ව ගණයට -[බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊළඟට මෙග් කථාව තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඒෙකදිත් මම ඔය ගැන කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථා කරලා අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් පත්තරයක් ෙපන්වලා කථා කරන්න. ෙම් පත්තෙර් තිෙබන ෙද් මම කියන්ෙන්. ෙමෙහම කියන්ෙන් සරත් එන්. සිල්වා මහතායි. මර්වින් සිල්වා ෙනොෙවයි. හරි ෙමෝඩයි ෙන් ඔයා. චික්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්] මට කමක් නැහැ, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඕනෑ එකක් කියන්න. මම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ගැන කනගාටු වනවා. මම හිතුවා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙහොඳ දරුෙවක් කියලා. නමුත් පරණවිතානට කියලා මට ෙපොඩ්ඩක් නැවත ඒ ගැන ෙසොයන්න වනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පදීප් කාරියවසම් මැතිතුමාත්, මාත් ගම්වල මිනිස්සු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාත් ආෙව් ගෙමන්. එතුමාත් නගරෙය් ෙනොෙවයි. මමත් ෙගොෙඩ්. පදීප්

621 622

2012 ෙනොවැම්බර් 10

කාරියවසම් මැතිතුමා දවසක් මම හම්බ වුණාම කිව්වා, ඔබතුමා ඇත්ෙතන්ම අත් දිග ෙම්ස් බැනියමක් ඇඳලා, සරමක් ඇඳලා, තුවායක් කෙර් දා ෙගන ආවා නම් නියම ගමරාළ ෙකෙනක් කියලා. ඒ වාෙග් ෙකෙනකුට අපි ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණත් යම් ෙකෙනක් වරදක් කර තිෙබ් නම් ඒ වරද පිළිබඳව ෙසොයා බැලිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මට තව විනාඩි පහක් දුන්නා ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ විනාඩි පහත් අවසාන ෙව් ෙගන යනවා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමන්න ෙමෙහමයි මට අවසාන වශෙයන් ෙම් අයට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් ෙම් අයට මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් පිළිතුරක් විතරයි. මීට වඩා ෙදයක් මම කියන්ෙන් නැහැ. බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙජ්තවනාරාමෙය් වැඩ හිටියා. නන් ෙදසින් බුදු බණ අහන්න මිනිස්සු වැල ෙනොකැඩී ආවා. හැබැයි එෙහම මිනිසුන් ආවත් පව් පිරිච්ච චුන්දසූකරයා ෙජ්තවනාරාමෙය් පිටුපස ඉඳෙගන බුදු බණ ඇහුණත්, සාදු කාර හඬ ඇහුණත් ඌරන් මැරීම නතර කෙළේ නැහැ. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඌෙරක් වාෙග් කෑ ගහලා ෙපොෙළොව පළාෙගන යට ගියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයක් ගැන ෙහොඳ කථා කරන්න පව් කරපු උදවියට පිනක් නැහැ. ඉතින් මම ඕකට ෙමොකද කරන්ෙන්? මට ඕකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙදවිදත්තර කිව්වා, පන් සිල් පද දහයක් ඕනෑය කියලා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ කිව්වා නැහැ, පහයි කියලා. ෙනොදන්නා කට්ටිය ෙම්වා අහ ගන්න. බුදු හාමුදුරුෙවෝ කිව්වා, හයක්වත් නැහැ, පහයි කියලා. දහය ඉල්ලපු එකා ෙපොෙළොව පළාෙගන නරකාදියට ගියා. ඕකට කියනවා, "මාෙන් න මක්කෙටෝ ෙහොති, අතිමාෙන්න කුක්කුෙරෝ" කියලා. "මක්කට" කියන්ෙන් වඳුරායි. "කුක්කුර" කියන්ෙන් බල්ලායි. මානෙයන් වඳුරාද, අතිමානෙයන් බලුද ෙවනවා කියන එකයි ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්. අන්න ඒක නිසා ෙම්වාත් හිතට අරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා හදවතට තට්ටු කරලා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ෙහොඳ ෙද් ගැන කථා කරන්න කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් disturb කරනවා නම් අපි එළිෙය්දි disturb කර ගන්නත් ලැහැස්තියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.30] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාවට සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කෙළොත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙග් වචනවලින්ම කියනවා නම් දරිදතාව දුරු කරලා, මධ්‍යම ආදායම් ලබන, සංවර්ධනය වන රටක් හැටියට ෙම් රට පත් කිරීම තමයි එතුමා අෙප්ක්ෂා කෙළේ. ඒ අභිපාය ඉටු කර ගැනීම සඳහා එතුමා ෙම් රෙට් 15,000ක් පමණ ජනතාව හමු ෙවලා, දිස්තික්ක මට්ට මින් අවශ්‍ය ෙයෝජනා ලබා ෙගන, ආයතන මට්ටමින්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාෙගන්, අමාත්‍යාංශ 63ක් සම්බන්ධ කරෙගන, ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන්ද සම්බන්ධ කරෙගන, ජනතාවෙග් ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනා ලබා ෙගන තමයි ෙම් අය වැය සකස් කෙළේ. ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වරට, අය වැය සකස් කරන ෙකොට මහජනතාවෙග් අදහස් අරෙගන ආණ්ඩුවක් අය වැයක් හැදුවා නම් ඒ හැදුෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් රජයයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අය වැය අපට ෙකොටස් කිහිපයකට ෙබදා ෙවන් කර ගන්න පුළුවන්. වී ෙගොවියා, ගම්බද ඉන්න දරුවා, කුඩා ව්‍යාපාරිකයා, මධ්‍යම පාන්තික ව්‍යාපාරිකයා ඇතුළු සියලුම ජන ෙකොටස් නිෙයෝජනය වන ආකාරෙය් අය වැයක් තමයි එතුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ගම්බද පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි ආඩම්බර ෙවනවා එතුමා ෙගනා ෙම් අය වැය තුළින් අෙප් ජනතාවට අත් ෙවලා තිෙබන ෙසත පිළිබඳව. අපට අද ෙවන ෙකොට විවිධාකාරෙය් ජනතාව හමු ෙවනවා. ඔවුන් පශංසා කරනවා, ෙම් වාෙග් අය වැයක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. ෙබොෙහෝ ෙදනා සිහින මැව්ෙව්, ෙම් අය වැෙයන් ෙටලිවිෂන් ගණන් යයි, ශීතකරණ ගණන් යයි, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් සුෙඛෝපෙභෝගී දව්‍ය ගණන් යයි කියලායි. නමුත් ඒ කිසිම ෙද්කට අත ෙනොතබා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් සකස් කළ අය වැයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම හුෙදකලා ෙවලා සිටින පාසල් දරුවන්ට ලබා ෙදන පතිපාදන සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

පසු ගිය දවස්වල අහිංසක දරුවන් ෙම් රෙට් ආඩම්බර තාත්තා වශෙයන් හැඳින්වූ ඒ නායකයා ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් වාෙග් අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම -ඒ දරුවන් ගැන සිතීම- මුළු රටට පමණක් ෙනෙවයි, මුළු ෙලෝකයටම ලබා ෙදන ආදර්ශයක් හැටියට මා දකිනවා. එතුමා අරලියගහ මන්දිරයට එන දරුවාෙග් ඇඳුම -සපත්තු ෙදක පවා- නිරීක්ෂණය කර තිබුණා. ඒ අනුව ෙම් අය වැෙයන් දුෂ්කර ගම්මානවල, හුදකලා පාසල්වල ඉන්න දරුවන් ෙවනුෙවන් කිරි වීදුරුවක්, දිවා ආහාරය, සපත්තු ෙදකක්, මාස හයකින් පස්ෙසේ තවත් නිල ඇඳුමක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම දුෂ්කර පෙද්ශවල ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි ඒ ගැන ඉතාම සතුටට පත් ෙවනවා. අෙප් පෙද්ශවලත් ෙම් වාෙග් පාසල් රාශියක් තිෙබනවා. ෙගොවිතැන් කරන ෙදමව්පියන් තම දරුවන්ට ලබා දීමට ති ෙබන ෙදයක වගකීම අද රජයක් වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා භාර අරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වී ෙගොවියාෙග් පැත්ෙතන් ගත්තාම, වී ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ලබා දුන් සහනාධාර ගැන අප ඉතාම සතු ටට පත් වන්න ඕනෑ. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අතිවිශාල පිරිසක් ඉන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව. අද ඔවුන් ෙවනුෙවන් වී

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිෙලෝවක සහතික මිල රුපියල් 32 සිට රුපියල් 35දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ඈත්ෙවලා කාබනික ෙපොෙහොර භාවිත කරන වී ෙගොවීන් සඳහා විෙශේෂ සහන සලසා තිෙබනවා.

ගරු ටි.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් මාතෙල් දිස්තික්කයට පමණක් ආෙව්නික වී වර්ග එකසිය අසූ ගණනක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. මඩතාවුලු, ඇල්පියලි, හීනටි, සුවඳැල්, ෙහොඬරවාලු, මුරුංගාකායම් වැනි වී වර්ග මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ ෙම් වනවිට වගා කරමින් විශාල ආදායමක් ලබමින් තිෙබනවා. රන්ගිරි දඹුලු ෙගොවි සංවිධානය, උකුෙවල සණස ව්‍යාපාරය පර්ෙය්ෂණාත්මක මට්ටමින් ෙම් වී වගා කරලා ඒ වී කිෙලෝ එකක් රුපියල්තුන් හාරසියයට අෙළවි කරනවා. විෙශේෂෙයන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධව කරන ලද පරීක්ෂණවලදී රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ආහාරවල සංයුතිය ෙවනස් වී ඇති බව ෙපන්නුම් කරන නිසා, කාබනික ෙපොෙහොරවලට ෙයොමු වීෙම් පවණතාවක් ඇති කරන්න ඕනෑ බවට මතවාද අද පළ කර තිෙබනවා. අප දකිනවා, ෙම්වා ෙහොඳ කරුණු හැටියට. ඒවාට යම් කිසි පමුඛත්වයක් ලබා දීලා ඒ කරුණු රටට ඉදිරිපත් කිරීම ෙසේවයක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වැව් සම්බන්ධව මා කියන්න ඕනෑ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින් අෙප් පෙද්ශවල වැව් සංවර්ධනය කරන්න අද අතිවිශාල මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා, වැව් 300ක් පිළිසකර කිරීෙම්දී ඒ කටයුතුවල පමිතියක් ෙනොමැතිකම නිසා අද රජෙය් විශාල මුදලක් අපෙත් යෑමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීෙමන් කියනවා, ෙගොවි සංවිධාන සියල්ලම ෙම් වැව් නිරීක්ෂණය කරමින් සිටින බව. ඔවුන්ෙග් අනුදැනුමකින් ෙතොරව කිසිම මුදලක් ෙගවන්න බැහැ. ෙකොන්තාත්කාරයන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඒ මුදල් ලබා ගැනීෙම් අයිතියක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙගොවි සංවිධාන තමන්ෙග් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ තමයි ඒ මුදල් ෙගවන්ෙන්.

අෙප් පෙද්ශෙය්, ලග්ගල ආසනෙය් ෙබෝගහ වැව, තුන්හිරියා වැව වැනි විශාල වැව් ගණනාවක්- වැව් 9ක් - ෙම් වනවිට ඒ විධියට පතිසංස්කරණය කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වාෙග් අසත්‍ය කථාවලින් ෙම් සභාව ෙනොමග යවන්න බැහැ කියන එකත් අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

අද කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් සම්බන්ධෙයන් ෙගන එන ෙයෝජනා ඉතාම වැදගත් මට්ටෙම් පවතිනවා. ෙම් කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් තමන්ෙග් කර්මාන්ත සඳහා ෙගන්වන යන්ෙතෝපකරණ සඳහා ලබා දී ඇති බදු සහන අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා. ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ට ඉතාම අඩු මිලකට, සහන කම යටෙත්, සහන ෙපොලී අනුපාත යටෙත් ඒ අවශ්‍ය ණය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව අද ඇති කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරිකයන්ට කර්මාන්ත කිරීමට ෙඩොලර් මිලියන 50 දක්වා විෙද්ශ රටවලින් ඍජුවම ආධාර ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් අය වැය මඟින් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. විෙද්ශ රටවලදී උපයන තම මුදල් ෙඩොලර් මිලියන 5 දක්වා විනිමය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරයකින් ෙතොරව අෙප් රටට ෙගන ඒමට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් සුවිශාල කාරණා රාශියක් ෙම් අය වැෙයන් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා.

අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමය ගැන. ෙමම ෙයෝජනා කමය සඳහා චීන සංවර්ධන අරමුදල මඟින් ෙඩොලර් මිලියන 282ක් අනුමත කරලා, එයින්

ෙඩොලර් මිලියන 214ක් අද ෙගවලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. ෙමයින් තිකුණාමලය, ෙපොෙළොන්නරුව, මාතෙල් හා යාපනය යන පෙද්ශවලට ජලය රැෙගන යෑෙම් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. 2016 වනෙකොට ෙමහි පළමුවැනි අදියර අවසන් කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ හරහා ෙම් රෙට් අහිංසක ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉ ඩම් අක්කර තුන්ලක්ෂ දහඅටදහසක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වගකීම රජයක් වශෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් සියලුම සංවර්ධන වැඩ කටයුතු අද අපි කරෙගන යමින් පවතිනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියාවල නියුතුව සිටින අය ලංකාවට පැමිණි පසු තමන්ෙග්ම කියලා නිවසක් තනා ගන්න සමෘද්ධි සංවර්ධන බැංකුවලින් ෙදලක්ෂ පනස්දහසක මුදලක් සියයට 10ක් වාෙග් අඩු ෙපොලියකට ලබා දීමට අද ෙම් අය වැය මඟින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

රුපියල් මිලියන 10ට අඩු වාර්ෂික ආදායමක් ලබන පාෙද්ශීය සභාවලට සිය වාර්ෂික ආදායම රුපියල් මිලියන 10 දක්වා ළඟා කර ගැනීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීමට ෙමම අය වැය මඟින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශවල පාෙද්ශීය සභා ගත්තාම එම පාෙද්ශීය සභාවල වත්කම තිෙබන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකටම ලක්ෂ තුනක, හතරක පමාණයක්. ෙම්වාට ආදායම් ඇත්ෙත් නැහැ. නමුත් ෙමම පාෙද්ශීය සභා ශක්තිමත් කරමින් පෙද්ශෙය් ජනතාවට යම් ෙමෙහවරක් සිදු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීමට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් විශාල කර්තව්‍යයක් කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව උඩ ෙමම අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා ෙදමින්, අෙප් ගැමි ජනතාව නඟා සිටුවා, දිළිඳුකම තුරන් කිරීෙමන් පමණයි රටක් සංවර්ධනය කරලීෙම් කියාවලිය සිදු කළ හැක්ෙක් කියන පණිවුඩය අද මුළු රටටම දීලා තිෙබනවා.

අපි දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවීම සඳහා කටයුතු කරනෙකොට ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක ෙනොතිබුණු විෙරෝධතාවක් අධිකරණය ඉදිරිෙය් ඉස්මතු කරලීමට විවිධ පාර්ශ්වයන් කටයුතු කළා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙමම දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් අෙප් ගැමි ජනතාව සංවර්ධනය වනෙකොට, පජා මූල සංවිධාන හැදිලා එම ගැමි ජනතාවෙග් දරිදතාව තුරන් වනෙකොට, විපක්ෂයට කථා කරන්නට ෙදයක් නැති ෙවනවා. අන්න ඒ ෙහේතුව මත තමයි ෙම්කට විරුද්ධව විශාල ව්‍යාපාරයන් ෙගන ගිහිල්ලා, එය වළක්වාලන්නට උප කම ෙයදුෙව්. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් ෙම් වාෙග් කම තුළින් ෙම් රෙට් දිළිඳුභාවයට තවදුරටත් ඉඩ ෙනොතබා, සමස්ත ජනතාව දරිදතාෙවන් ෙපෙළන යුගෙය් අවසානය කරා ෙගන යමින්, ෙම් රට සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. එතුමාට භාග්‍ය ඇති ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් ගත්තාම, අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය අද විශාල වශෙයන් බිඳ වැටීම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් පෙද්ශ ගත්තාම, විශාල පිරිසක් නියැලී සිටි ෙම් කර්මාන්ත අද වසා දමන තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය අමුදව්‍ය ෙගන ඒමට වැඩ පිළිෙවළක් ඇත්ෙත් නැහැ. එම අමුදව්‍යවල මිල ඉතාම අධිකයි. එම නිසා ෙම් ව්‍යාපාරය ෙගන යන්ෙන් ඉතාම සුළු පිරිසක්. එම නිසා ෙමම කර්මාන්තවල නිෂ්පාදනයට ෙයොදා ගනු ලබන ෛදනික උපාංග සඳහා වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ බද්ද සියයට 05 සිට සියයට 2.5 දක්වා අඩු කිරීමට එතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ර ෙට් කවදාවත් ෙනොසිතපු පිරිසක් සම්බන්ධෙයන් එතුමා අවධානය ෙයොමු කර

625 626

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

තිෙබනවා. ඒ තමයි 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකයන්. වයස අවුරුදු 65 ඉක්ම වූ අසූෙව් ජූලි වැඩ වර්ජකයන් සඳහා මසකට රුපියල් 5,000ක ජීවන ආධාරයක් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. මා හිතනවා, ෙම්ක ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියලා. තම වෘත්තීය අයිතීන් ඉල්ලූ එම ෙසේවකයන්, ෙසේවෙයන් පහ කිරීම නිසා අසරණ වූ එම ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් එම තීන්දුෙවන්, වසර ගණනකට පසුව ෙහෝ ජනාධිපතිතුමා දුන් එම තීන්දුෙවන් ඔවුන්ට යම් සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අපි අගය කළ යුතුයි.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම අය වැය ඉතාම ෙහොඳ කාෙලෝචිත අය වැයක් කියලා මම හිතනවා. ෙමය අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු ෙහොඳ අය වැයක් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.42] ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අටවන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

අද දින අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දී මට ෙපර කථා කළ ඇමැතිවරු වාෙග්ම මන්තීවරුනුත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැෙය් ඇති වැදගත්කම අප සියලු ෙදනාටම අවෙබෝධ වන පරිදි පැහැදිලි කළා කියන එක අපි පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எம்.எச். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නවක මන්තීවරුන් විධියට විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිස්තික්වල කටයුතු කරන ෙකොට අප ෙත්රුම් ගත් පරිදි, මහජනතාවෙග් අවශ්‍යතා සඳහා අවශ්‍ය මාර්ග, සති ෙපොළවල්, ඒ වාෙග්ම මාතෘ සායන මධ්‍යස්ථාන ආදී සියලු ෙද්වල් අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තුළ අපට ලබා දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කරා ෙම් රට ෙගන යන අය වැයක් විධියට ෙමම අය වැය හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය ආදී සෑම අංශයක්ම සංවර්ධනය කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැයට සාෙප්ක්ෂව අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 177.6ක් දක්වා ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිබීම අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙලොකුම ආෙයෝජනයක් කියලා මා සලකනවා. එම මුදල ගිය වර්ෂයට වඩා සියයට 15ක වැඩි වීමක් බව අප සියලු ෙදනාම දන්නවා.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පුහුණු ශමිකයන් සඳහා ඇති රැකියා අවස්ථාවලට ගැළෙපන පරිදි තාක්ෂණික විද්‍යාල ඇති කිරීම සඳහාත් රුපියල් මිලියන 1, 600ක පතිපාදන ෙවන් කිරීම අපි විෙශේෂෙයන්ම අගය කළ යුතු ෙදයක්. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපො ෙළේ පුහුණු ශමිකයන් සඳහා තිෙබන රැකියා අවස්ථාවලට ඉදිරිපත් කරන තරුණ තරුණියන්ට ඇති සුදුසුකම් බැලුවාම ෙබොෙහෝ තරුණ පිරිස්වලට ඒ සුදුසුකම් නැති වීම මත අපි ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට විශාල ගැටලුවකට මුහුණ ෙදනවා. එම නිසා එම තාක්ෂණ විද්‍යාල ඇති කිරීම තුළින් ඉල්ලුමට සරිලන ශමිකයන් ඇති කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙලස සලකන්න පුළුවන්.

අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 125කට වැඩි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, දුෂ්කර පාසල්වල දරුවන්ට ෙපෝෂ්‍යදායී ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීමටත්, ඒ වාෙග්ම වසර මැදදී තවත් පාසල් නිල ඇඳුමක් ෙනොමිලෙය් ලබා දීමටත්, පාවහන් යුගළයක් ෙනොමිලෙය් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එම ෙයෝජනා ඉතා වැදගත් ෙයෝජනා විධියට අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අපි 2010 අය වැය අවස්ථාව වන විටත් පාසල්වල තිබුණු අවශ්‍යතා ෙසොයා බලා, ඒ අවශ්‍යතා සපුරාලන්න විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත්වීම තුළ කටයුතු කළ බව. මීට ෙපර අවුරුදු පහෙළොවක විස්සක කාලය තුළ කිසිම දවසක කිසිම රජයක් අවධානය ෙයොමු ෙනොකළ ඒ දරුවන්ෙග් තිබුණු අඩු පාඩු විෙශේෂෙයන්ම වැසිකිළි කැසිකිළි අවශ්‍යතා සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරලා ඒ කටයුතු සම්පූර්ණ කළා. ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, අවුරුදු ගණනක් මුල් ගල්වලට පමණක් සීමා වුණු ෙගොඩනැඟිලි. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිස්තික් මට්ටමින් ගමින් ගමට ගිහිල්ලා පැවැත්වූ සාකච්ඡාවල පතිඵලයක් වශෙයන්, සියලු පාසල්වල තිබුණු, භාගයට ඉදි කරපු, ඒ වාෙග්ම මුල් ගල් තබපු ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදි කිරීම් කටයුතු හමාර කරලා දරුවන්ට අවශ්‍ය විධියට සකස් කර දීමට ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙය් විෙශේෂ කරුණක් තමයි 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකයන්ට ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර ඇති දීමනාව. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව යටෙත් ජූලි වැඩ වර්ජකයන්ට විශාල පමාණෙයන් ආධාර ලබා දුන්නත්, ෙමවර අය වැෙයන් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර ඇති රුපියල් 5,000 මාසික දීමනාව අවුරුදු 65 සීමාව ඉවත් කර ෙහෝ ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් එය ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙලස

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

සලකන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. අපි දන්නවා, 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකයන් අපත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී සෑෙහන සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නු බව. ඒ වාෙග්ම ඒ වර්ජනය ෙහේතුෙවන් රැකියා අහිමි වූ සමහර වැඩ වර්ජකෙයෝ තමන්ෙග් ජීවිත පවා නැති කර ගත්තා, තමන්ෙග් දරුවන්ට කන්න ෙබොන්න ලබා දීමට හැකියාවක් නැති වීම නිසා, තමන්ෙග් දරුවන්ට අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙදන්න හැකියාවක් නැති වීම නිසා. ඒ ජූලි වැඩ වර්ජකයන් ෙවනුෙවන් සහන ලබා දීම පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති පුද්ගලයන් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීම ෙම් අය වැය තුළ අප දැකපු විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙලස සලකන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් ඉන්න විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති පුද්ගලයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම්, විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති දරුවන්ට අවශ්‍ය පාසල් පද්ධතියක්, ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය අෙනකුත් පහසුකම් ෙම් රට තුළ දියුණු කළ යුතුයි. විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති පුද්ගලයන්ට තමන්ෙග් එදිෙනදා කටයුතු කර ගැනීම සඳහා විවිධ ස්ථානවලට යන්න තිෙබන හැකියාව අඩුයි. එහිදී ඔවුන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපහසුතාවන්ට ලක් ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අවධානය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳ අප සියලුෙදනා අපෙග් ස්තුතිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුද කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මුලින් කිව්වා වාෙග්, කෘෂි කාර්මික පරිසරයක්, ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙම් රට, ෙනොකඩවා වසර හයකට වඩා කාලයක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා අද සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙත්, රබර්, ෙපොල් සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම සුළු අපනයන ෙබෝග සඳහාත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා තිෙබනවා. අපනයන ආදායමත් එක්ක සංසන්දනය කර බලද්දී ෙම් රෙට් ආනයන වියදම බිලියන විශාල පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අප රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කෘෂි කාර්මික ෙබෝග දියුණු කිරීම සඳහා -කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීම සඳහා- සහන ලබා දී තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව ලබා ගත් ණය සඳහා ෙපොලිය කපා හැරීම, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරයට අමතරව ෙගොවි රක්ෂණ කමය ඇති කිරීම ඉතා වැදගත් ෙයෝජනා ෙලස සලකනවා. අපි දන්නවා ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය සහ පරිසර විපර්යාස නිසා ෙම් රෙට් ඇති වුණ ෙනොෙයක් විපර්යාස ෙහේතුෙවන් විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්මෙය් නියැලිලා ඉන්න අෙප් රෙට් ෙගොවිෙයෝ විශාල අසහනයකට පත් වූ බව.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් කෘෂි රක්ෂණ කමය ඇති කිරීම සඳහා ෙයෝජනා කිරීම, ඒ ෙගොවීන් සඳහා විශාල වශෙයන් සහනාධාර ලබා දීම වැනි කරුණු නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් අය වැය අගය කළ යුතු ෙවනවා. ඊට අමතරව කෘෂි කාර්මික රටක් වශෙයන් අප රට තුළ නිෂ්පාදනය කළ හැකි, නමුත් දැනට විෙද්ශ රටවලින් ආනයනය කරනු ලබන, විශාල වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය නාස්ති වන ෙලොකු ලූනු, වියළි මිරිස් සහ අල වැනි ෙභෝග අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 50ක පමණ පමාණයක් නිෂ්පාදනය කර ෙමරට ස්වයංෙපෝෂිත කරවීම සඳහා ඉලක්ක සකස් කිරීම ෙමම අය වැය තුළ තිෙබන විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙලස මා සලකනවා. ඒ වාෙග්ම අපි සියලු ෙදනාටම ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට අවශ්‍ය වාතාවරණය ඇති කරපු රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්, ඒ රණ විරුවන්ෙග් ශුභ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැය ආරම්භෙය්දීම රුපියල් මිලියන 1,000කට වැඩි පමාණයක් ෙවන් කිරීෙමන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තුළ අෙප් රණ විරුවන්ට තිෙබන ෙගෞරවය පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අය වැය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැවත වරක් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කරා ෙගන යන අරමුණ ඇතිව ජනතා හිතවාදී අය වැයක් ෙලස සලකා ඉදිරිපත් කළ එකක් විධියට හැඳින්වීම නිවැරදි යැයි මා විශ්වාස කරනවා. ස්තුතියි.

[3.55 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I am elated and humbly honoured to participate in yet another Budget Debate and for the twenty-first time in this Parliament - and that too on the eighth Budget presented by His Excellency President Mahinda Rajapaksa in this House.

Sir, this is a social welfare Budget. I describe this as a Budget of "milk and honey" because this eighth consecutive Budget presented to Parliament by His Excellency President Mahinda Rajapaksa, provides for the extension of subsidies to dairy and poultry products. Also, farmers can now tap kitul trees and obtain treacle and produce jaggery from it without having to obtain a permit - thus it is sweet and milk. That is what the Budget has given us.

There is also the humanitarian gesture of our President in entertaining poor children at his official "Temple Trees" residence, talking to them and giving them gifts and taking them around the gardens where the veggies are grown. The President’s observation of some children with worn-out shoes - and some of them without shoes - prompted him to provide for a pair of shoes and an additional free uniform to poor children through this Budget. The President has decidedly focused on the lowest strata of society as the Father of the Nation’s Children.

The farmers’ revolutionary proposals to increase rice production have been addressed, especially those who are Sinhala, Tamil and even Muslims hailing from the Eastern Provincial granary which is called the “Rice Bowl of the East”.

The plight of those poor 1980 July strikers have been alleviated by providing them with a stipend of Rs. 5,000 a month, while Government servants gain an income increase of Rs. 1,500 per month. Sir, I recall the day when the present Governor of the Western Province, "Jamal-al-Lail" Seyed Alavi Moulana who was battered down. He is a good friend of the Hon. Dinesh Gunawardena - he was watching the scene from a distance - I believe Moulana was attacked with bicycle chains. Today, he is being hailed as one of the leaders of the Sri Lanka Freedom Party Trade Unions holding the post of the Governor for over the last 12 years. As a result of the agitation, 14 strikers committed suicide.

I, being an erstwhile media man, am extremely overjoyed and thank the President for having extended concessions to media personnel by way of bank loans to purchase duty-free cars. I am of the firm belief that they

629 630

[ගරු රුවන් රණතුංග මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

should also be provided with laptop computers, which is essential for practising their profession more efficiently. I must also place on record in this House that the media personnel who cover the proceedings of this House have been doing a very efficient job, but at times they must exercise balanced reporting. I hope that they will certainly take note of this.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනය කවිදමකින් පැළඳවීමට මා දැන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, හැම වර්ෂයකම කවියක් ඇතුළත් ෙකොට මෙග් අය වැය කථාව සරසා ගැනීම මෙග් සිරිතක්. මෙගන් යම් කිසි වැරැද්දක් සිදු වුෙණොත් ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා මම ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මාහැඟි වදන් පිරි හිත නිවන සතුටකි සාගරයක් තරම් ෙසත සදන සිසිලකි ෙබෝ දුර බලා ෙපරටම ඇෙදන ගමනකි ෙම් අය වැයත් මෙග රට නඟන සවියකි හැම දරුවකුෙග්ම පියතුමා විලසිනි නිම නැති තරම් ෙසෙනෙහන් තුරුලු කර ගනී විමසා බැලූ ඔවුනෙග දියුණ නිතැතිනි ෙමම අය වැෙයන් ඉමහත් ෙසතක් සැලසුණි ගම්බිම් කිෙරන් පැණිෙයන් ඉතිර වන්නයි ගවයන් හදා ගන්නට සවිය ෙදන්නයි කිතුලින් ෙපොල් ගසින් රට ෙපරට ගන්නයි ඉසුරින් සියලු මෙග රට නඟා ලන්නයි

ඒකයි මම ෙම් අය වැයට "කිරි පැණි" අය වැයක් කියලා කියන්ෙන්. පුවත් කලාකරුනට සහන ෙදන්නයි ෙගොවීන් හැමට අත දී ෙපරට ගන්නයි වැඩ වැරු අයට පන් දහසක්ම ෙදන්නයි කළ ෙමෙහවරට එතුමට නිවන ලං ෙවන්නයි

අවලස්සන වු ෙපොඩි උන් ෙදපා ෙදස බලා ෙහොඳ ලස්සනැති යස පාවහන් පුද කළා පුදමින් ඇඳුම් සිසු දරුවන්ව හැඩ කළා ෙගොවියන් ගත් ණෙයන් ෙපොලි මුදල් අඩු කළා විශාමිකයාට ෙසත සදන විලසිනි පඩි එක්දහස් පන්සියයකින් වැඩි වුණි දියවන්නාෙව හැඩ වැඩ ලියන මිහිෙරනි නව ෙතොටගමුෙව රාහුල ෙකෙනක් බිහි වුණි රන්වන් ෙකතින් අස්වනු ෙබොෙහෝ මවමව පින්වන්ත වී හැමටම මිහිර කවකව ලං වී ජනපතිඳු ෙසවණටම තවතව පිං කර ගනිමු හැම සිත් සතන් නිවනිව

ෙමොකද, හැමදාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය ඕනෑම ෙද්කට රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් නමෙන් ජප කරන්ෙන්. පාලමක් හැදුවත් රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට බණිනවා; රාජපක්ෂ පවුලට ෙදොස් කියනවා. ඒක නිසා තමයි මම ඒ අයට එදාත් ෙම් සභාෙව්දී කිව්ෙව්, ලබන ආත්මය ගැන විශ්වාස කරන අය වශෙයන් රාජපක්ෂ නම හැමදාම ජප කරන්න කියලා. එතෙකොට අ නිත් ආත්මෙය්වත් පිං කළ රාජපක්ෂ පවුෙල් සාමාජිකයන් හැටියට ඉපෙදන්නට පුළුවන් කියලායි මම ෙම් සභාෙව්දී එදා කිව්ෙව්; අදත් කියන්ෙන්.

ෙබදමින් අය වැෙයන් ෙසත සදන ෙබෝවා නිවමින් හැමෙග දුක දුනි සහන ෙසේවා දඹරන් කඳ ෙස සුදිෙළන අෙප ගාවා සතුටින් ජනපතිඳු හැම කල් දිෙන්වා ! සිය දිවි ගියත් සිරිලක් මවට ෙදන සුෙව් ජනපති කුසුෙම සුවඳින් පිෙරයි රට ඉෙබ් රස කවි කියන අප වැනි අයට මැති සෙබ් මැවි මැවි හිතට සිතිවිලි ගලා එනු ලැෙබ් "හැම විට ෙදන්ෙන හැම පැනයටම විසඳුමයි ජනපතිතුමා ෙම් රට නඟන හැටි ෙහොඳයි" කියමින් නැ ෙඟන කිතු ෙගොස අපෙග හිත් නිවයි අය වැය මිහිරි කවිෙයන් කියන පින ලබයි

We must not forget the Tamil language also.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகளரவ ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கேள, ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல trilingual பற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். எதிர்க் கட்சியிேல இᾞந்தாᾤம் நீங்கள் அைதச் சாியாகப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ இந்தச் சைபயிேல ᾙதன்ᾙதலாக ᾚன்ᾠ பாைஷகளிᾤம் ேபசியிᾞக்கின்றீர்கள். அைதயிட்ᾌ அந்த அᾙதத் தமிைழப் ேபசுகின்றவர்கள் சார்பாகᾫம் மற்ᾠம் சிங்களம் ேபசுகின்றவர்கள் சார்பாகᾫம் நான் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இனி, அந்த அᾙதத் தமிழின் ᾚலமாக ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்ᾐக்கு நான் கவியாரம் சூட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

"ெஜட் பறந்தᾐ எங்கள் ஜனாதிபதியின் பட்ெஜட்ைடப் பார்த்தேபாᾐ... ஏெனன்றால் வᾠைம ெஜட் ேவகத்தில் மைறவதற்காய் பிறந்த பட்ெஜட்தாேன

அதனால் இந்த பட்ெஜட் பாᾤம் ேதᾔம் ஓᾌம் பட்ெஜட்

எங்கள் பால் உற்பத்தியாளர்களின் வயிற்றில் பால் வார்த்த பட்ெஜட் கᾞப்பட்ᾊ உற்பத்தியாளᾞக்கு இனிப்ᾗ வழங்கிய பட்ெஜட்

சிᾠ உற்பத்தியாளர்கள் இனி சிாிக்கும் உற்பத்தியாளர்களாக

கல்வித்ᾐைற இன்ᾔம் இன்ᾔம் ெஜாᾢக்கும் ᾐைறயாய்

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாணவர் சᾙதாயத்திற்கு சாியான வழிகாட்ᾊ ᾗளகாங்கிதம் ெகாள்ᾦம் பட்ெஜட் ᾪடற்ேறார் அைனவᾞேம ᾪᾌகைளப் ெபᾠவதற்ேக திட்டம் இடப்பட்ட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம்

80ம் ஆண்ᾊன் ஜுைல ேவைல நிᾠத்தக்காரர்கள் மனம் மகிழ்ந்ᾐ சிறகᾊக்க மாதாந்தம் 5000/- ெகாᾌப்பனᾫ

சுகாதாரத் ᾐைற கூட அதிக நிதி ெபᾠகின்றᾐ

எங்கள் ஜனாதிபதி அவர்களின் உயர் ேநாக்க பட்ெஜட்டால் உயர்ᾫ ெபற்ᾠ மகிழ்கிறᾐ-நாᾌ மக்கள் ேதாழன் எங்கள் ஜனாதிபதி அவர் மனெதல்லாம் நிைறந்ᾐ இᾞப்பவர்கள் ெபாᾐ மக்கள் தாேன அதனால் தான் இᾐ ெபாᾐமக்கள் 'பட்ெஜட்' அதனால் தான் சிேரஷ்ட பிரைஜகᾦம் மனம் மகிᾨம் அᾞைமயான சிறப்பான பட்ெஜட் அலாி மாளிைகைய அலங்காிக்கும் மாணவர்கள் பாதத்ைத அலங்காிக்க பாதணிகள் வழங்கி மகிᾨம் ெபான்மனச் ெசம்மல் எங்கள் ஜனாதிபதி

நம் நாட்ைட வாழ ைவக்கும் உழவைரேய உயர்வாக்கி 'மாியாைத ெசᾤத்ᾐகிேறன் என்ᾔைடய தைலசாய்த்ᾐ' என்ᾠைரத்ᾐ உயர்ந்த இடம் தந்ᾐ நின்றார்."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමන්ෙග් අය වැය කථාෙව්දී "ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට මෙග් හිස නමා ආචාර කරනවා" කියපු ෙම් රෙට් පථම රාජ්‍ය නායකතුමා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි.

அவர் கிராமங்கைள அழகுபᾌத்தி வளங்ெகாழிக்கச் ெசய்வதற்காக இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல பல அᾞைமயான ேயாசைனகைள ெவளியிட்ᾊᾞக்கிறார்.

தமிழ்நாட்ᾊன் ᾗகழ்ᾘத்த பாடகி ஜிக்கி,

"கிராமத்தின் இதயேம ேபரன்பின் நிைலயம்

ஆனந்தம் அைலேமாᾐம் எந்நாᾦம் இங்ேக

ᾘமியில் ஈᾊதற்கு ஏᾐ "

என ெபᾞைமயாகப் பாᾊயிᾞந்தார்.

ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு ஜிக்கி என்பவைரத் ெதாிᾜமா?

"வᾢைம ெகாண்ட உழவர்கள்

காட்ைட நாடாகச் ெசய்தார்கள்

வᾢைம ெகாண்ட உழவர்கள்"

என அவர் ேமᾤம் அழகாகப் பாᾊயிᾞக்கிறார்.

"கிராமத்தின் இதயம்தான் ேபரன்பின் நிைலயம்" என்பைத எமᾐ ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனᾐ வரᾫ- ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலமாக உலகுக்கு எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயிᾞக்கிறார்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. E. Saravanapavan. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I think this is a debating hall. இᾐ இலக்கிய ேமைட அல்ல. எனேவ, இங்கு praise பண்ᾎவைதவிட Budget ஐப் பற்றிப் ேபசேவண்ᾌம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) நான் இனிய தமிழில் Budget ஐப் பற்றிேய கவி பாᾌகிேறன். உங்கᾦக்கு இந்த இனிய தமிழ் ெதாியாதைதயிட்ᾌ நான் ெவட்கப்பᾌகின்ேறன். ஒᾞ தமிழ் பத்திாிைகைய நடத்ᾐபவராக இᾞக்கின்ற உங்கᾦக்குத் தமிழ் ெதாியாவிட்டால் உங்கைளப் பார்த்ᾐ தமிழ் சᾙதாயம் ெவட்கப்பட்ᾌத் தைல குனிᾜம் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உங்கᾦக்குத் தமிேழ ெதாியாᾐள்ளᾐ. நான் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் பற்றித்தான் ேபசுகின்ேறன். நீங்கள் இச்சைபக்குப் ᾗதிதாக வந்தவர்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Saravanapavan, do not try to attack the other Members. Hon. Azwer, please continue with your speech.

633 634

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, that is right. Thank you, Mr. Presiding Member. You are also a Tamil-speaking Member. You appreciate the value of Tamil not like - කවුද ෙම් පරසුරාමන්ද? Hon. Saravanapavan is running a Tamil newspaper. I think that Tamil newspaper the "Sudar Oli" must condemn him. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I have been given 10 minutes more.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தங்கைள ேநாக்கி இᾞகரங்கைளᾜம் நீட்ᾊ, 'வாᾞங்கள்!' என அைழத்தார். அவர், நாட்ைட ஒற்ᾠைமப்பᾌத்தி வளங்காணச் ெசய்வதற்காகᾫம் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காகᾫேம UNP, TNA மற்ᾠம் JVP ஆகிய அைனத்ᾐக் கட்சித் தைலவர்கைளᾜம் "எங்கᾦைடய தாய்நாட்ைட அந்நிய நாட்டவᾞக்கு அடகு ைவக்காᾐ எமᾐ சுயெகளரவம் ேபணித் தீர்ᾫ காண்ேபாம், வாᾞங்கள்!" என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல கரங்கூப்பி அைழத்தார். தாய்நாட்ைடத் தன் தைலேமேல ைவத்ᾐ உᾞவாக்கிய இந்த Budget, ெவற்றிப்பாைதயில் ெசன்ᾠ பலனளிக்கும்.

இᾠதியாக, ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்லேவண்ᾌம் ேசர்.

There has been a reference made in this House to the Impeachment Motion that is before the House.

I was - you were also there, Sir - in Islamabad participating at the Sixth Conference of the Association of SAARC Speakers and Parliamentarians last week. There, I picked up a Pakistan newspaper called the "INTERNATIONAL - THE NEWS". What does it state? The supremacy of Parliament has to be maintained. The Parliament is very supreme. Nobody can challenge it. The Chief Justice very unethically, out of professional ethics has gone public to say that she rejects all the charges made against her. What right has she got to do that? She has already exonerated her own self.

“Parliament is the supreme institution". Who says this?

This is an article that appeared on page 12 of the "INTERNATIONAL - THE NEWS" of 7th November, 2012 which states, I quote:

"Minister for Information and Broadcasting Qamar Zaman Kaira Tuesday said that it was encouraging to see that all the institutions were keeping the Constitution in high esteem.”

That is in Pakistan. We too do the same thing. Nobody can challenge us. We are elected by the people. The

President is elected by the people. Therefore, the people have mandated the President to govern this country. Our Constitution allows certain impeachment motions. That is a right guranteed to the Members of Parliament by the Constitution.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up your speech. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will wind up. It further states, I quote:

“The minister said that the statements of the chief justice and army chief were not against each other. Kaira said the Constitution was marginalised by some actors of the past and now it was basic reference for all the institutions.”

Listen to this, Sir:

“To another question he said that Parliament was the supreme institution in the country as it represents the will of the people. ‘There is no doubt that the Supreme Court is the apex court in the country, but when we talk about supreme institution,

Parliament is the supreme institution as per constitution’, he said.”

We also say the same thing in Sri Lanka.

Then, I will read the headline of today’s "Daily News". It states, I quote:

“More accounts, in face of denials by CJ.”

A lot of other things are coming out now. Therefore, upholding the dignity of the great post in the Judiciary is essential. Let her uphold the decorum in her capacity as the Chief Justice.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up your speech now. You have exceeded your time.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will wind my speech, Sir, by saying this. I also feel sorry because I have been a signatory to the appointment of the present Chief Justice. As a Member of the Parliamentary Council, I also gave my affirmation. Today, I feel ashamed and sorry that I did that because she has proved that she had lost the confidence of the Judiciary.

An article which appeared in today’s "Daily News" also states, I quote:

“Section of BASL lawyers oppose convening of meeting.”

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up your speech now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I do not want to read the whole report. I table* it to be included in Hansard.

Let us realize our own responsibilities, our rights and conduct our business. The Legislature is supreme. Let the Judiciary do its business. Then, we all can build up a healthy, good, vibrant and a democratic nation in this country.

Thank you, Sir.

[අ.භා. 4.12]

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 අය වැය පිළිබඳව අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්නට ලැබීම මට සතුටක්. නමුත් මට ෙවන් වී තිෙබන්ෙන් විනාඩි 10ක් වැනි සුළු කාලයක්. ඒ නිසා ඊෙය් දවස තුළදී විපක්ෂය විසින්, විෙශේෂෙයන්ම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ෙචෝදනා කරනු ලැබූ සමහර කරුණු පිළිබඳව මා ඉතාම ෙකටිෙයන් පිළිතුරක් ෙදන්න කැමැතියි. එතුමා පළමුෙවන්ම කිව්වා, ෙර්සින් කාර්වලට තිබුණු බද්ද අෙහෝසි කර ධනවත් අයට ඒ පහසුකම ලබා දුන්නාය කියලා. ඒක අසත්‍යයක්. අසත්‍යයක් කියලා කියන්ෙන්, ඒ බදු අය කිරීම නතර කරපු එක සත්‍යයක් වුණත්, ඒ තුළින් රජෙය් ආදායමට කිසිම බලපෑමක් වුෙණ් නැහැ කියන එකයි. මන්ද, පසු ගිය අවුරුද්ද ගත්තාම ෙර්සින් කාර් ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන්, හතරක් ෙහෝ පහක් පමණයි. අපි දන්නවා ෙර්සින් කාර් පාෙර් දුවන්ෙන් නැහැ; ඒ වාෙග්ම විෙනෝද ගමන්වලට පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ; වන්දනා ගමන්වලට පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ; ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් කීඩාවක් සඳහා පමණයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා අද රෙට් කීඩා ආර්ථිකය කියා එකක් තිෙබනවා කියලා. ෙර්සින් කාර් කීඩාව ෙලොව ජනපියම කීඩාවක්. ෙම් බදු සහනය තුළින්, ඒ දිරිගැන්වීම ලැබීම තුළින් ඉතාම ධනවත් මිනිසුන් ෙම් කීඩාව නරඹන්නට පැමිෙණනවා; සංචාරකයන් පැමිෙණනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් කීඩා තරග විකාශන කටයුතු රූපවාහිනි ආයතන මඟින් සිදු ෙකෙරනවා. ඒ තුළින් විශාල ධනස්කන්ධයක් -ධන සම්භාරයක්- විෙද්ශ විනිමය ව ශෙයන් අෙප් රටට ලබා ගන්න පුළුවන්.

ඉතින් වසරකට ෙමවැනි කාර් 10ක්, 15ක් ෙහෝ 10ට අඩු සංඛ්‍යාවක් ෙගනැවිත් අහිමි වන බදු පමාණය වාෙග් ෙනොෙවයි, ඒ ජනපිය කීඩාව තුළින් වකව අෙප් රටට හිමි වන විනිමය ඉතා විශාල නිසා ඒ තර්කය එෙසේම බිඳ වැෙටනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා කිව්වා, ෙමයින් රැකී රක්ෂා කිසිවක් උත්පාදනය වන්ෙන් නැහැ; ආදායම් මාර්ග කිසිවක් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ඒකත් අමූලික අසත්‍යයක්. ඒ මන්ද? අපි දන්නවා, විශ්වවිද්‍යාලවලට යන්නට බැරි, ඒ වාෙග්ම පිට රට අධ්‍යාපනය ලබන්න ශක්තියක් නැති උසස් ෙපළ සමත් 50,000කට අධික තරුණ තරුණියන්ට වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන බව. ඉතා ෙහොඳින් එම වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ගත්තාම ඔවුන්ට පිට රටවල, විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග වැනි රටවල රැකී රක්ෂා සඳහා යාමට පුළුවන්. ඒ තුළින් ඔවුන්ට විශාල මුදලක් උපයා ගන්නත් පුළුවන්; රටට විනිමය වශෙයනුත් විශාල මුදලක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද තරුණයන් ඉතාම විශාල පමාණයක් විවිධ රැකියාවන් සඳහා ෙකොරියාව වැනි රටවලට පිටත් වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි රජයට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලවල වාෙග් ෙනොෙවයි, රජය විසින් ෙකොරියානු රජය සමඟ ඍජුව සාකච්ඡා පවත්වා තමයි ඒ වාෙග් විශාල රැකියා සංඛ්‍යාවක් අපට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, උපාධිධාරින් 2009, 2010, 2011 -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කථා කරමින් සිටිෙය් උපාධිධාරින්ට රැකියාවන් ලබා ෙදන එක ගැනයි. අපි දන්නවා, 2009, 2010 හා 2011 වසරවල උපාධිධාරින් 50,000කට අධික සංඛ්‍යාවකට අද වන ෙකොට රැකියා ලබා දීලා තිෙබන බව. දිගාමඩුල්ල වැනි දුෂ්කර ප ɡෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා දන්නවා, එම උපාධිධාරින් ෙමොන තරම් අසහනෙයන්ද සිටිෙය් කියලා. විෙශේෂෙයන් යුද්ධය තිෙබන කාලය තුළදී ඔවුන් අලින්ට භෙය්, එෙහම නැත්නම් ෙකොටින්ට භෙය් රෑට කැලෑවලට ගිහින්, කුප්පි ලාම්පු එළිෙයන් පාඩම් කරලා, උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා සරසවි වරම් ලබා ගත් එම උපාධිධාරින් සියල්ලටම ඒ රැකියා ලබා දීම නිසා ඔවුන්ෙග් අසහනය අද සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා තිෙබනවා. රැකියාවකින් කරන්ෙන් ආදායම වැඩි කරන එකයි; ආදායමක් ලබා ගන්න එකයි. දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් කාන්තා සංවිධාන තුළින්, කුඩා කණ්ඩායම් තුළින් රජය විසින් ෙදන පතිපාදනවලින් ලක්ෂ 25ක් පමණ වන පවුල්වල ආදායම ඉතා විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහින් ඒ තුළින් ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නඟිනවා. ඒ අනුව බැලීෙම්දී, රැකීරක්ෂා හම්බ වන්ෙන් නැහැ, ආදායම හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියන තර්කයත් පුස්සක් බවට පත් වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් අනික් තර්කය තමයි, අපි අඩු ෙපොලියට ෙනොව වැඩි ෙපොලියට ණය ගන්නවාය, non-concessionary commercial loansවලට යනවාය කියන එක. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් යමක් පවසන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල -IMF එක- කවදාවත් රජයට මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඔවුන් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් මහ බැංකුවටයි. අෙප් රටට ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ඇති වන මූල්‍යමය අෙහේනියකට, මූල්‍ය ආතතියකට උදවු ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් ඒ තීරණයන්ට මුහුණ ෙදන්න තමයි සහනයක් වශෙයන් සියයට 1ක

637 638

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ෙහෝ සියයට 2ක ෙපොලියකට මහ බැංකුවට එම මුදල් ලබා ෙදන්ෙන්. මහ බැංකුව විසින් එම මුදල් අවශ්‍ය පරිදි ආෙයෝජනය කරලා, එම මුදල සහ ෙපොලිය ෙගවන්නට කටයුතු කරනවා. අපි දුප්පත් රටක් හැටියට ඉන්න ෙකොට අපට සියයට 1ක ෙහෝ සියයට 2ක ෙපොලියකට මුදල් ලැබුණා. නමුත් අද වන විට අපි මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ කියන්ෙන් අප රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,000 සිට අද ෙවන ෙකොට ෙඩොලර් 3,000ට ළං ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඉදිරිෙය්දී -තව අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත- එය ෙඩොලර් 4,000 දක්වා යනවා. මැදි ආදායම් ලබන රටක් නිසා තමයි අපට දැන් සුළු ෙපොලියට ණය මුදල් ලබා ගන්න බැරි. ජාත්‍යන්තර තරගකාරිත්වයට මුහුණ දීලා, bid කරලා තමයි අප ඒ loans ගන්ෙන්. ඒත් සමහර රටවලට ඒ ණය මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ආර්ථික ශක්තියක්, නැත්නම් ඒ මුදල් නැවත ෙගවීෙම් ශක්තියක් ඔවුන්ට නැති නිසා. නමුත් අද අපි ණය ඉල්ලුවාම, අෙප් රෙට් තිෙබන ආර්ථික පතිපත්තිය සහ ආර්ථික සැලැස්ම අනුව සියයට හෙය් ෙහෝ සියයට හෙත් ෙපොලියට ඒ ණය මුදල් ලබා ෙදන්න ඒ ආයතන ඕනෑ තරම් ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අප අඩු ෙපොලියට නැතිව වැඩි ෙපොලියට ණය මුදල් ලබා ගන්නවාය කියන තර්කයත් ඒෙකන්ම බිඳ වැෙටනවා.

ෙගොවි ණය කපා හරින්න රුපියල් මිලියන 1,000ක් ඇතිද කියලා ෙමතුමන්ලා උපහාසෙයන් යුතුව ඇහුවා. නමුත් ෙගොවි ණය කපා හරිනවා කියලා මුදල් ඇමතිවරයා කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ. කිව්ෙව් ෙපොලිය කපනවා කියලා පමණයි. ඒ වාෙග්ම ෙමවර නියඟෙයන් ෙවච්ච පාඩුව නිසා ඒ ණය මුදල ෙගවීම ඊළඟ කන්නයට පමාද කිරීමක් -postpone කිරීමක් පමණයි එතැනදී සිදු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර මිල වැඩි කළාය කියලා තවත් ෙචෝදනාවක් ෙගනාවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා 2005 වසෙර් ඉඳන් ෙම් වන ෙතක් අප රජය රුපියල් දසලක්ෂ 35,000කට අධික පමාණයක ෙපොෙහොර සහනාධාර දීලා තිෙබන බව. ඒ රුපියල් 350ට ෙදන කිෙලෝ පණෙහේ ෙපොෙහොර මල්ෙල් ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල රුපියල් 2,500කට අධිකයි. ඒ නිසා අපි ඒ සහනය දිගටම -2005 ඉඳන්- ෙගොවියාට දුන්නා. මීට ඉහත පැවැති රජයක් කවදාවත් එවැනි ෙදයක් කෙළේ නැහැ. නමුත් ගිය වර ඇති වූ නියඟය නිසා රජයට පාඩුවක් සිදු වුණා. නියඟෙයන් පාඩු වුණ කුඹුරුවලට -ඒ ෙගොවීන්ට- රුපියල් මිලියන 4,600කට අධික මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. ෙම්ක ජනතාවට පීඩනයක්. රෙට් ආර්ථිකයට පීඩනයක්. ෙමොකද, ෙම් මුදල් පියවා ගන්න නම් නැවත වරක් බදු වැඩි කරන්න සිදු වන නිසා. ඒක නිසා තමයි රක්ෂණය කියන එක ඉතාම අවශ්‍ය වන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ෙපොෙහොර මල්ල රුපියල් 350 සිට 500 දක්වා වැඩි කරලා, ඒ වැඩි වන රුපියල් 150 සහ බැංකුවලින් ලැෙබන ලාභෙයන් සියයට එකක මුදලක් රක්ෂණ භාර අරමුදලකට එකතු කරලා, ඒ තුළින් නියඟයක්, ගංවතුරක් වාෙග් යම් කිසි ආපදාවක් ආවාම ෙගොවීන්ට ඒ සහන -වන්දි- ලැෙබනවා. දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් සිටිද්දී මම දන්නවා ඒ ගංවතුරින් ඒ අසරණ ෙගොවි මහත්වරුන් ෙමොන තරම් විපතට පත් වුණාද කියලා. ඔවුන්ට කිසි සහනයක් නැතිව සමහරු දිවි නසා ගැනීෙම් තත්ත්වයට පවා පත් වුණා. රජය ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ ආපදා සියල්ලටම නිසි කලට විසඳුම් දීපු නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න ලැබුෙණ්. නමුත් ෙහට දවෙසේ ඒ සියලුම ෙගොවි මහතවරුන්ට ඉතා විශාල ශක්තියක්, ෙලොකු විශ්වාසයක් ඇතිව කටයුතු කරන්න පුළුවන්, ගං වතුරක් ආවත්, නියඟයක් ආවත් තමන්ෙග් ඒ විනාශ ෙවච්ච කුඹුරට අවශ්‍ය කරන වන්දිය ලැෙබන නිසා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉතාම ලස්සන කවියක් කිව්වා. ඒ නිසා මෙග් කථාවත් කවියකින්

අවසන් කරන්න මා කැමැතියි. ෙම් ආ ර්ථිකය සියලු බාධක මැද්ෙද් ඉදිරියට යනවා. ඒ කවිය ෙම්කයි.

ගමන අවහිර කරන අටිෙයන් හූ කිවද මඟ රකින කැනහී නඟන පා ෙදක ෙපරට ඔසවමි සැෙකන් දුරුවී සැනැහි සැනැහී දරන අදිටන සුපිරිසිදු සිත නිසා යයි අවහිරය වැනහී ගලන වතුරට ගල් ගැහුවත් ගඟ ගලා යයි හිනැහි හිනැහී

ඒ කියන්ෙන් අප යන ෙම් ගමනට, ෙදපැත්ෙත් ඉඳන් කැනහිලුන් ෙමොන තරම් හූ කිව්වත් අෙප් අධිෂ්ඨානය ඉතාම ෙහොඳ නිසා ඉදිරියට යන බවයි. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අධිෂ්ඨානය සහ ආර්ථික පතිපත්තිය ෙහොඳ නිසා අර ගලාෙගන යන ගඟට ෙමොන තරම් ගල් ගැහුවත් ඒ ගලාෙගන යන ගඟ ෙවනස් කරන්න බැරිවා ෙසේ අෙප් ආර්ථියකත් ඉදිරියට ගිහිල්ලා අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් ෙවනවාය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.24]

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුලින්ම අපි ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. අපිට ආත්ම අභිමානයක් ඇතිව කථා කරන්න පුළුවන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මුලින්ම මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි එය අගය කරන්න ඕනෑ.

ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් අය වැය පිළිෙයළ කිරීමට ෙයොදා ගත්ත කෙමෝපාය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මම ගිය වසෙර්ත් ෙම් කාරණය කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විවිධ පාර්ශ්ව එකතු කරෙගන, ඔවුන් සියලු ෙදනාටම ඇහුම් කන් දීලා, ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනා එකතු කර ෙගන හදපු අය වැයක් නිසා තමයි ෙම් සමාජෙය් ඉන්න බහුතරයක් අංශවලට, බහුතරයක් ජනතාවට ෙසත සලසන අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අද එතුමාට හැකියාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අරලියගහ මන්දිරයට ආපු කුඩා දරුවා ට පවා කථා කරලා ඔවුන්ෙගන් ගත්ත අදහස් පවා ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් රජය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීපු සියලුම සහනාධාර ඒ ආකාරෙයන්ම ආරක්ෂා කර ගනිමින්, තවදුරටත් ඒවා පුළුල් කරමින්, ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව අෙප් අනාගතය ශක්තිමත් කරන්න ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් හැටියට අපි ෙම් අය වැය දකිනවා.

මට කලින් කථා කරපු අෙප් ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම 2005 ඉඳලාම අපි සහනාධාරයක් හැටියට ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ලබා දුන්නා. රුපියල් 350ට ෙකොෙහොමද ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන් කියන පශ්නය හැම දාම මතු ෙවනවා. අද පවා රජය ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කරන එක පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ නිසා අද රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතභාවය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශම බලකායට නීෙරෝගීමත්ව ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට දායක වීෙම් ශක්තිය ලැබිලා තිෙබනවා. වී ෙගොවිතැන සඳහා ලබා ෙදන

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙහොර සහනාධාරයට අමතරව රුපියල් 1200ක් වාෙග් සහන මිලකට ෙත්, රබර්, ෙපොල් සඳහා ෙපොෙහොර ලබා දීම නිසා ෙත්, රබර්, ෙපොල් ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු වර්ධනයක්, ෙලොකු දියුණුවක් අපට දකින්න ලැබිලා තිෙබනවා.

ගිය වර ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙයෝජනාවලින්, අෙප් රෙට් අවුරුදු 70 ඉක්මවා ගිය වැඩිහිටි මව්වරුන්, පියවරුන් සඳහා රුපියල් 250ක දීමනාවක් ෙදන්න ෙයෝජනා කළා. එදා රුපියල් 250ක් හැටියට දීපු ඒ දීමනාව අද රුපියල් දාහ දක්වා වැඩි කරලා තවදුරටත් වැඩිහිටි ෙදමව්පියන්ට ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි අගය කරන්න ඕනෑ, ජුලි වර්ජකයන්ට ලබා දීලා තිෙබන සහනය ගැන. එදා වැටුප් ෙවනුෙවන් පාරට බැස්ස, අද අවුරුදු 65 ඉක්ම වූ අෙප්ම අහිංසක සෙහෝදරෙයෝ, අෙප්ම මව්වරු, අෙප්ම පියවරු ෙවනුෙවන් රුපියල් පන්දාහක දීමනාවක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. අදටත් ඒ ජුලි වර්ජකයන් අපි එක්ක කථා කරනවා. එදා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා එක්ක ෙබොෙහොම සමීපව කටයුතු කළ ඒ අෙප්ම මව්පියන් ෙවනුෙවන් රුපියල් පන්දාහක දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුද කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අද ආහාර සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීමට විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් රජය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද පතිපත්තිමය වශෙයන් ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයන් ඉලක්ක කර ගනිමින් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කර ගැනීමට විශාල පතිපාදන ෙමවර අය වැය මඟින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ආහාර ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් නියඟය නිසා ෙගොවිතැන් විනාශ ෙවලා අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණ ඒ අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ගත්ත ණය මුදල් සඳහා වන ෙපොලිය සම්පූර්ණෙයන්ම කපා දැමීමට ෙම් අය වැය තුළින් කටයුතු කිරීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් ඊ ළඟ අස්වැන්න ලැෙබන ෙතක් ඒ ණය ෙගවීම සඳහා කාල සීමාවක් ලබා දීමත් ඉතාම විශිෂ්ට කියාවක් හැ ටියට අපි ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එදා වාෙග් පුරන් කුඹුරු ෙගොඩ කරලා, විකුණලා ෙගොඩනැඟිලි හදලා මිල මුදල් හම්බ කරනවා ෙවනුවට, අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය පුරන් කුඹුරු වගා කිරීම තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. වගා කරන්ෙන් නැති කුඹුරු අරෙගන අඳ ෙගොවීන්ට ලබා දීලා ඒ තුළින් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරලා තවදුරටත් ආහාර සුරක්ෂිතභාවය ශක්තිමත් කිරීමට ගත්ත ෙම් පියවර ඉතාම පශංසනීය බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ශම බලකාය ශක්තිමත් කිරීමට, නීෙරෝගී සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කරන්න, ආහාර සුරක්ෂිතතාවය ඇති කරන්න, කාබනික ෙපො ෙහොර ෙයොදලා කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීමට විවිධ සහන සලස්වලා තිෙබනවා. ඒ අනුව කාබනික ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50ක මිටියක් රුපියල් 400ක සහතික මිලකට මිලදී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදලා, කාබනික කමවලට වගා කරන වී කිෙලෝගෑම් එකක් සඳහා රුපියල් 40ක සහතික මිලක් ලබා දීමට

අද කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම පශංසනීය කාරණයක්. ෙමොකද ෙම් රෙට් වගා කටයුතු සඳහා ෙනොෙයකුත් රසායනික ෙපොෙහොර ෙයදීම නිසා, කෘමි නාශක ෙයදීම නිසා විෙශේෂෙයන්ම උතුරු මැද පෙද්ශෙය් ජනතාව අතර වකුගඩු ආශිත ෙරෝග විශාල ෙලස පැතිෙරන බවට අද වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. එම වගා බිම්වල ආසනික්, කැඩ්මියම් කියන ඒ රසායනික දව්‍ය තිෙබන බව ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානයත් හඳුනා ගත්තා. ඉදිරිෙය්දී නීෙරෝගී ශම බලකායක් ෙම් රටට දායාද කිරීෙම් පයත්නයක් හැටියට මම ෙමම ෙයෝජනාව දකිනවා.

මානව සංවර්ධන දර්ශකය ගත්තාම රටවල් 187ක් එක්ක අෙප් රට සන්සන්දනය කරන ෙකොට අද අෙප් රට ඉන්ෙන් 97 වන ස්ථානෙය්. ආසියාතික රටවල් දිහා බලන ෙකොට සිංගප්පූරුවට සහ මැෙල්සියාවට පමණයි අපි ෙදවැනි වන්ෙන්. අෙනක් සියලුම ආසියාතික රටවලට වඩා මානව සංවර්ධන දර්ශකය අතින් අපි ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කය ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරන්නයි. ඒ යන ගමෙන්දී අපි යන්ෙන් හරි පාෙර් කියන එක - we are on track කියන එක- ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම අඩු ආදායම්ලාභින් ඉලක්ක කර ෙගන විෙශේෂ සහන ෙසේවා රැසක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. අපි විවිධ අය වැය ෙයෝජනා තුළින් හඳුන්වා දීපු ඒ සහන නිසා අද දරිදතාව සියයට 8.9 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නාගරිකව එය සියයට 5.3ක් වුවත්, ගාමීය සහ වතුකර පෙද්ශවල ඊට වඩා ඉහළ අගයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්නුම් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගෘහස්ථ ආදායම් හා වියදම් සමීක්ෂණය අනුව සාමාන්‍ය මාසික ආදායම රුපියල් 36,451ක් හැටියට වාර්තා වනවා. ආදායෙම් පරතරයක්, විෂමතාවක් තිෙබනවා කියලා විපක්ෂෙය් අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරුන් කියනවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් සමීක්ෂණයට අනුව අපි දකිනවා, ෙම් රෙට් ඉහළම ආදායම ලබන පෙහන් එක ගත්තාම, ලංකාෙව් සියයට 54ක් අයිති ෙවන්ෙන් ඒ ඉහළම ආදායම් ලබන සියයට 20ට බව. එතෙකොට පහළම ආදායම් ලබන සියයට 20ට අයිති ෙවන්ෙන් සියයට 4.5ක් වාෙග් අඩු සංඛ්‍යාවක්. නමුත් මැද සිටින සියයට 60 අතෙර්, ඒ කියන්ෙන් මධ්‍යම ආදායම් ලබන පවුල් සියයට 41.4ක් ඉන්නවා. ෙම් අඩු ආදායම්ලාභින් ඉලක්ක කර ෙගන තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත" ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා අඩු ආදායම්ලාභින් වන සියයට 4.5ට ඒ පතිලාභ ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ෙම් දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සියලුම ෙදනාට සම්බන්ධ වීෙම් හැකියාව හා ඉඩකඩ විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ තුළින් පවුල ෙක්න්ද කර ගත් ආහාර සුරක්ෂිතභාවය ඇති වනවා වාෙග්ම, කුඩා ව්‍යාපාර කරන අයට -කුඩා ව්‍යවසායකයන්ට- තමුන්ෙග් ව්‍යවසාය දියුණු කර ගැනීමට අවශ්‍ය අත හිත දීමකුත් සිද්ධ වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයනුත් කුඩා ව්‍යවසාය දියුණු කර ගන්න ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් විශාල සහන රැසක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් අපි සන්ෙතෝෂ වනවා.

හැම දිස්තික්කයකින්ම කාන්තා ව්‍යවසායකයන් 25 ෙදෙනක් ෙතෝරා ෙගන, ඔවුන්ෙග් ව්‍යාපාර දියුණු කර ගැනීමට අත හිත දීමක් කරන්න අද රජය කටයුතු කර ෙගන යනවා. එය ඉතාම පශංසනීය කාරණාවක්. විෙශේෂෙයන්ම පිට රට යන කාන්තාවන් ෙවනුවට ඒ සඳහා පුරුෂයන් ෙයොමු කරවීමටත් ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප සතුෙටන් කථා කරන්න ඕනෑ.

641 642

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

හුෙදකලා දුෂ්කර පාසල්වලට යන දරුවන්ට විවිධ ෙපෝෂණ ගැටලු තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් දරුවන් පාසල් යෑම උනන්දු කරවීමට, ෙම් දරුවන්ෙග්ම ෙයෝජනා අරෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔවුන්ට වැඩිපුර නිල ඇඳුමක් සහ පාවහන් ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කිරි, ධාන්‍ය, බිත්තරවලින් සමන්විත ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ෙමවර අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවල මම දකින තවත් සුවිෙශේෂී කාරණයක්. මම අහෙගන හිටියා, එදා ගුවන් විදුලිෙයන් ෙකෙනක් විෙව්චනය කළා, ෙම් ළමයින්ට සපත්තු දුන්නාට, ඇඳුම් දුන්නාට වැඩක් නැහැ, ඔවුන්ට වැසිකිළියි, විදුලියයි නැහැ කියලා. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත හැම දිස්තික්කයකම පාසල්වල වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. විදුලිය හා ජලය ෙනොමැති පාසල්වලට ඒවා ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඔවුන් ආණ්ඩුෙව් ෙහොඳ වැඩ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. දරුවන් ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව කරන ෙහොඳ වැඩ ඔවුන් දකින්ෙන් නැහැ. යම්කිසි අඩු පාඩුවක් කියන්න ඕනෑ නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙව්චන කරනවා. ඒ ගැන අෙප් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා බලන විධියට මට හිෙතනවා, මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි කියලා. මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර මම ෙම් කරුණත් කියන්න ඕනෑ. අද ෙම් රට ලබා තිෙබන පගතිය දිහා බලා අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉදිරි දැක්ම අනුව ෙම් පතිපත්ති කියාත්මක කිරීෙම්දී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් වීම ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයක් තුළ සිද්ධ වන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.35]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். 1990ஆம் ஆண்ᾌ வடபகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட மக்கள், அதிᾤம் குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வன்னிப்பகுதி மக்கள் தங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் இப்ேபாைதக்கு சாத்தியமாகுமா, தங்களᾐ வாழ்ᾫக்கு ஏதாவᾐ விᾊᾫ வᾞமா?" என்ᾠ எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், வᾠைமயினால் வாᾌகி்ன்ற மக்களினᾐம் கஷ்டப் பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற மக்களினᾐம் வாழ்க்ைகத் தரத்திைன ேமம்பᾌத்ᾐம் வைகயில், விவசாயத்ᾐைற, சுகாதாரத்ᾐைற, கல்வித்ᾐைற, சிᾠ ைகத்ெதாழில்ᾐைற என்பவற்ைற ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கும் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கும் இதில் வரேவற்கக்கூᾊய பல திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன. எனிᾔம், மீள்குᾊேயᾠகின்ற மக்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கான திட்டங்கᾦம் இதில்

உள்ளடங்கியிᾞந்தால், மீள்குᾊேயᾠகின்ற மக்கள் மிகᾫம் சந்ேதாஷமைடந்திᾞப்பார்கள்.

கல்வித் ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதற்கு வழைமயாக ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதிையவிட 2013ஆம் ஆண்ᾊல் 15 சதᾪத உயர்விைன நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ சுகாதாரத் ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதற்காக சுமார் 125 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதில் குறிப்பாக, கிராமப்ᾗறங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான ைவத்தியர்கள், தாதிமார், ᾐைண மᾞத்ᾐவ அᾤவலர்கள், ெதாழிᾒட்ப அᾤவலர்கள், ேநாயாளர் வண்ᾊகள், மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்காக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல வரேவற்கக்கூᾊயதாகும். அᾌத்ᾐ, பக்கவிைளᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐம் ஆங்கில ைவத்திய ᾙைறையப் பயன்பᾌத்ᾐவதனால் இன்ᾠ ெபᾞம்பாலானவர்கள் சுேதச ைவத்தியத்ᾐைறைய நாᾌகின்றனர். அந்தத் ᾐைறக்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சுமார் 300 மில்ᾢயன் ᾟபா ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆரம்பகாலத்தில் மக்கள் சுேதச ைவத்தியத் ᾐைறயில் - அᾐ ஆᾜர்ேவத ைவத்தியமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ᾝனானி ைவத்தியமாக இᾞக்கலாம் - நம்பிக்ைக ைவத்ᾐ, எவ்வாᾠ அதைனச் சிறப்பாகச் ெசய்ᾐ வந்தார்கேளா, அவ்வாேற இன்ைறய நᾪன காலத்தில் வாᾨகின்ற மக்கᾦம் அத்ᾐைறைய நாᾊச் ெசல்வைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்ைவத்தியத்ᾐைறக்கு இதில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல பாராட்டக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகும்.

குறிப்பாக, பின்தங்கிய பிரேதசங்களிᾢᾞக்கின்ற பாடசாைலகளில் கற்கின்ற மாணவர்கᾦக்கு ேமᾤம் ஒᾞ ேசாᾊ பாதணிைய வழங்குவதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைதᾜம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கிறார். அலாிமாளிைகயில் அவைரச் சந்திக்க வந்த மாணவர்களில் சிலர் அணிந்திᾞந்த கிழிந்த சப்பாத்ᾐக்கைளப் பார்த்தெபாᾨᾐ, அவ்வாறானவர்கᾦக்குச் சப்பாத்ᾐ வழங்கேவண்ᾌெமன்ற உணர்ᾫ தனக்கு ஏற்பட்டதாக அவர் கூறியிᾞக்கிறார். இவ்வாᾠ மக்களின் உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இேதேபான்ᾠ, 2014ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் தயாாிக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ பின்தங்கிய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அந்த மக்களின் ேதைவகைளக் ேகட்டறிந்ᾐ, அவற்ைறᾜம் அதிேல உள்ளடக்க ேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத இதிᾢᾞந்ᾐ நான் உணர்கிேறன்.

அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்கᾦக்கு அன்ᾠெதாட்ᾌ இன்ᾠவைர ேசமிப்பதற்ேகற்ற வைகயிலான சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பᾌவதில்ைல. 'மாதம் 30; சட்ᾊ 60' என்ᾠ கிராமப் ᾗறத்தில் ஒᾞ பழெமாழி ெசால்வார்கள். அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற சம்பளம் ᾚன்ᾠேவைள உண்பதற்கும் சாதாரண உைடைய அணிவதற்கும்தான் ேபாᾐமாக இᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞம்பாலான அரச உத்திேயாகத்தர்களின் சம்பளத்திட்டத்ைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ இைத எம்மால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைய மாற்றி, அவர்களᾐ சம்பளம் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குத் ேதசிய சம்பளக் ெகாள்ைகெயான்றிைன உᾞவாக்குᾙகமாக சம்பள ஆைணக்குᾨெவான்ைற அைமப்பதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கக் கூᾊயதாகும்.

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேமᾤம், சிᾠநீரக அல்லᾐ இதய சத்திரசிகிச்ைசக்காக அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற நிதி ேபாதாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இதயச் சத்திரசிகிச்ைசக்காகத் தனியார் ைவத்தியசாைலகளில் 7 - 8 இலட்சம் ᾟபாய் அறவிடப்பᾌகிறᾐ. கடந்த காலங்களில் ஆகக்கூᾌதலாக 3 - 3 1/2 இலட்சம் ᾟபாய்தான் இதய சத்திரசிகிச்ைசக்காக ஜனாதிபதி நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ வழங்கப்பட்டᾐ. எனேவ, 'அக்ரஹார' நிதியத்தின்ᾚலம் ஆகக்கூᾌதலாக 5 இலட்சம் ᾟபாய் வழங்கப்பᾌவதானᾐ, அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கைளக் ெகளரவப்பᾌத்ᾐவதாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. 2013ஆம் வᾞடத்ைத அரசாங்க ேசைவயின் அதி உன்னத வᾞடமாகப் பிரகடனப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஜனாதிபதி அவர்கள் அைனத்ᾐ அரச உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் ேவண்ᾊயிᾞப்பᾐ வரேவற்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அைத உணர்ந்ᾐ அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦம் அரச ேசைவைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குத் ெதாண்டாற்ᾠவார்கெளன நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். இன்ᾠள்ள வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக்ேகற்ப, அவர்கᾦக்குச் சம்பளத்ைத வழங்குவதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சாதாரண கிராமங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அதிᾤம் குறிப்பாக மீள்குᾊேயறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்டத்தில் வᾠைமயின் காரணமாகப் பல சᾚகச் சீர்ேகᾌகள் ஏற்பட்ᾊᾞப்பைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தத்தில் கணவன், பிள்ைளகைள இழந்ᾐ தனியாக இᾞக்கும் ெபண்கைளᾜம் ெபற்ேறாைர இழந்த குழந்ைதகைளᾜம் காப்பாற்றேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ெபண்கள் ஜீவேனாபாயத்ᾐக்காகத் தங்கைள சᾚகச் சீரழிᾫக்குட்பᾌத்த ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌதான் ᾪட்ᾌக்கு ᾪᾌ அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு 'திவிெநகும' என்ற நிகழ்ச்சித்திட்டம் வகுக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இத்திட்டம் மிகᾫம் பிரேயாசனᾙள்ளதாக இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

வட பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு இன்ᾠ விசாலமான பாைதகᾦம் பல கட்ᾊடங்கᾦம் அைமக்கப்பட்ᾌவᾞவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ; பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவற்ᾠக்காகக் ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலவழிக்கப்பᾌகிறᾐ. அதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றிையக் கூறேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில், குᾊைசகளில் வாழ்கின்ற மக்கள் தங்களᾐ ஒᾞேநர உணைவக்கூட உண்பதற்கு கஷ்டப்பᾌவைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ கவைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், 'திவிெநகும' மற்ᾠம் சᾙர்த்தி ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்களின்ᾚலம் அவர்கள் பயனைடயப்ேபாகிறார்கள். ேமᾤம், வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்ற மக்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கும் அவர்கᾦக்கு ஜீவேனாபாயத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் ஏற்ற ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் வாய்ப்பளித்திᾞக்கிறᾐ.

வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கிᾞக்கும் விதைவகᾦக்குக்கூட தங்களᾐ ᾪᾌகளில் இᾞந்ᾐெகாண்ேட 'திவிெநகும' நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் ᾚலமாக ஆᾌ, மாᾌ மற்ᾠம் ேகாழி வளர்ப்பில் ஈᾌபட ᾙᾊᾜம் அல்லᾐ சிᾠ ைகத்ெதாழில்கைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அதற்ேகற்ற வசதிகள் இந்தத் திட்டத்தின்ᾚலம் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இதற்காகத்தான் சுமார் 14,000 பட்டதாாிகᾦக்கு பயிᾤநர் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. 'திவிெநகும' திட்டத்ைதக் கண்காணித்ᾐ, அத்திட்டத்தின்ᾚலம் ெகாᾌக்கப்பᾌம் நிதி சாியான ᾙைறயில் உாிய நபர்கᾦக்குச் ெசன்றைடவைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்காக ஒவ்ெவாᾞ கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫக்கும் ஒவ்ெவாᾞ பட்டதாாி ᾪதம் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய ேசைவ இந்த எதிர்பார்ப்ைப நிைறᾫெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்குெமன எதிர்பார்க்கின்ேறாம். அவ்வாᾠ அவர்கள் சிறந்த ᾙைறயில் அந்தத் திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பார்கேளயானால் நிச்சயமாக வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் உள்ள மக்கᾦக்கு விᾊᾫகாலம் ஏற்பᾌம்.

வன்னிப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், விவசாயᾙம் மீன்பிᾊத்ெதாழிᾤம் அங்குள்ள மக்கᾦைடய பிரதான ெதாழிலாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அங்குள்ள மக்கள் விவசாயம் ெசய்வதற்கான நீர்ப்பாசன வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்குப் பல திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன. அதற்ெகனப் ெபᾞந்ெதாைகயான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெநல்ᾤக்கு உத்தரவாத நிைல நிர்ணயிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ உண்ைமயில் அைனத்ᾐ விவசாயிகᾦம் எதிர்பார்த்த, அᾊக்கᾊ எங்களிடம் ேகட்கின்ற ஒᾞ விடயம். ஒᾞ கிேலா ெநல்ᾢன் உத்தரவாத விைல 32 ᾟபாய் ெதாடக்கம் 35 ᾟபாய் வைர நிர்ணயிக்கப்பட்ᾌள்ளதால் விவசாயிகள் அதைன அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ ெநல் உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். கடந்த வᾞடத்தில் மன்னார் மாவட்டம் இலங்ைகயின் ெநல் உற்பத்தியில் இரண்டாவᾐ இடத்ைத வகித்திᾞந்தᾐ என்ற சந்ேதாஷமான ெசய்திையᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த சிᾠேபாகத்தில் வன்னிப் பிரேதசங்களில் கᾌம் வரட்சி நிலவிய காரணத்தினால் ெநற்ெசய்ைக பாதிக்கப்பட்டᾐ. அந்தவைகயில், விைளச்சைல ேமற்ெகாண்ட விவசாயிகள் வங்கியிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ற கடᾔக்குாிய வட்ᾊையச் ெசᾤத்தாᾐ விᾌவதற்கும் இந்த வᾞடம் ெசᾤத்தேவண்ᾊய கடைன அᾌத்த வᾞடம் ெசᾤத்ᾐவதற்குமான சᾤைக இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளதனால் விவசாயிகள் இதைனச் சிறப்பான திட்டமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கெளன நிைனக்கிேறன்.

அேதேபான்ᾠ மீன்பிᾊத்ெதாழிைல எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ வட பிரேதசத்தில் ெசய்யப்பᾌம் மிக ᾙக்கியமான ெதாழிலாகும். இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மீன்பிᾊ வள்ளங்கைளக் கட்ᾌம் ᾐைறᾙகங்களான சிலாவத்ᾐைற மற்ᾠம் குᾞநகர் ேபான்ᾠ ேமᾤம் இரண்ᾌ இடங்களில் அவற்ைற ஆரம்பிப்பதற்காக இரண்டாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நான்கு ᾐைறᾙகங்களிᾕடாகᾫம் இᾞபத்ைதயாயிரம் மீனவர்கள் பயனைடவார்கெளன எதிர்பார்க்கப்பᾌகிறᾐ. நான் கடந்த வாரம் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காக ᾙல்ைலத்தீᾫக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். அக்கூட்டத்தில் மீனவ சங்கத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ சேகாதரர், கடந்த வாரம் தமᾐ பிரேதசத்தில் பிᾊக்கப்பட்ட 'பலயா' எனப்பᾌம் சூைர மீன், ஒᾞ கிேலா பத்ᾐ ᾟபாயாக விைலேபானதாகச் ெசான்னார். எனேவ, உள்நாட்ᾌ உற்பத்திக்குக் கூᾌதலான விைல கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் கᾞவாᾌ, ாின் மீன் ேபான்றவற்ᾠக்கான இறக்குமதி வாி அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் இறக்குமதிையக் குைறத்ᾐ உள்நாட்ᾌ உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கும் உள்நாட்ᾊல் உற்பத்தி

645 646

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ெசய்யப்பᾌகின்ற மீன் மற்ᾠம் கᾞவாᾌ ேபான்றவற்ᾠக்கு அதிக, சிறந்த சந்ைத வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கும் ᾙᾊᾜம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊக்கᾫம்! ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்களில் ᾙᾊக்கின்ேறன். නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ஒᾞ நிமிஷம்! ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் மீன்பிᾊத் ெதாழில், விவசாயம் அேதேபான்ᾠ சிᾠ ைகத்ெதாழில்கᾦக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் ஊக்குவிப்ᾗ அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பால் உற்பத்திையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் பாாிய சந்ைத வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குப் பல ேகாᾊ ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கும் அேதேவைள திவிெநகும திட்டத்தின் ஊடாக சிறிய சிறிய சந்ைதகைள உᾞவாக்குவதற்கும் பல்ேவᾠ திட்டங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, நாங்கள் இதைனச் சிறந்தெதாᾞ திட்டமாகேவ பார்க்கின்ேறாம்.

வன்னி மாவட்ட மக்கள் சார்பாக, அதிᾤம் 20 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் இனச் சுத்திகாிப்ᾗக்குள்ளான ஒᾞ சᾚகத்ைதச் சார்ந்தவன் என்ற ாீதியில், நான் ஒᾞ ᾙக்கிய விடயத்ைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் விேசட ஆைணக்குᾨ ஒன்ைற அைமப் பதன்ᾚலம்தான் வடக்கு ᾙஸ்ᾢம்களின் மீள்குᾊேயற்றம் ᾙᾨைமயாகச் சாத்தியமாகும். ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்களில் சுமார் 80 ᾪதமாேனார் அங்கு மீள்குᾊேயறᾫள்ளனர். வடக்கு ᾙஸ்ᾢம்கள் ெவளிேயற் றப்பட்ᾌ 22ஆவᾐ ஆண்ᾌ நிைறைவெயாட்ᾊய நிகழ்ைவ எதிர்வᾞம் 16 ஆந் திகதி, ெவள்ளிக்கிழைம Muslim Council of Sri Lanka நடத்த இᾞக்கிறᾐ என்ற அந்தச் ெசய்திையᾜம் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம். [අ. භා. 4.48] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් අපෙග් රජෙය් අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනයයි. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභා ගර්භය තුළ මන්තීවරියක වශෙයන් සිට එයට සවන් දීමටත්, ඒ ගැන කථා කරන්නටත් භාග්‍යවත් වීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු වන අතර, මට ඒ අවස්ථාව උදා කර දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් කෘතඥතාව, ෙගෞරවාන්විත ආචාරය පළමුෙකොට පුද කරන්නට ඕනෑ.

මා හිතන්ෙන් අප පක්ෂෙය් හිටපු ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයකු වූ දිවංගත ගරු ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා හැරුණු විට, වසර 42ක්ම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වූ අය වැය ෙල්ඛන ගැන විශිෂ්ට අත් දැකීමක් තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කියලායි. එතුමා මන්තීවරයකු ෙලසත්, ඇමතිවරයකු ෙලසත්, විපක්ෂ නායක හා අගමැතිවරයකු ෙලසත්, වසර 42කට අධික කාලයක් ෙම් ගරු සභාෙව් අය වැය ෙල්ඛන පිළිබඳ විෙශේෂ අත් දැකීමක් ලබා ඇති ෙකෙනක්. ඒ නිසා අත් දැකීම් සම්භාරයක් ඇතිව ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය විෙශේෂත්වයක් ගන්නවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම කිව්ෙවොත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙමෙතක් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන සකස් කර ඇත්ෙත් ශීත කාමරවල ඉඳ ෙගනයි. එෙහම නැතිව ජනතාව මුණගැහිලා, ඒ පෙද්ශවලට ගිහින් අඩු පාඩු ගැන ෙසොයලා බලලා ෙනොෙවයි. නමුත් මම විශ්වාස කරන විධියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් දිස්තික්කයක්, පළාතක් පාසා යමින් රාජ්‍ය නිලධාරින්, ආර්ථික විෙශේෙල්ෂකයින්, ඒ ඒ පෙද්ශවල මහජනතාව මුණ ගැහිලයි. ෙම් සාකච්ඡාවලට ෙගොවිෙයෝ, කම්කරුෙවෝ, සාමාන්‍ය ජනතාව එක්වීම විෙශේෂයක් ෙලස මා දුටුවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය පකාශ කළා වාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම් දී එතුමා පාසල් දරුෙවෝ පවා මුණගැහිලා සාකච්ඡා කළා. සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීමට සහභාගි ෙවලා ඉන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න රජෙය් නිලධාරින්ට දැන ගන්න ගෙම් අඩු පාඩුකම්, ගෙම් ඉඳෙගනම කථා කරන්න විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම ෙමෙහයවූ ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහජනයාට අවස්ථාව සලසා දී තිබුණා. ඒ නිසා මම පකාශ කරන්න කැමැතියි, ෙම්ක ජනතා හිතවාදී, යථාර්ථවාදී ජනතා අය වැයක් ෙලස.

ඉතා දුෂ්කරව දිනා ගත් සාමය හා සංහිඳියාව ශක්තිමත් කර ගනිමින්, ෙම් රෙට් දිළිඳුකම තුරන් කර, අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කිරීම කියන මූලික හා පමුඛතම අරමුණ ෙපරදැරි කර ෙගන තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් වසර 42කට අධික ෙද්ශපාලන අත් දැකීම් උපෙයෝගී කර ෙගන විශාල ඉදිරි දැක්මක් සහිතව සකස් කරන ලද ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් 2013 වසෙර් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.5ක මට්ටමක පවත්වා ෙගන යාමටත්, ඉන්පසුව සියයට 8ක ආර්ථික ඉලක්කයක් ජය ගැනීම සඳහාත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

උද්ධමන ෙව්ගය සියයට 7ක අඩු මට්ටමක පවත්වා ෙගන යාමට රජය කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂය ෙමොන නන් ෙදඩවිල්ල ෙකරුවත් ෙම් අය වැය තුළින් සහනාධාර ඉවත් කිරීමට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ගාමීය සංවර්ධන මාර්ග හා අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන මාර්ග කපා හැරීමට කටයුතු කර නැති බව වග කීෙමන් යුතුව ෙම් සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැය දිහා ෙද්ශපාලන හා පටු ආකල්පවලින් ෙතොරව බුද්ධිෙයන් විමසා බලන්න කියා මා ඉතා කරුණාෙවන් විපක්ෂයට ආරාධනා කරනවා. අධ්‍යාපනය හා ෙසෞඛ්‍ය වියදම් ෙමන්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් හා විශාම වැටුප් සුරක්ෂිත කිරීමට කටයුතු කරලා නැද්ද කියා ඒ උදවියෙගන් මා අහන්න ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍යතුමා දුරදක්නා නුවණින් හා දර්ශනයන්ෙගන් යුතුව වැටුප් විෂමතා වළක්වා ගැනීමටත් රජෙය් වියදම් දරා ගත හැකි සීමාවන් තුළ පවත්වා ෙගන යාමටත් අවශ්‍ය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පුරා දශක තුනක් තිස්ෙසේ පැවැති තස්තවාදය සමූල ඝාතනය කිරීෙමන් පසු මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් රට ෙගොඩ නැඟීම ආරම්භ කළා.

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

නගරෙය් පමණක් ෙනොව, ගම්බද ඉතා කටුක පෙද්ශවල පවා මාර්ග පුළුල් වී, කාපට් කර ෙබෝක්කු පාලම් නවීකරණය වී, අධිෙව්ගී මාර්ග, උමං මාර්ග ඉදි ෙවලා ගමත් නගරයත් අතර සම්බන්ධය තර වී නව මාවතක් කරා අප දැන් ගමන් කරමින් සිටිනවා. දුප්පත්කම තුරන් කර ස්වයංෙපෝෂිත රටක් බිහි කිරීම සඳහා කිසිම රජයකින් සිදු ෙනොවූ ෙසේවාවක් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රජය ඉටු කර තිෙබනවා. පසු ගියදා සිදු වූ මහා නියඟය නිසා ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල කුඹුරු යායවල් විනාශ වුණා. නියඟෙයන් ඇති වූ හානියට සහනයක් වශෙයන් ඒ පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට මහ කන්නෙය් වගාව සඳහා බිත්තර වී ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්න එතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මහ අස්වැන්න ලැෙබන තුරු බැංකුවලින් ලබා ගත් ණය ආපසු අය කර ෙනොගැනීමටත් ඒ වාෙග්ම ඒ ණය සඳහා අය කරන ෙපොලී සහමුලින්ම කපා හැරීමටත් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්ක වැරදිද කියලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් මා අහන්න ඕනෑ.

පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය් අපට මතකයි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවිය මැතිවරණය තිබුණු, නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා වැස්ස නැහැ කියලා ෙමොන තරම් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කිව්වාද කියලා. ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහන වාෙග් පහනක් තිබුණා නම් ජනාධිපතිතුමාටත් සිතුණු සිතුණු ෙවලාවට වැස්ස වස්සවන්න තිබුණා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොවීන් විසින් ෙපන්වා දුන් වැව් 972ක් ෙරොන් මඩ ඉවත් කරලා වාරිමාර්ග පහසුකම් ලබා දීලා පතිසංස්කරණ කටයුතු වහාම ආරම්භ කරන්න නිෙයෝග කළා. ඒක වැරදිද කියා මා අහනවා. සමහරු කිව්වා වාෙග් ෙගොවීන්ට ෙඩනිම් කලිසම් අන්දලා, චුයින්ගම් කන්න දීලා බුලත් මඩිස්සෙල් පැත්තකට වීසි කරලා යැංකි ෙගොවීන් හදන්න ෙනොෙවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. සැබෑවටම ෙගොවියාට පහසුකම් සලසා, සහන මිලට ෙපොෙහොර සහනාධාර ලබා දීලා, රක්ෂණ කමයකට ෙගොවියා සම්බන්ධ කර ෙගන ඔවුන්ට වඩාත් ශක්තියක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒක වැරදිද කියා මා අහනවා.

ෙම් අය වැය තුළ මා දකින තවත් විෙශේෂ ෙදයක් තමයි අඩු ආදායම්ලාභීන්ට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍ය සාධාරණ මිලට ලබා ගැනීම සඳහා සෑම නාගරික පෙද්ශයකම සති ෙපොළක් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිබීම. අෙප් ගරු ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් වන ෙකොටත් ෙම් සති ෙපොළවල් රාශියක් ඉතාම අලංකාර විධියට, දර්ශනීය ෙලස සකස් කරලා ෙගොවි ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියා කරන උදවියට ඒ පහසුකම් සලසා දීලා තිෙබනවා. 2011-2015 පස් වසරක ආර්ථික සැලැස්ම තුළ නාගරික අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට ඉදිරි වසර 03 තුළ නව නිවාස ලබා දීමටත් සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එම ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉතා ඉහළ මට්ටමකට ෙගන යාමට ෙම් අය වැය මඟින් ෙයෝජනා කර තිබීම සතුටට කරුණක්. දිලිඳුකම ඉවත් කර අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ජීවන මට්ටම උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒමට ජනහිතකාමී කියා මාර්ගයක් ෙලස දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවීම සඳහා ඊට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂ කමෙව්දයක් හරහා ෙගන ඒමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එනිසා මෑත දශක තුනක ඉතිහාසය ෙදස ආපසු හැරී බැලුෙවොත්, අපට සපුරා ගත ෙනොහැකිව තිබූ ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීම සඳහා විෙශේෂ ආර්ථික දර්ශනයකින් යුක්තව ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව මම ඉතාම සතුටින් පකාශ කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපි ජූලි වැඩ වර්ජකයන් දිහා බලමු. 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනය කෙළේ රුපියල් 10ක පඩි වැඩි කිරීමක් ඉල්ලමින්. ෙමොකක්ද වුෙණ්?

දහස් ගණනක් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ එළියට දැම්මා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසෝමපාල සෙහෝදරයා වාෙග් අහිංසකෙයක් ජීවිතෙයන්

වන්දි ෙගව්වා. නමුත් අද වැඩ වර්ජන කරන්න, උද්ෙඝෝෂණ කරන්න, විෙව්චනය කරන්න පූර්ණ නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. එදා වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් සියල්ල කප්පාදු කළා; කථා කිරීෙම් නිදහස නැති කළා. නමුත් අද ඒ සියල්ල රජෙය් ෙසේවකයන්ට තිෙබනවා කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. අවුරුදු 65 ඉක්ම වූ ස්ථිර ජීවෙනෝපායක් නැති එම ෙසේවකයින්ට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ලබා ෙදන්නට ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒක නරකද කියලා අහන්නට ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් වෘත්තීය සමිතිවල කියාකාරිත්වය එදා වාෙග් ෙනොෙවයි අද, ඔවුන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අගය කරලා තිෙබනවා. ඔබට මතක ඇති, මම කලිනුත් කිව්වා වාෙග් එක්තරා යුගයක වෘත්තීය සමිති අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම කප්පාදු කරලා තිබුණා. කථා කරන්න කවුරුත් භය වුණා; රැස්වීමක් තියන්න බැරි වුණා; මඩු වලිගවලින් ගැහුවා; ෙබෝම්බ ගැහුවා; බයිසිකල් ෙච්න්වලින් ගැහුවා. අෙප් කථා කිරීෙම් නිදහස සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා දාලා තිබුණා.

මම ෙමතැනදී කියන්නට ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. අද අය වැය ගැන, සංවර්ධනය ගැන විරුද්ධ වන උදවියට එදා පාරකට තාර ෙපොල්කට්ටක් දාන්න බැරි වුණා. එක කම්කරුෙවකුට රක්ෂාවක් දී ගන්න බැරි වුණා. ඇට අට, ෙබ්ස්ලට්, මාල වළලු ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණාට ෙමොකවත් දී ගන්න බැරි වුණු අය පරාජෙයන් පරාජයට පත් ෙවවී ඊර්ෂ්‍යාෙවන් ෛවරෙයන් ෙම් අය වැය ෙපෝඩාවක් විධියට, ජනතාවට සහනයක් ෙනොලැෙබන අය වැයක් විධියට හඳුන්වන්න ලැහැස්ති වුණා. ෙමෙතක් ෙම් රජය ගත් සියලු කියාමාර්ග අනුමත කරන නිසා තියපු තියපු හැම මැතිවරණයකින්ම විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඓතිහාසික ෙලස වාර්තා පිට වාර්තා තබමින් ජයගහණය ලබන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙම් රෙට් බහුතරයක් එය අනුමත කරන නිසායි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමිය, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව සභාගත* කරනවා.

අද ෙම් සභා ගර්භය තුළ අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කවි ගායනා කළා. මටත් හිෙතනවා අවසාන වශෙයන් කවියක් ගායනා කරන්නට.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කවිය කියන්න.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව එක විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාසල් දරුවන්ට සපත්තු දුන්නා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒ ෙවලාෙව් අරලියගහ මන්දිරෙය් සිටියා. කුඩා දරුවන් ඇවිත්

649 650

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ඉන්න විට එක දියණියකෙග් සපත්තු කුට්ටම ඉරිලා තිබුණා. ඒක දැක්ක ගමන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙනක් දරුවන්ටත් කථා කරලා සපත්තු දිහා බැලුවාම හුඟ ෙදෙනකුෙග් සපත්තු කැඩිලා, මහලා තිබුෙණ්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක තමයි ආර්ථික තත්ත්වය.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ඒ ෙවලාෙව්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දරුවන්ට ආදරය කරන තාත්තා ෙකෙනක් හැටියට -ෙම් කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්- ෙම් දරුවන්ෙග් සපත්තුවල සයිස් එක ගන්න සපත්තු කුට්ටම ගලවන්න කිව්වාම සමහර දරුවන් ඇඹරුණා; හැං ගුණා. ෙමොකද, කියලා බැලුවාම ෙම් සපත්තුවට දාලා තිබුණ ෙමස් කුට්ටෙම් උඩ කෑල්ල තිෙබනවා, යට නැහැ. ඉරිලා ගිහිල්ලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ආසියාෙව් ආශ්චර්යය.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මම කියන්න ඕනෑ, එදා ෙම්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් නැහැ. සපත්තු කුට්ටම විතරක් ෙනොෙවයි ෙම්ස් කුට්ටම් ෙදකකුත් සෑම ළමෙයකුටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පදානය කළා. ඒ නිසා රටට ආදරය කරන ෙකෙනක්, දරුවන්ට ආදරය කරන තාත්තා ෙකෙනක් ෙම් අය වැෙයන් රට ෙගොඩ නඟන්න, රට සංවර්ධනය කරන්න ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා ෙදස ඊර්ෂ්‍යාෙවන්, ෙකෝධෙයන් බලන්ෙන් නැතිව එතුමා ආරාධනා කළා වාෙග් අපත් එක්ක එකතු ෙවන්න. අද අපට පක්ෂ ෙභ්ද නැහැ. අපට ඉන්ෙන් ෙදෙගොල්ලයි. රටට ආදරය කරන ෙකොටසයි, රටට ආදරය ෙනොකරන ෙකොටසයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොරකම් කරන ෙකොටසයි.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මම අහනවා තමුන්නාන්ෙසේෙගන්, තමුන්නාන්ෙසේ රටට ආදරය කරන පැත්ෙත්ද, රටට ආදරය ෙනොකරන පැත්ෙත්ද ඉන්ෙන් කියලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොරකමට එකතු ෙවන්න බැහැ.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) රටට ආදරය කරන පැත්ෙත් ඉන්නවා නම් අපත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් අය වැයට සහෙයෝගය දීලා රට ෙගොඩ නඟන්න එක් ෙවන්නයි කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ෙම් මව් බිමයි ජාතික සමගිෙය් ජයයි රැක ගනු පිණිස ෙනොබියව ඉදිරියට ගියයි රණකුරුවලින් ෙහට ඉතිහාසෙය් ලියයි ජනපතිඳුනට මෙග මුළු ජාතියම ණයයි බුත්තල උක්ගෙසේ පැණි බිඳු ෙපෙරන තුරු බිබිෙල් ෙදොඩම්වල පැණි රස තිෙබන තුරු වලෙව් කැළණි කළු ගංගා ගලන තුරු ජනපති ඔබයි ඔබෙග් පණ තිෙයන තුරු [අ.භා. 5.02] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය් ෙහොඳ කථාවක් මට අහන්න ලැබුණා. අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාත්‍යතුමා කිව්වා, අවුරුදු 66කට පසු ෙහොඳ අය වැයක් කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා පවීණ අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට ඒ කථාව කිව්ෙව් යම් කිසි අත් දැකීමක් මතයි. සකල ක්ෙෂතයම ෙගොනු කර ගත්ත, සකල ක්ෙෂේතයම දියුණු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් අති ෙශේෂ්ඨ අය වැයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවර යා වශෙයන් ඉදිරිපත් කළා. අද ෙම්ක විපක්ෂයට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා; විපක්ෂයට ෙලොකු බියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, මම එෙහම කියන්ෙන්? ෙම් වන විට පසු ගිය අය වැෙය් ඉලක්ක පැනලා ගිහින් තිෙබනවා. අද ෙම් වන විට උපාධිධාරින් 53,000කට රැකියා දීලා තිෙබනවා. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ඉහළ මට්ටමක පවතිනවා. අද කෘෂිකර්මය ඉහළම පතිඵල ලබමින් තිෙබනවා. දිවිනැගුම කියන ආශ්චර්යවත් වැඩසටහන අනාගතෙය් කියාත්මක වන විට ෙම් රෙට් දුප්පත්කම ෙකොෙහන් ගියාද කියා ෙහොයන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. තව පඩි ෙපළයි ෙදකයි නඟින්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද විපක්ෂයට කරන්න වැඩක් නැහැ. ෙම් නිසා අද විපක්ෂය අසත්‍ය පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ඒ අයට කරන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මාතෘකා ෙහව්වා. අවසානෙය් ඉතුරු වුෙණ් නියඟය කියන මාතෘකාව විතරයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකද වුෙණ්? නියඟය ඉවර කරලා මුළු රටටම වහින්න ගත්තා. අද ගංවතුරත් දමලා. වැව් ටික ෙසේරම පිටාර ගලලා. අද anicutවල ෙදොරවල් ඇරලා, සකල ශීෙයන් ඉදිරි කෘෂි කර්මය ගැන ජනතාවට බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබනවා. කෘෂිකර්මෙය් ඉලක්ක පහු කර යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙමෙහම ගි ෙයොත් ෙමොකද වන්ෙන් කියන එක අද විපක්ෂයට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් අද මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඇෙමරිකාව, කැනඩාව, එංගලන්තය යනාදී රටවල ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටිලා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් අසල්වාසි රෙටත් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5ට බැහැලා. එෙහම තිෙබනෙකොට අද අපි සියයට 6.9ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක ඉන්නවා. ෙම්කයි ඒ අයට තිෙබන භය. ෙම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීලා ෙම් ආශ්චර්යවත් නායකයා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයයි විපක්ෂයට තිෙයන්ෙන්. ඒක ඒ අයට අද ෙලොකු ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය අද ෙබොරු කියන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදය පටන් ගත්ත අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉස්ෙසල්ලාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා racing cars ගැනයි කිව්ෙව්. Racing carවලට බදු ඉවත් කළාය කිව්වා. එතුමා ෙහොඳ මන්තීවරෙයක්.

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා සෑම උපෙද්ශක කාරක සභාවකටම සහභාගි ෙවන ෙකෙනක්. සංචාරක කටයුතු සම්බන්ධෙයන් තිෙබන උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි ෙවනෙකොට එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? සංචාරක ව්‍යාපාරය වැටිලා; සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙකළින් කරන්න කියලායි.

සංචාරකයින් ෙගන්වා ගන්න වැඩසටහන් ඇති කරන්නය කියායි එතුමා ඉල්ලන්ෙන්. අපි රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, racing cars ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් සංචාරකයින් ෙගන්වා ගන්න මිසක් ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සුන්ට පහර ගහන්න ෙනොෙවයි කියන එක. කෘෂිකර්මය හැරුණු ෙකොට සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන තමයි ලංකාව බලාෙපො ෙරොත්තු තියා ෙගන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් මන්තීතුමා හිනා ෙවනවා. ඇයි මන්තීතුමනි, හිනා ෙවන්ෙන්? ලංකාව බලාෙපො ෙරොත්තු තියාෙගන ඉන්ෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැනයි. ෙම් ආශ්චර්යවත් නායකයා නිසා දැන් ෙම් අයට භයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තිස් අවුරුදු යුද්ධය අවුරුදු තුනකින් ඉවර කළා වාෙග්ම-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Sujeewa Senasinghe?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ලංකාවට සංචාරකයන් එන්ෙන් racing carවලින්ද කියා මම එතුමාෙගන් අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ලංකාවට ඇවිල්ලා racing car පදිනවා. ඒක දන්ෙන් නැද්ද? ලංකාවට ඇවිල්ලා racing car එකක් පදින්න, අපි ඒක නිකම් ඇමක් වාෙගයි දීලා තිෙබන්ෙන් මන්තීතුමනි. ෙම්ක විෙද්ශිකයන්ට ෙදන ඇමක්. ඒ බව මතක තියා ගන්න. සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න නම් සංචාරකයන් ෙගන්වන වැඩ පිළිෙවළවල්, සංචාරකයින් ආකර්ෂණය කරන වැඩ පිළිෙවළවල් අවශ්‍යයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හැමදාම කියනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැටිලාය කියා. නැහැ, එතුමාට කියන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් සංචාරකෙයෝ ගලනවා. දැන් බලාෙපොෙරොත්තු වූ ආදායම් ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. අද ෙම්වා නිසා විපක්ෂයට ෙලොකු බියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි අටක් තරම් ෙකටි කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒකත් අහම්ෙබන් ලැබිච්ච ෙවලාවක්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩි ෙදකක් වැඩිෙයන් ෙදනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හුඟාක් ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය බලන්න. ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙබොෙහොම සාර්ථක විධියට සකල ක්ෙෂේතෙය්ම ඉලක්ක කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉලක්ක කරෙගන තිෙබන්ෙන් දුප්පත්කම පරාජය කිරීමයි. දුප්පත්කම පරාජය කිරීෙම් සටනයි ඉලක්ක කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා යන ගමන තමයි එතුමා සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද බලන්න එතුමා ෙකොපමණ ලස්සණට ඒවා සැලසුම් කර තිෙබනවාද කියා. ආහාර සුරක්ෂිතභාවය සඳහා ආහාර තාක්ෂණ වැඩසටහන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. වී බිස්සක් පවා නැවත ෙගොවින්ට ෙදන වැඩසටහනක් ෙම් අය වැෙයන් එතුමා සකස් කර තිෙබනවා. කාබනික ෙපොෙහොරවල තිෙබන වැදගත්කම එතුමා අද ෙම් අය වැෙයන් මතක් කර දී තිෙබනවා. රට ෙමොන තරම් සරුසාර වුණත්, ෙමොන තරම් පාලම් පාරවල් හැදුණත්, ෙමොන තරම් ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් තිබුණත්, ෙම් රෙට් ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් නැත්නම් ඇති ඵලය ෙමොකක්ද? ෙම් මුළු රෙට්ම ජනතාව ඔක්ෙකොම ෙලඩ්ඩු නම් ඇති ඵලය ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ෙම් අය වැෙයන් එතුමා ඒ ගැන අද විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. අද එතුමා කාබනික ෙපොෙහොරවලට මුල් තැන දී තිෙබනවා. රසායනික ෙතල්, ෙපොෙහොර ෙයොදන්ෙන් නැතිව කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කෘෂිකර්මාන්තය කරන්නය කියන පණිවුඩය අද එතුමා දීලා තිෙබනවා. ඒක පුංචි ෙදයක්ද? අද ලංකාෙව් කරන්න ඕනෑ පළමුවැනි කාරණය ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මුළු සමාජෙය්ම ෙසේරම අද ෙලඩ්ඩු. ඒක නිසා අපට ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් අවශ්‍යයි. අනාගත දරු පරම්පරාව අපි රැක ගන්න ඕනෑ. ෙම් සමාජෙය් අපි ෙසේරම අද ෙලඩ්ඩු. අද මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන අභිෙයෝගයක් කෙළොත් ෙලඩක් නැති ෙකෙනක් අත උස්සන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්] පුළුවන් නම් අත උස්සන්න මන්තීතුමිය? පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] මම ෙලෙඩ් ෙපන්වන්නද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙකොණ්ෙඩ යනවා; කෙට් දත් කිහිපයක් නැහැ. බලන්න ෙකෝ මන්තීතුමනි, ෙපෙනන්නම ෙලඩ තිෙබද්දිත් ඔබතුමා අත උස්සනවා, මම නිෙරෝගියි කියා. ඇත්තට මුහුණ ෙදන්න. මට අභිෙයෝග කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්තට හරි භයයි. විපක්ෂය ඇත්තට හරි භයයි. ඒක නිසා ෙබොරු කියන්න දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා උෙද්ට ඇවිල්ලා ෙමොකද කියන්ෙන්? කෘෂිකර්මෙයන් ෙගොවියාට සත පහක වැඩක් ෙවලා නැහැ කියා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් බලන්නෙකෝ, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා දැක දැකත් සත්‍යයට පිටුපාන එක හරි වැරැදියි. අපි සත්‍යයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම මුහුණ දුන්ෙනොත් තමයි අපට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අද ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන් දුප්පත්කම පරාජය කිරීමයි.

ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසු බිම එතුමා නිර්මාණය කරනවා. දිවි නැගුම තුළින් ඒකයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් 16 ලක්ෂයකට ආසන්න අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාව යම් කිසි උසස් සමාජ තත්ත්වයකට ඔසවා ෙගන එන්නයි. උසස් ආර්ථික තත්ත්වයකට, උසස් සමාජ තත්ත්වයකට ජනතාව ඔසවා ෙගන යෑම තමයි අද මූලික ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපට අවශ්‍ය. ඒ අවශ්‍ය ෙද් අද කරනවා. ඒ අවශ්‍ය ෙද් අද ජනාධිපතිතුමා තීන්දු කරලා තිෙබනවා. එතුමා පුදුමාකාර විශ්වකර්මෙයක්. තිස් අවුරුදු යුද්ධය ඉවර කෙළේ අවුරුදු තුනකින්. ෙලෝකයම ඇහුවා -ඇෙමරිකාව පවා ඇහුවා- ෙකොෙහොමද ෙම්වා කෙළේ කියලා. යුද්ධයක් මැද්ෙද්යි ඒ සංවර්ධන කටයුතු කෙළේ. යුද්ධය මැද්ෙද්දීත් එතුමා කල්පනා කළා, අෙප් දුප්පත්කම පරාජය කරන්න නම් අපට රට ව ෙට්ම නැව් ෙතොටවල් තිෙබන්න ඕනෑ, ගුවන් ෙතොටවල් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. ඒකයි එතුමා ඒ වැඩ ආරම්භ කෙළේ. මම අවසාන කරන්නද?

653 654

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාව නවත්වන්න කියනවා. [බාධා කිරීම්] මම හරි ආසයි කථා කරන්න. හැබැයි එකක් කියන්න ඕනෑ. ඒක කියලා නවත්වන්නම්. බල්ෙලෝ ෙකොච්චර බිරුවත් තවලම ඉදිරියට යනවාය කියන එක කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.13]

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන 2013 අය වැය සම්බන්ධෙයන් විවිධ වූ අදහස් සහ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ගාමීය ජනතාවට වාෙග්ම සමස්ත ශී ලංකාවාසී ජනතාවටම වැදගත්, සහනාදායී අය වැයක් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 වර්ෂෙය්දී ෙම් රෙට් බලයට පත් ෙවන ෙකොට ෙම් ර ෙට් සියලුම ෙදනාට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ්, ෙම් රට ෙදකඩ ෙනොකර, ෙම් රට තස්තවාදීන්ට ගහණය ෙවන්න ෙනොදී ෙබ්රා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරන්නයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාව ඉල්ලා සිටිෙය් අෙප් රට ෙබ්රලා ෙදන්න කියලායි. ඒ දැවැන්ත අභිෙයෝගය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්ෙත් ඉතාම නිර්භීතවයි. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නිසා රට ෙදකඩ ෙවන්න යන ෙව්ලාවක, ඒ දැවැන්ත වූ අභිෙයෝගය එතුමා භාර ගත්තා. එතුමා ඇතුළු රජයත්, තිවිධ හමුදාව ඇතුළු ෙපොලීසියත් -ෙම් සියලු ෙදනා- ඒක රාශී වුණු නිසා ඉතාම ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ඒ කුරිරු තස්තවාදය නිම කරන්න හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ යුද්ධය ඉතාම සාර්ථකව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිම කළාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිෙබන ඊ ළඟ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව එතුමා කල්පනා කළා.

රෙට් පැවැති යුද්ධය අවසන් කරලා, රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කළාට පස්ෙසේ, ර ෙට් ජනතාවට ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් සහ දැඩි සංවර්ධන කමයක් අවශ්‍ය ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, "රට සංවර්ධනය කරන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න සහෙයෝගය ෙදන්න" කියලා සියලු ජනතාවෙගන් ඉල්ලීමක් කරන කරන ගමන් විපක්ෂයටත් ආරාධනා කළා, "සියලු ෙදනාම ඒක රාශී ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩ නගමු" කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජය විෙශේෂ වූ සංවර්ධන කම රාශියක් මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශය හරහා ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන හරහා ගාමීය ජනතාවට ජීවත් වීමට අවශ්‍ය පරිසරය අද වන විට නිර්මාණය කරලා දීලා ඉවරයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජය කියාත්මක කරන මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය මඟින් ජාතික සවිය, ගම නැගුම වැඩසටහන 2006 වර්ෂෙය් ඉඳන් කියාත්මක ෙවන ෙකොට ඒ ගාමීය ජනතාවට, ගාම ෙසේවා වසම් මට්ටෙමන් විශාල මුදල් සම්භාරයක් ලැබුණු නිසා ඒ

ගෙම් සංවර්ධන කටයුතු, ෙපොදු කටයුතු වාෙග් ඒ ගෙම් අවශ්‍යතාවන් ටිෙකන් ටික, ටිෙකන් ටික ඉෂ්ට කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ෙම් කමෙව්දයත් එක්ක -ජාතික සවිය, ගම නැගුම වැඩසටහනත් එක්ක- දැවැන්ත වූ සංවර්ධන කම රාශියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක කළා. ර ෙට් දැවැන්ත වූ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම රාශියක් කියාත්මක කරන අතර ගාමීය ජනතාව පිළිබඳත් විෙශේෂ වූ උනන්දුවක් එතුමා දැක්වූවා. ගෙම් ඉපදුණු පුද්ගලයකු හැටියට, ගෙම් ජනතාව පිළිබඳව, ගැමියා පිළිබඳව, ෙගොවියා පිළිබඳව අත් දැකීමක්, පළපුරුද්දක් තිෙබන නායකයකු හැටියට ගාමීය ජනතාව පිළිබඳව ෙබොෙහොම උනන්දුවකින් යුතුව බලා, ගාමීය ජනතාවට අවශ්‍ය කඩිනම් සංවර්ධන කම කියාත්මක කර දීලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ජනතාවක් ඉන්ෙන්. කෘෂි කර්මාන්තය කියන්ෙන් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට දායක වන වැදගත් අංශයක්. එය රෙට් ජාතික ආදායම නංවන්නට ෙලොකු රුකුලක් ෙදනවා. ඒ කෘෂි කර්මාන්තය නංවන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වනවා. අද වාරි ක්ෙෂේතය පිළිබඳව බලන විට සමස්තයක් හැටියට රට පුරාම ෙගොවි ජනතාවට වාරි ක්ෙෂේතය හරහා පෙයෝජන ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. කුරුණැගල දිස්තික්කෙය් දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්නට එතුමා මැදිහත් ෙවලා, අද ඒ කටයුතු නිම ෙවමින් පවතිනවා. දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය තුළින් ෙගොවි ජනතාවට විශාල ෙසතක් සැලෙසනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය කියන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන අතිදුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක්. එහි සියයට අනූවක් පමණ ඉන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව. ෙම් අය අහස් දිෙයන් තමයි තමන්ෙග් කුඹුරු ෙගොවිතැන් හා අෙනක් ෙගොවිතැන් කරන්ෙන්. ෙම් ජනතාවට වාරි පද්ධතියක අවශ්‍යතාව තිබුණා. ඒ නිසා ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය තුළ, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හරහා වයඹ පළාතට වාරි පද්ධතියක් ලබා ගන්නට අවශ්‍ය ෙයෝජනා අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන් ඒ කටයුතු පිළිබදව උනන්දු ෙවලා, ඒ කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කර ගැනීම සඳහා ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට ඒ කාරණය ඇතුළත් කරන්න කටයුතු කළ නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ඒ කරුණ ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙයදුවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඇතුළු ඒ නිලධාරින් සියලු ෙදනාම දැනුවත් කරලා ඒ ගැන කරුණු ෙසොයා බලා ශක්‍යතා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න උපෙදස් දුන් වාරිමාර්ග අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. 2013 අය වැය ෙයෝජනාවලට ෙම් ෙයෝජනාව ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සත් ෙකෝරළෙය් ජනතාවට - ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට වාෙග්ම වයඹ පළාතට- ෙම් වාරි ඇළ ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් විෙශේෂ වූ අවශ්‍යතාව තමයි, වයඹ පළාතට දැඩිව බලපාන අවශ්‍යතාව තමයි ජලය. හම්බන්ෙතොට වැනි දුෂ්කර පළාතක ඉපදුණු පුද්ගල යකු හැටියට, මානව හිතවාදි චරිතයක් හැටියට, ෙගොවි ජනතාවට ආදරය කරන නායකයකු හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවැනි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරමින් වාරි ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට විශාල දායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනය පිළිබඳව සලකා බලන විට, මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පුංචි දරුවන්ට ෙබොෙහොම ආදරය කරන නායකයකු

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට, පිෙයකු හැටියට අෙප් පළාත් වැනි අතිදුෂ්කර පළාත්වල ජීවත්වන දූ දරුවන්ට එදාට වඩා අද ඉතා සාර්ථක මට්ටමින් අධ්‍යාපන කටයුතු කර ගන්නට අවශ්‍ය පසු බිම නිර්මාණය කර තිෙබනවා. අෙප් පාසල්වල ඉන්න දූ දරුවන්ට අධ්‍යාපන පහසුකම් ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය පරිසරය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිර්මාණය කර තිෙබන නිසා, ඒ දරුවන්ටත් නගරෙය් දරුවන් හා කරට කර ඉන්න පුළුවන් අවස්ථාවක්, ජාත්‍යන්තරෙය් දරුවන් එක්ක කරට කර ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණයක්, පරිසරයක් ඇති කර දීලා තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ දරුවන්ෙග් සිහින ෙලෝකය සුන්දර අනාගතයක් බවට පත් කරන්න ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කිරීම පිළබදව දුෂ්කර පළාත් නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අෙප් ෙගෞරවනීය කෘතෙව්දීත්වය එතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න ඕනෑ.

ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට ඒ ක්ෙෂේතය ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ වූ මැදිහත් වීමක් ඇතිව ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය කටයුතු නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

ෙගොවි ජනතාව වාෙග්ම අෙප් පෙද්ශවල ඉන්න අෙනකුත් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය -ගෘහ ආර්ථිකය- ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අද නිර්මාණය ෙවලා හමාරයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දිවි නැගුම කියාත්මක කිරීම තුළින් ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද ගම් මට්ටෙමන් කියාත්මක ෙවලා හමාරයි. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් අද ගාමීය මට්ටෙමන් කියාත්මක ෙවනවා.පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ ඒ ඒ රජයන් යම් යම් අවස්ථාවලදී ගෙම් ආර්ථිකය නංවන්නට, ගෙම් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න උත්සාහ ගත්තත්, විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තුළින් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ඊට වඩා කඩිනම් සංවර්ධනයක් ඇති වුණාය කියන එක විශ්වාසෙයන් යුතුව අද අපට අපට කියන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කය වැනි දිස්තික්කවල ෙගොවි ජනතාවට ජලය, විදුලිය, සෟඛ්‍ය පහසුකම් සහ මාර්ග පහසුකම් විශාල ෙලස අවශ්‍ය ෙවලා තිබු ණා.

නමුත් අද ඒ අයට විදුලි අර්බුදයට විසඳුම් ලැෙබමින්, ඒ වාෙග්ම පානීය ජලය සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම නිර්මාණය ෙවමින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ලැෙබමින් ති ෙබනවා. දරුවන්ට අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න පුළුවන් වාතාවරණය ඇති කරමින් අද මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් ටිෙකන් ටික, ටිෙකන් ටික කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. අද එවැනි යුගයක් නිර්මාණය ෙවමින්, දැවැන්ත වූ සංවර්ධනයක් ගාමීය මට්ටෙමන් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක අපට පැහැදිලිව කියන්නට පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම මාර්ග පද්ධතීන් පිළිබඳව කථා කරනෙකොට, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය් තමයි මාර්ග ක්ෙෂේතය තුළ ඉතිහාසෙය් දැවැන්ත වූ සංවර්ධනයක් සිදු වුෙණ් කියන එක පකාශ කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පළාෙත් පධාන මාර්ගය වන පාෙදනිය - අනුරාධපුරය පධාන මාර්ගය පසුගිය කාලෙය් තිබුෙණ් ඉතාම අබලන් තත්ත්වයකයි. වැසි කාලයට එහි යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදාෙවලා තිබුණා. අද ඒ මාර්ගය සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරලා ඉතාම සාර්ථක තත්ත්වෙයන් ජනතා අයිතියට පත් කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ව නෙකොට කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා.

අද ෙකොළඹත්, ගෙම්ත් ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ඇති කරලා තිෙබනවා. ගෙම් ජීවත් වන ෙගොවියාට දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයට පහසුෙවන් යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ෙම් මාර්ග පද්ධතිය සකස් කිරීම තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ඒ

නිසා ෙම් සියලු සංවර්ධනයන් පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, ඒ සියල්ලක්ම ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය් තමයි ඇති කර තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් කවුරුන් ෙමොනවා කිව්වත් දැවැන්ත වූ සංවර්ධනයක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය අද කියාත්මක කරනවායි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

[பி.ப. 5.23] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எனக்கு இவ்விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குக் கிைடத்த ஐந்ᾐ நிமிடங்களில் நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗவᾐ, குறிப்பாக வடக்கு கிழக்கு மாகாணங்களில் இடம்ெபயர்ந்த மக்களின் மீள் குᾊேயற்றம் நிைறவைடந்ᾐவிட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்றெபாᾨதிᾤம் அம்மக்கள் பலர் இன்னᾙம் காᾌᾦக்குள்ேளேய வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதத்தான். ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊல் அதற்ெகன உாியᾙைறயில் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்படவில்ைல என்பைதேய நாம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐேபால், இச்சைபயிேல பல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம், பல அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கள் பற்றிப் ேபசப்பட்ᾌள்ளெபாᾨதிᾤம் கடந்த 15 -20 வᾞட காலமாக இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியில் பல பதவிகைள வகித்த மாண்ᾗமிகு ேயாகராஜன் அவர்கள்கூட, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல எந்தவித ேவைலத்திட்டத்ைதᾜம் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். எமᾐ நாட்ைட மாறி மாறி ஆட்சி ெசய்ᾐ வந்த கட்சிகளின் ஆட்சிக் காலங்களில் - அதாவᾐ மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, அதன் பின்னர் ேமதகு சந்திாிகா அம்ைமயார், தற்ெபாᾨᾐ ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகிேயாாின் ஆட்சிக்காலங்களில் - இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியில் பல தைலைமப் பதவிகைள வகித்ᾐவந்த மாண்ᾗமிகு ேயாகராஜன் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல உைரயாற்றியெபாᾨᾐ "மைலயகத்தில் எவ்வித அபிவிᾞத்திᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல" எனக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அவர் தற்ெபாᾨᾐ எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் அவ்விதம் கூறியிᾞந்தாᾤம், உண்ைமயிேல இன்ᾠவைரயில் மைலயகப் பிரேதசங்களிேல poverty அதிகாித்த நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. மைலயகத்தில் சிசு மரண ᾪதம் அதிகாித்ᾐள்ளன. பᾐைள, ᾒவெரᾢயா ேபான்ற மாவட்டங்களில் ேபாதிய சுகாதார வசதிகள், பாடசாைல வசதிகள் அற்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐபற்றி எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்ற நாங்கள் - நான் ஊடகவியலாளர் என்றவைகயிᾤம் - இச்சைபயிேல ெதாடர்ந்ᾐ பலதடைவ கூறிவந்ᾐள்ேளாம். நாங்கள் அவ்வாᾠ கூᾠகின்றெபாᾨᾐ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭல் இᾞந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேயாகராஜன் அவர்கள் அதைன மᾠத்ᾐக் கூறியிᾞந்தார்.

657 658

[ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சிையவிட்ᾌ ெவளிேயறிய பின்னர் இன்ᾠ அவேர அதைன ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இப்பᾊயான பிரச்சிைனகள் மைலயகத்தில் இᾞக்கிறᾐ என்ᾠம் அங்குள்ள மக்கᾦக்குக் காணிகள் ேதைவெயனᾫம் கூறிᾜள்ளார். ஆனால், உண்ைமயில் ᾙக்கிய விடயம் என்னெவனில், யார் ஒத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் இல்லாவிட்டாᾤம் மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்திேல ஒᾞ மாற்றம் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், உண்ைமயிேல இன்ᾠவைரயில் மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்தில் எவ்வித மாற்றᾙம் ெகாண்ᾌ வரப்படவில்ைல. அதனால்தான் நான் இச்சைபயிேல ேயாகராஜன் அவர்களிடம், "நீங்கள் மᾢக் சமரவிக்கிரம விக்கிரம அவர்களின்ᾚலம் ேதசியப் பட்ᾊயᾢல் - பின் கதவால் - இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐள்ளீர்கள். நீங்கள் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இவ்விடயம் உங்கᾦக்குத் ெதாிந்திᾞக்கும்" எனக் கூறியிᾞந்ேதன். ஆனால் இன்ᾠ அவேர, இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இவ்வாறான பாாிய பிரச்சிைன இᾞக்கின்றெதன்பைத ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்.

சிலேவைளகளில் நான் சிந்திப்பᾐண்ᾌ Seniority இன்பᾊ இங்கு ᾙன்வாிைசயில் இᾞக்கின்றவர்கள் அைமச்சர்கள்தான் என்ᾠ. ஆனால் சில தமிழ் அைமச்சர்கள், நான் நிைனக்கின்ேறன் அவர்களின் seniority மிகᾫம் நீண்ᾌவிᾌம். ஏெனன்ᾠ ெசான்னால் அவர்கள் எந்த ஆட்சிகள் மாறினாᾤம் அவர்கள் மாᾠவதில்ைல. அதாவᾐ ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி 1994ஆம் ஆண்ᾌதான் ஆட்சிக்கு வந்தᾐ. ஆனால், அதற்கு ᾙன்ேப இந்தத் தமிழ் கட்சிகள் அைமச்சர் பதவிகளில் நிைறந்தவண்ணம்தான் இᾞந்தன. எந்தக் கட்சி வந்தாᾤம் அவர்கள் அைமச்சர்கள் என்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞந்தᾐ. ஆனால், சிலᾞக்கு எதிர்க் கட்சியில் வந்தᾫடன்தான் ெதாிகின்றᾐ, உண்ைமயில் மக்கள் ᾐன்பப்பᾌகின்றார்கள் என்ᾠ. ஆᾦம் கட்சியில் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ ᾐரதிஷ்டவசமாக அவர்களின் கண்கள் ெதாியாமல் இᾞப்பᾐதான் ஒᾞ ேவᾊக்ைகயான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நீங்கள் ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள், ெகளரவ றங்கா! ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) எனக்கு ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்! නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

[කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga)

[කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga)

[කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.]

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) [කථානායකතුමාෙග් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [சபாநாயகரᾐ கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged by Order of the Speaker.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up. Your time is over. The next speaker is the Hon. H.R. Mithrapala.

[අ.භා. 5.29]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය් ෙදවැනි දවස අදයි. අද දින ෙමම විවාදය අවසාන කරන්නට මට භාර ෙවලා තිෙබනවා. මම අද කනගාටු වනවා, විපක්ෂෙය් කිසි ෙකෙනක් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැති එක ගැන. ෙමය විවාද කරන්නට ආණ්ඩු පක්ෂයට අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂය තමයි ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. සියලු අමාත්‍යාංශ සමඟ කථා කරලා, මහජනතාව සමඟ කථා කරලා, රෙට් සියලු සංවිධාන සමඟ කථා කරලා ෙම් අය වැය සකස් කර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විවාදයක් ඉල්ලන්ෙන් විපක්ෂයයි. විවාදෙය් කාල සටහන සකස් කරන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශිවෙය් නායකතුමායි. නමුත් විපක්ෂෙය් කිසි ෙකෙනක් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැහැ. ශී රංගා මන්තීතුමා පමණක් සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ හැෙරන්නට විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙවන කිසි ෙකෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මම හිතන්ෙන් අපි ෙම් විවාදෙය් උත්තර ෙදන්නත් අවශ්‍ය නැහැ කියලා යි. අපට විවාදයක් කරන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. අපට -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ඉන්නවා, අපි ඉන්නවා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඉන්නවා නම් ඔබතුමා සභාව ඇතුෙළේ ඉන්න ඕනෑ ෙන්. ඔබතුමා තනිවම ෙන් ෙම් දුවන්න යන්ෙන්. අන්තිමට අර ෙලව්ෙක් මැතිඳුට ෙවච්ච ෙද් තමයි ඔබතුමන්ලාටත් සිදු ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපට විවාද කරන්න වැඩක් නැහැ ෙන්. අපට විවාදයක් වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් විවාදය ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙන් කාල සටහන් හදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙන් විවාදයක් ඉල්ලන්ෙන්. අපි බජට් එක ඉදිරිපත් කර ඉවරයි. දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න. අපිට ෙමොකටද විවාදයක්? [බාධා කිරීමක්] ෙම්, බකපණ්ඩිතයා

ෙවන්න එපා. දන්න ෙකෙහල්මලක් නැහැ. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් විවාදය. ෙම්ක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් විවාදයක් ෙනොෙවයි. අපට විවාදයක් අවශ්‍ය නැහැ. අෙප් කර්තව්‍ය අපි ඉෂ්ට කර ඉවරයි. අපි බජට් එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඉවරයි. අපට විවාදයක් අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙමහි වගකීම පැහැර හැර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දය අරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා, අය වැය විවාදයටවත් සහභාගී වන්ෙන් නැති එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ජනතාව නිරන්තරෙයන්ම නිසි පාඩම උගන්වලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ගැලෙවන්න බැහැ. ජනතාවෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැති විපක්ෂයක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවාය කියන එක පැහැදිලි වන අවස්ථාවක් තමයි ෙම් අවස්ථාව. ඒ නිසා ෙම් අසත්‍යය කථා කියන්ෙන් නැතිව වැදගත් විධියට කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේට කථා කර දිනන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් විවාදය. ෙකෝ, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවාද? ෙකොෙහේද ඉඳලා දුවෙගන ඇවිල්ලා නිකම් ෙබොරුවට ෙමතැන කථා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේට තනියම රජ ෙවන්න බැහැ. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් විවාදය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙකෝ ෙම් විවාදයට සහභාගී වනවාද? කී ෙදෙනක් ආෙව් නැත්ද?

පැය භාගයක කාලයක් ෙවන් කර ගත් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙකෝ? ෙකෝ, අෙනකුත් මන්තීවරුන් කථා කළාද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න, විවාදයක් කරන්න අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට යන්න පාරක් ෙහොයා ගන්න ඉඩක් නැහැ. ෙම් බහුබූත කථා කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් වරද වසාගන්න - [බාධා කිරීමක්]තමුන්නාන්ෙසේලාට විලි ලජ්ජාවක් නැහැ, විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන කථා කරන්න. විලිලජ්ජාවක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙරද්දක් ඇඳෙගන ෙමතැන ඉන්ෙන් නැහැ.

ෙම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යුතුකම, වගකීම ජනතාවට ඉෂ්ට කරන හැටි. ෙම් තමයි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් යුතුකම ජනතාවට ඉෂ්ට කරන හැටි. ඡන්දය අරෙගන, ලජ්ජා නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැති මන්තීවරුනට ෙමොන විවාදයක්ද? ෙමොන අය වැය ෙල්ඛනයක්ද? ෙම් අය වැය විවාදය අපට අවශ්‍ය නැහැ. අපි අය වැය ෙල්ඛනය හදලා ඉවරයි. අපි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි, අපට ෙගදර යන්න පුළුවන්. අෙප් වැඩ ෙකොටස අපි කරලා ඉවරයි. ෙම් විවාදය විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් විවාදය. ෙම්ක අපට භාර ෙදන්න එපා. ෙම් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් විවාදය ෙනොෙවයි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් විවාදය කියන එක දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් අයත් එක්ක කථා කරන්න ගියාම කාලය නාස්ති ෙවනවා, අපරාෙද්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Sujeewa Senasinghe?

661 662

2012 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෙතක් ෙව්ලා අය වැය සම්බන්ධෙයන් කිසිම වචනයක් ෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කෙළේ නැහැ. විරුද්ධ පාර්ශ්වයට බැණ බැණ හිටියා. විනාඩි පහක් විතර ගත වුණා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කවුරුත් අය වැය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. That is not a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මෙග් mike එක off කරන්න එපා. මමයි කථා කරන්ෙන්. මම ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරයාට කථා කරන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, නමුත් මෙග් mike එක off ෙකරුවා. මමයි ෙම් ෙව්ලාෙව් කථාව කරන්ෙන්. මම ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, ඒ මන්තීතුමාට කථා කරන්න. මෙග් mike එක off කරන්න අයිතියක් නැහැ. ෙම් ෙබොරු කරන විරුද්ධ පාර්ශ්වයක්, ජනතාව ෙනොමඟ යවන විරුද්ධ පාර්ශ්වයක්. අද යන එන මං නැහැ. ෙබොරුවට නිකම් කෑ ගහන්න එපා. මන්තීතුමාට ෙත්ෙරන ෙකෙහල් මලක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පජාතන්තවාදී රාමුව තුළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා නිකම්ම ඉදිරිපත් කළා ෙනොෙවයි. කටු ෙකොෙහොල් මැදින්, ෙවඩි උණ්ඩ මැදින්, තාඩන පීඩන මැද්ෙදන්, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය රැක ෙගන ආ ගමනක් තුළින් තමයි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. පජාතන්තවාදෙය් නාමෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ විරුද්ධ පාර්ශ්වය තමුන්ෙග් යුතුකම, වගකීම ජනතාවට ඉෂ්ට කරනවාද කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් අහනවා.

අද අපි සතුටු වනවා, එක කාරණයක් ගැන. 1931 සර්වජන ඡන්ද බලය අපට ලැබුණාට පස්ෙසේ -අදට අවුරුදු 82ක් ෙවනවා.- අවුරුදු 82ක් සර්වජන ඡන්ද බලය පාවිච්චි කරලා, ෙම් රෙට් ආණ්ඩු ෙවනස් කරලා, ආණ්ඩු ෙපරළලා, ආණ්ඩු හදපු මිනිසුන් අද ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය විනාශ කරන්න, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැති කරන්න අවි ආයුධ අරෙගන කණ්ඩායම් කීයක් ආවාද? අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නැහැ. එදා උතුරු-නැ ෙඟනහිර තස්තවාදය අවි ආයුධ අරෙගන ෙම් පජාතන්තවාදය විනාශ කරන්න හැදුවා. නමුත් ඒ සියලු පජාතන්ත විෙරෝධී බලෙව්ග සුණු විසුණු කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට තිබුණු ශක්තිය තුළින් තමයි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආපු ගමන අතිදුෂ්කර ගමනක්. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඡන්දය දමන්න යන්න නිදහසක් තිබුෙණ් නැති බව. ෙහොර ඡන්ද ෙපෝලිමයි. චණ්ඩිකම් මැරවරකම් මැද්ෙදන් ආණ්ඩුව රැක ගන්න හැදුවා; බැරි වුණා.

1931 සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබීමත් එක්ක ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කර ෙගන, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් නිදහස ආරක්ෂා කර ෙගන සියලු මැරවරකම්, සියලු චණ්ඩිකම් සියලු යුද්ධ, කුමන්තණ, විප්ලවකාරීන්ෙග් ෙබොරු කුමන්තණ සියල්ල පරාජය කරමින් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය අවුරුදු 82ක් ඉදිරියට ආවා. ඒ ඉතිහාසෙය් ස්වර්ණමය දවසක් හැටියට ෙම් අය වැය

ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ දවස ගැන සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ආ ෙම් ගමන දිහා ආපසු බැලුවාම අපි සතුටු වනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට ආවාට පස්ෙසේ දැවැන්ත සංවර්ධනයකට ෙම් රට අරෙගන යනවා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන්න. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අනුව, 2013 වර්ෂයට ආදායම් බදුවලින් රුපියල් ෙකෝටි 22,100ක ආදායමක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත බදු රුපියල් ෙකෝටි 63,290ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙද්ශ ෙවෙළඳාම මත බදු රුපියල් ෙකෝටි 27,720ක් සහ බදු ෙනොවන ආදායම් රුපියල් ෙකෝටි 12,590ක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රුපියල් ෙකෝටි 1,27,790ක ජාතික ආදායමක් තිෙබනවා, පදාන සමඟ. නමුත් අපි ෙමෙලස හිඟ අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇයි? අෙප් වියදම අරෙගන බලන්න. වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 41,440යි. අෙනකුත් භාණ්ඩ හා ෙසේවා සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 14,040යි. ෙපොලී ෙගවීම් රුපියල් ෙකෝටි 44,480යි. අෙනක් පැවරුම් රුපියල් ෙකෝටි 26,780යි. ලැෙබන මුදල වියදම් කරනවා නම් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒක සමබර අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් අපි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හිඟ අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා කියන්ෙන් ඇයි? අපි අධ්‍යාපනයට හා ෙසෞඛ්‍යයට පාග්ධන වියදම් හැටියට රුපියල් ෙකෝටි 5,960ක් වියදම් කරනවා.

යටිතල පහසුකම් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 47,000ක් ලබන වර්ෂය තුළ වියදම් කරන්න අෙප්ක්ෂා කරන නිසා තමයි හිඟ අය වැය ෙල්ඛනයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට ඒ මුදල ෙහොයා ගන්න පුළුවන් මාර්ග ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා; ඒක ෙපන්නුම් කර දී තිෙබනවා. ඒක තමයි සංවර්ධනය. ලබන වර්ෂය තුළ ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදවන මුදල තමයි හිඟ අය වැය ෙල්ඛනයකින් පදර්ශනය ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතුව කිසිම රටක අය වැය ෙල්ඛන සමබර කරලා ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. සෑම රටකම ආර්ථිකය විගහ කරන්න ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, හිඟ අය වැය ෙල්ඛන තමයි. ඒ තුළින් තමයි ඉදිරි පරම්පරාවට, නූපන් දරුවන්ට පවා අනාගතය උරුම කරලා ෙදන්ෙන්. 2013 වර්ෂෙය් උපදින්න ඉන්නා දරුවන්ටත් ඒ අවශ්‍ය සමාජ පරිසරය සකස් කරන්න තමයි හිඟ අය වැය ෙල්ඛනයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ කාරණා ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව, විපක්ෂය කිසිම තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව ෙම් කරන කථා ගැන අප කනගාටු ෙවනවා.

මා මතක් කරන්න ඕනෑ, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා මහ උජාරුවට කිව්වා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරලා ෙදන්න කියලා. වග කීමක් ඇති නායකෙයකු ඒ වාෙග් කතන්දර කියන එක ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. බලන්න රුපියල් 10,000 ගණෙන් ලක්ෂ 13කට පඩි ෙගවන්න ෙකොච්චර සල්ලි ඕනෑද කියලා. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්නා විට ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් හිටිෙය් ලක්ෂ 6යි. අද ලක්ෂ 13ක් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඉන්නවා. රුපියල් 10,000 ගණෙන් පඩි වැඩි කරන්න අපට වාර්ෂිකව රුපියල් ෙකෝටි 15,600ක් ඕනෑ. ෙම් ෙකෝටි 15,600 ෙකොෙහන්ද ෙහොයන්ෙන්? රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්න නම් රෙට් බඩු මිල සියයට 38කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ උගුල්වලට අපි අහු ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා කියනවා. රෙට් ජනගහනය ලක්ෂ 200ටත් වැඩියි. රජෙය් ෙසේවකයන් ඉන්ෙන් ලක්ෂ 13යි. අෙනක් ලක්ෂ 187ක් වූ ෙපොදු ජනතාවට පහසුකම් ෙදන එක වළක්වන්න, ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකයට ගහන්න, ඔවුන්ෙග් බඩු මිල වැඩි කරන්න, සියයට 38කින් බඩු මිල ඉහළ යවන්න තමයි රුපියල් 10,000ක් ගැන විපක්ෂය කථා කරන්ෙන්. ඒක සාධාරණ තර්කයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් උද්ධමනය වැඩි කරන්න, මුදල් සංසරණය වැඩි කරන්න තමයි විපක්ෂය හදන්ෙන්. ඒ ආර්ථික උගුලට අහු ෙවන්න අෙප් ආණ්ඩුව ලෑස්ති නැහැ. ඒත් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය අංශය

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශක්තිමත් කරපු ආණ්ඩුව හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ඉතිහාසගත ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Sujeewa Senasinghe?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා, කිරි ගන්නයි, බිත්තර ගන්නයි ඔටුවන් සහ පැස්බරුන් ෙගෙනනවා කියලා. ෙම් අය වැය පරතරය පියවා ගන්නා ආකාරය ගැන එතුමාෙග් අදහස අපට ෙපොඩ්ඩක් දැන ගන්න පුළුවන්ද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Point of Order එක කියන්න?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දිනක "ලක්බිම" පත්තෙර් පළ වී තිබුණා, "ඔටුවන් සහ පැස්බරුන් ෙගෙනනවා කියලා කිරි ආහාර-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. You carry on Hon. Minister.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාට කිරි ආහාර ෙනොෙවයි, blunt point එකක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] Do not raise unnecessary questions. He is wasting my time, Sir. -[Interruption.] Do not allow this mad

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

man. He is fully mad.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. Disturb කරන්න එපා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්න, ෙම් රෙට් බඩු මිල සියයට 38කින් වැඩි කරන්න ෙවනවා. අපි ඒ උගුල්වලට අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමතුමන්ලාෙග් පතිපත්ති, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති ෙගනි යන්න ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන ෙගනි යන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට ජනතාව දුන්නු ජන බලය තුළින් අෙප් රජය ෙම් රට ෙගනි යන්න ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක විපක්ෂය මතක තියා ගන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාව අරෙගන කථා කරන්න. උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. කථා කරන්න, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාව අරෙගන.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sujeewa Senasinghe, වාඩි ෙවන්න. Disturb කරන්න එපා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒ වාෙග් අසත්‍ය ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඇහැට වැලි ගහන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට බලයට එන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් ආර්ථිකෙය් දැවැන්ත පරිවර්තන සිද්ධ වන යුගයක් අද තිෙබන්ෙන්. ෙම් උදවිය හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කරනවා. වරාය හදලා අවුරුදු ෙදෙකන් නැව් එන්න ඕනෑ ලු. ඒක තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් සංකල්පය. ෙකොළඹ වරාය අවුරුදු දහස් ගණනක් පැරණියි. සිංගප්පූරුෙව් වරාය අවුරුදු කීයක් පැරණිද, ෙහොංෙකොං වරාය ෙකොච්චර පරණද? වරායක් දියුණු ෙවන්න අවුරුදු දහස් ගණනක් යනවා. යම් කිසි රටක වරායක් ෙලෝකෙය් පසිද්ධ ෙවලා වාණිජ වරායක් ෙවන්න අඩු වශෙයන් අවුරුදු 30ක්, 40ක් යනවා. ඒ නිසා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට උරුම කරපු දැවැන්ත සංවර්ධනයක් වූ හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පතිලාභ අද ෙනොෙවයි ෙහටයි ලැෙබන්ෙන්. එය ෙම් රෙට් ඊළඟ පරම්පරාව, ෙම් රෙට් බාල පරම්පරාව ඇතුළු ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය සඳහායි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් වැදගත් විධියට මා මතක් කරනවා. ඒ නිසා ෙබොරු කතන්දර කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට පශ්නය ති ෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන ෙම් බහුභූත ෙනොෙවයි. අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂය තමයි අපට තිෙබන අභිෙයෝගය.

අපට ෙවනත් අභිෙයෝගයක් නැහැ. සංවර්ධනය පිළිබඳ අභිෙයෝගයක් නැහැ. අෙප් අපනයන සහ අෙප් ආනයන ෙවළඳාෙම් පරතරය තමයි අපට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2011 අවුරුද්ෙද් ෙතල් ආනයනය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක් පමණ වියදම් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඇයි ඒ? ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා. රුපියල් ෙකෝටි 10,000ක විතර වාහන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් ආදායම්

665 666

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

මට්ටම් ඉහළ යමින් තිෙබන නිසා, ඔවුන් පවාහන පද්ධතිය ෙවනුෙවන් වාහන මිලදී ගත්තු නිසා, 540,000ක් වාහන ෙම් රටට ආනයනය කරපු නිසා ෙම් රෙට් ෙතල් බිල ඉහළට යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණයට තමයි විසඳුමක් ෙසොයන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආර්ථිකයට තිෙබන අභිෙයෝගය තමයි ආනයන අපනයන ෙවළඳාෙම් පරතරය. ඒ ෙවළඳ ෙශේෂය අඩු කර ගැනීෙම් කර්තව්‍යය සඳහා වැදගත් පියවර රාශියක් ෙම් අය වැය තුළින් ෙගන තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ අෙප් ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය ශක්තිමත් කරනවා. අෙප් සහල් නිෂ්පාදනය ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටමට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. උඳු, බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය අද ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ගිය වර්ෂෙය් බිත්තර පිට රට යවන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි ඕස්ෙට්ලියාෙවන් විශාල කිරි ගවයන් ආනයනය කරනවා. ඒ නිසා කිරි පිටිවලට බදු පනවලා, විෙද්ශ ෙකොම්පැනිවලින් ෙගන එන කිරි පිටි නවත්තලා අෙප් ඉතිහාසෙය් තිබුණා වාෙග් ගෙම් ෙහොඳ කිරි වීදුරුවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදන පරිසරයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරලා, කිරි පිටිවලට විෙද්ශ ෙවළඳ ෙපො ළට ඇදී යන රුපියල් මිලියන 30,000ක් විතර වන මුදලත් නවත්තන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියන එක මතක් කරනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අනාගත ශුභ සිද්ධිය සාර්ථක කර ගන්න ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තැබූ ෙයෝධ පිම්මක් හැටියට, ෙයෝධ පියවරක් හැටියට සලකමින් එය ආර්ථික වශෙයන් ශුභවාදි ගමනක ආරම්භයක් බව මතක් කරනවා. ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාෙග් ශක්තිය ෛධර්යය තුළින් සැමට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන කීපය සමාප්ත කරනවා.

[අ. භා. 5.44] ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු නිෙයෝජ ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස් ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් පළ කරනවා. අප රජෙය් අටවන අය වැය මුදල් අමාත්‍යවරයා ෙලස ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ රෙට් සියලු පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනා පදනම් කරෙගනයි. ෙමහිදී මා සඳහන් කළ යුතුයි විෙශේෂෙයන් ආගමික නායකයන්, විවිධ වෘත්තිකයන්, රෙට් බුද්ධිමතුන්, පර්ෙය්ෂකයන්, ව්‍යාපාරික ජනතාව, තරුණ පජාව, කාන්තාවන් ෙමන්ම දූ දරුවන්, සියලු ජන වර්ග ඇසුරු කිරීම තුළින් රෙට් වුවමනා හඳුනා ෙගන ජාතික අවශ්‍යතාවලින් පිරි ජනතාවාදි අය වැයක් ෙලස ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජ ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් සංවර්ධන මාවතට පිවිසී තිෙබන ශී ලංකාව කෘෂි කර්මාන්තය අතින් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම සඳහා ෙයෝජනා ගණනාවක් ෙමම අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමම අය වැය ෙයෝජනාවලින් ෙත් ආදායම් බද්ද සියයට 12 දක්වා අඩු කිරීම නිසා ෙත් වගාෙව් ෙයදී සිටින ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. එපමණක් ෙනොව, කුඩා වතු හිමියන්ෙග් සහනාධාර වැඩි කර ඇති අතරම ෙත් වගාව සඳහා ෙහක්ෙටයාරයකට රුපියල් 350,000ක සහනාධාරයක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අඩු ආදායම්ලාභි තරුණ තරුණියන් 12,500කට පමණ වතු වගාව සඳහා බදු පදනම යටෙත් ඉඩම් ලබා දීමටත්, එම ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමට රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් ෙවන් කර දීමටත් ෙයෝජනා කිරීම තරුණයන් ෙවනුෙවන් ෙමම රජය ෙගන ඇති විෙශේෂ පියවරක්. ඒ වාෙග්ම තරුණ ව්‍යවසායකයන්ට ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ණය පහසුකම් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කර තිබීම

තුළින් රෙට් සංවර්ධනයට ඔවුන්ෙග් දායකත්වය ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. තරුණයන් 1,000ක් ඉලක්ක කර ෙගන අක්කරයකට වැඩි ඉඩම්වල පළතුරු, එළවලු හා අතිෙර්ක ෙබෝග වගා කිරීමට ඉදිරිපත් වන තරුණයන්ට ආදර්ශ ෙගොවි ෙපොළ සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය බීජ, පැළ වර්ග හා හරිතාගාර තාක්ෂණය ලබා දීමට අවශ්‍ය ආධාර සැපයීමටත් විෙශේෂ ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් තරුණයන් කෘෂි කර්මාන්තයට තවදුරටත් නැඹුරු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් ෙගොවි ජනතාවට සහන රාශියක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

වී සඳහා සහතික මිල රුපියල් 32 සිට රුපියල් 35 දක්වාත්, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කරන වී සඳහා කිෙලෝවකට රුපියල් 40ක ඉහළ මිලකුත් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. නියඟෙයන් හානියට ලක් වූ වගාවන් ෙවනුෙවන් එම ෙගොවීන්ට ලබා ෙදනු ලැබූ වගා ණය සඳහා ෙපොලිය සම්පූර්ණෙයන් කපා හැරීම තුළින් එම ෙගොවි ජනතාවට මහත් සහනයක් ලැබී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ෙගොවි ජනතාව අප රජෙය් ජයගහණයන් උෙදසා කටයුතු කරමින් සහාය දුන්නා. ඔවුන්ෙග් ෙමන්ම අෙනකුත් සමස්ත ෙගොවි ජනතාවෙග්ම අෙප්ක්ෂාවන් මල් ඵල ගැන්වූ අය වැයක් නිසා එම ජනතාවද ෙමම අය වැයට ඔවුන්ෙග් පසාදය පළ කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් තිරසාර සංවර්ධනයක් ෙවනුෙවන් ෙමම අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 102ක මුදලක් වාරිමාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා. වාරිමාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ෙමතරම් විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම, නියඟෙයන් සිදු වන හානිය අවම කර ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ආරක්ෂා කිරීමට ගත් පියවරක් ෙලසයි මා දකින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රජය යටෙත් කෘෂි කර්මාන්තය ෙකෙරහි ජනතාව දැඩි උනන්දුවක් දක්වනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ නිෂ්පාදකයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා පිළිගත් පමිතීන්ට අනුව නිෂ්පාදනය කරන කාබනික ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50ක මිටියක් රුපියල් 400ක සහතික මිලකට ඔවුනට ලබා දීමට ලංකා ෙපොෙහොර සංස්ථාව මඟින් පියවර ගැනීම පශංසනීයයි. එෙමන්ම කාබනික ෙපොෙහොර හා කෘමිනාශක නිෂ්පාදන ෙබදා හැරීම හා අෙළවියට අදාළ ගනුෙදනු සඳහා සියලුම බදු ඉවත් කිරීම තුළින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනද ෙමම නිෂ්පාදනය සඳහා වැඩි වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම අය වැය මඟින් රෙට් සීනි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ තුළින් මා නිෙයෝජනය කරන ඌව පළාෙත් බදුල්ල දිස්තික්කය වෙග් පෙද්ශවල කුඩා ෙගොවීන් සම්බන්ධ කර ගනිමින් ෙහක්ෙටයාර එක්ලක්ෂ තිස්දහසක පමණ ෙමම කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට හැකි ෙවනවා. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයන් කාලෙය් සීනි කර්මාන්තය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එම කර්මාන්තෙය් දියුණුවට කිසිදු දායකත්වයක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. එෙහත් ෙමම අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනා අනුව ෙහක්ෙටයාර එකක උක් වගාවකින් මසකට රුපියල් තිස්දහසක පමණ ආදායමක් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එමඟින් උක් වගාෙව් නියැෙලන ෙගොවීන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ නංවා ගැනීමට හැකි ෙවනවා.

රෙට් සීනි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 6ක මට්ටමක සීනි නිෂ්පාදනයක් ෙද්ශීයව සිදු වන ෙමොෙහොතක පැල්වත්ත, ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාවලට අමතරව කන්තෙල්, හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලා යළි ෙගොඩ නැඟීමට කටයුතු කිරීම

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුළින් සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි වනවා පමණක් ෙනොවන එම පෙද්ශවල තරුණ තරුණියන්ට විශාල වශෙයන් රැකියා අවස්ථා ලබා දීමටද හැකි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සීනිවලට ආෙද්ශ කළ හැකි හකුරු, පැණි හා අතිෙර්ක නිෂ්පාදන පුළුල් කිරීම සඳහා කිතුල් ගස් ෙමන්ම ෙපොල් ගස් මැදීමට ඉඩ දීෙමන් ගෙම් දුප්පත් ජනතාවට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. කිතුල් ගස් ෙමන්ම ෙපොල් ගස් මැදීමට ෙයොදා ගන්නා නව තාක්ෂණික කමෙව්දයන් පිළිබඳව එම ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන ෙලසද මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් තුළින් ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන ගුණාත්මක බවකින් යුක්තව ඉහළ නැංවීමට හැකි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර පහසු මිලකට ලබා දීමට සෑම නාගරික පෙද්ශයකම ලක් සෙතොස සහ සති ෙපොළවල් දහසක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ මඟින් ගාමීය මට්ටෙම් සුළු නිෂ්පාදකයින්ටත්, පාරිෙභෝගිකයාටත් සහනයක් සැලසීම සදහා රුපියල් මිලියන 500ක පාග්ධන දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ තුළින් ගාමීය ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය නැංවීමට දැවැන්ත දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. එමඟින් ගාමීය ජනතාවාෙග් කුඩා පරිමාණෙය් නිෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා ගැනීමට හැකි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයන්ටත් විශ්වාසෙයන් යුතුව නැවුම් නිෂ්පාදන පහසු මිලකට ලබා ගැනීමටත් හැකි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය මඟින් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන සිසුන් සඳහා ධාන්‍ය, බිත්තර සහ කිරි සහිත ආහාර, වසර මැද තවත් පාසල් නිල ඇඳුමක් සහ පාවහන් යුගලක් ෙනොමිෙල් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් දුෂ්කර පාසල් විශාල සංඛ්‍යාවක ඉෙගනුම ලබන සිසු දරු දැරියන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු නංවාලීම සඳහා ෙමම සහනයන් මහත් පිටුවහලක් වනු ඇත.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පානීය ජල ෙයෝජනා කම රාශියක් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. බදුල්ල, බණ්ඩාරෙවල, හාලිඇල හා මහියංගණය යන පෙද්ශවල පානීය ජලය සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, මා නිෙයෝජනය කරන මහියංගණය පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝගය බහුලව තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, we have a very tight time limit. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, වියලුව ආසනෙය් "ගලඋඩ" නමින් මුස්ලිම් ගමක් තිෙබනවා. එම ගමටත් පානීය ජලය ෙදන්න තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. තවම දීලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වා වැඩ කරන්න.

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබන අවුරුද්දට බදුල්ල දිස්තික්කයට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පානීය ජලය සඳහා බදුල්ල දිස්තික්කය ආවරණය වන විධියට තමයි මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන මහියංගණය ආසනෙය් වකුගඩු ෙරෝගින් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. රිදීමාලියද්ද පෙද්ශෙය් පානීය ජලය සඳහා රුපියල් මිලියන 20,000ක් ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොට මහියංගණය පෙද්ශයට පිවිෙසන සියලුම මාර්ග පද්ධතිවල කාපට් අතුරා හමාර කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙමම රජයට ස්තුතිවන්ත වනවා. මහියංගණය කියන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක්. නමුත් අද ඉතා ශීඝෙයන් සංවර්ධනය වුණු නගරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) තත්පරයක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වැඩකටයුතු සම්බන්ධෙයන් රජයටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ජාතිෙය් උපහාරය පිරිනමන්න අවශ්‍යයි. මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.54]

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදයට සහභාගි ෙවන්න හදිසිෙය් ෙහෝ ෙවලාවක් ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඉතාම ෙකටි ෙවලාවක් තිෙබන නිසා මා මුළු අය වැය ගැනම කථා ෙනොකළත්, ඊෙය් "Daily Mirror" පුවත් පෙත් පළ වුණු අෙප් ආර්ථික විෙශේෂඥ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් පකාශයකට පිළිතුරු ෙදන්න අවශ්‍යයි. අෙප් ෙත්නුක විදානගමෙග් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දීත්, එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත්, ෙම් දවස් ගණනාෙව්දීම අදහස් දැක්වූ මන්තීතුමන්ලාෙග් කථාවලදීත් සිද්ධ වුෙණ් ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ෙද්වල් ගැන කථා කිරීමයි. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙම් රෙට් සෑම ජන ෙකොටසක් ගැනම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් කුඩා දරුවා ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා; ව්‍යාපාරිකයා ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා; ෙත් ෙගොවියා ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා; වී ෙගොවියා ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා; ෙම් රෙට් වැඩිහිටියාට -ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියාට- මුදලක් ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා; කුඩා දරුවාට ඇඳුමක්, පාවහන් යුගලක්, ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න පියවර ෙගන තිෙබනවා; රණ විරු ෙදමවුපියන්ට සහාය ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා; රණ විරුවාෙග් ෙගවල් හදන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක

669 670

[ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 10

සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී කවුරු ගැනද හිතලා නැත්ෙත් කියා ඇහුෙවොත් අපට කියන්න උත්තරයක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ වාෙග් ජනතාවාදි අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

හැබැයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය සුපිරි පන්තිෙය් අයෙග් අය වැයක්ය කියලා හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඊෙය් පුවත් පතකට කියා තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒක කියන්න ඒ අය ෙතෝරා ෙගන තිෙබන එකම කරුණ තමයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය කථාෙව් අවසාන භාගෙය් තිබුණු කීඩාවට අවශ්‍ය වන සියලුම බඩු භාණ්ඩවල සහ වාහනවල තීරු බදු ඉවත් කරනවාය කියන කාරණය. ඒ කාරණය අල්ලා ෙගන racing cars ෙගන්වන්න හදනවාය, racing cars ෙගන්වන එක ෙහොඳ නැහැයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට racing car භීතිකාව ඇවිල්ලා ති ෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද එතුමාත් අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙමෝටර් රථ කීඩාව නරඹන ෙකෙනක්. ෙම් racing car භීතිකාවට අප ෙපොඩි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් කාරණය නිසා තමයි ෙම්ක ෙම් අයට සුපිරි පන්තිෙය් අය වැයක් බවට පත් වන්ෙන්. හැබැයි දැන් ෙපොඩ්ඩකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් සභා ගර්භෙයන් එළියට ගිය සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ළඟ තමයි වැඩිෙයන්ම racing cars තිෙබන්ෙන්. ෙහට අනිද්දාට ඒවා ෙගන්වන්ෙන්ත් එතුමාම තමයි. හැබැයි අප එක ෙදයක් මතක තබා ගත යුතුයි. ෙම් අය වැෙයන් ෙම් ෙද් ෙකරුෙව් racing cars සඳහාම ෙනොෙවයි. කීඩා කරන වාහන කිව්වාම සංචාරක ක්ෙෂේතයට අවශ්‍ය waterjets වැනි වාහන, ඒ වාෙග්ම ෙගොල්ෆ් කීඩාවට අවශ්‍ය ඒ ෙගොල්ෆ් කාර් වැනි තරු පෙහේ ෙහෝටල්වලට අවශ්‍ය වාහන අයත් වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙබ්ස් ෙබෝල් සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. පාවිච්චි කරපු කීඩා භාණ්ඩ ෙග්න ෙකොටත් අප විශාල බදු මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. අපට සහන මිලට බඩු ෙගන්වන්න පුළුවන් වුණත් ඒ බද්ද ගැහුවාම ඒවා අපට මිල දීලා ගන්න බැහැ. ඒක නිසා කීඩාව සඳහා සහනයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් racing car භීතිකාව තිෙබන අයට අප මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ඩිලන්ත මාලගමුව වාෙග් අය ෙම් රෙට් කිකට් කණ්ඩායම පිට රටවලට ගිහිල්ලා ෙම් රටට ෙගනාපු කීර්තියම හා සමාන කීර්තියක් අපට ෙගනැත් දුන් බව. ඒ අය තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදල් වියදම් කරලා මැෙල්සියාව වාෙග් රටවල, සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල ෙලෝකෙය් පධානම තරග ජයගහණය කරලා ඒ තරගවල මුල් තැනට ඇවිල්ලා ෙම් රටට කීර්තියක් ෙගනැත් දීපු කීඩකෙයෝයි. එෙහත් ෙම් රෙට් ඒ කීඩකයන් ෙවනුෙවන් රජයක් හැටියට, අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපට කිසිම සහනයක් ෙදන්න හැකියාව ලැබී තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙමතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමැතියි ෙම් ෙයෝජනාෙවන් වැඩිෙයන් සහනය ලැෙබන්ෙන් කාෙග් කට්ටියටද කියලා. සුරංජිත් ෙපේමදාස කියන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න සහාය දීපු ෙකෙනක්. මාන්නප්ෙපරුමලා කියන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් අය. ෙදෙහරෙගොඩ සෙහෝදරයා මෙග් මිතයා. එතුමා අදටත් උග එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක්. අෙප් එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, එච්.ජී.පී. ෙනල්සන් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පුතයා -ගාමිණී ෙනල්සන් අෙප් මිතයා- අදටත් ඒ කීඩාෙව් නියැෙලනවාය කියන එක. ඒ විතරක්

ෙනොෙවයි යතුරුපැදි ධාවන ක්ෙෂේතෙය් ආනන්ද ෙවඩිසිංහ කිව්වාම ඕනෑ ෙකෙනක් දන්නවා. එතුමා තමයි ගිය සැෙර් කුරුණෑගලින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග ෙකරු ෙව්. එතුමා පළාත් සභාවටත් පත් වුණාද, නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් සමහර විට එතුමා පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමතුමන්ලා ෙම් කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතෙයක් ෙම් කීඩාෙව් ඉන්න නිසා ඒ අයට රථයක් ෙග්න්න ඕනෑ නිසා, සුපිරි පන්තියට උදවු කරන්න අවශ්‍ය නිසා ෙම් බදු සහනය දුන්නා කියලායි. ෙම් ගැනම කථා කරනවා මිසක්, අර ළමයින්ට ආහාර ෙදන එක, නිල ඇඳුම් ෙදන එක, වාරිමාර්ග හදන එක, පාරවල් ටික හදන එක, ෙපොෙහොර සහනාධාර ෙදන එක, හාල් මිල අඩු කරන එක ආදී ෙම් සියල්ලම ඒකට යටයි. ඒ අයට ෙම්ක සුපිරි පන්තිෙය් අය වැයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙමොකද අර කාරණාව නිසා. ඒ නිසා අප මතක් කරන්න අවශ්‍යයි ඒ ෙයෝජනාෙවනුත් යම් කිසි පිහිටක් ලැෙබනවා නම් ලැෙබන්ෙන් වැඩිපුර ඒ අයෙග් හිතවතුන්ට බව. ඒ නිසා ෙම් racing car භීතිකාව අත ඇරලා ජනතාව ෙවනුවට හදපු ඒ පතිපත්තියට සහාය ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, ම ට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2012 ෙනොවැම්බර් මස 12 වන සඳුදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைட நிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

விவாதம் 2012 நவம்பர் 12, திங்கட்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Monday, 12th November, 2012.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.01 ට, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2012 ෙනොවැම්බර් මස 12 වන සඳුදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.01 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2012 ஒக்ேராபர் 25 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 நவம்பர் 12, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.01 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 12th November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 25th October, 2012.

671 672

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.