224 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 224 - இல. 12 Volume 224 - No. 12

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2014 අෙපේල් 24 වන බහස්පතින්දා

2014 ஏப்பிரல் 24, வியாழக்கிழைம

Thursday, 24th April, 2014

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන්ෙතොටුෙපොළ සහ මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය නිරීක්ෂණය සඳහා ගිය විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට තර්ජනය කිරීම සහ පහර දීම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් මූලɕ සමාගම්වල ආෙයෝජනය කිරීම

වරපසාද: හම්බන්ෙතොට නිරීක්ෂණ චාරිකාෙව්දී සිදුවූ අවහිරය සහ පහර දීෙම් තැත

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත: නියමය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Standing Committee “A”: Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Intimidation and Assault on Opposition Members during Inspection Tour to Mattala Rajapaksa International Airport and Magampura Mahinda Rajapaksa Port Investing EPF Monies in Finance Companies PRIVILEGE: OBSTRUCTION AND ATTEMPTED ATTACK DURING INSPECTION TOUR OF HAMBANTOTA STATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

மத்தல ராஜபக்ஷ சர்வேதச விமான நிைலயம் மற்ᾠம் மாகம்ᾗர மஹிந்த ராஜபக்ஷ ᾐைறᾙகத்தின் பாிசீலைனக்குச்

ெசன்ற எதிர்த்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் மீதான அச்சுᾠத்தᾤம் தாக்குதᾤம்

ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்ைத நிதி நிᾠவனங்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்தல்

சிறப்ᾗாிைம :

அம்பாந்ேதாட்ைடக்கான பாிசீலைன விஜயத்தின்ேபாᾐ இைடᾝᾠம் தாக்குதல் ᾙயற்சிᾜம்

ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம் :

கட்டைள

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2014 අෙපේල් 24 වන බහස්පතින්දා

2014 ஏப்பிரல் 24, வியாழக்கிழைம Thursday, 24th April, 2014 ______________________

අ.භා.1.00 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2014 අෙපේල් මස 10 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෛවදɕ (සංෙශෝධන) II කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මඩකලපුව තරුණ කිස්තියානි සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්), සිව්මුනි සෑ ෙවෙහර ෙබෞද්ධ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), පී. හැරිසන් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල විශාමිකයන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ශී ලංකා මෙනෝවිදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එකී "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සියල්ල ඇතුළත් නිෙව්දන හතක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : List of names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ 'ஏ' : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A": ADDITIONAL MEMBERS

මඩකලපුව තරුණ කිස්තියානි සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மட்டக்களப்ᾗ வாᾢப கிறிஸ்தவ சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BATTICALOA YOUNG MEN’S CHRISTIAN’S ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக் மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ் மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்

Hon. Milroy Fernando Hon. Reginold Cooray Hon. Chandrasiri Gajadeera Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. M.S. Thowfeek Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran Hon. Dilum Amunugama Hon. Tiran Allas Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Hon. Tharanath Basnayaka Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. V.S. Radhakrishnan Hon. D.M. Swaminathan

මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மகெமᾫனாவ சதஹம் ேசவாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MAHAMEWNAWA SADAHAM SEVAWA (INCORPORATION) BILL

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன் மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ

Hon. Salinda Dissanayake Hon. (Dr.) Mervyn Silva Hon. W.B. Ekanayake Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Vijitha Herath Hon. Achala Jagodage Hon. S. Vino Hon. Sivasakthi Ananthan Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Nimal Wijesinghe Hon. (Mrs.) Malani Fonseka Hon. Nalin Bandara Jayamaha

සිව්මුනි සෑ ෙවෙහර ෙබෞද්ධ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾭவ்ᾙனி ேஸ ெவெஹர ெபளத்த மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SIVMUNI SE VEHERA BUDDHIST FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු විදුර විකමනායක මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ

Hon. Tissa Karalliyadde Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Hon. Patali Champika Ranawaka Hon. Indika Bandaranayake Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Hon. Lakshman Wasantha Perera Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon.Vijitha Herath Hon. S. Vino Hon. Sivasakthi Ananthan Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Vidura Wickramanayaka Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama Hon. Nalin Bandara Jayamaha

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ 'பி' : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

STANDING COMMITTEE "B": ADDITIONAL MEMBERS පී. හැරිසන් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பீ. ஹாிசன் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் P. HARRISON COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

1285 1286

[ගරු කථානායකතුම ]

2014 අෙපේල් 24

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

Hon. S.M. Chandrasena Hon. Earl Gunasekara Hon. H.R. Mithrapala Hon. Vijitha Herath Hon. Abdul Haleem Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Palitha Range Bandara Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. V.K. Indika Hon. Arundika Fernando Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Nimal Wijesinghe Hon. E. Saravanapavan Hon. Shehan Semasinghe Hon. H.M.M. Harees

පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල විශාමිකයන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பாராᾦமன்றத்தின் இைளப்பாறிய பணியாளர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PARLIAMENT STAFF PENSIONERS' ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்

Hon. Ratnasiri Wickramanayaka Hon. Jayarathna Herath Hon. Nandimithra Ekanayake

Hon. Wijaya Dahanayake Hon. M. Joseph Michael Perera Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Faizal Cassim Hon. T. Ranjith De Zoysa Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Buddhika Pathirana Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Seenithathamby Yoheswaran Hon. Eran Wickramaratne Hon. E. Saravanapavan ශී ලංකා මෙනෝවිදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக உளவியல் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Hon. Athauda Seneviratne Hon. Mohan Lal Grero Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Vijitha Herath Hon. P. Harrison Hon. Ashok Abeysinghe Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga Hon. Perumal Rajathurai Hon. Janaka Wakkumbura Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha Hon. E. Saravanapavan Hon. Sujeewa Senasinghe

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

வசந்த ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் VASANTHA SENANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் Hon. Piyasena Gamage Hon. Gitanjana Gunawardena Hon. C.P.D. Bandaranaike Hon. Weerakumara Dissanayake Hon. Sanath Jayasuriya Hon. S.C. Mutukumarana Hon. Vijitha Herath Hon. Niroshan Perera Hon. Ajith P. Perera Hon. Harin Fernando Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Udith Lokubandara Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali Hon. E. Saravanapavan III

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2014 අෙපේල් මස 24 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 3.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011/2012 වර්ෂය සඳහා සී./ස. ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශය ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 වර්ෂය සඳහා මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

1289 1290

[ගරු කථානායකතුම ]

2014 අෙපේල් 24

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු කථානායකතුමනි, 2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත නිපුණතා සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලයීය ආදි ශිෂɕ සංගමය (සංස්ථාගත කිරිෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கண்ᾊ தர்மராஜ கல்ᾥாியின் பைழய மாணவர் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY DHARMARAJA COLLEGE PAST PUPILS’ ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL "මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලයීය ආදි ශිෂɕ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව" - (අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා)

පනත් ෙකටුම්පත 2014 අෙපේල් මස 25 වන සිකුරාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2014 ஏப்பிரல் 25, ெவள்ளிக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Friday, 25th April, 2014.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා සීදුව විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ආයු ර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත.

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අසන ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, අතුරු පශ්න එකකට පමණක් සීමා කරන ෙලසට. අද දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයකුත්, වරපසාද පශ්න තුනකුත් ඉදිරිපත් කිරීමට ගරු මන්තීවරුන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කාල ෙව්ලාව නැති වුෙණොත් ඒ අයට අවස්ථාව ෙනොමැති ෙවන්නත් පුළුවන්.

බුලත්සිංහල වතුරාන වනාන්තරය : විනාශය

ᾗலத்சிங்கள வத்ᾐரான வனம் : அழிᾫறல் WATHURANA FOREST IN BULATHSINHALA: DESTRUCTION

2569/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් දී අති විෙශේෂ ගැසට් නි ෙව්දනයකින් රක්ෂිත ප ෙද්ශයක් බවට පකාශිත බුලත්සිංහල, වතුරාන වනාන්තරය විනාශයට පත් ෙවමින් පවතින බවත්;

(ii) ඉතා දුර්ලභ ශාක හා සත්ව සම්පත්වලින් අනූන ෙමම වනාන්තරය රැක ගැනීමට ආරක්‍ෂක නිලධාරින් ෙයොදවා ෙනොමැති බවත්;

(iii) එම වනාන්තරය නැරඹීමට එන අය සඳහා ෙතොරතුරු සැපයී ෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොමැති බවත්;

(iv) බටෙපොත ඇල ඔස්ෙසේ වතුරාන වනාන්තරයට කැළිකසළ ගලා ඒම වැළැක්වීමට වැඩ පිළිෙවළක් සලසා ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් සංෙව්දී පරිසර කලාපයට පා ෙද්ශීය පරිසර නිලධාරින්ෙග් ෙසේවය කඩිනමින් ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009ஆம் ஆண்ᾌ அதிவிேசட வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் ᾚலம் பாᾐகாக்கப்பட்ட பிரேதச ெமன பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட ᾗலத்சிங்கள வத்ᾐரான வனம் அழிᾫற்ᾠ வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) மிகᾫம் அாிதான தாவர, விலங்கு வளங்கள் மிக்க இந்த வனத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்கு பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் ஈᾌபᾌத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) இவ்வனத்ைதக் கண்ᾌகளிப்பதற்காக வᾞைக தᾞேவாᾞக்கு தகவல்கள் வழங்குவதற்கான ெதாᾞ ெசயற்றிட்டம் இல்ைல என்பைதᾜம்;

(iv) படெபாத்த கால்வாயிᾕடாக வத்ᾐரான வனத் திற்கு கழிᾫகள் வந்தைடவைத நிᾠத்ᾐவதற் கானெதாᾞ ெசயற்றிட்டம் ஏற்பᾌத்தப் படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட கூᾞணர்ᾫடனான சுற்றாடல் வலயத் திற்கு பிரேதச சுற்றாடல் உத்திேயாகத்தர்களின் ேசைவையத் ᾐாிதமாக வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Renewable Energy: (a) Is he aware that - (i) the Wathurana Forest in Bulathsinhala, which was declared as a forest reserve through a Gazette Extraordinary notification in the year 2009 is facing destruction; (ii) security officers have not been deployed to protect this forest replete with very rare flora and fauna resources; (iii) there is no programme to provide information to those visiting this forest; and (iv) a programme has not been put in place to prevent garbage from flowing into the Wathurana Forest through the Batapotha Canal? (v) Will he inform this House whether action will be taken for the immediate provision of the services of Divisional Environmental Officers to the above- mentioned sensitive environmental zone?

(b) If not, why? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කළාට කමක් නැහැ.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல், ᾗᾐப் பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1293 1294

2014 අෙපේල් 24

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වලව්වත්ත, වතුරාන වගුරු බිෙමහි ඇති සුවිෙශේෂී ෛජව විවිධත්වය සැලකිල්ලට ෙගන, ජාතික පාරිසරික පනෙත් 24 ඇ සහ 24 ඈ වගන්ති මඟින් වලව්වත්ත, වතුරාන වතු යාෙයන් අක්කර 12ක භූමි පමාණයක් පාරිසරික ආරක්ෂක පෙද්ශයක් ෙලස අංක 1598/21 හා 2009.04.24 දින ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් පකාශයට පත් කර ඇත. මධɕම පරිසර අධිකාරිය මඟින් පකාශිත අක්කර 12ක් වන පාරිසරික ආරක්ෂණ පෙද්ශය තුළ පරිසර හානියක් සිදු ෙනොෙව්.

එම ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව ෙමම පෙද්ශෙය් පහත සඳහන් අනුමත භාවිතයන් පමණක් කියාත්මක කළ හැක.

අවසර ලත් භාවිතයන් -

1. අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු;

2 ඇවිදීම සඳහා උස් ෙකොට සකස් කරන ලද පාරවල්, කණු මත ඉදි කරන ලද තට්ටු;

3. නිරීක්ෂණ අට්ටාල, සැඟවී නිරීක්ෂණය කළ හැකි ස්ථාන;

4. පරිසර අධɕාපනය සඳහා ක්ෙෂේත විදɕාගාර;

5. ස්වාභාවික මංෙපත්;

6. ආගන්තුක ආකමණකාරී විෙශේෂ ඉවත් කිරීම;

7. මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් කලින් කලට අනුමත කරනු ලබන භාවිතයන්.

එෙසේ නමුත්, පාරිසරික ආරක්ෂණ පෙද්ශය තුළ සිදු කළ අනවසර වැලි කැනීමක් සම්බන්ධෙයන් මධɕම පරිසර අධිකාරියට ලැබුණු පැමිණිල්ලක් අනුව, එම අධිකාරිය විසින් බුලත්සිංහල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සහ බුලත්සිංහල ෙපොලීසිෙය් සහභාගිත්වෙයන් ඒකාබද්ධ ක්ෙෂේත පරීක්ෂණයක් සිදු කර, එම අනවසර වැලි ෙගොඩ දැමීම නැවැත්වීම පිණිස කටයුතු කරන ලදී.

තවද, ෙම් වන විට උක්ත පකාශිත පාරිසරික ආරක්ෂණ පෙද්ශය සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් කළමනාකරණ සැලැස්මක් සකස් කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ෙමම කළමනාකරණ සැලැස්ම කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙමම වනාන්තරය තිරසාර ෙලස සංරක්ෂණය කිරීමට අවශɕ කියා මාර්ග ගනු ලැෙබ්.

(ii) උක්ත පකාශිත ඉඩම වලව්වත්ෙත් වතු සමාගමට හිමිකම් කියන අතර, ෙමම ඉඩෙම් අයිතිය කිසිදු විටක මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙවත පවරා ෙගන ෙනොමැත. එබැවින්, එම පෙද්ශෙය් ආරක්ෂක කටයුතු වතු සමාගම මඟින් සිදු කරනු ලැෙබ්. ඉදිරිෙය්දී කළමනාකරණ සැලැස්මක් සකස් කර, ඒ අනුව සංරක්ෂණ කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(iii) අදාළ පෙද්ශය නැරඹීමට එන අය සඳහා ෙතොරතුරු සැපයීමට දැනට වලව්වත්ත වතු සමාගමට අයත් වතු අධිකාරී නිල නිවෙසේ කාර්යාලෙය් අවශɕ පහසුකම් සලසා ඇති අතර, ඉදිරිෙය්දී ස්වභාව ක්ෙෂේත මධɕස්ථානයක් ඉදි කිරීමට අදාළව වතු සමාගම සමඟ දැනට සාකච්ඡා සිදු කරමින් පවතී.

(iv) බටෙපොත ඇළ ඔස්ෙසේ වතුරාන වනාන්තරයට කැළි කසළ ගලා ඒම සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් වාර්තා වී ෙනොමැත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමක් ඉදිරිෙය්දී සිදු කරන බව දන්වා සිටිමි. මධɕම පරිසර අධිකාරිය මඟින් පකාශිත පෙද්ශෙය් පසු විපරම් කටයුතු සිදු කරනු ලබන බවද වැඩිදුරටත් දන්වමි.

(ආ) බුලත්සිංහල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය භාරව කටයුතු කරන පාෙද්ශීය පරිසර නිලධාරිෙග් ෙසේවය අවශɕ අවස්ථාවලදී ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 3113/'12 - ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රූමස්සල ස්වර්ණභූමි ඔප්පු සහිත ඉඩම් විකිණීම : විධිමත් පරීක්ෂණයක් காᾢ, ᾟமஸ்ஸல சுவர்ணᾘமி உᾠதிக் காணிகள் விற்பைன : ᾙைறசார்ந்த விசாரைண SALE OF LANDS WITH "SWARNABHOOMI" DEEDS AT ROOMASSALA: FORMAL INQUIRY

3255/’12 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ජාතɕන්තර නැව් මාර්ගයට මුහුණලා ඉදිකර ඇති ගාල්ල, රූමස්සල ජපන් සාම ෛචතɕය ආසන්නෙය් ස්වර්ණභූමි ඔප්පු යටෙත් ලබා දී ඇති ඉඩම් වɕාපාරිකයන් විසින් මිලදී ෙගන ඒවාෙය් නිවාස සාදන මුවාෙවන් ෙහෝටල් සංකීර්ණ සඳහා මහල් ෙගොඩනැඟිලි සාදන බවත්;

(ii) ඥාති සම්බන්ධතා ෙනොමැති අෙයකුට විකිණීමට ෙහෝ පැවරීමට ෙනොහැකි ස්වර්ණභූමි ඔප්පු සහිත එම ඉඩම් වɕාපාරිකයන්ට විකිණීම සඳහා රජෙය් නිලධාරීන් ද සම්බන්ධ බවට පෙද්ශවාසීන් ෙචෝදනා කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ඉඩම් විකිණීම සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදුකිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) සාම ෛචතɕෙය් පැවැත්මට දැඩි බලපෑම් ඇතිවන පරිදි කරනු ලබන ඉහත සඳහන් ඉඩම්වල ෙහෝටල් ඉදිකිරීම නවතා දැමීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சர்வேதச கடல் மார்க்கத்ைத ேநாக்கியவாᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள காᾢ ᾟமஸ்ஸல யப்பான் சமாதான தாᾐேகாᾗரத்ᾐக்கு அᾞகா ைமயில் சுவர்ணᾘமி உᾠதிகளின் கீழ் வழங்கப் பட்ᾌள்ள காணிகைள வர்த்தகர்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ அவற்றில் ᾪᾌகைள அைமக்கும் ேபார்ைவயில் ேஹாட்டல் கட்ᾊடத்ெதாகுதி கᾦக்கான மாᾊக் கட்ᾊடங்கைள அைமக்கின் றார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) உறவினர் அல்லாதவர்கᾦக்கு விற்பைன ெசய்வ தற்கு அல்லᾐ சாட்ᾌவதற்கு, இயலாத சுவர்ண ᾘமி உᾠதிகைளக் ெகாண்ட ேமற்பᾊ காணி கைள வர்த்தகர்கᾦக்கு விற்பைன ெசய்வதில் அரச அᾤவலர்கᾦம் ெதாடர்ᾗபட்ᾌள்ளதாக பிரேதசவாசிகள் குற்றஞ்சாட்ᾌகின்றனர் என்ப ைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ காணிகள் விற்பைன ெசய்யப்பட் ᾌள்ளைம சம்பந்தமாக ᾙைறசார்ந்த விசாரைண ெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) சமாதான தாᾐேகாᾗரத்தின் இᾞப்பிற்கு பாாிய தாக்கம் விைளவிக்கும் வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள காணி களில் ேஹாட்டல்கள் நிர்மாணிக்கப்பᾌவைத நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்ேததி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that -

(i) the lands, which have been transferred under “Swarnabhoomi” deeds, situated closer to Japanese Peace Pagoda of Roomassala, Galle that has been built overlooking the international shipping route, have been purchased by businessmen and apartments are built for hotels in the guise of construction of houses; and

(ii) the people of the area make allegations that the government officials, too, are involved with the transfer of the aforesaid lands, which carries “Swarnabhoomi” deeds that can not be transferred or sold to a person other than a relative, to the businessmen?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to conduct a formal inquiry with regard to the aforesaid transfer of lands;

(ii) whether steps will be taken to avert construction of hotels that is done in a manner which causes damages to Peace Pagoda, in the aforesaid lands; and

(iii) if so, of the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ගාල්ල, රූමස්සල සාම ෛචතɕය අසල "ජය භූමි" දීමනා පතයක් පැවරීම සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විසින් පවත්වා ඇති බව හබරාදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් වාර්තා කර තිෙබ්.

(ii) ස්වර්ණ භූමි ෙහෝ ජය භූමි ඉඩම් ඥාති සම්බන්ධතාවක් ෙනොමැතිව වුවද ෙගොවි පන්තිෙය් අයට පැවරිය හැක. එෙහත් වɕාපාරිකයන්ට පැවරිය ෙනොහැක. වɕාපාරිකයන්ට ඉඩම් පැවරීම සම්බන්ධෙයන් රජෙය් නිලධාරින්ෙග් මැදිහත් වීමක් ෙනොමැත.

(ආ) (i) දිස්තික් ෙල්කම් විසින් පරීක්ෂණයක් කර ඇති බැවින් නැවත පරීක්ෂණයක් කිරීමට අදහස් කරන්ෙන් නැත.

(ii) කලින් එම ස්ථානෙය් ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ වාණිජ ෙගොඩනැඟිලි සැලැස්ම දිස්තික් ෙල්කම්වරයාෙග් දැනුම් දීමට අනුව පාෙද්ශීය සභාව විසින් පතික්ෙෂේප කර ඇත. පසුව නව සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අතර ඒ පිළිබඳව හබරාදූව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා විසින් සාම ෛචතɕෙය් විහාරාධිපති හිමිපාණන්, දායක සභාෙව් නිෙයෝජිතයන් සහ ඉල්ලුම්කරුද කැඳවා සාකච්ඡා කර තිෙබන අතර විහාරාධිපති හිමියන්ෙග් එකඟත්වය මත ෙකොන්ෙද්සි සහිතව අනුමැතිය දී ඇත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීමට ගරු කරමින් මා එක අතුරු පශ්නයක් පමණක් අහනවා.

ෙගොවි පන්තිෙය් ස්වර්ණභූමි ඔප්පුවක් නාමෙයන් ෙමම වɕාපාරිකයන් පදිංචියට ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදා ගන්නවාය කියලා රූමස්සල සාම ෛචතɕ අසල ඉතා දර්ශනීය පරිසරය ඉලක්ක කර ගනිමින් ඉතා කුඩා ෙගවල් ආකාරයට කාමර පෙහේ, දහෙය් ෙහෝටල් තමයි හදන්ෙන්. ෙම් ෙද් තවමත් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා එක තැනකට අදාළව සිදු වුණු ෙම් ෙද්, අෙනක් තැන්වලටත් වɕාප්ත වීම නවත්වන්න අමාතɕාංශයට කරන්න පුළුවන් ෙමොන විධිෙය් මැදිහත් වීමක් ද කියා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

1297 1298

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 අෙපේල් 24

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙගොවි පන්තිෙය් ඉඩම්වල එෙහම ෙහෝටල් හදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා කියලා ගාල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා අපට වාර්තා කර තිෙබනවා. අවශɕ නම් අපි ෙම් ගැන නැවතත් පරීක්ෂණයක් කරලා උත්තරයක් ෙදන්නම්.

මුරියාකඩවල මාර්ගෙය් අලුත්වැඩියා කටයුතු : විස්තර ᾙாியாகடவல ᾪதி திᾞத்த ேவைலகள்: விபரம் REPAIR WORKS OF MURIYAKADAWALA ROAD: DETAILS

3610/’13

4. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) කැකිරාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, මරදන්කඩවල සිට පහළඅඹතෙල් හරහා මුරියාකඩවල මාර්ගෙය් අලුත්වැඩියා කටයුතු ආරම්භ කරනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම මාර්ගෙය් දුර හා අලුත්වැඩියාව සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම මාර්ගෙය් අලුත්වැඩියා කටයුතු කරනු ලබන ෙකොන්තාත් සමාගෙම් නම හා එහි හිමිකරුෙග් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත මාර්ගෙය් වැඩ අවසන් කළ යුතුව තිබූ ගිවිසුම්ගත දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම කාල සීමාව තුළ දී ඉහත මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීමට ෙනොහැකි වූෙය් නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉහත සඳහන් ෙකොන්තාත් සමාගම අනුරාධපුර දිස්තික්කය තුළ ෙවනත් මාර්ග ඉදිකිරීම් කටයුතු භාරෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) එම මාර්ග ඉදිකිරීම් අවසන් කිරීෙම්දී ද ඉහත පරිදි නියමිත කාල සීමාව ඉක්මවා කල්ගත ෙකොට තිෙබ්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් ෙකොන්තාත් සමාගමට මාර්ග සංවර්ධන ඉදිකිරීම් කටයුතු නිසියාකාරව කිරීමට ෙනොහැකි බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එවැනි ෙකොන්තාත් සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය් දී ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள், மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகக்கிராவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மரதன்கடவல ெதாடக்கம் பஹல அம்பத்தேல ஊடாக ᾙாியாகடவல ᾪதியின் திᾞத்த ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்ᾪதியின் நீளம் மற்ᾠம் திᾞத்த ேவைலக்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத் ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இவ்ᾪதியின் திᾞத்த ேவைலகைளச் ெசய்ᾜம் ஒப்பந்தக்காரக் கம்பனியின் ெபயர் மற்ᾠம் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவ்ᾪதியின் ேவைலகைள நிைறᾫ ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞந்த உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாள் ளப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்கால எல்ைலயில் இவ்ᾪதியின் ேவைலகைள நிைறᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாமல் ேபாயிᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ஒப்பந்தக்காரக் கம்பனி அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் ேவᾠ ᾪதி நிர்மாண ேவைலகைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் இந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியின் ெபயர் மற்ᾠம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) இவ்ᾪதி நிர்மாண ேவைலகைள நிைறᾫ ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்டவாᾠ உாிய காலத்ைதத் தாண்ᾊ, காலம் கடத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட ஒப்பந்தக்காரக் கம்பனியினால் ᾪதி அபிவிᾞத்தி நிர்மாண ேவைலகைளச் சாிவரச் ெசய்ய ᾙᾊயாெதன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

(ii) அவ்வாறாயின் இவ்வாறானெதாᾞ ஒப்பந்தக் காரக் கம்பனி ெதாடர்பாக எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House -

(i) the date of commencement of the repair works of Muriyakadawala Road trough Pahala Ambathale from Maradankadawala of Kekirawa Divisional Secretary's Division;

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the distance and the estimated cost for the construction of the aforesaid road; and

(iii) the name of the contracted company and the owner of the aforesaid company by which the repair works of the aforesaid road are carried out?

(b) Will he also inform this House -

(i) the contracted date on which the completion of the works of the aforesaid road was due;

(ii) the reasons that were led if the works of the aforesaid road could not be completed within the aforesaid period of time ;

(iii) whether the aforesaid contracted company has undertaken construction of other roads within the Anuradhapura District;

(iv) if so, separately, the name of each of the aforesaid road and the estimated cost;

(v) whether the allocated period of time has been exceeded in the completion of construction of the aforesaid roads as well?

(b) Will he further inform this House -

(i) whether he accepts the fact that the aforesaid contracted company is not able to carry out road development construction works properly; and

(ii) if so, of the steps taken in relation to such a contracted company in time to come?

(c) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙමම මාර්ගය අයත් වනුෙය් උතුරු මැද පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියටය. මාර්ගෙය් අලුත්වැඩියා කටයුතු එම අධිකාරිය විසින් සිදු කරවනු ලබයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න මීට ෙපරත් අපි විමසීමක් කළා. එෙහත් පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ පිළිතුර ලැබුණ වහාම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමාට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-3733/'13-(2), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-4092/'13- (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம ) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1301 1302

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2014 අෙපේල් 24

නිල් තල්මසුන් ආරක්ෂා කිරීම : පියවර நீலத் திமிங்கிலங்கைளப் பாᾐகாத்தல் : நடவᾊக்ைக PROTECTION OF BLUE WHALES: STEPS TAKEN

4292/’13

7. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් මුහුදු කලාපය තුළ සිටින නිල් තල්මසුන් (Blue Whales) පිළිබඳව විදɕාත්මක ගෙව්ෂණයක් ශී ලංකා රජය විසින් ෙහෝ රජෙය් අනුගහය සහිතව ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් ෙහෝ සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එවැනි ගෙව්ෂණයක් සිදු කර ෙනොමැති නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් දකුණු පළා ෙත් මිරිස්සට ඔබ්ෙබන් වූ මුහුදු පෙද්ශය නිල් තල්මසුන් විශාල වශෙයන් ජීවත් වන පෙද්ශයක් ෙලස හඳුනා ෙගන ඇති බවත්;

(ii) එම නිල් තල්මසුන්ෙග් පැවැත්මට මිරිස්ස මුහුදු ප ෙද්ශය හරහා පවතින ජාතɕන්තර මුහුදු මාර්ගෙය් ගමන් කරන ෙනෞකාවලින් බරපතළ හානියක් සිදු වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) නිල් තල්මසුන්ෙග් පැවැත්මට ඉහත ආ(ii) හි සඳහන් පරිදි සිදු වන හානිය වළක්වා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கடற் பரப்பில் வாᾨம் நீலத் திமிங்கிலங்கள் (Blue Whales) பற்றிய விஞ்ஞான ாீதியான ஆய்ெவான்ᾠ இலங்ைக அரசாங்கத் தினால் அல்லᾐ அரசாங்க அᾔசரைணᾜடன் தனியார் ᾐைறயினால் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாறான ஆய்ெவான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப் படாவிᾊன் அதற்குாிய காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயின் ெதன் மாகாணத்தின் மிாிஸ்ஸ விற்கு அப்பால் உள்ள கடற் பிரேதசம் நீலத் திமிங்கிலங்கள் (Blue Whales) ெபᾞமளவில் வாᾨம் பிரேதசமாக இனம் காணப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நீலத் திமிங்கிலங்களின் இᾞப்பிற்கு மிாிஸ்ஸ கடற் பிரேதசத்தின் ஊடாகச் ெசல் கின்ற சர்வேதச கடற்பாைதயில் பயணிக்கும்

கப்பல்களால் ெபᾞம் பாதிப்ᾗ ஏற்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) நீலத் திமிங்கிலங்களின் இᾞப்பிற்கு ேமேல ஆ (ii) இல் குறிப்பிட்ᾌள்ளைதப் ேபான்ᾠ ஏற்பᾌம் பாதிப்ைபத் தᾌப்பதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state - (i) whether a scientific survey on the Blue Whales found in the Sri Lankan maritime zone has been conducted either by the Sri Lankan Government or the private sector with the sponsorship of the Government; and

(ii) if such a survey has not been conducted, the reasons for it?

(b) Is he aware that -

(i) the sea area off Mirissa in the Southern Province of Sri Lanka has been identified as an area where Blue Whales are abundant; and

(ii) a severe damage is caused to the aforesaid Blue Whales by the ships that ply the international sea route in the sea area off Mirissa?

(c) Will he inform this House of the steps that will be taken to prevent the damage faced by the Blue Whales owing to the cause mentioned in (b) (ii) above?

(d) If not, why?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. වැඩිදුරටත් ශී ලංකාෙව් සිටින නිල් තල්මසුන් පිළිබඳ ගෙව්ෂණ නාරා ආයතනය මඟින් ශී ලංකාෙව් පථම වරට 1982දී ආරම්භ කරන ලදී. එම පර්ෙය්ෂණ කටයුතු විවිධ විෂය පථ ඔස්ෙසේ නාරා ආයතනය මඟින් ෙම් දක්වා පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. මීට අමතරව රාජɕ අනුගහය සහිතව හා රහිතව ජාතික හා ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන ආයතන එක්ව නිල් තල්මසුන් පිළිබඳව ෙකටිකාලීන පර්ෙය්ෂණ පවත්වා ඇත. උදා: - IOMAC

(ii) පැන ෙනොනඟී.

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) මිරිස්ස අවට මුහුදු පෙද්ශෙය් නිල් තල්මසුන් ෙගොඩබිම සිට කිෙලෝමීටර් 10ත් කිෙලෝමීටර් 30ත් අතර මුහුදු සීමාෙව් බහුලව ගැවෙසන බව පර්ෙය්ෂණවලින් හා නිරීක්ෂණවලින් ෙපන්වා දී ඇත. නැව් මාර්ග වැටී ඇත්ෙත් ෙවරෙළේ සිට කිෙලෝමීටර් 15ත් කිෙලෝමීට ර් 20ත් අතර පෙද්ශෙය්ය. එම පෙද්ශෙය් නිල් තල්මසුන් ගැවසීම සිදු ෙව්.

(ii) නාරා ආයතනය 2006 සිට 2013 දක්වා කරන ලද පර්ෙය්ෂණවලින් එක් රැස් කළ දත්ත අනුව ස්ථිරවම ෙනෞකාවල ගැටීම නිසාම මරණයට පත් වූ නිල් තල්මසුන් පමාණය 05කි. ෙමය විශාල සංඛɕාවක් ෙනොවුවත් නිල් තල්මසුන්ෙග් ගහනය සීමිත සංඛɕාවක් වන බැවින් ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම වැදගත් ෙව්.

(ඇ) මිරිස්ස අවට පෙද්ශෙය් නිල් තල්මසුන් ෙවරෙළේ සිට ගැඹුරු මුහුද ෙදසට ෙපන්වන වɕාප්තිෙය්, දිවා රාතී කාලෙය්දී දක්වන වɕාප්තිෙය් ෙවනස්වීම් ෙමන්ම කාලීනව ෙපන්වන ෙවනස්වීම් පිළිබඳව දීර්ඝ හා විස්තරාත්මක පරීක්ෂණයක් නාරා ආයතනය මඟින් පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. එහි පතිඵල මත ඉදිරි පියවර ගැනීමට අදහස් ෙකෙර්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නිල් තල්මසුන් අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරයටත්, ඒ වාෙග්ම පාරිසරික විවිධත්වයටත් ඉතා වැදගත් වන සාධකයක්. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් උත්තරෙයන් පිළිගත්තා, ඒ අදාළ නිල් තල්මසුන්ෙග් ගහනය තිෙබන පෙද්ශවලට ආසන්නෙයන්ම නාවික ගමනාගමනය සිදු වන බව. එම නිසා ෙම් නාවික ගමනාගමන මාර්ගය ඒ අවශɕ පමාණයට ගැළෙපන පරිදි සුළු වශෙයන් ෙවනස් කිරීම් සඳහා තවදුරටත් ෙතොරතුරු අවශɕ නැහැ ෙන්ද?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔබතුමා කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. ෙමතැනදී නැව් මාර්ගෙය් ෙවනස් කිරීමක් සිදු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ මසුන් ගැවෙසන්ෙන් එම ස්ථානවලයි කියලා පැහැදිලිව අපි දකිනවා. ෙමම මත්සɕයා ෙඩොල්පින් මත්සɕයා වාෙග් දිය උඩින් යන මත්සɕෙයක්. එම නිසා තමයි විශාල නැව්වල හැෙපන්ෙන්.

අනික් එක, ෙමම මත්සɕයා ෙඩොල්පින් මත්සɕයාට වඩා පමාණෙයන් ෙබොෙහෝ විශාලයි. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඇසීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා ඒ මසුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නැව් මාර්ග ෙවනස් කරන්න සිද්ධ වුෙණොත් ඒ කටයුතු කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -4307/'13- (1), ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පිරිෙවන් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම : සුදුසුකම් பிாிெவனா ஆசிாியர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ : கல்வித் தைகைமகள் RECRUITMENT OF TEACHERS FOR PIRIVENAS: QUALIFICATIONS

4317/’13

9. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පිරිෙවන් අධɕාපන ආයතන සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී සලකා බලනු ලබන මූලික අධɕාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතන සඳහා අවශɕ ගුරුවරුන් සංඛɕාෙව් හිඟයක් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පිරිෙවන් අධɕාපන ඒකකෙය් වර්තමාන අධɕක්ෂවරයා කවුරුන්ද;

(ii) ඔහුෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) එම අධɕක්ෂවරයා ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට අයත් නිලධාරිෙයක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பிாிெவனா கல்வி நிᾠவனங்கᾦக்கு ஆசிாியர் கைள ஆட்ேசர்க்கின்றேபாᾐ கவனத்திற் ெகாள்ளப்பᾌம் அᾊப்பைடக் கல்வித் தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கᾦக்குத் ேதைவயான ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைகயில் பற்றாக்குைற உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதன் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கல்வி அைமச்சின் பிாிெவனா கல்விப் பிாிவின் தற்ேபாைதய பணிப்பாளர் யாெரன்பைதᾜம்;

(ii) இவᾞைடய கல்வித் தைகைமகள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

1305 1306

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2014 අෙපේල් 24

(iii) ேமற்பᾊ பணிப்பாளர் இலங்ைக கல்வி நிᾞவாகச் ேசைவக்குாிய ஒᾞ அᾤவலரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the basic educational qualifications considered when teachers are recruited for Pirivena Educational Institutes;

(ii) whether there is a shortage of teachers required for those institutions; and (iii) if so, the number of teachers required?

(b) Will he state -

(i) the name of the incumbent Director of the Pirivena Education Unit of the Ministry of Education;

(ii) his educational qualifications; and

(iii) whether that officer is in the Sri Lanka Educational Administrative Service?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1979 අංක 64 දරන පිරිෙවන් අධɕාපන පනෙත් නිෙයෝග මාලාෙව් 26, 27, 33 වගන්ති යටෙත් පනවා ඇති නිෙයෝග අනුව පහත සඳහන් සුදුසුකම් සලකා බලනු ලැෙබ්.

* පාචීන භාෙෂෝපකාර සංගමය මඟින් පවත්වනු ලබන පාරම්භ (උසස් මට්ටෙම්) විභාගය.

* පාචීන භාෙෂෝපකාර සංගමය මඟින් පවත්වනු ලබන මධɕම විභාගය.

* පාචීන භාෙෂෝපකාර සංගමය මඟින් පවත්වනු ලබන අවසාන විභාගය.

* අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වීම.

* විෙදɕෝදය පිරිෙවෙන හි අවසාන විභාගය.

* විදɕාලංකාර පිරිෙවෙනහි අවසාන විභාගය සමත් වීම.

* බුද්ධශාවක ධර්ම පීඨෙය් තිපිටකෙව්දී අවසාන විභාගය සමත් වීම.

* පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයක අවසාන විභාගය සමත් වීම.

* භික්ෂු අභɕාස ආයතනයක පුහුණු ගුරු සහතිකය.

* රජෙය් ගුරු පුහුණු අභɕාස ආයතනයක පුහුණු ගුරු සහතිකය.

* අධɕාපන අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් නිකුත් කරන ලද ගුරු සහතිකය ෙහෝ

* පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයක අන්තර් මධɕ පරීක්ෂණය ෙහෝ මණ්ඩලය විසින් පිළිගන්නා ලද ෙවනත් යම් විභාගයක්.

පි රිෙවන් අධɕාපන පනෙත් (1979 අංක 64 දරන) අංක 26-(2)අනුව පරිෙව්නාචාර්යවරුන් සඳහා අවම අධɕාපන සුදුසුකම් නියම කරන ලද සුදුසුකම් විය යුතුය. ඔවුන් සඳහා විවිධ විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් විවිධ සුදුසුකම් පිරිෙවන් නිෙයෝගමාලා අනුව සංෙශෝධනය වී ඇත. ඒ අනුව, * පාචීන භාෙෂෝපාකාර සංගමය මගින් පවත්වනු ලබන පාරම්භ විභාගයට පත් වීම් ලබා ෙනොෙදයි.

* අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ හා සාමානɕ ෙපළ පදනම් ෙකොට ෙගන ගණිතය, ඉංගීසි හා ෙදමළ ඉගැන්වීම සඳ හා පරිෙව්නාචාර්යවරුන් බඳවා ගැෙන්.

* බුද්ධ ශාවක ධර්ම පීඨය වර්තමානෙය් විශ්වවිදɕාලයක් වන නිසා තිපිටකෙව්දී උපාධිය එමගින් පදානය ෙනොෙකෙර්. * භික්ෂු අභɕාස ආයතන හා ගුරු අභɕාස විදɕාල සඳහා පරිෙව්නාචාර්යවරුන් වශෙයන් බඳවා ෙගන පුහුණුව සඳහා ඔවුන් ෙයොමු ෙකෙර්.

* පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයක බාහිර අන්තර් මධɕ පරීක්ෂණ සහතිකය ෙහෝ පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයක අභɕන්තර ෙහෝ බාහිර අවසාන රීක්ෂණෙයන් පසුව ලබා ගන්නා සහතිකය පදනම් ෙකොට ෙගන පරිෙව්නාචාර්යවරුන් බඳවා ගැෙන්.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අධɕාපන අධɕක්ෂ (පිරිෙවන්) තනතුර පුරප්පාඩුව පවතී. සුදුසු අෙයක් බඳවා ගන්නා තුරු වැඩ බලන අධɕාපන අධɕක්ෂ (පිරිෙවන්) ෙලස අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් (සැලසුම් හා කාර්ය සාධන සමාෙලෝචන) එස්.යූ . විෙජ්රත්න මහතා කටයුතු කරයි.

(ii) ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය (I)

(iii) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අතුරු පශ්න එකක් අහන්න ෙන් අවසර තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, පිරිෙවන් සිසුන්ට ලබා ෙදන පහසුකම් ෙමොනවා ද කියා කරුණාකර කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමිය එෙහම පශ්නයක් අහලා නැහැ. ඔබතුමිය ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් මට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් වාෙග් ෙහොඳ විස්තරාත්මක උත්තරයක් මම ඔබතුමියට ලබා ෙදන්නම්.

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙපොලීසිය අපට ගහන කාලයක ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන පශ්නයක් අහන්න ලැබීම ෙබොෙහොම සතුටට කාරණයක්. ෙපොලිස් නිලධාරින්: උසස්වීම් ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள்: பதவி உயர்ᾫகள் POLICE OFFICERS : PROMOTIONS 4439/’13 10. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ෙම් වන විට,

(i) වර්ෂ 20ක ෙසේවා කාලයක් හා වර්ෂ 10ක ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙපොලිස් සැරයන්වරෙයකු ෙලස වර්ෂ 10ක ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත (i) හා (ii) හි සඳහන් ෙපොලිස් නිලධාරින් උසස්වීම් ලැබීම සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිෙබ් ද;

(iv) සුදුසුකම් ලත් අය අතරින් අදාළ උසස්වීම් ලබාදීමට අෙප්ක්ෂිත සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) සුදුසුකම් ලබා තිබියදීත්, උසස්වීම් ෙනොලැබුණු ෙපොලිස් නිලධාරින්ට නියමිත උසස්වීම් ලබාදීම පමාද වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தில் தற்ேபாᾐ,

(i) 20 வᾞட ேசைவக் காலத்ைதᾜம் 10 வᾞட ேசைவக்காலத்ைதᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள ெபாᾢஸ் கான்ஸ்ரபிள்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ெபாᾢஸ் சார்ஜன்ட் ஒᾞவராக 10 வᾞட ேசைவக் காலத்ைத ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல (i) மற்ᾠம் (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெபாᾢஸ் அᾤவலர்கள் பதவி உயர்ᾫ ெபᾠவதற்கு தைகைம ெபற்ᾠள்ளார்களா என்பைதᾜம்;

(iv) தைகைம ெபற்ᾠள்ளவர்களில் குறித்த பதவி உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க உத்ேதசமாᾜள்ள எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) தைகைம ெபற்ᾠள்ளேபாதிᾤம், பதவி உயர்ᾫ கிைடக்காத ெபாᾢஸ் அᾤவலர்கᾦக்கு உாிய பதவி உயர்ᾫகள் வழங்கப்பᾌதல் தாமதமைடவ தற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House with relevance to the Sri Lanka Police Department -

(i) the number of Police Constables who have completed 20 years and 10 years of service, separately;

(ii) the number of officers who have completed 10 years of service as Police Sergeants;

(iii) whether the police officers mentioned in (i) and (ii) above have qualified for promotions;

(iv) the number of officers who are to be granted promotions out of those who have qualified; and

(v) the reasons for the delay in granting due promotions to the police officers who have been denied promotions though they had gained the qualifications?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2014.02.28වන දිනට වසර 20ක ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන් ගණන 11,120යි.

2014.02.28වන දිනට වසර 10ක ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන් ගණන 11,912යි.

(ii) 2014.02.28වන දිනට වසර 10ක ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති ෙපොලිස් සැරයන්වරුන් ගණන 4,532යි.

(iii) උසස්වීම් පටිපාටියක් අනුව සුදුසුකම් සපුරන ලද නිලධාරින් අතරින් නිශ්චිත නිර්ණායක පදනම් කර ෙගන සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය මඟින් ෙතෝරා ගනු ලබන නිලධාරින් පමණක් උසස්වීම් ලැබීම සඳහා සුදුසුකම් ලබයි.

1309 1310

2014 අෙපේල් 24

(iv) 2014.02.28 දිනට ෙපොලිස් සැරයන් තනතුෙර් සිට උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුර දක්වා උසස්වීම් ලබා දිය හැකි සංඛɕාව 1,182යි.

2014.02.28 දිනට ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් තනතුෙර් සිට ෙපොලිස් සැරයන් තනතුර දක්වා උසස්වීම් ලබා දිය හැකි සංඛɕාව 252යි.

(v) ෙපොලිස් සැරයන්වරුන් පිරිසක් විසින් අභියාචනාධිකරණෙය් ෙගොනු කරන ලද ෙපත්සම් අංක 125/2012, 75/2013 හා 114/2013 දැනට විභාග ෙවමින් පවතින බැවින් ෙපොලිස් සැරයන් තනතුෙර් සිට උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුර දක්වා උසස් වීම් ලබා දීම අධිකරණය විසින් තාවකාලිකව නවතා ඇත.

ෙපොලිස් සැරයන් සහ කාන්තා ෙපොලිස් සැරයන් තනතුරුවල බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය සකස් කර රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත. එම අනුමැතිය ලද පසු ෙමම උසස්වීම් ලබා දිය හැක.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම යුද හමුදාව වාෙග්ම ෙපොලීසියත් යුද්ධය ජය ගැනීමට ෙබොෙහොම උදවු කළා. යුද හමුදා ෙසබෙළකුට නම්, අවුරුදු 20ක් යනෙකොට ranks 4ක්, 5ක් ඉහළට යන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් තනතුෙර් සිටින 11,120ක්ම අවුරුදු 20ක් ෙසේවය කළත් කිසිම උසස්වීමක් ලබා ෙනොමැති බව අපට ෙපෙනනවා. උසස් වීෙම් පටිපාටියක් තිෙබනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වාට, මම හිතන හැටියට උසස් වීෙම් පටිපාටියකුත් නැහැ; කමෙව්දයකුත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරු විශාල පමාණයක් අෙප් රෙට් සිටින බව ඔබතුමාත් දන්නවා. අවුරුදු 20ක් කියන්ෙන් ෙපොඩි කාලයක් ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ෙසේවා කාලෙයන් භාගයක්. ෙම් අයට උසස්වීමට ෙමොකක් ෙහෝ කමෙව්දයක් ඉක්මනින් හදන්න පුළුවන් ද?

අපට ගහනකම් ෙපොලීසිය බලාෙගන හිටපු කාලයක ෙම් පශ්නය නඟා ෙපොලීසිය ගැන ෙම් විධියට කථා කරන්න ලැබීම සතුටට කාරණයක් කියලා මා හිතනවා. කිහිප ෙදෙනකු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අෙගෞරව වන ආකාරෙයන් කටයුතු ෙකරුවාට, ෙපොලිස් මාධɕ පකාශක ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අෙගෞරව වන ආකාරයට පකාශ නිකුත් කළාට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ෙහොඳ නිලධාරිනුත් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙහොඳ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුත් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඉක්මනින් ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න එකයි ද අහන්න පුළුවන්? ගරු කථානායකතුමාත් ෙපොලිස් ෙසේවෙය් හිටපු ෙකෙනක්. ඒ නිසා ඔබතුමාත් ෙපොඩ්ඩක් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ෙගෞරවාන්විත ෙසේවයක් කළා. එතුමා අත් දැකීම් සම්භාරයක් ලබාෙගන තමයි කථානායක ධුරය දක්වා පැමිණ තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි කාටත් ෙගෞරවයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරි කටයුතු කරද්දී ෙපොලීසිය එය ආදර්ශයට ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කාලෙය්දී තිස්සමහාරාමෙය්දී අපට කවුරුවත් ගැහුෙව් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තිස්සමහාරාමය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ද? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම්, ගරු කථානායකතුමාට කියන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහගන්න, තිස්සමහාරාමය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] කල්පනා කරලා කථා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බලන්න යන්න බැහැ, ගහනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. තිස්සමහාරාම ෙවෙහර ෙකොයි තරම් පිංවන්ත ද? ගිහින් බලන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මා පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. ෙම් උසස්වීම් පිළිබඳ පශ්නය අභියාචනාධිකරණයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒවා තාවකාලිකව නවතා තිෙබනවා. ඒ අනුවයි අපට කටයුතු කළ හැකි ෙවන්ෙන්. ඊට වඩා ෙදයක් දැන් මට කියන්න බැහැ.

ස්ථිර පත්වීම් ෙනොලද ගුරුවරු: විස්තර நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படாத ஆசிாியர்கள்: விபரம் TEACHERS WITHOUT PERMANENT APPOINTMENTS : DETAILS

4554/’13 11. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට අවශɕ සුදුසුකම් සපුරා ඇතත්, ස්ථිර පත්වීම් ලබා දී ෙනොමැති ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ට ෙම් දක්වා ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙනොදීම ෙහේතුෙවන් එම ගුරුවරුන්ට හිමි වරපසාද අහිමි වී ෙගොස් ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) එම ගුරුවරුන්ට ස්ථිර පත්වීම් ලිපි ලබාදීමට අෙප්ක්ෂා කරනු ලබන කාල වකවානුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இᾐவைர ேதைவயான தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞப்பிᾔம் நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப் படாᾐள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு இᾐவைர நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்படாைமயின் காரணமாக ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு உாித்தான சிறப்ᾗாிைமகைள இழந்ᾐள்ளனர் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனக் கᾊதங்கைள வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற காலப் பகுதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of teachers who have not been awarded permanent appointments even though they have fulfilled the necessary qualifications by now;

(ii) the reasons for not awarding permanent appointments to them up to now;

(iii) whether he admits the fact that these teachers have been deprived of the privileges which they are entitled to as permanent appointments have not been awarded to them; and

(iv) the time when letters of permanent appointment will be awarded to them?

(b) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා විසින් අසා තිෙබන පශ්නෙය් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අපැහැදිලි බව. ෙම් පශ්නෙය් අ (i) ෙකොටස මම කියවන්නම්.

"ෙම් වන විට අවශɕ සුදුසුකම් සපුරා ඇතත්, ස්ථිර පත්වීම් ලබා දී ෙනොමැති ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද?" යන්ෙනන් ගරු මන්තීතුමා අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය අහලා ෙම් ෙවන ෙකොට මාස තුනකටත් වැඩියි ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම සුදුසුකම් සපුරා පත්වීම් ලබාගත් උපාධිධාරින්ෙග් පත්වීම් ස්ථිර ෙනොකරපු එක සම්බන්ධෙයන් තමයි මම පධාන වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කෙළේ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුරුවරයකු ෙලස සුදුසුකම් සපුරා තිෙබනවා නම් ඒ සියලු ෙදනාට අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් පත්වීම් ලබා දී තිෙබනවා. සංවර්ධන සහායකයන් ෙලස බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ෙගන්, විදɕාව, ගණිතය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, ඉංගීසි භාෂාව යන විෂයයන් සඳහා අපි යම් ගුරුවරු පමාණයක් බඳවා ගන්නවා. ඒ සඳහා වන අවසාන සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් ෙහටත් පවත්වනවා. ඊට අමතරව, සංවර්ධන සහාකර ෙලස බඳවා ගත් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා පිරිසක් ගුරු ෙසේවයට පැමිණීම සඳහා කැමැත්ත පළ කරලා තිෙබනවා.

බුද්ධ ධර්මය විෂය ඉගැන්වීම සඳහා ඒ සංවර්ධන සහකාරවරුත් ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා අපි ෙම් දිනවල සම්මුඛ පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. දැන් විදɕාපීඨ 16කින් අවසාන විභාගෙය් පතිඵල එවා තිෙබනවා. ඒ අනුව 3,000කට ආසන්න ගුරු පිරිසක් බඳවා ගන්න ෙම් දිනවල ලැයිස්තු සකස් කර ෙගන යනවා. ජුනි මාසය තුළදී තව 3,000කට ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුර ෙකටි නිසා අතුරු පශ්න තුනම අහන්න මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් පශ්න-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂයක් කරන්න බැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කමක් නැහැ. එෙහම නම් අතුරු පශ්න ෙදකක් අහන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකක් අහන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, ෙමෙතක් කල් උසස් ෙපළ විභාගෙය් පශ්න පත සෑදීෙම් කියාවලිෙය්, ඒ settings කරපු කථිකාචාර්යවරු විශාල පමාණයක් ඉවත් කර තිෙබනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික විදɕා විෂයෙය් පශ්න

1313 1314

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 අෙපේල් 24

පතය හදපු Professor Atapattu ඉවත් කරලා Management Faculty එෙක් ෙකෙනකු දාලා තිෙබනවා, ඒ පශ්න පතය හදන්න. බැලූ බැල්මට ෙපෙනනවා, ඒක සුදුසු නැහැ කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, එෙලස කියා කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒකට ෙද්ශපාලනය මැදිහත් වී තිෙබන බව අපට ආරංචියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, විභාග පශ්න පත කියාවලියට කිසිම ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අධɕාපන පනත අනුව, විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට විභාග පිළිබඳ උපෙදස් සැපයීම සඳහා ෙවනම උපෙද්ශක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. ඔවුන් තමයි විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සමඟ එකතු ෙවලා ඒ තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. අපි කාටත් යුතුකමක් සහ වගකීමක් තිෙබනවා, විභාග පශ්න පත සකස් කරන අය පිළිබඳව සම්පූර්ණ රහසɕභාවය ආරක්ෂා කරන්නට. ඒ පශ්න පත සකස් කරන්ෙන් කවුද, ඒ මණ්ඩලවල ඉන්ෙන් කවුද, ඒ මණ්ඩල පත් කරන්ෙන් කවුද, ඉවත් කරන්ෙන් කවුද යනාදිය පිළිබඳව ෙම් වාෙග් සභාවකදී පශ්න මතු කිරීෙමන් විභාග කරන ලක්ෂ සංඛɕාත දරුවන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි විභාග පිළිබඳව ෙවනම උපෙද්ශක සභාවක් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපි ඒ ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමු, විභාග කමෙය් තිෙබන රහසɕභාවය යටෙත්. පශ්න පත හදන්ෙන් කවුද, පශ්න පත හදන මණ්ඩල පත් කරන්ෙන් කවුද යනාදිය පිළිබඳව පශ්න කිරීෙම් සම්පදායක්වත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට ඉස්ෙසල්ලා තිබිලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කවදාවත් එෙහම කරලා නැහැ. එෙහම කරන්නත් බැහැ. එෙහම කිරීම සාධාරණත් නැහැ. ඒ කියාවලිය ස්වාධීනයි. පශ්න පත සකස් කිරීම පිළිබඳව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අධɕාපන පනෙතන් බලය පවරා තිෙබනවා. ඒ අනුව, විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට උපෙදස් දීම සඳහා පූර්ණ සුදුසුකම් ලැබූ අපක්ෂපාත කණ්ඩායමක් අපි පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අය තමයි විභාග සම්බන්ධව කටයුතු කරන්ෙන්. එම නිසා, විභාග කමය පිළිබඳව ෙමවැනි ෙද් ෙම් ගරු සභාෙව්දී තර්ක කිරීම සාධාරණ නැහැ කියන කාරණය මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට දැනුම් ෙදනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී පශ්න කරන්නට බැරි නම් අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන්නට ෙවනත් තැනක් තිෙබනවා ද? මම දන්නා විධියට, ෙමවැනි වැරදි සිදු වන විට, ස්වාධීනතාව බි ෙඳන විට පශ්න කිරීමට තිෙබන එකම ස්ථානය ෙම් ගරු සභාව. ෙම් panel එෙක් අය කවුද කියලා මට නම් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඒ නම් කියන්න කැමැති නැහැ. ඒ අය ඉවත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිවම ආර්ථික විදɕාව පශ්න පතය හදන්නට ඕනෑ ආර්ථික විදɕා විෙශේෂඥෙයක්; ආර්ථික විදɕාව දන්නා ෙකෙනක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු ගණනාවක පළපුරුද්ද තිෙබන අය සිටියදී Management Faculty එෙක් ෙකෙනක් ෙකොෙහොමද ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්? දැන් එතුමා VC ෙවන්න හදනවා කියලාත් කියනවා, එක තැනක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පශ්න පත හදන්ෙන් නැහැ ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා, අෙප් සභානායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ෙම් ගරු සභාෙව් පළපුරුදු, ෙම් රටට වග කිව යුතු නායකවරු රාශියක් ඉන්නවා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් පවරා තිෙබන බලය මත ෙම් පශ්න පත සකස් කිරීෙම් කියාවලියන් පිළිබඳව කවදාවත් ෙමෙහම පශ්න කිරීමක් කරන්න බැහැ. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම සම්පදායක් නැහැ. කරුණාකරලා -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමෙතක් කල් එෙහම පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හැම දාම පශ්න පත හදන මණ්ඩල ෙවනස් කරනවා. ඒක දරුවන්ට හානිකර විධියට හදලා තිෙබනවා නම්, තමන්ෙග් ෙපොතකින් පශ්න පතය හදලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් මන්තීතුමා ඇහුෙව් සරල පශ්නයක්. Management Faculty එෙක් ෙකෙනකු ආර්ථික විදɕා විෂයය පිළිබඳ පශ්න පතයක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි එතුමා ඇහුෙව්. ඕක ඔය තරම්-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක මට අහලා කියන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, ඒකට මම මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ. ඒක විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුත්තක්. මට අහලා ඇවිල්ලා කියන්න පුළුවන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, ගරු මන්තීතුමා?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මට නිසි පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඇහුෙව් ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබලා විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට ෙත්ෙරන තරගකාරීම විභාගය ෙමයයි. ෙම් විභාගෙය් පශ්න පත හදන අය ගණනාවක්ම අයින් කරලා තිෙබනවා. සමහර අයට ෙහේතු දැක්වීමක්වත් නැතිව ෙම් panel එෙකන් අයින් කරලා. සරත් අමුණුගම මැතිතුමන්ලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නය මතු කළාම -

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. අනාගතෙය්දී තවත් පශ්න ඇති වන්න පුළුවන්, ෙම් වාෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල් ගැන ෙසව්ෙව් බැලුෙව් නැත්නම්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනෙත් තිෙබන බලතල පකාරව ඇමතිවරයාට විභාග පශ්න පත සකස් කිරීම පිළිබඳව කිසිම මැදිහත් වීමක් කරන්න බැහැ. ඒක සම්පූර්ණෙයන් විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට තිෙබන අයිතියක්. අපි ඒ අයිතියට ගරු කළ යුතු ෙවනවා. එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක සභාවක් තිෙබනවා. පශ්න පත හදන්න අප දන්නා ෙකෙනක්, අෙප් නෑදෑයන්, හිතවතුන්, යාළු මිතයන් පත් කරන සිරිතක් ලංකාෙව් කවදාවත් තිබිලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, පුද්ගලයන් ඉවත් කරන පුද්ගලයන් ඇතුළත් කරන, ඇමතිතුමාත් ෙනොදන්නා බලධාරියා කවුද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ සඳහා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක සභාවක් තිෙබනවා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, විභාග පැවැත්වීම පිළිබඳව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට උපෙදස් දීම සඳහා වන උපෙද්ශක සභාවක්. ඒ උපෙද්ශක සභාවයි ෙකොමසාරිස්වරයායි තමයි ඒ සම්බන්ධ තීරණ ගන්ෙන්. පශ්න පතයක් සකස් කරන්ෙන් කවුද, ඉවත් කරන්ෙන් කවුද, එක අවුරුද්දක හදන්ෙන් කවුද, ෙනොහදන්ෙන් කවුද යනාදී සියල්ල තීරණය කරනු ලබන්ෙන් විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා සහ උපෙදස් ෙදන්න පත් කරලා තිෙබන මණ්ඩලය විසිනුයි.

කැබිනට් මණ්ඩල අමාතɕවරුන් සහ අමාතɕවරියන් : විස්තර அைமச்சரைவகளின் அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் ெபண் அைமச்சர்கள்: விபரம் MINISTERS AND WOMEN MINISTERS IN EACH CABINET : DETAILS

2571/’12

12.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පළමුවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වා එක් එක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කැබිනට් අමාතɕවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් අමාතɕ මණ්ඩලයන්හි සිටි අමාතɕවරියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එක් එක් අමාතɕ මණ්ඩලයන්හි සිටි අමාතɕවරියන් සංඛɕාව අදාළ අමාතɕ

මණ්ඩලෙය් ඇති මුළු අමාතɕ ධුර සංඛɕාෙව් පතිශතයක් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) රෙට් වර්තමාන කාන්තා ජනගහනෙය් පතිශතයට සරිලන සාධාරණ නිෙයෝජනයක් අමාතɕ මණ්ඩල තුළ කාන්තාවන්ට ලැබී තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ᾙதலாவᾐ பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம் வைர ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்றத் திᾤமிᾞந்த அைமச்சரைவ அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சரைவயிᾤம் இᾞந்த ெபண் அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சரைவயிᾤம் இᾞந்த ெபண் அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக, ெமாத்த அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைகயில் எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய ெபண்கள் சனத்ெதாைகயின் சதᾪதத்திற்ேகற்ப ெபண்கᾦக்கு நியாயமானெதாᾞ பிரதிநிதித்ᾐவம் அைமச்சரைவயில் கிைடத்ᾐள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House separately of -

(i) the number of Cabinet Ministers in each Parliament from the First Parliament to the Seventh Parliament;

(ii) the number of Women Ministers in each of the said Cabinets;

(iii) the number of Women Ministers in each of the Cabinets as a percentage of the total number of Ministers in the relevant Cabinet?

(b) Will he state whether women have received a fair representation in the Cabinet consistent with the percentage of the current population of women in the country?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

1317 1318

2014 අෙපේල් 24

(අ) (i)

(ii)

(iii)

(ආ) පවත්නා නීතිමය රාමුව තුළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරවලට පත්වීම සඳහා ඉදිරිපත් වීෙම් අවස්ථාව කාන්තා සහ පුරුෂ ෙදපාර්ශ්වය ෙවත ම ලබා දී තිබුණ ද, ෙමරට කාන්තා ජනගහනෙය් පතිශතයට සරිලන පරිදි කාන්තාවන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුර සඳහා ෙත්රී පත් ෙනොවීම පළමු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වා ම දක්නට ලැබුණ ලක්ෂණයකි.

එෙලස පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් සංයුතිය තුළ කාන්තා නිෙයෝජනය ඉතා අඩු මට්ටමක පැවතීම ෙහේතුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතුරින් පත් කරනු ලබන අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරුන්ෙග් නිෙයෝජනය තුළ ද කාන්තා පාර්ශ්වෙය් අඩු නිෙයෝජනයක් ලැබී ඇත.

ෙමම තත්ත්වය ශී ලංකාවට පමණක් සුවිෙශේෂ වූවක් ෙනොවන අතර, ආසියානු කලාපෙය් රටවල්වල ෙමන්ම බටහිර රටවල්වලද දක්නට ලැබුණු සමරූපී ලක්ෂණයකි.

(ඇ) ඉහත (ආ) පරිදි ය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් 2014 සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව රටවල් 97කින් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කාන්තා නිෙයෝජනත්වෙයන් අෙප් රටට ලැබී තිෙබන්ෙන් 94 වන ස්ථානයයි. මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. සියයට 51.5ක් කාන්තා ජනගහනයක් සිටින රටක ඇමතිවරු හැටඅට ෙදනාෙගන් කාන්තාවන් ෙදපළක් පමණද ඇමතිවරියන් වශෙයන් පත් කරන්නට ඔබතුමන්ලාෙග් රජය සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය, නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනිය වැනි ෙහොඳ හපන්කම්, හැකියාවන් තිෙබන කාන්තා නිෙයෝජනත්වයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. ඇයි, වැඩි පුර කාන්තාවන්ට කැබිනට් නිෙයෝජනත්වයක් ලබා ෙදන්නට ඔබලාෙග් රජය කටයුතු ෙනොකරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ගැන පැහැදිලි පිළිතුරක් මම කලින් දීපු පිළිතුෙරහි සඳහන් වුණා. කාන්තාවන්ට ෙම් ඡන්ද කමය තුළ මනාප නැමති අමනාපය නිසා ඉදිරිපත් වී කටයුතු කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු ඒ කමය දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙවනස් කරන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔෙබ් වැරැද්ද එෙසේ පිළිගන්ෙන් නම් එය ඉතාම ෙහොඳය. තවත් කළ වැරැදි එෙසේ පිළිගන්න. [බාධා කිරීමක්] තවත් රටට කළ වැරැදි ෙබොෙහෝය. ඒවාද එෙසේම පිළිගන්ෙන් නම් ඉතාම ෙහොඳය. අපි අවුරුදු ගණනාවක් උත්සාහ දරලා ඡන්ද කමය ෙවනස් කරන්න මහන්සි වුණු මහන්සිවිල්ල ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් හිටපු සාමාජිකයන් කවුරුත් දන්නවා. ඒකට ඔබතුමන්ලා දුන්නු සහෙයෝගය සහ ෙනොසහෙයෝගය ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂිය කියාවි. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඡන්ද කමෙය් ෙවනසක් සිදු ෙනොවූෙණොත් කාන්තාවන්ෙග් පැමිණීම අඩු ෙවයි. නමුත් Inter-Parliamentary Union Report එකට අන්තර්ගත විය යුතු වැදගත්ම කරුණක් තිෙබනවා. ඔය වාර්තා සියල්ලම බිඳ ෙහළමින්, ශී ලංකාව තමයි ෙම් රෙට් පළමුවැනි අගාමාතɕතුමිය පත් කෙළේ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහන මන්තීතුමාට සවන් ෙදන්න. අෙනක් මන්තීවරුන් නිශ්ශබ්දව ඉන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කථා කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටින මන්තීතුමියන්ලා ගැනයි. ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබපු, ෙහොඳ උසස් අධɕාපනයක් ලබපු, හැකියාවන් තිෙබන මන්තීතුමියක්. ඒ වාෙග්ම, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනිය ගැන අමුතුෙවන් සඳහන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමිය ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරියයි. මම අහන්ෙන් අඩුම ගණෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා සිටින

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව කැබිනට් අමාතɕවරුන් සංඛɕාව

1 27

2 23

3 31

4 21

5 34

6 55

7 66

පාර්ලිෙම්න්තුව අමාතɕවරියන් සංඛɕාව

1 01

2 01

3 03

4 02

5 02

6 03

7 02

පාර්ලිෙම්න්තුව අමාතɕවරියන් සංඛɕාව පතිශතයක් ෙලස %

1 3.70

2 4.34

3 9.67

4 9.52

5 5.88

6 5.45

7 3.03

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමියන්ලාටවත් වැඩි නිෙයෝජනත්වයක් ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි කියලායි. ඔබතුමන්ලා හැටහුටහමාරක් ඇමතිවරු පත් කරනවා. “ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු” කියනවා; “වɕාපෘති ඇමතිවරු” කියනවා. ඇයි, ඔබතුමන්ලා ෙම් දක්ෂ මන්තීවරියන්ට අවස්ථාවක් ලබා ෙනොෙදන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇයි ඔබතුමන්ලා කමලා රණතුංගලා ගැන, මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකලා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමියන්ලාෙග් දක්ෂතාවන් පිළිගැනීම ගැන ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂතාවන් ඉදිරිෙය් කැපී ෙපෙනන ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය, කැපී ෙපෙනන ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය වැනි දක්ෂ කාන්තාවන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය මඟින් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම ඔබතුමා පිළි ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් පැමිණි කිසිවකු නායක කමිටුවට පත් ෙනොවීම ගැනත් මම ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරනවා. කවුරුවත් පත් කරෙගන නැහැ ෙන්. පත් වුණු ෙකනාත් අස් ෙවලා ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාන්තාවන් ගැන දුක් ෙවන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. පශ්න අංක 13 - 3146/ '12 - (3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වයස අවුරුදු 65 ඉක්මවූ 1980 ජුලි වර්ජකයන් : දීමනා 65 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட 1980 ᾝைல ேவைலநிᾠத்தக்காரர்: ெகாᾌப்பனᾫ 1980 JULY STRIKERS OVER 65 YEARS OF AGE : ALLOWANCE

3396/’12

14.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) වයස අවුරුදු 65 ඉක්මවූ, 1980 ජුලි වර්ජකයින්ට රුපියල් 5000.00 ක දීමනාවක් ලබා ෙදන බවට 2013 අය - වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ජනාධිපතිවරයා පකාශ කළ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 32 කට අධික කාලයක සිට, 1980 ජුලි වර්ජකයින්ෙග් දරු පවුල් දැඩි ආර්ථීක දුෂ්කරතා මධɕෙය් ජීවත්වන බවත්;

(ii) එම වර්ජකයින්ෙගන් වැඩි පිරිසක් ෙම් වන විට මිය ෙගොස් ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත (අ) හි සඳහන් දීමනාව ලබා දීමට ෙයෝජිත වයස් සීමාව අවුරුදු 65 සිට 55 දක්වා අඩුකර එම පවුල්වලට සහන සැලසීමටත්;

(ii) මියෙගොස් ඇති ජූලි වර්ජකෙයකුෙග් බිරිඳට ෙහෝ දරුෙවකුට එම දීමනාව ලබා දීමටත්;

කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 65 வயைதத் தாண்ᾊய 1980 ᾝைல ேவைல பகிஷ்காிப்பில் ஈᾌபட்டவர்கᾦக்கு ᾟபா 5000.00 ெகாᾌப்பனெவான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமன 2013 வரᾫ - ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பிக்ைகயில் சனாதிபதி அவர்கள் அறிவித்தார் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறாரா?

(ஆ) (i) 32 வᾞடங்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காலமாக 1980 ᾝைல ேவைலப் பகிஷ்காிப்பில் ஈᾌபட்ட வர்களின் குᾌம்பங்கள் ெபᾞம் ெபாᾞளாதாரக் கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்கின்றனர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பகிஷ்காிப்பாளர்களில் அதிகமாேனார் தற்ேபாᾐ இறந்ᾐவிட்டனர் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ (அ)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனைவ வழங்குவதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ள வயெதல்ைலைய 65 இல் இᾞந்ᾐ 55 வைர குைறத்ᾐ அக்குᾌம்பங்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கும்;

(ii) இறந்ᾐள்ள ᾝைல பகிஷ்காிப்பாளாின் மைனவிக்கு அல்லᾐ பிள்ைள ஒன்ᾠக்கு

1321 1322

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 අෙපේල් 24

ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனைவ வழங்குவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he admit that the President in his Budget Speech-2013 stated that an allowance of Rs. 5000 will be given to 1980 July strikers who have passed 65 years of age?

(b) Is he aware that -

(i) the families of the 1980 July strikers live amidst severe economic hardships for more than 32 years; and

(ii) the fact that the majority of the aforesaid strikers have passed away by now?

(c) Will he inform this House whether he will take action -

(i) to reduce the proposed age limit of those who are entitled to that allowance mentioned in above (a) from 65 to 55 and provide relief to those families; and

(ii) to give that allowance to the widow or a child of the deceased July striker?

(d) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. (ආ) (i) ජූලි වර්ජකයින්ෙග් සියලුම දරු පවුල් දැඩි ආර්ථික දුෂ්කරතාවලින් ෙපෙළන බව සඳහන් කිරීම පිළිගත ෙනොහැකිය. ඇතැම් ජූලි වර්ජක පවුල් ඉහළ ජීවන තත්ත්වයන් ළඟා කර ෙගන ඇති බවට වාර්තා වී ඇත. විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ වැඩසටහන් යටෙත් ජූලි වර්ජකයින් නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීමත්, ඔවුන් සඳහා පාරිෙතෝෂික දීමනා වැනි සහනත් ලබා දී ඇත. එෙසේ නමුත්, ෙම් අතරින් සුළු පිරිසක් තවදුරටත් විවිධ ආර්ථික දුෂ්කරතාවන්ට පත්ව ඇති බව වාර්තා වූ ෙහයින්, ෙමම පිරිසට සහනයක් ලබා දීම සඳහා 2013 අය වැය ෙයෝජනා මඟින් 2013 ජනවාරි මස සිට ඉදිරියට කියාත්මක වන පරිදි රුපියල් 5,000/-ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීම ආරම්භ කර ඇත. (ii) එෙසේ කිව ෙනොහැකිය.

(ඇ) (i) එකඟ විය ෙනොහැක. ෙමය විශාම වැටුපක් ෙනොව ජීවෙනෝපාය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ජූලි වර්ජකයන්ට ලබා ෙදන දීමනාවකි. (ii) ඉහත සඳහන් පරිදි ෙමම දීමනාව ජූලි වර්ජකයන්ට තම ආර්ථික දුෂ්කරතාවන්ෙගන් මිදීම සඳහා සහනයක් වශෙයන් ලබා ෙදන විෙශේෂ දීමනාවකි. එම දීමනාව ඔවුන්ෙග් යැෙපන්නන්ට ලබා දීම පාෙයෝගික ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි, ෙමය ලබා ෙදන කමෙව්දය තුළ, ෙම් ජූලි වර්ජකයන්ෙගන් ''අසවල් පුද්ගලයාට ෙම්ක ලබා ෙදනවා, අසවල් පුද්ගලයාට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ'' කියන එක තීරණය කිරීෙම් පදනම ඔබතුමන්ලා යථාර්ථවාදියි කියලා පිළිගන්නවා ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. සම්පූර්ණෙයන් යථාර්ථවාදියි. අපි දැන්වීම් පළ කරලා, ඒ වෘත්තීය සමිතිවලට ලියුම් ලියලා අදාළ ලැයිස්තුව ලබා ගත්තා. ඒ ලැයිස්තුව අනුව ඉල්ලුම් කරපු සියලු ෙදනාටම ඒ සහන ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් දීමනාව ලබන ජූලි වර්ජකයකු මිය ගියාට පසු ඇයි ඔහුෙග් කලතයාට යම් කිසි සහන පදනමකින් ෙම්ක ලබා ෙදන්නට හැකියාව නැත්ෙත්? කලතයාට පමණක්; දරුවන්ට නැතිව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක දීමනාවක්. ෙනොෙයක් විධිෙය් දීමනා රජෙයන් ලබා ෙදනවා, ඒ ඒ පුද්ගලයන්ට. ඒ පුද්ගලයා අභාවයට පත් වුෙණොත් ඒ දීමනාව එතැනින් අෙහෝසි ෙවනවා. ඒක ජූලි වර්ජකයින්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග් දීමනා ලබන අෙනක් සියලු ෙදනාටම බලපාන ෙදයක්. එය පතිපත්තිමය වැඩක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සහනයක් ෙදන්නට බැරි ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අර මා කලින් සඳහන් කළ තීන්දුව යටෙත් තමයි අපට කටයුතු කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් විවිධ ෙකොටස් ඉන්නවා. හුඟ ෙදනකුට සුවිෙශේෂී අවශɕතා තිෙබනවා. නමුත් අපට එක පතිපත්තියක් අනුව කටයුතු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එකක් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙහෝ ෙම් ජූලි වර්ජකයන් ගැන ෙමච්චර උනන්දුවක් දක්වන එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ගහලා කී ෙදනකු මරා දැම්මාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කියන රුපියල් 5,000ක දීමනාව ලැබුණු ජූලි වර්ජකයන්ෙග් පවුල්වල ඉන්නවා කායික අශක්නුතා තිෙබන දරුවන්. එක්ෙකෝ මන්ද මානසික, නැත්නම් ඇස් ෙනොෙපෙනන, කන් ඇෙහන්ෙන් නැති අය. මට ෙම් ඉල්ලීම කරලා තිෙබන්ෙන් එෙහම පවුලකින්.

එෙහම පවුලක සිටි ජූලි වැඩ වර්ජකයකු මිය ගිය අවස්ථාවකවත් ඒ පවුලට එම සානුකම්පිත දීමනාව ලබා ෙදන්න බැරිකමක් තිෙබනවා ද?

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳින් ෙම් ගැන දන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා. එවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට ලක් වුණු අයට සහන ලබා දීම සඳහා සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ ෙවනත් අදාළ ආයතනවල පතිපාදන තිෙබනවා. ජූලි වර්ජකයකුෙග් දරුෙවක්ම කියලා සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ, ලංකාෙව් ඕනෑම දරුෙවකුට එවැනි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒ අයට සහන ලබා ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අහපු සියලුම මන්තීවරුන් දක්වපු සහෙයෝගයට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සහ මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය නිරීක්ෂණය සඳහා ගිය විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට තර්ජනය කිරීම සහ පහර දීම மத்தல ராஜபக்ஷ சர்வேதச விமான நிைலயம் மற்ᾠம் மாகம்ᾗர மஹிந்த ராஜபக்ஷ ᾐைறᾙகத்தின் பாிசீலைனக்குச் ெசன்ற எதிர்த்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள்மீதான அச்சுᾠத்தᾤம் தாக்குதᾤம் INTIMIDATION AND ASSAULT ON OPPOSITION MEMBERS DURING INSPECTION TOUR TO MATTALA RAJAPAKSA INTERNATIONAL AIRPORT AND MAGAMPURA MAHINDA RAJAPAKSA PORT

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Speaker, let me thank you for providing me this opportunity to make this statement. This statement, Sir, refers to an ugly incident that took place for the first time in the Parliamentary history of Sri Lanka.

On the 17th of April, 2014, five Members of Parliament, namely the Hon. Ajith P. Perera, the Hon. Ajith Mannapperuma, the Hon. Eran Wickramaratne, the Hon. R. Yogarajan and the Hon. Nalin Bandara Jayamaha had made an official visit to the Mattala Rajapaksa International Airport and the Magampura Mahinda Rajapaksa Port after having informed all relevant authorities of their intended visit.

While at these places, a pistol wielding Mayor of Hambantota, Eraj Fernando, led a mob of well over 100 persons who intimidated and threatened these Members of Parliament abusing them in an extremely foul language, too foul to be repeated here, for criticizing these Projects

in Parliament. They also assaulted these Members with stones, sticks and other dangerous objects, which also caused damage to the vehicle they were travelling in.

It is a matter of note that some of these gangs were present inside the premises of the Harbour, which is a high security zone and, in no way, can be described as enraged members of the public, as some have sought to make out. It was also a disturbing feature to see senior police officers idly standing by during the rampage in spite of repeated requests made by the Members of Parliament to bring the situation under control.

As Members of Parliament, they have a right and an obligation to visit and inspect these Projects since they come under the purview of and are financed by the funds provided by Parliament in terms of Chapter XVII of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. More importantly, the action by the persons led by the Mayor of Hambantota, Eraj Fernando, constitutes a serious breach of privilege of both Parliament and these Members, specifically set out in No. 1 of Part A of the Schedule of the Parliament (Powers and Privileges) Act. These incidents are in the teeth of the Commonwealth (Latimer House) Principles which specifically provide that, I quote: “Parliamentarians must be able to carry out their legislative and constitutional functions in accordance with the Constitution, free from unlawful interference.”

The Government proudly boasts that the people are now free to travel anywhere in this country. It appears that the people’s Representatives are not even free to visit publicly-funded project sites - leave alone anywhere in the country. It is astounding that the highest officials of the ruling regime have opted to justify this callous attack against democratically elected Members of Parliament rather than to take appropriate action to address the serious breach of law and order. The very fact that the Police stood idly while this attack was taking place amply demonstrates the level of patronage received for this action.

It is a sad reflection of the times when we see a breakdown in law and order during the currency of the President’s Chairmanship of the Commonwealth Heads of Government Meeting - CHOGM - and you preside in this august Assembly as the Hon. Speaker. You were also the Chairman of the CPU and this took place in the very district that the President and you, Mr. Speaker, represent.

These incidents emphasize the need for the Government to conduct an independent and credible investigation into the breakdown in the law and order and to hold accountable those responsible.

We are reluctantly compelled to take this matter to the Commonwealth Parliamentary Association and the United Nations Human Rights Council. The question is,

1325 1326

2014 අෙපේල් 24

will the Government appoint a Parliamentary Select Committee to inquire and report on these incidents?

Sir, may I remind you that there was the "Attanagalla Doctrine" then. I think you were also in Parliament at that time. Now, we have the "Medamulana Doctrine". Sir, the question is, where are we heading?

Thank you.

Hon. Speaker, I would like to table* the photographs that were taken during this incident.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I am sorry Hon. Prime Minister, let me table all the photographs to support - [Interruption.]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අගමැතිතුමනි, තවම ඉවර නැහැ. වාඩි ෙවන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Speaker, may I have your indulgence to table all the photographs pertaining to this incident: how the pistols were pointed; how the Hon. Members were assaulted and how the gangsters came and threatened the Hon. Members of Parliament; are all here. May I table them and, if possible, let them go into the Hansard as well.

Thank you, Sir. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) You can table them. එයට පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා ද?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன (The Hon. D.M. Jayaratne පිළිතුර ලබා ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. වැඩි ෙදනාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම ෙම් පිළිතුර සිංහල භාෂාෙවන් ඉදිරිපත් කරනවා.

2014.04.17 වන දින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අජිත් පී. ෙපෙර්රා, ඉරාන් විකමරත්න, අජිත් මාන්නප්ෙපරුම, ආර්. ෙයෝගරාජන් හා නලින් බණ්ඩාර යන මහත්වරුන් හම්බන්ෙතොට මත්තල මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ හා මාගම්පුර වරාය පරිශය නිරීක්ෂණය කිරීෙම් චාරිකාවකට සහභාගි වී ඇති අතර, එහිදී යම් ෙනොසන්සුන්කාරී වාතාවරණයක් මතු වී ඇත.

ෙමම සිද්ධිෙයන් අනතුරුව එම මන්තී කණ්ඩායම හම්බන්ෙතොට ෙපොලිස් ස්ථානයට පැමිණිලි කිරීම ඵල රහිත බව පවසමින් ෙපොලිස් මූලස්ථානෙය් ෙපොලිස්පති මහජන සහන මැදිරියට ෙගොස් පැමිණිලි කර ඇත. ඒ අනුව ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා හා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ඉරාන් විකමරත්න මහතාෙග් පුද්ගලික ආරක්ෂක නිලධාරි උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක පැරකුම් ජයවීර විසින් හම්බන්ෙතොට වරාය සහ මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ භාර බලධාරින්ෙගන් අවසර ලබා ෙගන එම ස්ථාන නැරඹීමට යාෙම්දී තමන් ඇතුළු පිරිසට "හූ" කියමින් කෑගසා විෙරෝධය පෑමත්, බිත්තර, තක්කාලිවලින් හා ගල්වලින් පහර ෙදමින් අඩන්ෙත්ට්ටම් කිරීම සහ බාධා කිරීමත් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කර ඇත.

ෙමම පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් එම අවස්ථාෙව්දීම විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ කරන ලද අතර, එම විමර්ශනෙය්දී ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, ෙපොලිස් නිලධාරින් සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ආරක්ෂක නිලධාරින් ඇතුළු පුද්ගලයින් 27 ෙදනකුෙග් පකාශ ෙම් වන විට සටහන් කර ෙගන ඇත. ෙමම සිද්ධිය වන අවස්ථාෙව් දී එම ස්ථානෙය් රැඳී සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් නිසි පරිදි රාජකාරි ඉටු කෙළේද යන්න පිළිබඳව නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයකුෙග් පධානත්වෙයන් වි ෙශේෂ ෙපොලිස් කණ්ඩායමක් ෙයොදවා ෙවනම අභɕන්තර විමර්ශනයක් සිදු කරන අතර, ෙමහිදී ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් යම් විනය කඩ කිරීමක් ෙහෝ රාජකාරි පැහැර හැරීමක් සිදු කර ඇත්නම් ඔවුන්ෙග් තරාතිරම ෙනොසලකා විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට ෙපොලිස්පති විසින් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

එෙසේම ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධව 2014.04.21 වන දින හම්බන්ෙතොට මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් නඩු අංක 358/14 යටෙත් ගරු අධිකරණය ෙවත කරුණු වාර්තා ෙකොට ඇත. ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධව වැඩිදුර විභාගය 2014.07.02 වන දිනට කල් තබා ඇති අතර, එදිනට විමර්ශනවල පගතිය ගරු අධිකරණය ෙවත වාර්තා කිරීමට නියමිතව ඇත.

තවද, මාධɕෙව්දීන් විසින් වීඩිෙයෝ ගත කරන ලද වීඩිෙයෝ පට හා ඡායාරූප විමර්ශන කටයුතු සඳහා ලබා ගැනීමට ගරු අධිකරණය ෙවතින් නිෙයෝග ලබා ෙගන ඇති අතර, අදාළ වීඩිෙයෝ පට ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව සැකකරුවන් නීතɕනුකූල ෙලස හඳුනා ගැනීමට කටයුතු කර ඔවුන්ෙගන් පශ්න කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙමම විමර්ශන කටයුතුවල ස්වාධීනත්වය සඳහා මාතර හා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල ෙසේවය කරන නිලධාරින් ඇතුළත් ෙනොවන පරිදි පිටත ස්ථානවල නිලධාරින් ෙයොදවා ෙමම විමර්ශන කටයුතු පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්. විමර්ශනවල පතිඵල මත නීතɕනුකූල ෙලස සාක්ෂි අනාවරණය වීෙමන් අනතුරුව සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන ගරු අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇති බව ෙපොලිස්පති විසින් මා ෙවත වාර්තා කර ඇත. ස්තුතියි.

1327 1328

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියා අප ඉල්ලා තිෙබනවා. රජය ඒකට එකඟද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් කාරණය වගවිභාග කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න Select Committee එකක් පත් කරන්න කියා අප ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒකට රජය එකඟද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මා පිළිතුරු ෙදන විට සඳහන් කළා ෙම් ගැන පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරන බව. ඒ පෙද්ශෙය් ෙනොෙවයි, පිටතින් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙයොදවා දැනට පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. අප කියන්ෙන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවත් පත් කරන්න කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමය මන්තීවරුන්ට වුණු සිද්ධියක් නිසා ෙපොලිස්පතිතුමා පරීක්ෂණ පවත්වා එම වාර්තාෙව් පිටපතක් මා ෙවත ඉදිරිපත් කෙළොත්, මට ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

මම ෙම් සිද්ධිය ගැන කනගාටු ෙවනවා. තිස්සමහාරාම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා මමයි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කියලා විෙශේෂයක් අපට නැහැ. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමනි, මම කථා කරන විට කරුණාකර එයට සවන් ෙදන්න.

තිස්සමහාරාම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා මමයි. ඒ නිසා ෙම් මන්තීවරුන්ට වුණු සිද්ධිය පිළිබඳව මා ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙලස මමත් කටයුතු කර තිෙබනවා. රජෙය් යම්

කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා එල්ල වුණු ෙවලාවලදී එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපත් ෙම් වාෙග් ගිහින් ඒවා ගැන ෙසොයා බැලුවා. එෙහම ගිය මන්තීවරුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. රජය මුදල් වියදම් කරලා වැඩක් කෙළොත් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න මන්තීවරුන්ට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම්ෙක් නිදහසක් නැහැ. එවැනි තැනකට මන්තීවරු ගියාම එහි ඇති ආරක්ෂාව සහ අනික් සියලු කටයුතු ගැන ෙසොයා ෙනොබැලීම පිළිබඳව ඒ අදාළ අමාතɕවරුනුත්, ඒ ආයතනවල පධානීනුත් වග කියන්න ඕනෑ.

II

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් මූලɕ සමාගම්වල ආෙයෝජනය ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்ைத நிதி நிᾠவனங்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்தல் INVESTING EPF MONIES IN FINANCE COMPANIES

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ෙමම පශ්නය ඇසීමට මා හට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සාමාජිකයන් මිලියන 2.5ක් සාමාජිකත්වය දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් විශාලතම අරමුදල ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලයි. 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත මඟින් ෙමය ස්ථාපිත කරනු ලැබුෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම කාලය සුවෙයන් ගත කිරීම සඳහා පතිලාභ ලබා ෙදන්නක් ෙලසයි. ඊට අමතරව කායික සහ මානසික ෙබලහීනතාවක් ඇති වුවෙහොත් ෙසේවා වියුක්තිෙය්දී පතිලාභ ලබා ගැනීමටත්, ෙසේවකයා මිය ගියෙහොත් ඔහුෙග් උරුමකරුවන්ට යැපීම සඳහා පතිලාභ ලබා ගැනීමටත් ෙමම අරමුදල භාවිත ෙකෙරනවා. එෙසේම පසුකාලීනව ශමිකෙයකුට නිවසක් ඉදි කිරීම සඳහා ණය මුදලක් ලබා ගැනීෙම්දී ඇපයට තබා ගැනීමටද ෙමම අරමුදල පෙයෝජනවත් වුණා. ෙම් ආදී වශෙයන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ශමිකයකුෙග් ජීවිතය සමඟ විශාල බැඳීමක් පවතිනවා. ඔවුන් අරමුදෙල් පරිපාලනයට සම්බන්ධ ෙනොවූවත් අරමුදෙල් පරිපාලනය පිළිබඳව ඔවුන් අතිශය සංෙව්දී ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් දායකත්වය ලබා ෙගන විශාම වැටුප් කමයක් ස්ථාපිත කිරීමට එෙරහිව බලවත් කම්කරු විෙරෝධතා පැන නැග්ෙග්ත්, කටුනායකදී ෙරොෙෂේන් චානක තරුණයාට දිවි පිදීමට සිදු වූෙය්ත් ෙමබඳු අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තුළයි.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීමට ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලැබූ තීරණයට කම්කරුවන්, වෘත්තිය සමිති ඇතුළු ෙද්ශපාලන පක්ෂ දැඩි විෙරෝධය පළ කළා. එෙහත් ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම පැවසුෙව් ෙමය කම්කරුවන්ට වාසිදායක තීරණයක් බවයි. එමඟින් ඔවුන්ෙග් පතිලාභ සුරක්ෂිත වන බවත්, පතිලාභ ඉහළ යන බවත් ඒ ෙමොෙහොෙත් ආණ්ඩුව පවසනු ලැබුවා. එෙහත් අද වන විට ලැබී ඇති ෙතොරතුරුවලින් ෙහළිදරවු වන්ෙන් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙයන් ඉදිරිපත් ෙකරුණු පුරාෙජ්රු කථා සියල්ල ෙබොරු බවට පත් ෙවමින් ඇති බවයි.

1329 1330

2014 අෙපේල් 24

අරමුදල සම්බන්ධෙයන් රජෙය් විගණකාධිපති එච්.ඒ.එස්. සමරවීර මහතා විසින් පකාශයට පත් කරන ලද 2011 විගණකාධිපති වාර්තාෙව් සඳහන් වන ආකාරයට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙපෞද්ගලික ආයතන 58ක කරන ලද ආෙයෝජනවලින් 2011 වසෙර් එම අරමුදල ලබා ඇති පාඩුව බිලියන 11.7ක් පමණ ෙවනවා.

එම අරමුදෙල් සාමාජිකයන් වන මිලියන 2.5ක ෙසේවකයින් හට ලැෙබන පතිලාභ 2010 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2011 වසෙර් සියයට එකකින් පහළ යාමට ෙමය ෙහේතු වී තිෙබනවා. 2013 වසෙර් ජනවාරි 15 වන විට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල විසින් ෙකටි කාලීනව සහ දිගු කාලීනව රුපියල් බිලියන 63කට (රුපියල් 63,169,398,923) අධික මුදලක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි සමාගම් 76ක ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. එයින් සමාගම් 58ක කරන ලද රුපියල් බිලියන 54කට (රුපියල් 54,006,955,606) අධික මුදලකට අදාළ පාඩුව රුපියල් බිලියන 11.7ක් (රුපියල් 11,737,841,979) ඉක්මවා තිෙබනවා. සමාගම් 76න් 58ක් පාඩු ලබා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

2010 වසෙර් ගුවන් යානා සමාගමක ෙකොටස් 1,863,676ක් මිලදී ගැනීම සඳහා කරන ලද රුපියල් මිලියන 500ක මුදලින් ෙම් දක්වා කිසිදු මුදලක් උපයා නැහැ.

එෙසේම 2007දී විදුලිබල සමාගමක ආෙයෝජනය කරන ලද මුදල්වලින්ද, 2011 වසෙර් පාඩු ලබන මූලɕ සමාගමක කරන ලද ආෙයෝජනවලින්ද ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට බලවත් ෙලස පාඩු සිදු වී තිෙබනවා. එෙසේ ආෙයෝජනය කර ඇත්ෙත් 2011 වසර අවසානෙය් රුපියල් බිලියන 03කට වැඩි පාඩුවක් ලබා ඇති සමාගමකය. පාඩු ලබන සමාගම්වල තමයි ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ෙම් අනුව ෙපනී යන්ෙන් කම්කරුවන් දුක ෙසේ උපයා දුන් මුදල් සමඟ ආණ්ඩුව සූදු ෙකළිමින් සිටින බවයි. එම මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙයොදවා ලාභ ඉපයීම ෙකෙසේ ෙවතත් එම මුදල් බංෙකොෙලොත් ගුවන් සමාගම්, පාඩු ලබන මූලɕ ආයතන පවත්වා ෙගන යාමට නාස්තිකාරි ෙලස ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. විගණකාධිපතිවරයාෙග් කරුණු අනුව ෙපනී යන්ෙන් ඇතැම් මූලɕ ආයතනයන් පාඩු ලබන බව දැන-දැනම එහි ෙකටස් මිලදී ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කර ඇති බවයි. එමඟින් ආණ්ඩුෙව් අනුදැනුම මත අරමුදෙල් පරිපාලනය ෙකොතරම් අත්තෙනෝමතික ෙලස කියා කර ඇත්ද යන්න ෙහළිදරවු ෙවනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා ෙමම සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

01. පාඩු ලබන බව දැන-දැන අරමුදෙල් මුදල් පාඩු ලබන ආයතනවල ආෙයෝජනය කළ යුතු බවට තීරණය කර ඇත්ෙත් කවුරුන් විසින්ද?

02. අරමුදලට එතරම් පාඩු ලැබීමට සැලැස්වූ නිලධාරින්ට එෙරහිව ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද?

03. අරමුදෙල් මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීෙම් ආණ්ඩුෙව් තීරණය නැවත සලකා බැලීමට ලක් ෙනොකරන්ෙන්ද? ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

04. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සුරක්ෂිත කිරීමට ඉදිරිෙය්දී ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද?

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා. අනික් මන්තීවරුන් වාඩි ෙවලා නිශ්ශබ්දව ඉන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා නඟපු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත අනුව අරමුදෙල් භාරකාරත්වය සතු වන්ෙන් මුදල් මණ්ඩලයට වන අතර එහි සියලුම ආෙයෝජන තීරණ ගනු ලබන්ෙන්ද එම මුදල් මණ්ඩලය විසිනි.

සියලු ආෙයෝජනයන් කරනු ලබන්ෙන් පිළිගත් ආෙයෝජන මූල ධර්මවලට අනුව අවශɕ විශ්ෙල්ෂණයන් කිරීෙමන් අනතුරුවයි. එහිදී සලකා බැෙලන සාධක වන්ෙන්, සමාගම් ෙකොටස්වල ෛනසර්ගික වටිනාකම සහ ඒවාෙය් දිගු කාලීන දැක්ම, මැදි කාලෙය් සිට දිගු කාලය තුළ ෙකොටස් වටිනාකෙම් සිදු විය හැකි ඉහළ යාම, සමාගම් පාලන වɖහයන් සහ අනාගත සැලසුම්, එවැනි සමාගම්වල තිෙබන ෙකොටස් සංඛɕාව, අදාළ කර්මාන්තෙය් ශකɕතාව සහ වර්ධන විභවතාව සහ නැඟී එන ආර්ථික කටයුතු තුළින් එම සමාගම ෙකෙරහි ඇති විය හැකි බලපෑම යනාදියයි. ආෙයෝජනයන් කරන අවස්ථාෙව්දී තිබූ තත්ත්වයන් පසුව ෙවනස් වීමට භාජන විය හැකිය. එය සාමානɕ ෙදයකි. ඒ නිසා වැදගත් වන්ෙන්, ආ ෙයෝජනෙය් මැදි හා දිගු කාලීන සාර්ථකත්වය මිස ෙකටි කාලීන මිල උච්චාවචනයන් ෙනොෙව්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය සියලුම ෙකොටස් මුදල් ෙයොදා කරන ආ ෙයෝජනවලට බලපාන ෙදයක්. ඒ කියන්ෙන්, දීර්ඝ කාලීනව කරන ආෙයෝජනවලට අපට ෙකටි කාලීනව විනිශ්චයක් කරන්න බැහැයි කියන එකයි. දැනට කිසිදු උපලබ්ධි වූ පාඩුවක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට සිදු වී නැත. විගණන වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් උපලබ්ධි ෙනොවූ අලාභයක් සම්බන්ධෙයනි. එවැනි උපලබ්ධි ෙනොවූ ලාභ /අලාභ තත්ත්වයන් කලින් කලට ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගණන් ෙවනස් වීම අනුව ඇති ෙව්.

ෙමතැන ඇත්තවශෙයන් මුදල් හුවමාරුවක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඒක book කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් encash කෙළොත් විතරයි ඒකට මුදල් වටිනාකමක් අපට දාන්නට තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ඒක ෙපොෙත් තිෙයනවා. අප ඒක විකුණන ෙවලාෙව් තමයි ඒ තීරණය ගන්ෙන්. දැන් තිෙබන්ෙන් නාමික වැඩි වීමක් හා අඩු වීමක්. ඒක ඇත්තවශෙයන් මුදල්වලට පත් වන්ෙන් ඒ තිෙයන ෙකොටස් මුදල ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැල්ලා විකුණුෙවොත් පමණයි. එෙහම විකිණීමක් ෙකරිලා නැහැ.

උදාහරණ ෙලස 2001 ෙපබරවාරි 14වන දින උපලබ්ධි ෙනොවූ ලාභය රුපියල් බිලියන 20.7 ක් වූ අතර, එය 2013 අවසානෙය්දී උපලබ්ධි ෙනොවූ බිලියන 9.0ක අලාභයක් බවට පත් විය. 2014 අෙපේල් 21වන දින වන විට එම උපලබ්ධි ෙනොවූ අලාභය රුපියල් බිලියන 4.4ක් දක්වා අඩු වී ඇත. නමුත් ෙමම උපලබ්ධි ෙනොවූ ලාභ ෙහෝ අලාභවලින් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලහි සාමාජිකයින්ට ෙගවන පතිලාභවලට බලපෑමක් ඇති ෙනොෙව්.

02. අරමුදලට උපලබ්ධි වූ කිසිදු පාඩුවක් සිදු වී නැත. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල විසින් පසු ගිය වසර පහ තුළ ඉපැයූ ලාභ තත්ත්වයන් ෙමෙසේය. එනම්, 2009 වසෙර් දී රුපියල් බිලියන 101.7ක් ද, 2010 වසෙර් දී රුපියල් බිලියන 111.5ක් ද, 2011 වසෙර් දී රුපියල් බිලියන 107.5ක් ද, 2012 වසෙර් දී රුපියල් බිලියන 111.8ක් ද සහ 2013 වසෙර් දී රුපියල් බිලියන 125.6ක් වශෙයනි.

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනතට අනුව මුදල් මණ්ඩලෙය් මග ෙපන්වීම අනුව අරමුදල කාර්යක්ෂමව කළමනාකරණය කිරීෙමන් ඉහත කී ආකාරෙයන් ලාභ උපයා දුන් නිලධාරින්ට විරුද්ධව කිසිදු කියාමාර්ගයක් ගැනීෙම් අවශɕතාවක් පැන ෙනොනඟී.

03. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙම්දී පිළිපදිනු ලබන මූලික මුලධර්මයක් වන්ෙන් ආෙයෝජන විවිධාංගීකරණයයි. ඒ අනුව ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල තම ආෙයෝජනයන් කමෙයන් විවිධාංගීකරණයන්ට ලක් කර ඇත. තවද, ෙකටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආෙයෝජනය කරනු ලබන්ෙන් දිගුකාලීන දැක්මකින් යුතුව අරමුදලට ලාභ ලැබීමටත්, අරමුදෙල් වත්කම් ඉහළ නැංවීමත් සඳහාය. තවද, ෙලෝකෙය් සියලුම විශාම වැටුප් අරමුදල්, තම මුදල්වලින් ෙකොටසක්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ආෙයෝජනය කර ඇත. එම නිසා, මුදල් මණ්ඩලය විසින් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ආෙයෝජනය කිරීම පිළිබඳ නැවත සලකා බැලීමක් අවශɕ වන්ෙන් නැත.

04. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් සියලුම ආෙයෝජන දැනටමත් කරනු ලබන්ෙන් ෙපොදුෙව් පිළිගත් ආෙයෝජන මූලධර්ම සහ ආෙයෝජන පතිපත්ති හා මාර්ෙගෝපෙද්ශ අනුවයි. සියලුම ආෙයෝජනයන් සිදු කරනු ලබන්ෙන් අවශɕ ආෙයෝජන විශ්ෙල්ෂණයන් කිරීෙමන් අනතුරුවයි. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලහි සුරක්ෂිතතාවයට කිසිදු පළුදුවීමක් දැනට සිදු වී නැති අතර, අනාගතෙය්දී ද එෙසේ ෙනොවන බවට අප සහතික කරමු. එනිසා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සුරක්ෂිත කිරීමට අලුතින් කියාමාර්ග ගැනීමක් අවශɕ ෙනොෙව්.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා. වරපසාද: හම්බන්ෙතොට නිරීක්ෂණ චාරිකාෙව්දී සිදුවූ අවහිරය හා පහර දී ෙම් තැත சிறப்ᾗாிைம : அம்பாந்ேதாட்ைடக்கான பாிசீலைன விஜயத்தின்ேபாᾐ இைடᾝᾠம் தாக்குதல் ᾙயற்சிᾜம் PRIVILEGE : OBSTRUCTION AND ATTEMPTED ATTACK DURING INSPECTION TOUR OF HAMBANTOTA I ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அரசியல் யாப்பின் 148ஆவᾐ ஷரத்தின்பᾊ அரசின் ெசலவினங்கள் யாவற்ᾠக்கும் பாராᾦமன்றேம ெபாᾠப்ெபன்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள்.

அத்ᾐடன், நான் அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் உᾠப்பினராகᾫம் இᾞக்கின்ேறன். பாராᾦமன்றத்தில் மத்தள விமான நிைலயம், மாகம்ᾗர ᾐைறᾙகம் சம்பந்தமாக விவாதங்கள் ஏற்பᾌம்ேபாெதல்லாம் எதிர்க்கட்சியின் விமா்சனங்கᾦக்குப் பதில்கூᾠம் வைகயில் அரச தரப்பில் ேபசும் அைமச்சர்கள், இவ்வித திட்டங்களின் உண்ைம நிைலையக் கண்ᾌெகாள்வதற்கு அங்கு ேநாில் வந்ᾐ பார்க்குமாᾠ பலᾙைற கூறிᾜள்ளார்கள். அதன் பிரகாரம், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற ாீதியில் அரசாங்கச் ெசலவினங்கைள ேமற்பார்ைவயிᾌம் உாிைமயின் அᾊப் பைடயில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ஐந்ᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக்ெகாண்ட குᾨ அங்கு ேநாில் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ விபரங்கைளத் திரட்டத் தீர்மானித்தᾐ. இதனᾊப்பைடயில் மத்தள விமான நிைலயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் பியங்கர ஜயரட்ன, ᾐைறᾙகத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான ᾐைறᾙக அதிகாரசைபத் தைலவர் கலாநிதி பந்ᾐ விக்ரம ஆகிேயாᾞடன் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான அஜித் ெபேரரா அவர்கள் ேநரᾊயாகத் ெதாடர்ᾗெகாண்டார். அவர்கᾦைடய அᾔமதி மற்ᾠம் ஒத்ᾐைழப்ைபப் ெபற்ᾠ 17ஆம் திகதி நாம் அம்பாந்ேதாட்ைட ேநாக்கிப் பயணித்ேதாம். எங்களᾐ ஐந்ᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளாᾌ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦம் சுமார் பத்ᾐ ஊடகவியலாளர்கᾦம் அக்குᾨவில் இᾞந்தனர்.

நாம் ᾙதᾢல் மத்தள விமான நிைலயத்திற்குச் ெசன்ேறாம். அங்கு கடைமயிᾢᾞந்த ᾙகாைமயாளரால் வரேவற்கப் பட்ேடாம். நாங்கள் விᾞம்பியிᾞந்தாᾤம் எமᾐ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦம் ஊடகவியலாளர்கᾦம் உள்ேள ெசல்ல அᾔதிக்கப்படவில்ைல. அதற்காக எங்கᾦைடய எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்ᾐ, பின்னர் நாங்கள் மட்ᾌம் உள்ேள ெசன்ேறாம். விமான நிைலயத்தின் எல்லாப் பகுதிகᾦம் எங்கᾦக்குக் காட்டப்பட்டன; ேகட்ட ேகள்விகᾦக்குப் பதில் வழங்கப் பட்டᾐ. பின்னர் ᾙக்கிய வாயில் வழியாக ெவளிேய வᾞம்ேபாᾐ வாசᾤக்கப்பால் சுமார் 150 ேபர் ெகாண்ட குᾨவினர் எங்கைள எதிர்ெகாண்டனர். இவர்கள் எங்கைள ஏசிப் ேபசி இᾨபறிக்கு உள்ளாக்கினார்கள். எம்ைம உடல் ாீதியாகத் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐம் அளᾫக்கு இக்குᾨ ெசயற்பட்டᾐ. "பாராᾦமன்றத்தில் மத்தள விமான நிைலயத்ைதப் பற்றி தரக்குைறவாகப் ேபசினீர்கள்தாேன! இனிேமல் அவ்வாᾠ ேபசக்கூடாᾐ" எனப் பயᾙᾠத்தினார்கள். கூக்குரᾢட்ᾌ எங்கைளக் ேகவலப்பᾌத்தினார்கள். அவ்ேவைளயில் எமᾐ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦம் ஊடகவியலாளர்கᾦம் மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியில் எங்கைளப் ேபᾞந்ᾐக்கு அைழத்ᾐ வந்தார்கள்.

அதன் பின்னர், திட்டமிட்டபᾊ மாகம்ᾗர ᾐைறᾙகத்ᾐக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾫெசய்ேதாம். மீண்ᾌம் தாக்குதᾤக்கு ᾙகம் ெகாᾌக்கும் நிைல வᾞேமாெவன்ᾠ அஞ்சி, தங்காைல பிரதி ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் ெமகாதி ெபேரரா அவர்கᾦக்குத் ெதாைலேபசிᾚலம் மத்தளவில் நடந்த விடயங்கைளக் கூறி, ᾐைறᾙகத்தில் எமக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ேடன். அதற்கு அவர், அம்பாந் ேதாட்ைட ெபாᾢஸ் தைலைமப் பாீட்சகர்ᾚலம் பாᾐகாப்ᾗ வழங்க ஏற்பாᾌ ெசய்வதாகக் கூறினார். நாங்கள் ᾐைறᾙகத் ைதச் ெசன்றைடந்தᾐம் ᾐைறᾙக உத்திேயாகத்தர்கள் எங்கைள வரேவற்ᾠ நிர்வாகக் கட்ᾊடத்தின் 12ஆம் மாᾊக்கு அைழத்ᾐச் ெசன்றார்கள். ᾐைறᾙகத்ைதப் பார்ைவயிடᾫம் ேகட்ட ேகள்விகᾦக்குப் பதில் வழங்கிᾜம் எங்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழத்தார்கள். அதன்பின்னர் நாங்கள் நிர்வாகக் கட்ᾊடத்தின் கீழ்த்தளத்ᾐக்கு வந்தேபாᾐ அங்ேக சிலர் கூᾊநின்ᾠ எங்கைள எதிர்ெகாண்டார்கள். இவர்கᾦம்

1333 1334

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 අෙපේල් 24

எங்கைள வைசபாᾊ இᾨபறிக்கு உள்ளாக்கியதால் மிகᾫம் கஷ்டத்ேதாᾌ நாங்கள் ேபᾞந்தில் வந்ᾐ ஏறிேனாம். அவ்ேவைளயில், ெவளிேய கூᾊயிᾞந்த கூட்டத்தினர் எங்கள்மீᾐ ᾙட்ைடகைளᾜம் தக்காளிப் பழங்கைளᾜம் ᾪசினார்கள். அப்ேபாᾐ அங்ேக கூᾊயிᾞந்த சுமார் 15 ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் அம்பாந்ேதாட்ைட தைலைமப் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தᾞம் உதவி ெபாᾢஸ் அதிகாாிᾜம் அைசயாமல் ெவᾠமேன பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். எங்கள் ேபᾞந்ᾐ ெசல்ல ஆரம்பித்தேபாᾐ கற்கᾦம் ᾪசப்பட்டன. அதனால் எங்கள் ேபᾞந்ᾐ ேசதமைடந்தᾐ. நாங்கள் ᾙன்ேன ெசல்ᾤம்ேபாᾐ எங்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ஒᾞவர் ைகத்ᾐப் பாக்கிேயாᾌ ஓᾊ வᾞவைதக் கண்ேடாம். அவர்தான் அம்பாந்ேதாட்ைட நகரபிதா எராஜ் ெபர்னாந்ᾐ என்ᾠ அைடயாளம் காணப்பட்டவர்.அங்கிᾞந்த பயங்கர சூழ்நிைல காரணமாக நாங்கள் விைரவாகக் ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்ᾐ, ெபாᾢஸ் தைலைமக் காாியாலயத்தில் இᾐ சம்பந்தமாகப் ᾗகார் ெசய்ேதாம்.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற ாீதியில் எங்கᾦைடய கடைமகᾦக்குத் தைடேயற்பᾌத்ᾐம் விதத்தில், அம்பாந் ேதாட்ைட நகர பிதா தைலைமயிலான குண்டர்கள் அடங்கிய குᾨவினர் திட்டமிட்ᾌச் ெசயற்பட்டேதாᾌ, நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ேபசிய, ேபசப்ேபாகும் விடயங்கள் பற்றிᾜம் கூறி அச்சுᾠத்தினார்கள். நாங்கள் ெபாᾢஸாாிடம் பாᾐ காப்ᾗக் ேகாாியேபாதிᾤம் அங்கு வந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் எவ்வித நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக்காமல் ேவᾊக்ைக பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். இைவ யாவற்ைறᾜம் எனᾐ சிறப்ᾗாிைமைய மீறிய ெசயல்களாகக் கᾞᾐகிேறன். எனேவ, எனᾐ இச்சிறப்ᾗாிைமப் ᾗகாைரப் பாராᾦமன்றத்தின் சிறப்ᾗாிைமக் குᾨவின் ᾙன் சமர்ப்பித்ᾐ, நியாயமான தீர்ெவான்ைறப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ நான் உங்கைள விநயமாக ேவண்ᾌகின்ேறன். நன்றி.

II ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ගරු අගාමාතɕතුමා දරන ලද ස්ථාවරයටත්, විධායකෙය් පධානියා දරන ස්ථාවරයටත් වඩා ෙවනස් ස්ථාවරයක් දරමින් ෙමම සිදුවීම ගැන කනගාටුව පළ කරලා කථා කිරීම ගැනත්, ඒ වාෙග්ම අපට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැනත්.

ගරු කථානායකතුමනි, වර්ෂ 2014ක් වූ අෙපේල් මස 17 වන දින ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා වන ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන්, ගරු ඉරාන් විකමරත්න, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම සහ ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ යන මන්තීවරු සමඟ මම මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සහ හම්බන්ෙතොට මාගම්පුර වරාය නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා පිටත්ව ගිෙයමි.

එකී ආයතන රජයට අයත් ෙද්ෙපොළ වන අතර, එකී ආයතනවලට ඇතුළු වී එකී ආයතන නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හට නීතිමය අයිතියක් ඇති අතර, එකී අයිතිය වරපසාදයක් ෙලස වැඩිදුරටත් භාවිතය තුළින් තහවුරු වී ඇත.

එකී ආයතනය නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ දිනෙය් පැමිෙණන බව අදාළ බලධාරින්ට කල් තියා දැනුම් දීමට අප විසින් කටයුතු කරන ලදී.

එෙසේ තිබියදී, 2014.04.17 දින පස් වරු 1.00ට පමණ මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පරිශය තුළදී සංවිධානාත්මක මැර කණ්ඩායමක් විසින් මා හට එෙරහිව ෙපෞද්ගලිකව සහ මා සමඟ ගමන් ගත් අෙනකුත් ගරු මන්තීතුමන්ලා හතර ෙදනාට එෙරහි අයුතු අවහිරය, අඩන්ෙත්ට්ටම් කිරීම සහ සුළු තුවාල සිදු කිරීම යන සාපරාධි කියා සිදු කළ අතර, එකී ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ නිරීක්ෂණ කටයුතු පූර්ණ ව ශෙයන් සිදු කිරීම ද වළක්වන ලදී.

එදිනම පස් වරු 3.00ට පමණ හම්බන්ෙතොට මාගම්පුර වරාය පරිශෙය් පරිපාලන ෙගොඩනැගිල්ෙල් බිම් මහෙල්දී සහ එම භූමිය තුළදී හම්බන්ෙතොට නගරාධිපතිවරයා වන එරාජ් පනාන්දු නමැති තැනැත්තාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු කණ්ඩායමක් විසින් මා හට එෙරහිව ෙපෞද්ගලිකව සහ මා සමඟ සිටි ඉහත කී ගරු මන්තීතුමන්ලා හතර ෙදනාට එෙරහිව අඩන්ෙත්ට්ටම් කිරීම, අයුතු අවහිරය යන වැරදි සිදු කළ අතර, අප ගමන් ගත් ND- 4747 දරන බස් රථයට ද පහර දී අලාභ සිදු කරන ලදී. තවද එම කණ්ඩායම විසින් අප සමඟ ගමන් ගත් මාධɕෙව්දීන්ට ද පහර දී හිරිහැර කර ඔවුන්ෙග් රාජකාරියට බාධා කරන ලදී. එෙසේම, "ෙතොපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම්වා විෙව්චනය කර කර බලන්න එනවා. පලයව් යන්න. ....." ආදී අසභɕ වචනවලින් බැණ තර්ජනය කරන ලද බැවින් එකී වරාය පරිශය තුළ පූර්ණ කරුණු ෙසොයා බැලීමක් සිදු කිරීමට ද අවස්ථාවක් ෙනොලැබිණ.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වɕවස්ථාව පකාරව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පරිපාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු ෙව්. එකී බලය කියාත්මක කිරීම උෙදසා රාජɕ ෙද්ෙපොළ තුළට ඇතුළු වී ඒවා පරීක්ෂා කිරීම අතɕවශɕ වන අතර, සම්පදාය තුළින්ද පිළිගත් එම වරපසාදය ඉහත කී පරිදි උල්ලංඝනය වී ඇත.

තවද, ඉහත විස්තර කරන ලද හම්බන්ෙතොට නගරාධිපතිවරයාෙග් සහ ඔහු සමඟ සිටි කණ්ඩායෙම් කියාකලාපය ෙහේතුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් උප ෙල්ඛනෙය් "අ" ෙකොටෙසේ අංක 01 අයිතමෙය් විස්තර ෙකොට ඇති ආකාරෙය් බරපතළ වරපසාද උල්ලංඝනයක් සිදු ෙකොට ඇත.

එෙසේ ෙහයින් ඉහත කී කරුණු පිළිබඳව ෙසොයා බලා මාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද සහ පරිහාර උල්ලංඝනය කිරීෙම් වරද සිදු කළ තැනැත්තන්ට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන ෙමන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි.

ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා. III ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Speaker, I would like to first express my appreciation of the sentiments that have already been expressed by the Chair in relation to the events that took place on the 17th of April, 2014 in Hambantota.

Sir, as you are aware, I, as an MP, have contributed to many debates relating to public finance, which I firmly believe is an essential aspect of the sovereignty of the

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

people. I have raised concerns as to the viability of the Mattala Rajapaksa International Airport and Magampura Mahinda Rajapaksa Port and have explored means to convert them into viable investments. During debates on these investments, we have been invited by Government MPs to visit and see for ourselves that these investments, are in fact, according to the Government, viable.

Therefore, I together with four other MPs, namely, the Hon. Ajith P. Perera, the Hon. R. Yogarajan, the Hon. Ajith Mannapperuma, and the Hon. Nalin Bandara Jayamaha chartered a bus and with prior intimation to the Minister of Civil Aviation and the Chairman of the Ports Authority decided to visit the MRIA and Hambantota Port on the 17th, April 2014.

After our visit to the MRIA, several individuals began verbally abusing us and acted in a threatening manner alleging that we have criticized the MRIA and Hambantota Port in Parliament. Criminal force was used on the Hon. Ajith P. Perera by a citizen who can be clearly identified by video recordings now circulating on the internet.

Thereafter, we proceeded to the Hambantota Port after informing several high ranking officers of the Sri Lanka Police including McCarthy Perera, DIG - Tangalle.

After we inspected the Port, a large group which included the UPFA Mayor of Hambantota acted in a violent manner throwing eggs and stones at us and the vehicle we travelled in. The vehicle was damaged. Their accusation against us was that we had visited the Port to thereafter criticize its functioning. The group sought to provoke us into a fight. Needless to say we did not engage. The media persons present were subject to similar abuse and intimidation. I want to pay a tribute to the media. That is the reason why I can read this statement.

An individual brandishing a gun, identified as the Mayor of Hambantota, was running towards our vehicle followed by others causing panic among those in the bus. While we took cover from a possible shooting, the driver and the MSD officers bravely steered the bus away from the Port.

The ASP, HQI - Hambantota and the other police officers present did nothing to prevent the criminal attacks against us. Meanwhile, the Police Media Spokesman initially made a statement suggesting that the incidents had not warranted police intervention.

When it was clear that the vehicle of the HQI - Hambantota was about to overtake us, we sought to flag it down, since we suspected we were being followed. But, the Police vehicle sped off, being unwilling to assist us. Statements were obtained from the MPs but no action has

been taken against the gun wielding thug inside the high security zone in the Port.

The Constitution requires Parliament to exercise full control over public finance. This can only happen if MPs are able to engage in meaningful and informed debate. As Members of Parliament, we have a right and an obligation to visit and inspect these projects since they are financed by funds provided by Parliament and come under the purview of it in terms of Chapter XVII of the Constitution of the Republic .

The attack on us was clearly, among the other things, towards compelling us to vote in favour of the UPFA positions on the MRIA and Hambantota Port and/or to prevent us from exposing serious issues relating to same. This is clear by the attacks that were led by the UPFA Mayor, aided and abetted by the inaction of the Government-controlled police.

Quite apart from the violations of the criminal law, these incidents constitute a serious breach of privileges of both Parliament and these Members, and myself specifically set out in Nos. 1 and 2 of Part A of the Schedule to the Parliament (Powers and Privileges) Act.

I request that appropriate action be taken against the UPFA Mayor of Hambantota, the other individuals who were part of the unlawful assembly acting in furtherance of the said breaches of parliamentary privileges, and the police officers who aided and abetted by their inaction including the police media spokesman, who also demonstrably aided and abetted the breaches by his subsequent interest in attempting to cover up the police inaction and by trifling the criminal acts which took place.

Thank you.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම කාරණය වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන හැටියට මා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය පසුව සලකා බලන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

1337 1338

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 අෙපේල් 24

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 6.30ට කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින විවාදය ඇරඹීමට පථම මා දැන ගන්න කැමැතියි, අද ඡන්දය පවත්වන්ෙන් කීයටද කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සවස 6.30ට ෙපර ඡන්දය පවත්වන්න අපි තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඊට ෙපරාතුව විනාඩි කිහිපයකට කලින් ඡන්ද පැවැත්වීම තමයි සම්පදාය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සවස 6.30ට? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 6.30ට ෙපරාතුව ගණන් කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සවස 6.30ට පථම ඡන්දය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගැසට් පතය පිළිබඳව විවාද කර අවසානෙය්දී අපි ඊට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ එක්කම ෙමම ගැසට් පතය පිළිබඳව අපි සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සංෙශෝධනය පිළිබඳව අපි ආණ්ඩු පක්ෂයට දැනුම් දීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව අපට තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒක පශ්නයක් වන එකක් නැහැ කියලා මම හිතනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය හා පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පැහැදිලිව තිෙබනවා, ෙමම ගැසට් පතය -නියමය- සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි සිදු විය යුත්ෙත් කියලා. පනතක් ෙනොවන ෙද්කට සංෙශෝධනයක් ෙග්න්න බැරි බව ෙජɕෂ්ඨතම මන්තීවරෙයක් ෙලස ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාට මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මතක් කර සිටිනවා. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, කරන්න බැරි ෙද්වල් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපාය කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, විරුද්ධ නම් විරුද්ධව කථා කරන්න. පක්ෂ නම් පසුව අපට ඒ බව දන්වා දැනට විරුද්ධව කථා කරන්න. කරන්න බැරි ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවකට ලක් කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගැසට් නිෙව්දනයකට සංෙශෝධන ෙග්න්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙකටිෙයන් ෙහෝ ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්න මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. මෙග් උගත් මිතයා ඉතිහාසය ගැන දන්ෙන් නැති එක ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්නා වූ ඕනෑම පශ්නයකදී - විවාදය අවසානෙය් පක්ෂ, විපක්ෂ බව විමසීමට ඔබතුමා පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා.- ෙහෝ ඕනෑම අවස්ථාවකදී පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා ඒ සභාභිමුඛ ෙකෙරන පශ්නයට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න. ඒක අෙප් Standing Ordersවල තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඒක තහවුරු කරන්න-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, there is nothing in the Standing Orders like that. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ඉන්න. ගරු කථානායකතුමා ඉන්නවා ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා දන්න ෙදයක් නැහැ, වාඩි ෙවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන තර්කයට අදාළ වන්ෙන් කී ෙවනි ස්ථාවර නිෙයෝගයද කියලා සඳහන් කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒකත් සඳහන් කරන්නම්. ෙමතුමා- [බාධා කිරීම්] 37 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමෙසේ තිෙබනවා: "37. මූලාසනෙයන් සභාභිමුඛ ෙකෙරන පශ්නයක් -

(අ) ෙවනත් වචන ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඇතැම් වචන අත්හැරීෙමන්; ෙහෝ

(ආ) ඇතැම් වචන අත්හැරීෙමන්: ෙහෝ

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) 37 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ගැන. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. පනත් ෙකටුම්පත් ගැන ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒක ෙවනම දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ; නීතිපතිතුමාටත් දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකදී එෙහම එකක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව පූර්වා දර්ශයක් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පියාම තමයි ඒක ෙගනාෙව්. [බාධා කිරීම්] ඒකයි කනගාටුව. ගරු කථානායකතුමනි, 1960-

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමා කථා කරනවාෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) 1960 පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණු ෙවලාෙව් ශීමත් ඔලිවර් ගුණතිලක මැතිතුමා මූලාසනෙය් කථාව, එෙහම නැත්නම් රාජාසනෙය් කථාව කරද්දි එවකට හිටපු මන්තීවරු සංෙශෝධන ගණනාවක් ෙගනාවා. ඒ සංෙශෝධනවල ලැයිස්තුව මම කියවන්නම්.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, this is a gazette which has been published under Section 3(4) of the Strategic Development Projects Act, where certain concessions have been sought by an

investor. It is for Parliament to debate and determine whether these concessions are granted or not. A gazette cannot be amended. Therefore, what is being debated would decide in terms of the Gazette Notification whether these concessions should be given or refused. Therefore, I respectfully state that a gazette cannot be amended.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Further clarifying on what the Hon. Faiszer Musthapha said, you, as the Hon. Speaker have already given a Ruling that an amendment cannot be moved. Thereafter, this matter settles down. The acting Leader of the Opposition or whoever who is trying to act as the Leader must be taught the Standing Orders. If he cannot understand the Standing Orders, let him come to me. මම ඔක්ෙකොම කියලා ෙදන්නම්. Erskine May ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට විස්තර කරලා ෙදන්නම්.

Sir, you gave a Ruling and it cannot be open for debate. That is my point, Sir.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 37හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. මූලාසනෙයන් සභාමුඛ ෙකෙරන පශ්නයක් -

(අ) ෙවනත් වචන ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඇතැම් වචන අත්හැරීෙමන්; ෙහෝ

(ආ) ඇතැම් වචන අත්හැරීෙමන්; ෙහෝ

(ඇ) ෙවනත් වචන ඇතුළත් කිරීෙමන් ෙහෝ එකතු කිරීෙමන්; ෙහෝ සංෙශෝධනය කළ හැකි ය.

ස්ථාවර නිෙයෝග 37හි කියන්ෙන් නැහැ ෙමම සංෙශෝධන අදාළ වන්ෙන් "පනත් ෙකටුම්පත්" සඳහා පමණයි කියා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට 1960 අෙපේල් මාසෙය් 22 ෙවනි දා අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රාජාසන කථාවට, -ගරු කථානායකතුමනි, එය පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි- සංෙශෝධනයක් අරෙගන ආවා. ඒ, 1960 සුපකට රාජාසන කථාව

1341 1342

2014 අෙපේල් 24

පිළිබඳ විවාදෙය්දී. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා එය ෙමෙසේ සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

"Mr. Speaker: I will now put the first Amendment to the House, that proposed by the Hon. Leader of the Opposition.”

ඒ අවස්ථාෙව්දී එම සංෙශෝධනය පිළිබඳව "ඔව්, නැහැ" කියලා ඡන්දය විමසලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා සංෙශෝධනයක් ෙගන ආ හැක්ෙක් පනත් ෙකටුම්පත් සඳහා පමණක්ය කියා ෙදයක් නැහැ. ෙම් ගරු සභාවට අයිතිය තිෙබනවා, ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් නියමයන් ෙමෙලසම සම්මත කරන්නට, ෙමෙලසම පතික්ෙෂේප කරන්නට ෙහෝ ඒ වාෙග්ම සංෙශෝධන ඇතිව සම්මත කරන්නට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය, තිෙබන ෙදයක් එෙලසම භාර ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය විෙශේෂෙයන් සලකා බලන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, 1960 අෙපේල් රාජාසන කථාව කියලා කියන්ෙන් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. එය විෙශේෂ අවස්ථාවක්. එම නිසා ෙම් අවස්ථාවත් ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් තීරණය කරන්නට පුළුවන් අවස්ථාවක්.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, what is your point of Order? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, this Gazette seeks concessions from Parliament and that is what is being debated. My Learned Friend, you cannot bring amendments to a Gazette which is seeking concessions. There is a clear distinction whether it is with regard to a speech or with regard to another matter. But, here my Learned Friend, the Hon. Member Ajith Perera, has not read the Gazette. What is being sought by the Gazette? What is being sought by the Gazette is whether Parliament should grant the concessions which have been sought or not. So, that cannot be amended. You either give the concessions or you do not. - [Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙම් කැසිෙනෝ පනතට විරුද්ධව නිහඬව සිටිය දී මම පුදුම වනවා, ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන් පධානතම මුස්ලිම් මන්තීවරු ෙදෙදෙනකු විතරක් වීම පිළිබඳව. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) That is not a point of Order. - [Interruption.] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. What is your point of Order? - [Interruption.]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැසට් නිෙව්දන තුෙන්ම තිෙබනවා, ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු ගැසට් නිෙව්දනවල නැති වචනයක්. ඒක තමයි - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමායි ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු ගැසට් නිෙව්දනවල තිබුණු "සූදු හා ඔ ට්ටු ඇල්ලීම" කියන වචන ඉවත් කරලා "ඊට ආනුෂාංගික පහසුකම්ද සහිතව" කියලා අලුත් වචනයක් දාලා ෙම් ගැසට් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනවලට තමයි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කෙළේ. මමත් ෙපෞද්ගලිකවම සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා, ඊට ආනුෂාංගික කියන වචනයට ෙපර "කැසිෙනෝ, සූදු හා ඒ ආශිත කීඩා ඇතුළත් ෙනොවන ෙසේ" කියලා. එය 37 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගයට අනුකූලව තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. 37 වැනි ස් ථාවර නිෙයෝගෙය් ගැසට් නිෙව්දනයක්, පනතක් කියලා ෙවන් කරලා නැහැ. මූලාසනෙයන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ඕනෑම පශ්නයකට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා ෙම් 37 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට සංෙශෝධනයක් බාර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. එයට ඉඩ සලස්වා ෙදන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The Hon. Faiszer Musthapha is raising a point of Order. - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I will first respond to the Hon. Mangala Samaraweera. - [Interruption.] Let me first respond to an allegation made against me. Hon. Speaker, [Interruption.]

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා - [බාධා කිරීම්] මෙග් අවස්ථාව.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරපු තර්කය තමයි අමාතɕතුමාෙග් ගැසට් නිෙව්දනය එෙලසින්ම පිළිගැනීම ෙහෝ එෙලසින්ම පතික්ෙෂේප කිරීම කළ යුතුයි කියන එක. එෙහම ෙදයක් පනෙත් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වැනි වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පුර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පිළිබඳව පිළිගන්න පුළුවන්; පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්; සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්; අමාතɕතුමා කියන ෙද් ෙනොෙවයි, ඊ ට වඩා අඩුෙවන් ෙදයක් ෙදනවා කියන්න පුළුවන්; වැඩිෙයන් ෙදයක් ෙදනවා කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය සීමා කර ගන්න එපා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන බලය පිළි අරෙගන සංෙශෝධනය විවාද කරලා, සංෙශෝධනය පතික්ෙෂේප කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්, ඔබතුමාට තිෙබන බහුතර බලය මත. හැබැයි 1960 මාර්තු මාසෙය් පිළිගත්, සුපකට රාජාසන විවාදෙය්දී පිළිගත් ෙම් ඉතාම වැදගත් මූල ධර්මය අපි පිළිගනිමු. පිළිෙගන ඒ සංෙශෝධන පිළිබඳ විවාද කරලා ඡන්දයකට ගිහිල්ලා ෙම්ක විසඳා ගනිමු. ''සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ'' කියලාම කරන ෙම් සීමා කිරීම පිළිබඳ කාරණය අපි අප විහින්ම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය සීමා කර ගැනීමක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I would respectfully bring to your kind attention Standing Order No.38. (2) - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවලා අහෙගන ඉන්න. - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මාතර ෙපොලු ජුණ්ටාවට කට වහෙගන ඉන්න කියන්න.

Sir, Standing Order No. 38(2) very explicitly states:

“Every amendment proposed to a Bill ……”

Note the word, “Bill”

“…. shall be examined by the Attorney-General in terms of Article 77 of the Constitution.”

There is no Bill before the House. Therefore, you cannot move an amendment. නැති මිනිෙහක් ගැන ෙකොෙහොමද ෙසොයන්ෙන්?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මන්තීතුමා. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, I would like to mention to this House that piecemeal concessions can be granted. The Hon. Minister of Investment Promotion, by this Gazette, is seeking the concessions which the investor has sought. The supremacy of Parliament is guaranteed because Parliament can reject it. Therefore, the question that you can amend it, does not arise.

To the question asked by the Hon. Mangala Samaraweera, I would like to state that this Gazette Notification does not deal with casinos. Therefore, the allegation that I, as a Muslim, am promoting casinos, does not arise. I would ask the Hon. Mangala Samaraweera to withdraw that statement. - [Interruption.]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් නියමය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙවලාවයි ෙමය. ෙමොකටද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන් නැතිව ෙමය සම්මත කරගන්න තිබුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් සාකච්ඡා කරන්නයි. සාකච්ඡා කරලා එකඟ ෙවනවා ද සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන් ද කියන එක පිළිබඳව අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා නම් අප ඔක්ෙකෝම එක්කාසු ෙවලා ඒ එකඟතාව අනුව වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙමහිදී යම්කිසි නීති පශ්නයක් මතු කරනවා නම් අෙප් අදහසක් අනුව අප ෙගෙනන සංෙශෝධන පිළිගන්න බැහැ කියලා, ආණ්ඩුවට පුළුවන් ඒක අයින් කරලා දමන්න. එහි කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩක්. මුළු රෙට්ම ආගමික නායකයන්ෙග් අදහස් අනුව, විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අෙප් රාජකාරියක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්කට විරුද්ධ වන්න ෙනොව අප ඔක්ෙකෝටම

1345 1346

2014 අෙපේල් 24

පිළිගන්න පුළුවන් ආකාරයට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ෙම්ක පනතක් ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම එන්නම් එතැනට. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සංෙශෝධනය ෙගන ඒෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට අයිතිය තිෙබනවා එය පතික්ෙෂේප කරන්න.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්න; ඡන්දෙයන් පරද්දන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන් කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී පනතක් පිළිබඳව විතරයි සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න පුළුවන් කියන එකයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවල "සංෙශෝධන" කියන මාතෘකාව යටෙත් ඇති, ස්ථාවර නිෙයෝග 37 බලන්න. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "මූලාසනෙයන් සභාභිමුඛ ෙකෙරන පශ්නයක්-

(අ) ෙවනත් වචන ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඇතැම් වචන අත් හැරීෙමන් ; ෙහෝ

(ආ) ඇතැම් වචන අත් හැරීෙමන් ; ෙහෝ

(ඇ) ෙවනත් වචන ඇතුළත් කිරීෙමන් ෙහෝ එකතු කිරීෙමන් ; ෙහෝ සංෙශෝධනය කළ හැකිය."

ඒ වාෙග්ම ස්ථාවර නිෙයෝග 40 යටෙත් තවත් ඉතා වැදගත් ෙකොටසක් තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පශ්නයක් පිළිබඳ විවාදය අවසන් වූ විට, කථානායකතුමා ෙහෝ සභාපති ෙහෝ පශ්නය මුල් ස්වභාවෙයන් ම තිෙබ් නම් ඒ ස්වභාවෙයන් ද එෙසේ නැතිව සංෙශෝධනය වී තිෙබ් නම් එම ස්වභාවෙයන් ද පකාශ ෙකොට, පශ්නය විමසිය යුතුය."

මා මුලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් පනෙත් තිෙබන මූලික අදහසට අපි විරුද්ධ නැහැ. ඒකට අලුතින් නිෙයෝග දමනවා නම් ඒ නිෙයෝගවලට එකඟ ෙවනවාද නැද්ද කියන එක විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අෙප් අයිතියයි. අෙප් අයිතිය හැටියට තමයි අප සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කෙළේ. සංෙශෝධන බාර ගන්න බැහැ කියනවා නම් ෙම් විවාදෙය් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පාර්ශ්විකව ෙගෙනන ෙම් නියමයන් සම්මත කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවා ද? එෙහම නම් අපට කථා කරන්නත් බැහැ. ඒ නිසයි මා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් ෙකෙර් ෙයොමු කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. සංෙශෝධනය කථාෙවන් ඉදිරිපත් කරන්නත් අපට පුළුවන්; ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. බහුතරය තිෙබන නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතිය තිෙබනවා ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න. ඒ පිළිබඳ කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අපට අයිතිය තිෙබනවා සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරන්නත් බැහැ. ෙමොකද, නිෙයෝගය ෙදන්ෙන් එෙහන්, සම්මත කළාට පස්ෙසේ. එෙහම නම් ෙමොකටද විවාද

කරන්ෙන් දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ? දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ අපට ෙම්වා ගැන විවාද කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ෙම්වා නිකම්ම සම්මත කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. පැයකින් ෙදකකින් සම්මත කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය මා ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත පිළිබඳ නියමයන් තුනක් ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දින ෙදකක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම දින ෙවන් කෙළේ සාකච්ඡා කරන්නයි. නිකම්ම සම්මත කරන්න ෙනොෙවයි. එෙහම නැත්නම් දවසක් ෙදකක් ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කරලා සම්මත කරනවා ෙවනුවට එක පැයකින් ඒක කරන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොකර දින ෙදකක් විවාද කරන්න තීරණය කෙළේ ඇයි? එෙහම කෙළේ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ නිසයි. සාකච්ඡා කරලා යම් අදහස් තිෙබනවා නම් ඒ අනුව සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒෙම් නීතɕනුකූල අයිතිය අපට තිෙබනවා. ඒ අයිතිය ගැනයි අපි කිව්ෙව්. අපි ඒක ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එෙහම සංෙශෝධනයක් ෙගනාපුවාම ඒක පතික්ෙෂේප කිරීෙම් අයිතිය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් රාජාසන කථාව පවා සංෙශෝධනය කරන්න ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ආණ්ඩු ෙවනස් කරපු අවස්ථා, ෙපරළුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඉතිහාසය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවම තමයි ෙමවැනි නියමයන් ගැසට් එක මඟින් නිකුත් කරන්න ඇමතිවරුන්ට බලය දීලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවම තමයි ඒ බලය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එක්ක මම එකඟ ෙවනවා. වාද කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නියමයන් ෙග්න්න කියලා බලය දීලා තිෙබනවා. ඒ නියමයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ කියලා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඇයි, සාකච්ඡා කරන්ෙන්? ඒ නියමයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වී තිෙබන පනතට පිටස්තර නම් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඇයි ඔය සංෙශෝධනයට බය? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි සම්මත කරපු- ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාෙග් point of Order එකක් තිෙබනවා.

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි සම්මත කරපු පනතට පටහැනිව ෙම් නිෙයෝග ෙගන එන නිසා තමයි අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. අපි පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් නිෙයෝග ෙග්න්ෙන් සම්මතයන්ට පටහැනිවයි කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අපි ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ෙදමු.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විසඳා ගනිමු. ෙම් පශ්නය පාෙර් විසඳන්න තියන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. අමාතɕවරයා විසින් ගැසට් පතයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ දින 30ක් ඇතුළත ඒ ගැසට් පතය පිළිබඳව අධිකරණයට ගිහිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කියන ෙද්ට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ඒවා මටත් පැහැදිලිව ඇෙහන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ගරු ඇමතිතුමා ගැසට් පතයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් යම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතිවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය අනුව ගැසට් පතය පළ කළාට පස්ෙසේ පුළුවන් ෙවනවා, දින 30ක් ඇතුළත අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ කාරණය නිරාකරණය කර ගන්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයට කවුරුවත් ගිහිල්ලා නැහැ. අධිකරණය ඉදිරිෙය් පශ්නයක් නඟලාත් නැහැ. ඒක නිසා ෙම්ක එළිෙය් බලා ගන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පනත යටෙත් ගැසට් පතයක් ආවාට පස්ෙසේ කිසි ෙලසකින් සංෙශෝධන ෙගන එන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාද කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඡන්දය විමසීෙමන් තමයි එහි අවසානය තීන්දු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඊට වඩා කරුණු සාකච්ඡා ෙනොකළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙකොතැන ද තිෙබන්ෙන් සංෙශෝධන ෙග්න්න බැහැ කියලා?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරුන් විටින් විට නැඟිට නැඟිට කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙම්වාට සවන් දීලා තීරණයක් ෙදන්න මට ෙවලාවක් නැති ෙවනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා, 38වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව පනතකට සංෙශෝධන ෙග්න්න පුළුවන් කියලා. ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳව අෙප් 37, 38, 39 සහ 40 වන ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් වනවා. ඒ එකකවත් ගැසට් නිෙව්දනයකට සංෙශෝධන ෙග්න්න බැහැ කියලා නැහැ. පනතකට පමණයි සංෙශෝධන ෙගන හැක්ෙක් කියලාත් නැහැ. මූලාසනෙයන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන පශ්නයකට සංෙශෝධන ෙග්න්න පුළුවන් කියලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කරන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුවයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවල ගැසට් නිෙව්දනයකට සංෙශෝධන ෙගන ආ ෙනොහැක කියලා කිසි තැනක නැහැ. ෙම් සංෙශෝධන සම්බන්ධ ස්ථාවර නිෙයෝග හතරක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, පනතකට සංෙශෝධන ෙග්න්නත් පුළුවන්; මූලාසනෙයන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන පශ්නයකට සංෙශෝධන ෙග්න්නත් පුළුවන්; මූලාසනෙයන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන සංෙශෝධනයකට සංෙශෝධනයක් ෙග්න්නත් පුළුවන් කියලා. ඊට ආනුෂංගික පහසුකම් කියන එකට ෙපර කැසිෙනෝ සූදුව හා ඒ ආශිත කීඩා හැර කියන වචන ඇතුළත් කරන්න. ඇයි, ඕකට බය? ෙම් ෙහෝටෙල් කැසිෙනෝ නැත්නම් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ජනාධිපතිතුමාත් අද මාධɕ පධානින් හමුෙව් කියලා තිෙබනවා, ෙම්ෙක් කැසිෙනෝ නැහැ කියලා. කැසිෙනෝ නැහැ කියලා ජනාධිපතිතුමා කියනවා නම් ඇයි ඔබතුමන්ලා ෙම් කැසිෙනෝ කියන වචනය ඉවත් කරන්න අකැමැති? විරුද්ධ ඇයි? හරි පැහැදිලිව එතැන හංගන්න ෙදයක් තිෙබනවා. ෙකොෙළේ වහලා ගහන්නයි හදන්ෙන්. කැසිෙනෝ සූදුව හැර කියන ෙකොටස ෙම්කට ඇතුළත් කරන්න. ඒක කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව ඒක කරන්න පුළුවන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

1349 1350

2014 අෙපේල් 24

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය පුරා ගැසට් පතයක් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් තුළදී සංෙශෝධනයක් කරන්න පුළුවන් ද, බැරි ද කියන කාරණය ගැන පශ්නයක් මතු ෙවන්ෙන් පළමු වරටයි. පනතකට අමතරව සංෙශෝධන ෙගන ඒම පිළිබඳව කරුණු දක්වපු ෙවලා ෙව්ත් ගැසට් පතයක් සංෙශෝධනය කරපු අවස්ථාවක් පිළිබඳව කරුණු මතු වුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විවිධ පනත් සම්බන්ධෙයන් ගැසට් පතයක් මඟින් විධිවිධාන පැනවීෙම් අයිතිය ඇමතිතුමාට පැවෙරන්ෙන්ත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය හරහාමයි. එෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇමති ෙකෙනකුට බලය පවරා ඒ පවරපු බලය නැවත ගන්න හදනවා නම් අපි එතැනදී කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි එතැනදී කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය හීන කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ගැසට් පතයක් සංෙශෝධනය කිරීෙම් කාරණය මතු ෙනොවුෙණ් යම්කිසි පනතක් පිළිබඳව ගැසට් පතයක් ෙගන ඒෙම් අයිතිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම යම්කිසි ඇමති ෙකෙනකුට පවරපු නිසායි. ඒ ගැසට් පතය එන්ෙන් ඇයි? ගැසට් පතය එන්නට ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පනත විවාද කරනවා. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කළා. අන්න ඒක විවාද කරන ෙවලාෙව්දී ඒ පනත සම්බන්ධෙයන් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. සමහර ඒවා පතික්ෙෂේප ෙවනවා. සමහර ඒවා භාර ගන්නවා. සංෙශෝධන සහිතව ෙහෝ සංෙශෝධන රහිතව ෙහෝ එෙහම පිටින්ම ෙහෝ භාර ගත්තා වූ ඒ පනත සම්බන්ධෙයන් ගැසට් පතයකින් යම් යම් ආකාරෙය් විධිවිධාන පනවන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම ඇමතිතුමාට බලයක් පවරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැසට් පතය සංෙශෝධනය කරනවා නම් එය කළ හැකි වන්ෙන් තවත් ගැසට් පතයකින් පමණයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කියන විධියට, ෙම් විවාදය අවසානෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තීන්දු කෙළොත් අද විපක්ෂය ෙයෝජනා කරන්නා වූ ෙම් වචන ටික ඇතුළු කරන්න ඕනෑය කියා එය කළ හැකි වන්ෙන් ෙම් ගැසට් පතයට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒෙමන් ෙනොෙවයි. එය කළ හැකි වන්ෙන් තවත් ගැසට් පතයක් මඟින් පමණයි. [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] උත්තර ෙදන්න. කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන කරුණු අහෙගන ඉඳලා ඊළඟට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් ගැසට් පතය ෙගන එන්ෙන් යම්කිසි පනතක් පිළිබඳව ඒ ඇමතිතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දුන්නු බලය මතයි. ඒ පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාදයට ගත්තා. ඒ පනතට කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධන ෙගනාවා. සමහර ඒවා පිළිගත්තා. සමහර ඒවා පිළිගත්ෙත් නැහැ. ඒ පනතට සංෙශෝධන ෙගන ඒෙම් කර්තවɕය ඉවරයි. උදාහරණයක් හැටියට ෙම් කියන ගැසට් පතයට ඉස්ෙසල්ලා තව ගැසට් පතයක් තිබුණා ෙන්. තව ගැසට් පතයකින් තමයි ඒ ගැසට් පතය ෙවනස් කෙළේ. ඒ නිසා අදත්, ෙහටත් විවාද කළායින් පසුව ෙම් ගැසට් පතය ෙවනස් ෙවනවා නම් එය කළ යුතු වන්ෙන් තව ගැසට් පතයකින්ම පමණයි. එෙහම නැත්නම් අපි කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය කියන ෙල්බලය අලවා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවන පනතක් කියාත්මක කරන්නට තිෙබන අවස්ථාව වළක්වා ගන්න එකයි

කරන්ෙන්. අපි ඒ වැරදි තීන්දුව ගත්ෙතොත් එය වැරදි පූර්වාදර්ශයක් වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා සංෙශෝධන රහිතව ෙහෝ සහිතව සම්මත කර ගත් පනතක් කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙගන එන ගැසට් පත නැවත වරක් ෙමතැනදී සංෙශෝධනය කරන්න ගිෙයොත් ෙවන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය මත දුන්නු අයිතිය උදුරා ෙගන කිසිම පනතක් කියාත්මක කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත් කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඒ වැරදි පූර්වාදර්ශය ෙනොෙදන ෙලසට මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙමවැනි ෙදයක් ෙවන්ෙන් පළමු වතාවටය කියා. ෙගොඩාක් ෙද්වල් ෙවන්ෙන් පළමු වතාවට තමයි. ඒ නිසා ඒක සැලකිය යුතු කාරණයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තර්කයක් විධියටයි මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් විවාදය තිෙබන්ෙන් ගැසට් එකක් ගැනයි. ඒ මිසක් පනතක් ගැන ෙනොෙවයි. විවාදය තිෙබන්ෙන් ගැසට් පතය ගැනයි. ඒ නිසා අපි පනත ගැන කථාවට යන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම නම් විවාද කරන්ෙන් ඇයි? විවාද කරන්ෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නයි. වඩාත් සාධනීය සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් වුෙණොත්, ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය යන ෙදෙගොල්ෙලෝම ඒක පිළිගත්ෙතොත් ඒකට ඉඩක් තිබිය යුතුයි. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඒකට ඉඩ තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 37හි කිසිම තැනක කියා නැහැ, සංෙශෝධන ෙගන ආ හැක්ෙක් පනතකට පමණයි කියා. හැබැයි, පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන ස්ථාවර නිෙයෝග 38හි කියලා තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 38.(2)හි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, "පනත් ෙකටුම්පතකට ෙයෝජනා කරනු ලබන සෑම සංෙශෝධනයක්ම...." කියලා. පනත් ෙකටුම්පතකට කරන සංෙශෝධනයක් ගැන විෙශේෂෙයන් කියලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒකට පමණක් විෙශේෂයක් තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ඕනෑම කටයුත්තකට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියන එකයි. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග 37, 38.(2) සහ 40, ෙම් සියලු කරුණු අනුව ෙම් සංෙශෝධනය භාර ගන්න. භාරෙගන ඒකට ඡන්දය විමසන්න. ඒ ඡන්දය විමසීෙම්දී ඒක පතික්ෙෂේප වනවා ද, එකතු වනවා ද කියන කාරණය ෙම් සභාව තීරණය කරාවි. පජාතන්තවාදය පිළිගන්නා ආයතනයක ඇයි, ෙම් සංෙශෝධනයකට භය ෙවන්ෙන්? ඒකට පක්ෂ ද නැද්ද කියලා, ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ අපි බලමු. පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන විෙශේෂෙයන් කියලා තිෙබනවා. ඒෙකන් අදහස් වනවා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොවන එකකටත් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා.

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, උසස් අධිකරණයට ගිහිල්ලා ෙම්ක කථා කරන්නට තිබුණාය කියන තර්කය පිළිගන්නම බැහැ කියන එක. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් උසස් අධිකරණයට යන්ෙන් වɕවස්ථාවට පටහැනි කරුණක් සඳහායි.

අෙනක් කරුණු අපි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වාද විවාද කරනවා. ඒ වාෙග්ම කිහිප ෙදනකු කිව්වා වාෙග් ස්ථාවර නිෙයෝග 37 සහ 38 අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. 37 නිහඬයි කියලා අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒක නිහඬයි. ඒක නිසා ෙම්ක වාද විවාද කරන්න පුළුවන් කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ.

අපි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කළාම ඒ පනෙතන් විධායකයට යම් කිසි බලතල ලැෙබනවා; ඇමතිතුමාට යම් කිසි බලතල ලැෙබනවා. ඒ බලතල අනුව තමයි ගැසට් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒක හරි. ඒක තමයි සාමානɕ පිළිෙවත. නමුත් ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නියමය විෙශේෂිතයි. ෙමොකද, ෙමතැන සඳහන් කරනවා, ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කළාටත් පස්ෙසේ, - මම ඒක කියවන්නම්. Section 4 of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 states, I quote: “4. Every Order made under subsection (4) of section 3 shall,-

(a) become operative immediately upon approval by Resolution of Parliament;.....”

ඉතින් ෙම්ක ෙවනස්. අෙනක් ගැසට් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් පනෙත් ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 4.(අ) යටෙත් කියනවා, ෙම්ක නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා අනුමත කර ගන්න ඕනෑය කියන එක. It states, I repeat, “become operative immediately upon approval by Resolution of Parliament”. එතෙකොට ෙම්ක අනුමත කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට නැවත ෙගෙනන්න ඕනෑ නම්, ෙම් විෙශේෂ අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට අවස්ථාව තිෙබන්නට ඕනෑ ඒකට එකතු කිරීම් කරන්න ෙහෝ අඩු කිරීම් කරන්න. ඒ අවස්ථාව නැති තර්කය තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම්ක සාමානɕ ගැසට් නිෙව්දනයක් වාෙග් ෙනොෙවයි කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ස්ථාවර නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා වාෙග්ම ඊටත් වඩා ෙලොකු පශ්නයක් ති ෙබන්ෙන් හෘදය සාක්ෂිය සම්බන්ධෙයනුයි. ෙමොකද, ස්ථාවර නිෙයෝග -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හෘදය සාක්ෂිය ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් සංෙශෝධනයට බලපාන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇෙහන්ෙන් නැත. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 37වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරලා නැහැ. 38වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඔබතුමා විසින් ඡන්දය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඕනෑම කාරණයක් පිළිබඳව සංෙශෝධන ෙගන ආ හැකියි කියන එකයි මෙග් තර්කය. දැන් ෙමවැනි අවස්ථාවක ඔබතුමා විසින් බලන්නට ඕනෑ, පූර්වාදර්ශ. ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නා, ඉතාම සුපකට, 1960 මාර්තු මාසෙය් රාජාසන කථාව සඳහා සංෙශෝධන ෙගනාවා. ඒ නිසා ඒ පූර්වාදර්ශය තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම පූර්වාදර්ශය අනුවත්, ඒ වාෙග්ම ෙමම පනෙත් 4 (ආ) වගන්තිය පිළිබඳව සලකා බැලුවාමත් අනිවාර්ෙයන්ම ෙමවැනි සංෙශෝධනයක් ෙගන ආ හැකියි. එය ෙගන ඒෙමන් කිසි හානියක් සිදු වන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය, බලය ආරක්ෂා වනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අර පනෙතන් ලබා දීපු අමාතɕවරයාෙග් බලයටත් හානියක් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ආකාරය සහ එයට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන ආකාරය පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග පනවා තිෙබනවා. නමුත් ඇමතිවරයා විසින් නිෙයෝග පැනවිය හැකි කාරණා සඳහන් වන්ෙන් පනෙත්යි. එහි පැහැදිලිව සඳහන් වන ආකාරයට එම පනෙත් තිෙබන සියලුම ෙකොටස්වලට නිෙයෝග පනවන්නට බැහැ. එම පනෙත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන කාරණා පිළිබඳව පමණයි ඇමතිවරයා විසින් නිෙයෝග පැනවිය හැක්ෙක්. ඒ බලය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දීලා තිෙබනවා. ඒ පළමු වැනි කාරණය.

ෙදවැනි කාරණය වන්ෙන්, ෙම් නිෙයෝග පැනවීම පිළිබඳව කමෙව්ද කිහිපයක් තිෙබනවා. සමහර ඒවා නිෙයෝග පැනවීෙමන් පමණක් කියාත්මක ෙවනවා. සමහර ඒවා පිළිබඳව හැකි ඉක්මනින්, මාස තුනකින්, වර්ෂයකින්, ආදී වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට දින නියම කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විවිධ පනත්වලට අදාළ නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුද, ඉදිරිපත් කළ යුතු නම් ඒ කිනම් කාල වකවානුවකද කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. සමහර ඒවා table කිරීම පමණයි කළ යුත්ෙත්. සමහර ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පමණක් සෑෙහනවා. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත යුතු නැහැ. නමුත් ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත යුතුයි කියලා. ඇත්තටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන සංෙශෝධන ෙම් වනෙකොටත් රජය පිළිෙගන ෙමයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය වර ඉදිරිපත් කළ නිෙයෝගවල කැසිෙනෝ වɕාපාරය සඳහා බදු සහන ලබා දීලා තිබුණා. නමුත් එය කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් උඩ ඉවත් කළා. ඒ අනුව විපක්ෂය දැන් ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනය ෙම් වනෙකොටත් රජය පිළිෙගන ෙදවැනි වර ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝගවලින් කැසිෙනෝ වɕාපාරය සඳහා බදු සහනය ෙනොෙදන බවට සහතික ෙවනවා. ඒක අපි ඉවත්

1353 1354

2014 අෙපේල් 24

කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එම සංෙශෝධනය දැනටත් ෙකරිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වනෙකොට සංෙශෝධනය පිළිෙගන -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් කරුණු පමාණවත් ෙන්ද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ නිසා ෙම් ෙකොටස් ෙදක අපි ඉවත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, නැවතත් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙහොඳ පකාශයක් කළා. කැසිෙනෝ වɕාපාරය ගැන ෙමහි කිසි ෙදයක් කථා කරන්ෙනත් නැහැ; ඒ සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝග ෙගෙනන්ෙනත් නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට අපි ෙයෝජනා කරන ෙම් සංෙශෝධනය ෙමොකක්ද කියන එක ෙපොඩ්ඩක් ෙසෝදිසි කරලා බලමු. [බාධා කිරීම්] විරුද්ධ වන්නට ඉස්සර ෙවලා ඇයි ෙම් සංෙශෝධනය -[බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කියපු ෙද්ම තමයි, අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඇයි ඒකට බය වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පකාශය කරන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සංෙශෝධනය මා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියවන්නම්. “Add the following words immediately after Clause 3 and before Clause 4 of the aforesaid Order: ‘Provided that under no circumstances…..’ ”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව මෙග් තීන්දුව ෙදන්න ඔබතුමන්ලා ෙග් තර්ක පමාණවත් කියලා මා හිතනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් මෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] That is something which is not being taken up.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, no.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Minister is about to move the Order. You all are just trying to - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමනි, මට අවසාන වශෙයන් එක කාරණාවක් කියන්න සිදු වනවා. විපක්ෂය ස්ථාවර නිෙයෝග 38 ගැන කථා කරනවා. ස්ථාවර

නිෙයෝග 38හි තිෙබන්ෙන් Bill එකක් ගැනයි. එතෙකොට අපි පනත සම්මත කරලා තිෙබනවා. පනෙත් තිෙබන වගන්ති අනුව ගැසට් කළ යුතුයි. ගැසට් කරලා දවස් 30ක් කල් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ගැසට් එක සභාව අභියසට ෙගන ආ යුතුයි; අනුමත කළ යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] Please listen. ගැසට් පතයක් සභාවට ඉදිරිපත් කළාට පසුව එම ගැසට් පතය වැරැදි නම් ආණ්ඩුෙවන් එය යළිත් ගැසට් කරනවා. It is very clear. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ගැසට් පතයක් සම්බන්ධෙයන් කිසිම සංෙශෝධනයක් විය ෙනොහැකියි. ඒකයි පාර්ලිෙම්න්තුව අනුගමනය කර තිෙබන පිළිෙවත.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අවසාන වශෙයන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙකටිෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමය අනුව කැසිෙනෝ වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න බැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, Inland Revenue Act, No. 10 of 2006.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) පසු ගිය ගැසට් එක අරෙගන බලන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. මම ෙම් අහන්ෙන් දැන ගන්නයි, රණ්ඩු ෙවන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා මම සිංහල භාෂාෙවන් කියවන්නම්.[බාධා කිරීම්] ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන ෙකොට කෑ ගහනවා ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කරනවා, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය යටෙත් කැසිෙනෝ ආරම්භ කරන්න පුළුවන් බව. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් උපෙල්ඛනයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ උපෙල්ඛනෙය් ෙමෙසේ තිෙබනවා.

"ඉහත කී වɕාපෘති සමාගෙම් කාර්යයන්හි විෂය ක්ෙෂේතය ඉක්මවා අදාළ ආඥාපනත්වලට අනුකූලව"

ඒ කියන්ෙන්, ෙම් පනත යටෙත් බැරි වුණාට ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළ ෙවනත් පනත් යටෙත් කැසිෙනෝ ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] Please listen! ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනත් පනත් සම්මත කර තිෙබනවා. ඒ පනත් උපෙයෝගි කර ෙගන ෙම් ෙහෝටල් සංකීර්ණය තුළ ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු සම්බන්ධ වɕාපාර පටන් ගන්න පුළුවන්. කරුණාකර ඔබතුමා ෙම් වගන්තිය බලන්න. [බාධා කිරීම්]

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ඉහත කී වɕාපෘති සමාගෙම් කාර්යයන්හි විෂය ක්ෙෂේතය ඉක්මවා අදාළ ආඥාපනත්...."

අදාළ ආඥාපනත් කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණු පනත්. ඒ පනත් යටෙත් කැසිෙනෝ හා ඔට්ටු ඇල්ලීම ආරම්භ කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. It is very clear. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙකොෙළේ වහලා ගහලා තිෙබන්ෙන්.

I will also read that in English. It states, I quote:

“In the event the Project Company expands activities beyond the scope of the Project covered in terms of relevant statutes ………”

අද සාකච්ඡා කරන පනතට අමතරව ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණු ෙවනත් පනත් තිෙබනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කවදාද සම්මත කෙළේ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) 1988 දී තමයි ඒවා සම්මත කෙළේ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, කවදාහරි සම්මත ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. අද ධම්මික ෙපෙර්රා මහතාෙග් කැසිෙනෝ වɕාපාරය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණු ෙවනත් පනත් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පනත් යටෙත් ෙම් ෙහෝටල් සංකීර්ණය තුළ කැසිෙනෝ වɕාපාරය කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ෙම් උපෙල්ඛනය කියවන්න. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ ඇරියා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් මතු වුණු පශ්නය පිළිබඳව දැන් දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, මම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා කියලා. 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් බදු සහන දිය හැකි පනත් කිහිපයක් තිෙබනවා. ගිය වර නිකුත් කරපු ගැසට් එෙක් ඔය ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදූ බදු පනෙත් ඒ වගන්ති ෙදක ඇතුළත් කරලා තිබුණා. ඒ වගන්ති අයින් කරලා තමයි අලුත් ගැසට් එක නිකුත් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතෙකොට පැහැදිලිවම කියන්ෙන් ෙම්කයි. කැසිෙනෝ සඳහා සහනයක් ෙදන බලාෙපොෙරොත්තුවක් මුල් ගැසට් එෙක් තිබුණා. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී සාකච්ඡා කරලා ඒක ඉවත් කළා. ඒ පනත් යටෙත් නැවත සහනයක් ෙදනවා නම් නැවත ගැසට් එකක් ගහලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත ෙවන්න ඕනෑ.

එෙහම එකක් එන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක ඉවත් කළා. ඒකයි මම පැහැදිලිවම කිව්ෙව්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ ගැන සහතිකයක් ෙදනවා ද? ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔව්, සහතිකයක් ෙදනවා. අපි ඒ ෙකොටස අයින් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කළ පකාශය,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි අදාළ මාතෘකාවට යමු. හැම ෙදයක් ගැනම කථා කරලා වැඩක් නැහැ. දැන් ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කරපු පකාශය නිසායි මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. අපි ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනය ෙම්කයි:

"කවර තත්ත්වයක් යටෙත් ෙහෝ කිසිදු අවස්ථාවක "වɕාපෘතිය" ෙහෝ එහි ශාඛා ෙහෝ ආශිත වɕාපාර තුළ සෘජුව ෙහෝ වකව කවර ෙහෝ නාමයකින් හඳුන්වනු ලබන්නා වූ සූදු ෙකළිය, ඔ ට්ටු ඇල්ලීම, 2010 අංක 17 දරන කැසිෙනෝ වɕාපාර (නියාමනය කිරීෙම්) පනෙත් 5 වන වගන්තිය යටෙත් අර්ථ නිරූපනය කර ඇති පරිදි........" කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ෙනොෙවයි අදාළ වන්ෙන්, ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] දැන් පමාණවත්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා දැන් මම කියන ෙද් අහගන්න.

ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා -වැඩබලන විපක්ෂ නායකතුමා- අද පශ්නයක් මතු කළා, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට ට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවශɕ බවට. නමුත් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට සංෙශෝධන ෙගෙනන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3. (2) (i)හි පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"......ආෙයෝජන විෂයය භාර අමාතɕවරයා විසින් සෑම ෙයෝජිත වɕාපෘතියකට ම අදාළ ෙතොරතුරු ද, ඒ සම්බන්ධෙයන් පදානය කරනු ලබන නිදහස් කිරීම් හා ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලබන නිෙව්දනයක් මඟින් පකාශයට පත් කරනු ලැබිය යුතු ය."

1357 1358

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 අෙපේල් 24

ඒ අනුව අද දින විවාදයට ගන්නා කරුණ, නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම යටෙත් සඳහන් වන්ෙන්ත් ෙමෙසේයි:

"සංෙශෝධිත 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අ ෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජනවාරි 30 දිනැති අංක 1847/35 දරන අති විෙශේෂ ගැස ට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.02.18 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ඉතින්, ෙම් නියමය අනුමත කළ යුතු ද, නැද්ද? එච්චරයි අවසානෙය් තීන්දු කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සංෙශෝධනයක් පිළිබඳ කාරණයක් නැහැ. පනතක දී නම් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස්.

දැන් ඔබතුමන්ලා ගරු ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමාට ඒ නියමය ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) දැන් ගරු කථානායකතුමා තීන්දුවක් දුන්නා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳව ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් සම්පූර්ණ විවාදය ගැන. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන්න හදන්ෙන් මම දීපු තීන්දුව ගැන යම් ෙදයක් ද? නැත්නම් ෙවනත් අලුත් කරුණක් ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවන කාරණයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියන්න යන්ෙන් අලුත් කාරණයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. රජය අෙප් ෙම් සංෙශෝධනයට එකඟ ෙවනවා නම්, ෙම් නියමය ෙවනුෙවන් අපට ඡන්දයක් විමසන්න ඕනෑත් නැහැ. ඒකයි මම කියන කාරණය. ඇයි ෙම් සංෙශෝධනයට බය වන්ෙන්? ඇයි ෙම්ෙකන් පැනලා යන්න හදන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, අපට තිෙබන්ෙන් අවසානෙය්දී තීන්දුවක් ගැනීම පමණයි. ඒ නිසා දැන් ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් නියමය ඉදිරිපත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා.

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත: නියමය ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டைள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: ORDER

[අ. භා. 3.13] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of Investment Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සංෙශෝධිත 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අ ෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජනවාරි 30 දිනැති අංක 1847/35 දරන අති විෙශේෂ ගැස ට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.02.18 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කරනුෙය් ෙයෝජිත සංකලිත සුපිරි සුෙඛෝපෙභෝගි සංචාරක නිවාඩු නිෙක්තන සංවර්ධන වɕාපෘතියක් සම්බන්ධවයි. ෙමම සමාගෙම් නම සීමාසහිත ක්වින්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිටඩ් සමාගමයි. ෙමම සමාගම පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ 10, ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත්යි. ආෙයෝජකයා, වැලිබල් ගුවන් පීඑල්සී, 29 වන ෙපළ බටහිර කුළුණ, ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානය , ෙකොළඹ 1යි. ෙමය නවීන සාප්පු සංකීර්ණයකින් සහ උසස් ස්ථරෙය් නිවාස සංකීර්ණයකින් සහ කාර්යාලීය ඉඩ පහසුකම්/ෙසේවා සැපයීෙම් ස්ථාන සඳහා ඉඩ පහසුකම්ද ඇතුළුව කාමර පන්සියයකින් (500) යුත් විස්තීරණ අධි සුෙඛෝපෙභෝගී සංචාරක නිෙක්තන පහසුකම් සහ ඊට ආනුශාංගික පහසුකම් ද සහිතව ඉදි කර කියාත්මක කිරීම සඳහා වූ වɕාපෘතියක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 300ක ආෙයෝජනයක්. විෙද්ශීය ආෙයෝජනය හැටියට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 200ක් ලැෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම තමුන්ෙග් ආසනවල අසුන් ගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ආෙයෝජනය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 100යි. වɕාපෘතිය මඟින් ෙයෝජිත ෙසේවා නියුක්තිය හැටියට 2,500කට වැඩි ඍජු රැකියා උත්පාදනය කරනවා. ෙමම වɕාපෘතිය මාස 48ක කාල සීමාවකින් නිම කරන්න කටයුතු සැලසුම් කර තිෙබනවා. අප අත්සන් කළ ගිවිසුම යටෙත් මාස

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

48කින් ෙමම වɕාපෘතිය නිම කරන්න ආෙයෝජකයාට නියම කර තිෙබනවා. නවීන සාප්පු සංකීරණයකින් සහ උසස් ස්ථරෙය් නිවාස සංකීර්ණයකින් සහ කාර්යාලීය ඉඩ පහසුකම්/ෙසේවා සැපයීෙම් ස්ථාන සඳහා ඉඩ පහසුකම් ඇතුළුව කාමර පන්සියයකින් (500) යුත් විස්තීරණ අධි සුෙඛෝපෙභෝගී සංචාරක නිෙක්තන පහසුකම් සහ ඊට ආනුශාංගික පහසුදම් ද සහිතව ඉදි කර කියාත්මක කිරීම සඳහා වූ ෙමම වɕාපෘතිය, 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් 2014 ජනවාරි 30 වන දින අංක 1847/35 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කිරීෙමන් පසු අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ ගැසට් පතෙය් බදු සහන පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු වූ නිසා, ඒ ගැන ෙම් රෙට් විවිධ මත පළ වූ නිසා මහජනතාව සහ මහජන නිෙයෝජිතයින් ෙමය විවිධාකාරෙයන් අර්ථ කථනය කරන්න පටන් ගත්තා. මහජනතාවට ඇහුම්කන් ෙදන ආණ්ඩුවක් හැටියට, මහජනතාවෙග් අදහස්වලට ගරු කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට අප තීන්දු කර ගත්තා කලින් ගැසට් පතය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. කලින් ගැසට් පතය ඉල්ලා අස් කර ෙගන අලුෙතන් ගැසට් පතයක් නිකුත් කළාට පසු අප මහජනතාවට දැනුම් දුන්නා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා නම් අදහස් පළ කරන්නය කියා; ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් සම්බන්ධව සංෙශෝධනයක් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන්නය කියා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහජනතාව ෙනොදැනුවත්ව සිටියා යැයි කියන්න බැහැ. මීට කලින් තිබුණු ගැසට් පතය ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙත් යම් යම් කාරණා පිළිබඳව මහජන මතයක් ඇති කරන්න උත්සාහ කළ නිසයි. ඒ මහජන මතය අනුව ඒ සම්බන්ධෙයන් අප දැනුවත් ෙවලා හිටියා. ෙදවන ගැසට් පතය පළ කළාට පසු කිසිම ෙකෙනක් කිසිම කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධත්වය පකාශ කරලා අධිකරණයට ගිෙය් නැහැ. අප දින 30යි ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් දින 43ක් දුන්නා. මහජනතාවට ෙම්ක බලන්න දින 43ක් ඉඩ පස්ථාව ලැබුණා. දින 30ක කාල සීමාවක් ෙනොෙවයි දින 43ක් ලැබුණා. අෙපේල් මාසෙය් 30 වන දා වන විට මාස තුන අවසන්. මාස තුන අවසන් වන විට අප පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමය නියමානුකූලව ෙගනල්ලා අනුමතියක් ගන්නවා. ඒ නිසා අද ෙම් නියමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අප අදහස් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිෙය් පතිලාභ පිළිබඳව මා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. අධි සුෙඛෝපෙභෝගී ෙහෝටල් කාමර, ඉහළ තත්ත්වෙය් සුපිරි ෙවෙළඳ සංකීර්ණ, ඉහළ ගුණත්වෙය් නිවාස හා කාර්යාලීය ඉඩ පහසුකම් ෙසේවාවන් ඇතුළු විශාල සංකලිත නිවාඩු නිෙක්තනයක් ශී ලංකාව තුළ ඉදි කිරීමට තමයි අප උත්සාහ කරන්ෙන්. යුද්ධෙයන් පසු ලංකාවට ෙදවන නිදහස ලැබිලා 2016-2020 වන විට 45,000කට වැඩි කාමර සංඛɕාවක් ෙම් රෙට් ඉදි ෙවන්න ඕනෑ. පධාන වශෙයන් ෙකොළඹ නගරය තුළ නිවාඩු නිෙක්තන සහිතව සංචාරක පහසුකම් දියුණු කරන්න ඕනෑ. අපි ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ, එම ආෙයෝජකයන්ට එම පහසුකම් ලබා දීලායි. පසු ගිය වකවානුව ගැන කල්පනා කර බැලුවාම, පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය ඇතුළත විශාල ආ ෙයෝජනයන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මා එය ෙපන්නුම් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් කාලය තුළ විශාල විෙද්ශ විනිමය පවාහයක් රට තුළට ගලා ඒම වැඩි කිරීම තමයි අෙප් අදහස වන්ෙන්. වɕාපෘතිය තුළින් වැඩිෙයන්ම වියදම් කරන සංචාරකයන් ශී ලංකාවට ආකර්ෂණය කිරීමට සමත් වන අතර එමඟින් ඉහළ විෙද්ශ විනිමයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙමරටට පැමිෙණන සංචාරකයින් සංඛɕාව ඉහළ නැංවීමට ආණ්ඩුව සකස් කර ඇති ඉලක්ක සැලසුම් අත්කර ගැනීමට ෙයෝජිත සංකලිත නිවාඩු නිෙක්තනය අපට දායක වනවා. ඍජු හා වක බදු, අය බදු -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් point of Order එකක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙදයට එකතු කිරීමක් ගැනයි මා අහන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා, සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, සංචාරක කර්මාන්තයට උදවු කරන hotels දියුණු කිරීම තමයි අවශɕ වන්ෙන් කියලා. එෙහම නම්, ඔබතුමන්ලා මින් පසුව හැම ෙහෝටලයකටම අවසර ෙදන්ෙන් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘතියක් හැටියට අවසර දීෙම්දී විෙද්ශ ආෙයෝජනයත් එක්කම ඒ වɕාපෘතිය අෙප් රටට ගැළෙපන වɕාපෘතියක් ද කියලා ඒ වɕාපෘතිය පිළිබඳ විස්තරයක් අපි ලබා ගන්නවා. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් හැම ෙහෝටලයකටම අවසර ෙදන්න බැහැ. අපි බලන්ෙන් ඒ ෙහෝටලෙය් කාමර 500ක් තිෙබනවා ද, එහි තිෙබන අනිකුත් පහසුකම් ෙමොනවා ද කියලායි. අපි හිතමු apartments කියලා. අපි හිතමු, ෙවෙළඳ සංකීර්ණ, supermarkets කියලා. ෙම් ඔක්ෙකොම බලා, ෙම් රටට ගැළෙපන වɕාපෘතියක් නම් පමණයි කෙමෝපාය සංර්ධන වɕාපෘතියක් හැටියට අවසර ෙදන්ෙන්. රටට ගැළෙපන්ෙන් නැත්නම්, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘතියක් හැටියට ෙඩොලර් මිලියන 400ක වɕාපෘතියකට වුණත් අපි අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. එය ආණ්ඩුව තීන්දු කරලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි අනුමත කරපු වɕාපෘති 10යි තිෙබන්ෙන්. වɕාපෘති 1769ක් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් අනුමත කරලා තිෙබනවා. එයින් 10යි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති හැටියට තිෙබන්ෙන්. ඒවා රටකට අවශɕයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගැළෙපන්ෙන් නැති ඒවා ෙමොනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගැළෙපන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමෙහමයි. අෙප් ආෙයෝජනෙය් පමාණය අපට ගැළෙපන්ෙන් නැත්නම්, ඒ වාෙග්ම මිලට ගන්න

1361 1362

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 අෙපේල් 24

අෙප් භූමිෙය් තක්ෙසේරු ගාස්තුව නියමානුකූලව රජෙය් තක්ෙසේරු ගාස්තු කමයට ගැළෙපන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ෙගොල්ලන් අපට ෙදන රැකියා පමාණය අපට ගැළෙපන්ෙන් නැත්නම්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් පහසුකම් අපට ගැළෙපන්ෙන් නැත්නම් අපි ඒ වɕාපෘති පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඇමතිතුමනි, භූමියත් ආ ෙයෝජකයාට අෙළවි කරනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට කියලා තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව භූමිය විකුණන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඊට වඩා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමා කිව්වා, තක්ෙසේරු කරලා -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තක්ෙසේරු කරලා අනූනව අවුරුදු බද්දට ෙදනවා, තිස් අවුරුදු බද්දට ෙදනවා, පනස් අවුරුදු බද්දට ෙදනවා. ෙමොකක්ද, පශ්නය?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමන්ලා තක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැතුවයි දුන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අර ඉස්සර වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල දුන්නා වාෙග් අපි ෙදන්ෙන් නැහැ. වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල දුන්නු මුදල දන්නවා ද? රුපියල් මිලියන 1,100කටයි දුන්ෙන්. අක්කර 11ක් රුපියල් මිලියන1,100ටයි දුන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් සිටියා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අක්කර 11ක් රුපියල් මිලියන 1,100කටයි දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙවනම කථා කරන්න. මා එයට උත්තර ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වɕාපෘති 11ක් ගැන කථා කළා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත් වɕාපෘති 10යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එයින් අටක් සංචාරක කර්මාන්තයට ෙකොපමණ සම්බන්ධද? Krrish Towers වɕාපෘතියත් ෙමහි තිෙබනවා. Krrish Towers වɕාපෘතියත් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත් තමයි ආෙව්. එහි තිෙබන පශ්න අනුව ඔබතුමන්ලාෙගන් අවසර ඉල්ලන ෙකොට -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා ක්වින්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිටඩ් එක ගැන මෙගන් පශ්නයක් අහනවා නම් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව කියලා තිෙබන ෙදයට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාෙග් කාලය ගන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මෙග් කාලය මීට වඩා ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙගන් පශ්නයක් අහන්න. මා පැහැදිලිව උත්තර ෙදන්නම්. ඊට වඩා කියන්න මට බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම/ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිහිටුවීම සම්බන්ධ යම් යම් කරුණු සඳහන් ෙල්ඛනයක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

——————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

1363 1364

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊට අදාළව තවත් ෙල්ඛන කිහිපයක් මා සභාගත* කරනවා.

ෙමොකද, ෙම්වා ඉදිරියට වැදගත් වනවා. පසු ගිය වකවානුෙව් ෙම් රටට ආෙයෝජන පැමිණීම සම්බන්ධෙයන් සහ අපි කියා කරපු ආකාරය සම්බන්ධෙයන් මෙග් කථාෙව් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් විධියට තර්ක කරන්න පුළුවන්. 2008 කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ෙගෙනන්න කලින් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙදයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව් නැහැ. ඕනෑම ෙදයක් ආෙයෝජන මණ්ඩලයට අත්සන් කරලා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගන ආව -විනිවිදභාවයක් ඇතුව දැනුම් ෙදන්න ෙගන ආව- 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙතන් තමයි අද ඔබතුමන්ලාට ෙම් තර්ක කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. 2008ට කලින් ආෙයෝජන මණ්ඩලය අත්සන් කළ ෙදයක් පිළිබඳ පශ්නයක් ඇහුවා වුණත් ෙම් වාෙග් ඇවිල්ලා කිසිම ෙදයක් ගැන තර්ක කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අද ඒ වɕාපෘති සම්බන්ධව බදු ෙකොපමණද, කාමර ගණන ෙකොපමණද, ඉඩම් ෙකොපමණ පමාණයක් දුන්නාද, සහන ෙමොනවාද, ෙම්වා ෙදනවාද නැද්ද ආදී වශෙයන් සියලු ෙදයක්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ෙම් පනත යටෙත් අපට වගකීමක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත ෙනොකෙළොත් අපට ෙම්ක ඉස්සරහට ෙගනියන්නත් බැහැ. විනිවිදභාවයක් ඇතිව 2008 කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත කියාත්මක කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1978 මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම පිහිටුවීම මඟින් රජෙය් අරමුණ වුෙණ් රෙට් බලාත්මක කලාපයට විෙදස් ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගන්නයි.

ෙම් රෙට් අපි අවුරුදු 30ක් දුක් විඳපු යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රටට ආෙයෝජනය ගලාෙගන ආපු ආකාරෙයන් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රට පිළිබඳ ආෙයෝජකයන්ෙග් විෙශේෂ අවධානයක් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙයොමු වුණා කියලා. එක ෙවලාවක ෙම් රට ෙහොඳම ගමනාන්තය ෙලස සංචාරකයන්ට දැනුම් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ස්ථාවර භාවයක් තිෙබන රටක් හැටියට, ආරක්ෂාවක් තිෙබන රටක් හැටියට සලකලා ෙම් සියලු ෙද්වල් එක්ක තමයි ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් පැමිෙණන්න පසු ගිය වකවානුෙව් කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වනවා, 1992 සිදු කළ පනත් සංෙශෝධනෙයන් මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම, ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙලස ෙවනස් කර, මුළු රට පුරාම අනුමත කළ වɕාපෘති අපි අනුමත කර ඇති බව. සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන වɕාපෘති පවර්ධනය කිරීෙමන් ශී ලංකා ආ ෙයෝජන මණ්ඩලය ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධනය උෙදසා 2011 වසෙර් දී තමයි ශී ලංකාවට පථම වරට ෙඩොලර් බිලියනයක් ඉක්මවූ වɕාපෘති ෙම් රෙට් අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක්

ලැබුෙණ්. 2013 වර්ෂෙය් දී එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.3 දක්වා වර්ධනය කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ආෙයෝජන පමාණය වැඩි වීම මා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්. 1978 ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ 1978 සිට 2013 වන ෙතක් මුළු ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 9,918යි. බලන්න, ෙම් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 9,918න් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7,140ක් ආෙව් 2006 න් පස්ෙසේ. ෙමය පස්තාරගත කිරීෙමන් ෙපෙනනවා, 1978 ඉඳලා 1994 වන ෙතක් ආපු පමාණයත්, 1994 සිට 2006 දක්වා ආපු පමාණයත්. 2006 සිට 2013 වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7,140ක වɕාපෘති -විෙද්ශ ආෙයෝජන- ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1978 මහෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම ස්ථාපිත කළාට පස්ෙසේ මුළු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 9,918යි. ඒෙකන් සියයට 72ක්ම ආෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේයි. 2006 ඉඳලා 2013 වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7, 140යි. ෙම්ක මුලින් කී පමාණයට වඩා සියයට 72ක වැඩිවීමක්. ඒක ඉතිහාසගත වැඩි වීමක්, අවුරුදු හතක් වාෙග් ෙකටි කාලයක් ඇතුළත.

2009 යුද්ධය නිම වීෙමන් පස්ෙසේ 2010 සිට 2013 දක්වා ලැබී ඇති මුළු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4,311යි. යුද්ධයට ෙපර 2006 සිට 2009 දක්වා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 2,929ක ආෙයෝජනයත් සමඟ සංසන්දනය කරන ෙකොට සියයට 52ක වැඩි වීමක් ඒ ෙකටි කාලය තුළ අපට ලබා ගන්නට හැකි වී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. මම හැන්සාඩ්ගත කරන ෙම් කරුණුවලින් ෙපෙනනවා, 2010 සිට 2013 දක්වා වාර්ෂිකව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,078ක ආෙයෝජන පමාණයක් ද, 2006 සිට 2009 දක්වා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 707ක ආෙයෝජන පමාණයක් ද අපට ලැබිලා තිෙබන බව.

ගරු කථානායකතුමනි, කලාපෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක අප සංසන්දනය කර බැලුවා. ෙම් කලාපෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක බැලුවාම, ෙම් කලාපෙය් විෙද්ශීය ආෙයෝජන වැඩි වීම - ඒ කියන්ෙන් ඒක පුද්ගල විෙද්ශීය ආෙයෝජනය ගලා ෙගන ඒෙම් ශීඝතාව- ලංකාෙව් සියයට 350 දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. මා හැම රෙට් ම විෙද්ශීය ආෙයෝජන කියන්නම්. එය ලංකාෙව් සියයට 350.5 යි; වියට්නාමෙය් 297.5යි; ඉන්දියාෙව් සියයට 189.9යි; ඉන්දුනීසියාෙව් සියයට 116.6යි; ෙකොරියාෙව් සියයට 51.1යි; බංග්ලාෙද්ශ ෙය් සියයට 8.4යි; තායිලන්තෙය් සියයට 4.8යි. කලාපයක් හැටියට බැලුවාම ඒක පුද්ගල විෙද්ශීය ආෙයෝජනය විතරක් - FDI වල per capita එක විතරක්- සියයට 350කින් වැඩි වී තිෙබනවා. එයට පධාන ෙහේතුව විෙශේෂෙයන් ෙම් කලාපය පිළිබඳ ආකර්ෂණීය තත්ත්වයක් අද ඇති වී තිබීමයි.

උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව 2012 වර්ෂෙය්දී ඒක පුද්ගල විෙද්ශීය ආෙයෝජන සියයට 350කින් වැඩි වුණාය කියායි මා කිව්ෙව්. අපනයන ආදායමට ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය තමයි ෙලොකුම දායකත්වයක් අද ලබා ෙදන්ෙන්. ශී ලංකාෙව් මුළු අපනයන ආදායෙමන් සියයට 65ක් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කර්මාන්තශාලාවලින් අප දැනට ලබා ෙදනවා. ලංකා ෙව් අපනයන ආදායෙමන් සියයට 65ක් අපට ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වɕාපෘතිවලින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 6600ක අපනයනයක් සිදු කළ අතර, සියයට 8ක වර්ධනයක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙමම අපනයනයන්ෙගන් සියයට 62.7ක් ඇඟලුම්; ෙරදිපිළි. ඉතිරිය අෙනකුත් නිෂ්පාදන හා ෙසේවා, කෘෂිකාර්මික අපනයනයන්.

1365 1366

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙපේල් 24

අපි රැකියා උත්පාදනය ගැන බලමු. අද ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තිෙබන ෙම් කර්මාන්තශාලාවල රැකියාවල ෙම් රෙට් හාර ලක්ෂ හැත්තෑපන්දාහක තරුණ තරුණියන් පිරිසක් ෙයදී සිටිනවා. ගාමීය සංවර්ධනය ගත්තාම ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ආෙයෝජනවල පතිඵලයක් හැ ටියට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලිය න 4095ක වටිනාකමින් යුත් වɕාපෘතීන් 258ක් තුළින් රැකියා අවස්ථා 40,600ක් උත්පාදනය කර තිෙබනවා. අද ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් හැම තැනම වɕාපෘති බිහි ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතො ට දිස්තික්ක ෙය් අලුෙතන් වɕාපෘති කලාප පහක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘති කලාප පහට ඉඩම්වලින් ගත්ෙතොත් ඉඩම් කැබලි 42ක් ෙම් වන විට ආෙයෝජකයින් සඳහා අප ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාත හැරුණාම, ෙවන දාට වඩා රට පුරාම ෙම් වɕාපෘති කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙපොල්ගහෙවල ගත්ෙතොත් එක ඉඩමක්වත් වɕාපෘතිවලට ෙදන්නට කලාපය තුළ ඉඩම් නැති වී තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON.MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් හිතවත් ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාත් මට ෙම් ගැන මතක් කළා. එෙහනම් Colombo Port City Development Project එක ඇයි ෙම්ක ඇතුළට ෙගනාෙව් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] විනිවිද ෙපෙනන ආණ්ඩුවක් නම්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අෙප් ඉඩමකුත් ෙනොෙවයි නම්, මුහුදක් ෙගොඩ කරනවා නම්, මුහුදක් ෙගොඩ කරලා හදනවා නම් - “unsolicited” කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. හැම එකම එෙහම ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ආෙයෝජන ෙගෙනන ෙකොට ආෙයෝජකයාෙග් ස්වභාවය බලා ෙගෙන න්ෙන්.- [බාධා කිරීමක්] මට ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් බදු ආදායම සැලකුවාම- [බාධා කිරීම්] Disturb කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආෙයෝජන පවර්ධනයට අද ෙවන විට ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කියාත්මක මුළු වɕාපෘති සංඛɕාව 1723යි. ඒවායින් 1056කම බදු සහන කාල සීමාව අවසානයි. දැන් බදු සහන ගැන කථා කරනවා ෙන්. දැන් බදු සහන කාල සීමාව ඉවර ෙවලා, දැන් වɕාපෘති 1056ක් බදු ෙගවන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සල්ලි ෙගනැල්ලා පටන් ගත් වɕාපෘති1723න් 1056ක බදු කාල සීමාව නිම ෙවලා තිෙබනවා. 2014 වර්ෂය අවසාන වන විට තවත් වɕාපෘති 95ක බදු සහන කාල සීමාව අවසන් වනවා. 2015 වර්ෂෙය්දී වɕාපෘති 101ක්, 2016 වර්ෂෙය්දී වɕාපෘති 71ක් බදු ෙගවන ආෙයෝජන මණ්ඩල වɕාපෘති බවට පත් වනවා. ෙමම වɕාපෘතිවලට මුලින් බදු සහන දීලා දැන් ආණ්ඩුව ඔවුන්ෙගන් බදු ගන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව එම වɕාපෘති 1,700න් 1,056කින් බදු ගන්න දැන් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට තව වɕාපෘති 95ක බදු ආණ්ඩුවට එනවා. බදු සහන දීලා ෛධර්යවත් කරපු වɕාපාරිකයින් 1,700 ගණෙනන් අද වන ෙකොට 1,100ක් රටට බදු ෙගවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. 2016 වර්ෂෙය්දී තවත් වɕාපෘති 71ක් බදු ෙගවනවා. ඉතිරි වɕාපෘති 400ත් 2016 වර්ෂෙයන් පසු කමකමෙයන් බදු ෙගවන වɕාපෘති අතරට එකතු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් පමුඛ අරමුණුවලින් එකක් තමයි සංචාරක වɕාපාරය නඟා සිටුවීම. ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියා පදිංචි වූ ෙහෝටල් වɕාපෘති 123ක් වාණිජ ෙමෙහයුම් දැනටම ආරම්භ කර තිෙබනවා. එමඟින් ෙහෝටල් කාමර 7,000කට අධික පමාණයක් ඉදි කරලා තිෙබනවා. තවත් ෙහෝටල් 49ක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු දැන් ෙකෙරනවා. ෙමම ෙහෝටල් 49හි ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු ආෙයෝජන වටිනාකම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,057ක් වනවා. ෙම් තුළින් 9,000කට පමණ රැකියා අවස්ථා ලැෙබනවා. 5,500කට අධික ෙහෝටල් කාමර සංඛɕාවක් ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තයට එකතු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි විෙශේෂත්වය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය්ත් ෙම් ෙහෝටල් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු දැන් ආරම්භ කර ෙගන යෑමයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන විට උතුර, නැ ෙඟනහිර, බස්නාහිර, වයඹ, මධɕම හා දකුණු පළාත්වල ෙමම වɕාපෘතීන්හි ඉදි කිරීම් කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා. අද වවුනියාව පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් ෙමම වɕාපෘතිවල ඉදි කිරීම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරෙය් දැයට කිරුළ පදර්ශනය තිබුණු භූමිය ආෙයෝජන මණ්ඩලයට පවරා ෙගන අනාගතෙය්දී ඒ පෙද්ශයට කර්මාන්තශාලා ෙගන යන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ජාතɕන්තර ආෙයෝජකයින් ලංකාවට පැමිණීම ගැන අපි සතුටු වන්න ඕනෑ. ෙම් පධාන වɕාපාරිකයින්ට ෙමරටට එන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් නමක් තිෙබන වɕාපාරිකෙයෝ ලංකාවට එන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා විෙව්චනය කළා. ෙම් වɕාපෘති දැන් රට පුරා වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට ඉදි වන Shangri-La ෙහෝටලෙය් වැඩ ෙම් වන ෙකොට සියයට 70ක් අවසන් කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක පසිද්ධ Shangri-La, Hyatt Regency, ITC වැනි සමාගම් ලංකාෙව් ෙහෝටල් ස්ථාපිත කිරීම පටන් ෙගන තිෙබනවා. ලංකාෙව් සංචාරක කර්මාන්තෙය් දියුණුවට ඒක විෙශේෂෙයන් බලපානවා. ෙම් වාෙග් නම් තිෙබන වɕාපාර ලංකාවට එනෙකොට ෙම් වɕාපාර පිටුපසින් අනිකුත් වɕාපාරිකයිනුත් ලංකාවට එනවා. Shangri-La, Hyatt Regency, ITC වැනි ෙලෝකෙය් නමක් දිනා ගත් වɕාපාර ලංකාවට එනවා නම්, ඒ පිටුපස එන තවත් වɕාපාර රාශියක් අපට අනාගතෙය්දී බලා ගන්න පුළුවන්.

1367 1368

පාර්ලිෙම්න්තුව

2008 වර්ෂෙය් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ෙගනාෙව්. ෙමම පනත යටෙත් ෙකොළඹ වරාය බහලුම් පර්යන්ත සංවර්ධන වɕාපෘතිය, සාම්පූර් ගල්අඟුරු බලාගාරය, යූක්ලන් විශ්වවිදɕාලය, ෙකොළඹ සහ හම්බන්ෙතොට Shangri-La ෙහෝටල් ඉදි කිරීම, ශී ලංකා වාෙන් සංස්ථාව නවීකරණය කිරීම, ෙවල්ෙකොම් ෙහෝටලය සහ සිෙනො ලංකා ෙහෝටලය ඉදි කිරීම වැනි ඉතා අගනා වɕාපෘති ගණනාවකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අරෙගන තිෙබනවා. දැනටමත් අනුමත සංවර්ධන වɕාපෘති තුළින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.39ක් ගිය අවුරුද්ෙද් අපට ලැබී තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති ෙදක ගිය අවුරුද්ෙද් අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා නම්, අෙප් ඉලක්කය තිබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 2 දක්වා ෙම් පමාණය ඉහළ ෙගන යන්නයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වɕාපෘති අනුමත කිරීම පමාද වුණත්, ෙජෝන් කීල්ස් සමාගෙම් වɕාපෘතිෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 113ක් අපට දැනට ලැබී තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වන්න කලින් ඒවාෙය් මූලික කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් අෙප් ඉලක්කය වුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 2ක්. නමුත් අපට ලබා ගත හැකි වුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.3යි. ඒ අඩු වුණු ටික ෙම් අවුරුද්ෙද් සම්පූර්ණ කර ෙගන ඉදිරියට යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) බැහැ, ෙවලාව නැහැ.ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජන මණ්ඩලයට තිෙබන අභිෙයෝගය ගැන කථා කෙළොත් විපක්ෂයක් හැටියටත්, ආණ්ඩුවක් හැටියටත් අපි කල්පනා කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණය තමයි අද කර්මාන්තකරුවන්ට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන අභිෙයෝග. කියන්න කනගාටුයි, රතුපස්වල කර්මාන්තශාලාවට එම පෙද්ශෙය් ජනතාව විරුද්ධත්වය දක්වලා ඒ කර්මාන්තශාලාව එතැනින් ආෙයෝජන කලාපයක් තුළට ෙගන යන ෙකොට වතුර සම්බන්ධ නැති, වතුර පාවිච්චි ෙනොකරන වɕාපෘතියක්වත් එතැන ආරම්භ කරන්න අවසර ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මහජන විෙරෝධය තවමත් ඒ ආකාරෙයන්ම යනවා. වතුර නැතුව කියාත්මක කරන කිසිදු වɕාපෘතියක් අද අපට ඒ තුළ කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් වුණත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් වුණත් පක්ෂයක් හැටියට ෙනොෙවයි රටක් හැටියටයි ෙම් ෙදස බලන්න ඕනෑ. අඩුම වශෙයන් තව අවුරුදු ගණනකින් ආණ්ඩුවක් ගන්න සිහින මවනවා නම් එෙසේ ආණ්ඩුවක් කරන කාලයකට ෙහෝ ෙමවැනි වɕාපෘතිවලට ෙම් විධියට විවිධ බාධා ඇති වුෙණොත් ආෙයෝජනයන් ෙගෙනන එක ඒ තරම් ෙලෙහසි පහසු කාරණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. රතුපස්වල තිබුණු ඒ කර්මාන්තශාලාවට දැන් මැෙල්සියාෙවන් කථා කරනවා ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න කියලා. ලංකාෙව් තවත් වɕාපාරිකෙයකුට ෙමොසැම්බියාව අක්කර 30,000ක් දුන්නා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන අපි කල්පනා කළ යුතුයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට එක කාරණයක් විතරක් අහන්න අවසර ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම කර්මාන්ත ආරම්භ කරන ලද වකවානුවට වඩා අද පවතින පාරිසරික හා සමාජයීය තත්ත්වයන්වල ෙවනස්කම් ෙහේතුෙවන් ගැටලු පැන නැඟී තිෙබනවා. උදාහරණයක් ෙලස රතුපස්වල Dipped Products කර්මාන්තශාලාවට බාධා ඇති වුණා. එෙසේ බාධා ඇති ෙවලා අන්තිමට මහ ජනතාවට ඇහුම් කන් දීලා ඒ කර්මාන්තශාලාව වහලා ඒක ආෙයෝජන කලාපයක් තුළට ෙග්න්න අපි කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම පාරිසරික ගැටලු නිරවුල් කරෙගන ආෙයෝජන ඇති කිරීම සඳහා අපි කලාපවල ෙවනස්කම් රාශියක් ඇති කරනවා. දැනටමත් කලාපවල පාරිසරික තත්ත්වයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අලුත් කමෙව්දයන් ආරම්භ කරන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අලුතින් කලාප ඇති කරන ෙකොට ඒ කලාප තුළ ෙමවැනි ෙදයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට පහසුකම් සම්පූර්ණ කරන්න අපි කල්පනා කර තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමා, එක කරුණක් විතරක් පැහැදිලි කර ගන්න මට අවසර ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන පනතට අනුව ෙවෝටර්ෆන්ට් ෙපොපටීස් පුද්ගලික සමාගම, ෙල්ක් ෙලෂර් ෙහෝල්ඩින්ස් පුද්ගලික සමාගම, ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් සමාගම වැනි විස්තීරණ නිෙක්තන වɕාපෘති හඳුනා ගත්ෙත් රජෙය් සංවර්ධන උපායමාර්ග අතුරින් පධාන තැන්හිලා සැලෙකන සංචාරක වɕාපාරෙය් අභිවෘද්ධිය සඳහායි.

විෙශේෂෙයන්ම අද සිංගප්පූරුව වෙග් රටවල් විස්තීරණ වɕාපාරවලින් ඉතා සාර්ථක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම රටවල විස්තීරණ වɕාපාර ආරම්භ කරන ෙකොට ෙනොෙයක් විෙරෝධතා ආවා. එම විෙරෝධතා ආවාම ඔවුන් දැනුවත් කරලා ඒවායින් ජය ගත් නිසා අද එම රටවලට විශාල විෙද්ශ ආෙයෝජනයක් ලබා ෙගන ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ අනුව ෙම් වන විට ෙලෝක මට්ටෙම් විස්තීරණ නිෙක්තන ෙදකක් පවත්වා ගනිමින් පිරිසිදු, අවංක, ආරක්ෂිත සහ ස්ථිර නීති පවතින රටක් වශෙයන් පසිද්ධියට පත් වීමට සිංගප්පූරුවට පුළුවන් වුණා. ලන්ඩන්, සිඩ්නි සහ ජිනීවා වැනි පධාන නගරවල ද විස්තීරණ නිෙක්තන පිහිටුවා තිෙබනවා. එම නගර ෙගෞරවනීය ෙලස ජීවත් වීමට ඉතා ෙයෝගɕ පෙද්ශ වශෙයන් පචලිත වී තිෙබනවා. ෙමම නගර නීති-රීතිවලින් පරිපූර්ණ වූ මූලɕමය මධɕස්ථාන වශෙයනුත් පසිද්ධියට පත් වුණා. සිංගප්පූරුව වැනි රටවල ෙමන්ම ලන්ඩන්, සිඩ්නි වැනි නගරවල ෙයොදා ෙගන ඇති කමෙව්දයන් තුළින් අපටත් කාලානුරූපව පාඩම් ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

1369 1370

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 අෙපේල් 24

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම වɕාපෘති නිසා සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කරෙගන ඔවුන්ෙග් පැමිණීම වර්ධනය කර ගත් රටවල් ගැන අපි බැලුෙවොත්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් 2012 වසෙර් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම මිලියන 6.1යි. ඔවුන් සංචාරක ආදායම ෙලස ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 31,534ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 5,170යි. චීනෙය් මැකාෙවෝවල සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම මිලියන 13.6යි; සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 43,707යි; ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,214යි. මාලදිවයින ගත්ෙතොත් වසරකට සංචාරකයින් මිලියනයක් මාලදිවයිනට පැමිෙණනවා. සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,873යි; ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,955යි. තායිවානය ගත්ෙතොත් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම මිලියන 7.3යි. සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 11,707යි. ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,601යි. Mauritiusවල සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම මිලියන 1යි. සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,477යි. ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,531යි. Seychelles ගත්ෙතොත් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම ලක්ෂ 2යි. සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 305යි. ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,466යි. සිංගප්පූරුව ගත්ෙතොත් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම මිලියන 13.5ක් ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 19,261යි. ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,427යි. තායිලන්තය ගත්ෙතොත් සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම මිලියන 22.4යි. සංචාරක ආදායම අෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 30,092යි. ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,346යි. ලංකාව ගත්තාම සංචාරකයන් මිලියනයක් ඇවිල්ලා, ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,039යි. ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,033යි. සංචාරකයන් ලක්ෂ ෙදකක් එන Seychellesවල ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,466යි. හැබැයි සංචාරකයන් මිලියනයකට වැඩිය එන අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල සංචාරක ආදායම තවම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,033යි. ෙම්ක තමයි වැඩි කර ගන්න ඕනෑ.

සංචාරකයන්ට අවශɕ පරිසරය තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි. අපට සියලු නීති-රීති දමා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි සංචාරකයන්ට බලන්න තැන් තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල් සංචාරකයන්ට ආකාර්ෂණීය පහසුකම් සලසා ෙදනවා. තමන්ෙග් සංස්කෘතියට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට ඒක කරන්න පුළුවන්. නමුත් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපට ආපු කරදර, බාධක උඩ සංචාරක වɕාපාරය විශාල වශෙයන් පසු බෑමකට ලක් වුණා. ඒ කරදර, බාධක ෙනොතිබුණා නම් අපට මීට වඩා හුඟක් ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කම තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අද ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් නියමය තුළින් කැසිෙනෝ බදු සහන ලබා දීලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙම් ගැන රෙට් වැරදි මතයක් ඇති කරන්න එපා. ෙම්ක නිවාඩු නිෙක්තනයක්; විස්තීර්ණ නිෙක්තනයක්. ඒෙක් පහසුකම් ඇතුළු සියලු ෙද්වල් තිෙබන අතෙර් බදු ගැන රෙට් වැරදි මතයක් ඇති කරන්න එපා. ෙමොකද ෙහේතුව? සිනමාහලක් තිෙබනවා නම් ඒ සිනමාහෙලන් නිකුත් කරන ටිකට් එෙක් වැට් එක ආණ්ඩුවට එනවා. ඒ වාෙග්ම ළමයින්ෙග් ෙසල්ලම් ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවා

නම් ඒවායින් එන ආදායමට වැට් එක අයිතියි. ඒ එක එක කියාකාරකම්වලින් ලැෙබන ආදායම රෙට් තිෙබන නීතියට අනුව රජයට එනවා. එකම ෙද් තමයි විශාල පමාණෙය් ආෙයෝජනයකට ෙම් ෙදන්ෙන් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් තිෙබන බදු සහන පමණයි. ඒ තුළ තිෙබන අෙනක් කියාකාරකම්වලට රජෙය් අෙනක් බදු සියල්ලම ඇතුළත් වනවා. ෙම් ගැන රෙට් මහ ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න මහ ජනතාවට වැරදි පින්තූරයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් මහ ජනතාව ඒක දැන ගත්ත නිසා තමයි අද ෙකොටුෙව් තිබුණු විෙරෝධතාවට 150ක් වත් සහභාගි ෙවලා නැත්ෙත්. ෙම් පිළිබඳ වැරදි මතයක් ඇති කරන්න මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට, ෙවනත් අයට සහ සංවිධානවලට වුවමනාවක් තිබුණාට මහ ජනතාව දන්නවා, ෙම්ෙකන් හානියක් ෙනොවන බව. විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරන්න දින 43ක් තිබුණා. එක් ෙකෙනකුවත් උසාවි ගිෙය් නැහැ. දින 30ක් ඇතුළත උසාවි යන්න ඕනෑ. කිසි ෙකෙනකු උසාවි ගිහිල්ලා ෙම්ක නවත්වන්නය කියා කිව්ෙව් නැහැ. ෙමොකද, මහ ජනතාවට ෙත්ෙරනවා එක්තරා කණ්ඩායමක් විසින් ෙම්ක ෙමෙහයවනවා හැර ෙවන කිසිම ෙදයක් ෙම් තුළ නැති බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඔට්ටු හා සූදු පනත යටෙත් මිලියනයකට තිබුණු බද්ද මිලියන 100 කෙළේ කවුද? බද්ද ගත්ෙත් රුපියල් ලක්ෂ 10යි. ඒක ලක්ෂ 1,000ක් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවයි. ඒ, බදු සහන ෙදන්න ෙනොෙවයි. ලක්ෂ 10ක්ව තිබුණු බද්ද ලක්ෂ 1,000 කරන්න අපට ආත්ම ශක්තියක් තිබුණා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ඒ ඒකාධිකාරයක් කරලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ නිසා ෙම් කියාකාරකම තුළ කිසිම විධියකින් අපි ඒවාට බදු සහන දීලා නැහැ. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පුළුවන් තරම් ආෙයෝජකයන් ෙග්න්නයි; ඒ ආෙයෝජකයන්ට පහසුකම් ලබා ෙදන්නයි. මම ෙහට දිනෙය් මෙග් අෙනක් නියමයන් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී වැඩි දුරටත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම කියා සිටින්ෙන් රටක ආණ්ඩුවක් වුණත්, විරුද්ධ පක්ෂය වුණත් රෙට් ආ ෙයෝජනයන් පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගත යුතුයි කියන එකයි.

ෙම් රටට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 4ක විෙද්ශීය ආෙයෝජන ෙගනාෙව් නැත්නම් ෙම් රෙට් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වාෙගන යන්නට බැහැ. ෙම් රෙට් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වාෙගන යන්න නම්, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 4ක ආෙයෝජන පමාණයක් අපි ලබා ගන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙග්න්න නම් ආෙයෝජකෙයෝ ෛධර්යවත් කරන්නට ඕනෑ; පස්සට දාන්නට බැහැ. අපි ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් සලසලා දීලා ඔවුන් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනයට ෙපොළඹවා ගන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් පරමාර්ථය. එම නිසා ඒ සඳහා සහෙයෝගය ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1371 1372

පාර්ලිෙම්න්තුව

1373 1374

———————–—————- *සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 අෙපේල් 24

1375 1376

පාර්ලිෙම්න්තුව

1377 1378

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 අෙපේල් 24

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

1381 1382

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 අෙපේල් 24

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

1385 1386

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 අෙපේල් 24

1387 1388

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) How many minutes do I have, Mr. Deputy Chairman of Committees?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have 10 minutes. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Ten minutes? I have been allotted 20 minutes. Could you please look at the speakers' list that has been given?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry. The Debate started 90 minutes late. So, we have cut down five minutes from each speaker’s allotted time.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) So, if I had been given 20 minutes earlier, now I have 15 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, no. You had 15 minutes. We cut five minutes from that and now, you have 10 minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, I have 15 minutes. Twenty minutes minus five minutes is 15 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You ask that from the Chief Opposition Whip. [අ.භා. 3.50] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay, I will sort that out.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "මුසාවාදා ෙව්රමණී සික්ඛා පදං සමාදියාමි" කියන සිල් පදය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට ෙපර ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිවරයා කියන්නට නැතිව ඇති. ෙමොකද, එතුමා කථාව පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් ඉඳන් කිව්ෙව් මුසාව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙනොමඟ අරින්නට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙනොමඟ අරින්නට විනාඩි 20ක් තිස්ෙසේ ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට ඔබතුමා කළ වැෙඩ් අපි ෙහළා දකිනවා. [බාධා කිරීම්] ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට කළ වැ ෙඩ්. [බාධා කිරීම්] බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ පරාභව සූතෙය් ෙද්ශනා කළා, ෙකෙනකු පරිහානියට යන්න නම් සූදු ෙකළින්නට ඕනෑ කියලා. එදා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ රජ්ජුරුවන්ට කිව්ෙව් නැහැ, සූදුව නවත්වන්න කියලා. නමුත් උන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මෙය් තිෙබනවා සුදු ෙකළිනවා නම්, -කැසිෙනෝ ගහනවා නම්- ෙකෙනක් පරිහානියට පත් ෙවනවා කියලා. එෙහම නම්, ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන පාප කර්මෙයන් ඔබතුමා යන්ෙන් නිවනටද, අපායටද කියලා ඔබතුමාටම වැ ටෙහයි. [බාධා කිරීම්]

ෙම් ගරු ඇමතිතුමා "මුසාවාදා" කියනවා කියා මා කියන අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැඟිටලා කිව්වා, ඒක පුද්ගල ආෙයෝජන සියයට 350කින් වැඩි වුණා කියලා. එතුමා කිව්වා, ගිය අවුරුද්ෙද් ලැබුණු ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.39යි; එය අඩු වුෙණ් කැසිෙනෝ පනත් ෙදකක් pass කර ගන්න බැරි වුණු නිසා කියලා. මහ බැංකු වාර්තාව අද අෙප් ෙම්සය උඩ තියලා තිබුණා. ඒ වාර්තාව ඇමතිතුමාෙග් ෙම්සය උඩත් ඇති. එහි 150ෙවනි පිටුව ෙපරළලා බලන්න.

"ඍජු ආෙයෝජන.

සමස්ත ඍජු ආෙයෝජන පමාණය 2012 වසෙර්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 941ක් සමඟ සැසඳීෙම්දී 2013 වසෙර්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 916ක් ෙලස වාර්තා විය."

[බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කාර්තුව දන්නවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කියනවා ඒක පුද්ගල ආෙයෝජන සියයට 350කින් වර්ධනය වුණා කියලා. ෙම් මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 941 සිට 916 දක්වා අඩු වුණා කියලා. එක්ෙකෝ ඔබතුමා හරි. එෙහම නැත්නම් මහ බැංකු අධිපතිවරයා හරි. ෙදෙදනාම හරි ෙවන්න විධියක් නැහැෙන්. එතෙකොට "මුසාවාදා" කියන්ෙන් ඔබතුමාද, මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාද? ෙම් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ හරින්න එපා කියලා මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා.

සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනය ලබා ගන්නවාට අෙප් කිසිම විරුද්ධතාවක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් කාලෙය් තමයි, මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනය ඉස්ෙසල්ලාම පටන් ගත්ෙත්. ෙමතැනදී අෙප් තිෙබන විරුද්ධත්වය තමයි, ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිටඩ් සමාගෙම්ත්, ෙවෝටර්ෆන්ට් ෙපොපර්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් සමාගෙම්ත්, ෙල්ක් ෙලෂර් ෙහෝල්ඩිංස් (පුද්ගලික) සමාගෙම්ත් කැසිෙනෝ දාන්න එපා කියන එක.

1389 1390

2014 අෙපේල් 24

ගරු ඇමතිතුමා, අපි මීට කලින් ඔබතුමා ෙගනාපු වɕාපෘති විෙව්චනය කළා. නමුත් අපි ඒ කිසිම එකකට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. ඒවා මම විෙව්චනය කළා; අපි විෙව්චනය කළා. නමුත් ඒවාට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා. ෙම් අෙප් රට. අපට ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙකොච්චර කිව්වත් අපට සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, ගිය මාසය වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ණය පසාරණය අවම අගයකට වැටිලා තිෙබන බව. අඩුම ෙපොලී පතිශතය තිෙබන කාලෙය්දී වුණත් සියයට 4.4කින් විතරයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ණය පසාරණය වන්ෙන්. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා, ඒකට ෙහේතුව විශ්වාසය පිළිබඳව තිෙබන ගැටලුවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්ති විශ්වාස කරන්න බැහැ. පැකර් විශ්වාස කරනවා ද ඔබතුමා කියන කථාව? ධම්මික ෙපෙර්රා විශ්වාස කරනවා ද ඔබතුමා කියන කථාව? රවි විෙජ්රත්න විශ්වාස කරනවා ද ඔබතුමා කියන කථාව? අර්ල් ගුණෙසේකර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අර්ල් ගුණෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබ ඳව ෙහොඳට දන්නවා. වɕාපාර ආරම්භ කිරීම සඳහා විශ්වාසය අවශɕයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, විශ්වාසය කඩ වීම නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණෙය් අඩුවීමක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිටඩ් සමාගම සම්බන්ධ ගැසට් එක. ඒ කියන්ෙන් ධම්මික ෙපෙර්රාෙග් වɕාපාරය පිළිබඳ ගැසට් එක. ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිටඩ් සමාගමට සම්බන්ධ ෙම් ගැසට් එක කලින් ෙගනාෙව් නැහැෙන්. ෙගනාවාද? ෙම් පළමුවැනි වතාව ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්, එතුමා ඒක පිළිගත්තා. මීට කලින් ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිටඩ් සමාගම පිළිබඳ ගැසට් එකක් ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ නිසා බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියපු කථාව ඇත්ත ෙනොෙවයි. එතුමා කිව්වා, "කලින් ෙම් වɕාපෘතිෙය් කැසිෙනෝ එකක් තිබුණා. ඒ කැසිෙනෝ එකට බදු සහන තිබුණා. දැන් ඒ බදු සහන අයින් කළා" කියලා. නමුත් මට කියන්න සිද්ධ වනවා, එෙහම ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ කථාව සාවදɕයයි. ෙමොකද, පළමුවැනි වතාවට තමයි ෙම් ධම්මික ෙපෙර්රාෙග් ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිට ඩ් සමාගමට සම්බන්ධ ගැසට් එක ෙගෙනන්ෙන්. ඊට අමතරව තව කැසිෙනෝ ෙදකක් ෙගෙනනවා. රවි වි ෙජ්රත්නෙග්යි, ෙජ්ම්ස් පැකර්ෙග්යි, ෙවෝටර් ෆන්ට් කවුන් සමාගෙම් වɕාපෘතිෙය් කැසිෙනෝ එකට අදාළ ගැසට් එක ෙහට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙජෝන් කීල්ස් සමාගෙම් කැසිෙනෝ එකක් සම්බන්ධෙයන් තවත් ගැසට් එකක් ෙහට ඉදිරිපත් කරනවා. ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් ලිමිටඩ් සමාගෙම් කැසිෙනෝ එක කලින් තිබුෙණ් නැති නිසා, අපි දැන් ෙල්ක් ෙලෂර් ෙහෝල්ඩිංස් (පුද්ගලික) සමාගම සහ ෙවෝටර්ෆන්ට් ෙපොපර්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කියන ෙදක සංසන්දනය කළ යුතුයි. ෙම් ෙදක අතර ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ. ෙල්ක් ෙලෂර් ෙහෝල්ඩිංස් (පුද්ගලික) සමාගම සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කෙළොත් එක ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, කැසිෙනෝ සූදුව ෙම්ෙකන් අයින් කරලා තිබීම. කැසිෙනෝ ෙගෙනනවා කියලා ඒෙක් ෙකළින්ම කියලා තිබුණා. නමුත් දැන් ඒ වɕාපෘතිය කැසිෙනෝ ෙගෙනන්ෙන් නැහැ කියනවා. හරි.

ෙදවැනි කාරණය. 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනතින් ෙම් පිරිස නිදහස් කරනවා කියලා තිබුණා. අද ෙගනාපු

ගැසට් එෙක් ඒ කාරණයත් නැහැ. ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියපු එක හරි. එදා ෙමොකක්ද කරන්න උත්සාහ කෙළේ? ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත යටෙත් වැට් එක සහ ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද අයින් කළා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 12ක් සහ සියයට 2ක් වශෙයන් සියයට 14ක්. ෙම් බදු හැම ෙකෙනක්ම ෙගවනවා. නමුත් කැසිෙනෝකාරයන්ෙගන් ඒ බද්ද අයින් කරලා, ඒ ෙවනුවට සියයට 5ක බද්දක් දැම්මා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා 2013 ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා කෙළේ. ඒක හරිම අසික්කිත වැඩක්. ඒක අසාධාරණ වැඩක්. ඒක ජනතා ෙදෝහී වැඩක්. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වූ පසු ගිය දවසක සම්මත කර ගත්තා රුපියල් මිලියන 250කට වඩා අඩු turnover එකක් තිෙබන මධɕම ගණෙය් සිල්ලර වɕාපාරවලට VAT එක ගහන්න. ඒ මඟින් සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් කෑමවලට VAT එක ගැහුවා. සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් කෑමවලට VAT එක ගහන ෙම් ආණ්ඩුව-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Now, please wind up.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) How can my time be over? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You had got only 10 minutes. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, I had got 15 minutes. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, I will give him five minutes. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. Hon. Member, you carry on with your speech. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, you just cannot cut time. You said that I had 15 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, no, you had only 10 minutes. I did not say that you have 15 minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You said that I have got 20 minutes and you have cut 5 minutes.

1391 1392

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you carrry on with your speech.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද අද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? අෙප් රෙට් ජනතාව ෙමෝඩයාට අන්දවලා, ෙම් නියමය pass කරලා, පැකර්ලා, රවී විෙජ්රත්නලා, ධම්මික ෙපෙර්රලා රජවරුන් කරන එක තමයි ෙම් කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇයි, ඇමතිවරුන්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රවී විෙජ්රත්න කියනවා, ඔහු කැසිෙනෝ එකක් හදනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබන ෙම් සියලුම විස්තර මම සභාගත* කරනවා. එතෙකොට කාටත් පසුව ඒවා කියවා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි.

රවී විෙජ්රත්න "Daily Mirror" පුවත් පතට කියනවා, ''ඔව්, මම කැසිෙනෝ එකක් දමනවා'' කියලා. ''මම කැසිෙනෝ එකක් දමනවා, ඒ කැසිෙනෝ එක දමන්ෙන් දැනට තිෙබන බලපතයට අනුව''යි කියලා ඔහු කියනවා. නමුත් මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, දැනට ඔහුට බලපතයක් නැති බව.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කාටවත් බලපතයක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කාටවත් බලපතයක් නැහැ. ධම්මික ෙපෙර්රා, රවී විෙජ්රත්න කියන ෙම් සියලු ෙදනා කැසිෙනෝ කරෙගන යන්ෙන් බලපත නැතිවයි. හැබැයි එතුමා කියනවා, ''ඔව්, මම Crown ෙහෝටලෙය් කැසිෙනෝ එකක් දමනවා කියලා; Marina Casino Colombo කියන කැසිෙනෝ එක ෙගෙනනවා'' කියලා. Marina Casino Colombo කියන කැසිෙනෝ එක කවදාද register කෙළේ? Licence එකක් දීලා නැති බව ඇත්ත. ඒක කවදාද register කෙළේ?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හංගලා ගහනවා කියන්ෙන් ඕකටයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳට අහගන්න. Register කෙළේ 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලෙය්. දැන් ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් කාලෙය් කැසිෙනෝ එකක්වත් license කෙළේ නැහැ, කැසිෙනෝ එකක්වත් register කෙළේ නැහැ කියලායි. අසතɕ කියන්න එපා. ඒක තමයි මා කිව්ෙව් අද "මුසාවාදා ෙව්රමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි" කියන සිල් පදය කියන්ෙන් නැතිව ආවා කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂෙග් රජය තමයි රවී විෙජ්රත්නට අලුත් කැසිෙනෝ එකක් විවෘත කරන්න අවශɕ registration එක 2013දී දුන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, my point of Order is this. මන්තීතුමනි, "මුසාවාදා ෙව්රමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි" කියලා තමුන්නාන්ෙසේ තමුන්නාෙසේම රවටා ගන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Member, you carry on with your speech.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ වාෙග්ම, පැකර් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පැකර් කියනවා ඔහුෙග් AGM එෙක්දි, - [බාධා කිරීම්] පැකර් කියනවා, ඔහු ලංකාෙව් කැසිෙනෝ එකක් දමනවා කියලා. මා ඒ ෙල්ඛනයත් සභාගත* කරනවා.

ඔහු කියනවා ඔහු කැසිෙනෝ එකක් ලංකාෙව් දමනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔහුෙග් website එකට යන්න. ඔහුෙග් website එෙක් ෙපන්නනවා- [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

1393 1394

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙපේල් 24

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? You have to tell me, not to them.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am not allowed to raise my point of Order. My point of Order is, කැසිෙනෝ 32ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කාලෙය්- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You are misleading the House. Please sit down. Hon. Member, you carry on with your speech.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Crown එෙක් website එකට ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ website එෙක් කියනවා, ඒ අයෙග් කැසිෙනෝ ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒවා තමයි Crown Melbourne, Crown Perth, Crown Aspinalls, City of Dreams Macau, Crown Sri Lanka. Crown Casino තිෙබනවා Macau, the Phillipines, Perth, Melbourne, Sri Lanka කියන ස්ථානවල. මම ඊට අදාළ ෙල්ඛනයත් සභාගත* කරනවා.

ෙම් ෙතොරතුරු Crown එෙක් website එෙකන් දැන් ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වඳුරන් ෙදෙදනකු සංසර්ගෙය් ෙයදුෙණොත් බලු පැටිෙයක්ද ලැෙබන්ෙන්? නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] එක පැත්තකින් රවී විෙජ්රත්න කියනවා, ඔව් මම කැසිෙනෝ එකක් දමනවා කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙජ්ම්ස් පැකර් කියනවා, ඔව් මම කැසිෙනෝ එකක් දමනවා කියලා. නමුත් ෙමතැන ඉන්න ලක්ෂ්මන් යාපා ඇමතිතුමා කියනවා නෑ, එහි තිෙබන්ෙන් restaurant එකක් කියලා. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් restaurant එකක් ලු! ෙකොෙහේද restaurant එකක් තිෙයන්ෙන්? රවි විෙජ්රත්නෙගයි, ධම්මික ෙපෙර්රාෙගයි, ෙජ්ම්ස් පැකර්ෙගයි කැසිෙනෝ ශාලාවකුයි හදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! What is your point of Order? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වඳුෙරෝ ෙදන්ෙනක් එකතු වුණාය කියලා ෙවන සෙතක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. වඳුරු පැටිෙයක් ලැෙබන්නත් වඳුරයි, වැඳිරියි එකතු ෙවන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Member, please wind up now.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, within one minute, I will wind up.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your time is over. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් one minute දුන්නා.

ෙමතැනදී සමහරු කියන්න හදනවා, කාමර 500 බිල්ඩින් එෙක් කැසිෙනෝ කියන්ෙන් ෙපොඩි කෑල්ලක් කියලා. මම ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙජ්ම්ස් පැකර්ෙග් ෙම් විස්තීරණ ෙහෝටල්වලින් ලබන ලාභෙයන් සියයට 90ක් ලබා ගන්ෙන් කැසිෙනෝවලින්. එෙහම නම් ෙම් ෙබොරුව ෙමතැනින් නවත්වලා ජනතාවට ඇත්ත කියන්නය කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [අ.භා. 4.06]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙමෙතක් කරපු කථාවලින් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමයට අදාළව වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. 2014 ජනවරි 30 දිනැති අංක 1847/35 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද Order එකක් ගැන අද අපි ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් සාකච්ඡා කරනවා. එකී ගැසට් පතෙය් පළ කර තිෙබන්ෙන් Order එකක්. ඒ කියන්ෙන් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් වගන්තියක් තිෙබනවා, ඒ පහසුකම් ෙදන්ෙන් කාටද, ඒ පහසුකම් ෙමොනවාද ආදී වශෙයන් විස්තර කරලා ගැසට් පතෙය් නියමයක් පළ කරන්න ඕනෑය කියලා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ අදාළ නියමය ගැසට් පතෙය් පළ කර තිෙබනවා. අද අපි ඉදිරිෙය් ඒ නියමය තිෙබනවා. ඒ නියමෙය් කිසිම සඳහනක් නැහැ, කැසිෙනෝ ගැන. ඒ නියමෙය් කිසිම- [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා අපට උපකල්පනය කරන්න බැහැ, අද විවාදෙය්දී කැසි ෙනෝ ගැන අපි විවාද කළ යුතුයි කියලා. ඒක ෙවනත් අවස්ථාවක තිෙබනවා ද නැද්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද අපි සාකච්ඡා කරන ෙම්- ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

1395 1396

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙත්රුණු විධියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්ෙව් කැසි ෙනෝ සම්බන්ධෙයන් දුන්නු-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Minister, you carry on with your speech.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) විවාදයක් ඕනෑ නම් විවාදයකට එන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නියමය පිළිබඳ තිෙයන දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා. අපි ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ෙගනාෙව් ඇයි; ඒ පනත යටෙත් ෙම් නියමය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ ඇයි; ඒ පසු පස තිෙබන ආර්ථික වාතාවරණය ෙමොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්නට ඕනෑ.

අපට මතකයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලය. ඊට කලින් හිටිෙය් උපාලි වි ෙජ්වර්ධන මහත්මයා. ෙම් රටට විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙග්න්න පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා BOI කියලා ආයතනයක් ඇති කළා. ඒ ආයතනෙයන් ෙනොෙයක් විධිෙය් වɕාපෘති ආරම්භ කළා. ඒ කාලෙය් තිබුණු ලංකාව ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 600යි. අද අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 3,400යි. අෙප් සැලසුම් අනුව තව අවුරුදු තුනක් යන ෙකොට අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 5,000 දක්වා ඉහළ යනවා. අද ෙලෝකයම පිළිෙගන තිෙබනවා, අද ෙම් රෙට් දළ වශෙයන් සියයට 7ක, 8ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වර්ධන ෙව්ගය ෙගන යන්න ඉස්සර වාෙග් අපට ෙඩොලර් ලක්ෂ 500ක්, 600ක් අරෙගන ඉදිරියට යන්න බැහැ. අපි අලුත් ආෙයෝජන බිලියන ගණන්වලින් ෙම් රටට ෙග්න්න ඕනෑ.

ෙම් රටට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 4ක් ෙගෙනන්න අපි ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආෙයෝජන කරන අයත් සමඟ අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අපි ෙගොඩ ඉඳන් පීනන්න හැදුෙව් නැහැ. ෙම් රටට එන්න කථා කරපු ආෙයෝජකයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සමඟ අපි කථා කළා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, වියට්නාමය, මියන්මාරය සහ චීනය ආදී ෙවනත් රටවල ආෙයෝජන කරන්න විවිධ පහසුකම් තිෙබනවාය නමුත් ෙම් තිෙබන පහසුකම් රටාව, සහන රටාව යටෙත් ඒ අයට ලංකාවට ඇවිල්ලා ආදායමක්, වාසියක් ලබා ගන්න විධියක් නැහැයි කියා. එතෙකොට අපි ඒ ගැන කල්පනා කරලා ෙම් රෙට් ආෙයෝජන රටාව ෙවනස් කරන්න අලුත් නීතියක් ෙගනාවා. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 300කට වැඩි විශාල ආෙයෝජනයක් කරනවා නම් ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට අවශɕ ක්ෙෂේතයක් වන IT ක්ෙෂේතය, සංචාරක වɕාපාරයට අවශɕ කරන

ෙහෝටල් ක්ෙෂේතය, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට අවශɕ මහා පරිමාණෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ආදී වශෙයන් අෙප් කෙමෝපායට සම්බන්ධ වන විෙශේෂ වɕාපෘති සඳහා ෙවනත් රටවල ෙදන තරෙම් සහන ෙදන්න අපි තීරණය කළා. ඒක අෙප් තීරණයක්; රජෙය් තීරණයක්. BOI එෙක් තිෙබන පහසුකම්වලට වඩා අති විශාල පහසුකම් දීලා ඒ ආෙයෝජන ලබා ගන්න අපි තීරණය කළා. හැබැයි එෙහම තීරණය කරන අතෙර් අපි තව තීරණයක් ගත්තා. ඉස්සර වාෙග් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 50,000, 150,000 වාෙග් වɕාපෘති ෙනොෙවයි. BOI එෙකන් අවසාන කාලෙය්දී දුන්නු වɕාපෘති ගැන අපි දන්නවා. ෙම් අලුත් මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් කවුරුවත් ෙනොකරපු වැඩක් කරන්න අපි තීරණය කළා. අපි ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවාය; පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනල්ලා විස්තර කියනවාය; ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මහජනතාවට අවශɕ නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් උසාවියට යන්නත් අවස්ථාව සලසනවාය; ගැසට් කරනවාය කියා අපි තීරණය කළා. ෙම් විධියට සර්වපකාරෙයන්ම මහජන මතයට ඉඩ දීලා ඒ ගැන පචාරණයක් කරලා හැම ෙදනාටම දන්වලා transparent විධියට තමයි අපි ෙම් වɕාපෘතිවලට එළෙඹන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ෙම් නියමය අද ෙම් සභාව ඉදිරියට ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අලුත් ෙදයක්. විෙජ්වර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් තිබුණු ෙද්වල් ගැන අපට වැඩක් නැහැ. දැන් ඒවා ඉවරයි.

අද අෙප් රට මධɕම ගණෙය් රටක්. ඉස්සර අපි ෙපොඩි ෙහෝටලයක් ගැහුවා, කඩයක් දැම්මා. අද අපට ඒවා වැඩක් නැහැ. අපි අනාගතයට යනවා. 2015 ෙවනෙකොට ෙම් ර ට ඉහළම ගණෙය් මධɕම පාන්තික රටක් බවට පත් ෙවනවා. දැන් අපි 2020ට සැලසුම් හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද ගැන කථා කරනවා. 2020 ෙවනෙකොට ලංකාෙව් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපි සැලසුම් හදලා ඉවරයි. අපට ඒ තරම් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. සමහර තැන්වලදී 2030 දක්වා පවා සැලසුම් හදන්න සිද්ධ ෙව්වි. එෙහම කටයුතු කරෙගන යනෙකොට තීරණ ගන්න ඕනෑ. කවුද ඇවිල්ලා ආෙයෝජන කරන්ෙන්, කාටද අපි පහසුකම් ෙදන්ෙන්, ෙම්වා ෙමොන පරිමාණෙය් වැඩද කියා අලුත් විධියට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් කල් අපි හුඟාක් දුරට ද්විපාර්ශ්වික ණය අරෙගන තමයි රාජɕ අංශය හරහා සංවර්ධන කටයුතු කෙළේ. එහිදී පධාන වශෙයන්ම චීනය තමයි උදවු වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ, චීනයත් එක්ක පවතින සංසිද්ධිය නිසා පුදුමාකාර අවස්ථාවක් සැලසුණා, පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණියායින් පසුව ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට ෙනොලැබුණු සංහිඳියක් ආවා. ෙලෝකෙය් ෙමොන රටකටවත් ෙනොලැබුණු සංහිඳියක් කියන්ෙන් ඇයි?

ඉස්සර ෙකොෙහොමද? මහවැලි වɕාපාරය කරන්න ෙලෝක බැංකුවට යන්න වුණා. පුංචි රටවල් සමඟ තමයි ගනු ෙදනු කරන්න වුෙණ්. එක තැනකින් මිලියන 25ක් ගන්න ඕනෑ. පුංචි පරිමාණෙය් - [බාධා කිරීමක්] අහගන්න. නිකම් පල් ෙවන වචන කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ආධාර ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්න ආධාර! ඒ විධියට ෙනොෙවයි අලුත් කමයකට ෙම් රටට සල්ලි ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඉස්සර කාටවත් ඒ විධියට සල්ලි ගන්න බැහැ. චීනය ආපු නිසා ඉක්මනින් අපට යටිතල පහසුකම් හදා ගන්න පුළුවන්. ෙවන කිසිම රටකට ෙම් විධියට ආධාර ගන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් දඟලන්න ඕනෑ; ෙලෝක බැංකුවත් එක්ක වැඳ ෙගන ඉන්න ඕනෑ සල්ලි ගන්න. දැන් අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ෙවන තත්ත්වයකට. යටිතල පහසුකම් හැදුවාට පස්ෙසේ දැන් අපි ඊළඟ පියවරට යනවා. ඊළඟ පියවෙර්දී ෙම් ද්විපාර්ශ්වික ණයවලට වඩා අපි අලුත් instruments, අලුත් කම හදනවා. ෙමොනවාද ඒ කම? එකක් තමයි ෙපෞද්ගලික විෙද්ශීය ආෙයෝජනය. ඒ ආෙයෝජන වි ශාල වශෙයන් කරන්න ඕනෑ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් දන්නවා, ඒවාෙය් වටිනාකම. එතුමා කිව්වා ෙමෙහම ආෙයෝජන අවශɕයි කියලා.

1397 1398

2014 අෙපේල් 24

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉතින් එන්ෙන් නැහැ ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට අපි පරිසරය හදනවා. එන්ෙන් නැද්ද කියලා බලමු, ඉදිරි අවුරුදු ෙදක-තුන තුළ.

ඊළඟට, අපි BOT කමයට සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් හදනවා. හදලා අවුරුදු 10ක්, 15ක් පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා ඒක රජයට භාර ෙදනවා. දැන් බලන්න, ෙකො ළඹ මුහුදින් අක්කර 400ක් ෙගොඩ කරන්න අපි දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) චීනයට ෙදනවා, අක්කර 50ක්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් 50ක් දුන්නාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්, අපට අක්කර 400ක් ෙනොමිලෙය් හම්බ ෙවනවා නම්. දැන් අපි සාකච්ඡා කරනවා, BOT කමයට ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න. BOT කමයට ෙකොළඹ, උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න. පරණ විධියට ෙකොටන, පුංචි වැඩ කරන, පුංචි කර්මාන්තශාලා හදන ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි ෙම්. අපි hub status එකක් හදන්න දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ජයවර්ධන යුගය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. අපි අලුත් යුගයකට යනවා. කරුණාකර, ෙම්වා ගැන කල්පනා කරන්න. ෙම් පුංචි ෙමොළවලට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අතීත වන්දනා කරන ෙම් පුංචි ෙමොළවලට අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන හිතා ගන්නවත් බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපොෙත් ෙම්වා නැහැ. අවුරුදු 15ක්, 20ක් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳලා ෙමොළය කුරුවල් ෙවලා. ෛවරය විතරයි තිෙබන්ෙන්. අලුත් වැඩසටහනක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අලුතින් ආෙයෝජන ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙලෝක ස්වභාවය ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. තව සුමාන ෙදකකින් චීනය හදනවා, අලුත් සංවර්ධන සංස්ථාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ද? Asian Development Bank එකත් එක්ක එකට යන Chinese Asian Development Bank එකක්. තව සති ෙදකකින් කසකස්ථානෙය්යි හදන්ෙන්. ඒකට අපි අත්සන් කරනවා. එතෙකොට Asian Development Bank එෙකන්, World Bank එෙකන්, Chinese Development Bank එෙකන්- [බාධා කිරීම්] ෙම්වා ෙවනස් වන ෙද්වල්. දන්ෙන් නැත්නම් අහ ගන්නෙකෝ ටිකක්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපොලිය කීයද කියලා කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපොලිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද දන්ෙන්? ගිය වතාෙව් අෙප් බැඳුම්කරය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) 8.2යි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. සියයට 05ට අපට බැඳුම්කරය අලුතින් ෙදන්න පුළුවන්. විශ්වාසයක් නැති නම් ෙද්වි ද? ෙම් කරුණු දන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න එපා. අෙප් අන්තිම bond එකට interest එක කීය ද ෙගව්ෙව්? සියයට 05යි. දැන් අපට bond එකක් හරහා විෙද්ශ ආධාර, සල්ලි ගන්න පුළුවන් නම් සමහර විට ෙවන රටවලින් ගන්න අවශɕ වන එකක් නැහැ. ෙමොකද, එෙහම ගන්න ෙකොට ෙපොලිය වැඩියි නම්. කරුණාකර, ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ. ඔය කට අරින අරින සැෙර්ට ෙගොන්කම තමයි පදර්ශනය ෙවන්ෙන්. කරුණාකර, දන්නා ෙකනකුෙගන් අහ ගන්න. අර ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙගන් අහ ගන්නෙකෝ, කෑ ගහන්ෙන් නැතිව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි යන්ෙන් අලුත් ආර්ථික රටාවකටයි. අපි මුලින්ම ණය අරෙගන -විෙශේෂෙයන්ම ද්වි පාර්ශ්වික ණය අරෙගන- යටිතල පහසුකම් හදා ගත්තා. අද ෙලෝක බැංකුෙවන් අපට ඉස්සරට වැඩිය ණය ෙදනවා. ණය ෙදන ෙවනත් ආයතනත් එෙහමයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවනුත් ඉස්සරට වැඩිය ණය ෙදනවා. දැන් අපි යනවා, ෙවනත් පියවරකට. ඒ තමයි BOT කමය සහ විෙද්ශීය direct investments. ෙම්වා එෙහන් ෙමෙහන් කරන ඒවා ෙනොෙවයි, අපි ෙහොඳට කල්පනා කරලා, සැලසුම් කරලයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඉලක්ක කර තිෙබනවා, බිලියන හතරක FDI එකක්. හිතවත් මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා වාෙග් අද මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා, අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ලංකාව බිලියන හතරක FDIවලට යන බවට. ඒක අපි කථා කරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඒකට අපි නීති-රීති සකස් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙබොරුවට ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරලා, ෙනොෙයක් විධිෙය් වාද ෙභ්ද හදලා, පරණ කල්පනා, පරණ උපකල්පනා ගැන කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අතීතයට යන්න එපා. අලුත් ආර්ථික රටාවකට අපි යමු. එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට මහින්ද රාජපක්ෂ රජය අනිවාර්යෙයන් යනවායි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.20]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව 2010 දී බලයට පත් වුණු ගමන් 2010 ෙදසැම්බර් මාසය වනෙකොට 2010 අංක 17 දරන කැසිෙනෝ වɕාපාර පනත ෙගනාවා. ඒෙකන්ම ඔප්පු කරනවා, ආණ්ඩුව ආරම්භෙය්ම ආර්ථික මූෙලෝපාය කැසිෙනෝ වɕාපාරය වන බව. ඒක තහවුරු කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද කැසිෙනෝ කියන්ෙන් කියලා එම කැසිෙනෝ වɕාපාර පනෙත් ඉතා පැහැදිලිව තිබුණා. බකාරා, පුන්ෙටෝ බැංෙකෝ, බිග්සික්ස්, බ්ලැක් ජැක්, බූවෙල්, ෙචමින්ඩිෆර්, චක් අලක්, කවන් ඇන්ඩ් ඇන්කර්, ෆාෙරෝ, ෆාෙරෝ බෑන්ක්, හසාඩ්, ෙපෝකර් ඩයිස්, ෙපොන්ටූන්, රුෙල්, ෙටන්ෙට් - එට් - ක්ෙවොරන්ෙට්, විංග් -එම් - උම්, වීල් ඔෆ් ෙෆෝචූන්; ෙම් තිෙබන්ෙන් දිව උළුක් වන කැසිෙනෝ කීඩාවන් ටිකක්. 2010 අංක 17 දරන කැසිෙනෝ වɕාපාර පනෙතන් ෙම් ආණ්ඩුව කැසිෙනෝ කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක හඳුන්වා දුන්නා.

ඊට පසුව මුළු රටම රවටමින්, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් මන්තීවරුන්වත් රවටමින් එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනාවා, "කැසිෙනෝ සූදුව තැන් තැන්වල ෙසල්ලම් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, විෙජ්රාම මාවෙත් ෙවන් කරපු භූමියක

1399 1400

පාර්ලිෙම්න්තුව

විතරයි ෙසල්ලම් කරන්න ෙදන්ෙන්" කියලා. ඒකට ෙවනම ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනාවා. ඊට පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? 2013 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 23වැනි දා ෙම් ආණ්ඩුව ගැසට් නිෙව්දන ෙදකක් ෙගනාවා. ඔට්ටු සහ සූදු ඇල්ලීෙම් පහසුකම් සහිත මහා පරිමාණ ෙහෝටල් වɕාපෘති ෙදකක් ඉදි කරනවා, ඒ ෙහෝටල් වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් අනුමැතිය ලබා ගන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනාවා. ඒ ඔට්ටු සහ සූදු ඇල්ලීම කියන එකට කැසිෙනෝ සූදුව කියන එක ඇතුළත් ෙවනවා. එතෙකොට කැසිෙනෝ සූදුෙව් අර කලින් කියපු බකාරා, පුන්ෙටෝ කියන කීඩා ඔක්ෙකොම තිබුණා. ඒ බකාරා, පුන්ෙටෝ කියන සූදු සහ ඔට්ටු ඇල්ලීම ඊළඟ ගැසට් නිෙව්දනයටත් ඇතුළත් කළා. නමුත් ෙම් රෙට් ආගමික නායකයින්, විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන වɕාපාර, ඒ වාෙග්ම සිවිල් සංවිධාන, ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ආපු මහා දැඩි විෙරෝධයක්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම සමහර මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන්ෙග්ත් විෙරෝධයක් ඒ ෙවලාෙව් තිබුණා. ඒ විෙරෝධයත් එක්ක ආණ්ඩුවට සිදු වුණා, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් 23වැනි දා ෙගනාපු එම ගැසට් නිෙව්දන ෙදක තාවකාලිකව අකුලා ගන්නට. ඒ ගැසට් නිෙව්දන ෙදක තාවකාලිකව අකුලා ගන්නා ෙවලාෙව්ත් අපි අවධාරණය කළා, ෙම් කරන්ෙන් ෙබොරුවක්, ෙපෝඩාවක්, වංචාවක් කියන එක. එය තාවකාලිකව අකුලාෙගන නැවත ෙවනත් විධියකට එනවා, ෙවනත් රූපයකින් නැවත එනවා කියන එක අපි එදා කිව්වා. හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ඒ විධියටම තමයි පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 18වැනි දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැසට් නිෙව්දන ෙදක ෙවනුවට ගැසට් නිෙව්දන තුනක් ෙගනාෙව්.

එදා තිබුෙණ් ෙහෝටල් වɕාපෘති ෙදකයි. ඒ ෙවනුවට ෙහෝටල් වɕාපෘති තුනක් ඇතුළත් කරලා අලුත් ගැසට් නිෙව්දන තුනක් පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් ෙගනාවා. ඒ ෙගනාපු ගැසට් නිෙව්දන තුන තමයි දැන් ෙම් සම්මත කරන්නට හදන්ෙන්. එතැන තිෙබන පැහැදිලි වංචාව ෙමොකක්ද? මීට කලින් ෙගනාපු ගැසට් නිෙව්දනවල තිබුෙණ්, ඒවා සූදු හා ඔට්ටු ඇල්ලීම ඇතුළත් පහසුකම් සහිත විස්තීර්ණ ෙහෝටල් සංකීර්ණ කියලායි. දැන් ෙම් ජනතාවෙගන් නැඟුණු විෙරෝධය එක්ක ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න, ජනතාව ෙගොනාට අන්දවන්න, ෙම් පට්ටපල් ෙබොරු ෙපෝඩාකාරී වචනවල මුවාෙවන් ආනුෂංගික පහසුකම් සහිත කියලා අලුත් වචනයක් ෙයොදලා දැන් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ආනුෂංගික පහසුකම් කියන්ෙන් ෙමොනවාද?

අද ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමා කථා කළා. ආනුෂංගික පහසුකම් කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා එතුමා නිර්වචනය කෙළේ නැහැ; අර්ථ නිරූපනය කෙළේ නැහැ. මුස්ලිම් ආගමට අනුව කැසිෙනෝ වɕාපාරය තහනම්. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් මුස්ලිම් ජාතික නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා එම කැසි ෙනෝ වɕාපාරය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීම ගැන මා කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ආගමට, දහමට පටහැනිව තිෙබන එවැනි කැසිෙනෝ වɕාපාරයක් ෙවනුෙවන් පවා ෙපනී සිටින තත්ත්වයකට පත් වන්නට මුස්ලිම් ජාතික නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාට සිදු වීම අභɕාගɕ සම්පන්න කාරණාවක්. එවැනි -

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Faiszer Musthapha, what is your point of Order? - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The Hon. Vijitha Herath cast aspersions on me saying that I, as a Muslim, am promoting casinos. I respectfully state that I am - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Vijitha Herath, you may carry on.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Hon. Faiszer Musthapha, I did not mention your name. - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) He said that it is against the religion of Islam. He never mentioned the Hon. Faiszer Musthapha’s name. [Interruption.]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Hon. Deputy Minister, I now understand that that "Deputy Minister" is you - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may carry on. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් ෙම් ෙකොෙළේ හංගලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් ෙම් වɕාපෘති ෙගනල්ලා ඒවා රෙට් මුෙලෝපායික ආර්ථික සංවර්ධන වɕාපෘති විධියට නම් කරනවා.

ඒ කියන්ෙන් මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් කැණීම, සාම්පූර් බලාගාරය - [බාධා කිරීම්] ඒ කියන්ෙන් මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් කැණීම, සාම්පූර් බලාගාරය ඉදි කිරීම වැනි ෙම් රෙට් මහා පරිමාණ ආර්ථික වɕාපෘති යටතට ෙම් ඉදි කරන ෙහෝටල් තුනත් ෙග්නවා. [බාධා කිරීම්]

1401 1402

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 අෙපේල් 24

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sujeewa Senasinghe, please sit down. - [Interruption].You have already raised a point of Order. -[Interruption.] If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. - [Interruption.]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් ෙහෝටල් තුන ෙග්නවා කියන්ෙන් කැසිෙනෝ වɕාපාරය ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් මුදුන් මල්කඩ බවට පත් කරනවා කියන එකයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් මුදුන් මල්කඩක් බවට කැසිෙනෝ වɕාපාරය පරිවර්තනය කිරීමට අදාළව තමයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දන ෙග්න්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන විෙශේෂ වɕාපෘති පනතට ෙම් වɕාපාර ඇතුළත් කළාට පස්ෙසේ කැසිෙනෝ වɕාපාරය ෙම් රෙට් ආර්ථික මූෙලෝපාය වනවා; ආර්ථිකෙය් මුදුන් මල්කඩ බවට කැසිෙනෝ වɕාපාරය පත් ෙවනවා. ඒක තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. කැසිෙනෝ වɕාපාරය ආර්ථිකෙය් මූෙලෝපායික වɕාපෘති විධියට නම් කළාට පස්ෙසේ ඒකට විරුද්ධ වන අය ෙද්ශෙදෝහීන් විධියට හංවඩු ගහන්නත් පුළුවන්. ඇයි? ඒවා තමයි ආර්ථිකෙය් පධාන මර්මස්ථාන විධියට ආණ්ඩුව සලකන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙජ්ම්ස් පැකර් එනවාද ලංකාෙව් නිකම් ෙහෝටල් ගහන්න? ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද ෙජ්ම්ස් පැකර් කැසිෙනෝ නැති ෙහෝටල් ගහලා තිෙබන්ෙන්? පුළුවන් නම් ෙපන්වන්න. ෙජ්ම්ස් පැකර් ෙලෝකෙය් හැම තැනම ෙහෝටල් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ හැම තැනකම කැසිෙනෝ වɕාපාරය තිෙබනවා. ෙජ්ම්ස් පැකර්ෙග් ආර්ථික ලාභ උපයන එකම business එක තමයි කැසිෙනෝ. ෙජ්ම්ස් පැකර් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් කැසිෙනෝ නැති ෙහෝටල් ගහලා නැහැ. ෙමෙහේ එන්ෙන් අපට ආදරයට නිකම් ෙහෝටල් හදලා ෙදන්න ෙනොෙවයි. අපට ෙම් පට්ටපල් ෙබොරුව -ෙපෝඩාව- කරන්න හදන්න එපා; රටට කරන්න හදන්න එපා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා කැසිෙනෝ නැහැයි කියලා. පට්ටපල් ෙබොරුවක්. ඒවා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. දැන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම්ෙක් කැසිෙනෝ නැහැයි කියලා. කැසිෙනෝ නැත්නම් ඇයි, කැසිෙනෝ නැහැයි කියලා වගන්තියක් ඇතුළත් කරන්න බැරි? ඇයි බය? ඔබතුමන්ලා කියනවා, ඒක නැහැයි කියලා. ඒක වචනවලින් විතරක් කියලා, නිකම් ෙබොරු සුරංගනා කථා කියලා යන්න එපා. ඒක අවංකව කරන පකාශයක් නම් හරි පැහැදිලිවම ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට ඒ සංෙශෝධනය ෙග්න්න පුළුවන්. ගැසට් නිෙව්දනයට සංෙශෝධන ෙග්න්න බැරි නම්, ඒකට පතිපාදන නැත්නම් අලුත් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න ඇමතිවරයාට පුළුවන්. "කැසිෙනෝ සහ ඊට අයත් කීඩාවන් හැර ආනුෂංගික පහසුකම්" කියලා ෙග්න්න පුළුවන් ෙන්. අද බැරි නම් ෙහට ෙග්න්න ෙකෝ. අපි අද ඡන්දය විමසන්ෙන් නැතිව ෙහට ඡන්දය විමසමුෙකෝ. අලුත් ගැසට් නිෙව්දනයක් ගහන්නෙකෝ. වචන කිහිපයයි ෙවනස් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙහට දවස ඇතුළත ඒක කරන්න පුළුවන්. අදයි ෙහටයි විවාදය තිෙබනවා. ගැසට් නිෙව්දන තුනක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් කැසිෙනෝ නැහැයි කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්, වචනවලින් සහතික ෙවනවා නම්, ෙහට තිෙබනවා-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමාට උසාවි යන්න තිබුණා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) උසාවි යන්න කියන්ෙන්, ඇමතිතුමා නීතිය ගැන දැනෙගන ද? උසාවියට යන්න තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිද නැද්ද කියන එක ගැන බලන්න විතරයි. උසාවි යන්න පුළුවන් ඒකට විතරයි. ආනුෂංගික පහසුකම් ෙමොනවාද කියන එක ගැන උසාවි යන්න බැහැ. ෙකොෙහොමද ඒක ෙවන්ෙන්? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිද නැද්ද කියන එක බලන්න තමයි උසාවි යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ආනුෂංගික පහසුකම් කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා උසාවිෙයන් ඇහුවාම අග විනිශ්චයකාරවරයා ෙහෝ යම්කිසි උසාවියක විනිශ්චයකාරවරෙයක් ඒක කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒෙක් අර්ථ නිරූපණය ෙදන්න ඕනෑ ඇමතිතුමායි. අද වන ෙතක් ඒක කියන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් කියන්න. අපි කියනවා පුළුවන් නම් ෙහට දවස ඇතුළත ඔබතුමන්ලා අත්සන් කළ agreement එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙජ්ම්ස් පැකර්, ෙජෝන්ස් කීල්ස් ආයතනය ෙගනා proposal එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. රෙට් ජනතාවට දැන ගන්න ඒ අත්සන් කළ agreement එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න. Feasibility Report එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ෙපන්වනවා feasibility report එෙක්, proposal එෙක්, agreement එෙක් ෙම්වා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒවා හංගනවා. ඒවා හංගලා ආනුෂංගික පහසුකම් - associated facilities - කියන වචනයට මුවා ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙළේ වහලා ගහන්නයි හදන්ෙන්.

ෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් ෙහෝටල් තුෙනන් එකක් හදන්න අවුරුදු තුනක් යනවා. අෙනකට අවුරුදු හතරයි, ඊළඟ එකට අවුරුදු පහයි. ඒ කියන්ෙන් 2017, 2018, 2019 වන ෙකොට ෙහෝටල් හැදීෙම් කටයුත්ත ඉවරයි. එතැනින් පස්ෙසේ වɕාපෘතිය පටන් ගන්නවා. අන්න එතැනිදී ආනුෂංගික පහසුකම් කියන එෙක් තිෙබන කැසිෙනෝ එළියට එනවා. එතෙකොට ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා අෙයෝජන පවර්ධන ඇමති ෙනොෙවයි. මම කැට තියලා කියනවා, එදාට ෙම්කට වගඋත්තර බඳින්න එතුමා නැහැයි කියලා. එතුමා එතෙකොට ඒකට වගඋත්තර බඳින ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි. එතෙකොට ඒෙක් වගඋත්තරකරුෙවෝ බවට පත් වන්ෙන් කවුද? ඒෙක් ෙගොදුරු බවට පත් වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලා ෙමොන විධියට ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න හැදුවත් ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් කැසිෙනෝ. නැත්නම් ෙජ්ම්ස් පැකර්ට ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙහෝටල් හදන්න කිසිදු ආදරයක් වුවමනාවක් නැහැ. ඒක ඔප්පු කරන්න පුළුවන් තව ෙද්වල්වලින්. අර ලක්ෂ්මන් හුළුගල්ල සලාකා එෙක් කැසිෙනෝ එක පිටිපස්ෙසේ හිටියා. ඒක ෙපොලීසිෙයන් අල්ලපු ෙවලාෙව් ෙපොලීසිෙය් 23 ෙදනාම මාරු කරලා දැම්මා. ඒකට මැදිහත් වුෙණ් හුළුගල්ල කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. ෙමොකක්ද කෙළේ? දුන්නු දඬුවම ෙමොකක්ද? මානසික ආතතිය හැදිලා තුන් පාරක් ෙපති ගහලා මැෙරන්න හැදුවා. ෙපොලීසිෙය් ෙදෙදෙනක් දමලා පැය 24ම මුර කළා. මුර කරලා කැසිෙනෝ එක නතර කළා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ගිහිල්ලා බලන්න, මීට දවස් හතරකට කලින් සලාකා එක ඉදිරිපිට තිෙබන කැසිෙනෝ ශාලාව නැවත විවෘත කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ කටයුතු නැවත පටන් අරෙගන තිෙබනවා. වජිරා ෙනත්තිකුමාර ගිහින් එය විවෘත කළා. දැන් අර හුළුගල්ල ඕස්ෙට්ලියාෙව් ශී ලංකා නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස්. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දැන් ෙකෝ?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව ෙමය ආර්ථික හා මූලɕ වශෙයන් අෙප් රටට සිදු වන අවාසියක්, සමාජයීය වශෙයන් ෙම්ක මහා අපරාධයක්. ෙම් අපරාධයට ඉඩ ෙදන්න එපා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ඇමතිවරුන්ෙගන්, මන්තීවරුන්ෙගන් අප ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අද ඡන්දය ෙදන්න කියලා. ෙම් සමාජ අපරාධයට, පාදඩ ආර්ථිකයක් හදන ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය

1403 1404

පාර්ලිෙම්න්තුව

නීතිගත කරන ෙම් නියමය සම්මත කර ගන්න ඡන්දය ෙදන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඡන්දය ෙදන්න. එක එක්ෙකනාෙග් වුවමනාවලට අනුව ෙම් රට සූදු පිටියක් කරන්න දායක ෙවන්න එපා. අප හිතනවා, ගරු අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඇතුළු ජාතික ෙහළ උරුමෙය් මන්තීතුමන්ලා අද ෙම් නියමයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදයි කියලා. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒ සහතිකය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අද ලැෙබයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Shantha Bandara. You have five minutes. [අ.භා. 4.30] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව විනාඩි පහකට සීමා වී තිෙබන නිසා ෙකටිෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා දිගින් දිගටම රජයට ෙචෝදනා කළා. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරන්ෙන් කැසිෙනෝ සඳහා ෙනොෙවයි කියලා විෂය භාර අමාතɕවරයා, වග කිව යුතු අමාතɕවරු ගණනාවක් හා රෙට් රාජɕ නායකයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙයද්දි, ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය කර ගන්න අවශɕ නිසා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා දිගින් දිගටම කියනවා, කැසිෙනෝ පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරනවාය කියලා. ජනමාධɕවලිනුත් මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා එෙහම සිතන්න එපාය කියලා. අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැසිෙනෝ පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්ෙන් නැහැ. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් යම් යම් සංෙශෝධන ඇතුළත්ව තමයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරලා අද ෙම් නියමයන් අප සම්මත කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කැසිෙනෝ ගහනවාට අප විරුද්ධයි. අප ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. එෙහම කැසිෙනෝ ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරනවා නම්, සංෙශෝධනයක් ෙග්නවා නම්, ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙග්නවා නම් අප එයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම ෙදයක් නැහැ කියලා රජය විසින්, විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සනාථ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන වɕාපෘතියක් නිසා ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණින් එයට අදාළ සහාය අප ලබා ෙදනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළු විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා හැම දාම ජනතාවට බිල්ෙලක් මවලා ෙපන්වනවා. එතුමන්ලා ෙකොරෙහේ කිඹුල්ලු දකිනවා. එෙහම පැටලිලා හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා, වඳුරන් ෙදන්ෙනක් සංසර්ගෙය් ෙයදුණාම වඳුරු පැටිෙයක් තමයි ලැෙබන්ෙන් කියලා. අප දන්නා විධියට වඳුරන් ෙදන්ෙනක් සංසර්ගෙය් ෙයදුණාම කවුරුවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේම ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිෙබනවා. වඳුෙරක් සහ වැඳිරියක් සංසර්ගෙය් ෙයදුෙණොත් තමයි වඳුරු පැටිෙයක් ෙහෝ වැඳිරි

පැටිෙයක් ෙහෝ ඉපෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම්වා පටලවා ගන්න එපා. ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් කෑ ගහන්න ගියාම ෙම් ඔක්ෙකොම පැටෙලනවා.

අපට මතකයි, කණ්ඩලෙම් ෙහෝටලය හදපු කාලය. ඒ කාලෙය් අප විපක්ෂෙය් තමයි සිටිෙය්. ඒ අවස්ථාෙව්දී විවිධ ආගමික නායකයන් එම ෙහෝටලය හදනවාට විරුද්ධ වුණා; විවිධ සංවිධාන එළියට බැස්සා ; විවිධ ෙද්ශපාලනඥයන් එළියට බැස්සා. ඒ විධියට කණ්ඩලෙම් ෙහෝටලය පිළිබඳ ෙලොකු බිල්ෙලක් මැව්වා. නමුත් ඒ බිල්ලා මවන්න කැප වුණු අය, ඒ ෙවනුෙවන් එළියට බැහැපු කට්ටිය අද ඒ ෙහෝටලෙය් ගිහින් ඉන්නවා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්කත් අන්න ඒ වාෙගයි. ඒ නිසා ෙම්ෙකන් ලැෙබන පතිලාභ ගැන කල්පනා කර බලන්න කියලා අප විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මනා පහසුකම් සහිත ෙමවැනි සංකලිත නිවාඩු නිෙක්තනයක් ලංකාෙව් ඉදි කිරීම විෙද්ශිකයන්ෙග් පැමිණීමට විශාල ශක්තියක් ෙවනවා. මුදල් වියදම් කරන්න පුළුවන් විෙද්ශිකයන් තමයි අෙප් රටට ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. එෙහම වුණාම තමයි විෙද්ශ විනිමය වැඩිපුර අෙප් රටට එන්ෙන්. අද අප දන්නවා, සමහර අය අධɕාපන කටයුතු සහ ෙවනත් කටයුතු සඳහා ෙම් රටට ඇවිත් වියපැහැදම් කරන්ෙන් නැතිව තමයි තමන්ෙග් කාලය ගත කරන්ෙන් කියලා. ඒ තුළින් රටට එන මුදල් පමාණය අඩුයි. ෙමවැනි නිවාඩු නිෙක්තන පිළිබඳව අන්තර්ජාලෙයන් බලලා, ඒ පහසුකම් දැකලා තමයි මුදල් වියදම් කරන්න පුළුවන්, විෙනෝදයට සහ ඒ කැප කිරීම් කරන්න පුළුවන් විෙද්ශිකයන් අ ෙප් රටට එන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි නිවාඩු නිෙක්තන තුළින් විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් අෙප් රටට ලැෙබනවා. ෙම් තුළ ඍජු රැකියා සහ වක රැකියා විශාල පමාණයක් උත්පාදනය ෙවනවා. අෙප් රෙට් සිටින රැකියා නැති තරුණ තරුණියන්ට ෙහෝටල් පිළිබඳව වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ෙදනවා. ෙහෝටල් සම්බන්ධව පාඨමාලාවන් තුළින් දැනුම ලබා ෙදනවා. ෙම් තුළ රැකියා නැති තරුණ තරුණියන්ට රැකියා විශාල පමාණයක් උත්පාදනය ෙවනවා කියන එක අප විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් රටවල් සමඟ අෙප් රට තරගකාරිත්වයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අනිකුත් රටවල ෙම් වාෙග් පහසුකම් ඇති ෙහෝටල් ඉදිෙවද්දි අෙප් රට ලබා ගත් සාමයත් සමඟ ෙම් වාෙග් ෙහෝටල් කර්මාන්ත ඇති කරන්ෙන් නැත්නම් අපට ඒ රටවල් සමඟ තරගකාරීව කටයුතු කරන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් වාෙග් පතිලාභ රාශියක් ෙම් තුළින් ලැෙබනවා. ෙම් ලැෙබන පතිලාභ එකක් ගැනවත් කථා කරන්ෙන් නැතුව "කැසිෙනෝ" කියන වචනයට විතරක් සීමා ෙවලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් නැත්නම් ෙම්වා එකක්වත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් කැසිෙනෝ ගහන ස්ථාන කීයක් තිෙබනවාද? ඕවා ආරම්භ කෙළේ අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්ද? 1988 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත ෙගනාෙව් ඇයි? ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත ෙගෙනන්න ෙහේතු සාධක වුෙණ් ෙමොනවාද? ඒක ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. ඒවා ෙගනැල්ලා ඒවා නිතɕනුකූල කරලා ෙම් වන විට කැසිෙනෝ විශාල පමාණයක් අෙප් රට තුළ තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් කැසිෙනෝ ගහන අය සිටින්ෙන් 342 ෙදනායි. මුදල් තිෙබන අය, ඒවා ට යන්න පුළුවන් අය ඒවාට යයි. හැබැයි, ෙදෙකෝටියකට වැඩි ජනගහනයක් සිටින ෙම් රෙට් 342 ෙදනායි කැසිෙනෝ ගහන්ෙන්. ෙම්ක විශාල මාතෘකාවක් කර ෙගන අෙප් රටට එන්න තිෙබන පතිලාභ ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවන ආකාරය පිළිබඳව කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව, ද්ෙව්ෂෙයන්

1405 1406

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 අෙපේල් 24

ෛවරෙයන් ජනතාව තුළ වැරදි මතයක් ඇති කරලා ෙම් වɕාපෘති නවත්වන්න කටයුතු කරන්න එපා කියා අප ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Karu Jayasuriya. You have 10 minutes. [අ.භා. 4.35] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට පථම මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් මට යුතුකමක් තිෙබනවා, හම්බන්ෙතොටදී අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට පහර දීම සම්බන්ධව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න. අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු කථානායකතුමාත් ඒ සම්බන්ධව ඉතාමත්ම වැදගත් අදහස් පකාශ කළා. එතුමාෙග් ආසනෙය් සිදු වුණු සිද්ධිය ෙහළා දැකලා ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියා එතුමා කනගාටුව පකාශ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා එක අතකින් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දීම අප එතුමා ඒකච්ඡන්දෙයන් පත් කර ගත්තාම ගරු අගමැතිතුමා එතුමාෙග් වම් අතිනුත් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මම එතුමාෙග් දකුණු අතිනුත් අල්ලා ඔතැන ඉන්දවපු අවස්ථාෙව්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් ගරු කථානායකතුමා විසින් ඉෂ්ට කිරීම ගැන. එතුමා තමන්ෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කළා. එතුමා සාධාරණය ඉෂ්ට කළා. ඒ ගැන මා එතුමාට ස්තුති කරනවා. ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයාෙගන් අෙප් සියලුම ජනතාවට ආරක්ෂාව, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ආරක්ෂාව ලැෙබයි කියා අප ෙම් රෙට් පුරවැසියන් වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නියමය ඉදිරිපත් කළ ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ද්ෙව්ෂෙයන්, ෙකෝධෙයන් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් අද විෙශේෂෙයන්ම මහා නායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේලා ඇතුළු මහා සංඝරත්නය, කාදිනල්තුමා පමුඛ කෙතෝලික සභාව, හින්දු සහ මුස ්ලිම් ආගමික නායකවරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධය පළ කර තිෙබනවා. අප එක ෙදයක් පමණයි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. සිංහල භාෂාෙව් තිෙබන ලස්සන වචන වගයක් දමා ෙම් නියමය මීට කලින් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් ඊට විෙරෝධය පළ වුණු නිසා ඒක අයින් කර ගත්තා. ආණ්ඩුව නැවතත් එය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සිංහල භාෂාෙව් කියමනක් තිෙබනවා, "ෙකොළය වහලා ගහනවා" කියා. ජනතාවෙග් සැකයක් තිෙබනවා, ෙම්කත් ඒ වාෙග් වැඩක් කියා. අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමයට වචන කිහිපයක සංෙශෝධනයක් ඇතුළත් කරන්න කියායි. ෙමොකක්ද අප කිව්ෙව්? අප කිව්ෙව් ෙමන්න ෙමයයි: "ඉහත කී නියමෙය් 3 වන වගන්තියට ඉනික්බිතිවම හා 4 වන වගන්තියට ෙපර පහත වචන එකතු කරන්න: 'කවර තත්ත්වයක් යටෙත් ෙහෝ කිසිදු අවස්ථාවක "වɕාපෘතිය" ෙහෝ එහි ශාඛා ෙහෝ ආශිත වɕාපාර තුළ ඍජුව ෙහෝ වකව කවර ෙහෝ නාමයකින් හඳුන්වනු ලබන්නාවූ සූදු ෙකළිය, ඔට්ටු ඇල්ලීම 2010 අංක 17 දරන කැසිෙනෝ වɕාපාර (නියාමනය කිරීෙම්) පනෙත් 5 වන වගන්තිය යටෙත් අර්ථ නිරූපනය කර ඇති පරිදි කැසිෙනෝ ද තුරඟ තරග මත පරදු තැබීම බඳු ස්වභාවෙය් කිසිදු කටයුත්තක් ෙහෝ කවර ෙහෝ නාමයකින් හඳුන්වනු ලබන්නාවූ ගණිකා වෘත්තිය ෙහෝ ගණිකා මඩම් බඳු ස්වභාවෙය් කිසිදු කටයුත්තක්ද පවත්වාෙගන යාම ෙනොකළ යුතු බවත්' ".

ෙම් සංෙශෝධනය ඇතුළත් කළා නම් ආගමික නායකයන් තුළ මතු වී තිෙබන සැකය, ජනතාව තුළ මතු වී තිෙබන සැකය, විපක්ෂය තුළ මතු වී තිෙබන සැකය ඔක්ෙකොම නැති ෙවනවා. ඒ නිසා මා නැවත වරක් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් අවසාන ෙමොෙහොෙත් ෙහෝ ෙම් ගැන සිතා බලන්න කියා.

අද ෙම් රට කුඩු, කැසිෙනෝ හා මැර පචණ්ඩකාරී වටිනාකමට තැනක් ෙදන රටක් බවට ෙව්ගෙයන් පත් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ෙම් නියමයන් තුනින් ඒකට තවත් ශක්තියක් ලැෙබන බව. ෙම් තත්ත්වය ඇති වීමට ෙම් ආණ්ඩුව වග කිව යුතුයි කියා අප ෙකළින්ම කියනවා. ෙමොකද, රාජɕ පාලනය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට පැහැදිලි වැඩ පිළි ෙවළක් නැහැ. ගෙම් චණ්ඩි මානසිකත්වයක් මඟින් තමයි ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න හදන්ෙන්. ඒක තමයි අප එදා හම්බන්ෙතොටත් දැක්ෙක්. ඒ වාෙග්ම අපි දකිනවා, ෙම් අත්තෙනෝමතික ගමෙන්දී ආණ්ඩුෙව් පධාන හතුරා බවට අද ආණ්ඩුව සලකන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි කියන එක. ෙම් ජන බලය පිළිබඳව සංෙව්දී වනවා ෙවනුවට ජනතාවට බලපාන සැබෑ පශ්නවලට අද ආණ්ඩුව මැර බලෙයන් උත්තර ෙදන්න යනවා. ෙමන්න ෙම්කයි අද තිෙබන පශ්නය. ෙම් විධියට කටයුතු කරලා රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂ වරපසාද සහිත සුළුතරයක් ආයුධ බලය, මැර බලය, බලහත්කාර ය සහිතව ෙම් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ට සහාය ෙදන ඒ සුළුතරය රැක ගන්නට ආණ්ඩුව ඒ අයට ඕනෑම ෙදයක් ලබා ෙදනවා. ඒ අයට තමයි කැලෑ කපන්න ෙදන්ෙන්, වරායවල, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල ආරක්ෂක ෙසේවා කටයුතු ෙදන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම නිධන් හාරන්න ෙදන්ෙන්, කැසිෙනෝශාලා ආරම්භ කරන්න ෙදන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ෙහංචයියන්ට ඒ සහනය ලැෙබනවා. කැසිෙනෝ රාජɕය, කුඩු රාජɕය, ෙචෞර රාජɕය ආරක්ෂා කරන සුළුතරය අතර ජනතාව ෙග් බදු මුදලින් පඩි ලබන ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිපෙදනකුත් ඉන්න බව අපි දන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙපොලීසියට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් ෙහොඳ නිලධාරින් ඉන්නවා; ෙහොඳ උසස් නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙපොලිස්පතිවරයා ෙකෙරහි අෙප් විශ්වාසය තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය දිනවල හම්බන්ෙතොට සිද්ධිෙය්දී අපි දුටුවා වාෙග් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට කත් අදින නිලධාරිනුත් ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා පරමාධිපතɕය, ස්ෛවරීභාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ගැන ආණ්ඩුව ෙකොයි තරම් කෑ ගැහුවත් අද ෙම් තීරණය ගත්ෙත් ෙජ්ම්ස් පැකර්. ෙමොකද, චාරිතයක් වශෙයන් සාමානɕෙයන් අෙපේල් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පවත්වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙජ්ම්ස් පැකර් අනිවාර්යෙයන්ම අෙපේල් මාසෙය් ෙම් වɕාපෘතිය ඕනෑය කිව්වා. රජය ඒකට හිස නැමුවා. ඒ වාෙග්ම අෙපේල් මාසය අවසන් වන්න කලින් ෙමය අනුමත ෙනොකෙළොත් සිදු වන ෙද් ගැන විවිධ තර්ජන කළ බවත් අපි දන්නවා.

මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා මට මතකයි. ෙම් රෙට් යහ සමාජයක් ඇති කරනවා, ධර්මිෂ්ඨ සමාජයක් ඇති කරනවා, මතට තිත ෙගෙනනවා කියලා කිව්වා. ෙමෙසේ කියා තිබියදී අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අද ෙම් රෙට් කුඩු සංස්කෘතියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; එතෙනෝල් සංස්කෘතියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; මහ දවාෙල් මිනී මැරුම් සිද්ධ වනවා; ළමා අපචාර සිද්ධ වනවා. අපි කියනවා, ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් අද ෙම් රෙට් නීතියක් නැති නිසාය කියලා. රාජɕ තන් තය එෙහමපිටින්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජන පදනම කම-කමෙයන් ඈත් වන බව අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, පසු ගිය දා ෙම් රෙට් ජන මතය

1407 1408

පාර්ලිෙම්න්තුව

පකාශ වුණු අවස්ථාෙව්දී ෙම් රට ගමන් කරන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියලා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බල වɕාපෘතිෙය් දිග, පළල වැඩි කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව නටන ෙම් නැටුම පිළිබඳව ෙම් රෙට් අතිබහුතර ජනතාවක් හදවතින් දුක් ෙවනවා. ඔවුන් ෙම් ගැන සිතමින් හදවතින් වැලෙපනවා. ඒ බහුතරයකෙග් විලාපය ෙම් ආණ්ඩුවට ශාපයක් වන එක කවදාවත් වළක්වන්න බැහැ. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් මිනිස්සු සල්ලි ෙසොයන්ෙන්, මුදල් උපයන්ෙන් ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්නයි; තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නයි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව සල්ලි ෙසොයන්ෙන් මුළු මහත් ජාතියක්ම, ෙද්ශයක්ම, මතු පරම්පරාවක්ම විෙද්ශිකයකුට උකස් කරලායි. ඒ ගැන අපට විශාල ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශ ෙපේමීත්වය ගැන කියමින් පපුවට ගහගත්තත්, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙද්ශ ෙපේමීත්වය කට ගැස්මක් විතරයි කියන එක දැන් කරන ෙම් සිද්ධිවලින් අපට ෙපෙනනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාව පාරවල්වලට බැස්ෙසේ නැති වුණාට, ෙද්වාලවලට ගිහින් ෙපොල් ගැහුෙව් නැති වුණාට ෙම් ෙද්වල් ගැන ජනතාවට තිෙබන්ෙන් පැහැදිලි පබල විෙරෝධයක්. ඒ විලාපෙය් ශාපය තුවක්කු බලෙයන්, ආයුධ බලෙයන් යටපත් කරන්න බැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණෙයන්ම සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි මහ මැතිවරණෙය්දී ජනතාව අනිවාර්යෙයන්ම නිහඬව ෙම්වාට පතිචාර දක්වන බවට අපට බලවත් විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

අපි ෙමොන ෙද්ශපාලන මතයක් දැරුවත්, ෙමොන ස්ථාවරයක් දැරුවත් ෙද්ශපාලනය කරන්න නම් පළමුව අපට රටක් තිබිය යුතුයි. ඒ නිසායි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඒ ගමන නැවැත්වීමට, ආපසු යෑමට සියලු ෙදනාම කටයුතු කළ යුත්ෙත් කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඡන්දය පකාශ කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්ෙනොත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සභා ගර්භය තුළ ෙමයට විරුද්ධ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්න බව මා දන්නවා. එතුමන්ලා අප සමඟ ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙමම පනත යටෙත් නියමයට අත උස්සන්න බැරි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතුමන්ලා අදත් අපට ඒ ගැන කථා කළා. ෙමන්න ෙම්කයි යථාර්ථය. ෙම් පනත තුළින් ෙම් රටට විශාල හානියක් වනවා, ෙම් පනත තුළින් ෙම් රෙට් සදාචාරයට වාෙග්ම ෙම් රෙට් අනාගත පරපුරට විශාල හානියක් වනවා. ෙමය ෙත්රුම් ගිහින් තිෙබන නිසා තමයි, අද ෙම් රෙට් ආගමික නායකෙයෝ, සිවිල් සමාජෙය් ෙබොෙහෝෙදෙනක්, විපක්ෂෙය් අපි ෙම් තරම් හඬ නඟන්ෙන්.

අපි නැවත වරක් කියනවා, ෙම් විධියට ෙම් රට විනාශ කරන්න එපාය කියලා. අවුරුදු 2,500ක් ආරක්ෂා කරපු ෙම් රෙට් යම්කිසි සංස්කෘතියක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ලංකාව කැසිෙනෝ රටක් කියලා හඳුන්වා ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. එෙහම වුෙණොත් මා කිව්ව විධියට අෙප් රටට විශාල හානියක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්.

මට මතකයි, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයාෙග් පියා කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි බව. ඒ වාෙග්ම ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එදා ෙම් පක්ෂය ෙගොඩ නැඟීෙම්දී ෙමොකක් ද කෙළේ? සම්පූර්ෙණයන්ම මතට විරුද්ධව, සුරාවට විරුද්ධව එතුමා කථා කළා. එතුමා වැනි අය අද ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙම් නියමයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන බවට අපට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන කිසිදු සාමාජිකෙයකුට සූදු ඔට්ටු, ගණිකා වෘත්තිය පවර්ධනය කරන පනතක් යටෙත් ෙගෙනන ෙම් නියමවලට කාෙහොමවත් අත ඔසවන්නට බැරි බව මම දන්නවා. එදා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සූදුවට ෙකොයි තරම් විරුද්ධ වුණා ද කියලා අප දන්නවා. එදා එතුමා ෙම් රෙට් තුරඟ තරග නැවැත්වූවා. එවැනි අන්දමට කටයුතු

කළ පක්ෂයක් අද ෙමවැනි ෙදයක් කිරීම ෛදවෙය් සරදමක් වශෙයන් අප දකිනවා. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සුජාත හිමිකරුවන්ට ෙමොන ෙලසින්වත් ෙම් පනත යටෙත් ෙගෙනන නියමවලට එකඟවන්නට සදාචාරාත්මක හැකියාවක් නැති බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

ෙම් රජය සිංහල හා හින්දු අලුත් අවුරුදු තිළිණයක් ෙලස තිළිණ කර ඇති ෙම් නින්දිත කියාදාමය ආපසු හැරවීමට, එයට විරුද්ධ වීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිය්දී දිවි හිමිෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අනාගත එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් මඟින් ෙම් රට කැසිෙනෝවලින් විනාශ කරන්නට අපි ඉඩ ෙනොෙදන බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees The next speaker is the Hon. Dilan Perera. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to take the Chair.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 4.44]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කවදත් ගරු කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

අද ෙම් නියමය ෙගනා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා, කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත් එක්ක ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිත්, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා රාජɕ පරිපාලන ඇමති හැටියට සිටියදී නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට හිටියා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිත් ඔය පැත්ත ෙහොඳයි කියා ආපසු විරුද්ධ පක්ෂයට ගියත්, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා රජෙය් ආෙයෝජන පවර්ධන අමතɕතුමා හැටියට අද ෙම් නියමය ඉදිරිපත් කරනවා.

1409 1410

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2014 අෙපේල් 24

ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයට පැමිණි ෙවලාෙව් ගරු ලක්ෂමන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා වැනි ෙහොඳ දක්ෂ ඇමතිවරෙයකුත් රැෙගන ඒම පිළිබඳව කිසිම ද්ෙව්ෂයකින් ෙතොරව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි අද විවාද කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම බලය දීපු කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත යටෙත්, ඒ අදාළ අමාතɕවරයා විසින් ෙගෙනන නියමයකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමතිය ලබා ගැනීම සඳහායි. ෙම් කාරණය තමයි අද විරුද්ධ පක්ෂය පටලවන්න හදන්ෙන්. ෙම් පනත ෙර්ස් ඔට්ටු පනතක් ෙනොෙවයි. ෙම් පනත කැසිෙනෝ පනතක් ෙනොෙවයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙගනාපු ෙර්ස් ඔට්ටු පනතක් තිබනවා. ඒ ෙර්ස් ඔට්ටු පනත එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ෙගෙනනෙකොට, කරු ජයසූරිය මැතිතුමන්ලා ඒ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙනොවුණාට, ඒ පක්ෂෙය් විවිධ තැන්වල ෙකොටස්කාරෙයෝ ෙවලා සිටියා. තානාපති ෙසේවෙය් එෙහම හිටියා. ඒ පනත ෙගෙනන ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ එකක් පටන් ගන්න, ඔට්ටු වɕාපාරයක් පටන් ගන්න අය කෙළේ රුපියල් ලක්ෂ 10ක බද්දක්. අද අෙප් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඒ රුපියල් ලක්ෂ 10ක බද්ද රුපියල් ලක්ෂ 1000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හඳුන්වා දීපු කැසිෙනෝ ඔට්ටු වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන යනවා නම්, අද ඒ සඳහා ලක්ෂ 1000 ක බද්දක් ෙගවන්න ඕනෑ. රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වැනි ෙපොඩි ගණනකට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැසිෙනෝ වɕාපාරය හඳුන්වා දුන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි ෙගනාපු පනත කැසිෙනෝ වɕාපාරයට සම්බන්ධ පනතක් ෙනොෙවයි. ෙම් පනත ෙම් රෙට් ෙහෝටල් වɕාපාරය - hospitality trade එක - දියුණු කරන්න, ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ෙගනා එකක්. පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය සියයට 46ක පගතියක් ලැබුවා. ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරයට ඉදිරි අවුරුදු තුන හ තෙර් තිෙබන ඉල්ලුම සපුරන්න නම් අලුත් ෙහෝටල් කාමර 14,000ක් විතර ඕනෑ. එම නිසා අපට තව වැඩිෙයන් ෙහෝ ටල් ඕනෑ. ඒ ෙහෝටල් කර්මාන්ත එනෙකොට, ෙම් වාෙග් විශාල පරිමාණෙය් වɕාපෘති එනෙකොට ඒවාට අවශɕ කරන සහන තමයි ෙම් නියම හරහා ෙදනු ලබන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘතිවලට සහන ෙදන ෙකොට කැසිෙනෝ කතන්දරය ඉස්සරහට ආෙව් ඇයි? ෙම් ෙහෝටල්වල කැසිෙනෝවක් තිෙබනවා නම් බදු සහනයක් ෙදනවා කියලා, ෙම් වɕාපෘතියට සම්බන්ධ සමහර ෙහෝටල් වɕාපෘතිවලට අදාළව එක්තරා ගැසට් නිෙව්දනයකින් පසු ගිය කාලෙය් පකාශයට පත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඒක අයින් කර ගන්න කියලා විපක්ෂය ඉල්ලීමක් කළා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පිරිසකෙග්ත් එෙහම ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඒ අනුව ඒ ගැසට් නිෙව්දනය ඉල්ලා අස්කර ෙගන තිෙබනවා. කැසිෙනෝවලට බදු සහනයක් ෙදනවාය කියලා තිබුණු, මුලින් පළ කළ ගැසට් නිෙව්දනය අයින් කර ගන්න කිව්වා. එෙහම ෙනොකෙළොත් කැසිෙනෝ පවර්ධනය ෙවනවා කියලා කිව්වා. යම්කිසි ආකාරයකින් විශාල ෙහෝටල් සංකීර්ණයක කැසිෙනෝ තිෙබනවා නම්, ඒ කැසිෙනෝ ෙසල්ලම් කරන තැන විෙද්ශිකයන්ට පමණක් සීමා කරනවා නම් ෙපෞද්ගලිකව මට නම් එහි ගැටලුවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය ෙන්. ඉස්ලාම් ධර්මය අනුව සූදුව වැරදි වුණත් මැෙල්සියාව කියන රෙට්, ෙජන්ටින් අයිලන්ඩ්වල ෙවනම සූදු වɕාපාරය කරනවා. නමුත් ඒකට මැෙල්සියානු ජාතිකයන්ට යන්න බැහැ. හැබැයි, අපි ෙම් පනත ෙගනා ෙවලාෙව් බදු සහනයක් දුන්නාම, ඒ සහනය ෙදන්න එපා කියලා විපක්ෂෙයන් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකොටස්වලින් ඉල්ලීමක් ආපු නිසා ඒ බදු සහනය අයින් කළා. බදු සහනය ෙදන ෙකොට ඒක එපා, ෙහොඳ නැහැ කියනවා. ඒක අයින් කළාමත් ෙහොඳ නැහැ කියනවා. ෙම් නියමෙයන් ෙවන්ෙන් ඒ දුන්න බදු සහන අයින් කිරීම පමණයි. එෙහම නැතුව තවත් කැසිෙනෝ එකක්

ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි. ෙජ්ම්ස් පැකර්ට ෙනොෙවයි, ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට වුණත්, එෙහමත් නැත්නම් මට වුණත්, ෙහට ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ එකක් දමන්න ඕනෑ නම්, ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය අනුව, අණපනත් අනුව නීතɕනුකූලව ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒකට කිසිම බාධාවක් නැහැ. ඒ නීතිය තිෙබනවා. ඒ නීතිය ෙගනාෙව් යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්. ඒ ෙකෙසේ වුණත්, ෙම් පනත හරහා අලුතින් කැසිෙනෝ දමන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම් කාරණය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පටලවන්න හදන්ෙන්. එෙහම පටලවන්න එපා. ඒක ෙම් රටට කරන අගතියක්. අපි මිනිසුන්ට ඇත්ත කියමු.

පළමුවර ගැසට් නිෙව්දනෙයන් සූදු වɕාපාර හා කැසිෙනෝවලට යම් බදු සහනයක් ෙදන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ඉදිරිපත් වුණු ඉල්ලීම් අනුව ඒක අයින් කළා. ෙහට වුණත් කාට ෙහෝ ලංකාෙව් කැසිෙනෝ වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනා ඒ පනත අනුව ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. 1988 දී තමයි ඒ පනත ෙගනාෙව්. හැබැයි, දැන් තිෙබන ෙවනස ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒ සඳහා අය කළ බද්ද රුපියල් ලක්ෂ 10යි; දැන් රුපියල් ලක්ෂ 1,000යි.

යම්කිසි ෙකෙනකුට වුවමනාව තිෙබනවා නම්, කැසිෙනෝ වɕාපාරය ලංකාෙව් සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරන්න, එෙහම නම් 1988 දී ෙගනා පනත අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම පනතක්. ඒ අපි ෙගනාපු කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒක ෙවනම තර්කයක්.

ෙම් ගැන කවුරු ෙනොදැන සිටියත්, ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහත්තයා දන්නවා. ෙම් ගැන කවුරු ෙනොදැන සිටියත්, ඉරාන් විකමරත්න මහත්තයා දන්නවා. ෙම් ගැන කවුරු ෙනොදැන සිටියත්, රවි කරුණානායක මහත්තයා දන්නවා. මම දන්නවා, ඒ තුන් ෙදනා පැහැදිලිවම ෙම් ගැන දන්නවා; ෙම් හරහා රටට වන පගතියත් දන්නවා; ෙහෝටල් වɕාපෘතිය ෙම් හරහා දියුණු ෙවනවා කියලාත් දන්නවා. ඒෙකන් අෙප් රටට ආර්ථික වාසියක් ෙවනවා කියලාත් ඒ තුන් ෙදනා දන්නවා. ඒ තුන් ෙදනා එය දන්නා නිසා තමයි ෙම්කට කැසිෙනෝ වɕාපාරය පටලන ෙකොට ඒකට සහෙයෝගය දක්වන්ෙන්. ෙම් හරහා අෙප් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවනවා. ඒ තුන් ෙදනා ආර්ථිකය ගැන කියවපු අයෙන්. ඒ තුන් ෙදනා පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් හරහා ආර්ථිකයට වන වාසිය. ඒ තුන් ෙදනා ඒක දන්නා නිසා තමයි සමහර අය දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ෙම්කට කැසිෙනෝ වɕාපාරය බද්ධ කරන ෙකොට ඒකට සහෙයෝගය දක්වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ අය දන්නවා ෙම් හරහා සංචාරක වɕාපාරය දියුණු වන වග.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙම් පනත ගැන කථා කරන්න ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ජාතිවාදය අවුස්සන්න හැදුවා. ඒක හරි වැරදියි. අෙප් රට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිස්සු එකට ජීවත් වන රටක්. අෙප් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන් ෂරි-ආ නීතිය ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ෙවනම නීතියක් කියාත්මක ෙවනවා. අද ෙම් රට තුළ ෙමොන පශ්නය ආවත්, එක කණ්ඩායමක් මුස්ලිම් ජාතිවාදය අවුස්සනවා; තව කණ්ඩායමක් සිංහල ජාතිවාදය අවුස්සනවා. ෙදමළ ජාතිවාදය අවුස්සලා අෙප් රට අවුරුදු 30ක් බැට කෑවා; යුද්ධයකට පැටළුණා. ඒ නිසා හැම එකකටම ජාතිවාදය ෙගෙනන්න එපා. ෙම්ක නවත්වන්න. අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ෙදනාටම එකට ජීවත් වන්නට පුළුවන් පරිසරයක් සහිත එක නීතියක්. ඒ නීතියට තව එක එක මූලධර්මවාදී නීති ඇතුළත් කරන්න එපා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද ෙබෞද්ධ මූලධර්මවාදයක් තිබුෙණ්? එක පැත්තකින් සමහර මුස්ලිම් මූලධර්මවාදීන් කෑ ගහනෙකොට, ෙදමළ අන්තවාදීන් -පභාකරන්ලා වාෙග්- තව පැත්තකින් කෑ ගහන ෙකොට, දැන් අපට ෙපෙනනවා, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති විධියට, බුදුන්වහන්ෙසේවත් ෙද්ශනා ෙනොකළ ෙබෞද්ධ මූලධර්මවාදයකුත් සමහර තැන්වල හිස ඔසවන්නට

1411 1412

පාර්ලිෙම්න්තුව

පටන් ෙගන තිෙබන බව. අපි එක පැත්තකට ඇඟිල්ල දික් කරන ෙකොට තමාෙග් පැත්තට ඇඟිලි තුනක් දික් ෙවලා තිෙබනවා. මම නම් ෙම්වාට විරුද්ධව කථා කරනවා. ඒ නිසා සමහර හාමුදුරුවරු මට කුණුහරුෙපනුත් බණිනවා. හැබැයි මම දිගටම කථා කරනවා. ඇයි? කථා කළ යුතුයි. අද ෙම් පනත හරහාත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ උත්සාහ කෙළේ ජාතිවාදය අවුස්සන්නයි. එපා, ඒක කරන්න.

කථාෙව් මුලදී නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් ආගම අල්ලාෙගන කථා කරනවා. කථාෙව් අගදී ෙහළ උරුමය ගැන කථා කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් කරන්ෙන් ජාතිවාදය අවුස්සන එක. ෙම් කැත වැෙඩ් නවත්වන්න. අපි පනත ගැන සාකච්ඡා කරමු. පනෙත් අඩංගුව ගැන සාකච්ඡා කරමු. වාද, විවාද ෙවමු. හැබැයි, හැම එකටම ජාතියයි, ආගමයි, කුලයයි අරෙගන ෙම් රටට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතාව අප පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව් ඒකටද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ඒ විනාඩි පහ ගන්න කිව්වා.

ෙම් හැම එකටම ජාතිවාදය ගාවා ගන්න එක කරුණාකර නවත්වන්න. ෙම්කට සීමාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කථා කරනවා, නීතිය ගැන. අද ෙම් රෙට් සමහර නීති පද්ධති කියාත්මක කරන්න ගියාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එක පාර්ශ්වයක් ෙමෙහන් එක ජාතිවාදයක් අවුස්සනවා, තව පාර්ශ්වයක් තව ජාතිවාදයක් අවුස්සනවා. එතෙකොට විරුද්ධ පක්ෂයට ෙත්රුෙණොත් ෙම්ෙකන් වාසියක් ගන්න පුළුවන්ය කියලා ඔවුන් කට වහෙගන නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. ෙම් වැෙඩ් නවත්වන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන විවිධ අණ පනත්වලට මන්තීවරු හැටියට අෙප් යම් යම් පතිපත්ති සහ යම් යම් පිළිගැනීම් මත අපි අදහස් පකාශ කරමු. නමුත් කරුණාකර පටු, පහත් ජාතිවාදය හැම එකටම ගාවා ගන්න එක නවත්වන්න කියන ඉල්ලීම ෙම් ෙවලාෙව් මා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ එක්කම අද "කැසිෙනෝ පනත" කියලා ෙම් අය හඳුන්වන ෙම් පනත පිළිබඳව යමක් කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙද්වල් හරියට කියවනවා නම් බලා ගන්න පුළුවන්, ෙම් ෙහෝටල් සංකීර්ණ තුන සම්බන්ධව ෙම් ෙගෙනන ෙරගුලාසිවල ෙකොෙහේවත්ම කැසිෙනෝ පිළිබඳව සඳහන්ව ෙනොමැති බව.

ඊළඟට, විපක්ෂෙයන් ෙමෙසේත් කියනවා,“නැහැ නැහැ ඉස්ෙසල්ලා එෙක් තිබුණා, කැසිෙනෝ එක. ඒක අයින් කරලා ආනුෂංගික දමපු නිසා අපි හිතනවා ඒක එනවා කියලා.” තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන හිතන ෙද්වල් ෙම්කට දමා ගන්න බැහැ. ඒක ෙන් මහාචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කියන්ෙන් වඳුෙරෝ ෙදෙදෙනකු එකතු වුණාම උපදින්ෙන් වඳුෙරකු කියලා. ඒකට උත්තරයක් දුන්නා, ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා. හැබැයි, මම කියන්ෙන් බල්ෙලකුටයි, වඳුෙරකුටයි සංසර්ගෙය් ෙයෙදන්න බැහැ කියලායි. ඒක ෙවන්න බැහැ ෙන්. ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ වැෙඩ්. ෙම් පනෙත් තිෙබන්ෙන් ෙහෝටල් වɕාපෘතිය ගැන. ඔට්ටු ඇල්ලීම

සහ සූදු බදු පනත යූඑන්පී එක ෙගනාපු එකක්. ඒක කැසිෙනෝ පනත. ඒ පනත් ෙදකක්. ෙම් ෙදක එකතු කර ෙගන විපක්ෂෙයන් කථා කරනවා. රවී විෙජ්රත්න ෙමෙහම කිව්වා ලු. පැකර් ෙමෙහම කිව්වා ලු. රවී විෙජ්රත්න කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්ද? පැකර් කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්ද? ඒෙගොල්ලන් එක එක ෙද්වල් කියයි. නමුත් යම් කිසි විධියකින් ෙම් ෙහෝටල්වල කැසිෙනෝ වɕාපෘතිය ආරම්භ වුෙණොත්, ෙම් රෙට් කියාත්මක වන කැසිෙනෝ වɕාපෘති හරහා ඒ කැසිෙනෝවලට බදු සහන ෙදන්න නම්, නැවත ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න සිද්ධ වනවා. බදු සහන ෙදන්න නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන කතන්දරයත් ෙගනාෙව් අෙප් ආණ්ඩුෙවන්මයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති වන්න ඉස්ෙසල්ලා නම්, ඒවාට සහන ෙදන්න ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ නැහැ. අප කාටත් ෙහොෙරන් ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ඕනෑ හැටියට ඒ සහන ෙදන්න පුළුවන්. ඒක ෙන් වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල කුණුෙකොල්ෙලට ගිෙය්. ඔෙඩල් ආයතනෙය් ඔය කියන භූමිය කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ෙරෝහලක් හදන්නයි තිබුෙණ්. ඒ භූමිය ඔෙඩල් ආයතනයට කුණුෙකොල්ෙලට දුන්නා. මම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ඒ පශ්නය මතු කළාම එතැන සිටි සමහරු ගිහිල්ලා හිටපු ජනාධිපතිතුමියට ෙක්ළාම් කිව්වා. ජනාධිපතිතුමිය මෙගන් ඇහුවා, "ඇයි ෙම්ක මතු කෙළේ?" කියලා. මම කිව්වා, " මැඩම්, මම ෙම්ක මතු කෙළේ ෙවන ෙමොකුත් හින්දා ෙනොෙවයි, ෙම්ක කුණුෙකොල්ෙලට දීලා තිෙබන නිසායි" කියලා. එවකට කම්කරු අමාතɕ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔතැන හදන්න ගිෙය් කම්කරු ෙරෝහලක්. ඔෙඩල් එෙක් car park එකට ෙම් ඉඩම කුණුෙකොල්ෙලට දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්වා කියනවා නම්, අපට එළිෙවනකම් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, අද අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එළිෙවනකම් ඒවා කියන එක ෙනොෙවයි.

කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කියනවා, අපි ඔක්ෙකොටම ෙද්ශපාලනය කරන්න රටක් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා. ඔව්, ඒක ඇත්ත. ඒ රට නිර්මාණය කෙළේ කවුද? කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට යූඑන්පී එෙක් ඉඳලා ෙමෙහට එන්නත්, ෙමෙහේ ඉඳලා එෙහට ගිහිල්ලා ආෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්ව මණ්ඩලෙය් සභාපති වන්නත්, අපට ෙම් විධියට ෙද්ශපාලනය කරන්නත් පුළුවන් පරිසරය අද රෙට් තිෙබනවා. අද ෙබෝම්බ පුපුරන්ෙන් නැහැ; යුද්ධයක් නැහැ; තස්තවාදය පරාජය කරලා තිෙබන්ෙන්. අද අපි කාට කාටත් රණ්ඩු ෙවවී හරි ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන්. ඒ පරිසරය හැදුෙව් කවුද? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ෙහොර පාෙරන් ගිහිල්ලා විවිධ වɕාපෘති සම්මත කර ගැනීම නවත්වලා, එය පාර්ලිෙම්න්තුව හරහාම විනිවිදභාවෙයන් කරන්න ඕනෑය කියන නීති ෙරගුලාසි ෙගනාෙව්ත් එතුමායි. ඒ නිසා හැම ෙදයක් දිහාම පාට කණ්ණාඩි දමා බලන්න එපා.

ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ෙරගුලාසි ෙග්න්ෙන් එතුමාට දුන් ඒ බලය පදනම් කර ෙගනයි. ඒ බලය එතුමාෙගන් නැවත උදුරා ගන්නවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහම නම්, අපි උදුරා ගන්ෙන් කාෙග් බලයද? අපි උදුරා ගන්ෙන් ජනතාවෙග් බලයයි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට තිෙබන බලයත් වැරදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරලා, හැම දාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන තැනට ෙග්න්න තමයි සමහර විරුද්ධ පක්ෂ මන්තීවරු අද දවල් වරුෙව් උත්සාහ කෙළේ. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමාට පින් සිද්ධ වන්න, එතුමා ඒ කාරණය ඉතාම ෙහොඳින් නිවැරැදිව ෙත්රුම් අරෙගන, ස්ථාවර නිෙයෝග ඉතා නිවැරැදිව ෙත්රුම් අරෙගන එය කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් ෙග්න්ෙන් කැසිෙනෝ පනතක් ෙනොෙවයි; ෙම් ෙග්න්ෙන් ඔට්ටු පනතක් ෙනොෙවයි.

1413 1414

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙපේල් 24

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය දැන් අවසන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් ෙග්න්ෙන් ෙහෝටල් 3ක් එක්ක විශාල ආෙයෝජනයක්, විශාල රැකියා පමාණයක්. ෙම් කියන්ෙන් රටට එන මහා පාරිමාණෙය් වɕාපාර තුනකට ෙදන සහන පිළිබඳව විතරයි. කැසිෙනෝවක් දානවා නම් ඒකටත් බදු සහන ෙදනවා කියන සහන ෙගොෙඩ් තිබුණු ඒ කාරණයත් දැන් ඉවත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යම් කිසි විධියකින් ෙමහි කැසිෙනෝ වɕාපාරක් පිළිබඳව ගෑවිලාවත් තිබුණා නම් දැන් ඒකත් ඉවත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක කැසිෙනෝ පනතක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂය කියන ෙම් ෙබොරුව ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙබොරුව ජනතාවට කියන්ෙන් කවුද? ගිහි, පැවිදි කවුරු කිව්වත් ඒක වැරැදියි. ෙම්ක කැසිෙනෝ පනතක් ෙනොෙවයි. ෙමය විශාල ආෙයෝජනයක් සහිතව, විශාල රැකියා පමාණයක් සහිතව ෙම් රටට එන්නා වූ ෙහෝටල් වɕාපාර තුනක වැඩ පිළිෙවළක්. එයට බාධා ෙනොකර හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලලා තීන්දු කරලා, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම නියමය සම්මත කර ගැනීමට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.59] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. හෘදය සාක්ෂියක් ඇතිව කථාව අවසන් කරපු මෙග් මිත ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට සහ ඒ පක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරුන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට කථා කරන්න තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව් උත්සාහ ගන්ෙන්.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය යම් විධියකින් ඉස්සරහට තල්ලු කරන්න අවශɕතාවක් තිෙබන මන්තීවරෙයක් විධියටයි. රෙට් ෙමොන යුද්ධයක් තිබුණත්, රෙට් ආර්ථික යුද්ධය පැරදුෙණොත් අෙප් රට පැරෙදනවා කියලා හිතන මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඒ පසු බිම තුළ ඉඳෙගනයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන්. ෙමතැනදී කථා කරපු ඇමතිතුමන්ලා සියලු ෙදනාම විනිවිදභාවයකින් තමයි කථා කෙළේ. මෙග් කථාව පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා මම අහනවා, විනිවිදභාවෙයන් ෙගන ආ ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත හරහා වැදගත් මාතෘකාවක් වන Colombo Port City Development Project එක ෙගනාෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඒක කියන්ෙන් ෙමොකද, ඒක කියන ෙකොට මතක් කළා වɕාපෘති 10කින් ඒ වɕාපෘතිය ලැබුෙණ් නැහැ කියලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැනට වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්නවා නම් ෙකොෙහොමද ඒ අය වැඩ පටන් අරන් තිෙබන්ෙන්? ඒක ෙවනවා කියලා මමත් හිතුවා. නමුත් මම දන්නවා. ෙමොකද, මෙග් මිතෙයක් ඒ චීන ෙකොම්පැනිෙය් වැඩ කරනවා. ඒ අය එතැන පුරවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. පූර්ණ නිගමනයකින් පමණක් ෙකොෙහොමද ඒ අය වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්? අන්න ඒ පසු බිම තුළ තමයි මම ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව විසින් ආණ්ඩුව රකින්න අවශɕයි. අෙප් කටයුත්ත ආණ්ඩුව රකින එක ෙනොෙවයි, රට රකින එකයි. ෙම් රෙට් අන්තවාදය අවුස්සන්න හදනවා කියලා කිව්ව කාරණයට මම ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාව අගය කරනවා. ඒක කියන්න ෙකොන්දක් තිබුණා. ඩී.එස්. ෙසේනානායකලා ලබා ගත් නිදහස නිසා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලු ෙදනාටම එකම රෙට් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ෙම් අන්තවාදය අවුස්සන්ෙන්? කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා අන්තවාදය අවුස්සාෙගන ඒ ඡන්ද තුළින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා පැවැත්ම හදාෙගන ඉදිරියට කටයුතු කරෙගන යන්ෙන් කියන එක මතක් කරන්න අපට ශක්තියක් තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අෙප් මන්තීවරු හම්බන්ෙතොට ගිහිල්ලා එතැන දූෂණයක් තිෙබනවා කියලා කිව්වාම ඔවුන්ට ගැහුෙව්. ෙමෙහම කථා කරන ෙකොට ඒ කථා කරන අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්ව එක ෙහොඳයි. මම ගරු කරන ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා එෙහම කිව්වාට ෙම් ඇවිස්සීම නවත්වන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවන්; ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්; ජනාධිපතිතුමා තුළින්. ඒ මඟින් තමයි අන්තවාදය නවත්වන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. නැත්නම් විපක්ෂයට ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්?

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. රෙට් තිෙබන බැංකු කඩන ෙකොට, ෙච්න් කඩලා දුවන ෙකොට, කරවිල පමණක් කාලා ජීවත් වන ජනතාවක් ඉන්න ෙකොට, වɕාජ ෙනෝට්ටු අච්චු ගහලා ජීවත් ෙවන්න හදන කට්ටිය ඉන්න ෙකොට අද ආශ්චර්යවත් රටක් කියමින් ගමන් කරන්න හදන,-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවුද වɕාජ ෙනෝට්ටු ගිහින් දුන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඔව්. ෙහොර ෙනෝට්ටු ගහන එක ඕනෑ පැත්තක ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] තමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ නැහැ? ෙහොර ෙනෝට්ටු ගහන අයව රකින්ෙන් ඇයි? ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ අය රකින්ෙන් කවුද? අපි ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට ඉඩ තියන්ෙන් නැහැයි කියන එක මතක් කරන්න අවශɕයි. ඉතින් ෙම් ආශ්චර්යවත් රට ආරක්ෂා කරන්න විපක්ෂයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) Madam, I rise to a point of Order.

1415 1416

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Point of Order එකක් ෙග්න්ෙන් ෙකොෙහොමද? කීඩා ඇමති අද අර අහිංසක කුමාර සංගක්කාරටයි, මෙහේල ජයවර්ධනටයි වැෙඩ් ෙදන්න හදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමතුමා වɕාජ ෙනෝට්ටු ගැන කිව්ෙව් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් අක්කා කරපු එකටද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කටයුතුවලට රැකවරණය ෙදන්ෙන් කවුද කියන එක මතක තියා ගන්න. යුද හමුදාෙව් අහිංසකයින් ෙදෙදෙනක් ඇල්ලුෙවොත් ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා.

ඒවාට රැකවරණය ෙදන්න හදන්ෙන් කවුද? ඔබතුමන්ලා ෙම්වාත් එක්ක ෙසල්ලම් කළාට අෙප් පක්ෂය නාස්ති කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අද 'ෙඩ්ලි මිරර්' පුවත් පතට අෙප් ගරුතර ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියලා තිෙබනවා, “Casino Bill is against Constitution” කියලා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, කැසිෙනෝ වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලායි. According to the "Daily Mirror" newspaper of 24th April, 2014, the National Sangha Council has said: “Don’t make Colombo a Chicago or a Bangkok”.

සිංහල ෙබෞද්ධ කියලා කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව තුළින් කරන ෙද්වල් ගැන මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කියලා තිෙබනවා. "කරුණාකරලා ෙම් නියමයන් ෙගෙනන්න එපා" කියලා උන්වහන්ෙසේලා කියා තිෙබනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ගැසට් ෙදක අතර තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා 2013 සැප්තැම්බර් 23වැනි දාත්, 2014 ජනවාරි 30 වැනි දාත් ඉදිරිපත් කළ ගැසට් ෙදක අතර තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද? එදා අමාතɕාංශය භාරව සිටිෙය් ඇමති ලක්ෂ්මන් යාපා ෙනොෙවයි. එදා ගැසට් එෙක් තිබුෙණ් "gaming activities" තිෙබනවා කියලා. නමුත් ලක්ෂ්මන් යාපාෙග් ගැසට් එක තුළ ඒක නැහැ. ඒක ඇත්තයි. නමුත් අෙනක් සියලු ෙද්-

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ''ලක්ෂ්මන් යාපා'', ''ලක්ෂ්මන් යාපා'' කියන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා කියා කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතන්ෙන් නැහැ එතුමා එය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. හැම තිස්ෙසේම ''ගරු, ගරු'' කියලා කියන්න අවශɕ නැහැ.

කවුරුත් දන්නවා 'ඇමතිතුමා' කිව්වාම එහි ගරුත්වයක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමාෙග් හැසිරීම අනුව ඒ වචනෙය් තිෙබන වටිනාකමත් නැති ෙවලා තිෙබනවා.

මා කියූ ආකාරයට ඒ ගැසට් ෙදක අතර තිෙබන ෙවනස ඒකයි. නමුත් අෙනක් සියලු ෙද්වල් අඩංගු කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්වා හදන්ෙන් කවුද? ෙල්ක් සිටි, ෙජෝන් කීල්ස් සහ ක්වින්ස්බරි. දැන් ඒෙගොල්ලන්ෙග් කථා තුළින් ෙමොනවාද අර්ථ කථනය වන්ෙන්?

අද ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, කැසිෙනෝ කිසි ෙසේත්ම නීතිය තුළ නැහැ; ඒක අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා කියලා. In "Ceylon Today" of 12th November, 2013, ෙකෙහළිය ඇමතිතුමා ෙමෙහම කියනවා. I quote:

“Casinos are legal in this country - Keheliya claims, but is unable to explain who would be empowered to issue licences".

ඒ, කැසිෙනෝ ගැන කථා කරමින් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල කියන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව 2013 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 16වැනි දා DailyFT පුවත් පෙත් සඳහන් විස්තරය මම උපුටා දක්වනවා:

“Dhammika gears up for gaming kingship”

ඒ ක්වින්ස්බරි අයිතිකරු. ඔහු නිකම් ෙහෝටලයක් ගහනවා ද? ඔහුට ෙහෝටල් ගණනාවක් තිෙබනවා ෙන්. කිංස්බරි එක තිෙබනවා ෙන්. ඒ වාෙග් තව ෙහෝටල් 10ක් විතර තිෙබනවා ෙන්. වɕාපාරිකයන් ඒ වɕාපාර කර ෙගන යන්න අවශɕයි. ඒවාට කිසි ෙසේත්ම ඇඟිලි ගහන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුවට ෙකොන්දක් තිෙබන්න ඕනෑ ඒවා හරි මාර්ගෙය් ෙගන යන්න. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ සල්ලි ෙයොදන්ෙන් ගිහින් ඇට ෙබෝල ගහන්න ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එහි තව දුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා:

“Plans to lure one more US or Asian gaming brand for the second licence...”

දැන් licences පහක් තිෙබන්ෙනත් ඒෙගොල්ෙලෝ අතර.

ඊට පස්ෙසේ ෙමෙසේ කියනවා:

I quote further:

“Third licence committed to JKH’s $ 650 m......”

අෙනක් එක තමයි, රවි විෙජ්රත්නෙග් ෙකොම්පැනි එක ෙගෙනනවා කියනවා. අද විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය අරෙගන ෙම් තිෙබන සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න බැහැයි කියන ඔබතුමන්ලා ආරක්ෂා කරන්ෙන් කැසිෙනෝ ෙගෙනන්න ෙනොෙවයි ද? ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් හැම වචනයක්ම හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඒකට වකශීලීව ලැබිලා තිෙබන අවසරය මත කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක කරුණාකර මතක් කරන්න අවශɕ නිසායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා අහිංසක මහ ජනතාව පරිෙභෝජනය කරන පරිප්පු ටිකට, කිරි පැකට් එකට, මාළු ටින් එකට, භූමිෙතල්වලට සියයට 10, 15 වකශීලී බදු දමන ෙකොට ෙමතැනට ෙගනැල්ලා සියලුම සෘජු බදු සියයට 6කට අඩු කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ''වැට්'' එක නැති කරනවා. අන්තිමට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් casino tax එකක්, සියයට 5ක. ෙම්වාෙයන් ඔබතුමන්ලා වකශීලීව සල්ලි එකතු කරනවා. ලක්ෂ 1,000ක් licence එකක් හැටියට ගන්නවා කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙන් ෙම්ක කියාත්මක කරනවා කියලා. ඔබතුමන්ලාට විතරක් ෙනොෙවයි, අපටත් වග කීමක් තිෙබනවා.

අද බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, සම්පූර්ණෙයන්ම කැසිෙනෝ තහනම් කරලා තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම්, ෙකොළඹ නගර සභාව තිෙබන්ෙන් අෙප් අෙත්. අපි නගරාධිපතිට කියනවා,

1417 1418

2014 අෙපේල් 24

අද ෙත් කඩ වහෙගන යනෙකොට, bus stands උස්සන ෙකොට කරුණාකර ගිහිල්ලා ෙහට ඒ කැසිෙනෝ 5ත් වහන්න කියලා. ඒක නවත්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් කාටද? ෙකොළඹ නගර සභාව අෙප්. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අද කිව්වා, සම්පූර්ණෙයන් කැසිෙනෝ නැවැත්වූවා කියලා. එෙහම නම්, ඒ කියපු පකාශය උපුටා ෙගන අපි දැන් කියනවා, කරුණාකර ඔය ෙත් කඩ නවත්වන ෙකොට ඇයි ඊට වඩා හානිකර අෙප් ගරුතර මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, අගරදගුරු එපාය කියන ඒවා රෙට් නවත්වන්න අවශɕයි කියලා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ එනෙකොට, ගණිකා වෘත්තිය, මත් වතුර, ෙහෙරොයින්, මත් දවɕ ඔක්ෙකෝම එකට එන්ෙන්. ෙම්වා එක වල්ෙල් ෙපොල්. ෙම්වා නවත්වන්න බැහැ. අන්න ඒ නිසා තිෙබන උනන්දුතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට දමන්න පුළුවන්, රෙට් ආර්ථිකයට; ෙම් රෙට් වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකයට. ෙත්, රබර්, ෙපොල් සහ ඇඟලුම් කර්මාන්තය දියුණු කර ලංකාෙව් අපනයන වැඩි කරලා, ආනයන අඩු කරලා රට හරි මාර්ගයට ෙගන යන්න ෙම් කෙමෝපාය මාර්ගය පාවිච්චි කරන්න. එවිට ෙකොතරම් සාර්ථක රටක් ෙව්විද? ෙම් කාරණය තමයි අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන්.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා, හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන මන්තීවරෙයකුට ෙම් නියමයට පක්ෂව ඡන්දය දීලා, -වකාකාරෙයන්- අපි කැසිෙනෝ ස්ථාපිත කළා කියලා කියන්නට පුළුවන් ද කියලා. මම දන්නවා, මුස්ලිම් ෙකොන්ගස් එෙකන් ෙම් නියමයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. අපට ෙම් කාරණය අන්තවාදී කරන්නට ඕනෑ නැහැ. ඇයි මුස්ලිම් ෙකොන්ගස් එෙක් මන්තීතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් නැත්ෙත්? ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙම් සභාෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපි අහනවා. ෙම් නියමය සම්බන්ධෙයන් ඡන්දය නමින් ඉල්ලුෙවොත් ඉන් පසුව ඉතිහාසෙයන් දැන ගන්නවා, ෙමන්න ෙම් අය තමයි ෙම් රට නැති කෙළේ කියලා.

අපි සියලු ෙදනා ඒක රාශි ෙවලා මීට වඩා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය හදන්නට ඕනෑ. අද ආර්ථිකය කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොන පම්ෙපෝරිය ගැහුවත් අද හදලා තිෙබන වරාෙය් වැඩ කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ අනවශɕ ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව කාණුවක් තිෙබන තැනක පාලමක් හදලා කියනවා, තව අවුරුදු 20කින් ෙම් කාණුව ගඟක් ෙවනවා කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ආර්ථික පතිපත්තියක් තමයි ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කරන්නට හදන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ඇමතිවරුන් 76 ෙදනාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් ඉදිරිය ගැන හිතලා ආෙයෝජන කරලා රට ආරක්ෂා කරන්න. හැම ෙදනාටම රෙට් ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාවක් තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම අවසන් කරන්නයි හදන්ෙන්. මට ඔබ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට අවශɕයි ෙන්. ඇමතිවරු වුණාම කට වහෙගන ඉන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙවන් කිව්වාම ඒක කරන්න ඕනෑ කියලා, "එෙසේයි" කියලා වැඩ කරන්න වනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුම අපට ඇවිල්ලා කිව්වාම, අපත් ඒ ගැන අනුකම්පා සහිතව කටයුතු කරන්නට අවශɕයි ෙන්. අපත් හෘදය සාක්ෂියට අනුව කථා කරන්නට ඕනෑ ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් ආෙයෝජන ෙකෙරහි ඔබතුමන්ලා දක්වන උනන්දුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙදනවා නම්, අපත් එකතු ෙවලා උදවු කරන්නම්. අෙප් විපක්ෂය රෙට් ආර්ථිකය හදන්නට ෙකොතරම් උදවු ෙවලා

තිෙබනවා ද කියලා ෙම් ඇමතිවරුන් දන්නවා. අපි බලය පාවිච්චි කෙළේ ෙම් වාෙග් ෙද්වලට විරුද්ධව. නමුත් දැන් අපි කියන්ෙන් ෙම් ෙගෙනන නියමයන්වල පිරිසිදු භාවය නැතිකම ගැන; විනිවිද භාවය නැතිකම ගැන. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම 2013 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 15 ෙවනි දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තරෙය් තිබුණු පවෘත්තියක් ගැන කියන්නම්. ෙගදරදී කාඩ් පැක් එෙකන් සූදු ෙසල්ලම් කිරීම නිසා Colombo Fort Magistrate, Thilina Gamage රුපියල් 100ක් fine කළා කියලා තිෙබනවා. ෙමවැනි සුළු වැරදි සඳහාත් අත් අඩංගුවට ගන්නා කාලයක ෙහෝටල්වල කැසිෙනෝ තිෙබනවා නම්, රෙට් ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? විහිළුවක් ෙන්. අහිංසක ෙකොල්ෙලක් අද සුරුට්ටු ෙකොටයක් කෙට් ගහෙගන ෙගදරක හිටිෙයොත් ෙපොලීසිෙයන් අල්ලනවා. අෙප් මන්තීවරු හම්බන්ෙතොට ගිහින් වරාය බලද්දී ගැහුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පියවරක් ගන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් ගැන අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා රෙට් ආරක්ෂාව, රෙට් විනය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර ෙම් නියමයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.11] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා හෘදය සාක්ෂිය ගැන හැම දාම කථා කරන ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් නියමයට විරුද්ධව විපක්ෂය විවිධ මත සහ අදහස් දැරුවා. අද විපක්ෂෙයන් කථා කළ හැම ෙදනාෙග්ම කථා අහෙගන හිටියාම අපට දැනුෙණ් ඒවා විහිළු විධියටයි. අද විපක්ෂයට කථා කරන්නට රෙට් මාතෘකාවක් නැහැ. අද රෙට් ෙකෙරන්නට ඕනෑ හැම ෙදයක්ම ෙම් ආණ්ඩුව කරලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමොකක් ෙහෝ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවාම, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න ගියාම අද විපක්ෂය ඒක අල්ලාෙගන මහා ෙලොකුවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කෑ ගහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2005 දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වන විට විපක්ෂෙය් සිටින කිසි ෙකෙනක් විශ්වාස කෙළේ නැහැ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් රටට සාමය උදා කරයි කියලා. අපට මතකයි අෙප් මිත ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා එදා යුද්ධය ගැන ෙමොනවාද කථා කෙළේ කියලා. යුද්ධය හෑල්ලුවට ලක් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා අපට ෙහොඳට මතකයි. 2010 වන විට යුද්ධය කරන ගමන් රට සංවර්ධනය කරලා, රෙට් ආර්ථිකය හදාෙගන, ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හීෙනකින්වත් හිතුෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද විපක්ෂයට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙම්කයි. යුද්ධය ඉවර කරලා, රට සංවර්ධනය කරලා, ආර්ථිකය හදලා ෙම් ආණ්ඩුව යන ගමනත් එක්ක අද විපක්ෂයට ෙපෙනනවා, ඒ අයට යන එන මං නැහැ කියලා. අද විපක්ෂයට පළාත් සභාවක් දිනා ගන්න බැහැ; තමන්ෙග් ඡන්ද පදනම වැෙටනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය බරපතළ ෙසෝදා පාළුවකට ලක් ෙවලා. අද විපක්ෂයට කර කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ.

1419 1420

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කැසිෙනෝ පනතක් ගැන තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිගටම කථා කෙළේ. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳවයි කථා කරන්න ඕනෑ. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා දැන් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ඒ කාලෙය් අෙප් ආණ්ඩුෙව් හිටපු නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ මහජන උපෙයෝගිතා ඇමතිතුමායි. මංගල සමරවීර මැතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් මුදල් ඇමති ෙහෝ නාගරික සංවර්ධන ඇමති කෙළොත් එතුමා ෙම් රට අමුතු විධියකට හදයි. අපට මතකයි, නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ මහජන උපෙයෝගිතා ඇමතිතුමා හැටියට හිටි කාලෙය් ෙම් රට හදන්න එතුමාෙග් අලුත් අදහස් තිබුණු බව. ෙම් රට හදන්න මංගල සමරවීර මහතාට යම් යම් අදහස් තිබුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ් ඩුවක් එෙහම ආෙවොත් කැසිෙනෝ ෙනොෙවයි, ඊට වැඩිය ෙද්වල් ෙම් රටට ෙගෙනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් පුරුෂෙයෝ පුරුෂෙයෝ විවාහ කරන අණපනතුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එයි. දැන් හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා කිව්වා, වඳුෙරෝ ෙදන්ෙනක් -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) තමන්ෙග් ගෑනි තියා ගන්න බැරි මිනිහා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අනුන්ෙග් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ මාතෘකාවක් කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේට මම කියන්නද? මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් වලත්තෙයක් විධියට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැසිෙරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කටයුතු පිළිබඳව මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය මම බලා ගන්නම්, ගරු මන්තීතුමා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට නරක ෙදයක් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. මම තමුන්නාන්ෙසේට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් ෙනෝනා මහත්තයා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි. ෙමොකක්ද ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නය? ෙමොකක්ද පශ්නය? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ෙම් ගරු සභාෙව් ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් පිළිබඳව කථා ෙනොකර ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා කථා කරන්න කියලා මම ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙම් කාරණය මතක තියා ගන්න. මෙග් ෙනෝනා මහත්තයාත් එක්ක මම ඒ ෙද්වල් බලා ගන්නම්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න සුදු ෙකොල්ෙලෝ ටික නැති කරන්න එපා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න දූෂිතම පිරිමියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අමුම කුපාඩියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ෙසේ ඒක මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත්, තමුන්නාන්ෙසේ විස්කි බිබී තරුණෙයෝ නිරුවත් කරපු ඒවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පිළිබඳව අපිට කියන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කිසිම මන්තීවරෙයකුෙග් ඇමතිවරෙයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මෙග් කථාව අහෙගන හිටියා. මම කිව්ෙව් මංගල සමරවීර මැතිතුමා නාගරික සංවර්ධන ඇමති කාලෙය් ෙහොඳ වැඩ කළා කියලායි. හැබැයි තමන්ෙග් කුපාඩිකම -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට මතකද, කාමර ගණෙන් හැසුරුණු හැටි?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අහ ගන්න එපා, මෙගන් ලුණු ඇඹුල් ඇතිව. මම ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් ගැන කථා කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වැදගත් විධියට මම කථා කෙළේ. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා අහ ෙගන ඉන්නවා නම් මම ලුණු ඇඹුල් ඇතිව තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් අහ ගන්න එන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

1421 1422

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2014 අෙපේල් 24

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා අදාළ මාතෘකාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මංගල සමරවීර මන්තීතුමා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එකතු ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් හැදුෙවොත් ෙමොන තරම් ෙදයක් ෙම් රටට ෙවයිද කියන එක අපි අලුතින් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පිළිබඳවයි මම කියමින් හිටිෙය්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය අපි දන්නවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි එන අවුරුද්ෙද් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ බලාෙගන ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් එන තුරු. තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන්ෙන් හිෙත් ෛවරය. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා, එෙහම ආණ්ඩු හදන්න බැහැ. එෙහම ෛවර කරලා ආණ්ඩු හදන්න බැහැ. ෙපෙනනවාෙන් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන හැටි. තමුන්නාන්ෙසේට විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිකම, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිකම, ඒ කියන්ෙන් අහසයි, ෙපොෙළොවයි, මුහුදයි ඔක්ෙකොම දීලාත් ඇයි ගිෙය්? ඇයි තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය්? තමුන්නාන්ෙසේ විතරද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට වැඩ කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේ තමයි චන්දිකා මැතිනියට ෙක්ළාම් කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් තරම් පහර ගැහුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පව් කමා කර ගන්න ඕනෑ නිසා 2005 දී ජනාධිපතිතුමා ළඟට ඇවිල්ලා වැඳ වැටුණා. ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේ තමයි චන්දිකා මැතිනියත් එක්ක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කරන්න පුළුවන් සියලු ෙකනහිලිකම් කෙළේ. ඔබතුමා ඒ පව් කමා කරගන්න ජනාධිපතිතුමා ගාවට ගිහිල්ලා දණ ගහලා වැන්දා, "බුදු සර්, මම කරපු ෙද්ට සමා ෙවන්න. මා කළ වරදට සමා ෙවන්න" කියලා. ඔබතුමා පව් කමා කර ගන්න වැඩ කළා කියලා අපට කියන්ෙන් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා අපි ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ කියලා. ඡන්දය දුන්ෙන් නැත්නම් මට විදුලිබල ඇමතිකම ෙද්විද? එෙහම නම් මට ෙදන්න ඕනෑ සමාජෙසේවා ඇමතිකමයි. මංගල සමරවීර මහත්තෙයෝ, තමුන්නාන්ෙසේ ඒක මතක තියාගන්න. තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන්ෙන් ෙවනත් නɕාය පතයක්. මාතර ශී ලංකාකාරෙයෝ ඔක්ෙකෝම තමුන්නාන්ෙසේ එළවනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අෙප්ක්ෂකයන් ෙකෝ? අද තමුන්නාන්ෙසේෙග් අෙප්ක්ෂකයන් ඔක්ෙකෝම පරාදයි. ෙකෝ, මාතර හිටපු නගරාධිපති? මාතරින් අද තමුන්නාන්ෙසේ පතික්ෙෂේප කරලා. ෙකෝ මාතර හිටපු නගරාධිපති? ඔහු පරාදයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කුරුඳු ෙපොලු හමුදාෙව් නිළිෙයෝ පරාදයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කට්ටිය ඔක්ෙකෝම පරාදයි. තමුන්නාන්ෙසේ අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] අර බලන්න, ඔක්ෙකෝම හිනා ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ගහන ෙකොට මුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂයම කට පුරා හිනා ෙවනවා. මට සංඥා කරනවා, අතින්. අර බලන්න ෙදවැනි ෙප්ළිය දිහා. සංඥා කරනවා. ඇයි ඒ? එතුමන්ලා දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේ යූඑන්පී එකට ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කරන්ෙන් ෙකොන්තාත් එකක්. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඈත ඉඳලා ඇහැක් ගහනවා වාෙග් මට ෙපෙනනවා. මෙග් ඇස් ෙපනීම දුර්වල හින්දාද දන්ෙන් නැහැ එෙහම ෙපෙනන්ෙන්. ඇහැක් ගහනවා වාෙග් මට ෙපෙනනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මංගල වාෙග් තවත් ෙදන්ෙනක් සිටියා නම් අෙප් ආණ්ඩුවක් ෙම් අවුරුද්ෙද්ම පිහිටුවනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමා එකඟයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න අෙප් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා නම් කථා කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මෙග් හෘදය සාක්ෂිය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, මම ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. මම ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මම කිව්ෙව් ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය ගැනයි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මෙග් හෘදය සාක්ෂිය ෙහොඳට තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හැබැයි පිටු පස ෙපෙළේ ඔක්ෙකෝම කියනවා, "ෙම්කා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් අපව කන්නයි, ෙම් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් යූඑන්පී එක නැති කරන්නයි, යූඑන්පී එකට ෙම් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් අනුන්ෙග් ෙකොන්තාත් එකක් කරන්නයි" කියලා. ෙකෝ අෙප් බුද්ධික මන්තීතුමා? මාතර ගුටිකාපු යූඑන්පීකාරෙයෝ අද ෙකෝ? මාතරදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් බර ඇදපු, කර දීපු මිනිසුන් අද ෙකෝ? අද තමුන්නාන්ෙසේලා සිතාෙගන ඉන්ෙන් මංගල සමරවීර මන්තීතුමා සිටියාම ෙම් ඔක්ෙකෝම හරි කියලායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් විනාඩියක කාලයක් තමයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කථා කරන්න ආපු මාතෘකාව යටෙත් කථා කරන්න මට බැරි වුණා. ෙමොකද, මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට මෙග් බිරිඳ ගැන ෙලොකු දුකක් ඇති වුණා. ඒ නිසා මට එතුමාට උත්තර ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඔබතුමා මෙග් බිරිඳ ගැන කනගාටු වීම ගැන මම ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා.

1423 1424

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මෙග් ෙකොල්ලන් ගැන ඔබතුමාට හිතුණාම මට ඔබතුමාෙග් බිරිඳ ගැන හිතුණා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙන්! ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ෙම් නියමය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙම් රෙට් සංවර්ධනය දරා ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙම් සංවර්ධනයත් එක්ක ෙම් ආණ්ඩුව වැෙටන්ෙන් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙම් සංවර්ධනයත් එක්ක ආණ්ඩුව ශක්තිමත් ෙවනවා කියලා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනන ෙතක් මානයකදී ආණ්ඩුවක් හදා ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අසරණ ෙවලා සිටින හින්දා රෙට් ජනතාවට වැරැදි මත ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමොන මත දුන්නත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවත් සමඟයි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් සමඟයි කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.21] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සිංහල භාෂාෙවන් සහ ඉංගීසි භාෂාෙවන් පළ වන ෙම් රෙට් ජාතික පුවත් පත් කීපයක්ම අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන නියමයට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන් "කැසිෙනෝ පනත" කියලායි. කැසිෙනෝ පනත අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා, කැසිෙනෝ පනත සම්මත කර ගන්න යනවා, කැසිෙනෝ පනතට ෙගෞරවනීය භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා විරුද්ධයි, කැසිෙනෝ පනතට ෙම් රෙට් යම් විෙරෝධයක් තිෙබනවා, කැසිෙනෝ පනතට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධයි, කැසිෙනෝ පනතට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධයි යනාදි වශෙයන් තමයි ෙම් රෙට් ජාතික පුවත් පත් සහ සාමානɕ මිනිසුන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වන කියා දාමය ෙත්රුම් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් නියමයට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය මීට කලින් ඉදිරිපත් කෙළේ කැසිෙනෝ සඳහා විෙශේෂිත බදු සහන ලබා ෙදන ෙකොන්ෙද්සි සහිතවයි; ඒ වාෙග්ම අදාළ වɕාපෘතීන් තුළ කැසිෙනෝ වɕාපාරය කරෙගන යෑම කියන විෙශේෂිත වɕාපාර අරමුණ සහිතවයි. ඇති වූ විෙරෝධය නිසා ඒ වචන ඉවත් කළත් අදටත් පාෙයෝගික අර්ථෙයන් සිද්ධ ෙවන්න යන ෙද් කුමක්ද කියලා ෙම් රෙට් ජනමාධɕෙව්දින්ට ෙත්ෙරන හින්දා, සාමානɕ මිනිසුන්ට ෙත්ෙරන හින්දා, නීතිෙව්දින්ට ෙත්ෙරන හින්දා, දැනුම් ෙත්රුම් තිෙබන ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙත්ෙරන හින්දා ඔවුන් ෙම් ගැසට් නිෙව්දන සියල්ල කැසිෙනෝ හා සම්බන්ධ, කැසිෙනෝ සඳහා විෙශේෂිත වරපසාද ෙදන ෙම් රෙට් සහ රෙටන් පිටත ඉන්න කැසිෙනෝ ජාවාරම්කරුවන්ෙග් මහා පරිමාණ කැසිෙනෝ වɕාපාර ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ඉවහල් වන ගැසට් නිෙව්දන වශෙයන් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා.

“අපි කැසිෙනෝ සම්බන්ධ ෙකොටස් ඉවත් කළා” කියලා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පමුඛ ආණ්ඩුව කිව්වත් ෙම් රෙට් පධාන පුවත් පත් -ජාතික පුවත් පත්- සහ සාමානɕ මිනිස්සු තවමත් ෙම්කට “කැසිෙනෝ පනත” කියලා කියනවා නම් ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ ඒ සැකය නැති කිරීමයි. ඒක ආණ්ඩුවටත් ෙහොඳයි. රටටත් ෙහොඳයි. අපි අරෙගන එන ෙයෝජනාෙව්, අපි අරෙගන එන සංෙශෝධනෙය් අර්ථය තමයි ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් දැක්ෙවන ෙම් විෙශේෂිත වරපසාද ලබා ෙදන්නා වූ වɕාපාරය තුළ කැසිෙනෝ වɕාපාරය සිදු කරන්ෙන් නැත, ෙමම වɕාපාර තුළ කැසිෙනෝ වɕාපාර සිදු කළ ෙනොහැකිය, ෙමම වɕාපාර පරිශය තුළ කැසිෙනෝ වɕාපාර සිදු කිරීම තහනම්ය යන වචන එකතු කිරීම. ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය සංඝයා වහන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒ ෙපොෙරොන්දුවයි. ෙම් රෙට් ජාතික පුවත් පත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒ ෙපොෙරොන්දුවයි. ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිස්සු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒ ෙපොෙරොන්දුවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් පරමාර්ථය ශුද්ධ වූ පරමාර්ථයක් නම් කැසිෙනෝ සඳහා ඉඩ කඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට ෙජ්ම්ස් පැකර්, ධම්මික ෙපෙර්රා, රවී විෙජ්රත්න ආෙයෝජනය කළාට, ඔවුන් කැසිෙනෝ වɕාපාරිකයන් වුණාට, ෙම් ස්ථානවල කැසිෙනෝ වɕාපාර කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් තිෙබනවා නම්, වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් එය ෙමම ගැසට් නිෙව්දන තුළට අන්තර්ගත කිරීම තුළින් ඒ සැකය දුරලා ගත හැකියි. නමුත් ඒ එෙසේ ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අනාගතෙය්දී ඒ සඳහා ඉඩ කඩ ලබා ගැනීමට හැකිවන පරිදි ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට අවස්ථාව සැලෙසන පරිදි ජනතාව රවටන සංෙශෝධනයක් තමයි ෙම් අරෙගන එන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධනය වɕාජ සංෙශෝධනයක්. ෙම් අරමුණ වɕාජ අරමුණක්. කැසිෙනෝ වɕාපාරය ෙම් ෙගොඩ නඟන පරිශයන් තුළ සිදු කරන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය වɕාජ ෙපොෙරොන්දුවක්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමයට විරුද්ධයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කැසිෙනෝ වɕාපාරෙය් නරක ගැන ෙබොෙහෝ ෙදනා කථා කරනවා. මම ෙබෞද්ධෙයක්; ෙබෞද්ධ ධර්මෙය් මූල ධර්මයන්ට අනුව ජීවත්වීමට උත්සාහ කරන ෙකෙනක්. අප වɕාපාර කළ යුතු ආකාරය ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. අපට වɕාපාර කළ හැකියි; කළ යුතුයි. හැබැයි ඒවා යහපත් වɕාපාර විය යුතුයි. සම්මා කම්මන්ත -යහපත් වɕාපාර- විය යුතුයි. සූදුව යහපත් වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි. සූදුව ෙබෞද්ධ ධර්මය මඟින් පිළිගන්ෙන් නැති වɕාපාරයක්. ඒ නිසා වර්තමාන ආණ්ඩුව බුදුන්ෙග් වදනට අනුව වැඩ කරනවා නම්, බුදුන්ෙග් වදනට අනුව රාජɕ පාලනය ෙගන යනවා නම් කැසිෙනෝ කීඩාව දිරිමත් ෙනොකළ යුතුයි; කැසිෙනෝ ජාවාරම්කරුවන් සමඟ ඇති ගනුෙදනුව නතර කළ යුතුයි. කැසිෙනෝ ජාවාරම්කරුවන් සමඟ වූ ෙම් සැක කටයුතු ආෙයෝජනෙයන් ඉවත් විය යුතුයි. ඔවුන්ෙග් පධාන වɕාපාරය කැසිෙනෝ. පැකර්ෙග් පධාන වɕාපාරය කැසිෙනෝ. විෙජ්රත්නෙග් වɕාපාරය කැසිෙනෝ. ධම්මික ෙපෙර්රාෙග් වɕාපාරය කැසිෙනෝ. ඒ අය විසින් ෙවනත් ආෙයෝජනයක් කරනවා නම් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, සමහරු ඉන්නවා. ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය ලාභදායී නිසා දැන් කරන වɕාපාරවලින් අයින් ෙවලා ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ෙජෝන් කීල්ස් ආයතනයත් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවනවාය කියා හිතන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මීට කලින් කැසිෙනෝ ෙනොකරපු අයත් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒක තමයි තිෙබන තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සැකය දුරලන්නට උත්සාහ ෙනොකරන්ෙන්, අප ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත්, අපි ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනය පිළිබඳ ඡන්ද විමසීමක්වත් තියන්නට විරුද්ධ වන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ඉදිරිපත් කරන ගැසට් නිෙව්දනය ඇතුෙළේ කැසිෙනෝ වɕාපාරය සිදු කරන්නට හැකි ආකාරයට කටයුතු සඟවා තිෙබන නිසායි.

1425 1426

2014 අෙපේල් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කැසිෙනෝ වɕාපාරය තුළ ෙම් රෙට් අදටත් වඩා පාතාල සංස්කෘතිය දියුණු ෙවනවා. අදටත් වඩා ගණිකා වෘත්තිය දියුණු ෙවනවා. අදටත් වඩා කළු සල්ලිකරුවන්ට තමන්ෙග් සල්ලි සුදු කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබනවා. කාලයක් ෙම් රෙට් වɕාපාරිකෙයෝ අපරාධ කරන්න පටන් ගත්තා. නමුත් ඒ කාලය අද ෙවනස් ෙවලා. ෙම් රෙට් පාතාලකරුෙවෝ ෙම් රෙට් නීති විෙරෝධී වɕාපාරවල නිරත ෙවන පුද්ගලෙයෝ තමන්ෙග් කළු සල්ලි සුදු කරන්නට අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර අපරාධකරුෙවෝ අද ෙද්ශපාලන ධුර දරනවා. සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අපරාධ කරනවා. අපරාධකරුවන් ෙද්ශපාලනඥයන් වීමයි, ෙද්ශපාලනඥයන් අපරාධවලට ෙයොමු වීමයි ෙම් තරම් වැඩි වුණු යුගයක් ෙම් රෙට් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. හම්බන්ෙතොට තිෙබන ආණ්ඩුෙව් පධාන ෙපෙළේ වɕපෘති ෙදකක් ගැන අපට "එව බලව" කියනෙකොට අපි ඒවා බලන්න හම්බන්ෙතොටට ගියා. මාගම්පුර වරායට ගිහිල්ලා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගිහිල්ලා අප ඒ ස්ථාන පරීක්ෂා කරනෙකොට අපට පහර ෙදන්නට පැමිණිෙය් මිනීමැරුම්, මං ෙකොල්ලකෑම්වලට වරදකරුවන් වී දඬුවම් ලැබූ තැනැත්තන්. අපට පහර ෙදන්නට පැමිණිෙය් අපරාධකරුවන්, කුලී මිනීමරුවන්, ෙකොන්තාත් මිනීමරුවන්. ඒ අය අප ෙනොදන්නා පුද්ගලයන් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් ඉතිහාසය, ඔවුන්ෙග් පසු බිම යන ඒ සියල්ලම අපි දන්නවා. ඒ අය නිකම්ම පැමිණිෙය් නැහැ. ඒ අය පැමිණිෙය් රාජɕ තන්තෙය් අනුගහය මතයි. ඒ අය හුදකලාව පැමිෙණන්ෙන් නැහැ; හුදකලාව ඇවිල්ලා පහර දුන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් මත තමන්ෙග් ඉහළ පධානින්ෙග් නියමය පිටයි ඒ අය පැමිණිෙය්. මාධɕෙව්දින්ට පින් සිදු ෙවන්නට, මාධɕෙව්දින්ෙග් ෛධර්යවන්තභාවයට පින් සිදු ෙවන්නට, මාධɕෙව්දින්ෙග් දක්ෂතාවට පින් සිදු ෙවන්නට සිදු වුණු ෙදය එෙලසම ඉදිරිපත් වුණු නිසා වැරදි අර්ථ නිරූපණයක් ලබා දීමට කරන උත්සාහයන් යටපත් වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් රෙට් යම් යම් පෙද්ශ පාතාලකරුවන්, අපරාධකරුවන්, අපරාධකරුවන්ට උදවු කරන ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ෙද්ශපාලනඥයන් බවට පත් වුණු අපරාධකරුවන් විසින් පාලනය කරන තත්ත්වයක් තුළ ෙම් මහා පරිමාණෙය් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් මහා පරිමාණෙය් වɕාපාරයන් තුළ සිදු වන්ෙන් ෙම් රෙට් අපරාධ වර්ධනය කිරීමට අවශɕ කරන පසු බිම සකස් වීම පමණයි. ඕස්ෙට්ලියානු ෙද්ශපාලනය තුළ අනුගාහකයකු ෙලස තමන්ෙග් වɕාපාර ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා යම් බලපෑම් කළ බවට අද ෙජ්ම්ස් පැකර්ට ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙචෝදනා එල්ල වී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අතිවිශාල ආෙයෝජනයක් කළායින් පසුව ඒ ආෙයෝජන ආරක්ෂා කර ගැනීම උෙදසා ඔවුන් සෑම ෙදයක්ම කරනවා. ෙම් කියන බුදු දහමට විරුද්ධ, සම්මා කම්මන්තයන් ෙනොවන, දූෂණයට තුඩු ෙදන, දූෂණයට සම්බන්ධ වɕාපාර ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඔවුන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන බලයට අත ෙපොවනවා. ෙලෝකෙය් සිදු වී ඇත්ෙත් එයයි. සෑම රටකම ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාලය ෙදන්න විධියක් නැහැ. අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔවුන්ෙග් අනුගහය ලබන ෙද්ශපාලනඥයන් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් අනුගහය ලබන ආණ්ඩු තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් අනුගහෙයන් ආණ්ඩු කරවීමත් සිද්ධ ෙවනවා. අද ෙම් අනතුර විපක්ෂයට ෙපනුණත් යම් දවසක ෙම්ක අනික් පැත්තටත් එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම්ක අන්තිම අනතුරුදායක තත්ත්වයක්. දැන දැනම ෙම් අනතුරුදායක තත්ත්වයට රට අරෙගන යන අය ෙම් රටට ආදෙර් නැහැ. ෙම් අනතුරුදායක තත්ත්වයට ෙම් රට අරෙගන යන පුද්ගලයන් ෙම් රටට ආදෙර් නැහැ. නියම ෙද්ශෙපේමීන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. නියම ෙබෞද්ධෙයක් ෙම් ගැසට් පතට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ආගම, ධර්මය අනුව ජීවත් ෙවන කිසිම ෙකෙනක් ෙම් සැඟවුණු වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කරන්ෙන් නැති බව කියමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොහාම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.34] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනතට අදාළ නියමයන් ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් නියමයන් සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මා ෙමෙතක් ෙව්ලා විපක්ෂෙය් කථා අහෙගන හිටියා. නමුත් ඒ කථාවලින් මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, කැසිෙනෝවලට විෙරෝධතාවක් තිෙබනවාය කියා. ෙම් කැසිෙනෝ විෙරෝධතාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙකෙරන දැවන්ත සංවර්ධනයට විරුද්ධව ෙකෙරන විෙරෝධයක්. ඒක අද පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. බූරු ෙපොළකටවත් විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැති විපක්ෂය අද කැසිෙනෝවලට විරුද්ධ ෙවනවා.

ෙම් රෙට් ගම්මාන -ගාම නිලධාරි වසම්- තිෙබනවා 14,019ක්. ඒ අනුව අපි හිතමු බූරු ෙපොළවල් 14,000ක්වත් ඇති කියලා. නමුත් කැසිෙනෝ 19ක්වත් තිෙබනවා ද? එෙහනම් ෙමොනවාට ද ෙම් විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? කැසිෙනෝවලට විරුද්ධ ෙවන එක ෙවනම කාරණයක්. නමුත් ෙම් ඒක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. නංගි ෙපන්වලා අක්කා ෙදනවා වාෙග් වැඩක් ෙම්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විපක්ෂය දැන් ෙම් වාෙග් ෙපෝඩා ෙයොදන්ෙන් ෙවන කරන්න ෙදයක් නැති නිසා. ෙම් රට යුද්ධෙයන් විනාශ වුණ රටක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවුරුදු 30ක යුද්ධයකින් පස්ෙසේ රටක තිෙබන තත්ත්වය මා ඔබතුමියට කියන්න අවශɕ නැහැ. නිවාස විනාශ ෙවලා, මහා මාර්ග විනාශ ෙවලා, ජල පද්ධති විනාශ ෙවලා, විදුලිය පද්ධතිය විනාශ ෙවලා ෙම් සියලු ෙද් විනාශ ෙවලා තිබුෙණ්. අද ඒවා ෙසේරම

1427 1428

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොඩ නඟා ඉවරයි. අද නිවාස සියල්ල ඉදි ෙවලා, මහා මාර්ග පද්ධති ඇති ෙවලා, නැව් ෙතොටවල්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, විදුලි බලාගාර, තාප බලාගාර, සුළං බලාගාර -ෙම් සියල්ල- ඇති ෙවලා රට සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක්. ෙමවැනි සංවර්ධනයක් දකින ෙකොට අද විපක්ෂයට ෙලොකු ෙව්දනාවක් තිෙබනවා; ෙලොකු කැක්කුමක් තිෙබනවා. ඇයි ඒ? විපක්ෂයට කරන්න ෙදයක් නැති නිසා; කථා කරන්න මාතෘකාවක් නැති නිසා. ඒ නිසා ඒ අයට ඉවසන්න බැහැ. ඉතින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. පැහැදිලිව කියනවා නම් යුද්ධෙය් දුක, ෙව්දනාව එදා අපි වින්දා; ජනාධිපතිතුමා වින්දා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව් මා වැදගත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙම් ගැන කියන්න ෙහොඳ අවස්ථාවක්. ජනාධිපතිතුමා එදා තාප බලාගාරය ආරම්භ කරද්දී ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් කලෙකෝලාහල තිබුණා ද? පූජɕ පක්ෂය එළියට බැස්සා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම පරිසරෙව්දීන් එළියට බැස්සා. ගුවන් විදුලිෙයන්, ටීවී එෙකන් විවිධ ෙද් කිව්වා. ඒ ගැන පසිද්ධ ෙද්ශන පැවැත්වූවා. අපරාෙද් අහිංසක මිහිෙහක් මරලාත් දැම්මා. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් සංවර්ධන කටයුතු කිරීෙම්දී ජනාධිපතිතුමාට එදාත් ඒ විෙරෝධතා තිබුණා. එදාත් කකුෙලන් ඇද්දා. අදත් එෙහමයි. අද ෙම් ෙගොල්ලන් දන්නවා, සංචාරක වɕාපාරය හරියාකාරව ෙගන ගිෙයොත් ෙම් රට ෙගොඩ එන බව. පැහැදිලිව ෙම් රට ෙගොඩ එනවා.

බලන්න, අද වන ෙකොට කල්පිටිය පළාෙත් සංචාරක වɕාපාරය පටන් අරෙගන ඉවරයි. ඒ පළාෙත් ෙම් වන ෙකොට ෙහෝටල් ඉදි ෙවනවා. දුප්පත් අහිංසක මිනිස්සු, ධීවරෙයෝ අද සංචාරක වɕාපාරය කරනවා. අද ඒ ෙගොල්ලන් ෙහෝටල් පවත්වා ෙගන යනවා විතරක් ෙනොෙවයි, සංචාරක වɕාපාරය තුළින් සියලු පතිලාභ ලබනවා. අද ඒ අය මාළු අල්ලනවාට වඩා ෙඩොල්ෆින් බලන්න මිනිස්සු එක්ක යනවා. තල්මසුන් බලන්න මිනිස්සු එක්ක යනවා. අද ඒ අය ෙවෙළඳ වɕාපාර කරනවා. සංගම් හදා ෙගන සංචාරක ෙබෝට්ටු ෙසේවාවක් කරෙගන යනවා. ෙම්වා තමයි ආර්ථික පතිලාභ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony) ෙහොඳයි.

ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද විපක්ෂයට තිෙබන්ෙන් දරුණු ඊර්ෂɕාවක්. ඒ ෙගොල්ලන් දන්නවා අද රෙට් ඒ ෙගොල්ලන්ට කරන්න ෙදයක් නැහැ කියලා.

පසු ගිය දිනක විපක්ෂය ගියා දකුණු පළාෙත් සංවර්ධනය බලන්න. ගිහිල්ලා ෙමොනවාද ඒ අයට කියන්න තිෙබන්ෙන්? රට වෙට්ම නැව් ෙතොටවල්, රට පුරාම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් තිෙබන ෙකොට විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් අභිමානය ශී ලංකාවටයි. මට ෙහොඳට මතකයි, තාප බලාගාරය හදන ෙකොට හුඟක් විරුද්ධ වුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්. චීනය ඇතුළු හැම රටකටම වාෙග් අපි අරෙගන ෙගන ගිහිල්ලා ෙපන්නුවා ගල් අඟුරු බලාගාර. හැම ෙකනකුම එදා තීන්දු කළා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ෙහොඳයි කියලා. නමුත් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා පමණක් ෙකොෙහේෙදෝ කැලෑවක නවත්වා

තිබුණු, දූවිලි තිෙබන වාහන වගයක් ෙෆොෙටෝ ගැහුවා, තාප බලාගාරෙය් විනාශය ෙම්කයි කියලා ෙපන්වන්න. ෙම් වාෙග් අසුබවාදී අය ඉන්නවා. නමුත් ඒ සමහර අය අද අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා විතරක් ෙනොෙවයි, තාප බලාගාරයට උදවු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක අත්වැල් බැඳ ෙගන ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි රටක තිෙබන වාසනාව.

අද විපක්ෂය අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන්. කරකියා ගන්න ෙදයක් නැහැ. එකම මාතෘකාව විධියට ෙකොෙහේවත් නැති කැසිෙනෝ ගැන විතරයි කථා කරන්ෙන්. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් ඇති කැසිෙනෝවක් නැහැ. බූරු ෙපොළක්වත්, අරක්කු ෙබොන මිනිෙහක්වත් නවත්වන්න බැරි මිනිස්සු කැසිෙනෝ ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක තමයි සතɕ තත්ත්වය. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා.

[5.40 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Chairperson, I am glad to speak after the Deputy Minister who said that when the Coal Power Plant in Norachcholai was proposed, there were so many demonstrations against it and still they went ahead and built it. If those protests had stopped, the Coal Power Plant in Norachcholai, maybe financially, we would have been better off today because this Coal Power Plant has broken down 27 times and it is not producing even 60 per cent of the power. This Power Plant has become such a failure that even when you close all the valves, it is working at 30 megawatts because the valves are so defective that they cannot be closed. This is the status of the Norachcholai Power Plant. If you had listened to those who protested and did not implement the Norachcholai Power Plant, we would have been better off today. So, take a cue from that. There are so many protests against these casino projects also. Please stop this, because tomorrow you will regret that you started this and messed it up and you will have -

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) What about the Upper-Kotmale Project? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) We did protest. There were reasons. The environmentalists protested against Norachcholai Coal Power Plant. Similarly, we wanted to protect Nuwara Eliya and we did protest against it. But, then, we allowed

1429 1430

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2014 අෙපේල් 24

part of it to be implemented with only one waterfall being barred and nothing more. So, it is not a failure. Today you are able to reach peak performance only because the Hon. Karu Jayasuriya started the Upper-Kotmale Hydropower Project and nothing else.

I am very glad that there are two honest Ministers on your side in this House. The Hon. Basil Rajapaksa and the Hon. Dilan Perera admitted in this House today that under this Gazette, you have not abolished the operation of casinos in these three projects, but you have only withdrawn the tax concession given to casinos. So, you are still going to implement casinos in these three projects. Do not deny it. To that extent, the UNP has been successful. When you brought the first Gazette Notification in September, we objected; we objected to casinos. But, you have withdrawn only the tax concession given to casinos. The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, Minister of Economic Development is here. He can confirm whether they have banned casinos in these projects by withdrawing or changing the wording in the Gazette or whether they have only withdrawn the tax concessions given to casinos. If you say that the casinos will come with these projects, then, I am sure, tomorrow all religious leaders in this country will get on to the streets to demonstrate against it. In September, as you just said Hon. Minister, it is not because of the UNP, but because all religious leaders opposed casinos you withdrew the original Gazette and reissued it removing the word, “Gaming”. But, you still intend allowing these three companies to operate casinos in these projects.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) That is wrong. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Hon. Minister of Investment Promotion can make a categorical statement. - [Interruption.] If you are making a categorical statement that you will not have casinos in these three projects, why are you shy to accept our amendment or bring in it as your own amendment? - [Interruption.] Hon. Azwer, you and Hon. Faiszer Musthapha

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] are a shame. Do you know that the Sri Lanka Muslim Congress - [Interruption.] Madam, please give me time to speak.- [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The General-Secretary of the Sri Lanka Muslim Congress, the Hon. M.T. Hasen Ali - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Madam, I wish to state that the Hon. Yogarajan has no right to say that I am a shame. As a Member of Parliament, I have the right to speak what I want, and I am not promoting casinos. - [Interruption.] I speak what I want. You have no right to tell me that I am a disgrace to the community.- [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ගරු සභාෙව් ෙදපාර්ශ්වයම නිශ්ශබ්ද වන්න. එම ගරු මන්තීතුමාෙග් නම සඳහන් ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) I am not making any statement in support of casinos. You do not understand the Strategic Development Projects Act. You are speaking without knowing the Act. The Hon. Yogarajan does not know the Act. You are here to play to the gallery. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර සභාව නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Madam. This afternoon I met the Hon. M.T. Hasen Ali, the General-Secretary of the Sri Lanka Muslim Congress. I asked him whether they are going to vote for this casino Bill. He said, “No, we have informed the Government that we are going to walk out and we are going to abstain from voting for this Bill". That is because they, as Muslims, think that they should not support a Bill or a Gazette Notification that is going to bring casinos to this country. But, we have the Hon. Azwer and the Hon. Faiszer Musthapha, the Deputy Minister of Investment Promotion - [Interruption.]

1431 1432

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Yogarajan, you should feel shameful. You have no right to make a comment about my conduct. You are a racist. You have no right to talk about a race or a religion. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You have no right to refer to my race or religion. You are a shame. Hon. Yogarajan, you should feel shameful. [Interruption.] Hon. Yogarajan, you sit down. You have no right to refer to people by race. That is the whole problem.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමහි ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල කරුණක් නැහැ. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You resign from the post of Deputy Minister. If you are a proper Muslim, resign from the post. You are going to bring casinos to this country. You should be ashamed. The Muslim Congress is going to abstain from voting. Why are you not going to abstain? Why are you supporting? Are you the Deputy Minister for casinos? Do not become the Deputy Minister for casinos. Please resign. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Yogarajan has chosen to insult my religion. He is the person who betrayed the CWC. People voted for him. He betrayed the Tamil community. He is a shame on the Tamil community. He is a shame on his religion. දැන් රනිල්ට පන්දම් අල්ලනවා. CWC එෙක් ෙතොන්ඩමන් මහත්මයාව පාවා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල කරුණක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) After the Hon. Dilan Perera and the Hon. Basil Rajapaksa admitted in this House that these three projects can have casinos but will not have tax concessions, still the Hon. Faiszer Musthapha as the Deputy Minister of Investment Promotion, is willing to support this Bill that is bringing in casinos. It is a shame! I am sure the next time he will be rejected from Colombo. - [Interruption.] So, it is useless talking so much about this casino Bill anymore.

Now, I would like to deal with the issue that we faced last Thursday, just one week ago. We, Members of Parliament proceeded to Hambantota to visit the Mattala Airport and the Magampura Seaport. We found that these two were further failed projects like Norachcholai and the casino projects that you are going to bring in. It is a shame; you have wasted public money on projects that will never take off. But, we are still looking at the money that has been spent, the people’s money, money borrowed in the name of -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) 2006 දී අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් ගත්තු සල්ලි ටික ආපසු ෙගවන්නය කියලා ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට මම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is not a point of Order. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I have not finished yet. Do not try to cheat people. You have admitted in this House today that casinos will come in these three projects. So, I am sure, all religious leaders will oppose this.

Thank you.

1433 1434

2014 අෙපේල් 24

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.51]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ගැසට් නිෙව්දන කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වුණා. මට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනවලට බාලගිරි ෙදෝෂය හැදිලා වාෙගයි. බාලගිරි ෙදෝෂය අද ෙනොෙව් ෙහට වාෙග් ගැසට් නිෙව්දන තුනක් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සිට වරින් වර ඉදිරිපත් වී තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත සමඟම ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON.CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ගැසට් නිෙව්දන අනුමත කර ගැනීම දිෙනන් දින කල් යන තත්ත්වයක් තුළ රජයට දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් "ෙගදර ගිෙයොත් අඹු නසියි, මඟ සිටිෙයොත් ෙතෝ නසී" වාෙග් වැඩක් කියලායි. ෙමොකද, ෙම්වා ඉදිරිපත් ෙනොකර සිටිෙයොත් ඒ පැත්ෙතන් පැකර්ෙගන් පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කිරීම තුළ අෙප් ෙම් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඇතුළු විපක්ෂෙය් විෙරෝධතාව තුළ ඇති වන පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ''ෙගදර ගිෙයොත් අඹු නසී, මඟ සිටිෙයොත් ෙතෝ නසී'' වැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී එක කාරණයක් සඳහන් කරන්නම්, ෙම් ෙජ්ම්ස් පැකර් කියන්ෙන් කවුද කියන එක ගැන. ෙජ්ම්ස් පැකර් කියන්ෙන් ෙකරී පැකර්ෙග් පුතා. ෙකරී පැකර් තමයි ෙලෝකයට Night Cricket හඳුන්වා දුන්ෙන්; Pyjama Cricket හඳුන්වා දුන්ෙන්. දැන් ඔහුෙග් පුතා තමයි ෙජ්ම්ස් පැකර් විධියට ෙම් කැසිෙනෝ කීඩාව සහිත ෙහෝටල් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරලා

තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක දැන ගන්න. ඒ Night Cricket තමයි දැන් සූදුව සමඟ එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමනි, පැකර්ෙග් අම්මා කවුද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පැකර්ෙග් අම්මා ගැන දැන ගන්න මාව ෙවනම හම්බ ෙවන්න. එතෙකොට අම්මා ගැන කියලා ෙදන්නම්.

ෙම් 2014 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 23වැනි දා "Sydney Morning Herald" පතෙය් වාර්තාවක් තිබුණා, පැකර් ලංකාෙව් ෙහෝටල් වɕාපෘතියක් කරනවා කියලා. ජනවාරි මාසෙය් 23 වැනි දා එම "Sydney Morning Herald" පතෙය් පළ වූ වාර්තාවත් එක්ක ජනවාරි 29වැනි දා ෙජ්ම්ස් පැකර් "Forbes Asia" සඟරාවට කියලා තිබුණා, "මට ලංකාෙව් කැසිෙනෝ සහිත ෙහෝටලයක් විවෘත කරන්න කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා" කියලා. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 29වැනි දා "Forbes Asia" සඟරාෙව් එය පළ වී තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙකොළඹ විවෘත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් ෙහෝටල් වɕාපෘතිය තුළට අනිවාර්ෙයන්ම කැසිෙනෝ වɕාපාරය පැමිෙණන බව කවුරුවත් ෙනොදන්නවා ෙනොෙව්.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ රජයන් තුළ තිබුෙණ් සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගය පිළිබඳ සංකල්පයක්. දැන් පංච මහා බලෙව්ගය ෙවනුවට ෙමොකක්ද එන්ෙන්? ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරයත් සමඟ ෙහෝටල් වɕාපෘතිය ඇති වුණාම අන්තිමට ගණිකාවන්, මත් දවɕ, ෙබ්බද්දන් ෙම් සියල්ලක්ම එකතු වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. "වැවයි, දාගැබයි. ගමයි පන්සලයි" කියන සංකල්පය ෙම් තිෙබන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුව තුළ තිබුණා. දැන් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? "ෙහෝටලයයි, කැසිෙනෝවයි. ගණිකාවයි, මත් දවɕයයි" කියන සංකල්පයක් ඇති වන තත්ත්වයක් තමයි ෙම් ෙහෝටල් වɕාපෘතියක් එක්ක තිෙබන්ෙන්.

අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළ මන්තීවරෙයක් කිව්වා, කැසිෙනෝ ගහන්ෙන් ලංකාෙව් 342ක්, 340ක් පමණ පමාණයක් කියලා. නමුත් ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ලංකාව ෙඩොලර් මිලියන 300කට, ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 3900කට අෙප් අභිමානය පාවා

1435 1436

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන තත්ත්වයකටද ෙම් යන්ෙන්? අපි විරුද්ධ වන්ෙන් ෙකොළඹ නගරය තුළ ෙම්වා පවත්වාෙගන යන එක ගැනයි. ෙමොකද, ෙවනත් රටවල ෙම්වා නගර තුළ පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා නගර තුළ පවත්වාෙගන ගියාම අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය තුළ ගණිකා වෘත්තියත් ඇති ෙවනවා. ඒ තුළ ෙම් රෙට් සභɕත්වය පිළිබඳ ඉතා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අපි ෙම්කට විරුද්ධ ෙවනවා.

සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න ඕනෑ. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙඩොලර් බිලියන 4ක ආෙයෝජන ෙග්නවා කියලා. නමුත් පසු ගිය වසර ෙවද්දී ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 1.2ක ආෙයෝජන පමණයි. ෙඩොලර් බිලියන 4ක් ෙග්න්න සංචාරකෙයෝ ෙකොච්චර ෙග්න්න ඕනෑ ද? ඊෙය්-ෙපෙර්දා පත්තරයක තිෙබනවා මම දැක්කා සුද්ෙදකුයි, සුද්දියකුයි නුවර හිඟා කනවා. එක්ෙකෙනක් ගිටාර් එකක් ගහනවා, සල්ලි එකතු කරන්න. ලංකාවට එන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කටයි. ලංකාෙවන් සල්ලි අරෙගන යන්න තමයි සුද්ෙදෝ, සුද්දිෙයෝ එන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. මම දැක්කා, සල්ලි ෙපට්ටියක්-

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Faiszer Musthapha, what is your point of Order?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You said it is US Dollars 1.2 million, but it should be US Dollars 1.2 billion.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අෙශෝක අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]කරුණාකර අෙශෝක අෙබ්සිංහ මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙමතුමා ටිකක් අප්ෙසට් ෙවලා ඉන්ෙන්, කට්ටිය කෑ ගහපු නිසා. අෙප් මුස්ලිම් දරුෙවොත් ඇවිල්ලා ඉන්න ෙවලාෙව් මුස්ලිම් මන්තීවරු එක පාරට බය ෙවලා ඉන්ෙන් ෙමොකද කියලා ෙත්ෙරනවා. අද ෙම් නිෙයෝගවලට විරුද්ධව මුස්ලිම් මන්තීවරු ඡන්දය ෙදයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, මුස්ලිම් මන්තීවරු පකාශ කරලා තිබුණා මුස්ලිම් ආගෙම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ඒ අය විරුද්ධව ඡන්දය ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

බලන්න, ෙකොයි රෙට්ද කැසිෙනෝ අයිතිකාරෙයක් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් විධියට ඉන්ෙන් කියලා. අපි ලැජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ කැසිෙනෝ අයිතිකාරෙයක් ෙම් රෙට් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් විධියට සිටීම ගැන. ඇයි, ෙම් ආණ්ඩුවට ඒක ෙවනස් කරන්න අවශɕතාවක් නැද්ද? මම දැක්කා විෙශේෂෙයන්ම

ගුවන් යානාවල යද්දී ලබා ෙදන සමහර සඟරාවල ෙකොළඹ කැසිෙනෝ promote කරන්න advertisements දමලා තිෙබනවා. ෙම් කැසිෙනෝ ගැන කථා කරද්දී මම දැන ගන්න කැමැතියි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙම් තිෙබන කැසිෙනෝවලට බලපත තිෙබනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 2012 ජනවාරිවලින් පස්ෙසේ කැසිෙනෝවලට බලපත තිෙබනවාද කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි. ෙකොළඹ කැසිෙනෝ වɕාපාර හතරක් පහක් තිෙබනවා. ඒවාට බලපත තිෙබනවාද? ඊෙය් ෙපෙර්දා රවි විෙජ්රත්න මැතිතුමා කියලා තිබුණා මෙග් තිෙබන බලපතය තමයි ෙම් ෙජ්ම්ස් පැකර්ෙග් කැසිෙනෝ එකට ෙදන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් බලපත ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම හිතන්ෙන් නැහැ ලංකාෙව් තිෙබන එකම කැසිෙනෝ වɕාපාරයකටවත් බලපත තිෙබනවා කියලා. ෙම් විධියට බලද්දී බදු ෙගවනවා නම් ලංකාෙව් ඕනෑම වɕාපාරයක් කර ෙගන යන්න පුළුවන්. බලපත ගන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකෝටි ගණනක් බදු ෙගවනවා කියනවා . එතෙකොට බලපත නැතිව ෙම් වɕාපාර කරන්න පුළුවන්. ෙම්ෙකන් ජනතාවට ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? බදු ෙගවනවා නම් බලපතයක් නැතිව කර ෙගන යන්න පුළුවන්. පුළුවන් නම් කැසිෙනෝවලට ලබා දුන් බලපතයක් ෙපන්වන්න කියලා අපි අභිෙයෝග කරනවා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කැසිෙනෝවලට බලපත ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම නම් ෙකොළඹ කැසිෙනෝ වɕාපාර අටක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම නරක පූර්වාදර්ශයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අද මුස්ලිම් මන්තීවරුන්ට මම කියනවා ෙම් රෙට් සියලුම ජාතිකත්වයන් ෙවනුෙවන් ෙම් නිෙයෝගවලට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා ෙපන්වන්න කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [අ.භා. 6.00] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග තුළින් ලංකාෙව් විවිධ ෙද්වල් ඇති කරලා ෙම් රට විනාශ කරන, ෙම් රට විශාල පරිහානියකට පත් කරන අවස්ථාවක් කියලා මට කියන්න පුළුවන්. අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම්වායින් ලක්ෂ ගණන්, ෙකෝටි ගණන් සල්ලි හම්බ ෙවනවා කියලා. ෙම්ක සල්ලිවලින්

1437 1438

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2014 අෙපේල් 24

මනින රටක්ද? මට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් රට යටත් විජිතයක් කළ පෘතුගීසිකාරෙයෝ, ලන්ෙද්සිකාරෙයෝ එෙහම නැත්නම් සුදු ජාතිකෙයෝ කළාට වඩා විශාල හානියක් කරනවා. ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය නැති කරන්න ඔවුන්ට බැරි වුණා. සිංහල ෙවන්න පුළුවන්, ෙබෞද්ධ ෙවන්න පුළුවන්, කෙතෝලික ෙවන්න පුළුවන්, ෙදමළ ෙවන්න පුළුවන්, හින්දු ෙවන්න පුළුවන්, මුස්ලිම් ඉස්ලාම් ෙවන්න පුළුවන් ඔවුන්ට ඒක කරන්න බැරි වුණා. නමුත් ෙම්ක භයංකාර මහා විෂ බීජයක්. ඒඩ්ස්වලටත් වඩා භයංකාර විෂ බීජයක් අද ෙම් කැසිෙනෝ නිසා ඇති ෙවනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, කැසිෙනෝ ඇති කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ඔච්චර බය ඇයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙගනා සංෙශෝධනය පිළිගන්න. කැසිෙනෝ කියන එක ඉවත් කරන විධියට අපි ෙගනාපු ඒ සංෙශෝධනය පිළිගත්තා නම් අද අපත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පක්ෂව අත උස්සනවා. සෑම භික්ෂු සංවිධානයක්ම අද අපව මුණ ගැහුණා. රාජපක්ෂ රජය බලයට පත් කළ ඒ භික්ෂු සංවිධාන මුණගැහිලා අපට කිව්වා "අපි තමයි ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධව එදා වැඩ කෙළේ" කියලා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් අපව හම්බ වුණා. ෙම් විධියට හැම කට්ටියක්ම හම්බ ෙවලා කිව්ෙව් "අපි ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධව වැඩ කළා, ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාර නැවැත්වුෙව් නැත්නම් අපි පාරට බහිනවා විතරක් ෙනොෙවයි, දළ දා මාළිගාව ළඟ මහා භික්ෂු සම්ෙම්ලනයක් පවත්වනවා" කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂය හැටියට අප ඔක්ෙකොම ෙම්කට විරුද්ධයි. අප එකතු ෙවලා ෙම් විනාශය නවත්වන්නයි හදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් සංෙශෝධනය පිළිගන්න බය ඇයි කියලා මම අහනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ සංෙශෝධනය පිළිගන්නවා නම් ෙම් නියමය අනුමත කරන්න අප සහාය ෙදනවා. සංචාරකයන් ඒම ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. සංචාරකයන් ඒම අප අනුමත කරනවා. හැබැයි, අෙප් අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් වැදගත් සංචාරකයන් ෙම් රටට එන්න ඕනෑ. ෙත් කඩයකට ගිහින් ෙත් එකක් ෙබොන, ෙරොටියක් කන සුද්දන් ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. අපට ආදායම් එන, වැදගත් විධිෙය් විෙද්ශිකයන් තමයි පැමිණිය යුත්ෙත්. නමුත් කැසිෙනෝ වɕාපාරය කරන, ගණිකාවන් ෙගනැත් ෙම් රට විනාශ කරන සමාජයකට අප විරුද්ධයි කියන එක මම පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම නියමය තමුන්නාන ්ෙසේලා අනුමත කරාවි. මතක තියා ගන්න, ෙම් රෙට් සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන බලෙව්ග පමණක් ෙනොෙවයි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයක් විධියට ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහීන්ට විරුද්ධව අප නැඟී සිටිනවා. අද කට්ටියකට -ෙම්ෙකන් වාසි ලබා ගත් අයට- මඟ හරින්න බැරිව ඉන්නවා. මතක තියා ගන්න, මහා බල සංවිධානයක් අප ඇති කරන බව. ෙමය ආරම්භය පමණයි. ෙම් රට විනාශකාරී මුඛයට ඇද දමලා ඔබතුමන්ලා ලස්සන ෙගොඩනැඟිලි, ෙහෝටල් කාමර ගැන කථා කරන්න එපා. ෙමවැනි ෙද්වල් නිසා ගෙම් ෙකල්ෙලක්, ෙකොල්ෙලක් තියා ගන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් රට විනාශ ෙවලා, සමාජය විනාශ ෙවලා ෙකොළඹ නගරය ගණිකා පුරයක් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අන්න ඒ කාරණය මතක තියා ගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, චීන ෙය් කැසිෙනෝ තිෙබන්ෙන් දූපතකයි. මැෙල්සියාව කියන මුස්ලිම් රෙට්ත් කැසිෙනෝ කීඩාව පවත්වා ෙගන යන්ෙන් දූපතකයි. කැසිෙනෝ ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙම් විනාශය සාපකාරියි කියලා මා කියනවා. අද ෙකොෙළේ වහලා කරන ෙම් වැෙඩන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම වළ කපා ගැනීමක් තමයි සිද්ධ වන්ෙන්.

අෙප් මන්තීවරුන්ට ගැහුෙව් ෙමොකටද? ඒ පින්තූර දකිද්දි මට එක සිද්ධියක් මතක් වුණා. ඒක තමයි 1999දී පවත්වපු වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය. හලාවතට ගිහින් එදා ගැහුෙව්

ෙකොෙහොමද? කවුද ගැහුෙව්? ඔවුන් ඇඳෙගන සිටි සරම් උස්සාෙගන ඇවිත් අෙත් තිබුණු ෙපොලුවලින් ගැහුෙව්. කවුද ෙම්? දකුෙණ් චණ්ඩි මල්ලිලා- [බාධා කිරීම්] එදා ගහපු ඒ ඝාතකෙයෝ ඒ පුරුද්දට තමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් ගමට ගිහින් ෙම් ෙද්වල් කෙළේ. ගරු කථානායකතුමාත් කිව්වා, ෙම් නින්දිත වැෙඩ් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් විධිෙය් නින්දිත ෙද්වල් කළාම ලජ්ජාව කාටද? ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය හිමි ෙකෙනකුෙග් ගමට ගිහින්, ෙම් කරපු නින්දිත කියාෙව් විපාක තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිෙය්දී ෙපෙන්වි. දැන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් බලෙව්ග මතු ෙවනවා. ෙම් බලෙව්ග එකතු කරන්ෙන් ස්වභාව ධර්මෙයන්. මතක තියා ගන්න, ෙම් එකතු කරන බලෙව්ග තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිරවීම එන්න එන්න වැඩි වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ලංකාෙව් අයෙග් Swiss Franc බිලියන 800ක් ස්විස් බැංකුෙව් තිෙබනවා. ඒ කාෙග්ද? ෙම් අයෙග් කළු සල්ලි. ෙම් සල්ලි ෙග්න්න තමයි ෙම් හදන්ෙන්. ඒ අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙහොරකම් කරපු, ගසා කාපු මුදල්. මතක තියා ගන්න, අෙප් සම්ෙම්ලනෙය්දී අප අනුමත කළා ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම අප ෙසොයා බලන බව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්ටත් ඒ ලියවිල්ල දුන්නා. අනික් පක්ෂවලටත් දුන්නා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අප ෙහොයනවා. යූඑන්පී කාරෙයකුටවත් එවැනි ෙද්වල් ෙනොකරන්න තමයි අපි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතිව එවැනි අයට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා. රට විකුණපු ෙද්වල් හැම ෙදයම අප එළි කරනවා. ෙම් රට ෙම් විධියට විනාශ කරන එක අප අනුමත කරන්ෙන් නැහැ.

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා මහා උජාරුෙවන් කථා කළා. එතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? චීනය අපට උදවු ෙවනවා ලු. ඔබතුමා කරන්ෙන් ඉන්දියන් සාගරෙය් තිෙබන ෙම් පුංචි ලංකාව මහා ගිනි ජාලාවක් තුළට ෙගන යන එකයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, චීනය අවසර ඉල්ලුවා ඉන්දියන් සාගරයට ඇවිල්ලා, Malaysia Airlines flight එක ෙහොයන්න. අවසර දුන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාව සහ චීනය කියන්ෙන් බලගතු රටවල් ෙදකක්. ඉන්දියාවටත්, චීනයටත් මා ගරු කරනවා. නමුත් වැඩි මුදලක් හම්බ කරන්න කරන වැඩවලින්, ගහන ෙකොමිස්වලින් ජාතɕන්තර තස්තවාදයක් ඉස්මතු ෙවලා, ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට හිර ෙවලා ෙම් ලංකාව ගිනි ජාලාවක් කරන්න ඔබතුමන්ලා අද හවුල් ෙවලා ඉන්නවා. අන්න ඒ කාරණය මතක තියා ගන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට භයංකාර තත්ත්වයට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දකුෙණ් භීෂකෙයෝ - දකුණු පළාත් සභා ඇමති, චණ්ඩි මල්ලිලා - ඔක්ෙකොම දැන් ෙකොළඹට පුරුදු ෙවලා දකුෙණන් පටන් ෙගන ෙමහාට එනවා. එෙහම ඇවිත් කැසිෙනෝ සමඟ ජාතɕන්තර තස්තවාදයක්, mafia style එෙක් තස්තවාදයක් ඇති කරන්න හදනවා. ජාතɕන්තර කප්පම් ගැනීම්, ජීවිත නැති කිරීම් එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. නිව්ෙයෝර්ක්වල දකිනවා වාෙග් සමාජෙය් ගණිකාෙවෝ සිටින තත්ත්වයකට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ලංකාව පත් කරන්න හදනවා. ෙමන්න ෙම්වාටයි අප විරුද්ධ වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් සමාජ කමය තුළ කෙතෝලික ෙව්වා, ඉස්ලාම් ෙව්වා, හින්දු ෙව්වා, ෙබෞද්ධ ෙව්වා මුදල් ලබා ගන්න ෙකටි මාර්ග ෙදස බලනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ තමයි.

බුද්ධ ශාසන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අද අස්ගිරි මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් ඇතුළුව ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කියා තිෙබනවා, "අප පාරට බහින්න වැඩි කල් යන්ෙන් නැහැ" කියලා. ෙද්ශපාලන ඇහැකින් ෙම් ගැන බලන්න එපා. ස්වභාව ධර්මයට අනුකූලව තමයි ෙම්වා ෙවන්ෙන්. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දන්නවා, ඔය ජිනීවා පශ්න ඔක්ෙකොම එන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද කියා. චීනය සහ ඉන්දියාව අතර තිෙබන ඝට්ටනය තුළ යට වුණු

1439 1440

පාර්ලිෙම්න්තුව

අභිරහස් බලෙව්ගයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කථාව ජාතɕන්තරයට ගියාම ෙමොකද වන්ෙන්? මහා ගිනි ජාලයට තවත් ෙපටල් දැම්මා වාෙග් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ඉතා භයංකර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටිනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නියමයන් අනුමත කර ගනීවි. අපි ඒකාබද්ධ සංවිධානයක් හැටියට ෙමතැනින් විෙරෝධය ආරම්භ කරලා ෙම් රට පුරා ෙගන යන්න කියා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාෙග් "දැයට කිරුළ වසර අටක මතක ෙපොත" මා ළඟ තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැම දාම ෙම් ගරු සභාවට හිසකුඩිච්චියක් දමා ෙගන එන ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් කාලය නාස්ති වන නිසා රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාෙග් "දැයට කිරුළ වසර අටක මතක ෙපොත" මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් බලන්න භයංකාරත්වය. වසර අටක ම තක ෙපොෙත් පළමුවන පරිච්ෙජ්දෙය් "සිංහල හමුදා කර්නල්ෙග් වැරදුණු කුරුමානම" ශීර්ෂය යටෙත් කුමන්තණයක් ගැන කියැෙවනවා. එම කුමන්තණය කියාත්මක වී තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා ඝාතනය කිරීමටයි. මත්පැන් පානයට, ගණිකාවන් ඇසුරට, සමාජ ශාලාවලට පුරුදු වී සිටි කර්නල්වරෙයක් තමයි ෙම්කට මුල් වී තිෙබන්ෙන්. "ෙගෝඨාභයෙග් යුද්ධය" ගන්ථෙයන් ෙම් ගැන ෙහළි කර තිෙබනවා. සී.ඒ. චන්දෙප්ම නමැත්තා ෙම් ගැන ලස්සනට ලියා තිෙබනවා. ෙම් කර්නල්වරයා ෙකළින්ම suicide ෙබෝම්බ ඇඳුම ඇඳගත් කළු ෙකොටියකු තමන්ෙග් නිල රථෙය් නංවාෙගන 2009 දී පැවති දැයට කිරුළ පදර්ශන භූමියට යන්න ගියා. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් STF එෙකන් කියා

තිෙබනවා, "සමාෙවන්න සර්, සර්ට යන්න ෙදන්න පුළුවන්. ඒත් සර්ෙග් නිල රථය ඇතුළට අරන් යන්න ෙදන්න බැහැ" කියා. ෙම් කර්නල්වරයා ඇල්ලුවා. ෙම් කර්නල්වරයා බීමත්ව හිටි පුද්ගලෙයක් නිසා ඒ සැලැස්ම අසාර්ථක වුණා. ෙමන්න බලන්න වුණු ෙද්වල්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් පාසල් ළමයි විශාල වශෙයන් අසභɕ websites බලනවා. ඒ අතින් අෙප් රට ෙලෝකෙය් ෙදවන තැනට පත් වී තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙජɕෂ්ඨෙයෝ. ෙම්වා ගැන හදවතින් අහන්න. ෙකොළ පාට, රතු පාට, නිල් පාට බලා ෙනොෙවයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ජාතිය ගැන හිතලායි මම කථා කරන්ෙන්. මට ෙව්දනාවක් ඇති ෙවනවා. මම ෙම්වාට විරුද්ධව පාරට බහිනවා. අෙප් යහපාලනයක් තුළ ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙහොයනවා. චංචල, නිශ්චල ෙද්ෙපොළ පිළිබඳව ෙසොයනවා කියලා අෙප් සම්ෙම්ලනෙය්දී අනුමත කළා වාෙග් මා නැවතත් ඒ ගැන පසිද්ධිෙය්ම කියනවා. ෙම් රට චීනයට විකුණනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මහා පුරාෙජ්රුවට කථා කළාට සියයට හෙත්, සියයට අෙට් ෙපොලියට ණය ගත්ත ඒවාට දැන්ම ෙනොෙවයි ඉදිරිෙය්දී ජනතාවෙගන් ෙදොස් ලැෙබ්වි. ස්වභාව ධර්මය තිෙබනවා. මතක තබා ගන්න. කීඩා ඇමතිතුමාට මතක ඇති, මීට අවුරුදු 5කට ඉස්ෙසල්ලා මල් වඩමක් ෙම් ගරු සභාවට ෙගනැවිත් තැබුවා. ඒ ෙවලාෙව් මා නැඟිටලා කිව්වා, ශාපය වදිනවාය කියලා. ෙමොකද වුෙණ්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මැරුණා. තව කිහිපෙදනකු මැරුණා. ඒ ෙවලාෙව් ෙම් රට කනගාටුදායක තත්ත්වයක -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Rohitha Abeygunawardana, what is your point of Order?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා වයඹ පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී වයඹ පළාතට කැසිෙනෝ එකක් ෙගෙනන්න හැදුවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

1441 1442

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙපේල් 24

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔය ෙබොරුවට කියන්ෙන්. රතන් ෙහොරා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] වරාෙය් ෙහොරකම් කරපු - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] වරාෙය් ගල් තියලා - [බාධා කිරීම්] රතන් ෙහොරා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කලුතර දිස්තික්කෙයන් ආපු රතන් ෙහොරා -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ඔය මිනිහා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වරාෙය් ගල් තියලා ගහපු එකා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ඔය කියන්ෙන් ෙබොරුවට ෙන්. කවුද, ලණුව දුන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අනුන්ෙග් ලණු කන්න එපා මිනිෙහෝ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාවත් කිව්වාද? නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ඊළඟට ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[6.11 p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Hon. Deputy Speaker, I am privileged to speak after the Hon. Gamini Jayawickrama Perera. Firstly, I would

like to state that the Hon. Mangala Samaraweera and the Hon. Vijitha Herath said that it is shameful for me, as a Muslim, to support this Order in the Gazette. I would like to say that I always acted as a Sri Lankan. - [Interruption.] Also, if you say that casino is bad for a Muslim, it is as bad for a Sinhalese or a Tamil. Sir, I would like to state with responsibility that this Order does not deal with casinos.

Sir, the United National Party is suffering from insomnia. I would like to draw your attention to the Betting and Gaming Levy Act, No. 40 of 1988. The Preamble of that Act states, I quote: “AN ACT TO PROVIDE FOR THE IMPOSITION OF AN ANNUAL LEVY ON PERSONS CARRYING ON THE BUSINESS OF BOOKMAKER OR GAMING; AND FOR MATTERS CONNECTED THEREWITH OR INCIDENTAL THERETO."

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමියන්ෙග් නම කථික ලැයිස්තුෙව් තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Faiszer Musthapha, you may speak. - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, the United National Party introduced the vice of casinos to Sri Lanka. In 1988, they brought in the Betting and Gaming Levy Act. On one side, they said it was illegal; on the other, they started collecting revenue by way of a levy. But, in 2013, the UPFA Government, under His Excellency President Mahinda Rajapaksa, increased that levy to Rs. 100 million to reduce the ill effects of this vice.

This Gazette Notification has nothing to do with casinos. The United National Party and the JVP are trying to use this as a political platform. This Government has brought this Order under the Strategic Development Projects Act. I am compelled to educate the United National Party on the Strategic Development Projects

1443 1444

පාර්ලිෙම්න්තුව

Act. The Strategic Development Projects Act deals with a project which is valuable to the national economy, and the Minister of Investment Promotion, under the Act, has no power to deal with casinos. He has to decide on the merits of the project. This project has been identified under the Strategic Development Projects Act as a mixed development. So, I wish to state with responsibility that mud is thrown at the Government by the United National Party and the JVP; they are trying to take political advantage by stating that this project refers to casinos.

I concede that the earlier Gazette Notification with regard to the Waterfront Development Project and the other projects referred to concessions given under the Betting and Gaming Levy Act. However, after consideration of the public interest, this Government took the decision not to give any concessions under the Betting and Gaming Levy Act. Therefore, it has to be very clearly stated in this House that this mudslinging, this allegation that the Government is promoting casinos through this project, which brings in US Dollars 1.1 billion, is false.

You all are aware that there are casinos operating in this country. - [Interruption.] May I be permitted to say this. Casinos were brought in by the United National Party under the Betting and Gaming Levy Act, No. 40 of 1988. On the one hand, the United National Party said it is illegal and on the other, they started collecting revenue by way of a levy. However, His Excellency President Mahinda Rajapaksa brought in the Casino Business (Regulation) Act to regulate this industry and to bring it under a certain regulatory framework for the betterment of this country. - [Interruption.] Hon. Sujeewa Senasinghe, if you, as a Buddhist, say that Buddhism permits casinos, you should feel shameful.

The Hon. Mangala Samaraweera, the Hon. Vijitha Herath and the Hon. R. Yogarajan tried to give this a racist outlook and bring it up on communal lines, referring to my actions as a Muslim. I would like to express my sentiments as a Muslim. - [Interruption.] I have never been to a casino; I will never go to a casino and I am against casinos. But, as the Deputy Minister of Investment Promotion, I have to look at the economy and at mixed development. This mixed development is for the betterment of this country. Therefore, one has to look -

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පූජɕ රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පනත සූදුව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පනතක්. කලින් ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනාවා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය සම්බන්ධෙයන් BOI - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි, ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස. Hon. Faiszer Musthapha, please conclude your speech now. කරුණාකාර කථාව අවසන් කරන්න. Your time is up.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, one has to look at the Strategic Development Projects Act and take into consideration its ambit. There is no reference to casinos in this Gazette Notification. So, one cannot point a finger at this -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Faiszer Musthapha, can you please conclude?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Yes, Sir, I will conclude by saying that the Opposition is using this -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, divide by name!

1445 1446

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]

2014 අෙපේල් 24

පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 113; විරුද්ධව 42; ෙනොපැමිණි 68 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக. 113; எதிராக 42; வராேதார் 68.

The Parliament divided: Ayes 113 ; Noes 42; absent 68

පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga)

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

1447 1448

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya)

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා

(மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony)

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader)

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath)

1449 1450

2014 අෙපේල් 24

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne)

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர) (The Hon. Hemal Gunasekera)

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero)

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya)

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera)

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike)

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala)

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana)

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage)

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran)

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera )

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara)

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage)

1451 1452

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha)

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali) ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva)

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka) විරුද්ධව

எதிராக Noes ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ටිරාන් අලස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Allas) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda)

1453 1454

2014 අෙපේල් 24

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Champika Premadasa) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ෙනොපැමිණි

வராேதார் Absent

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah)

1455 1456

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood) ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam)

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim)

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

1457 1458

2014 අෙපේල් 24

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga)

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan)

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara)

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees)

1459 1460

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු එම්.බි. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M.B. Farook)

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook)

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පක්ෂව එකසිය දහතුනයි; විරුද්ධව හතළිස් ෙදකයි; ෙනොපැමිණි හැට අටයි. ඒ අනුව කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් වන නියමය වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව දැනුම් ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිබුෙණන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 6.47ට 2014 අෙපේල් 25 වන සිකුරාදා අ.භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பி.ப. 6.47 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2014 ஏப்பிரல் 25, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 6.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 6.47 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 25th April, 2014. ,

1461 1462

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.