316 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 316 - இல. 04 Volume 316 - No. 04

2025 ජනවාරි 10 වන සිකුරාදා 2025 சனவொி 10, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 10th January, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

2025-2029 ජාතික දූෂණ විශ ෝධී ක්‍රියාකාකා ස ලැසැල ප පිබඳ උ දපශන ස ලැය යාක ීරුව 5 3] ව ෝක ප්‍රකා : ීරුව 3]6-390

ගව කුපා ශ5ල්ගප පහතා ගව එච්. සන්දශල ස පහතා ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පහතා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Consultation Session on National Anti-Corruption Action Plan 2025-2029 [Col. 543] VOTES OF CONDOLENCE: [Cols. 546-590] Hon. Kumara Welgama Hon. H. Nandasena Hon. Tudor Gunasekera

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: 2025-2029 ஊழல் எதிர்ப்பு ததசிய தசயற்றிட்ட ஆதலொசமன அைர்வு [ப: 543] அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்: [ப: 546-590] ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை ைொண்புைிகு எச். நந்ததசன ைொண்புைிகு டியூடர் குணதசக்கர

පාර්ිවේන්ුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ජනවාරි 10 වන සිකුරාදා 2025 சனவொி 10, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 10th January, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ිවේන්ුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගුණ (වවදය) ජග් වි්‍රමර් න මතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

2025-2029 ජාතික දූෂණ විවරෝධී ක්‍රියාකා

සැලැස්ම පිළිබඳ උපවේ න සැසිය 2025-2029 ஊழல் எதிர்ப்பு ததசிய தசயற்றிட்ட

ஆதலொசமன அைர்வு CONSULTATION SESSION ON NATIONAL ANTI-CORRUPTION

ACTION PLAN 2025-2029

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව පාර්ිශේන්ු පන්ී5ව න්/පන්ී5යනයාකන් ලඋහා 2023-2029 කාසසීපා5 ලඋහා 5ස දූෂණ විශ ෝධී ජාතික ක්‍රියාකාකා ස ලැසැල ප - NAP - පිබඳ උ අල්සල ශහෝ දූෂණ ශ ෝදසා විපර් ස ශකාමිෂන් ලභා5 විය න් ශපශහයාක5ස දපශන ස ලැය යාක 2023 ජස5ායන 10 දිස, එසේ අද දිස ශප 5ව 11.00 ය ට පල 5ව 1. 0 දක්5ා පාර්ිශේන්ුශේ කා ක ලභා කාප අංක 01 හිදී පැ5ැත්වීපට නියාකමිත 5 දන්5නු කැපැත්වශතමි.

II

පාර්ිවේන්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්ීම

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ිශේන්ු කටයුු පිබඳ උ කා ක ලභාශේ රැල ීපක් 2023 ජස5ායන 10 ය කු ාදා, එසේ අද දිස පූර්5 භාග 10. 0ට කා ක ලභා කාප අංක 02හිදී පැ5ැත්වීපට නියාකමිත ැවින් ඊට පැමිණ ලහභාගි 5ස ශසල ලාපාජික පන්ී5 යාකන් ය යාකදෙශදසාටප ශපන්න් කාව ණික5 දැනුේදීපට කැපැත්වශතමි.

ිපි වේඛනාදිය පිළිගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (ආචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (අග්‍රාමාතය සත අධායාපනඋ උසස් අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන අමාතයුියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Report on the Deviation of Headline Inflation from the Inflation Target Set Out in the Monetary Policy Framework Agreement.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්උ සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර මතතා (අධිකරණ සත ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் ததசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගව කථාසායාකකුපනි, 202 5ර්ෂයාක ලඋහා නීතිපති ශදපාර්තශේන්ුශේ කාර්යාක ලාධස 5ාර්තා5 පප ඉදියනපත්ව ක මි.

ශපප 5ාර්තා5 අදාළ කා ක ලභා5 ශ5ත ශයාකාමු කළ යුු යාකැන් පප ශයාකෝජසා ක මි.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්උ සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ සජි් වේමදාස මතතා (විුණේධා පාර් ්වව නායකුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගව කථාසායාකකුපනි, - ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව විපක්ෂ සායාකකුපා.

ගුණ සජි් වේමදාස මතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගව අග්‍රාපාතයුමියාකනි, බ ුමියාක දන්ස5ා, අද 5ාිකක පිබඳුව අශේක්ෂා ක ස ප්‍ර ස 5ා යාක සැති 5 ලහ අද තිශ න්ශන් ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා 5. සමුත්ව 5ැදගත්ව කාීනස ගැටදෙ5ක් ඉල පු ශ5සා තිශ ස5ා. බ ුමියාකශේ අ5ධාසයාකට ශයාකාමු කි සප ලඋහා එයාක ඉදියනපත්ව ක න්ස පට විසාඩි ශදකක කාසයාකක් ස ා ශදන්ස.

2023 අශපාල (දලල ශපළ) ශිෂයයාකන් ලඋහා විදයාපීඨ ග ගැල ශසාකි සප හා ඇතැේ විදයාපීඨ ග පන්න් දපාධි ලහතිකයාකක් පිබඳගැන්ීප නිලා ය දු5ස අලාධා ණයාක,-

543 544

පාර්ිශේන්ු5

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව විපක්ෂ සායාකකුපනි, අපි එදා එකඟ වුණා, 5ාිකක -

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (වස ඛය සත ජනමාධාය අමාතය සත ආණ්ඩු පාර් ්වව ප්‍රධාාන සංවිධාායකුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගව කථාසායාකකුපනි, ශ ාශහෝ ප්‍ර ස තිශ ස5ා. එුපා ශේ අ5ල ථා5 ගන්ශන් ශපාකක් යාකටශත්වද කියාකසා පැහැදිි ක ගන්ස ඕසෑ.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2024.12.31 දිස ප5ත්ව5ස සද පාර්ිශේන්ු කටයුු පිබඳ උ කා ක ලභා රැල ීශේදී රු ණයාක කළ පයනදි අද දිසට නියාකමිත 5ාිකක පිබඳුව අශේක්ෂා ක ස ප්‍ර ස ශ5සත්ව දිසයාකකට ශයාකාමු ක නු සැශේ.

පාර්ිවේන්ුවේ රැස්ීේ

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතනඋ මතාමාර්ගඋ වරාය සත සිවිේ ගුවන් වස්වා අමාතය සත පාර්ිවේන්ුවේ සභානායකුමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன தசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගව කථාසායාකකුපනි, පා පහත ලඋහන් ශයාකෝජසා5 ඉදියනපත්ව ක ස5ා:

"පාර්ිශේන්ුශේ ල ථා5 නිශයාකෝග 8හි විධිවිධාස5ස කුපක් ලඋහන්5 තිබුණ ද, අද දිස රැල ීේ පැ5ැත්වශ5ස කාස ශේසා5 පූ.භා. 9. 0 ය ට අ.භා. 12. 0 දක්5ා ද, අ.භා. 1.00 ය ට අ.භා. 3. 0 දක්5ා ද වියාක යුු යාක. අ.භා. 3. 0ට කථාසායාකකුපා ප්‍ර සයාක ශසාවිපලා පාර්ිශේන්ු5 කල් තැබියාක යුු යාක." ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්උ සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී, අභා5ප්‍රාේත ගව කුපා ශ5ල්ගප පහතා, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී, අභා5ප්‍රාේත ගව එච්. සන්දශල ස පහතා, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී, අභා5ප්‍රාේත ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පහතා පිබඳ උ ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා.

ව ෝක ප්‍රකා : ගුණ කුමාර වවේගම මතතාඋ

ගුණ එච්. නන්දවස්න මතතා සත

ගුණ ටියුඩර් ගුණවස්කර මතතා அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்: ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை, ைொண்புைிகு எச். நந்ததசன

ைற்றும் ைொண்புைிகு டியூடர் குணதசக்கர

VOTES OF CONDOLENCE: HON. KUMARA

WELGAMA, HON. H. NANDASENA AND

HON. TUDOR GUNASEKERA

[පූ.භා. 9. 3 ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතනඋ මතාමාර්ගඋ වරාය සත සිවිේ ගුවන් වස්වා අමාතය සත පාර්ිවේන්ුවේ සභානායකුමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன தசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගව කථාසායාකකුපනි, ප්‍රථපශයාකන්ප, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව කුපා ශ5ල්ගප පන්ීුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ ශ ෝක ශයාකෝජසා5න් පා ඉදියනපත්ව ක න්ස සාශපාශ ාත්වු 5න්ශන්. බ ුපාශේ ආ ාධසශයාකන් එුපාශේ පවුශල් ඥාරුන් අද දිස පැමිණ ය ටිස 5 දැනුේ දී තිශ ස5ා. අපි බවුන්5ත්ව ගව ත්ව5ශයාකන් පිබඳගනු ස ස5ා.

කළුත දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ශපාදුජස එක්ලත්ව ශප මුණ යාකටශත්ව 199] 5ලශර්දී පළමු5 ට පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව5 202] 5ල දක්5ා පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු ශසල තප දිල ික්කයාකට ශපන්ප ටටද ශල 5යාකක් ඉ ක කළ ගව කුපා ශ5ල්ගප පන්ීුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ ශ ෝකයාක පළ කි සශේ ශයාකෝජසා5 පා ශපප අ5ල ථාශේදී ප්‍රථපශයාකන්ප ගව ලභා5ට ඉදියනපත්ව ක ස5ා.

ප්‍ර5ාහස ක්ශෂ ්‍රශේ ප්‍රකට 5යාපායනකශයාකකු ඇ ඇල . . ශ5ල්ගප පැතිුපාට ලහ බියාකට්‍රිල හිදැල්සආ ච්ික පැතිනියාකට දා5 ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා 1930 5ලශර්දී ජන්ප සාභයාක සැබු5ා. ගල්කිල ල ාන්ත ශතෝපල විදයාසශයාකන් ය ේලත හැදෑ එ එුපා ඉන් අසුව 5 5ැවිි හා 5යාපායනක ක්ශෂ ්‍රයාකට අ5රුර්ණ වුණා. පා ේපයනක 5යාපායනක පවුසක ලාපාජිකශයාකකු ඇ පහතා ය යාක ශන පාසස දිවියාක අගස5ත්වත ආලසශේ ශ්‍රීසනිප ලංවිධායාකක5 යාකා 5 ශයාකන් ආ ේභ කළා.

1994 5ලශර් පැ5ති පහ පැති5 ණශයාකන් ප්‍රථප 5 ට පාර්ිශේන්ු5ට පත්ව ඇ එුපා 202] 5ලශර් පාර්ිශේන්ු5 විසුව 5ා හයනස ුව ප අඛණ්ඩ5 ලෑප පැති5 ණයාකකින්ප ජයාක ස මින් පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු 5 ශයාකන් කටයුු කළා. ජසතා5 විය න් බහු "කළුගංශතාට ය ංහයාකා" යාකස ආද ණීයාක සාපශයාකන් ද හඳුන්5නු සැබූ 5 අපට දැසගන්ස සැබී තිශ ස5ා.

5ල ]2ක ශන පාසස දිවිශේ දී එුපා 1982දී ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාක, 199]දී ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණ, 2003දී එක්ලත්ව ජසතා නිදහල ලන්ධාසයාක ලහ 2020දී ලපගි ජස සශේගයාක යාකස පක්ෂ ලහ ලන්ධාස ලපඟ එක්5 ය යාක ශන පාසස දිවියාක ශපාදු ජසතා5 ශ5නුශ5න් කැප කළා. පසු5 2021 5ලශර්දී එුපාශේප සායාකකත්ව5යාක යාකටශත්ව ස5 සංකා නිදහල පක්ෂයාක ආ ේභ කි සපට ද කටයුු කළා. ගව කථාසායාකකුපනි, ප්‍ර5ාහස නිශයාකෝජය අපාතය, විදුි ස හා ස ක්ති නිශයාකෝජය අපාතය, කර්පාන්ත ලං5ර්ධස

545 546

2025 ජස5ායන 10

අපාතය, ිවිධ හමුදා සු ලාධස අපාතය ලහ ප්‍ර5ාහස අපාතය යාකස තසුව දැ එ එුපා තප පතයාක ශ5නුශ5න් ශපනී ය ටි ඍජු ශන පාසසඥශයාකකු ශසල ප්‍රකටන්.

අගස5ත්වත ආලසශේ ඉදිකළ කුකුශල්ගඟ ජසවිදුි ශයාකෝජසා ක්‍රපයාක එුපාශේ පැදිහත්වීශපන් ක්‍රියාකාත්වපක ක ස සද අත , දුෂ ක ගේපාස5සට විදුියාක, පං පා5ත්ව ශපන්ප ප්‍ර5ාහස පහසුකේ ස ා දීපට එුපා මුල් ී කටයුු කළ 5 5ාර්තා ී තිශ ස5ා. කළුත දිල ික්කශේ ප්‍රධාස පාලල් 2]කට ශප නගික ධස පයනතයාගශයාකන් ල ථ පයනතයාග ක ඇති ශ5ල්ගප පහතා පුගප ශ ෝහස ලඋහා ද පාතෘ හා ළපා 5ා ක5ක් ලාදා දීපටත්ව මුල් ී කටයුු කළා. 1981දී ශත්වජා ශහ පපාසා ශ5ල්ගප පහත්වමියාක ලපඟ වි5ාහ ඇ එුපා පුුන් ශදශදශසකුශේ ලහ දියාකණියාකන් ශදශදශසකුශේ දයාකා පිශයාකකි.

ගව කථාසායාකකුපනි, පන්ී5 ශයාකකු ශසල අවුව දු 0ක් පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් කෘතහල ත ශන පාසසඥශයාකකු ශසල තප පාක්ිකයාකන්ටත්ව, ශපාදු ජසතා5ටත්ව ශපශහයාකක් ඉ ක කළ එුපා අවුව දු 7]ක් පපණ ආයු 5ළඋා 202] ලැේතැේ ර් පල 28 දිස අප අතයනන් ලදහටප ලමු ගත්වතා. 5ල ]2ක් පපණ ක්‍රියාකාකා ස ශන පාසසශේ ශයාකදු ග ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාට එුපාශේ ආගමික වි 5ාලයාක පයනදි නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස අත , එුපාශේ දයාකා බියනඋ, දූ දව 5න් ඇුළු ඥාරුන් ශ5ත ශපප දත්වත සත ලභාශේ ශ ෝකයාක දන්5ා යාක5ස ශසල ද ඉල්සා ය ටිස5ා.

ගව කථාසායාකකුපනි, ඊළඟට, ගේපහ දිල ික්කශේ පහ ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් 1977 5ර්ෂශේ දී පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව5 5ල 6කට ආලන්ස කාසයාකක් ගව පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු 5 ශයාකන් තප දිල ික්කයාකට ශපන්ප ජසතා5ටද ශල 5යාකක් ඉ ක කළ ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ ශ ෝකයාක පළ කි සශේ ශයාකෝජසා5 පා ශපප අ5ල ථාශේදී ගව ලභා5ට ඉදියනපත්ව ක ස5ා.

බියාකගප, ශහන්යාකන්ුඩු5 ප්‍රශන ශේ ධස5ත්ව, ඉඩේ හිමි 5ැවිිකව ශ5කු ඇ විියාකේ එඩ්5ඩ් ණය ංහ ගුණශල ක පැතිුපාට ලහ එවුජින් ශලශසවි ත්වස පැතිනියාකට දා5 ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා 19 3 5ලශර්දී ජන්ප සාභයාක සැබු5ා. ශකාළඹ ආසන්ද විදුහශසන් ය යාක අධයාපස කටයුු හැදෑව එුපා 5ෘත්වතිශයාකන් 5යාපායනකශයාකකු ඇ5ා. 1960 5ලශර්දී පහ ආලසශේ එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂ ප්‍රධාස ලංවිධායාකක5 යාකා ශසල ශප ට ලක්‍රියාක ශන පාසසයාකට පිවිය පහතා 1977 ය ට 198 දක්5ා පන්ී5 ශයාකකු ශසල කටයුු කළ අත , එප කාසයාක ුළ ගේපහ ප්‍රථප දිලා ඇපති ුර යාකද ශහ ඇ5ා.

1962දී න්රා සාසනී ගුණශල ක පහත්වමියාක ලපඟ වි5ාහ ඇ එුපා දියාකණියාකකශේ ලහ පුත ග5කුශේ දයාකා පිශයාකක්. ශපෝසන්තයාක, ල්ශේයනයාකා5, ව ශේනියාකා5 ලහ හංශේයනයාකා5 යාකස ට5ස තාසාපති5 ශයාකකු ශසලත්ව එුපා කටයුු ක තිශ ස5ා. ප්‍රශන ශේ ශ නධ ය නධල ථාස5ස දන්සතියාක දශදලා කටයුු කළ අශයාකකු ශසලද ගුණශල ක පහතා හැඳින්වියාක හැකි ශ5ස5ා.

ගව කථාසායාකකුපනි, අවුව දු 86ක් ආයු 5ළඋමින් ශපාදු ජසතා5ට ශපශහයාකක් ඉ ක කළ එුපා 2021 අශගෝල ු පල 295ස දිස අප අතයනන් ලදහටප ලමුගත්වතා.

ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාට එුපාශේ ආගමික වි 5ාලයාක පයනදි නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස අත , එුපාශේ දයාකා දූ දව 5න් ඇුළු ඥාරුන් ශ5ත ශපප දත්වත සත ලභාශේ ශ ෝකයාක දන්5ා යාක5ස ශසල ද බ ුපාශගන් ගව ත්ව5ශයාකන් ඉල්සා ය ටිස5ා.

ගව කථාසායාකකුපනි, ඊළඟට, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ ශ ෝක ශයාකෝජසා5 ඉදියනපත්ව කි සපට බ ුපාශේ අ5ල යාක ඉල්සා ය ටිස5ා. අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණ යාකටශත්ව 2020දී පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව5 තප දිල ික්කයාකට ශපන්ප ජසතා5ටද ශල 5යාකක් ඉ ක කළ ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ ශ ෝකයාක පළ කි සශේ ශයාකෝජසා5 පප ශේ අ5ල ථාශේදී ගව ලභා5ට ඉදියනපත්ව ක ස5ා.

යූ. ශහ ුහාමි පැතිුපාට ලහ ශක්. ශේපා5රු පැතිනියාකට දා5 පැද5ච්ිකයාක, කිඩාගශල්ගප ප්‍රශන ශේ දී 193] 5ලශර්දී ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ජන්ප සාභයාක සැබු5ා. 1960 5ලශර්දී කිඩාගශල්ගප විදුහශසන් මූික අධයාපසයාක සද එුපා 1967දී පැද5ච්ිකයාක පධය පහා විදුහශසන් ය යාක නවිරුන්ක අධයාපසයාක ස ා ලමුපකා ප සක්ෂක5 ශයාකකු ශසල ශල 5යාකට ැඳුණා.

1991දී පළමු5 පදවියාක ප්‍රාශනය යාක ලභා පැති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව ඇ පහතා එප ප්‍රාශනය යාක ලභාශේ විපක්ෂ සායාකක5 යාකා ශසල ශත්ව ස පත්ව ඇ5ා. ඉන් පසු5, 1988 5ර්ෂශේ දී දුව පැද පළාත්ව ලභා පැති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව ඇ පහතා එහිදී පන්ී5 ශයාකකු ශසල පළාත්ව ලභා5ට ශත්ව ස පත්ව5 එහි ලමුපකා අපාතය5 යාකා ශසල ද කටයුු කළ අත 2002 5ර්ෂශේ දී දුව පැද පළාත්ව ලභා පැති5 ණශයාකන් ශත්ව ස පත්ව5 එහි ලභාපති ශසල ද කටයුු කළා.

පසු5, 2010 5ලශර් පැ5ති දුව පැද පළාත්ව ලභා පැති5 ණශයාකන් ජයාකග්‍රහණයාක කළ එුපා එප පළාත්ව ලභාශේ කෘිකර්ප අපාතය, ලමුපකා අපාතය, අධයාපස අපාතය ලහ ශල ඛය අපාතය යාකස තසුව ශහා 5නු සැබු5ා.

2019 5ර්ෂශේ දී ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණ යාකටශත්ව පහ පැති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව ඇ පහතා ඉන් ජයාකග්‍රහණයාක ක පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු ශසල ශත්ව ස පත්ව ඇ5ා. එප කාස5ක5ානු5 ුළ එුපා අනු ාධපු දිල ික් ලේ න්ධීක ණ කමි කශේ ලභාපති5 යාකා ශසලත්ව, ප්‍රාශනය යාක ලේ න්ධීක ණ කමි ක කිහිපයාකක ලභාපති5 යාකා ශසලත්ව කටයුු කළා. 2021 5ලශර්දී සාසනී ී ශකෝන් පහත්වමියාක ලපඟ එුපා වි5ාහ ඇ5ා. ප්‍රශන ශේ ශ නධ ය නධල ථාස5ස දන්සතියාක දශදලා එච්. සන්දශල ස පහතා විවිධ කටයුු5ස නි ත ශ5සා හිටියාකා.

ගව කථාසායාකකුපනි, පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු ශසලද අවුව දු හත කට ආලන්ස කාසයාකක් පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් ට5ැය යාකාටප ශපශහයාකක් ඉ ක කළ එුපා 5ල 71ක් ආයු 5ළඋා 202] අශේල් පල 0]5ස දිස අප අතයනන් ලදහටප ලමුගත්වතා.

අභා5ප්‍රාේත ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාට එුපාශේ ආගමික වි 5ාලයාක පයනදි නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස අත , එුපාශේ දයාකා බියනඋ ඇුළු ඥාරුන් ශ5ත ශපප දත්වත සත ලභාශේ ශ ෝකයාක දන්5ා යාක5ස ශසල බ ුපාශගන් ගව ත්ව5ශයාකන් ඉල්සා ය ටිස5ා.

ල ුතින්. ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව විපක්ෂ සායාකකුපා.

547 548

පාර්ිශේන්ු5

[පූ.භා. 9.]] ගුණ සජි් වේමදාස මතතා (විුණේධා පාර් ්වව නායකුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගව කථාසායාකකුපනි, මුින්ප පප කැපැතින්, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ගැස කථා ක න්සට. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ප්‍රථප 5තා5ට 1980 ද කශේ දී ය යනපාශ5ෝ ණ්ඩා සායාකක පැතිනියාකශේ ආ ාධසශයාකන් කළුත දිල ික්කශේ අගස5ත්වත ආලසශේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ලංවිධායාකක5 යාකා හැටියාකට පත්ව ශ5මින් එුපාශේ ශන පාසස ජීවිතයාක ආ ේභ කළා.

එුපා 1989දී ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාකද, 199]දී ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණද, 2003 5ලශර්දී එක්ලත්ව ජසතා නිදහල ලන්ධාසයාකද නිශයාකෝජසයාක කළා. 5ාශේප, එුපා 2020 5ලශර්දී ලපගි ජස සශේගයාක ලපඟ එක්5 කටයුු කළා. එුපා ප්‍රථප 5තා5ට පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකක් හැටියාකට 199]දී පත්ව ශ5සා, 2000 5ලශර්දී ප්‍ර5ාහස නිශයාකෝජය අපාතය5 යාකා හැටියාකටත්ව, 2001 5ලශර්දී විදුි ස හා ස ක්ති නිශයාකෝජය අපාතය5 යාකා හැටියාකටත්ව, 2003 5ලශර්දී කර්පාන්ත අපාතය ලහ ිවිධ හමුදා සු ලාධක අපාතය5 යාකා හැටියාකටත්ව, 2010 5ලශර්දී ප්‍ර5ාහස අපාතය5 යාකා හැටියාකටත්ව තපන්ශේ ශල 5ා5 ඉෂ ට ක මින් ය ටියාකා. එුපා විය න් ආ ේභ ක න්සට ශයාකදු ග කුකුශල්ගඟ ජස විදුි ශයාකෝජසා ක්‍රපයාක එුපාශේ පැදිහත්වීශපන් ආ ේභ වු ග කැපීඨ ශපශසස 5යාපෘතියාකක් හැටියාකට ලඋහන් ක න්සට පුළු5න්.

පුගප ාන්ත ශේයන ලහ කළුත ශහෝිශක්‍රාල විදයාස5සට පිහිනුේ තටාක ස ා දීප ඉෂ ට ය නධ වුශණ්ත්ව එුපාශේ මූිකත්ව5යාක ුළන්. පාසදු පහ ශ ෝහසට අංග ලේපූර්ණ භික්ු 5ා ක5ක් ලාදා දීප ලහ පුගප ශ ෝහස ලඋහා පාතෘ ලහ ළපා 5ා ක5ක් ලාදා දීපද එුපා අතින් ය දු වුණා. 5ාශේප එුපාශේ ලපාජ ලත්වකා ක 5ැඩලටහන් යාකටශත්ව 5යාකල අවුව දු 60ට 5ැඩි 5ැඩිහිටියාකන් 300ශදශසකුට ලතිපතා ව පියාකල් 300 ැගින් ස ා දුන්සා. එ5ැනි ශන5ල් ක මින් 5ැඩිහිටි ප්‍රජා5 ශ5නුශ5න් යාකේ සු ලාධසයාකක් ඉෂ ට ය නධ ක පු පහජස නිශයාකෝජිතශයාකක් හැටියාකට ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා5 අපට හඳුන්5න්සට පුළු5න්.

2021 5ලශර්දී එුපා "ස5 සංකා නිදහල පක්ෂයාක" ශසල ස5 පක්ෂයාකක් නිර්පාණයාක ක සා, එහි සායාකකත්ව5යාක අ ශගස ශන පාසස ක්ශෂ ්‍රශේ ඉදියන 5ැඩකටයුු ලපන් ජස සශේගයාකත්ව ලපඟ කා නධ5 ක මින් ය ටි අ5ල ථාශේ, එුපාට ඉතාප කුයනව ලහ ේශල්ච්ඡ ප්‍රහා යාකකට මුහුණ ශදන්ස ය දු වු ග 5 අපි හැශපෝප දන්ස5ා. ප්‍රහා ශයාකන් පසු5 ඇත්වත 5 ශයාකන්ප එුපාශේ ශල ඛය ලේපන්සභා5යාක ශ ාශහෝ දු ට පදෙදු වුණා. ප්‍රහා යාකත්ව ලපඟ එුපා නි න්ත ශයාකන්ප ගිසන් ඇ තත්වත්ව5යාකක හිඳිමිනුන් කටයුු කශළ . ශකශල ශ5තත්ව, එුපා ක පු පහජස ශල 5ා5 ශේ අ5ල ථාශේ අපි පතක් ක ස5ා.

එුපා ලු විශ ිත ඇ සක්ෂණයාකක් වුශණ් හද5ශත්ව තිබු ග හැප ශනප ලංල ක ණයාකකින් ශතා 5 එබඳපිටප, හද5තින්ප ප්‍රකා ක පු පහජස පන්ී5 ශයාකකු ීපන්. එුපාශේ ප්‍රකා පිබඳ උ5 අප එකඟ ශ5න්සත්ව පුළු5න්, එකඟ ශසාශ5න්සත්ව පුළු5න්. සමුත්ව තපන් හිතපු ශන හැප විටප ජසතා5ටත්ව, ටටත්ව ඉදියනපත්ව කි සශේ ක්තියාක එුපාට තිබුණා. ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ හදිය විශයාකෝ5 පිබඳ උ5 අපශේ ශ ෝකයාක ශේ අ5ල ථාශේ ප්‍රකා ක මින්, එුපාට නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

ගව කථාසායාකකුපනි, දි5ංගත ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ගැස කථා කශළාත්ව, එුපා පැද5ච්ිකයාක ස ප්‍රශන යාක නිශයාකෝජසයාක

ක මින් ලමුපකා ප සක්ෂක5 ශයාකකු හැටියාකට තපාශේ ලපාජ ශල 5ා ගපස ආ ේභ ක සා, 1991 5ර්ෂශේ දී පදවියාක ප්‍රාශනය යාක ලභා5ට පන්ී5 ශයාකකු ශසල පත්ව ශ5සා, එහි විපක්ෂ සායාකක5 යාකා ශසල ද කටයුු කළා. 1999 5ර්ෂශේ දී දුව පැද පළාත්ව ලභා පැති5 ණයාකට ශපාදුජස එක්ලත්ව ශප මුශණන් ත ග ක ශත්ව ස පත්ව ඇ එුපා ලමුපකා ඇපති5 යාකා ශසල පත්ව වුණා.

2002 5ර්ෂශේ දී දුව පැද පළාත්ව ලභාශේ ලභාපති5 යාකා හැටියාකටත්ව, 5ාශේප අ5ල ථා ගණසා5කදී 5ැඩ සස ප්‍රධාස අපාතය5 යාකා හැටියාකටත්ව ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා එප ුර යාකන්හි 5ැඩ කටයුු5ස නි ත වුණා. එුපා 2020 5ර්ෂශේ පැ5ැත්වවු ග පහ පැති5 ණශේ දී ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණන් අනු ාධපු දිල ික්කශයාකන් ත ග ක සා, පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකකු හැටියාකට ශත්ව ස පත්ව වුණා.

විවිධ අ5ල ථා5සදී අනු ාධපු දිල ික්කශේ ලේ න්ධීක ණ කමි කශේ ලභාපති5 යාකා ශසලත්ව, ශහාශ ාේශපාතාස, කැබිතිශගාල්සෑ5, ඹෑ5, කහටගල දිගිියාක හා ගශසන්බිඳු ග5ැ5 යාකස ප්‍රාශනය යාක ලේ න්ධීක ණ කමි ක5ස ලභාපති5 යාකා හැටියාකටත්ව කටයුු ක මින් එුපා තපන්ශේ ලපාජ ශල 5ා ගපස, ශන පාසස ගපස යාකන්සට කටයුු කළා.

අප ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ගැස කථා ක ස ශකාට, හිතස ශකාට 5ඩාත්වප ඉල පු ී ශපශසස කා ණා ශදකක් තිශ ස5ා. පළමු5ැනි කා ණා5 ශේකන්. 5කුගඩු ආලාදසශයාකන් පීඨ ඩා විඳිස, CKDu - Chronic Kidney Disease of Unknown etiology - කියාකස තත්වත්ව5ශයාකන් පීඨ ඩා විඳිස වි ාස ජසතා5ක් විශ ෂශයාකන් අනු ාධපු දිල ික්කශේ ය ටිස5ා.

පීඨ ඩා5ට සක් ඇ එප ජසතා5 ශ5නුශ5න් එුපා ශසාකු හඬක් සැඟු5ා. 5කුගඩු ශ ෝග5ින් පීඨ ඩා5ට සක් ඇ ජසතා5ට ශල ඛය ක්ශෂ ්‍රයාක පැත්වශතන් දපයනප පැදිහත්ව ීප ඉෂ ට ය නධ ක න්සට එුපා කටයුු කළා.

5ාශේප, කෘිකාර්මික ක්ශෂ ්‍රයාක ගත්වශතාත්ව, අපට පතකන් ශපාශහා ලහසාධා 5ැඩ පිබඳශ5ළ පිබඳ උ5 එුපා හද5තින්ප දැඩි දසන්දු5ක් දැක් ඇ 5. කෘිකාර්මික ප්‍රජා5ට ශපාශහා ලහසාධා යාක නියාකපානුකූස5 ශසාසැශ ස කාස 5ක5ානු5සදී, ආණ්ඩු පාර් 5ශේ හිටියාකත්ව ශගාවි ප්‍ර ස, ගැටදෙ5සට එුපා ශ ාශහාප ඍජු5 පැදිහත්ව වුණා. නිලා ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ඉෂ ට ය නධ ක පු ශල 5ා5 අපි ශේ ගව ලභාශේදී සැ5ත සැ5තත්ව පතක් ක ස5ා. එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ හදිය විශයාකෝ5 පිබඳ උ5 අපශේ ලාති යාක ලංශේගයාක එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙ ලාපාජිකයාකන්ට ප්‍රකා ක ය ටිමින් එුපාට නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

ඊළඟට පප කැපැතින්, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගැස කථා ක න්සට. ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා1960 5ලශර් ය ට එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාකට ලේ න්ධ ශ5මින් ලක්‍රියාක ශන පාසස ජීවිතයාක ආ ේභ කළා. එුපා ශහන්යාකන්ුඩු5 ගේලභා ලාපාජිකයාකකු හැටියාකටත්ව, 1969දී පහ ආලසශේ ප්‍රධාස ලංවිධායාකක5 යාකා හැටියාකටත්ව කටයුු කළා. 1970දී පහ පැති5 ණයාකට ත ග කළ එුපා ඉන් පසු ෑපකට සක් වුණා. 1977 පහ පැති5 ණයාක ජයාකග්‍රහණයාක ක පු ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා පහ ආලසශේ පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකා 5ට පත්ව වුණා. 5ාශේප 198 දක්5ා ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගේපහ ප්‍රථප දිලා අපාතය5 යාකා හැටියාකට කටයුු කළා. එුපා ශපෝසන්තයාක, ල්ශේයනයාකා5, හන්ශේයනයාකා5 ලහ ව ශේනියාකා5 යාකස ට5ස තාසාපති ුර ත්ව ශහ ඇ5ා.

549 550

2025 ජස5ායන 10

එුපාශේ ලපාජ ශල 5ා ලහ ශන පාසස ගපස ුළ ගේපහ දිල ික්කශේ පාලල් රැලක් අදෙතින් ල ථාපසයාක කළා. එුපා අධයාපස ලං5ර්ධසයාක පිබඳ උ5 ශසාකු දසන්දු5ක් දැක් ඇ5ා. ශ ෝහල් බිහි කි සපට ශප නගික ඉඩකඩේ ප5ා පයනතයාග ක න්සට එුපා කටයුු කළා. ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා එුපාශේ කාස 5ක5ානු5 ුළදී ගේපහ දිල ික්කයාකටත්ව, එුපා නිශයාකෝජසයාක කළ ජසතා5ටත්ව වි ාස ශල 5ා5ක් ඉෂ ට කළා. ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ පවුශල් ලාපාජික ලාපාජිකා5න් ඇුළු ය යාකදෙශදසාට එුපාශේ හදිය විශයාකෝ5 ශ5නුශ5න් අප ය යාකදෙශදසාශේ ස5ත්ව ශ ෝකයාක ලහ ලාති යාක ලංශේගයාක ප්‍රකා ක ස අත , එුපාට නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාස ලංවිධායාකකුපා. [පූ.භා. 9.37

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (වස ඛය සත ජනමාධාය අමාතය සත ආණ්ඩු පාර් ්වව ප්‍රධාාන සංවිධාායකුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගව කථාසායාකකුපනි, පප පළමුශ5න්ප, කළුත දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ, ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ , ශපාදුජස එක්ලත්ව ශප මුශණ්, එක්ලත්ව ජසතා නිදහල ලන්ධාසශේ දිල ික් සායාකකයාකා ශසල කටයුු කළ හිටපු කැබිස අපාතය කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ශ5නුශ5න් ඉදියනපත්ව ඇ ශ ෝක ශයාකෝජසාශේදී යාකේ කව ග ප්‍රපාණයාකක් ප්‍රකා ක න්ස කැපතින්. එුපාශේ අභා5යාක නිමිත්වශතන් එුපාශේ ආද ණීයාක බියනඋට, ශලසාල් ශ5ල්ගප ඇුළු දූ දව 5න්ට, නිපල් ශ5ල්ගප ඇුළු ලශහෝද ලශහෝදයනයාකන්ට ආණ්ඩු පක්ෂශේ ලංශේගයාක ප්‍රථපශකාට ප ශේ අ5ල ථාශේ පළ ක ස5ා.

කුපා ශ5ල්ගප කියාකන්ශන් තපන්ටප අසසය ඇ ආකා යාකට ශන පාසසයාක ක පු යාකේ කිය ආකා යාකක සුවිශ ි යනතයාකක්. පප හිතස5ා අශේ දිල ික්කශේ ශන පාසසශේ දී කුපා ශ5ල්ගප ශකශසක් ආශේ විධියාකට හදන්ස ැහැ, ශකාපි ක න්ස ැහැ කියාකසා. එුපා අශේ තාත්වතසාශේ ප ේප ා5ත්ව එක්ක 5ාශේප, අශේ ප ේප ා5ත්ව එක්කත්ව ශන පාසසයාක කළා. පශේ පතකශේ තිශ ස, පැ ණිතප ශන පාසසඥයාකන් අතයනන් ශකශසක් තපන් එුපා. 1982දී අගස5ත්වත ආලසශේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ලංවිධායාකක5 යාකා හැටියාකට තපන් එුපා ශන පාසසයාක ආ ේභ කශළ .

කා සශේ ශන පාසසයාක කළ අයාකශේ පතකශේ එුපා ගැස රැඳී තිශ න්ශන් එ5කට පැ5ැති පක්ෂ ශන පාසසශේ දී ශසාබියාක5, අලාධා ණයාකට එශ හි5 හඬ සගපු, කටයුු ක පු තව ණ ලංවිධායාකක5 යාකකු හැටියාකට. ශපාකද, 1980ගණන්5ස ප්‍රශන ශේ පැ5ැති ශන පාසසයාකට එශහප ශදයාකක් අ5 ය5 තිබුණා. යාකේ කිය ආකා යාකක අධිකායන5ාදී ශන පාසසයාකක් තපන් කාසශේ තිබුශණ්. නිලා ඉුව ශ5සා හිටපු ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂ පාක්ිකයාකන්ට හන්යාකක්, ගැේපක් ශදන්ස කුපා ශ5ල්ගප 5ාශේ යනතයාකක් අ5 ය ශ5සා තිබුණා.

පට පතකන්, 80 ගණන්5ස පැද හයනශේ විත කාසශේ එුපා අශේ අේපාශේ, තාත්වතාශේ පහ ශග5ල්5සට නිත ප ඇවිල්සා ශන පාසස කටයුු කළා. 199] ආණ්ඩු ශප බඳයාක ශ5සශකාටත්ව එුපා දිල ික්කශේ කඋවු ට සායාකකත්ව5යාක දුන්සා. පැ5ැති

තත්වත්ව5යාකට මුහුණ ශදන්සට එුපාශේ යනත සක්ෂණ දපකායන වුණා. 199]න් පසු5 එුපා විවිධ අපාතය ුර , නිශයාකෝජය අපාතය ුර දැව 5ා. හැප අපාතය ුර යාකක් ද නදීප දිල ික්කශේ ලං5ර්ධස කටයුු5සදී එුපාශේ සප ලේ න්ධ ශ5සා තිබුණා. එුපා කර්පාන්තපු ඇති කළා, පාලල්5සට ල ථ ස ා දුන්සා, දිල ික්කයාක ුළ විවිධ ආකා ශේ ඉදිකි සේ ක තිශ ස5ා. එුපා ශන පාසසයාක පටන් ගත්වශත්ව කළුත දිල ික්කයාක ුළ තිශ ස ආලස 8න් ඉතාප දුෂ ක ආලසයාක 5ස අගස5ත්වත ආලසශයාකන්. පප ඉපදුශණ්ත්ව අගස5ත්වත ආලසශේ . පසු5 එුපා පුගප ආලස ලංවිධායාකක5 යාකා 5ට පත්ව වුණා. දුෂ ක ප ආලස කිහිපයාකක ශන පාසස සායාකකයාකා හැටියාකට එුපා කටයුු කළා. එුපාට සැබු ග අපාතයාං 5ින් සැබු ග ප්‍රතිපාදස ශයාකාදාශගස එප ආලස5සට ශල 5යාක කළ ශකශසකු හැටියාකට තපන් අපි ශ5ල්ගප පැතිුපා5 හඳුසා ගන්ශන්.

5ාශේප එුපාශේ අපාතය ූමමිකා5ට එහා ගිහිල්සා, කළුත දිල ික්කශේ ජසතා5 කුපා ශ5ල්ගප කියාකස යනතයාක හඳුසා ගන්ශන් යාකේ ල ස ශන පාසසඥශයාකක් හැටියාකටන්. ශ ආ ක්ෂක 5ාතා5 ණයාක ශපාකක් වුණත්ව, එුපා ක5දා5ත්ව ආ ක්ෂක නිසධායනශයාකක් එක්ක යාකස5ා පප දැකසා සැහැ. ඕසෑප ාියාකක, පළශගද ක ජසතා5 අත එුපා ඉන්ස5ා. ලාපාසයශයාකන් ජසතා5 එුපාට කියාකන්ශන් "කුපා පහත්වතයාකා" කියාකසා. නිලා ශ5ස ආශටෝප සැති5, ල ස ශන පාසසයාකක් ක පු ශකශසකු හැටියාකට තපන් එුපා ජසතා5ශේ පතකශේ තිශ න්ශන්.

එුපාශේ ශන පාසසශේ අපි දැකපු සක්ෂණයාක තපන්, - පෑත කාසශේ , එුපා ජීවිතශයාකන් ලමු ගන්ස ආලන්ස කාසශේ ත්ව ක ප්‍රකට කළා - ශන පාසස රුන්දු ගැනීශේදී ශසාබියාක5 අදහල පළ කි සප; එුපා අනු5 කටයුු කළා. අපි ජසතා විමුක්ති ශප මුණ හැටියාකට 200] කාසශේ ට ශ දීපට එශ හි5 ගාල්ශල් ය ට ශකාළඹ දක්5ා පා ගපසක් ආ5ා. ඇත්වතටප ශ5සාශේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ල ථා5 යාකක් තිබුශණ් සැහැ, කට දදේ ක ස5ා ද, සැනද කියාකසා. හැ ැන්, එුපා ක පැත්වතක තියාකසා පට පතක විධියාකට කළුත සග යාක ආලන්සශේ දී පා ගපසටත්ව එකු වුණා. ඉන් පසු5ත්ව එුපාශේ දර් සයාක අනු5 ශන පාසස රුන්දු අ ශගස, තපන් ද ස වි 5ාලයාකත්ව එක්ක ගැට ගැහිසා තිබු ග ශන5ල් ශ5නුශ5න් ශසාබියාක5 කටයුු ක පු ශකශසක්, කියාකසා පප එුපා ගැස කිේශේ කන්. එතැනින් පල ශල ත්ව පෑත කාසශේ එුපා ගත්වත ලපහ රුන්දු එුපාශේ ශන පාසසයාකට ශකාත ේ සපෑපක් වුණත්ව, ට ශ5නුශ5න් එුපා ශසාබියාක5 අදහල ප්‍රකා කළා කියාකස එකත්ව පප ශේ ශ5සාශේ කියාකන්ස කැපැතින්. ශප5ැනි ආකා යාකට තපන්ශේ ශන පාසස ූමමිකා5 ඇුශළ යුගයාකට ලාශේක්ෂ5 විවිධාකා ශේ කටයුු ක න්ස දත්වලාහ ක පු, එන්න් ලපහ 5ා ලාර්ථක ක ගත්වත, තපන්ශේ ශන පාසස ල ථා5 ශේ ශයාකශදමින් කටයුු ක පු ශකශසකු හැටියාකට අපි ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා5 හඳුසා ගන්ස5ා. කන් පප කිේශේ, යනතයාක අසසයන් කියාකසා. ක කාට5ත්ව ශකාපි ක න්ස ැයන ශේවි. සමුත්ව, එුපා විවිධ පැති5ින් අශේ දිල ික්කයාකට ශගසත්ව දීසා තිශ ස ආදර් යාකන් 5ටිස5ා කියාකසා පප ශේ ශ5සාශේ කියාකන්ස කැපැතින්.

ඇත්වතටප පසුගියාක කාසශේ ය දුවු ග ය දුීේ පත එුපාට ජීවිතශයාකන් ලමුගන්ස ය දු වුණා. ශකන් ඇත්වතටප එුපාට පාසය ක5 ලහ ා සයනක5 වි ාස කේපසයාකක් ඇතිවුණා කියාකසා පප දන්ස5ා. ඇත්වතටප ඊළඟ ප ේප ා5ට ශහාඋ ශන පාසසයාකක් අ ශගස යාකන්සත්ව, යාකේ අදහල පළ ක මින් පඟ ශපන්ීපක් ක පු ශකශසකු හැටියාකට පප ශේ ශ5සාශේදී එුපා5 හඳුන්5න්ස කැපැතින්. පිබඳ උ5ත්ව එශල ලඋහන් ක මින් එුපාට නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස අත , එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 එප පවුශල් ය යාකදෙ ශදසාටප ශේ ශ5සාශේ යාකබඳත්ව 5තා5ක් අපශේ ලංශේගයාක ප්‍රකා ක ය ටිස5ා.

ශ ාශහාප ල ුතින්.

551 552

පාර්ිශේන්ු5

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව විපක්ෂශේ ප්‍රධාස ලංවිධායාකකුපා. ීපූ.භා. 10.0 ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගව කථාසායාකකුපනි, දිල ික්ක ුසක් නිශයාකෝජසයාක ක මින් ශේ ලභා5 ශ ෝභා5ත්ව කළ විශිෂ ට ශන පාසසඥයාකන් තිශදශසකුශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 අශේ ශ ෝකයාක පළ ක ස ශේ අ5ල ථාශේ, පළමුශ5න්ප ශේ පෑතක් ශ5සුව ශේ ලභා5 නිශයාකෝජසයාක ක පු අශේ කුපා ශ5ල්ගප හිටපු ඇපතිුපා පිබඳ උ5 5 ස ශදකුසක් කථා ක න්ස පප කැපැතින්. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ පියාකා ඉතා ප්‍රකට 5යාපායනකශයාකක්. ප්‍ර5ාහස ක්ශෂ ්‍රශේ ඉතා කැපීඨ ශපශසස යනතයාකක් තපන් එුපාශේ පියාකා. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ගල්කිල ල ාන්ත ශතෝපල විදයාසශයාකන් අධයාපසයාක ස සා ඉඩේ හිමි 5ැවිිකව ශ5ක්, 5යාපායනකශයාකක් ශපන්ප පාස5 හිත5ාදී ශන පාසසඥශයාකකු හැටියාකට විශිෂ ට ශපශහ5 ක් ඉ ක ක පු ශකශසක්.

එුපා තව ණ විශේ දී ය යනපාශ5ෝ ණ්ඩා සායාකක පැතිනියාක එුපාශේ හැකියාකා5න් දැකසා අගස5ත්වත ආලසශේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂ ලංවිධායාකක5 යාකා හැටියාකට එුපා5 පත්ව කළා. එතැන් පටන් කුපස පක්ෂයාකකින් ත ග කළත්ව, කුපස ශප මුණකින් ත ග කළත්ව, කුපස ලන්ධාසයාකකින් ත ග කළත්ව කළුත දිල ික්කශේ ජසතා5 ඉහළප පසාපශයාකන් එුපා5 ශේ ලභා5ට එේ5ා. එුපා පන්ී5 යාකකු හැටියාකට විත ක් ශසාශ5න්, ඇපති5 ශයාකක්, නිශයාකෝජය ඇපති5 ශයාකක් හැටියාකට සුවි ාස ශල 5ා5ක් කළුත දිල ික්කයාකට ඉෂ ට කළා. එුපා පල දුන් ශකෝ ළයාක ගැස හැප තිල ශල ප කථා කශළ හයන ආඩේ ශයාකන්. "අපි පල දුන් ශකෝ ළශේ මිනිල සු" කියාකසා තපන් එුපා ආඩේ යාකට කිේශේ.

එුපා කිය ප අ5ල ථා5ක ප්‍රතිවිව නධ අදහල 5සට කස ස වුශණ් සැහැ, ශක්න්ති ගත්වශත්ව සැහැ. ඕසෑප ප්‍රතිවිව නධ අදහලකට ය සාමුසු මුහුණින් දත්වත ශදන්ස පුළු5න් හැකියාකා5ක් එුපාට තිබුණා. 5ාශේප එුපාට ආ ාර්යාක, පහා ාර්යාක තසුව ශසාතිබුණාට, වි 5විදයාස5සට ශසාගිහින් තිබුණාට ලපාජයාක ුබඳන් ස පු පන්ස යාක හ හා ශන පාසස අසා5ැකි කියාකන්ස පුදුප හැකියාකා5ක් තිබුණා. ඉඩේ හිමි 5ැවිිකව ශ5ක් ශසල ස පු ප්‍රාශයාකෝගික දැනුශපන් එුපා වි ාස ශල 5ා5ක් ඉෂ ට කළා. ප්‍ර5ාහස ක්ශෂ ්‍රශේ තිබු ග අත්වදැීමේ දපශයාකෝී ක ශගස ප්‍ර5ාහස අපාතය5 යාකා හැටියාකට එුපා ටට වි ාස ශල 5ා5ක් ඉෂ ට කළා. 5ාශේප, පුගප ප්‍රශන ශේ කර්පාන්තපු යාකක් ඇති ක න්ස එුපාට හැකියාකා5 සැබුණා. අගස5ත්වත ආලසශේ ඉදික පු කුකුශල් ගඟ ජසවිදුි ශයාකෝජසා ක්‍රපයාකට එුපා ශහාඋ සායාකකත්ව5යාකක් දුන්සා.

එුපා පාසදු ශ ෝහසට භික්ු 5ා ක5ක් හදසා දුන්සා. පුගප ශ ෝහසට පාතෘ හා ළපා 5ා ක5ක් හදසා දුන්සා. 5යාකල අවුව දු 60ට 5ැඩි 5ැඩිහිටියාකන් 300කට මුදින් ආධා ක ස ය යනතක් හැපදාප එුපාට තිබුණා. හයනප ල ස, සුන්ද පනුල ලශයාකක්, එුපා. එුපා ඕසෑප ශ5සා5ක ල පක්, කමිලයාකක් ඇඋශගස පුගප හන්දිශේ , අගස5ත්වත කඩ ශේබඳශේ අපට දකින්ස පුළු5න් යනතයාකක් වුණා. හැපදාප ශපාශළ යාකස ය යනතක් එුපාට තිබුණා. ශපාළට ගියාකාප එුපා ශ5ශළන්දන් එක්ක ලු ක ලාමීිකශේ ශයාකදුණා. ශේපන් එශක් ඉන්ස කුඩා 5යාපායනකයාකන් එක්ක එුපා ශ ාශහාප ශසන්ගු5 කථා හ කළා. ටකජු ටිකක්

අ ශගස හපස ය යනතක් එුපාට තිබුණා. ශපාශළ ගියාකාප පසා මිටියාකක් අ ශගස එස ය යනතකුත්ව එුපාට තිබුණා. ඇපති5 ශයාකකු හැටියාකට ය ටි කාස5සදීත්ව, අශසක් කාස5සදීත්ව එුපාශේ ල ස 5 හැප තිල ශල ප අපි දැක්කා. ශකාශහ හයන යාකසශකාට කෑප කස ශ5සා5ක සේ කෑප පැක ටිකක් අ ශගස ශ5සාශේ ඉන්ස අයාකත්ව එක්ක ගහක් යාකටට ශ5සා ක අනුභ5 ක ස ය යනතක් එුපාට තිබුණා. කුපා ශ5ල්ගප පහතා විශසෝදයාකට ශ ාශහාප කැපැති ශකශසක්. විහිළු තහළු කි සශේ පුළු5න්කප එුපාට තිබුණා. දත්වල5 අ5ල ථා5සදී, තපන්ශේ හිත5ුන් එකු වු ග ශ5සා5සදී ය න්දු5ක් කියාකසා විශසෝද ශ5ස ගතියාකක් එුපා ුළ තිබුණා. අපි පක්ෂ ශදකක ඉන්ස කාසශේ ත්ව පප එුපා5 ළන්න් ආශ්‍රයාක කළා.

පාර්ිශේන්ු5ට ආ කාසශේ ය ට අපට එුපාශගන් ශ ාශහෝ ශන5ල් ඉශගස ගන්ස පුළු5න්කප සැබුණා. හැප තිල ශල ප 5ැදගත්ව ශන පාසසයාකක 5ටිසාකප ගැස එුපා අපට කියාකා දුන්සා. 5ැදගත්ව ශන පාසසඥයාකන් ගැස එුපා අපට කතන්ද කිේ5ා. නිලා එුපා5 අපට ක5දා5ත්ව අපතක ශ5න්ශන් සැති යනතයාකක්. එුපා කළුත දිල ික්කශේ පාලල් ගණසා5කට ල ථ ස ා දුන්සා. පිහිනුේ තටාක ඉදික දුන්සා. 5ාශේප තව ණ පියනලට වි ාස 5 ශයාකන් අත දුන්සා. කිය ප අ5ල ථා5ක එුපා කාශගන්5ත්ව ශන පාසසයාකක් ගැස ඇහුශේ සැහැ. ඕසෑප ශ5සා5ක එුපා හමුශ5න්ස පුළු5න්කපක් තිබුණා. ප්‍රතිපක්ෂයාකක ශකශසක් හමු වුණා සේ එුපා 5ැශඩ් ක දී කියාකස5ා, "දඹ අපට ඡන්ශද දුන්ශස සැහැ, දඹ යූඑන්පීඨ කා යාකා, ක පට අදාළ සැහැ" කියාකසා. එශහප විහිළු5ක් එුපා ක ස5ා. 5ාශේප එුපා අහිංලක පවුල්5ස දදවියාක හමුවුණාප -ලපහ ශ5සා5ට තව ණශයාකක් සේ- අහස5ා, ආදායාකේ පාර්ගයාකක් තිශ ස5ාද, ල ලා5ක් ක ස5ාද කියාකසා. එශහප සැති ශකශසක් හමුවුණාප කියාකස5ා, බහු5 ල ලා5කට ශයාකාමු ක න්සේ කියාකසා. එුපා විධියාකට පක්ෂයාකක් ගැස අහන්ශන් සැු5 ඕසෑප ශකශසකුට දදේ ක පු ශකශසක්. ශේ ලභාශේ හිටපු ඕසෑප ශකශසකුට යාක සැු5 හිතට එකඟ5 ශකබඳන් අදහල ප්‍රකා ක න්ස පුළු5න් ලහජ හැකියාකා5ක් තිබු ග ශකශසක් තපන් කුපා ශ5ල්ගප කියාකන්ශන්. එුපා හිශත්ව එකක් තියාකාශගස ශ5සත්ව විධියාකකට ඟපාපු ශකශසක් ශසාශ5න්.

5ාශේ ආදර් 5ත්ව පුනගසශයාකකු හැටියාකට එුපා ජී5ත්ව වුණා. එුපා මියාක ගියාක පසු වි ාස පියනලක් එුපාශේ නි5ලට ඇදී ඇවිත්ව කසගා ක ශ5මින් ශ ෝකයාක ප්‍රකා කළ හැටි, හද5තින්ප කේපා වු ග හැටි අපි දැක්කා. ගව කථාසායාකකුපනි, ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ පවුශල් ලාපාජිකන්න්ට එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් අශේ ලංශේගයාක පළ ක ස ශසල ශේ අ5ල ථාශේදී පා ඉල්සා ය ටිස5ා.

ගව කථාසායාකකුපනි, ඊළඟට පප කැපැතින්, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගැස කථා ක න්සට. ගේපහ දිල ික්කශයාකන් බිහි වු ග ඉතාප 5ැදගත්ව ශන පාසසඥශයාකක් තපන්, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා. එුපාත්ව ලේභා5නීයාක පවුසක දපත සැබු5ා. එුපාශේ පියාකා අි ඇුන් වි ාස ලංඛයා5කශේ හිමිකව ශ5කු හැටියාකට හිටියාකා; ශහාඋ 5යාපායනක පවුසක්. එුපාට අයාකත්ව "ශහන්යාකන්ුඩුශේ ාජා" සපැති ඇතා දළදා ක ඬු5 5ැඩප5න්ස ත ේ පින්5න්ත ඇශතක්.

ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා අධයාපසයාක සැබුශේ ශේ ශ ීමර්තිපත්ව ශ නධ පාලසක් වු ග ආසන්ද විදයාසශේ . ඉඩේහිමි 5ැවිිකව ශ5කු හැටියාකට ඉදිකි සේ ක්ශෂ ්‍රශේ 5යාපායනකශයාකකු හැටියාකට එුපා ජීවිතයාක ආ ේභ කළා. එුපාට 1960දී එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂශයාකන් ආ ාධසා5ක් සැබුණා, ලක්‍රියාක ශන පාසසයාකට ලේ න්ධ ශ5න්ස කියාකසා. අනු5 එුපා ශහන්යාකන්ුඩු5 ගේ ලභාශේ ලාපාජිකශයාකක් වුණා. 1969දී එුපා

553 554

2025 ජස5ායන 10

පහ ආලසශේ ලංවිධායාකක වුණා. ගව කථාසායාකකුපනි, පහ කියාකන්ශන් 5පට ආලසයාකක්. 1970දී එුපා ප ාජයාකට පත්ව වුණා. 1977 5ල ශ5සශකාට එුපාට ක්තියාක සැබුණා, පළමුශ5නි 5තා5ට එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාකට පහ ආලසයාක දිස5සා ශදන්ස. 198 5ල දක්5ා පන්ී5 ශයාකකු ශසල කටයුු කළ එුපා5 ගේපහ ප්‍රථප දිලා ඇපති5 යාකා හැටියාකට පත්ව ක , දිල ික්කයාකට එුපාශේ ශල 5යාක ඉ ක ක න්ස අ5ල ථා5 ස ා ශදන්ස ශේ.ආර්. ජයාක5ර්ධස පැතිුපා කටයුු කළා. ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා පාලල්5සට, ශ ෝහල්5සට ශප නගික ඉඩේ ප5ා පයනතයාග ක මින් දදවු කළ ශකශසක්. 5ාශේප එුපා ශ ාශහෝශදශසකුට රැකියාකා ස ා දුන්සා, ඉඩේ ස ා දුන්සා, ශග5ල් ස ා දුන්සා, විදුියාක සැති ගේ5සට විදුියාක ස ා දුන්සා, ජසයාක සැති තැන්5සට ජසයාක ස ා දුන්සා.

ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ශන පාසසඥශයාකකු වුණා 5ාශේප එුපාශේ පවුසට ශ ාශහෝ ශන පාසස ල උකේ තිශ ස 5ත්ව අපි දැක තිශ ස5ා. එුපාට දව ශ5ෝ ශදශදශසකු ය ටිස5ා. හි ාන් ගුණශල ක පුත ග5න් වි5ාහ වුශණ්ත්ව ශ ස ගුණශල ක , පශහ න් ගුණශල ක 5ැනි මිනු5න්ශගාඩ ීමර්තිපත්ව ශන පාසස පවුල්5සට ලේ න්ධ තැසැත්වතියාකක් ලපඟන්. එුපාශේ දියාකණියාක දයාකාංගනී විජයාක ත්වස පහත්වමියාක වි5ාහ වුශණ්ත්ව -එුපාශේ ෑසා 5ට පත්ව වුශණ්ත්ව- ීමර්තිපත්ව ශන පාසස පවුසක ලාපාජිකශයාකකු වු ග, අශේ ශ හිටපු අධයාපස ඇපති5 ශයාකකු ලහ දළදා පාබඳගාශේ හිටපු දියාක5ඩස නිළශේ5 ශයාකකු වු ග නි ංක විජයාක ත්වස පැතිුපාශේ පුශතකු 5ාශේප පශසෝ විජයාක ත්වස, ශස න්ජන් විජයාක ත්වස 5ැනි අයාකශේ ලශහෝද යාකකු ලපඟන්.

ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා පන්ී5 ශයාකකු හැටියාකට, ගේ ලභාපති5 ශයාකකු හැටියාකට, දිලා ඇපති5 ශයාකකු හැටියාකට විත ක් ශසාශ5න්, ට5ල් කිහිපයාකක හිටපු තාසාපති5 ශයාකකු හැටියාකටත්ව කසක් ාජය තාන්ික5 වි ාස ශල 5යාකක් ඉ ක ක පු ශකශසක්. එුපාශේ මු ගපුශ කු 5ස හය ත්ව ගුණශල ක පහතා 5ර්තපාසශේ අශේ පක්ෂශේ පහ ආලසශේ ස5 ආලස ලංවිධායාකක5 යාකා ශසල කටයුු ක ස5ා. ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් එුපාශේ පැතිනියාකටත්ව, දව 5න්ටත්ව, මු ගපු න්ටත්ව අශේ ලංශේගයාක පළ ක ස ශසලත්ව ශේ අ5ල ථාශේදී පා ඉල්සා ය ටිස5ා.

ගව කථාසායාකකුපනි, අ5ලාස 5 ශයාකන් ශේ පාර්ිශේන්ුශේ අපට ඇසුව ක න්සට සැබු ග ශකශසක් තපන්, ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා. එුපා අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක පු ශපාදුජස ශප මුශණ් පන්ීුපාන්. එුපාත්ව ලමුපකා ප සක්ෂකශයාකකු හැටියාකට ජීවිතයාක ආ ේභ ක සා, පියාක5ශ න් පියාක5 ඉදියනයාකට ගිහිල්සා අ5ලාසශේ දී පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කි සශේ භාගයයාක සැබූ ශකශසක්. එුපා 1997දී පදවියාක ප්‍රාශනය යාක ලභා5ට පන්ී5 ශයාකකු 5 ශයාකන් පත්ව5 එහි විපක්ෂ සායාකක5 යාකා 5ටත්ව පත්ව වුණා. 1999දී දුව පැද පළාත්ව ලභා පැති5 ණශේ දී ශපාදුජස එක්ලත්ව ශප මුශණන් ත ග ක සා ශත්ව ස පත්ව ශ5සා ලමුපකා ඇපති5 යාකා 5ටත්ව පත්ව වුණා. ද ක ශදකකට ආලන්ස කාසයාකක් දුව පැද පළාත්ව ලභාශේ විවිධ තසුව ශහා 5මින් ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා කැපීඨ ශපශසස ශල 5ා5ක් ඉෂ ට කළා. එුපා 2022 5ර්ෂශේ දී දුව පැද පළාත්ව ලභාශේ ලභාපති තසු ට පත්වවුණා. අ5ල ථා ගණසා5කදී දුව පැද පළාශත්ව ප්‍රධාස ඇපති5 යාකා හැටියාකට 5ැඩ සන්සත්ව එුපාට අ5ල ථා5 සැබුණා. 2020දී පැ5ති පාර්ිශේන්ු පැති5 ණශයාකන් ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණන් අනු ාධපු දිල ික්කශයාකන් ත ග ක සා එුපා ශේ ගව ලභා5ට ආ5ා. දිල ික් ලේ න්ධීක ණ කමි ක ගණසා5ක ලභාපති5 යාකා හැටියාකටත්ව එුපා ක්‍රියාකා කළා. ශහාශ ාේපතාස, කැබිතිශගාල්සෑ5, ඹෑ5, කහටගල දිගිියාක හා ගශසන්බිඳු ග5ැ5 යාකස ප්‍රාශනය යාක

ලේ න්ධීක ණ කමි ක5ස ලභාපති හැටියාකටත්ව එුපාශේ ශල 5ා5 ඉෂ ට කළා. ශේ ගව ලභාශේ ඉන්ස විට අපි ශදපැත්වතක හිටියාකත්ව හමු5ස හැප ශ5සා5කප ය සහමුසු මුහුණින් යුු5 ආ ගියාක ශතා ුව විපලස පුව නදක් එුපා ුළ තිබුණා. ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ අභා5යාක ගැසත්ව අශේ ලාති යාක ලංශේගයාක එප පවුශල් දදවියාකට දන්5ස ශසල ඉල්සා ය ටිමින් පශේ 5 ස ල 5ල්පයාක අ5ලන් ක ස5ා, ගව කථාසායාකකුපනි.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව 5ලන්ත ලප ය ංහ ඇපතිුපා. ීපූ.භා. 10.13 ගුණ වසන්ත සමරසිංත මතතා (වවවෙඳඋ වාණිජඋ ආතාර සුරක්ිතතා සත සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගව කථාසායාකකුපනි, ශේ පාර්ිශේන්ුශේ ඇපති5ව න් ශසල, පන්ී5ව න් ශසල කටයුු ක පු කළුත දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව කුපා ශ5ල්ගප පහතාශේත්ව, අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව එච්. සන්දශල ස පහතාශේත්ව, ගේපහ දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පහතාශේත්ව අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශ ෝක ශයාකෝජසා අද ඉදියනපත්ව ශ5ස5ා.

200] 5ලශර්දී පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව වු ග අ5ල ථාශේදී පටත්ව ශකටි කාසයාකකට අ5ල ථා5 සැබුණා, ගව කුපා ශ5ල්ගප පන්ීුපා5 ඇසුව ක න්ස; 5ාශේප කර්පාන්ත ලං5ර්ධස ඇපති5 යාකා ශසල එුපා කටයුු ක නදී එුපා ලපඟ කටයුු ක න්ස අ5ල ථා5 සැබුණා. එුපා ශන පාසස ක්ශෂ ්‍රශේ හිටපු කැසඹිිලහගත යනතයාකක්. විවිධ පැදිහත්වීේ කළත්ව, විවිධ ශ5සල කේ ලහිත ශන පාසස පත දැව 5ත්ව එුපාශේ ශන පාසස භාවිතා5 ුළ, ක්‍රියාකාකායනත්ව5යාක ුළ ශේ ලපාජයාකට විවිධ ශන පාසස පතකයාකන් ඉුව කළ පුනගසශයාකක්, එුපා. එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 ශේ අ5ල ථාශේදී අශේ ශ ෝකයාක පළ ක ය ටිස5ා.

5ාශේප අනු ාධපු දිල ික්කශයාකන් ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළ අභා5ප්‍රාේත, ගව එච්. සන්දශල ස පන්ී5 යාකා පිබඳ උ5ත්ව 5 ස කිහිපයාකක් කථා ක න්සන් පප ශේ සූදාසේ 5න්ශන්. ගව එච්. සන්දශල ස පන්ී5 යාකා පා ලපඟ දුව පැද පළාත්ව ලභාශේ ඇපති5 ශයාකක් ශසල කටයුු කළා. 2012-2017 5ාශේ කාසයාක ුළ පප එහි පන්ී5 ශයාකක් ශසල කටයුු ක නදී එුපා ලපඟත්ව කටයුු ක න්ස පට අ5ල ථා5 සැබුණා. දුව පැද පළාත්ව ලභාශේ ඇපති5 ශයාකක් ශසල කටයුු කළ ගව සන්දශල ස පැතිුපා ඊට පසු5 පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකක් ශසල ශත්ව ස පත්ව වුණා. එුපා අනු ාධපු දිල ික්කශේ විවිධ ප්‍රශන 5ස ප්‍රාශනය යාක ප ටශේ ශන පාසස කටයුු ඇුළු විවිධ ලපාජ ක්‍රියාකාකා කේ5ස නි ත වු ග පුනගසශයාකක්. ලමුපකා ක්ශෂ ්‍රශේ - පැද5ච්ිකයාක ආලසශේ - 5ාශේප ප්‍රාශනය යාක ලභා ශන පාසසශේ ත්ව, පළාත්ව ලභා ශන පාසසශේ ත්ව එුපා නි ත වුණා. 5ාශේප පළාත්ව ලභාශේ ක්‍රියාකාකා ස ඇපති5 ශයාකක් ශසලත්ව එුපා කටයුු කළා. අපි විව නධ පක්ෂශේ ශන පාසසයාක ක ස කාසශේ එුපා ඇපති5 ශයාකක් ශසල කටයුු ක නදී විවිධ ශන පාසස පත ගැ කේ තිබුණත්ව එුපා ලපඟ ලක්‍රියාක5 ශන පාසස කටයුු5සට පැදිහත්ව ශ5න්ස අපට අ5ල ථා5 සැබුණා. පසු5 එුපා පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකක් ශසල ශත්ව ස පත්ව වුණා. එුපා ලපඟ අපට පාර්ිශේන්ුශේ

555 556

පාර්ිශේන්ු5

කටයුු ක න්ස ශසාසැබුණත්ව, අප අත ප්‍රතිවිව නධ අදහල තිබුණත්ව පප කියාකන්ස ඕසෑ, පළාත්ව ලභා5 ුළත්ව, ලපාජයීයාක 5 ශයාකනුත්ව එුපා ලක්‍රියාක ශසල ශන පාසසශේ නි ත වු ග 5.

ශේ ගව ලභා5 නිශයාකෝජසයාක ක පු පන්ී5ව න් තිශදශසකුශේ අභා5යාක පිබඳ උ ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා ඉදියනපත්ව ක තිශ ස ශේ ශ5සාශේ අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක ස පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු හැටියාකට, අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක පු හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ පවුශල් ලාපාජිකයාකන්ට, එුපා ලපඟ ශන පාසසයාක ක පු පුනගසයාකන්ට, එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 පාශේ ශ ෝකයාක ශේ ශ5සාශේදී පළ ක ස5ා. එුපා වි 5ාල ක පු ශන පාසස ගපශන්දී එුපාට කළ හැකි ශන එුපා කළා කියාකස වි 5ාලශයාකන් ශේ ශ5සාශේ පාර්ිශේන්ු5 ුළ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ය දු කළ අශසකුත්ව පන්ී5ව න්ශේ පවුල්5ස ලාපාජිකයාකන්ටත්ව, අනු ාධපු දිල ික්කශේ පන්ී5ව න් ශ5නුශ5න් පාශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක මින් පා නිහඬ ශ5ස5ා.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව දයාකාය යන ජයාකශල ක පන්ීුපා.

ීපූ.භා. 10.20

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයවස්කර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගව කථාසායාකකුපනි, අද ද5ශල ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා යාකටශත්ව පප පළමුශ5න්ප කැපැතින්, ශේ ශ ජසතා5 ශ ාශහාප ආද ශයාකන් ලසකපු, 5ාශේප කළුත දිල ික්කශේ "කළුගංශතාට ය ංහයාකා" කියාකසා විව දා5ිශයාකන් ලසකපු අශේ ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ගැස කථා ක න්ස. අවුව දු 7]ක් පපණ ආයු 5ළඋා තපන් එුපා අපි අතයනන් ශ5න් වුශණ්. විශ ෂශයාකන්ප කළුත දිල ික්කශේ අගස5ත්වත ආලසයාක 1970 ඉඋසා ලප ලපාජ පක්ෂයාකට 5 තිබු ග ආලසයාකක්. එුපා 1982 5ර්ෂශේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ආලස ලංවිධායාකක5 යාකා විධියාකට පත්වීප ස න්ශන් ය යනපාශ5ෝ ණ්ඩා සායාකක පැතිනියාක අතින්. ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ලංවිධායාකක5ව විධියාකට පැතිනියාක අතින් පත්වීේ ගත්වත ශ ාශහාප ල 5ල්ප ශදසාන් සංකාශේ ඉන්ශන්. එන්න් එක්ශකශසක් තපන් අශේ ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා. එුපාට අවුව දු ]2ක විත ශන පාසස ඉතිහාලයාකක් තිශ ස5ා. ඇල . . ශ5ල්ගප පැතිුපාට ලහ බ්‍රියාකටිල හිදැල්සආ ච්ික පැතිනියාකටත්ව දා5 එුපා 1930 අශේල් 035ැනි දා තපන් ජන්ප සාභයාක සැබුශේ. එුපා ගල්කිල ල ාන්ත ශතෝපල විදයාසශයාකන් අධයාපසයාක සැබු5ා. 5ාශේප එුපා ලාන්ත ශජෝර්ේ 5ුයාකාශේ 5ු කළපසාක ණයාක පිබඳ උ5 හදා ා ඉන් පසු5 5ැවිිකව ශ5කු ශසල ටික කාසයාකක් 5ැඩ කළා.

එුපාශේ අවුව දු ]2ක ශන පාසස ජීවිතයාක පිබඳ උ5 කථා කශළාත්ව, එුපා 199]දී තපන් මුින්ප පාර්ිශේන්ු5ට එන්ශන්. එුපා අශේ මි්‍රශයාකක් 5ාශේප අපි ආද යාක ක පු සායාකකශයාකක්. 2003දී එක්ලත්ව ජසතා නිදහල ලන්ධාසයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් එුපා පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව වුණා. 5ාශේප, 2020දී ලපගි ජස සශේගයාක පක්ෂයාක ලපඟ ලන්ධාසගත5 එුපා පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව වුණා.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශේ අ5ල ථාශේදී කවුව න් ශහෝ ගව පන්ී5 ශයාකක් මූසාලසයාක ලඋහා ගව ශක ෂසයා ආයනයාක ත්වස පන්ීුමියාකශේ සප ශයාකෝජසා ක න්ස.

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කථාසායාකකුපනි, "ගව ශක ෂසයා ආයනයාක ත්වස පන්ීුමියාක දැන් මූසාලසයාක ගත යුුයාක" න් පා ශයාකෝජසා ක ස5ා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්උ සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ කථානායකුමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන්උ ගුණ (ආචාර්ය) වක ෂලයා ආරියර් න වමවනවිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයවස්කර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, 2000දී එුපා ප්‍ර5ාහස නිශයාකෝජය අපාතය5 යාකා විධියාකට කළුත දිල ික්කයාකට වි ාස 5ැඩශකාටලක් කළා. පට පතකන්, කළුත දිල ික්කශේ ප්‍රශන ගණසා5කට විදුියාක තිබුශණ් සැහැ. 5ාශේ 5ාතා5 ණයාකක් ුළ 2001දී එුපා විදුි ස හා ස ක්ති නිශයාකෝජය අපාතය5 යාකා විධියාකට දිල ික්කයාක පු ාප ගිහිල්සා අතිවි ාස 5ැඩශකාටලක් කළා. 5ාශේප, 2003දී එුපා කර්පාන්ත අපාතය හා ිවිධ හමුදා සු ලාධක ඇපති5 යාකා විධියාකට වි ාස 5ැඩ ශකාටලක් කළා. එුපා ශේ ශ කර්පාන්ත ශගාඩසැඟීප ලඋහා අතිවි ාස ශල 5යාකක් ක පු සායාකකශයාකක්. එුපා 2010දී ප්‍ර5ාහස අපාතය5 යාකා විධියාකට පත්ව ශ5මින්, ප්‍රාශයාකෝගික ශන පාසසඥශයාකක් විධියාකට ලාපාසය ජසතා5 එක්ක ගැශටමින්, නිසධායනන් එක්ක ඉතා ළන්න් 5ැඩ කටයුු ක මින්, ප්‍ර5ාහස ක්ශෂ ්‍රයාකට වි ාස 5ැඩ ශකාටලක් කළා.

අපිට පතකන්, 2013 ඉඋසා ශේ පාර්ිශේන්ු5 ුළ ශපාදුජස ශප මුණ යාකටශත්ව 5ැඩ ක ශගස ගිහිල්සා, 2019දී ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පහත්වපයාකා5 ජසාධිපති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව ක ස5ාට විව නධ5 එුපා එබඳයාකට ැහැපු 5. එුපා 5ාශේ ශකබඳන් 5ැඩ ක පු ශකශසක්. තපන්ශේ සෑදෑ ප පු 5ල් ාජපක්ෂ පවුශල් ය ටියාකත්ව, එුපා ලැදෙශණ් සැහැ. එුපා ශකබඳන්ප ඊට විව නධ5 5ැඩ කළා.

එතැනින් පල ශල එුපා ලපගි ජස සශේගයාක එක්ක එකු ශ5සා, ලටස අ ශගස ගිහිල්සා පන්ී5 ශයාකක් විධියාකට 5ැඩකටයුු කළා. ඊට පල ශල එුපා 2021දී ස5 සංකා නිදහල පක්ෂයාක පිහි ක ඇ5ා. 5ාශේප එහි සායාකකයාකා 5ට පත්ව වුණා.

එුපා කාට5ත්ව භයාක සැු5 තපන්ශේප ඇ ශන පාසස ගපසක් ගියාක ශකශසකු 5 පප විශ ෂශයාකන් කියාකන්ස ඕසෑ. 5ාශේප එුපා ඕසෑප ශ5සා5ක ඇත්වත තත්වත්ව5යාක පිබඳ උ5 ශකබඳන් කථා ක පු ශකශසක්; භයාක සැු5 හයන ශනට හයනන් කියාකපු, 5ැ දි ශනට 5ැ දින් කියාකපු ශකශසක්. ක අපි ශේ පාර්ිශේන්ුශේ පසුගියාක කාස5ක5ානුශේ විපක්ෂශේ කටයුු ක ස විට දැක්කා.

557 558

ීගව 5ලන්ත ලප ය ංහ පහතා

2025 ජස5ායන 10

විශ ෂශයාකන් අ ගළයාක විය න් එුපා5 ප ණයාකට සක් කළායාක කිේශ5ාත්ව එයාක නි5ැ දින්. 2022දී ය දු කළ පහ දීප අපි ය යාකදෙශදසාප ශහළා දැකියාක යුුන්. එුපා මිනිල සු ප පු ශකශසක් ශසාශ5න්, මිනිල සු ජී5ත්ව ක 5පු ශකශසක්. එුපාට කළ පහ දීපත්ව එක්කන් එුපා වි ාස ශසල ශ ෝී තත්වත්ව5යාකකට පත්ව වුශණ්. එප අ ගළයාක ශපශහයාක5පු අයාක නි ායුධ පුනගසශයාකකු හැටියාකට ය ටි එුපාට පහ දීශේ ක්‍රියාකා5 ුළ එුපාශේ ප ණයාක ය නධ කළායාක කියාකස එක තපන් පට කියාකන්ස තිශ න්ශන්. එුපා ශේ ටට කළ ශල 5යාක, කඵත දිල ික්කයාකට කළ ශල 5යාක පප ඉතා ශග 5ශයාකන් ය හිපත්ව ක ස ගපන්, එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 එුපාශේ පු්‍ර ත්වසයාක, එුපාශේ බියනඋ ඇුළු පවුශල් ය යාකදෙ ඥාරුන්ට ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාක ශ5නුශ5න් පශේ ශ ෝකයාක පළ ක ස5ා. 5ාශේප එුපාට නි5න් සු5 අත්වශේ5ාන් ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ අභා5ප්‍රාේත ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ගැස කථා කශළාත්ව, එුපා ප්‍රාශනය යාක ලභාශ5න් තපන්ශේ ශන පාසසයාක ආ ේභ කළ ශකශසක්. 199 5ර්ෂශේ ප්‍රථප 5තා5ට එුපා දුව පැද පළාත්ව ලභා5ට ශත්ව ස පත්ව වුණා. එුපා 2017 දක්5ාප පළාත්ව ලභා5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් එහි ශල ඛය ඇපති ුර යාකත්ව, පළාත්ව ලභාශේ ලභාපති ුර යාකත්ව දැව 5ා. අවුව දු 69ක් එුපා ජීවිතයාක ගත කළා. විශ ෂශයාකන් අනු ාධපු දිල ික් ලේ න්ධීක ණ කමි කශේ ලභාපති5 යාකා විධියාකට එුපා වි ාස 5ැඩශකාටලක් ඉ ක කළා. එුපා 2020 5ර්ෂශේ ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණන් ඡන්දයාක ඉල්සා පාර්ිශේන්ු5ට පැමිණියාකා. අවුව දු ]ක පපණ කාසයාකක් තපන් එුපාට පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකක් විධියාකට 5ැඩ ක න්ස හැකි වුශණ්. සමුත්ව ප්‍රාශනය යාක ලභාශ5න් ශන පාසස ජීවිතයාක පටන් ගත්ව එුපා, විශ ෂශයාකන් ශහාශ කු, පංශකාල්සකා ශයාකකු ශසා5ස 5ැදගත්ව පුනගසශයාකකු විධියාකට, ගශේ මිනිල සු එක්ක අහිංලක ශසල ජී5ත්ව ශ5මින් එප දිල ික්කයාකට අතිවි ාස ශල 5යාකක් කළ සායාකකශයාකක්. එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 එුපාශේ දව 5න් ඇුළු පවුශල් දදවියාක ශ5ත ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාක විධියාකට අශේ කසගා ක5 ප්‍රකා ක ස5ා. 5ාශේප එුපාට නි5න් සු5 අත්වශේ5ා කියාකා පප ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, අභා5ප්‍රාේත හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගැසත්ව අද ද5ශල කථා ක ස5ා. එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ගේපහ දිල ික්කශයාකන් පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව ඇ එුපා, 198 5ල දක්5ා පන්ී5 ශයාකකු විධියාකට කටයුු කළා. එුපා 1960 5ලශර්දී තපන් පහ ආලසශේ ප්‍රධාස ලංවිධායාකක5 යාකා 5ට පත්ව ශ5මින් ලක්‍රියාක ශන පාසසයාකට එන්ශන්. 1970 පහ පැති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව වුණත්ව එුපා ප ාජයාකට පත්ව වුණා. සමුත්ව, 1977 පහ පැති5 ණශේ දී එුපා පහ පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකා විධියාකට පත්ව වුණා.

විශ ෂශයාකන් දිලා ඇපති5 ශයාකකු විධියාකටත්ව එුපා කටයුු කළා. පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකකු ශසල කටයුු කි සශපන් අසුව 5 න්ිකා කුපා ුංග පැතිනියාකශේ පාසස කාසශේ දී ශපෝසන්තශේ ප්‍රථප ශ්‍රී සංකා තාසාපති5 යාකා ශසල එුපා පත්ව වුණා. එුපාශේ ආද ණීයාක බියනඋ න්රා ශපශර් ා පහත්වමියාකන්. එුපා දව 5න් ශදශදශසකුශේ පිශයාකක්. ශපෝසන්තයාක, ල්ශේයනයාකා5, ව ශේනියාකා5, හංශේයනයාකා5 5ාශේ ට5ල් ගණසා5ක තාසාපති5 යාකකු ශසල එුපා කටයුු කළා. එුපා ක පු ශල 5යාක ගැස අශේ හිශත්ව වි ාස ශග 5යාකක් තිශ ස5ා. ගැසත්ව පතක් ක මින්, එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙ ශදසාට අශේ කසගා ක5 ප්‍රකා ක ස5ා. 5ාශේප, එුපාට නි5න් සු5 අත්වශේ5ා කියාකා ප්‍රාර්ථසා ක මින් පශේ 5 ස ල 5ල්පයාක අ5ලන් ක ස5ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව පහින්ද ජයාකය ංහ නිශයාකෝජය ඇපතිුපා. ීපූ.භා. 10. 0 ගුණ මහින්ද ජයසිංත මතතා (කේකුණ නිවයෝජය අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, හිටපු ගව පන්ී5ව තිශදශසකුශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශ ෝක ශයාකෝජසා ඉදියනපත්ව 5ස ශේ අ5ල ථාශේ, අශේ ගේපහ දිල ික්කශේ හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා පිබඳ උ5 5ැඩි අ5ධාසයාකක් ශයාකාමු ක න්ස පා කැපැතින්. එුපා අවුව දු 86ක් ආයු 5ළඋා 2021 අශගෝල ු 295ැනි දා අප අතයනන් ලමුගත්වතා. පහ ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් තපන් එුපා පාර්ිශේන්ු5ට පැමිණිශේ . 1960දී එුපා පහ ගේ ලභා5ට ශත්ව ස පත්ව වුණා. එතැනින් තපන් එුපාශේ ශන පාසස ගපස ආ ේභ ක තිබුශණ්. 1970දී පහ පැති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව වුණත්ව පැති5 ණශේ දී එුපා ප ාජයාකට පත්ව5 තිශ ස5ා. ශකශල ශ5තත්ව, 1977දී පාර්ිශේන්ු5ට ප්‍රවිෂ ට 5න්සට එුපා 5 ේ ස ස5ා. 1977 ය ට 198 දක්5ා 5ල 6ක් පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු ශසල එුපා කටයුු ක තිශ ස5ා.

එප කාස සීපා5 ුළ ගේපහ දිල ික්කශේ ප්‍රථප දිලා ඇපති5 යාකා ශසලද එුපා කටයුු කළා. පා හිතස ීධියාකට, 1977 ආණ්ඩුශ5න් තපන් දිලා ඇපති ලංකල්පයාක ටට හඳුන්5ා දුන්ශන්. අනු5 1977 ය ට ප්‍රථප දිලා ඇපති5 යාකා ශසල ගේපහ දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක න්ස එුපා ලපත්ව වුණා. බල ශල ගේපහ දිල ික්කයාකට ලැසකියාක යුු 5ැඩශකාටලක් ක න්සත්ව ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ක්‍රියාකා කළා.

පහ ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ශත්ව ස පත්ව ඇ එුපා ශනපළ හිමි, ඉහළ ශපළැන්තියාකකින් පැ5ත ආ පුනගසශයාකක් වු5ත්ව, අපි අලා තිශ ස විධියාකට ගශේ ලාපාසය ජසතා5 එක්ක ජී5ත්ව ශ5මින්, ලාපාසය ජසතා5ශේ දුක ලැප ශ දා ගනිමින් කටයුු කළ පන්ී5 ශයාකක්. විශ ෂශයාකන් එුපා පන්ී5 ශයාකකු ශසල ය ටි කාස සීපා5 ුළ එුපා කටයුු ක පු විධියාක, හැය ව ග විධියාක, ජසතා5 එක්ක ජී5ත්ව වු ග විධියාක දිහා අපි සැ5ත හැයනසා සනදී 5ර්තපාස ලපහ ශන පාසසඥයාකන්ට එුපා ශහාඋ ආදර් යාකක් 5ත්ව අපට කියාකන්ස පුළු5න්. එුපා පන්ී5 යාකකු ශසල කටයුු කළ 1977-198 කාස සීපා5 ුළ එුපා හැය ව ග විධියාක, එුපාශේ භාවිතයාක ආදර් යාකට ගනිමින් එුපාශේ මු ගබුශ කු 5ස හය ත්ව ගුණශල ක පහත්වපයාකා අද 5ස විට ශන පාසස කටයුු ක මින් ය ටිස5ා. බල ශල එප ප්‍රශන ශේ ජසතා5ට ශල 5යාක ලසලන්ස, එප ප්‍රශන ශේ ජසතා5ත්ව එක්ක එකු ශ5සා කටයුු ක න්ස අද අත්ව5ැල් ැඋශගස ඉන්ස5ා.

ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ශපෝසන්තයාක, ල්ශේයනයාකා5, ව ශේනියාකා5 හා හංශේයනයාකා5 කියාකස ට5ස තාසාපති5 ශයාකකු ශසලත්ව කටයුු ක තිශ ස5ා. එප ට5ස කටයුු ක නදී එුපාශේ ජීවිතයාකට ශ ාශහෝ ආදර් එකු ක ගන්ස එුපාට අ5ල ථා5 සැශ න්ස ඇතැන් කියාකා අපි ය තස5ා. එුපාශේ අභා5යාක ගැස එප පවුශල් ය යාකදෙශදසාට ගේපහ දිල ික්කශේ ලපල ත ජසතා5 ශ5නුශ5න් අපශේ ලාති යාක ලංශේගයාක පළ ක න්ස පා ශපයාක අ5ල ථා5ක් ක ගන්ස5ා.

559 560

පාර්ිශේන්ු5

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, අභා5ප්‍රාේත හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ගැසත්ව පප කථා ක න්ස ඕසෑ. එුපා ලාපාසය ජසතා5 ලපඟ ජී5ත්ව ශ5මින්, ලාපාසය ජසතා5ශේ දුක ලැප ශ දා ගනිමින්, ජසතා5 පීඨ ඩා5ට පත්ව වු ග අ5ල ථා5ස බවුන් ලපඟ එකට අත්ව5ැල් ැඋ ගනිමින් කටයුු කළ පන්ී5 ශයාකක්. එුපාශේ භාවිතයාක නිලාප එුපාට විවිධ සේ ප5ා පට ැඳී තිබුණා. එුපාට "හිත ශහාඋ ණ්ඩියාකා" 5 ශයාකන් සපක් ප5ා පට ැඳී තිබුණා.

අභා5ප්‍රාේත ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ගැසත්ව පප කථා ක න්ස ඕසෑ. පප 1992 ය ට අනු ාධපු දිල ික්කශයාකන් සැ5ත ශන පාසස කටයුු5සට ලේ න්ධ ශ5සශකාට එුපා ලපඟ විවිධ අ5ල ථා5සදී -199], 1998, 2000, 2001 ආදී පැති5 ණ ගණසා5ක කටයුු5සදී- ලේ න්ධ ශ5සා තිශ ස5ා. පුනගසශයාකකු ශසල ගත්වශතාත්ව, ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා අනු ාධපු දිල ික්කශේ ත පිටිල ගපකින් ශන පාසසයාකට ප්‍රවිෂ ට ශ5ච් ශකශසක්. පට පතක විධියාකට එුපා පදවියාක ප්‍රශන ශයාකන් තපන් ශන පාසසයාකට ප්‍රවිෂ ට වුශණ්. ප්‍රශන 5ස ජසතා5 අතයනන් බිහිශ5ච් , 5ාශේප ලාපාසය පවුසකින් බිහි ශ5ච් සායාකකශයාකකු ශසල එුපා ප්‍රශන යාක ුළ ලැසකියාක යුු 5ැඩශකාටලක් කළා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ ලහ ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ද ශේ අ5ල ථාශේ එප පවුල්5ස ඥාරුන් ශ5ත පශේ ස5ත්ව ලංශේගයාක පළ ක මින්, පට ශේ අ5ල ථා5 ස ාදීප ගැස බ ුමියාකට ශ ශහවින් ල ුති5න්ත ශ5මින් පප නිහඬ ශ5ස5ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ශ ෝහිත අශේගුණ5ර්ධස පන්ීුපා. [පූ.භා. 10. 3 ගුණ වරෝහිත අවේගුණවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு தரொஹித்த அதபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී5ව තිශදසකුශේ අභා5යාකන් පිබඳ උ5 අද ද5ශල ශ ෝක ශයාකෝජසා ඉදියනපත්ව ක ස අ5ල ථාශේ අශේ දිල ික්කශේ කෘතහල ත ශන පාසසඥශයාකකු, පනුල ලකප ශප දැයන ක ගත්වත ශන පාසසඥශයාකකු වු ග ගව කුපා ශ5ල්ගප හිටපු අපාතයුපා ගැස විශ ෂශයාකන් ලඋහන් ක න්ස ඕසෑ.

එුපා කළුත දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශයාකන් තප ශන පාසස ගපස ආ ේභ ක සා අවුව දු ]2ක් කටයුු5ස නි ත වුණා. 5ාශේප 199] අශගෝල ු පාලශේ 16 ශ5නිදා පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව වුණා. 5ල 0කට ආලන්ස කාසයාකක් අඛණ්ඩ5 -පසුගියාක පාර්ිශේන්ු5 දක්5ාප- පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් කටයුු කළා. පාර්ිශේන්ුශේ විපක්ෂශේ පන්ී5 ශයාකකු, පාර්ිශේන්ුශේ ජයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් නිශයාකෝජය අපාතය5 ශයාකකු, කැබිස අපාතය5 ශයාකකු ශසල කටයුු කළ එුපා තප දිල ික්කයාක ශ5නුශ5න්, ට ශ5නුශ5න් තපන්ශේ 5ගීමප ඉ ක ක පු ශන පාසස සායාකකශයාකක් 5ාශේප අපට ශන පාසස ගුව 5 ශයාකක්. අද එුපා ශ5නුශ5න් ශේ අ5ල ථාශේ ශේ ලභාශේ පහජස ගැසයනයාකට පැමිණ ය ටිස එුපාශේ දයාකා පුත්ව ශලසාල් ශ5ල්ගප

පැතිුපා, පැතිනියාක ඇුළු ය යාකදෙ ශදසාටප අශේ දිල ික්කයාක ශ5නුශ5න්, අශේ ශන පාසස කඋවු ශ5නුශ5න් අපශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස5ා.

කුපා ශ5ල්ගප කියාකස ශන පාසස යනතයාක සුවිශ ෂී එකක්. එුපා 5ැඩිපු ප ය ටිශේ සුදු ල පක් ඇඋසා, අත්වශකාට ෂර් එකක් ඇඋසා. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා කියාකන්ශන් තපන්ශේ ශන පාසස ගපස පටන් ගත්වු ද5ශල ඉඋන් තපන් එක්ක ශන පාසස කඋවුශර් හිටපු ශකශසකු වුණත්ව, තපන්ශේ පතයාකට ප්‍රතිවිව නධ පතයාකක් ද පු ශකශසකු වුණත්ව, මුණ ගැසුණාප ශ ාශහාප 5ැදගත්ව විධියාකට "ආ, පහත්වතයාකා, ශකාශහාපද?", 5ැඩිහිටියාකකු සේ "ආ, පාශේ, සැන්ශන ශකාශහාපද?", එශහප සැත්වසේ "ආ, දුශේ පුශත්ව, ශකාශහාපද" කියාකසා කථා ක න්ස පුළු5න් ශ5ච් ල ස ශන පාසස සායාකකශයාකකු 5 ය හිපත්ව ක න්ස ඕසෑ.

1977 ඉඋසා 199] දක්5ා එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාක ට පාසසයාක කළ කාසශේ අප කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා5 දැක්ශක්, අශේ ශන පාසස කඋවුශර් ය ංහශයාකකු හැටියාකටන්. කන් "කළුගංශතාට ය ංහයාකා" කියාකස සමින් කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා5 හැඳින් ඇශේ . එයාක එුපා විය න් සපට ඉදියනශයාකන් දපා ගත්වු එකක් ශසා5, ජසතා5 විය න් එුපා හඳුන්5පු සපක්. එයාක කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාට ජසතා5 විය න් ස ා දීපු සපක්. "කළුගංශතාට ය ංහයාකා" කියාකන්ශන් කුපා ශ5ල්ගප.

කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා තප 5ගීමප ශහාඳින් ඉ ක ක පු ශන පාසස සායාකකශයාකක්. එුපා අගස5ත්වත ආලසශේ සැඟපු සැති කන්දක් සැහැ, ශසාගියාක පා ක් සැහැ. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා අගස5ත්වත ආලසශයාකන් ශන පාසසයාක ආ ේභ ක ස ශකාට එයාක විදුි සයාක සැති, පා 5ල් සැති, 5ු ටිකක් ශ ාන්ස සැති කළුත දිල ික්කශේ දුෂ ක ප පැති5 ණ ස ප්‍රශන යාකන්. අද 5ස ශකාට එයාක ය යාකයාකට 99ක් 5සකල් විදුියාක ස ා දීපු, පා 5ල් ටික හැදු ග ස ප්‍රශන යාකක්. දුේයනයාක ශදපාර්තශේන්ු5, SLTB එක, කර්පාන්ත අපාතයාං යාක, ප්‍ර5ාහස ක්ශෂ ්‍රයාක ආදි ය යාකදෙ තැන්5ස අද වි ාස පියනලක් රැකියාකා5ස නියාකැශළස5ා, එුපාට පින් ය නධ ශ5න්සට.

ශන පාසස යනතශේ අමුු ගති සක්ෂණ තිබුණා. කියාකන්ස ඕසෑ ශන ශකබඳන් කිේ5ා. ක න්ස ඕසෑ ශන භයාක සැති5 ක පු සායාකකශයාකක්, කුපා ශ5ල්ගප හිටපු ඇපතිුපා. එුපා කළ ලං5ර්ධස කටයුු ගැස පප කියාකන්ස යාකන්ශන් සැහැ. දිල ික්කශේ ජී5ත්ව 5ස ලපල ත ජසතා5ප දන්ස5ා, එුපා ශකාපපණ ශල 5යාකක් කළා ද කියාකසා.

කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාත්ව එක්ක පප එකප ශන පාසස කඋවු ක කටයුු කළා. එුපා පශේ දිල ික්කශේ සායාකකයාකා. කාසශේ පප නිශයාකෝජය සායාකකයාකා හැටියාකටන් කටයුු කශළ . එක පවුසක ඉපදු ග ලශහෝද යාකන් ශදපළක් 5ාශේ තපන් පපන්, කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාන් අශේ ශන පාසසයාක ක ශගස ගිශේ . පප එුපාට "කුපා අන්ශේ " කියාකසාන් කථා කශළ . එුපා ශ ාශහාප ලශහෝද ත්ව5ශයාකන් "පල්ි" කියාකසාන් පට කථා කශළ .

අශේ ශන පාසස කඋවුශර් යාකේ ශ5සල ීපක් ඇති වුණා, 2019 ජසාධිපති5 ණයාක ප5ත්ව5න්ස සූදාසේ 5ස ශකාට. කාසශේ ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණ් ප්‍ර ස, ශජයෂ ග සායාක කශයාකක්, කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා. එදා කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා තප පක්ෂයාකට සායාකකත්ව5යාක ස ා ශදමින් ය ටියාකදී, අපි අශේ පක්ෂශේ ජසාධිපති අශේක්ෂකයාකා 5 ශයාකන් ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පැතිුපා5 සේ

561 562

ීගව පහින්ද ජයාකය ංහ පහතා

2025 ජස5ායන 10

කළාප එුපා ලේ න්ධශයාකන් තපාශේ ශන පාසස පතයාක කිේ5ා. "පප විව නධන්" කියාකසා එුපා කිේ5ා. "ප්‍රාශනය යාක ලභා5ක5ත්ව හිටපු සැති ශකශසකු ජසාධිපති ශ5ස5ාට පප කැපති සැහැ" කියාකසා එුපා අශේ කඋවුශ න් ඉ5ත්ව වුණා. පහ පැති5 ණශයාකන් ජයාකග්‍රහණයාක ක පු අපි පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව ශ5සා කටයුු ක ශගස ගියාකා. ආණ්ඩුශේ ය ටියාකත්ව විපක්ෂශේ ය ටියාකත්ව ශන පාසස 5 ශයාකන් නශේ ලහගත ශසල ක5දා5ත්ව කවුව 5ත්ව විශේ සයාක ක ස තැසකට ගිශේ සැති සායාකකශයාකක්, එුපා. අපි ශන පාසස කඋවුව ශදකක ජී5ත්ව වුණා, 2020 ය ට ශේ දක්5ා කාසයාක ුළ. හැ ැන්, පනුල ලකප එුපා ළඟ විධියාකටප තිබුණා.

5ල කට කළුත දිල ික්කශේ පළමු ශශ්‍ර ණියාකට ඇුළත්ව 5ස දව 5න් ලංඛයා5 ආලන්ස 5 ශයාකන් 22,300ක් පපණ 5ස5ා. පුගප ශ්‍ර5ණාගා යාකට ශගන්5ා, පාලශල් පළමු5ැනි 5ල ට ඇුළත්ව 5ස -ශප පාලශල් ය ට පාලශල් පළමු5ැනි 5ල ට ඇුළත්ව 5ස- දව 5න්ට අ5 ය ශපාත්ව ටික, ෑේ එක, කෑප ශප ටියාක, 5ු ශ ෝතසයාක ආදියාක අශේ කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා අඛණ්ඩ5 ස ා දුන්සා. එුපා කෘතහල ත ශන පාසසඥශයාකකු හැටියාකට, අසාගතයාක දු ක ශන පාසසඥශයාකකු හැටියාකට 5ැඩ කළා කියාකස එකත්ව පප ශේ අ5ල ථාශේ ය හිපත්ව ක න්ස ඕසෑ.

5ාශේ ආදර් 5ත්ව ශන පාසස සායාකකශයාකකු අශේ කළුත දිල ික්කශයාකන් බිහි ීප අපට පහත්ව ශග 5යාකක්. ශකාන්ද ශකබඳන් තිශ ස පනුල ලශයාකකු ශසල, පනුල ලකප ශප දැයන ක ගත්වු පනුල ලශයාකකු ශසල එුපාශේ සප අශේ ශන පාසස කඋවුශර් ශන පාසසඥයාකන්ශේ සාපා5ිශේ ඉහබඳන්ප ලටහන් ශ5මින් ඉතිහාල ශපාතට එකු ීප ගැස අපට ලු ක ශ5න්ස පුළු5න්කප තිශ ස5ා. අදත්ව එුපා ගැස කථා ක ස ශකාට "අපි කුපා අන්යාකාට ආදශ න්, අපි කුපා පහත්වතයාකා ට ආදශ න්, අපි ශ5ල්ගප ඇපතිුපාට ආදශ න්" කියාකස 5 ස අදත්ව කළුත දිල ික්කශේ ජසතා5ශගන් අපට අහන්ස සැශ ස5ා. ාජකායන ශකාපපණ තිබුණත්ව එුපා තපන්ශේ 5ගීමප ඉ ක කළා.

2024 ශසා5ැේ ර් පාලශේ 1] 5ැනි දා පාර්ිශේන්ු පැති5 ණයාක ප5ත්ව5ස විට කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ජී5ුන් අත ය ටියාකා සේ, පැති5 ණයාකට ත ග කළා සේ එුපා අනි5ාර්යාකශයාකන්ප ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක ස5ා කියාකා පප වි 5ාල ක ස5ා. ශපාකද, එුපා ගැස ජසතා5ට වි 5ාලයාකක් තිබුණා.

එුපාශේ ශේ අ5ාලසා5න්ත විශයාකෝ5 ය නධ ශ5න්ස ශපාස5ාද ශහ ු වුශණ්? ශගෝීනයාක 5 ශයාකන් පහා ශකාවිඩ් 5ලංගත තත්වත්ව5යාක ඇති වු ග ශ5සාශේ අප හැශපෝශේප ජීවිත අ5දාසේ තැසකන් තිබුශණ්. සමුත්ව, කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා බයාක ශසඩ ශ ෝග 5ැඩියාක ගණන් ගත්වු ශකශසක් ශසාශ5න්. එුපා පළ ශගද ට ගියාකා; පඟුල් ශගද ට ගියාකා; ශහාඋට කෑ5ා බිේ5ා; මිනිසුන් එක්ක හිටියාකා. අන්තිපට එුපාටත්ව ශකාවිඩ් ශ ෝගයාක 5ැසඳුණා. ශහ ුශ5නුත්ව එුපා ශල ඛයයාක අතින් යාකේ අපහසු තත්වත්ව5යාකකට පත්ව වුණා. කාසශයාකන් පසු5 තපන් අ ගළයාක ඇති වුශණ්. එදා අශේ ජයාකට විව නධ5 අ ගළයාකක් ඇති ීප නිලා ශේ ශ ජස ජීවිත පහා පයනපාණ 5 ශයාකන් විසා වුණා. අශේ අුශකෝ ළ පන්ීුපාත්ව පහ පාශර් ප ා දැේපා. ශ5සාශේ කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා කිය ශල ත්ව හිතන්ස සැති5 ඇති, අ ගළයාක ශ5සාශේ තපාට කිය ප ශකශසකුශගන් ක ද යාකක් ශ5න් කියාකසා. එශහප හිතන්ස ැහැ ශන්. ශකාශහාපද එශහප හිතන්ශන්? එුපා තපන් ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පැතිුපා ජසාධිපතිකපට ගැළශපන්ශන් සැහැ කියාකසා ප්‍රකා කළ ශකසා. එශහප කියාකපු එුපා එදා තපන්ශේ පාඩුශේ අශේ ශන පාසස කඋවුශ න් එබඳයාකට ගියාකා.

අ ගළශේ නියාකැළී ය ටි මිනිල සු, ශේ ශ මිනිසුන්ශේ 5ටිසාකප ශසාදන්සා මිනිල සු, පහ පාශර්දී කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාට පහ දුන්සා. ත5ත්ව තත්වත්වප ගණසක් ගත වුණා සේ, එුපා5 5ාහසයාක ඇුළටප දපසා ගිනි තියාකස තත්වත්ව5යාකක් ඇති ශ5න්ස ඉඩ තිබුණා. කට තපන් ේශල්ච්ඡත්ව5යාක කියාකන්ශන්. එුපාශේ ජීවිතයාක ශ ාශහාප 5ටිසා එකක්. ශප කළ පින් නිලා එදා කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ ජීවිතයාක ශේව ණා. එුපා සැ5තත්ව පාර්ිශේන්ු5ට ආ5ා. පාර්ිශේන්ුශේදී ගැස කථා කළා; අත්වදැීමප ගැස කිේ5ා. විත ක් ශසාශ5න්, එදා එුපාට ගහපු, එුපා5 ප න්ස හදපු මිනිසුන්ට නිදහල ශදන්ස කියාකසා එුපා අධික ණශේ දී කිේ5ා. "ශේ දව ශ5ෝ ශේ5ා හිතා පතා ක පු ශන5ල් ශසාශ5න්. ශේ5ා ශේ ශගාල්සන්ශේ තව ණකපට ක පු ශන5ල්" කියාකසා එුපා කිේ5ා. එුපා පාස5 හිත5ාදී පනුෂයශයාකක් කියාකා පා කියාකන්ස එක් ප්‍රධාස ශහ ු5ක් ක? එුපා 5ැඩ කශළ ත පටප පනුල ලකප ශප දැයන ක ශගසන් කියාකස කා ණයාක පප ය හිපත්ව ක න්ස ඕසෑ.

ශකශල ශ5තත්ව, පාස5 හිත5ාදී පනුල ලශයාකක් අපට අහිමි වුණා; අපට ශන පාසසයාක ඉශගස ගන්ස පුළු5න් පනුල ලශයාකක් අපට අහිමි වුණා; ශපාශළාශේ ශන පාසසයාක ක පු පනුල ලශයාකක් අපට අහිමි වුණා; ඇත්වත කථා ක ස ශන පාසස පනුල ලශයාකක් අපට අහිමි වුණා; ල ස5 ජී5ත්ව ශ5ච් පනුල ලශයාකක් අපට අහිමි වුණා කියාකස එක විත න් අද අපට කථා ක න්ස ඉතියන ශ5සා තිශ න්ශන්.

විශ ෂශයාකන්ප අපි ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ය ටියාකදීත්ව, ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණ් ය ටියාකදීත්ව, 2013, 2020 කාස5ක5ානු5ස අපි ආණ්ඩුශේ සැති5 ය ටි කාස5සදීත්ව පප කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා -කුපා අන්යාකා- එක්ක තිබු ග ශසන්ගුකප, වි 5ාලනීයාකත්ව5යාක, ැඳීප, ලශහෝද ත්ව5යාක තාපත්ව පශේ හිශත්ව තිශ ස5ා කියාකස එකත්ව පප පතක් ක න්ස ඕසෑ. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ශේ දිල ික්කයාකට ක පු ශල 5ා5 ඉදියනයාකට ශගස යාකන්ස, එුපාශේ ශන පාසස ජීවිතශේ ශගස ගියාක 5ැඩ පිබඳශ5ළ ඉදියනයාකට ශගස යාකන්ස එක දව ශ5ක් ශන පාසස ධා ා5ට ශයාකාමු ක තිශ ස5ා. එුපා තපන්, ශලසාල් ශ5ල්ගප පහතා. එුපා තව ණ ශන පාසසඥයාකකු හැටියාකට පළාත්ව ලභා5ත්ව නිශයාකෝජසයාක ක සා, පසුගියාක පාර්ිශේන්ු පහ පැති5 ණයාකටත්ව ත ග ක පු ශකශසක්. එුපා තව ණශයාකක්; නීතිඥ5 ශයාකක්. එුපා තාත්වතාශේ අඩිපාශර් යාකස ශකශසක්. තාත්වතාශේ 5ගීමප ඉදියනයාකට ශගස යාකන්ස, තාත්වතා සත ක පු තැනින් පටන් ගන්ස ශලසාල් ශ5ල්ගපට පුළු5න් ශ5න් කියාකසා පප හිතස5ා. දව ශ5කු විධියාකට තාත්වතාට ක ස යුුකප, එුපාශේ 5ගීමප කන් කියාකසා පප හිතස5ා.

විශ ෂශයාකන්ප කළුත දිල ික්කශේ ඉන්ස අශේ ශන පාසස කඋවුශර් අයාක විත ක් ශසාශ5න්, පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළ ය යාකදෙ පන්ී5ව න්ශේත්ව, පළාත්ව ලභා5 නිශයාකෝජසයාක කළ ය යාකදෙ පන්ී5ව න්ශේත්ව, පළාත්ව පාසස ආයාකතස5ස ලභාපති5ව , දප ලභාපති5ව ප්‍රමුඛ පන්ී5ව ඇුළු කළුත දිල ික්කශේ ලපල ත ජසතා5ශේත්ව ශ ෝකයාක දයාකා කුපා අන්යාකාට, අශේ හිටපු ඇපතිුපාට, අශේ සායාකකයාකාට පළ ක මින්, එුපාට නි5න් සු5 අත්ව ශේ5ා කියාකා ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, පට ශේ කාසයාක ස ාදීප ශ5නුශ5න් බ ුමියාකට ශ ාශහාප ල ුතින්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මින්ද සිත්ව කුපා පන්ීුපා.

563 564

පාර්ිශේන්ු5

[පූ.භා. 10.]8

ගුණ චියන්ද ලි් කුමාර මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த லலித் குைொர) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, අද දිස ශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා ලේ න්ධශයාකන් කථා ක ස ශේ අ5ල ථාශේදී අශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් ය ට දිවි ගපනින් ලමුගත්වත ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා පිබඳ උ5ත්ව, ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා පිබඳ උ5ත්ව, පප ගේපහ දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක ස ශකශසකු හැටියාකට ගව ටියුඩර් ගුණශල ක හිටපු පන්ීුපා පිබඳ උ5ත්ව 5 සයාකක් කථා ක මින් එුපන්සාට ශ ෝකයාක පළ කි සපට අ5ල ථා5 සැබීප ශග 5යාකක් ශකාට ලසකස5ා.

විශ ෂශයාකන්ප ශේ පාර්ිශේන්ුශේ පශේ පංගස කථා5 තපන් අද ශේ ප5ත්ව5න්ශන්. සමුත්ව, අද පට කථා ක න්ස ය නධ ශ5සා තිශ න්ශන් ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා යාකටශත්ව අ5පංගස කථා5ක් තපන්. ගේපහ දිල ික්කශේ ජී5ත්ව 5ස ශකශසකු හැටියාකට පප ගව ටියුඩර් ගුණශල ක හිටපු පන්ීුපා පිබඳ උ5 ශ ාශහාප ලංශේදී5, ශග 5ශයාකන් යුු5 ශ ෝකයාක පළ කි සපක් හැටියාකට තපන් ශේ 5 ස කිහිපයාක කථා ක න්ශන්.

ගේපහ දිල ික්කශයාකන් ශේ පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්වශ5සා 1977 5ලශර් ය ට 198 දක්5ා එුපා පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළා. අපි කවුව ත්ව ල ස5 එුපා හැදින් ඇශේ ටියුඩර් ගුණශල ක කියාකසා. සමුත්ව, එුපාශේ ලේපූර්ණ සප ණය ංහ ශහ ටිආ ච්ිකශේ ටියුඩර් එඩ්5ඩ් ණය ංහ ගුණශල ක . මීට ශප කථා ක පු අශේ ගව පන්ීුපන්සාත්ව අභා5ප්‍රාේත ශේ පන්ී5ව තිශදසා පිබඳ උ5 කථා ක මින් ශ ෝකයාක පළ ක ය ටියාකා. ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා පහ ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් කටයුු කළ ආකා යාක ගැස ශතා ුව රැලක් අපට දැසගන්ස සැබුණා. අපි ශ ාශහෝ ශදශසකුට ශප නගික5 එුපා ඇසුව ක න්ස අ5ල ථා5 සැබිසා සැහැ. සමුත්ව, එුපාශේ ශන පාසස භාවිතා5 ශදල ැදෙ5ාප, එුපාශගන් පැ5ත එස ඊළඟ ප පු ශේ බිප ශ5නුශ5න් ක ස කැපකි සේ ශදල ැදෙ5ාප, එුපාශේ නිහතපානී ශන පාසස භාවිතා5, පනුෂයත්ව5ශේ සාපශයාකන් ගත කළ එුපාශේ ජීවිත භාවිතා5 ශකාශහාප එකක්ද කියාකසා අපට 5ැටශහස5ා.

එුපා එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් 1977 පහ පැති5 ණශයාකන් ජයාකග්‍රහණයාක ක සා පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකකු හැටියාකට ශත්ව ස පත්ව වුණා. එුපා ජන්ප සාභයාක ස ා තිබුශණ් 19 3 ජස5ායන 2 5ැනි දා.

එුපා දි5ංගත 5ස විට 5ල 8 ක් ආයු 5ළඋා තිබුණා. ගේපහ දිල ික්කශේ ප්‍රථප දිලා ඇපති5 යාකා හැටියාකට තපන් එුපාශේ සප දිල ික්කශේ ත්ව, ශ ත්ව ලටහන් ශ5න්ශන්. නිහතපානීකප, ශන පාසසශයාකන් හයනහේ ක ශසාගැනීප, ඉ5සීශේ ගුණයාක ආදී ගුණාංග5ින් කාටත්ව ශසාකු පණිවුඩයාකක් දීසා අප අතයනන් ලමුගත්වත ශකසකු හැටියාකට තපන් එුපාශේ සප කියාකැශ5න්ශන්. එුපා අශේ ශ පන්ී5 ශයාකක්, ඇපති5 ශයාකක් වුණා 5ාශේප, ව ශේනියාකා5, හන්ශේයනයාකා5 5ාශේ ට5ස ශ්‍රී සාංකික තාසාපති5 යාකා හැටියාකට කටයුු ක මින් න්ිකා ණ්ඩා සායාකක පැතිනියාකශේ කාසශේ අශේ ටට ශසාකු 5ටිසාකපක් දීසා, අශේ ශ ශත්ව නිෂ පාදසයාක පිට ට5සට හඳුන්5සා දීසා, 5ාශේ ප්‍ර5ර්ධස කටයුු ලඋහා ශසාකු පැදිහත්වීපක් ක සා, අශේ ට ශසෝකයාකට ශගනියාකන්ස කටයුු ක පු දුශපක් කියාකසා අපි කවුව ත්ව දන්ස5ා.

ශන පාසස පිස ශතෝ ා ගන්සට, එශහප සැත්වසේ ශන පාසස ක්‍රියාකාකායනත්ව5යාකට එන්ස කින් අපි කවුව ත්ව ඉපශදන්ශන් මිනිල සු හැටියාකට. ජාති, කුස පස, ආගේ ශේද ඇුළු ය යාකල්ස අපට එකු ශ5න්ශන් ශේ ප5තිස ලපාජ ටා5 එක්ක.

මිනිශලකු හැටියාකට ජී5ත්ව වු ග එශක් ගුණයාක කියාක5ාගන්ස අපට පුළු5න්කප තිශ ස5ා, ශන පාසස පක්ෂ5සට 5ඩා එහාට ගිහිල්සා අපි ුළ තිබු ග පනුල ලකප ශකාන් 5ාශේද කියාකසා ලැසකු5ාප. මිනිශලකුශේ ජී5ත්ව ශ5ච් කාසයාක, නිසයාක, ධසයාක, සයාක ඇුළු බහු ුළ තිබිච් ශ5සත්ව කා ණා ශසාශ5න්, ප්‍රධාස 5 ශයාකන්ප මිනිශලකුශේ 5ටිසාකප පනින්ස තිශ ස මිනුේ කකයාක හැටියාකට ලසකන්ස ශ5න්ශන් කියාකස එක අපි දන්ස5ා. එතැසදී ජී5ත්ව වු ග කාසශේ අශසක් මිනිසුන්ට ක පු ශල 5යාක ශකාච් ද කියාකස එක තපන් 5ැදගත්ව. විශ ෂශයාකන්ප ශප නගික ශන5ල් සාශපාශ ාත්වු ශසාී නිල ල ණාධයා ශයාකන් ක ස ශල 5යාකක් තපන් අපි ශන පාසසශේ දී අගයාක ක න්ශන්. ගුණයාක එුපා ශපන්5සා දීසා තිශ ස5ා. පප මීයනගප ප්‍රශන ශේ ජී5ත්ව වුණත්ව, පහ ප්‍රශන ශේ ශ ාශහෝශදශසකුශේත්ව, 5ැඩිහිටි අයාකශේත්ව ශග 5යාකට, දපහා යාකට සක් 5ස දුපකු හැටියාකට ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ සප ශගාඩක් ඉදියනශයාකන් කියාකැශ5ස5ා.

5ාශේප, එුපා ශසෝකයාක පු ා ගියාක ශකශසක්, අශේ ටත්ව දියු ග තැසකට පත්ව ශේ5ා කියාකසා ප්‍රාර්ථසා ක පු ශකශසක්, ලඋහා කැප කි සේ ක පු ශකශසක්, අපි 5ාශේප. කැපකි සේ ය යාකල්සත්ව එක්ක එුපාත්ව තව ණ කාසශේ ය යාකදෙ හැකියාකා 5ර්ධසයාක ක ගත්වු තව ණයාකකු ශසල කටයුු කළා. 5ැඩිහිටියාකකු හැටියාකටත්ව, ශජයෂ ග පු 5ැය යාකකු හැටියාකටත්ව 5ෘත්වරුයාක 5 ශයාකන් දිගටප ශන පාසසයාක ක පු ශකශසකු හැටියාකටත්ව අපි එුපා දකිස5ා. ගේපහ දිල ික්කයාක කිේ5ාප ශ ටිකක් දියු ග දිල ික්කයාකක් හැටියාකට තපන් ජසතා5 කියාකන්ශන්. හැ ැන් 5ර්තපාසශේ තිශ ස ශතා ුව ගත්වතාප, එදා ශකාශහාප තිශ න්ස ඇනද කියාකසා අපට හිශතස5ා. අද ජසතා5ශේ ජී5ස තත්වත්ව5 දර් ක ගත්වතාප -දව 5න්ශේ ප5ා, 5ැඩිහිටියාකන්ශේ ප5ා- ටිකක් පහළ ප ටේ5ස තිශ ස ලංඛයාශල්ඛස ප5තිස5ා. එතශකාට එදා ශකාශහාප තිශ න්ස ඇනද? එුපාශේ ජීවිත කාසශේ ශන පාසසයාක ක සා යාකහපත්ව ටක්, ලපාජයාකක් සාශපාශ ාත්වු වු ග සමුත්ව, ලාශේක්ෂ5 එුපා සාශපාශ ාත්වු ශ5ච් තැසට ට ඇවිල්සා සැහැ කියාකස එක අපට දැශසස5ා. සමුත්ව අපි කවුව ත්ව එුපා ුළ තිබු ග ප්‍රාර්ථසා ද ාශගස අශේ කාසයාක ුළ ශන පාසසයාක නි5ැ දි5 ක සා එුපාට ශග 5 දක්5ස ප පු ක් හැටියාකට කටයුු ක න්ස අ5 යන්. එුපාශේ සාශපාශ ාත්වු අශේ ජීවිත5සට එකු ක ශගස පු ප පු ටත්ව ශගසයාකෑප ලඋහා ශේ ශපාශහාශත්වත්ව එුපාට ශග 5 ක න්ස අපට 5ගීමපක් තිශ ස5ා ලහ අපි කවුව ත්ව ශ5නුශ5න් ැඳී ඉන්ස5ා.

පට කියාකන්ස ඕසෑකප තිබුශණ් ශේකන්. අශේ ගව පන්ීුපන්සා එුපා පිබඳ උ ශප නගික විල ත ශගාඩක් කථා කළා. පහ ආලසශේ ලංවිධායාකක හැටියාකට කටයුු ක ස එුපාශේ මුනුබුශ ක් 5ස හය ත ගුණශල ක තව ණ ශන පාසසඥයාකා ලපඟ පප ඊශේ හ5ල කථා කළා. අද පාර්ිශේන්ු5ට පැමිශණන්ස කියාකසා අශේ පහශල්කේුමියාක එුපාට ආ ාධසා ක සා තිබුණා කියාකසාත්ව ආ ංිකයාක සැබුණා. සමුත්ව ඊට කින් ශසා5ැළැක්වියාක හැකි කටයුු ගණසා5කට පිටත්ව ශ5න්ස තිබු ග නිලා එුපාට අද පැමිණීපට ශසාහැකි වුණත්ව, ශකාශහාප හයන පැමිණීපට දපයනප දත්වලාහ ක ස5ා කියාකසාත්ව එුපා කිේ5ා.

ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ බියනඋ ඇ න්රා ශපශර් ා පහත්වමියාකත්ව ඊට පසු ජීවිතශයාකන් ලමුශගස තිබුණා. අද ඥාතින් ශපතැසට ලහභාගි වුණත්ව, සැතත්ව ශේ පාර්ිශේන්ුශේ අප හැපශදසාශේප ශ ෝක පණිවුඩයාක එුපාශේ පවුශල් අයාක ශ5ත ස ා ශදන්සට කටයුු ක ාවි කියාකසා පප වි 5ාල ක ස5ා.

අපි කවුව ත්ව ජී5ත්ව ශ5සා ලහසදායී ප ණයාකක් සාශපාශ ාත්වු ශ5ස මිනිල සු. සමුත්ව, ලහසදායී ප ණයාකක් සාශපාශ ාත්වු ශ5ස අයාකට ලාධා ණ ලහ ලහසදායී ප ණයාකක් හිමි ශ5ස5ාද? බ අපි කවුව ත්ව ශේ පාර්ිශේන්ුශේ කටයුු

565 566

2025 ජස5ායන 10

ක සා ශ ාශහෝ ශ5සා5ට අ5පංගසය කටයුු5සට ලහභාගි ශ5ස5ා. අශේ 5 සශයාකන් කිේශ5ාත්ව, පළ ශග5ල්5සට යාකස5ා. ශගාඩක් මිනිල සුන්ට සැබී තිශ න්ශන්, ලාධා ණ, ලහසදායී ප ණ ශසාශ5න්. ශල ඛය ක්ශෂ ්‍රශේ තිශ ස බිඋ 5ැීමේ එක්ක ශ ාශහෝශදශසකුට තිශ න්ශන්, ලාධා ණ ප ණ ශසාශ5න් කියාකසා අපට දැශසස5ා. තව ණ, 5ැඩිහිටි, පධයප 5යාකශල අයාක හිතාගන්ස ැයන ආකා ශයාකන් ප ණයාකට පත්ව ශ5ස5ා. ශේ ශන5ල් ශ5න්ශන්, කාසයාකක ය ට ශේ ශ ශල ඛය පනධතිශේ තිබු ග බිඋ 5ැීමේ එක්ක ශ5න්ස පුළු5න්. අශේ ටටත්ව ආුරනික, පිටින් ආපු 5ලංගතයාකකට -ශකාවිඩ් 5ලංගතයාකට- එුපා ශගාදුව වුණා කියාකස එක අපට දැසගන්සට සැබුණා. ඇත්වතටප අලාධා ණ ප ණයාකක් තපන් එුපාටත්ව හිමි වුශණ්.

දුේ ටක ජී5ත්ව ශ5ස අපට දූපතක් හැටියාකට සැශ න්ස තිබු ග 5ාය ගණසා5ක් ශ ාශහෝ ශ5සා5ට සැබුශණ් සැහැ. ආකා ශයාකන්, ශකාවිඩ් 5ලංගතයාකත්ව කළපසාක ණයාක ක ගන්ස ශසාහැකි ශ5ච් තත්වත්ව5යාකක් ුළ, ශසෝකයාක පු ා ගිහිල්සා ශේ ට යාකහපත්ව තැසක් ක න්ස දායාකක වු ග, අසාගත ප පු ට යාකහපතක් ප්‍රාර්ථසා ක පු ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාටත්ව 5ලංගතයාකටප ශගාදුව ශ5සා ජීවිතශයාකන් ලමුගන්සට ය දු වුණා කියාකස කසගා කදායාකක පණිවුඩයාක තපන් අපට අලන්ස සැබුශණ්. එුපා 2021.08.295ස දිස ජීවිතශයාකන් ලමුශගස තිබුණා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, එුපා පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක පු කාසශේ පන්ී5 ශයාකකු හැටියාකට අත්වවිඋපු පීඨ ඩා ගැස ලඋහන් වු ග හැන්ලාඩ් 5ාර්තා5ක් පට හේ වුණා. ක කියාක5න්ස පප කාසයාක ගන්ශන් සැහැ. ශන පාසසශේ දී ලපාන්ත 5 ශහෝ කුපසාකා යාකකින් කටයුු කළත්ව, විවිධ ආකා ශේ තාඩස පීඨ ඩස ශ ාශහෝශදශසකුට සැශ ස5ා. 5ාශේ තාඩස පීඨ ඩස ගණසා5කට යුගශේ දී - 1977දී - එුපා මුහුණ දී තිබුණා. 5ා හැන්ලාඩ් 5ාර්තා5ස කියාකැශ5ස5ා. ශකාශහාප වුණත්ව, ශජයෂ ග පු 5ැය යාකන් හැටියාකට ජීවිත5ින් ලමුගන්ස අයාකශේ අත්වදැීමේ ය යාකල්ස ද ාගන්ස අපට ැයන ශ5ස5ා. සමුත්ව, 5ටිසා, යාකහපත්ව ගුණාංග පෘථේජස මිනිසුන් හැටියාකට අපි ද ාගත යුුන්. අශේ 5 සශයාකන් කිේශ5ාත්ව, විවිධ ශ5සල කේ ලහිත මිනිල සු ඉන්ස5ා. හැ ැන්, බවුන්ශගන් ද ාගන්ස පුළු5න් ගුණ යාකහපත්වකේ ය යාකල්ස අපි ද ාගගත යුුන්.

ගේපහ දිල ික්කශේ පහ ආලසශේ 5ාශේප සංකාශේත්ව ශ ාශහෝශදශසක් දන්සා, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකකු, අපාතය5 ශයාකකු 5ාශේප හිටපු තාසාපති5 ශයාකකු ද ඇ ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ ජීවිතශේ ගුණ යාකහපත්වකේ ය යාකල්සත්ව ද ාශගස 5ා පු ප ේප ා5ට ශගස යාකෑශේ 5ගීමප අපට තිශ ස5ා කියාකස එක හිත්ව5ස ත ා ශගස අද ශේ පාර්ිශේන්ුශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස හැප ශදසා අත ට අපශේ ශ ෝකයාකත්ව එුපා ශ5නුශ5න් එප පවුශල් අයාකට ප්‍රකා ක ස 5 පා කියාකා ය ටිස5ා. පට අ5ල ථා5 ස ා දීප පිබඳ උ5 ල ුතියාක පුද ක මින් පා නිහඬ ශ5ස5ා, මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ශේ.සී. අස5ු5ස පන්ීුපා. [පූ.භා. 10.39 ගුණ වේ.සී. අලවුවල මතතා (ைொண்புைிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළ කළුත , ගේපහ, අනු ාධපු කියාකස දිල ික්ක ුශන් පන්ීුපන්සා තිශදශසක් ලේ න්ධශයාකන් ගුණකථස ය දු

ක ස අ5ල ථා5ක්, ශේක. පප මුින්ප කුපා ශ5ල්ගප පන්ීුපා ගැස කථා ක න්සේ. එුපා පසුගියාක පාර්ිශේන්ු5ත්ව නිශයාකෝජසයාක කළා. ශකාළඹ ාන්ත ශතෝපල විදයාසශයාකන් අධයාපසයාක සැබූ එුපා 5යාපායනකශයාකකු හැටියාකට කටයුු ක තිශ ස5ා. එුපා එක්දහල ස5ය යාකඅසූ ගණන්5ස ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශයාකන් කළුත දිල ික්කශේ අගස5ත්වත ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ශන පාසසයාකට පැමිණියාකා. එුපාට මුින්ප පාර්ිශේන්ු 5 ප සැබුශණ් 199] ආණ්ඩු ශප බඳයාකත්ව ලපඟන්. එුපා 199] ඉඋසා තප ජීවිතයාක සැති වු ග දිස ශතක්ප දිගටප පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක පු පන්ී5 ශයාකක්. එුපා අ5ලාස 5 ශයාකන් ලපගි ජස සශේගයාක නිශයාකෝජසයාක කළා. 2020 5ලශර් එුපා පක්ෂයාක ශ5සල ක පු අ5ල ථාශේත්ව සැ5තත්ව පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළා.

නිලා ජසතා5ත්ව ලපඟ ජී5ත්ව වු ග ශන පාසසඥයාකකු හැටියාකට අපට ශ5ල්ගප පැතිුපා5 හඳුන්5න්ස පුළු5න්. පප තව ණ පන්ී5 යාකකු හැටියාකට 199]දී විපක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක සශකාට තපන් එුපා5 හඳුසා ගත්වශත්ව. ශ5ල්ගප පැතිුපාත්ව මුින්ප 199]දී පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකකු හැටියාකට ආණ්ඩු පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක කළා, පට පතකන්.

එුපාටප ආශේණික ආකා යාකකට තපන් එුපා 5ැඩ කටයුු කශළ . තපන් ද ස පතයාකත්ව එක්ක, ල ස5, වි5ෘත5 ජී5ත්ව වු ග පුනගසයාකකු හැටියාකට තපන් පප එුපා5 දැක්ශක්. පට අ5ල ථාශේ තව ණශයාකකු හැටියාකට එුපා5 ශහාඳින් ඇසුව ක න්ස අ5ල ථා5 සැබුණා. 1996දී විත එක අ5ල ථා5ක අපට ලති ගණසා5ක චීස ලං ා යාකක් සැබුණා පට පතකන්. එුපා අදහල විත ක් ශසාශ5න් ශකාන්ප ශ5සා5ක5ත්ව තප ඇඳුප5ත්ව ශ5සල කශළ සැහැ. එුපා ලං ා ශේ දී ල පන්, කමිලයාකන් තපන් ඇන්ශන. පට පතකන්, බීජිං 5ාශේ සීතස සග යාකකදී ප5ා එුපා overcoat එකක් දාශගස හිටියාකා මිල ඇඳුප ශ5සල කශළ සැහැ. තපන්ට ආශේණික විධියාකට ජී5ත්ව වු ග පුනගසශයාකකු හැටියාකට තපන් පප එුපා5 දැක්ශක්. අපට පතකන්, හ5ලට කණ්ඩායාකපත්ව ලපඟ ය න්දු5ක් කියාකසා ඉතාප විශසෝද පුනගසයාකකු හැටියාකට එුපා කටයුු කළ ආකා යාක. ඉතාප ශහාඳින් කණ්ඩායාකපක් ඇසුව ක න්ස පුළු5න් පුනගසයාකකු හැටියාකට තපන් පප 199] 5ැනි ත කාසයාකකදී පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක සශකාට එුපා5 හඳුසා ගත්වශත්ව. හැප ශකශසකු ලපඟප සුහද5 5ැඩ ක න්ස එුපාට ශහාඋ හැකියාකා5ක් තිබුණා. ආණ්ඩු5ද, විපක්ෂයාකද කියාකසා සැහැ, ඉතාප සුහද5 ය යාකදෙශදසා ලපඟප ලපාස5 කටයුු කළ පුනගසයාකකු හැටියාකට පප එුපා5 හඳුසා ගත්වතා. එුපාශේ ශන පාසස කාසයාක ුළ හැප අ5ල ථා5කප අපි ඉතාප සුහදත්ව5ශයාකන් කටයුු කළා. 5ාශේප පසුගියාක කාසශේ සැ5ත 5තා5ක් පාර්ිශේන්ු5 ුළදී එුපා5 ඇසුව ක න්ස අපට අ5ල ථා5 සැබුණා.

ශ5ල්ගප පැතිුපා කියාකන්ශන් ජසතා5 ලපඟ ජී5ත්ව වු ග පුනගසශයාකක්. කියාකන්ශන් එුපා ලැ ෑ, නියාකප ශන පාසසඥශයාකක්. එුපා ශ ාශහාප අ5ංක5 තපන්ශේ කාර්යාකභා යාක ජසතා5 ශ5නුශ5න් ඉෂ ට කළා. එුපාශගන් ඉ ක ශ5න්ස තිබු ග යුුකේ ටික එුපා වි 5ාල ක ස ආකා යාකට ඉ ක කළා. එුපා කළුත දිල ික්කශේ දුෂ ක . ශසාදියු ග ග්‍රාමීයාක ආලස5ස කටයුු ක මින් 5ාට අ5 ය පහසුකේ ස ා දුන්සා. 5ාශේප ජයාක පැදිහත්ව ශ5සා පාලල්, ශ ෝහල්, පාර්ග ලං5ර්ධසයාක ක ස5ා 5ාශේප තපන්ශේ ශප නගික පැදිහත්වීප ුළත්ව පාලල්5සට, ශ ෝහල්5සට තප ධස පයනතයාගශයාකන් අ5 ය පහසුකේ ස ා දීසා ය යාකල්ස ලඋහා ශපනී ය ටි පුනගසශයාකක්. නිලාප තපන් 199]දී පාර්ිශේන්ු5ට ඇවිල්සා අවුව දු 0ක් එක දිගට අප ාජිත5 ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක න්ස එුපාට පුළු5න් වුශණ්.

567 568

පාර්ිශේන්ු5

පප පැහැදිි5ප කියාකන්ස ඕසෑ, ශේ කා ණයාකත්ව. එුපා ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාකට, ශපාදුජස ශප මුණට එකු ශ5සා ය ටි කාසශේ ජසාධිපති අශේක්ෂකත්ව5යාකට ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පහත්වපයාකා5 ශතෝ නදී එුපා වි 5ාල ක ස ආකා යාකට ශත්ව සප නි5ැ දි සැහැ කියාකසා පැහැදිි5 කියාකමින් එුපා එතැනින් ඉ5ත්ව ශ5සා ගියාකා. තපන් දීර්ඝ කාසයාකක් හිටපු පක්ෂශයාකන්, සායාකකයාකන්ශගන් ඉ5ත්ව ශ5සා කටයුු ක න්ස ත ේ ක්තියාකක්, ධධර්යාකයාකක් එුපාට එදා තිබුණා. එුපා ද ස පතයාකත්ව එක්ක ය ටිමින් කටයුු ක න්ස පුළු5න් තත්වත්ව5යාකක් එුපාට තිබු ග නිලා තපන් එ5ැනි රු ණ ගත්වශත්ව. තපන්ශේ ශන පාසස පතයාක අනු5 ශසාබියාක5, හද5තට එකඟ5 රුන්දු, රු ණ ගත්වත සායාකකශයාකක් ශසල තපන් අපි එුපා5 දකින්ශන්.

පසුගියාක අ ගළයාක අ5ල ථාශේ ඇති වු ග අ5ාලසා5න්ත ය නධියාක ුළ පහ කෑපට සක්ීපත්ව එක්ක එුපා ශ ෝගාු වුණා. පප හිතස විධියාකට, ක එුපාට ජීවිතශයාකන් ලමු ගැනීප ඉක්පන් ක න්ස ශහ ු5ක් 5ට පත්ව වුණා. පිබඳ උ5 අපි කසගා ක5 ශ5ස5ා. විශ ෂශයාකන්ප ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ පුතා ශේ ශ5සශකාට ශන පාසසයාකට ඇවිත්ව තිශ ස5ා. පප හිතස විධියාකට, එුපා පසුගියාක පහ පැති5 ණයාකටත්ව ඉදියනපත්ව වුණා. අපි එුපාට සු පතස5ා, තපන්ශේ පියාකා ගියාක ගපන් පඟ ුළ ශන පාසස කටයුු ඉල ල හට ශගස යාකන්ස ක්තියාක සැශ න්ස කියාකසා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, ගව කුපා ශ5ල්ගප පහතාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශ5ල්ගප පවුශල් ය යාකදෙශදසාට අශේ ස5ත්ව ශ ෝකයාක ශේ අ5ල ථාශේදී පළ ක ය ටිස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, අභා5ප්‍රාේත ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගැසත්ව ශේ ශ5සාශේ දී පප කථා ක න්ස ඕසෑ. එුපා 1977දී පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළා. 5ාශේප ඊට ශප අ5ල ථා ගණසා5කදී පහ ආලසශේ අශේක්ෂකයාකා හැටියාකට එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂශයාකන් ඉදියනපත්ව ශ5සා, 5යාපායනක පවුසක ලාපාජිකශයාකකු හැටියාකට ගේ ලභාශ5න් ශන පාසසයාකට ඇවිල්සා 1977 ඉඋසා 198 5සශතක් පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගේපහ දිල ික්කයාකට වි ාස කාර්යාකභා යාකක් ඉ ක කළ 5 අපි ඉතාප ශහාදින් දන්ස5ා. 198 න් පල ශල එුපාට අ5ල ථා5 සැබුණා, අශේ ට නිශයාකෝජසයාක ක මින් සැ ශඟසහි යුශ ෝපශේ ට5ල් ගණසා5කත්ව, විශ ෂශයාකන්ප ශපෝසන්තයාක 5ාශේ ටක පළමු5ැනි තාසාපති5 යාකා විධියාකටත්ව කටයුු ක න්ස. ට5ස යාකේ ශන පාසස පයන5ර්තසයාකක් 5ස අ5ල ථා5සදී ශ්‍රී සංකා5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් ට5ල් එක්ක කටයුු ක මින් ඉතාප ශහාඋ ශල 5ා5ක් අශේ ට ශ5නුශ5න් ඉෂ ට ක න්ස ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාට අ5ල ථා5 දදා වුණා. පාලල්, විහා ල ථාස, ශ ෝහල් ගණසා5කට එුපාශේ ශප නගික පැදිහත්වීශපන් කළ ධස පයනතයාග5ින් දායාකකත්ව5යාක ස ා දුන් පුනගසශයාකකු හැටියාකටත්ව අපට එුපා5 හඳුන්5න්ස පුළු5න්.

එුපාශේ මු ගපු ා 5ස හය ත්ව ගුණශල ක පහත්වපයාකා අශේ ලපගි ජස සශේගශේ ස5 ලංවිධායාකක5 යාකා ශසල කටයුු ක ස5ා. එුපා පසුගියාක පහ පැති5 ණයාකටත්ව ඉදියනපත්ව වුණා. එුපාටත්ව සීයාකාශේ ගපන් පඟ ුළ යාකේ ශල 5ා5ක් ඉදියනශේ දී ඉෂ ට ක න්ස හැකි ශේ5ාන් ප්‍රාර්ථසා ක මින්, ටියුඩර් ගුණශල ක පවුශල් ය යාකදෙශදසාට අපශේ ස5ත්ව ශ ෝකයාක පළ ක ස ශසල ශේ අ5ල ථාශේදී පා ඉල්සා ය ටිස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, අනු ාධපු යාක දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ, අභා5ප්‍රාේත ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා

ගැසත්ව 5 ස කිහිපයාකක් කථා ක න්ස පප කැපැතින්. එුපා 1991දී ඉතාප දුෂ ක ප්‍රශන යාකක් 5ස පැද5ච්ිකයාක ආලසශේ ප්‍රාශනය යාක ලභාශ5න් ශන පාසස ගපස ආ ේභ කළා. 5ාශේප දුව පැද පළාත්ව ලභා5 නිශයාකෝජසයාක ක මින්, පන්ී5 ශයාකකු හැටියාකට, ඇපති5 ශයාකකු හැටියාකට, ලභාපති5 ශයාකකු හැටියාකට කටයුු ක මින් දීර්ඝ කාසයාකක් ශන පාසසශේ ශයාකදී ඉඋසා ශකටි කාසයාකකට පසුගියාක පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක න්සත්ව එුපාට අ5ල ථා5 දදා වුණා. එුපාට විශ ෂශයාකන්ප ප්‍රාශනය යාක ලභා5, පළාත්ව ලභා5, පාර්ිශේන්ු5 යාකස ශේ ආයාකතස ිත්ව5ශේ ප නිශයාකෝජසයාකක් ක න්ස අ5ල ථා5 දදා වුණා. 5ාශේප ඇපැති5 ශයාකකු හැටියාකට දුව පැද පළාශත්ව දුෂ ක ප්‍රශන ුළ වි ාස කාර්යාකභා යාකක් ඉ ක ක මින් ශල 5යාක ක න්ස එුපාට අ5ල ථා5 දදා වුණා. එ5ැනි ශන පාසසයාකක නි ත ඇ පුනගසශයාකකු හැටියාකට ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා5 අපට හඳුන්5න්ස පුළු5න්. එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙශදසාටත්ව අශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස5ා.

අ5ලාස 5 ශයාකන්, අභා5ප්‍රාේත ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා, අභා5ප්‍රාේත ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා, අභා5ප්‍රාේත ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා යාකස පන්ී5ව න්ශේ පවුල්5ස ය යාකදෙශදසාට අපශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක මින් පශේ 5 ස ල 5ල්පයාක අ5ලන් ක ස5ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ලංජී5 ණය ංහ පන්ීුපා. [පූ.භා. 11.09 ගුණ සංජීව රණසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, ගව කුපා ශ5ල්ගප පහතාශේ, ගව එච්. සන්දශල ස පහතාශේ, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පහතාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශ ෝක ප්‍රකා ඉදියනපත්ව ක ස අද දිසශේ එුපන්සා ශ5නුශ5න් ශපහි ලපැමිණි එප පවුල්5ස ය යාකදෙ ඥාති5ව නි, පා ශේ අ5ල ථා5 ප්‍රමුඛ5 ශයාකාදා ගන්ස5ා, පා නිශයාකෝජසයාක ක ස කළුත දිල ික්කශේ පශේ ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක ක පු හිටපු අපාතය ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 ශ ෝකයාක ප්‍රකා කි සපට.

1950 5ර්ෂශේ අශේල් 035ස දා දපත සැබූ කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ප්‍ර5ාහස ක්ශෂ ්‍රශේ 5යාපායනකයාකකු ඇ ඇල . . ශ5ල්ගප පහතාශේ ලහ එප පැතිනියාකශේ ආද ණීයාක පුත ග5න් ශසල ශපශසා5 එබඳයාක දැක්කා. ගල්කිල ල ාන්ත ශතෝපල විදයාසශයාකන් අධයාපසයාක ස ා, යාකටශදාළ ාන්ත ශජෝර්ේ 5ු යාකාශයාකන් 5ු කළපසාක ණයාක පිබඳ උ5 අධයාපසයාක හදා ා එුපා 5ැවිිකව ශ5කු ලහ 5යාපායනකශයාකකු 5 ශයාකන් කටයුු කළා.

එුපා එප5ාහිනී ලේමුඛ ලාකච්ඡා5කදී 5ශ ක ප්‍රකා කළා, එුපා පැ5ැත එන්ශන් සංකාශේ ප්‍රය නධ 5යාපායනක පවුසකින් කියාකසා. අපි දන්ස5ා, එශහප පවුසකින් පැ5ත ඇවිල්සා තපන් එුපා පුගප, අගස5ත්වත ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක කශළ කියාකා. එුපා ශ්‍රී සංකාශේ ලක්‍රියාක ශන පාසසයාකට පිවිශලන්ශන් 1980 ද කශේ දීන්. 1982 5ලශර්දී එුපා ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ය යනපාශ5ෝ ණ්ඩා සායාකක පැතිනියාකශගන් පත්වීේ ස ා, කළුත දිල ික්කශේ අගස5ත්වත ආලසශේ ලංවිධායාකක5 යාකා ශසල ශන පාසස කටයුු ආ ේභ කළා. 199] 5ලශර්දී පන්ී5 ශයාකකු ශසල පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්වවු ග ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා මියාකයාකස ුව ප අඛණ්ඩ5 5ල 0ක්

569 570

ීගව ශේ.සී. අස5ු5ස පහතා

2025 ජස5ායන 10

පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් ය යාක ශන පාසස දිවියාක ගත කළා. 5ල ]2ක ශන පාසස ඉතිහාලයාකකට දව පකේ කියාකස එුපා 1989දී ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් විශ ෂ කාර්යාකභා යාකකට ද දුන්සා. එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 තපන් අපි ශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක න්ශන්.

5ාශේප එුපා පිබඳ උ5 කථා හ ක නදී පප කියාකන්ස ඕසෑ, කුඩා කස පටන් අපි දැකපු කුපා ශ5ල්ගප යනතයාක පිබඳ උ5 අපට තිශ න්ශන් ශන පාසසශයාකන් බේ ට ගියාක අදහලක්, දැක්පක් 5. ල ස 5 තපන්ශේ ජීවිතයාකට දව ප ක ගත්ව ශන පාසසඥයාකන් පිබඳ උ5 අ5ධාසයාක ශයාකාමු කශළාත්ව, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා අත ඉදියනශයාකන්ප ඉන්ස 5 පා වි 5ාල ක ස5ා. 5ාශේප එඩිත ශන පාසසඥයාකන් පිබඳ උ5 කථා හ ක ස5ා සේ, අශේ ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක කළ ගව කුපා ශ5ල්ගප ශන පාසසඥයාකා අත ඉදියනශයාකන්ප ඉන්ස 5 අපි වි 5ාල ක ස5ා. 5ාශේප 5යාජත්ව5යාක -ශ ාව 5- තපන්ශේ ජීවිතශයාකන් ැහැ කළ, අ5යාජත්ව5යාක පත පිහිටා ශන පාසසයාක කළ ශන පාසසඥයාකන් අත ත්ව ඉදියනශයාකන්ප හිටපු ශකශසකු විධියාකට තපන් අපි ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා5 හඳුසා ගන්ශන්. 5ාශේප තපන්ශේ ජීවිතශේ විශසෝදයාක, ලැසසීප පිබඳ උ5 යාකපක් ියාකස, පිබඳ උ5 ලටහසක් ත ස ශන පාසසඥශයාකකු හිටියාකා සේ, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාත්ව අත හිටපු 5 අපි වි 5ාල ක ස5ා. 5ාශේප තපන්ශේ ශන පාසස ල ථා5 ත්ව5යාක පිබඳ උ5 එඩිත 5 ප්‍රකා ක න්ස පුළු5න් ධධර්යාකයාකක් තිබු ග ශන පාසසඥශයාකකු විධියාකටත්ව අපි ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා5 හඳුසා ගන්ස5ා.

පසුගියාක ලපයාක ුළ ඇති වු ග ශන පාසස අල ථා5 තත්වත්ව55සදී, 5ාශේප ශන පාසස 5යාපා යාක ු ළ විශේ සයාකට සක් වු ග අ5ල ථා5සදී එඩිත 5 තපන්ශේ ශන පාසස ල ථා5 යාක ප්‍රකා ක න්ස එුපා ඉදියනයාකට ආ5ා. 5ල ගණසා5ක් ශන පාසසශේ නි ත වුණත්ව, අ5ලාසශේ දී ශේ ට මුහුණ දුන් ශේදනීයාක තත්වත්ව5යාකන් ඇුශළ , ලපාජ 5යලසයාකන්, ශන පාසස 5යලසයාකන් පිබඳ උ5 යාකේ කියාක5ා ගැනීපක් ලහිත5 කටයුු කළ ශන පාසසඥශයාකකු විධියාකටත්ව අපි ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා5 හඳුසා ගන්ස5ා. 5ාශේප එුපාශේ ශන පාසස දිවියාක ුළ තිබු ග ල ස ජීවිත පයනඥාසයාක, කළුත දිල ික්කයාක ුළ එුපාශේ ශන පාසස භාවිතා5 ුබඳන්ප අපි දැක්කා. එුපා ශපාඩි මිනිසුන් ආද යාක කළ ශන පාසසඥශයාකක්. ශකත ේ දියු ග 5යාපා පවුසක ජන්ප සාභයාක සැබු5ත්ව, එ ුබඳන් ය යාක ශන පාසස පසුබිප නිර්පාණයාක ක ගත්වතත්ව, එුපා ය යාක ශන පාසස ජීවිතයාක ුළ පහ ශපාශළා5 ල පර් කළ ශන පාසසඥශයාකක්; පහ ශපාශළාශේ ජීවිත ගතක ස මිනිසුන්ශේ දුක ශේදසා5 හඳුසා ගන්ස ලපත්ව ශ5ච් ශන පාසසඥශයාකක්. එුපාට ය ංහස ද, ශදපළ ද, මුල ිේ ද, 5ුක ශේ ශදපළ ජසතා5 ද කියාකසා විශ ෂත්ව5යාකක් තිබුශණ් සැහැ. එුපා පීඨ ඩා5ට පත්ව වු ග ශදපළ ජසයාකාශේ දුක, ශේදසා5 හඳුසා ගන්ස ලපත්ව වු ග ශන පාසසඥශයාකක්. ගශේ ඉන්ස ශපාඩි මිනිහා ළඟ ලප අසුසක 5ාඩි ශ5සා, බහු ලපඟ දුක ලැප ශ දා ගැනීශේ හැකියාකා5 තිබු ග ල ස, අ5යාජ ශන පාසසඥශයාකකු පිබඳ උ5 තපන් අපි අද ශේ කථා ක න්ශන්.

කළුත දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ගව ධ5දය සින්ද ජයාකතිල ල අපාතයුපා ප්‍රකා කළා 5ාශේප ශේ අ5ල ථාශේදී කළුත දිල ික්කශේ ය යාකදෙ පන්ී5ව න්ශේ ශ ෝකයාක එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් පා ප්‍රකා ක ය ටිස5ා. එුපන්ශේ ආද ණීයාක පැතිනියාක ශේ අ5ල ථා5ට ලහභාගි ශ5සා ඉන්ස5ා. එුමියාක, ශලසල් ශ5ල්ගප පැතිුපා, නිපල් ශ5ල්ගප පැතිුපා ඇුළු පවුශල් ය යාකදෙශදසාට පුගප, අගස5ත්වත ආලස5ස ය යාකදෙ ජසතා5ශේ ශ ෝකයාක ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශේ අ5ල ථාශේදී ප්‍රකා ක ය ටිස5ා.

ශපයාක පට විශ ෂ අ5ල ථා5ක්; පශේ පාර්ිශේන්ු ජීවිතශේ පළමු කථාශේදී ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපන් ප්‍රධාස ආද ණීයාක පන්ීුපන්සාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශ ෝකයාක ප්‍රකා යාකට පත්ව කි සපට සැබීප පට විශ ෂ අ5ල ථා5ක්. ශේ අ5ල ථා5 ස ා දුන් මූසාලසයාකට ල ුතියාක පළ ක මින් පශේ ශ ෝක ප්‍රකා යාක අ5ලන් ක ස5ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව වුෆ හීමේ පන්ීුපා.

[පූ.භා. 11.17

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

බිල මිල්සාහිර් හ පානිර් හීේ.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, අශපන් ශ5න් ඇ පන්ී5ව න් ුන්ශදශසකුට - කළුත , අනු ාධපු , ගේපහ කියාකස දිල ික්ක නිශයාකෝජසයාක කළ පන්ී5ව න් ිත්ව5යාකකට- අද දිස අශේ ශග 5යාක පළ ක ස ශේ අ5ල ථාශේදී ප්‍රථපශයාකන් කළුත දිල ික්කශයාකන් බිහි වු ග කෘතහල ත, නිහතපානී ශන පාසස යනතයාකක් ඇ ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා පිබඳ උ5 කථා ක න්ස පප කැපැතින්. අගස5ත්වත, පුගප 5ැනි දුෂ ක ඡන්ද ශකා ගාල නිශයාකෝජසයාක ක මින් මුළුපහත්ව කළුත දිල ික්කශේ ලං5ර්ධසයාකට වි ාස කාර්යාකභා යාකක් කළ හිටපු අපාතය, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා පිබඳ උ5 කථා ක නදි පශේ පතකයාකට එස ශන5ල් ශ ාශහෝන්.

එුපාත්ව, පපත්ව පාර්ිශේන්ු5ට පිවිසුශණ් 199] 5ර්ෂශේ . එදා පටන් පු ා තිල 5ල ක් තිල ශල පප එුපා එක්ක ශේ පාර්ිශේන්ුශේ ගත ක පු ප්‍රීතිපත්ව අ5ල ථා පශේ පතකයාකට සැ ශඟස5ා. හැප විටකප හාලයජසක5 ඕසෑප පාතෘකා5ක් පිබඳ උ5 විහිළුශ5න් කථා ක න්ස පුළු5න් පන්ී5 ශයාකක් හැටියාකටන් පප එුපා5 දකින්ශන්. ු කථිකත්ව5යාකක් 5ාශේප ඊට 5ඩා එඩිත කථිකත්ව5යාකක් එුපා ුළ තිබුණායාක කියාකසා පට කියාකන්ස පුළු5න්. ශේ ට ුළ වි ාස ශසල ශන පාසස විේස5 ය දු5ස පෑත කාසශේ දී එුපන් ශේ පාර්ිශේන්ුශේ ක පු කථා දිහා ැදෙ5ාප එුපන්ශේ ශප ව ෂත්ව5ශේ 5ටිසාකප අපට ශත්වව ේ ගන්ස පුළු5න්. 5ා ඇත්වත 5 ශයාකන්ප අපි කවුව ත්ව ඉතා අ5ධාසශයාකන්, ප්‍රීතිශයාකන් ල5න් දුන් කථසයාකන්. යාකථාර්ථ5ාදී5, කිය ශකශසකුට අශග 5යාකක් ශසාශ5ස ආකා යාකට විශේ සාත්වපක5 තපන්ශේ කථසයාකන් ක න්ස පුළු5න් දක්ෂකපක් එුපාට තිබුණා.

අද ලපහ පන්ී5ව න් කිේ5ා, එුපා විවිධ පක්ෂ නිශයාකෝජසයාක කළා කියාකසා. සමුත්ව, ඇත්වත 5 ශයාකන්ප කියාකස5ා සේ එුපා ත ේ නියාකප ශ්‍රී සංකා නිදහල පාක්ිකශයාකක් අපිට දකින්ස සැහැ. තපන්ශේ ශල් සහ 5ස නිල් පාට ශල් දු5ස පන්ී5 ශයාකක් හිටියාකා සේ, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපායාක කියාකස එක නි5ැරැදින් කියාකා පට කියාකන්ස පුළු5න්. එත ේ දු ට ලංකල්පයාකත්ව එක්ක ගැ ක ග පන්ී5 ශයාකක් තපන්, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා. 5ාශේප කළුත දිල ික්කශේ ශසාශයාකකුත්ව අභාගයලේපන්ස ය නධි ය දු ඇ අ5ල ථා5සදී, ගැ කේකා ස තත්වත්ව5, කසහකා ස තත්වත්ව5, ජාති5ාදී ශකෝසාහස ය දු ඇ අ5ල ථා5සදී එුපා හැය ව ග ආකා යාක පප දැකසා තිශ ස5ා. විශ ෂශයාකන්ප දිල ික්කශේ මුල ිේ ජසතා5 ුළ එුපා ගැස වි ාස ශග 5යාකක් තිබුණා. එුපාට අ ගළයාක අ5ල ථාශේදී අභාගයලේපන්ස ය නධියාක

571 572

පාර්ිශේන්ු5

ය දු ශසාවුණා සේ, අදත්ව එුපා අපිත්ව එක්ක ජී5ත්ව ශ5ස 5 අපි දන්ස5ා. ත ේ දව ග පහ දීපකට සක් වුණත්ව, එුපා ක5දා5ත්ව පිබඳ උ5 කාට5ත්ව ාප කශළ සැහැ. 5ාශේප, එුපා තපන්ශේ හු න්5ත්ව මිු න් හැටියාකට ලසකපු කෘතහල ත, යාකථාර්ථ5ාදී ශන පාසසඥශයාකක්. විත ක් ශසාශ5න්, එුපා පාස5 හිත5ාදී ශන පාසසඥශයාකක්.

ගල්කිල ල ාන්ත ශතෝපල විදුහශසන් අධයාපසයාක සැබූ එුපා 5ැදගත්ව අපාතය ුර කිහිපයාකක් දැව 5ා. එුපා පා ලපඟ අපාතය පණ්ඩසශේ ය ටියාකත්ව, පක්ෂ-විපක්ෂ 5 ශයාකන් ලපහ විට ශදපැත්වතක ය ටියාකත්ව, අපි අත ශපාස ත ේ පත ශේද තිබුණත්ව, එුපා ඉදියනපත්ව ක පු කා ණා5සට කවුව වුණත්ව ඉතා ශහාඳින් ල5න් දුන්සා. 5ාශේප එුපා යාකථාර්ථ5ාදී5 කථා ක ස ශකශසක් කියාකසා කවුව ත්ව පිබඳගන්ස5ා. එුපා 5ාශේ ශහාඋ දක්ෂ සායාකකශයාකක් අපට අහිමිීප පිබඳ උ5 අප කසගා ක ශ5ස5ා.

විශ ෂශයාකන්ප ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ගැස කථා ක නදී පප කියාකන්ස ඕසෑ, ශේ ලභා ගර්භශේ එුපාශේ ක ට හ ශේ ශදෝංකා යාක අදත්ව 5ාශේප පට ඇශලස 5. එුපා එත ේ ශහාඋ කථිකශයාකක්. යාකථාර්ථ5ාදී5, භයාක සැු5 කථා ක පු ශකශසක්. එුපාශේ ජීවිතයාක ගැස කථා ක ස5ා සේ, පසුගියාක ජසාධිපති5 ණයාක ලඋහා අශේක්ෂකශයාකකු ශතෝ ා ගැනීශේදී එුපා තප පක්ෂයාක ුළ ශගස ගියාක ලටස කා අත ත්ව ප්‍ර ිත වුණා. දැන් ක කවුව ත්ව දන්සා කා ණයාකක්. එුපා ත ේ යාකථාර්ථ5ාදී5 කව ග ඉදියනපත්ව ක පු සායාකකශයාකක් කියාකස ප ටප ක5දා5ත්ව එුපාට අහිමි ශ5න්ශන් සැහැ. එ ැවින්, එුපා එ5ැනි යනතයාකකට ශග 5යාක පෑපට සැබීප පා අගයාක ශකාට ලසකස5ා.

ඊළඟට, ගේපහ දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක පු, 1977දී ය දු ඇ වි ාස ශන පාසස ශප බඳයාකත්ව ලපඟ පාර්ිශේන්ු5ට ආපු, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගැසත්ව පා කථා ක න්ස ඕසෑ. එුපා නිශයාකෝජසයාක ක පු පහ ආලසයාක දීර්ඝ කාසයාකක් තිල ශල 5පට ආලසයාකක් වුණත්ව, ආලසයාක එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාකට දිසා ශදමින්, එුපා ගේපහ දිල ික්කයාක ුළ වි ාස ූමමිකා5ක් නි එපණයාක කළා. එුපා ලං5ර්ධස කටයුු කිහිපයාකක් ක තිශ ස5ා. 5ාශේප, විශන ට5ල් කිහිපයාකක තාසාපති5 ශයාකකු හැටියාකටත්ව එුපා කළ ශල 5ා5 අපි අගයාක කළ යුුන්.

එුපාශේ මු ගබුශ කු 5ස හය ත්ව පහතා දැන් ලපගි ජස සශේගයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් පහ ආලසයාකට සායාකකත්ව5යාක ස ා ශදස5ා. අපි පිබඳ උ5ත්ව ලු ක ශ5මින්, එුපාටත්ව අශේ ආ ා යාක පුද ක න්ස කැපැතින්.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, අනු ාධපු දිල ික්කශේ ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා දීර්ඝ කාසයාකක් දුව පැද පළාත්ව ලභා5 නිශයාකෝජසයාක කළ, එප පළාත්ව ලභාශේ අපාතය5 ශයාකකු හැටියාකටත්ව, 5ැඩ සස පහ ඇපති5 ශයාකකු හැටියාකටත්ව කටයුු කළ, පෑතකදී පාර්ිශේන්ු5ත්ව නිශයාකෝජසයාක කළ ශන පාසසඥශයාකක්. එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් එුපාශේ පවුශල් අයාක ඇුළු ඥාති මි්‍රාදීන් ලැපටත්ව, ගව කුපා ශ5ල්ගප, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක යාකස පන්ීුපන්සාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් එුපන්සාශේ පවුල්5ස අයාක ඇුළු ඥාති මි්‍රාදීන් ශ5තත්ව අශේ ශ ෝකයාක පළ ක මින් පශේ කථා5 ලපාේත ක ස5ා.

ල ුතින්. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගව සාපල් ාජපක්ෂ පන්ීුපා.

Order, please! ඊට ශප , කවුව න් ශහෝ ගව පන්ී5 ශයාකක් මූසාලසයාක ලඋහා ගව ලංජී5 ණය ංහ පන්ීුපාශේ සප ශයාකෝජසා ක න්ස.

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුමියාකනි, "ගව ලංජී5 ණය ංහ පන්ීුපා දැන් මූසාලසයාක ගත යුුයාක" න් පා ශයාකෝජසා ක ස5ා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්උ සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ (ආචාර්ය) වක ෂලයා ආරියර් න වමවනවිය මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන්උ ගුණ සංජීව රණසිංත මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE.left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[පූ.භා. 11.27

ගුණ නීතිඥ නාමේ රාජපක්ෂ මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, ගව කුපා ශ5ල්ගප හිටපු අපාතයුපාශේත්ව, ගව එච්. සන්දශල ස පන්ීුපාශේත්ව, 5ාශේප ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පන්ීුපාශේත්ව අභා5යාක පිබඳ උ5 ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණ ශ5නුශ5නුත්ව, හිටපු ජසාධිපති පහින්ද ාජපක්ෂ පැතිුපා ශ5නුශ5නුත්ව ශේ අ5ල ථාශේ අපශේ ශ ෝකයාක පළ ක මින් පශේ කථා5 ආ ේභ ක ස5ා.

විශ ෂශයාකන් ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ය යනපාශ5ෝ ණ්ඩා සායාකක පැතිනියාකත්ව ලපඟ ශන පාසසයාක ආ ේභ ක , එදා පශේ පියාකාශේත්ව ලපකාීනස ශන පාසසඥශයාකකු විධියාකට නි න්ත ශයාකන් කළුත දිල ික්කයාක ුළ 5ාශේප සංකා ශන පාසසයාක ුළ ජසතා5ාදී ශන පාසසයාකක් අ ශගස ගියාකා.

එුපා ඉතාප ල ස5 ජීවිතයාක ගත ක පු, එශහත්ව ජසතා5ශේ ගැටදෙ ශ5නුශ5න්, අ5 යතා ශ5නුශ5න් ඍජු5 පැදිහත්ව ශ5ච් ශන පාසස සායාකකශයාකක්. ත5ත්ව පැත්වතකින්, ශේ ශ ඓතිහාය ක ශන පාසස රුන්දු ගත්වත සායාකකශයාකක්. විශ ෂශයාකන් පට පතකන්, 2013දී "පහින්ද සුළඟ" නිර්පාණයාක ක න්සත්ව, 5ාශේප 2020දී අපි ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණ පක්ෂයාක ශගාඩ සඟසශකාට එුපා දීපු සායාකකත්ව5යාක ලහ එදා ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ අභයන්ත 5ත්ව අදෙත්ව ශන පාසස සශේගයාකක් ශගාඩසැන්යාක යුුන් කියාකස පත5ාදයාක ශගාඩසඟමින් ක පු කර්ත5යයාක. පසු කාීනස5 නි න්ත ශයාකන්ප එුපා වි 5ාල ක පු ශන පාසස පත5ාදයාකත්ව එක්ක එුපා ශන පාසසයාක කළා. ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණ ශ5නුශ5න් කළුත දිල ික්කයාක ුළ 5ාශේප දුල්ස දිල ික්කයාක ුළත්ව පක්ෂශේ ප්‍රතිලංවිධාස කටයුු ක න්ස එුපා කටයුු කළා. එුපා ක්‍රියාකාත්වපක ක පු ලං5ර්ධස 5ැඩ පිබඳශ5ළ ගැස, ශන පාසනික 5 ශයාකන් ගත්වත රුන්දු-රු ණ ගැස පප ශේ අ5ල ථාශේ දීර්ඝ 5 ශයාකන් පතක් ශසාකළත්ව, කළුත දිල ික්කශේ ජසතා5 5ාශේප ශේ ශ ජසතා5 පිබඳ උ5

573 574

ීගව නීතිඥ වුෆ හීමේ පහතා

2025 ජස5ායන 10

ශහාඋ අ5ශ ෝධයාකකින් කටයුු ක ස 5 අපට වි 5ාලන්. අ5ලාස 5 ශයාකන්, ගව කුපා ශ5ල්ගප හිටපු අපාතයුපාට නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස අත , එුපාශේ පවුශල් අයාක ලපඟ ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණ් ශ ෝකයාකත්ව, හිටපු ජසාධිපතිුපා පහින්ද ාජපක්ෂ පැතිුපාශේ ශ ෝකයාකත්ව ශ දා ගන්ස5ා.

5ාශේප එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂශයාකන් ශන පාසසයාකට පිවිල ගේපහ දිල ික්කශේ දිලා ඇපති5 යාකකු විධියාකටත්ව කටයුු කළ ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පාර්ිශේන්ු පන්ීුපා සංකාශේ ශන පාසසයාක ුළ 60 ද කශේ ලහ 70 ද කශේ ය දු කළ ශල 5යාක පිබඳ උ5ත්ව ශේ අ5ල ථාශේ පතක් ක මින්, එුපාටත්ව නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස ක මින්, එුපාශේ පවුශල් අයාක එක්ක අපශේ ශ ෝකයාක ශ දා ගන්ස5ා.

අශේ ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ගැසත්ව පප 5 ස ීමපයාකක් කථා ක න්ස ඕසෑ. ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා අනු ාධපු දිල ික්කශේ ගේ ප ටමින් ශන පාසසයාක ආ ේභ ක , ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුණ නිශයාකෝජසයාක ක මින් පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළා. 5ාශේප, දිල ික් ලං5ර්ධස කමි කශේ ලභාපති5 යාකා විධියාකට එදා ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ ජසාධිපතිුපාශේ ආණ්ඩු කාස සීපා5 ුළ අනු ාධපු දිල ික්කයාක ුළ වි ාස ශපශහ5 ක් ඉ ක ක න්ස එුපාට හැකියාකා5 සැබුණා. ත5ත්ව පැත්වතකින්, එුපා ගශේ ශන පාසසයාක ක පු ශන පාසසඥශයාකක්; ගප හඳුසස, ගශේ ජසතා5 එක්ක ය ටගත්ව, ගශේ අ5 යතා5 ශ5නුශ5න් නි න්ත ශයාකන් ශපනී ය ටි ශන පාසස සායාකකශයාකක්. එුපාටත්ව නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා 5ාශේප, එුපාශේ පවුශල් අයාක එක්ක ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණ් ශ ෝකයාකත්ව, හිටපු ජසාධිපති පහින්ද ාජපක්ෂ පැතිුපාශේ ශ ෝකයාකත්ව ශ දා ගන්ස5ා.

ශ ාශහාප ල ුතින්. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ආර්.එේ. ංජිත්ව පනදුප ණ්ඩා පන්ීුපා. [පූ.භා. 11. 0 ගුණ ආර්.එේ. රංජි් මේදුම බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, ශේ පාර්ිශේන්ුශේ හිටපු, ජසතා5ට ශල 5යාක ක පු ශන පාසසඥන්න් ුන්ශදශසකුශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් අද දිසශේ අප ශ ෝක ශයාකෝජසා ඉදියනපත්ව ක ස5ා.

මුින්ප පප කැපැතින්, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ගැස කථා ක න්ස. අපි ශහාඳින්ප දන්ස5ා, ගව කුපා ශ5ල්ගප හිටපු ඇපතිුපා; හිටපු පන්ීුපා පිබඳ උ5. 5යාපායනක පවුසකින් ජීවිතයාක පටන් ගත්ව එුපා කල්පසා කළා තපන්ශේ 5යාපා 5සට 5ඩා ටට, ජසතා5ට ශල 5යාකක් ක න්ස ඕසෑ කියාකසා. නිලාප එුපා ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාකට ැඳිසා, ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ තව ණ ලාපාජිකශයාකකු විධියාකට කාසයාකක් ගත ක සා 199]දී පාර්ිශේන්ු5ට පැමිණ 202] ශ5සකල් අඛණ්ඩ5 අවුව දු 0ක් ශේ පාර්ිශේන්ුශේ හිඳිමින් ජසතා5ට ශල 5යාක කළා. පක්ෂ ශදකක ය ටියාකත්ව කාසයාක ුළ ශන පාසසඥශයාකකු විධියාකටත්ව, මි්‍රශයාකකු විධියාකටත්ව අපි එුපා5 ආශ්‍රයාක කළා. මුසදී එුපා ය ටිශේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ලහ ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණ්. 2020දී එුපා රුන්දු කළා තපන්ට ත ග ක න්ස ශහාඋ පක්ෂයාක, නි5ැ දි ශත්ව සප ලපගි ජස සශේගයාක කියාකසා. අපි ලපගි ජස

සශේගයාක පිහිට5පු ශ5සාශේ එුපා එදා ලපගි ජස සශේගශයාකන් පැති5 ණයාකට ත ග කළා. ලාපාසයශයාකන් ශන පාසසඥශයාකකුට පක්ෂ ශදකකින්ප පාර්ිශේන්ු5ට එන්ස ශ ාශහාප අපාව න්.

සමුත්ව, කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාට තිබු ග ශන පාසස හැකියාකා5, ජසතා5 අත එුපාට තිබු ග කැපැත්වත නිලා ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශයාකන් 5ාශේප, ලපගි ජස සශේගශයාකනුත්ව පාර්ිශේන්ු5ට එන්ස පුළු5න්කප සැබුණා. එුපා විශ ෂශයාකන් ප්‍ර5ාහස ඇපති5 යාකා විධියාකට, විදුි ස හා ස ක්ති නිශයාකෝජය ඇපති5 යාකා විධියාකට වි ාස ශල 5යාකක් කළා. එුපා ශන පාසසඥශයාකකු විධියාකට ජසතා5 ලපඟ ලමීප5 ය ටියාකා. ග ශපන් බිහි වු ග ශන පාසසඥශයාකකු විධියාකට එුපා වි ාස කාර්යාකභා යාකක් ක සා, අප ාජිත5 ඉඋසා ශන පාසසශයාකන් ලමු ගත්වතා. එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් අශේ පක්ෂයාක 5ස ලපගි ජස සශේගශේ ත්ව, ශප නගික5 පාශේ ශ ෝකයාකත්ව ශ5ල්ගප පැතිනියාක ඇුළු දව 5න්ට පළ ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, අභා5ප්‍රාේත හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා එදා 1977 යුග ශප බඳයාකත්ව එක්ක, ශේ.ආර්. ජයාක5ර්ධස පැතිුපා එක්ක ශන පාසස ගපන් පඟ ආ ේභ ක පාර්ිශේන්ු5ට පත්ව5 ආපු සායාකකශයාකක්. එුපා ගේ ලභාශ5න් ශන පාසසයාක පටන් අ ශගස පාර්ිශේන්ු5ට පත්ව5 ඇවිල්සා දිලා ඇපති5 ශයාකකු විධියාකට තපන්ශේ ශන පාසස ගපස අ5ලන් කළත්ව, අශේ පක්ෂයාකත්ව ලපඟ ලේ න්ධ ශ5සා ය ටියාකා. එුපා 5ැදගත්ව පවුසක පුනගසශයාකක්. ගේපහ දිල ික්කශේ ඉඩේ හිමි, ධස5ත්ව පවුසක පුනගසශයාකකු විධියාකටන් එුපා ශන පාසසයාකට පිවිය ශේ . ගව ගයාකන්ත කව ණාතිසක පැතිුපා කිේ5ා 5ාශේ, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ පවුශල් ඇතා තපන් අවුව දු ගණසක් දළ දා පාිගාශේ දළදා 5හන්ශල 5ැඩප ක ඇශේ .

එුපා ශේ ශ ප්‍රධාසතප ශ නධ පාලස 5ස ආසන්ද විදයාසශේ ආදි ශිෂයශයාකක්. පා එයාක පතක් ක න්ශන්, පපත්ව එප පාලැශල් ඉශගස ගත්වත නිලා. එතැනින් ඇවිල්සා තපන් එුපා ශේ ශන පාසසයාකට ඇවිල්සා තිශ න්ශන්. එුපා ශන පාසසශයාකන් හයන හේ ක ගත්වශත්ව සැහැ. ශන පාසසඥයාකන්ට ශ තිශ ස ශ ෝදසා5 තපන්, දූෂණ හා 5ං ා5සට හවුල් කියාකස එක. ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා අංශු පා්‍රයාකකින්5ත්ව 5ං ා5ට, දූෂණයාකට හවුල් ශ5සා සැහැ; එ5ැනි ශ ෝදසා5කුත්ව සැහැ.

එුපා ශ ාශහාප 5ැදගත්ව ශන පාසසයාකක් කශළ . එුපා ශන පාසසශයාකන් ලමු ගත්වතාට පසු5 ශපෝසන්තයාක, ල්ශේයනයාකා5 ඇුළු ට5ල් කිහිපයාකක තාසාපති5 ශයාකකු විධියාකට කටයුු කළා. එුපා තපන්ශේ ඉඩකඩේ ප5ා ජසතා5 ශ5නුශ5න් ස ා දුන් 5 අපි ශහාඳින්ප දන්ස5ා. ශන පාසසඥයාකන්ට තිශ ස ත5ත්ව ශ ෝදසා5ක් තපන් ඉඩකඩේ තපන් අත්වපත්ව ක ගන්ස5ායාක කියාකස එක. එුපා තපන්ශේ අක්ක පසහක් ජසතා5ට ශ දා දීසා, නි5ාල ශයාකෝජසා ක්‍රපයාකක් හදසා, ශ ාශහාප ප ාර්ථකාමී5 කටයුු ක තිශ ස5ා. එයාක පප හිතස විධියාකට දැන් ඉන්ස ශන පාසසඥයාකන්ට ශහාඋ ආදර් යාකක්.

එුපාශේ පුතා 5ස හි ාන් ගුණශල ක පහතාත්ව, දියාකණියාකත්ව ශේ ලපාජශේ ශ ාශහාප 5ැදගත්ව විධියාකට, ශග 5නීයාක විධියාකට ජී5ත්ව5ස දදවියාක. අපි ලන්ශතෝෂ 5ස5ා, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ මු ගබුශ කු 5ස හය ත්ව ගුණශල ක පැතිුපා අද ලපගි ජස සශේගශේ පහ ආලසශේ ලංවිධායාකක5 යාකා හැටියාකට කටයුු කි සප ගැස. එුපා ශ ාශහාප දීේතිපත්ව අසාගතයාකක් තිශ ස, දක්ෂ තව ණශයාකක්.

ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පහතාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් අශේ ලපගි ජස සශේගයාක පක්ෂශේ ත්ව, පශේ ශප නගික ශ ෝකයාකත්ව එප පවු ශල් දදවියාකට පළ ක ය ටිස5ා.

575 576

පාර්ිශේන්ු5

5ාශේප හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ප්‍රාශනය යාක ලභා5, පළාත්ව ලභා5 නිශයාකෝජසයාක ක පසු5 පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව ශ5සා දීර්ඝ කාසයාකක් ට ශ5නුශ5න් ශල 5යාක ක තිශ ස5ා. එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5නුත්ව එුපාශේ පවුශල් දදවියාකටත්ව අශේ කසගා ක5, ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක මින් පශේ කථා5 අ5ලන් ක ස5ා.

[மு.ப. 11.37] ගුණ සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මතතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருந்து தங்களுமடய ைரணத்துக்குப் பிற்பொடும் ைக்களுமடய ைனங்களில் வொழுகின்ற களுத்துமற ைொவட்டத்மதச் தசர்ந்த அைரர் குைொர தவல்கை அவர்கமளயும் அநுரொதபுர ைொவட்டத்மதச் தசர்ந்த அைரர் எச். நந்ததசன அவர்கமளயும் கம்பஹொ ைொவட்டத்மதச் தசர்ந்த அைரர் டியூடர் குணதசக்கர அவர்கமளயும் இன்று நொம் நிமனவுகூருகின்தறொம். இந்த நொடொளுைன்றத்தில் இவர்கள் எங்களுடன் பழகிய நொட்கள், நொங்கள் அவர்களுடன் பழகிய நொட்கள் ைிகவும் முக்கியைொனமவ. குறிப்பொக, குைொர தவல்கை அவர்கள் எங்களுடன் ைிக அந்நிதயொன்னியைொகப் பழகிய ஒரு நல்ல நண்பர். இந்த நொடொளுைன்றத்தில் அவருமடய தசயற்பொடுகள், எல்தலொருடனும் சதகொதரத்துவத்ததொடு பழகுகின்ற விதம், இடதுசொொித்துவக் தகொள்மகயிலிருந்து ஆரம்பித்த அவருமடய அரசியல் பயணம் என்பன சிறப்பொன மவயொக இருந்தன. அதனொல் அவமர இங்கு நிமனவு கூருவதும் அவர் பற்றிய சில வொர்த்மதகமள இந்த நொடொளுைன்றத்தில் தசொல்வதும் ைிக முக்கியைொனததனக் கருதுகின்தறன்.

இந்த மூன்று முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ைக்களுக்கொகப் பணியொற்றி இருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் அவர்கள் வொழ்ந்த ைொவட்டங்களில் தங்களது பணிகமள ைிகச் தசவ்மவயொகச் தசய்திருக்கிறொர்கள். அதுைட்டுைல்ல, நொடொளு ைன்றத்திலும் தங்களுமடய தசமவகமள ஆற்றியிருக் கிறொர்கள். அமதவிட, அைரர் டியூடர் குணதசக்கர அவர்கள் தவளிநொட்டுத் தூதுவரொகவும் இருந்து தன்னுமடய பணிமயச் தசய்திருக்கிறொர். அவர்கள் சொர்பொக இங்கு வருமக தந்திருக் கின்ற அவர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறொம்.

எங்களுமடய நொட்டில் இன்மறய நொள் ைிகவும் முக்கியைொனததொரு நொளொகும். ஏதனனில், 51 வருடங்களுக்கு முன்னர், இலங்மகயில் குறிப்பொக, யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் உலகத் தைிழொரொய்ச்சி ைொநொடு நமடதபற்றதபொது, 9 தபர் ைரணைமடந்ததும் 50 தபர் படுகொயம் அமடந்ததும் இது தபொன்றததொரு நொளில்தொன். ைிக முக்கியைொக, 14 வயது ைற்றும் 15 வயது ைொணவர்களொன சின்னத்தம்பி நந்தகுைொர், தவலுப்பிள்மள தகசவரொஜன் ைற்றும் 26 வயதொன பரம்தசொதி சரவணபவன், 32 வயதொன மவத்தியநொதன் தயொகநொதன், 52 வயதொன தஜொன் பிடலிஸ் சிக்ைறிங்கம், 53 வயதொன புதலந்திரன் அருளப்பு, 21 வயதொன இரொசதுமர சிவொனந்தம், 26 வயதொன இரொஜன் ததவரட்ணம், ஆயுர்தவத மவத்தியரொன 56 வயதுமடய சின்னத்துமர தபொன்னுத்துமர ஆகிதயொர் அல்பிரட் துமரயப்பொ அவர்கள் mayorஆக இருந்ததபொழுது, உலகத் தைிழொரொய்ச்சி ைொநொடு நடந்த யொழ்ப்பொண ைண்ணில் ைிக அநியொயைொகப் படுதகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள். இவர்கள் படுதகொமல தசய்யப்பட்ட 51ஆவது வருட நிமனவுநொள்

இன்றொகும். அதனொல் இன்மறய தினம் அவர்கமளயும் இந்த இடத்தில் நிமனவுகூர்ந்து, அவர்களது குடும்பத்தினருக்கும் ஆறுதல் ததொிவித்து, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்தறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව සුජී5 ශල සය ංහ පන්ීුපා. [පූ.භා. 11.]0 ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව වස්නසිංත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) පට ශේ අ5ල ථා5 ස ා දුන්සාට ශ ාශහාප ල ුතින්, මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි.

ශපයාක, හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී5ව න් ුන්ශදශසකුශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශ ෝකයාක පළ ක ස අ5ල ථා5ක්. ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේත්ව, ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේත්ව, ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේත්ව පවුල්5ස අයාක ශේ ශ ෝක ප්‍රකා ඉදියනපත්ව ක ස අද ද5ශල පාර්ිශේන්ු5ට ඇවිත්ව ය ටිස5ා. ය යාකදෙ ශදසාශගන් අ5ල න්.

ශේ පන්ී5ව න් ුන්ශදසාශගන් විශ ෂශයාකන්ප ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා පශේ ශන පාසස ජීවිතශේ පට හඳුසා ගන්ස සැබු ග ඉතාප සුන්ද පනුෂයශයාකක්. පා මුින්ප එුපා ගැස කථා ක න්සේ. ගව ංජිත්ව පනදුප ණ්ඩා පැතිුපා කිේ5ා 5ාශේප, කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා 5යාපායනක පවුසකින් ශන පාසසයාකට ඇවිල්සා ජසතා5 ශ5නුශ5න් වි ාස ශල 5යාකක් ක පු ශකශසක්. ශේ 5සශකාට එුපා අ5ලන් ගපන් ගිහිල්සා තිශ ස5ා.

කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ගැස කථා ක ස විට පශේ පතකයාකට සැ ශඟස විශ ෂ කා ණා ීමපයාකක් තිශ ස5ා. ආුරනික පන්ී5 ශයාකකු 5 ශයාකන් පා පාර්ිශේන්ු5ට ආ අ5ල ථාශේ එුපා ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිටිශේ . ආුරනික පන්ී5ව න් 5 ශයාකන් එස අයාකට ශන පාසසයාක ඉශගස ගන්ස ය දු 5න්ශන් පාර්ිශේන්ුශේ ඉන්ස ශජයෂ ග පන්ී5ව න් දිහා සසාන්. පා පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකකු 5 ශයාකන් පැමිණි අ5ල ථාශේ ඉතාප ස5ත්ව ආණ්ඩු5ක් තපන් පැ5ුශණ්. එ5න් අ5ල ථා5ක තව ණ පන්ී5 ශයාකකු 5 ශයාකන් පාර්ිශේන්ු5ට ලේ න්ධ ශ5න්ස පප 5ාලසා5න්ත වුණා. පා පාර්ිශේන්ු5ට ආ මුල් කාසශේ දීප 5ාශේ වි ාස වි5ාද5සදී ආණ්ඩු පක්ෂයාකත්ව එක්ක හැේශපන්ස පට අ5ල ථා5 සැබුණා. එදා තව ණ පන්ී5ව න් 5 ශයාකන් අපි ප්‍රති5ාදී පන්ී5ව න්5 දැක්ශක් අශේ හු න් ශසලන්. සමුත්ව පශේ ශන පාසස දිවිශේ ආකල්පයාක ශ5සල ක න්ස ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා වි ාස 5 ශයාකන් සපෑ5ා කියාකසාන් පා හිතන්ශන්. කට ශහ ු5 ශේකන්. එුපා එදා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ස5ත්ව ඇපති5 ශයාකකු 5 ශයාකන් හිටියාකත්ව, පශේ විශේ ස, පශේ වි5ාද අලාශගස ය ටියාකා. අත ු එුපා ආුරනික පන්ී5ව න් ඇ අපට ඉතාප ආද ශයාකන් කථා කළා. තප ශන පාසස පත5ාදයාක, ප්‍රතිපත්වතියාක කුපක් වු5ත්ව එුපා තප ශලශසහල විව නධ පක්ෂශේ පන්ී5ව න් 5 ශයාකන් හිටි අපටත්ව ස ා දුන්සා. ප්‍රති5ාදී පන්ී5ව න් ලේ න්ධශයාකන් පා දැ එ ශන පාසස ආකල්පයාකත්ව ශ5සල වුණා, එ5ැනි ශජයෂ ග ශන පාසසඥශයාකකු අපට 5ාශේ ලසකනදී. ශහ ුශ5න් එුපා ලපඟ මි්‍රත්ව5යාකක් ඇති ක ගන්සත්ව පට අ5ල ථා5 සැබුණා.

ගව ංජිත්ව පනදුප ණ්ඩා පැතිුපා කියූ ආකා යාකට, එුපා අධයාපසයාක සැබුශේ ගල්කිල ල ාන්ත ශතෝපල විදයාසශයාකන්. එයාක,

577 578

ීගව ආර්.එේ. ංජිත්ව පනදුප ණ්ඩා පහතා

2025 ජස5ායන 10

පශේ විදයාසශේ ලශහෝද පාලස. 5ාශේප, එුපාශේ ඥාරුන් වි ාස පියනලක් පා හඳුසස5ා. එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ය යාකදෙ ශදසාට ශේ අ5ල ථාශේදී පශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස5ා. එුපාශේ දව 5න් ඇුළු පවුශල් ය යාකදෙශදසාට, එුපාශේ ඥාරුන්, මි්‍රයාකන් ඇුළු ය යාකදෙ ශදසාට ආඩේ ශ5න්ස පුළු5න්, ලන්ශතෝෂ ශ5න්ස පුළු5න්, තපන්ශේ පියාකා 5ස, ලශහෝද ශයාකකු 5ස, මි්‍රශයාකකු 5ස, අ5ලන් ගපන් ගියාක කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ජසතා ආද යාකට සක් වු ග, ය යාකදෙශදසාශේ ආද යාකට සක් වු ග පුනගසයාකකු ීප ගැස.

අශේ කථිකයාකන් ශ ාශහෝ ශදශසකු කිේ5ා 5ාශේ පපත්ව එුපාශේ නිර්ීතකප අගයාක ක ස5ා. එදා ප්‍ර ස ආණ්ඩු5ක් තිබියාකදී, විශ ෂශයාකන්ප ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පැතිුපා ජසාධිපති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව ශ5නදී, තපාශේ අදහල , තපාශේ ප්‍රතිපත්වති නිර්ීත5 ඉදියනපත්ව ක න්ස කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාට හැකියාකා5 සැබුණා. ලාපාසයශයාකන් ශන පාසසශේ දී ශ ාශහෝ ශදසා ආකා ශයාකන් කටයුු ශසාක ස 5ක් තපන් අප දකින්ශන්. ශන පාසසඥයාකන් ශ ාශහෝ අ5ල ථා5ස තපන්ශේ 5ාය යාකට තප ප්‍රතිපත්වතියාක පාව ක න් ස, ප්‍රතිපත්වතියාක හදා ගන්ස දත්වසුක 5ස5ා. සමුත්ව අපි දැක්කා කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ඉතා ප්‍ර ස5, නිර්ීත5 තපාශේ පත5ාදයාක ශ5නුශ5න්, තපාශේ ප්‍රතිපත්වතියාක ශ5නුශ5න් ශපනී ය ටිමින් තව ණ පන්ී5ව න් ඇ අපට ආදර් යාකක් ස ා දුන් ආකා යාක. හයන අ5ල ථාශේදී හයන තැසදී හෘදයාක ලාක්ියාකට එකඟ5 ශපනී ය ටින්ස ඕසෑයාක කියාකස කා ණශේ දී පප යාකේ ආදර් යාකක් එුපාශගන් ස ා ගත්වතා.

අ ගළයාක අ5ල ථාශේ එුපාට ය දු ඇ පහ දීප කිය ප ආකා යාකකින් ලාධා ණීක ණයාක ක න්ස ැහැ. ජසතා5ශේ ආද යාක ස ා ගත්වත, පක්ෂ, පාට ශකශල ශ5තත්ව ශන පාසසයාක ුළ ය යාකදෙශදසාශේප ආද යාක ස ා ගත්වත පන්ී5 යාකකු ඇ එුපාට කළ පහ දීප කුපස ආකා යාකකින් ය දු වුණාද කියාකසා අපට ප්‍ර සයාකක් තිබුණා. අද කථා කළ ය යාකදෙ පන්ී5ව කිේ5ා 5ාශේ, ඕසෑප පක්ෂයාකකින් ඡන්දයාක ඉල්සසා ජසතා ආද යාක පත ජයාකග්‍රහණයාක ක න්ස පුළු5න් හැකියාකා5ක් එුපාට තිබුණා. විශ ෂශයාකන්ප සින්ද ජයාකතිල ල පැතිුපාශේ කථාශේදී කිේ5ා එුපන්සාශේ දීර්ඝ ශන පාසස ඉතිහාලයාකක් ගැස. එුපන්සා අත ශන පාසස 5 ශයාකන්, ප්‍රතිපත්වති 5 ශයාකන් ශ5සල කේ තිබුණත්ව, ලශහෝද ත්ව5 පදසමින් ශ5ල්ගප පැතිුපා ආශ්‍රයාක කළ 5 ලඋහන් ක මින් එුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ ගුණකථසයාකක් කළා. ශන පාසස 5 ශයාකන් අපි 5ාලසා5න්ත ශ5න්ස ඕසෑ, විව නධ පක්ෂශේ ශහෝ අශසකුත්ව පක්ෂ5ස පන්ී5ව අපි සැති වු ග ද5ලක අපි ගැසත්ව ආකා ශයාකන් කථා ක ස නිලා. ආකා ශයාකන් කථා ක ස5ා සේ එ තපන් අපි ශන පාසසශයාකන් ස ා ගන්සා ශන. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් විශ ෂශයාකන්ප ශදාල ත එච්.එච්.ආර්. ලප ය ංහ පැතිුපාට, එුපාශේ බියනඋට, 5ාශේප ශෂාන්ටා ලප ය ංහ පැතිුමියාකට, කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ දව 5න්ට, නිපල් ශ5ල්ගප පැතිුපා ඇුළු ය යාකදෙ ඥාරුන්ට, මි්‍රයාකන්ට 5ාශේප, එුපාශේ පාක්ිකයාකන්ට ලපගි ජස සශේගයාක ශ5නුශ5න්, ලපගි ජස ලන්ධාසයාක ශ5නුශ5න් ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස අත , පශේ ශප නගික ශ ෝකයාකත්ව ප්‍රකා ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා පට ශප නගික5 හඳුසාගන්ස අ5ල ථා5 ශසාසැබුණත්ව එුපා එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාකට වි ාස ශල 5යාකක් කළ පන්ී5 ශයාකක්. එුපා ශ5නුශ5න් එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙශදසාට, එුපාශේ ඥාරුන්ට, එුපාශේ පාක්ිකයාකන්ට ශේ අ5ල ථාශේදී පශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස5ා. හය ත ගුණශල ක කියාකන්ශන්, එුපාශේ මු ගබු ා. , අපි ශහාඳින් හඳුසස අශේ පක්ෂශේ දක්ෂ, තව ණ ශන පාසසඥශයාකක්. ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ සප ඉදියනයාකට අ ශගස යාකන්ස අද හය ත ගුණශල ක පැතිුපා ඉදියනපත්ව ශ5සා

තිශ ස5ා. 5යාපායනක පවුසකින් පැ5ශතස එුපාත්ව අශේ පක්ෂයාකට 5ාශේප, ප්‍රශන ශේ ජසතා5ටත්ව වි ාස ශල 5යාකක් ක තිශ ස5ා. ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙශදසාටත්ව පශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, පට එච්. සන්දශල ස පැතිුපාත්ව හඳුසා ගන්ස අ5ල ථා5ක් සැබුශණ් සැහැ. එුපාශේ ශන පාසසයාක ප්‍රාශනය යාක ලභාශ5න් පටන් අ ශගස, පළාත්ව ලභා5, පාර්ිශේන්ු5 දක්5ා දීර්ඝ ගපසක් ඇවිල්සා තිශ ස5ා. ශන පාසසයාක ුළ එුපා වි ාස ශල 5යාකක් කළ 5ට ක ශහාඋ නිදසුසක්. එුපා ලේ න්ධ ශප නගික ශතා ුව පප දන්ශන් සැති වුණත්ව, එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5නුත්ව පවුශල් ය යාකදෙශදසාටත්ව, මි්‍රයාකන්ටත්ව, පාක්ිකයාකන්ටත්ව පශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස5ා. ජසතා5 ශ5නුශ5න් වි ාස ශල 5යාකක් ක පු ශේ පන්ී5ව තිශදසාශේප පවුල්5ස ය යාකදෙශදසාට පශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ස ගපන් එප පන්ී5ව තිශදසාටප නි5න් සු5 ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

ශ ාශහාප ල ුතින්. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ාප ලේපත්ව දලසායාකක පන්ීුපා.

[පූ.භා. 11.]8 ගුණ චාමර සේප් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, ශේ ශ ෝක ශයාකෝජසා පන්න් අද අපි කථා ක න්ශන්, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා, එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ලහ ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගැස. කුපා ශ5ල්ගප කියාකන්ශන්, 1989දී 66ශදශසක් පාර්ිශේන්ු5ට ආපු පැති5 ණශේ දී ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශයාකන් -පප නිශයාකෝජසයාක ක ස පක්ෂශයාකන්- කළුත දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ පන්ී5 ශයාකක්. එුපා ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාක 2013දී ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණන් ශ5න් වු ග ශ5සාශේ දුල්ස දිල ික්කයාකට ගිහිල්සා අශේ පක්ෂශේ ලංවිධාස කටයුු5ස ශයාකදුණා. එුපා ශකබඳන් කථා ක පු, ඕසෑප ශදයාකක් ශ5නුශ5න් ශකබඳන් හිටගත්වත, කියාකන්ස තිශ ස ශන ශකබඳන් කියාකපු ශකශසක්.

එුපාට දු දක්සා ඥාසයාක තිබුණා. නිලා තපන්, ශ්‍රී සංකා ශපාදුජස ශප මුශණ් ජසාධිපති අශේක්ෂකයාකා හැටියාකට ශගෝගාභයාක පැතිුපා ඉදියනපත්ව ක න්ස එපා කියාකසා එුපා දිගින් දිගටප කිේශේ.

එුපා කියාකපු ශනට ල5න් ශසාදීශේ ප්‍රතිඵස තපන් අපි 2021, 2022, 202 කාසශේ දැක්ශක්. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ශපාදුජස ශප මුශණන් ඡන්දයාක ඉල්සන්ශන් සැති5 ලපගි ජස සශේගශයාකන් ඡන්දයාක ඉල්සසා කළුත දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් පාර්ිශේන්ු5ට ආ5ා. ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පැතිුපා ජසාධිපති අශේක්ෂකයාකකු හැටියාකට ඉදියනපත්ව වු ග ශ5සාශේ එුපා කිේශේ, ප්‍රාශනය යාක ලභා5ක5ත්ව හිටපු සැති ශකශසක් ශපාකටද ජසාධිපති අශේක්ෂකශයාකක් හැටියාකට ශගශසන්ශන් කියාකසා. එුපා කියාකපු ශන ශේ ශ පැළ වුණා; ලතය වුණා. ක තපන් ඇත්වත කථා5. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා දීර්ඝ කාසයාකක් ශන පාසසශේ හිටියාකා. එුපා අපාතය5 යාකකු හැටියාකට, නිශයාකෝජය අපාතය5 යාකකු හැටියාකට කළුත දිල ික්කයාකටත්ව, ශේ ටටත්ව වි ාස 5ැඩශකාටලක් ක පු සායාකකශයාකක්. කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ පවුශල් අයාක අද කථාසායාකකුපාශේ ගැසයනයාකට ඇවිත්ව ඉන්ස5ා. එුපාශේ

579 580

පාර්ිශේන්ු5

දව ශ5ක් -ශලසාල් ශ5ල්ගප පැතිුපා- අද ශන පාසසශේ නි ත ශ5සා ඉන්ස5ා. පියාකා ගියාක අඩි පාශර් ගිහින් ශන පාසස කටයුු5ස නි ත ශ5සා පාර්ිශේන්ු5ට එන්ස ශලසාල් ශ5ල්ගප පැතිුපාටත්ව 5 ේ සැශ න්ස කියාකසා පප ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්රුුපනි, එච්. සන්දශල ස පන්ීුපා ශපාදුජස ශප මුශණන් අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් ගියාක ලැශර් පාර්ිශේන්ු5ට ආ5ා. අ ගළයාක ශ5සාශේ සන්දශල ස පන්ීුපා හිටිශේ ජයාක5ර්ධසපු ශ ෝහශල්. ශ5සාශේ ශේ පාර්ිශේන්ුශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ අපි එකය යාක ගණසක් හිටියාකා. පප ශේ ශ5සාශේ ශේ කා ණයාක කියාකන්ස ඕසෑ, ශසාබියාක5. සන්දශල ස පන්ීුපා ශ ෝහල්ගත ශ5සා ඉඋසා ශ ෝහශසන් ටික කපසා ශගද ට ශේන්ස කවුව 5ත්ව හිටිශේ සැහැ. අ ගළයාක ශ5සා5. ශ5සාශේ ආණ්ඩු පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක ස අයාක එකය යාක ගණසක් හිටියාකා. එුපා කිහිප ශදශසකුට කථා ක සා තිබුණා. අඩුප 5 ශයාකන් එුපාශේ දු කථස ඇපුපට5ත්ව ලේ න්ධ වුශණ් සැහැ කිය ප පන්ී5 ශයාකක්, ඇපති5 ශයාකක්, ශ5සාශේ. ැයනප තැස එුපා පශේ දු කථස අංකයාක ශලායාකාශගස ජයාක5ර්ධසපු ශ ෝහශල් ය ට පට කථා කළා. ඊට පල ශල පප ශ ෝහසට ගිහිල්සා අ5 ය කටයුු ක සා එුපා පාදිශ5ස නි5ලට ශගසා5ා. පට පාදිශ5ස නි5 ශල ය ට පැද5ච්ිකයාකට සන්දශල ස පන්ීුපා යාක5න්ස ඕසෑ වුණා. කට කැේ එකට ඩීලල් ටිකක් ශලායාකා ගන්ස ැව 5 හිටිශේ . ඩිශපෝ එකකට ගිහින් ඩීලල් ටිකක් ඉල්සාශගස ඇවිල්සා සන්දශල ස පන්ීුපා පැද5ච්ිකශේ ශගද ට යාකැේශේ පප. ශ5සාශේ පප ශපාදුජස ශප මුණට ශදෝෂාශ ෝපණයාකක් කළා. එුපා ශපාදුජස ශප මුශණ් ලපහ අයාකට කථා ක සා තිබුණත්ව, ශගාල්සන් ප්‍රති ා දැක් ඇශේ සැහැ. එුපා ශපාදුජස ශප මුණ නිශයාකෝජසයාක කළ ශකශසක්. පප ශ5සාශේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් පැත්වශත්ව හිටිශේ . ශ5සාශේ පන්ීුපා එච් ට අල ණ වුණා.

පසුගියාක පාර්ිශේන්ුශේ හිටපු පන්ී5ව "පාදිශ5ස මිුශ ෝ" කියාකසා ලංලදයාකක් හැදු5ා. ගැස පසුගියාක පාර්ිශේන්ුශේ හිටපු අයාක දන්ස5ා. අපි අශේ 5ැ කශපන් ව පියාකල් 20,000ක් එකු කළා. පාදිශ5ස මිුශ ෝ ලංලදශයාකන් අපි කශළ අල ණ ඇ අයාකට මුදල් ස ා දීප. පාර්ිශේන්ුශේ මුදල් එශහප ශසාශ5න්. පාදිශ5ස මිුශ ෝ ලංලදයාකට අශේ 5ැ කශපන් කපස ව පියාකල් 20,000න් මියාක ගියාක අප ීමර්ති අු ශකෝ ස පන්ීුපාශේ පවුශල් අයාකට අපි ව පියාකල් සක්ෂ 20ක් දුන්සා. අපි ශ5සප ලල්ි එකු ක සාත්ව දුන්සා. පාර්ිශේන්ුශේ පන්ී5ව න්ශගන් එකු කළාට අපත 5 අශේ පාදිශ5ස මිුශ ෝ ලංලදශයාකනුත්ව දුන්සා. අපි සන්දශල ස පන්ීුපා ශ ෝගාු වු ග ශ5සාශේත්ව පාදිශ5ස මිුශ ෝ ලංලදශයාකන් දදවු කළා. හිටපු නිශයාකෝජය කථාසායාකක ගව අජිත්ව ාජපක්ෂ පැතිුපා තපන් පාදිශ5ස මිුශ ෝ ලංලදයාක ආ ේභ කශළ . අපි පාර්ිශේන්ු පන්ී5ව ]0ක්, 30ක් පාදිශ5සා මිුශ ෝ ලංලදශේ හිටියාකා. ශේ පාර්ිශේන්ු5ට ආ5ාප පසුශපළ ලපහ පන්ී5ව ක ගන්ස ශදයාකක් සැති තත්වත්ව5යාකට පත්ව ශ5ස5ා. ත5 අවුව දු ශදක ුසක් යාකසශකාට ශේ පාර්ිශේන්ුශේ පසුශපළ පන්ී5ව න්ටත්ව ක දැශසන්. සන්දශල ස පන්ීුපා ශේ අභා5යාක අ5ල ථාශේ පප පැද5ච්ිකයාකට ගියාකා. පන්ී5ව 10ශදශසක් විත අ5ල ථා5ට ලහභාගි වුණා. අ5ලාස ශ5සාශේ පහින්ද ාජපක්ෂ හිටපු ජසාධිපතිුපාත්ව පපත්ව, ත5 පන්ී5ව කිහිප ශදශසකුත්ව සන්දශල ස පන්ීුපාශේ නි5ලට ගියාකා. එුපා ශ ාශහාප දුක් විඋපු, ශගාඩක් අල ණ ඇ පන්ී5 යාකකු 5 පප කියාකන්ස ඕසෑ. සන්දශල ස පන්ීුපා ලමුපකා ප සක්ෂක5 යාකකු හැටියාකට කටයුු ක සා, ඊට පල ශල පළාත්ව ලභා5 නිශයාකෝජසයාක ක සා, ශ ාශහාප දුක් විඋසා පාර්ිශේන්ු5ත්ව නිශයාකෝජසයාක ක සා ජීවිතශයාකන් ලමුගත්වත ශකශසක්.

ඊළඟ එක තපන්, ගව අප ීමර්ති අුශකෝ ස පන්ී5 යාකා නි ටඹුශේදී ප ා දපපු අ5ල ථා5. ශ5සාශේ එුපාශේ ශනහයාක ශපාශළාන්සව 5ට ශගස ගියාකාප, ශපාශළාන්සව ශේ හිටපු කිය ප පන්ී5 ශයාකක් එුපාශේ පළ ශගද ට ලහභාී වුශණ් සැහැ. අශේ පන්ී5ව 130ශදශසක් හිටියාකා, කිය ප ශකශසක් අුශකෝ ස පන්ීුපාශේ පළ ශගද ට ලේ න්ධ වුශණ් සැහැ. පප විත න් එදාත්ව ගිශේ . ටප ගිනි ත පු ශ5සාශේ අුශකෝ ස පන්ීුපාශේ පළ ශගද ටත්ව පප ලේ න්ධ වුණා. 5ාශේ අල ණ ශ5ච් පාර්ිශේන්ුශේ පසුශපළ පන්ී5 ශයාකක් තපන් එච්. සන්දශල ස පන්ීුපාත්ව. ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළ එච්. සන්දශල ස පන්ීුපාශේ පවුශල් අයාකටත්ව, එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් පාර්ිශේන්ු5ට පැමිණි ටියුඩර් ගුණශල ක පන්ීුපාශේ පවුශල් අයාකටත්ව අශේ ස5ත්ව ශ ෝකයාක ශේ අ5ල ථාශේදී ප්‍රකා ක ස5ා. අද 5ස විට බවුන් අප අතයනන් විශයාකෝී ය ීමප පිබඳ උ5 අපශේ ස5ත්ව ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ය ටිමින් පා නිහඬ ශ5ස5ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව සුජිත්ව ලංජයාක ශපශර් ා පන්ීුපා. [පූ.භා. 11.36 ගුණ වක්. සුජි් සංජය වපවර්රා මතතා (ைொண்புைிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தபதரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, කසක් ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක මින් ශන පාසස 5 ශයාකන් ශේ ටට වි ාස ශල 5යාකක් කළ, හිටපු පැති ඇපති5ව තිශදශසකුශේ අභා5යාක ගැස ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා ශගසැවිත්ව තිශ ස ශේ අ5ල ථාශේදී අදහල දක්5න්සට සැබීප පප අගයාක ශකාට ලසකස5ා. පප මුින්ප ගව කුපා ශ5ල්ගප හිටපු අපාතයුපා ගැස කථා ක න්සේ. පට කබඳන් කථා ක පු පක්ෂ, විපක්ෂ ය යාකදෙශදසාප එුපා ක පු කාර්යාකභා යාක ගැස, එුපා ශේ ටට කළ ශල 5යාක ගැස ශගාඩක් කව ග පැහැදිි කළා. පටත්ව එුපා5 දැසගන්ස සැබුශණ් විශ ෂශයාකන්ප ලපන් ජස සශේගශේ පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකකු 5 ශයාකන් 2019 5ලශර්දී අපිත්ව එක්ක එකට පාර්ිශේන්ු5ට ආ5ාට පසු5න්. එුපා 2019දී පාර්ිශේන්ු5ට ආපු අ5ල ථාශේ පටන් තපන් පට එුපා එක්ක ඉතාප කි කශ5න් ඇසුව ක න්ස අ5ල ථා5 සැබුශණ්. සමුත්ව, අපි දන්සා පයනදි එුපා ශන පාසසයාකට ලේ න්ධ ශ5සා තිශ න්ශන් 1980 ද කශේ මුල් කාසශේ . එ5කට හිටපු අග්‍රාපාතය ගව ය යනපාශ5ෝ ණ්ඩා සායාකක පැතිනියාකශේ ආශිර්5ාදශයාකන් තපන් එුපා අගස5ත්වත ශකා ගාලශේ ලංවිධායාකක5 යාකා 5 ශයාකන් පත්ව ශ5සා කටයුු ක තිබුශණ්. පා දන්සා ත මින් එුපා ගප ුළදී ශන පාසසයාක ආ ේභ ක පු අ5ල ථාශේ ඉඋන්ප, ගශේ ශගාශඩ් හැප ශකසාත්ව එක්කප, 5ාශේප දුී දුේපත්ව ජසතා5ත්ව එක්ක ඉතාපත්ව කි කශ5න් ලමීප5 ඇසුව ක තිශ ස5ා. එුපා තපන්ශේ ශන පාසසශේ ල ථා5 යාක ශගාඩ සඟාශගස තිශ න්ශන් එශහපන්.

ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ලාන්ත ශතෝපල විදයාසශයාකන් තපන් අධයාපසයාක හදා ා තිශ න්ශන්. 5ාශේප, එුපන්සාශේ පවුස ීමර්තිපත්ව 5යාපායනක පවුසක්. කාසශේ එල . . ශ5ල්ගප කියාකසා කිේ5ාප, 5යාපා ගැස කිේ5ාප කාස ශේ සංකාශේ ශසාදන්සා ශකශසක් සැහැ. "ශ5ල්ගප" කියාකස සපත්ව එුපාශේ ශන පාසස ගපසට, එුපාශේ ශන පාසස ීමර්තියාකට සපෑ5ා කියාකස එකත්ව ශේ අ5ල ථාශේදී පප ප්‍රකා ක න්ස ඕසෑ. කාසශේ ආ ේභ ක පු ශන පාසසයාක ුබඳන් එුපා 199]දී තපන් මුල් 5 ට පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්වවුශණ්. එුපා පාර්ිශේන්ු5ට ශත්ව ස පත්ව ශ5න්ශන් නිර්ප්‍රූම පන්තිශේ

581 582

ීගව ාප ලේපත්ව දලසායාකක පහතා

2025 ජස5ායන 10

නිශයාකෝජසයාකක් හැටියාකටන්. ආකා යාකට තපන් එුපා අ5ල ථානුකූස5 පාර්ිශේන්ු නිශයාකෝජසයාක ස ා ගන්ශන්. එුපා ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළ එප කාසසීපා5 ුළදී එුපාට දදේ දපකා ක පු ජසතා5 කිය ප ශ5සා5ක, කුපස අ5ල ථා5ක5ත්ව අපතක ක න්ස කටයුු කශළ සැහැ කියාකස එක තපන් අපට දැසගන්ස තිශ න්ශන්. ආකා යාකට නිර්ීත5, නිර්භයාක5 අපාතය ුර ද මින්, තපන්ට සැබු ග 5ගීමේ ය යාකල්සප පැසවින් ඉෂ ට ක න්ස එුපාට හැකියාකා5 සැබු ග නිලා තපන් එුපාට අවුව දු 0ක කාසසීපා5ක් ුළ ශසාකඩ5ා පාර්ිශේන්ු පන්ී5 යාකකු 5 ශයාකන් කටයුු ක න්ස අ5ල ථා5 සැබුශණ්. ඊට පල ශල එුපා දීර්ඝ කාසයාකක් තිල ශල ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂයාකටත්ව, විශ ෂශයාකන්ප ශපාදුජස ශප මුණටත්ව ලේ න්ධ ශ5සා හිටියාකා.

2019 5ලශර්දී ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පහත්වපයාකා ජසාධිපති5 ණයාකට ඉදියනපත්ව ශ5සශකාට එුපා ශපාදුජස ශප මුණ නිශයාකෝජසයාක ශකව 5ත්ව, අ5ල ථාශේදී නිර්භයාක5 තපන්ශේ පතයාක ප්‍රකා කළා. ශ5සාශේ ශ ශසාකු ආන්ශදෝසසයාකක් ඇති වුණා. එුපා කිේශේ, ප්‍රාශනය යාක ලභා5ක5ත්ව හිටපු සැති, ශන පාසස 5 ශයාකන් කිය ප අත්වදැීමපක් සැති, ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පහත්වපයාකා ශේ ජසාධිපති ත ගයාකට, එශහප සැත්වසේ ජසාධිපති අශේක්ෂකත්ව5යාකට සුදුසු සැහැ කියාකසාන්. 5ාශේ නිර්ීත ප්‍රකා යාකක් ක න්ස එුපාට ක්තියාක තිබුණා. පසුකාීනස5 ක ලැ ෑ5ක් වුණා. 5ාශේප එුපා එදා ක පු ප්‍රකා යාක ලතයයාකක් කියාකස එක ශ ය යාකදෙප ජසතා5ට දැකගන්ස සැබුණා.

එුපා 5ාශේ 5ැඩ කටයුු ක සා ීමර්තියාකට පත්ව ශ5සා, 'කළුගංශතාට ය ංහයාකා' යාකස විව දා5ියාකත්ව ස ා ගත්වත ශජයෂ ග, ශශ්‍ර ෂ ග සායාකකශයාකක්. අපි ශපත ේ ඉක්පනින් එුපාශේ ප ණයාක සාශපාශ ාත්වු වුශණ් සැහැ. ප ණයාක ඉක්පන් ශ5න්ස යාකේ යාකේ ශහ ු කා ණා සපෑ5ා. අ ගළයාක අ5ල ථාශේදී එුපා ශ ාශහාප අපානුික -ේශල්ච්ඡ- ශසල ප්‍රහා යාකට සක් ක න්සත්ව කටයුු ක පු කණ්ඩායාකපක් හිටියාකා. 5ා බ ුපන්සාට පතක ඇති. ේශල්ච්ඡ ශසල හැය යනච් අයාක, අ ගළයාකට ලේ න්ධ ශ5සා හිටපු අයාක කවුව ත්ව දන්ශන් සැහැ අ ගළයාකට ශහ ු ශ5ච් කා ණා5 ශපාකක්ද කියාකස එක. ජසාධිපති5 යාකා හැටියාකට ශගෝගාභයාක ාජපක්ෂ පහත්වතයාකා පත්ව ශ5ච් එකට විව නධ5 කටයුු කශළ කුපා ශ5ල්ගප පහත්වතයාකා කියාකස එක5ත්ව අයාකට අ5ශ ෝධයාකක් තිබුශණ් සැහැ. යාකස රැල්සට ගිහිල්සා කුපස ශන පාසසඥශයාකකුට හයන කපක් සැහැ පහ ශදන්ස ඕසෑ කියාකස තැස තපන් අ ගළයාක ශපශහයාක5පු අයාක, එයාකට ලේ න්ධ ශ5ච් දදවියාක හිටිශේ . පහ දීපට සක් වුශණ් සැත්වසේ පප හිතස හැටියාකට එුපාට ත5 කාසයාකක් ජී5ත්ව ශ5න්ස පුළු5න්කප තිබුණා. පප ලේ න්ධ5 දීර්ඝ 5 ශයාකන් කථා ක න්ස සාශපාශ ාත්වු ශ5න්ශන් සැහැ.

ශකබඳන් 5ැඩ ක පු, 5ාශේප ගශේ දුී දුේපත්ව ජසතා5ත්ව එක්ක, ලාපාසය පන්තිශේ ජසතා5ත්ව එක්ක කාසයාකක් තිල ශල කටයුු ක පු ශන පාසස සායාකකශයාකක් අහිමි ීප කළුත දිල ික්කයාකට විත ක් ශසාශ5න්, මුළු ටටප පාඩු5ක්. අපි දන්ස5ා, එුපාශේ ශන පාසස ගපන් පඟ ගැස. එුපාශේ ශන පාසස ගපන් පඟ ඉදියනයාකට අ ශගස යාකන්ස අද එුපාශේ පුතා -හිටපු පළාත්ව ලභා පන්ී ශලසාල් ශ5ල්ගප පැතිුපා- කටයුු ක ස5ා. කළුත දිල ික්කශයාකන් 5ැඩිප පසාප ස ා ගත්ව පළාත්ව ලභා පන්ී5 යාකා හැටියාකට එුපා පත්ව වුණා කියාකස එකත්ව ශේ අ5ල ථාශේදී අපි ය හිපත්ව ක න්ස ඕසෑ. පියාකා ක පු 5ැඩලටහන් එුපා ඉදියනයාකට අ ශගස යාකාවි කියාකසා පප හිතස5ා. කුපා ශ5ල්ගප පහතා කළුත දිල ික්කයාකට රැකියාකා දහල ගණසක් ස ා දී තිශ ස5ා. 5ාශේප ලං5ර්ධස 5ැඩකටයුු ලඋහා වි ාස දායාකකත්ව5යාකක් ස ා දී තිශ ස5ා. නිලා අපි ශලසාල් ශ5ල්ගප පැතිුපාට සු පතස5ා, එුපාශේ ශන පාසස ගපන් පාර්ගශේ

ලාර්ථක5 කටයුු ක න්ස අ5ල ථා5 සැශ න්ස කියාකසා. 5ාශේප කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ශ5නුශ5න් එුපාශේ දයාකා ල 5ාමි දියාකණියාක ඇුළු පවුශල් දූ දව 5න් ය යාකදෙශදසාට අපශේ ශ ෝකයාක දන්5ා යාක5ස ශසලත්ව පප ශේ අ5ල ථාශේදී ඉල්සා ය ටිස5ා.

ඊළඟට පප කථා ක න්ස කැපැතින්, ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ගැස. එුපා 1977දී තපන් මුින්ප පාර්ිශේන්ු5ට ආශේ. එුපා ප්‍රශන ශේ ප්‍රකට දාසපතිශයාකකු හැටියාකටත්ව, ඉඩේ හිමි 5ැවිිකව ශ5කු 5ාශේප 5යාපායනකශයාකකු හැටියාකටත්ව කටයුු ක සා තපන් ශන පාසසයාකට ලේ න්ධ වුශණ්. ශන පාසසයාකට ලේ න්ධ වුණාට පසු5 ප්‍රශන ශේ ජසතා5ටත්ව, විශ ෂශයාකන්ප එුපා නිශයාකෝජසයාක ක පු පහ පැති5 ණ ශකා ගාලයාකටත්ව, ශපාදුශේ ගත්වතාප ගේපහ දිල ික්කයාකටත්ව වි ාස ශල 5ා5ක් කළා. එුපා තපන්ශේ ශප නගික අ මුදල්, තපන්ශේ ඉඩකඩේ ය යාකල්සප පයනතයාග කශළ ගශේ ය ටිස දුී දුේපත්ව ජසතා5ට කියාකස එක ශේ අ5ල ථාශේදී අපි ය හිපත්ව ක න්ස ඕසෑ. එුපා ශන පාසසශයාකන් විශ්‍රාප ශගාල තාසාපති5 ශයාකකු හැටියාකට කටයුු කළා. අශේ ශ ප්‍ර ස තිබු ග අ5ල ථාශේ ශ ීමර්තියාක ආ ක්ෂා ක ගන්ස, ට ගැස සන්ස එුපාට කාසශේ ත්ව වි ාස ක්තියාකක් තිබුණා කියාකස එක ශේ අ5ල ථාශේදී පප පතක් ක න්ස ඕසෑ. හි ාන් ගුණශල ක කියාකන්ශන් එුපාශේ පු්‍ර ත්වසයාක. එුපා ශන පාසසයාකට ලේ න්ධ ශසාවුණත්ව 5යාපායනකශයාකකු හැටියාකට ශේ ශ ආර්ථිකයාකට වි ාස ක්තියාකක්, ධධර්යාකයාකක් ස ා ශදස5ා; රැකියාකා වි ාස ගණසා5ක් ස ා ශදස5ා. අශේ ප්‍රශන යාකටත්ව ලේ න්ධ 5යාපා එුපාට තිශ ස5ා. එුපා 5යාපා 5සට ලේ න්ධ ශ5ස5ා; ටට ශල 5යාකක් ක ස5ා. දැන් ශන පාසසයාකට ලේ න්ධ ශ5සා ඉන්ශන්, ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ මු ගබු ා 5ස හය ත්ව ගුණශල ක පහත්වපයාකා. එුපා ලපගි ජස සශේගශයාකන් පහ පැති5 ණ ශකා ගාලයාක නිශයාකෝජසයාක ක ස5ා. එුපා පසුගියාක පාර්ිශේන්ු පැති5 ණයාකටත්ව ඡන්දයාක ඉල්දෙ5ා. පියාකා ශගස ගියාක ශල 5ා5 ඉදියනයාකට ශගනියාකන්ස තව ණයාකකු හැටියාකට එුපාට ක්තියාක තිශ ස5ා. අපි එුපාටත්ව සු පතස5ා. 5ාශේප ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙශදසාට අශේ ශ ෝකයාක ශේ අ5ල ථාශේදී ප්‍රකා ක ස5ා.

ඊළඟට, අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක පු හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී එච්. සන්දශල ස පැතිුපා ගැසත්ව අපි දන්ස5ා. එුපා ගැස පප දැසගත්වශත්ව පළාත්ව ලභා පන්ී5 ශයාකක් හැටියාකට කටයුු කළ කාසශේ න්. කාසශේ එුපා දුව පැද පළාත්ව ලභාශේ පන්ී5 යාකකු 5 ශයාකන් කටයුු කළා. ඊට පල ශල එුපා දුව පැද පළාත්ව ලභාශේ අපාතය5 යාකකු හැටියාකටත්ව පත්ව වුණා. පට එක්ත ා අ5ල ථා5ක එුපාත්ව එක්ක විශන ලං ා යාකකට ලේ න්ධ ශ5න්ස අ5ල ථා5 සැබුණා. අපි දැසගත්ව ඉතාප ගුණ යාකහපත්ව පන්ී5 ශයාකක්, එුපා. 5 සශේ පයනලපාේත අර්ථශයාකන්ප ගශේ පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකක් 5 ශයාකන් තපන් එුපා පට දැස හඳුසා ගන්ස අ5ල ථා5 සැබුශණ්. එුපා ගශේ ජසතා5ත්ව එක්ක හිටියාකා. පැද5ච්ිකයාක 5ාශේ දුෂ ක ප්‍රශන යාකක ශගාවි ජසතා5ශේ ප්‍ර ස ගැස නි න්ත ශයාකන්ප පළාත්ව ලභාශේත්ව, 5ාශේප පාර්ිශේන්ුශේත්ව හඬ සඟන්ස එුපා කටයුු කළා කියාකස එකත්ව පප පතක් ක න්ස ඕසෑ. 5ාශේප එුපා අපි දැකපු නිහතපානී ශන පාසස සායාකකශයාකක්. මුස අපතක ශසාකළ ශන පාසස සායාකකශයාකක් විධියාකට තපන් අපි එච්. සන්දශල ස පැතිුපා5 හඳුසා ගත්වශත්ව. ශේ අ5ල ථාශේදී එුපාශේ පවුශල් අයාක ඇුළු ඥාරුන්ට එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ අපශේ ස5ත්ව ශ ෝකයාක දන්5ා යාක5ස ශසල ඉල්සා ය ටිස5ා.

අප අතයනන් ශ5න් වු ග ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා, ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ලහ එච්. සන්දශල ස පැතිුපාට නිර්5ාණ ලේපත්වතියාක අත්ව ශේ5ා කියාකා ප්‍රාර්ථසා ක මින් පශේ 5 ස ල 5ල්පයාක අ5ලන් ක ස5ා. ශ ාශහාප ල ුතින්.

583 584

පාර්ිශේන්ු5

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව යනලාඩ් දියුදීන් පැතිුපා. [பி.ப. 12.05]

ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් මතතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ைமறந்த முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன குைொர தவல்கை, எச். நந்ததசன, டியூடர் குணதசக்கர ஆகிதயொர் பற்றிய அனுதொபப் பிதரரமண இங்கு முன்தைொழியப் பட்டிருக்கின்றது. இவர்கள் மூவரும் இந்த நொட்டுக்கு நிமறய நல்ல பணிகமளச் தசய்தவர்கள்.

குறிப்பொக, அைரர் குைொர தவல்கை அவர்கதளொடு நீண்ட கொலம் பழகக்கூடிய வொய்ப்பு எனக்குக் கிமடத்தது. அவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக, அமைச்சரொக இருந்து இந்த நொட்டுக்கு நிமறய நல்ல பணிகமளச் தசய்தொர். அவர் தபொக்குவரத்து அமைச்சரொகவிருந்த கொலத்தில் அத்துமறயில் புரட்சிகரைொனததொரு ைொற்றத்மதச் தசய்தொர். இந்திய அரசொங்கத்தின் உதவிமயப் தபற்று, யொழ்ப்பொண - தகொழும்பு ரயில் பொமத, ைன்னொர் - தகொழும்பு ரயில் பொமத ைற்றும் signal வசதி தபொன்ற இன்தனொரன்ன நல்ல பல பணிகமளச் தசய்தொர். அதுைொத்திரைன்றி, இமளஞர், யுவதிகளுக்கு தவமலவொய்ப்புகமளயும் வழங்கினொர். அவர் தநர்மையொன ஓர் அரசியல்வொதியொக, நல்ல பண்புமடய ஓர் அரசியல்வொதியொக விளங்கினொர். 1994 முதல் 2024 வமர ஒவ்தவொரு தபொதுத் ததர்தலிலும் களுத்துமற ைொவட்டத்தில் அதிகளவு வொக்குகமளப் தபற்று தவற்றி தபறுகின்ற ஒருவரொக அவர் இருந்தொர்.

அன்று அவர் சொர்ந்திருந்த கட்சியொனது தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷமவ சனொதிபதி தவட்பொளரொக முன்னிறுத் தியதபொழுது, கட்சிக்குள்ளிருந்துதகொண்தட அமத அவர் எதிர்த்தொர். அதுவும் தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள், ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவுமடய சதகொதரர், பொதுகொப்பு அமைச்சின் தசயலொளரொக இருந்தவர் என்று ததொிந்தும்கூட, அவர் இந்த நொட்டின் சனொதிபதிப் பதவிக்குத் தகுதியொனவர் அல்ல எனக் கூறியிருந்தொர். “பிரததச சமப உறுப்பினரொகக்கூட பணியொற்றொதவொிடத்தில் எவ்வொறு இந்த நொட்டின் சனொதிபதிப் பதவிமய ஒப்பமடக்கப் தபொகின்றீர்கள்?” என்று தவளிதய வந்து தகட்டவர்தொன் குைொர தவல்கை அவர்கள்! இவ்வொறு எமதயும் தநர்மையொக, ஒளிவு ைமறவு இன்றிப் தபசுகின்ற பக்குவமுள்ள ஓர் அரசியல்வொதியொகதவ நொங்கள் அவமரக் கண்தடொம். இந்த நொட்டில் ‘அரகல’ நமடதபற்ற கொலத்தில் ஒருசில அநியொயக்கொரர்கள் அவமர அடித்துக் கொயப்படுத்தி, கஷ்டைொன நிமலக்குத் தள்ளினொர்கள். என்றொலும், அவர் யமரயும் ஏசொைல் தனது பணிகமள வருத்தங்களுக்கு ைத்தியில் கஷ்டங்கதளொடு முன்தனடுத்து வந்தொர். அந்த வமகயில், குைொர தவல்கை அவர்களுமடய இழப்பொனது இந்த நொட்டுக்கு, குறிப்பொக களுத்துமற ைொவட்ட ைக்களுக்குப் பொொிய இழப்பொகும். அவருமடய குடும்பத்தினருக்கும் ஆதரவொளர் களுக்கும் எனது கட்சி சொர்பொக ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன்.

அடுத்து, அைரர் எச். நந்ததசன அவர்கள், நொன் திருைணம் முடித்துள்ள ைதவொச்சிப் பிரததசத்மதச் தசர்ந்தவர். என்தனொடு ைிக தநருங்கிப் பழகிய ஒருவர். அவர், வட ைத்திய ைொகொண சமபயின் உறுப்பினரொக, ைொகொண அமைச்சரொக, பதில்

முதலமைச்சரொக இருந்து அந்த ைொகொணத்துக்கு நிமறயப் பணிகமள ஆற்றியவர். அவரொல் ஒரு முமறதொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வர முடிந்தது. எனினும், அவர் அந்தக் கொலப் பகுதியில் அநுரொதபுர ைொவட்டத்துக்கு குறிப்பொக, ைதவொச்சித் ததொகுதிக்கு நல்ல பணிகமளச் தசய்தொர். அவருமடய இழப்பொனது, இந்த நொட்டுக்கும் அவர் சொர்ந்த ைொவட்டத்துக்கும் பொொிய இழப்பொகும். அவரது குடும்பத்தினருக்கும் உறவினர்களுக்கும் அநுரொதபுர ைொவட்ட ைக்களுக்கும் அவருமடய ஆதரவொளர்களுக்கும் என்னுமடய கட்சி சொர்பொக ஆழ்ந்த அனுதொபத்மத ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன்.

அடுத்து, அைரர் டியூடர் குணதசக்கர அவர்கள் 1977இல் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு கம்பஹொ ைொவட்ட ைக்களொல் ததொிவு தசய்யப்பட்டவர். அதன்பிறகு, தபொலந்து நொட்டுக்கொன முதலொவது இலங்மகத் தூதுவரொகவிருந்து நல்ல பணிகமள ஆற்றினொர். அவர் தசல்வந்தக் குடும்பத்மதச் தசர்ந்தவர். அவர் அரசியல்வொதியொக இருந்த கொலத்தில் கம்பஹொ ைொவட்டத்துக்கு நிமறய நல்ல பணிகமளச் தசய்திருக்கிறொர். அதுைொத்திரைன்றி, அந்தக் கொலத்தில் அவர் ஐக்கிய ததசியக் கட்சியின் வளர்ச்சிக்கொகப் பொொிய தியொகங்கமளயும் தசய்திருக்கிறொர். அவருமடய இழப்பொனது, இந்த நொட்டுக்கும் கம்பஹொ ைொவட்டத்துக்கும் பொொிய இழப்பொகும். அவரது குடும்பத்தினருக்கு என்னுமடய கட்சி சொர்பொக ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்தறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව අජිත්ව පීඨ . ශපශර් ා පැතිුපා. ීඅ.භා. 12.10

ගුණ අජි් පී. වපවර්රා මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, පශේ දිල ික්කශයාකන් දීර්ඝ කාසයාකක් පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක ක පු හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 ශේ අ5ල ථාශේ දී පාශේ ස5ත්ව ශ ෝකයාක කළුත දිල ික්කශේ ජසතා5 ශ5නුශ5නුත්ව, කළුත දිල ික්කශේ ලපගි ජස සශේගශේ සායාකකයාකා හැටියාකටත්ව පා ප්‍රකා ක න්ස කැපැතින්. ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ශන පාසසඥශයාකකු හැටියාකට ජසතා5 ලපඟප ජී5ත්ව ශ5ච් ශකශසක්. එුපා ගැමිකප, ප්‍රාශයාකෝගික අ5ශ ෝධයාක, යාකේ 5ැඩක් ක න්සට තිශ ස හැකියාකා5 5ාශේප යාකේ 5ැඩක් ක ගන්සට තිශ ස හැකියාකා5 ප්‍රකට ක පු ප්‍රාශයාකෝගික සායාකකශයාකක්. 5ාශේප මීට පාල කිහිපයාකකට කින් අප අතයනන් විශයාකෝීප දක්5ාප එුපා ලාපාසය මිනිල සුත්ව එක්ක ගශේ හැප ශනටප -පංගසයයාකක් වු5ත්ව, අ5පංගසයයාකක් වු5ත්ව, ශ5සත්ව දත්වල5යාකක් වු5ත්ව- තපන්ශේ යුුකපක් හැටියාකට ලහභාගි වුණා, දදේ කළා. 5ාශේප අ5 ය අ5ල ථා5සදී 5ාට සු ප්‍රාර්ථසා කළා.

ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා ශ ාශහෝ කාසයාකක් ශන පාසසයාක කශළ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ ලාපාජිකශයාකකු හැටියාකට, එශහප සැත්වසේ ශ්‍රී සංකා නිදහල පක්ෂශේ පංගුකා ශයාකකු ශ5ච් ලන්ධාසයාකක ලපාජිකශයාකකු හැටියාකටන්. අපි එක්ලත්ව ජාතික පාක්ිකයාකන් හැටියාකට එුපාට විව නධ5 දීර්ඝ කාසයාකක් ශන පාසසයාක කළා. සමුත්ව, පළමු5ැනි 5තා5ට 2020දී පැ5ති පාර්ිශේන්ු පැති5 ණශේ දී එුපාටත්ව, පටත්ව ලපගි ජස සශේගශේ අශේක්ෂකයාකන් හැටියාකට කටයුු ක න්ස අ5ල ථා5 සැබුණා. පප එුපාට 5ඩා 5යාකය න් ලහ ශන පාසසශයාකන්

585 586

2025 ජස5ායන 10

කනිෂ ගශයාකකු වු5ත්ව, ලපගි ජස සශේගශේ කළුත දිල ික් සායාකකයාකා හැටියාකට පශේ සායාකකත්ව5යාක පිබඳශගස සුහද5 එප ශන පාසස කටයුු ක න්සට එුපා නිහතපානි ඇ 5ත්ව ශේ ශ5සාශේ පා ආද ශයාකන් පතක් ක න්ස කැපැතින්. ජසතා5ශේ ආද යාකත්ව, ශග 5යාකත්ව නිලා එුපාට එප පැති5 ණයාක ඉහබඳන්ප ජයාකග්‍රහණයාක කි සපට හැකියාකා5 සැබුණා. ඉන්පසු5 පන්ී5 ශයාකකු 5 ශයාකන් සද 5ගීමපත්ව, ශජයෂ ග ශන පාසසඥශයාකකු 5 ශයාකන් සද 5ගීමපත්ව ඉ ක ක මින් ය ටිස අත ු තපන් අ5ාලසා5න්ත විධියාකට ප්‍රහා යාකකට සක් ශ5න්ස එුපාට ය නධ වුශණ්. , එුපාශේ 5 දක් නිලා ශසාශ5න්. එප අ ගළකව 5න් හිටපු අ මුශණ්පන් ශ5ල්ගප පැතිුපාත්ව හිටිශේ . අ ගළකව 5න්ශේ අදහල පන් ශ5ල්ගප පැතිුපාටත්ව තිබුශණ්. අ ගළකව 5න්ට කින් අදහල ටට ප්‍රකා ක පු ශකසා තපන්, ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා. හැ ැන්, අ5ාලසා5කට අ ගළකව 5න්ශගන් ඇති ඇ පීඨ ඩා නිලා ා සයනක5ත්ව, පාසය ක5ත්ව එුපාට දුක් විඳින්ස ය දු වුණා. අපි ඉතාප කසගා ක ශ5ස5ා, ටට 5ැඩක් ක පු අශේ ආද ණීයාක ශජයෂ ග මිු ා එ5ැනි අ5ාලසා5න්ත ඉ ණපකට ශගාදුව ීප ගැස. ඉන්පසු5ත්ව එුපා ඉතාප ධධර්යාක5ත්ව5 ජීවිතයාකට මුහුණ දුන්සා. ශහ ු5ක් සැති5 තපන්ට පහ දුන් අයාකට ප5ා එුපා ධපී කළා. තව ණයාකන් ශසාපඟ ගියාක තව ණයාකන් 5 එුපා වි 5ාල කළා. බවුන්ට එශ හි5 ශප නගික ධ5 යාකක් ක5දා5ත්ව එුපා ප්‍රකට කශළ සැහැ. එුපා පට හමුවු ග අ5ල ථා කිහිපයාකකදීප, එුපාට පප කසගා ක5 ප්‍රකා ක ස හැප අ5ල ථා5කදීප එුපා කිේශේ, "ශපාස5ා ක න්සද? පා ගැස5ත්ව, ශ ශන පාසසයාක ගැස5ත්ව, අශේ ශන පාසසයාක ගැස5ත්ව ශසාදන්සා ශේ කණ්ඩායාකේ එදා හැය ව ග විධියාක ගැස අපි බවුන්ට ලපා5 දියාක යුුන්" කියාකසාන්. ශේ ශ ශන පාසසශේ ශ5සලක් ඇති වියාක යුුන් කියාකසා එුපා වි 5ාල කළා. එුපා පාර්ිශේන්ුශේදී අ5ලාස 5තා5ට ක පු කථා5සදී ප5ා එුපා හිටිශේ එ5ැනි ශ5සලක් පිබඳ උ හැඟීපකින්.

ශකශල ශ5තත්ව, අ5ාලසා5න්ත විධියාකට අපි ශසාපැතූ අ5ල ථා5ක එුපාට අප අතයනන් ශ5න් 5න්ස ය දු වුණා. එුපාශේ ආද ණීයාක බියනඋට ලහ අශේ මි්‍ර ශලසල් ශ5ල්ගප තව ණ නීතිඥ පහතා ඇුළු පවුශල් ය යාකදෙ දව 5න්ට ගව කුපා ශ5ල්ගප පහතාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් පශේ ස5ත්ව ඇ කසගා ක5 ශේ අ5ල ථාශේදී ප්‍රකා ක න්ස කැපැතින්. 5ාශේප ශලසල් ශ5ල්ගප පැතිුපාට තාත්වතා 5ාශේප දීර්ඝ ශන පාසස ගපසක් යාකන්සට ක්තියාක, ධධර්යාකයාක සැශේ5ා කියාකසා පප ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා ශේ ශ ශන පාසසයාක ුළ එක්ලත්ව ජාතික පක්ෂශේ පුශ ෝගාමී ලාපාජිකශයාකක් 5 ශයාකන් ටටත්ව, තපන්ශේ ගප ඇ පහ ඇුළු ගේපහ දිල ික්කයාකටත්ව ඉපහත්ව ඇ ශල 5යාකක් කළ ශග 5ාන්විත ශන පාසසඥශයාකක්. හයනහේ ක ගන්ස ශන පාසසයාක ක ස ටක, තාන්ස පාන්ස ස ා ගන්ස ශන පාසසයාක ක ස ටක, ධසයාක දපයාකා ගැනීප ලඋහා ශන පාසසයාක ක ස ටක, තපන්ට පා ේපයනක5 දව ප වු ග ධසයාක, තපන්ශේ ක්තියාක ජසතා5 ශ5නුශ5න් කැප කළ ශශ්‍ර ෂ ග ශන පාසස සායාකකශයාකක් හැටියාකට 5ා ශේප ශජයෂ ග ශන පාසස සායාකකශයාකක් හැටියාකට ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපා5 අපට හඳුන්5න්ස පුළු5න්. එුපාශේ ශන පාසස ලංල කෘතියාක පිබඳ උ හැඟීප අදටත්ව ගේපහ දිල ික්කශේ ජසතා5ශේ හිත්ව5ස තිශ ස5ා. ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ ප ේප ාශේ ප පාදර්ය ශන පාසසයාක ුළ ශේ ටට සැබු ග ශන ගැස අදටත්ව අපි එක්ලත්ව ජාතික පාක්ිකශයාකෝ හැටියාකට ආද ශයාකන් ය හිපත්ව ක න්ස අ5 යන්. එුපාශේ ශසානිමි ශපශහ5 ඉදියනයාකට ශගස යාකන්සට එුපාශේ ආද ණීයාක මු ගපු ා, දගත්ව, දක්ෂ තව ණශයාකකු 5ස හය ත්ව ගුණශල ක අද ලපගි ජස සශේගයාක හ හා පහ ආලසශේ ලංවිධායාකක5 යාකා 5 ශයාකන් ශන පාසසයාක ක ස5ා. එුපාශේ ශන පාසසයාක ුළත්ව පිබඳබිඹු ක න්ශන් ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ ජසතා හිත5ාදී, දූෂණශයාකන් ශතා , පහජස හිතසු5

පිණිලප ශ5න් වු ග 5ැදගත්ව ඇ ශන පාසසයාක. නිලා ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පැතිුපාශේ ශන පාසස දව පයාක, ශන පාසස ලේප්‍රදායාකයාක ඉදියනයාකට ශගස යාකන්සට අපශේ කසයාණ මි්‍ර, තව ණ හය ත්ව ගුණශල ක ප පහතාට ක්තියාක සැශේ5ා කියාකසා ප්‍රාර්ථසයාක ක න්සත්ව පා ශේ අ5ල ථා5 ශයාකාදා ගන්ස5ා.

අද අපි ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5නුත්ව ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා ශගස එස5ා. ශප නගික5 පා එුපා පිබඳ උ5 දන්ශන් සැති වුණත්ව ගශේ මිනිසුන් ලපඟ ජී5ත්ව ශ5සා, තපන් ජී5ත්ව ඇ දිල ික්කයාකට 5ැඩ ක පු ජස හිතකාමී ශන පාසසඥශයාකක් 5 එුපා ගැස ශප නගික5 දන්සා අයාක අද ශේ ලභා5 ුළදී ප්‍රකා කළා. එුපාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5ත්ව එුපාශේ පවුශල් ලාපාජිකයාකන් ශ5ත ලපගි ජස සශේගයාක ශ5නුශ5න් අපශේ ස5ත්ව ඇ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක න්ස පා ශපයාක අ5ල ථා5 ක ගන්ස5ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ශ ෝහණ ණ්ඩා පන්ීුපා.

ීඅ.භා. 12.18

ගුණ වරෝතණ බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு தரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, අදෙත්ව අවුව නශන ශ ෝක ප්‍රකා ශයාකෝජසා ඉදියනපත්ව ක ස පළමුශ5නි ද5ශල අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක කළ පා මි්‍ර ගව එච්. සන්දශල ස පැතිුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5න් ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක න්සට ප්‍රථපශයාකන්ප පප හිු5ා. ගව සන්දශල ස පැතිුපා අනු ාධපු දිල ික්කශේ ඉතාප දුෂ ක ප්‍රශන යාකක් 5ස පැද5ච්ිකයාක, කිඩාගශල්ගප කියාකස ගශේදී 193]දී දපත සැබු5ා. ඉන් පසු5 පදවියාක බුනධංගස ප්‍රාථමික විදයාසශයාකන් මූික අධයාපසයාක ස ා, පැද5ච්ිකශේ ධපීපාස ශල සාසායාකක විදයාසශයාකන් දලල අධයාපසයාක ස ා, ලමුපකා ප සක්ෂක5 ශයාකක් විධියාකට එුපා ය යාක 5ෘත්වරුපයාක ජීවිතයාක ආ ේභ කළා. ඉන්පසු5 එුපා 1991දී පදවියාක ප්‍රාශනය යාක ලභාශේ විපක්ෂ සායාකක5 යාකා 5ට පත්ව ශ5සා, 1998දී පළාත්ව ලභා පන්ී5 ශයාකක් විධියාකටත්ව, 1999දී සැ5ත එහි ලමුපකා අපාතය5 යාකා ශසලත්ව පත්ව වුණා.

200]දී සැ5ත එුපා එහි ලභාපති5 යාකා ශසල පත්ව වුණා. ඉන් පසු5 සැ5ත 2010දී දුව පැද පළාත්ව ලභා පැති5 ණශයාකන් ජයාකග්‍රහණයාක කළ එුපා පළාත්ව ලභාශේ ය යාකදෙ අපාතය ුර ද මින් පැද5ච්ිකශේ ජසතා5 ශ5නුශ5න් වි ාස කාර්යාකභා යාකක් ඉෂ ට කළා. 2012දී තපන් පට එුපා5 හඳුසා ගන්ස සැබුශණ්. පප දුව පැද පළාත්ව ලභා5ට 2012දී පත්වශ5සා එසශකාටත්ව එුපා පළාත්ව ලභාශේ හිටපු අපාතය5 ශයාකක්. 5ාශේප යාකහ පාසස ජයාක කාසශේ පළාත්ව ලභා අත යාකේකිය ස හු5පාව 5ක් ය නධ ශ5සශකාට ශක් 5ැදගත්ව කාර්යාකභා යාකක් ඉෂ ට ක මින්, යාකහ පාසස ජශේ අප ලපඟත්ව එුපා ලහශයාකෝගශයාකන් කටයුු කළා. එුපාත්ව, පපත්ව ශදශදසාප ප්‍රථප 5තා5ට 2020දී තපන් පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කශළ . 5ාශේප එුපාටත්ව, පටත්ව - ශදශදසාටප - එකප ආලසයාක නිශයාකෝජසයාක ක ස පන්ී5ව විධියාකට පාර්ිශේන්ු5ට එන්ස අ5ල ථා5 සැබුණා. සමුත්ව පාර්ිශේන්ු කාස සීපා5 අ5ලන් ක න්සත්ව කින් ඉතා අ5ාලසා5න්ත විධියාකට පැද5ච්ිකයාක ප්‍රශන ශේ හුත යාකක් ජසතා5 ශපශළස 5කුගඩු ශ ෝගයාකට එුපාත්ව ශගාදුව ශ5සා, අ ගළ යුගශේ දී ැටකාසා, අ5ලාසශේ දී එුපා ජීවිතශයාකන් ලමු ගත්වතා. එුපා මුදල්5සට 5ඩා හයනහේ ක ශගස තිබුශණ් ජසතා5. එුපා යුග 5ක5ානු අනු5, තපන් ද පු නිසතස අනු5 පැද5ච්ිකශේ ජසතා5 ශ5නුශ5න් කළ හැකි කාර්යාකභා යාක ඉෂ ට ක න්සට කටයුු කළා. එුපා අවුව දු 71ක් ආයු 5ළඋා ජීවිතශයාකන් ලමු ගත්වතා.

587 588

පාර්ිශේන්ු5

එච්. සන්දශල ස පැතිුපා පැද5ච්ිකයාක ආලසශේ ලංවිධායාකක5 යාකා විධියාකට පැද5ච්ිකශේ ජස ගැටදෙ5ට විලඳුේ ශහායාකන්සට, පානීයාක ජස ප්‍ර සයාකට විලඳුේ ශහායාකන්සට 5ාශේප, ශ දුේ ඇළ ුබඳන් කෘි කාර්මික කටයුු ලේ න්ධශයාකන් පැ5ති ජස ප්‍ර සයාකට විලඳුේ ශහායාකන්සටත්ව කටයුු කළා. 5ාශේප ්‍රල ත5ාදශයාකන් ැට කාපු දුව පැද පළාශත්ව -විශ ෂශයාකන්ප පැද5ච්ිකයාක ආලසශේ - පාලල්5ස ගුව හිඟයාකක් තිබුණා. එයාකට විලඳුපක් විධියාකට එුපා ල ශේච්ඡා ගුව 5ෘත්වතියාක හඳුන්5ා ශදන්ස මූිකත්ව5යාක ශගස කටයුු කළා. පළාත්ව ලභාශේ අධයාපස ඇපති5 යාකා විධියාකට කටයුු කළ කාසශේ අසධයයාකස ශල 5කයාකන් පාලල්5සට ඇුළත්ව ක න්සට, හ හා පාලල්5ස යාකටිතස පහසුකේ ලං5ර්ධසයාක ක දීපට එුපා වි ාස 5 ශයාකන් කටයුු කළා. 5ාශේප HNDE ය සුන් ගුව 5ව න් විධියාකට උ5ා ගන්සටත්ව එුපා පළාත්ව අධයාපස ඇපති5 යාකා5 ය ටි කාසශේ දී කටයුු කළා. එශපන්ප පළාත්ව කෘිකර්ප අපාතය5 යාකා විධියාකට කටයුු කළ කාසශේ දී එුපා කෘි කාර්මික කටයුු5සට ක්තියාකක් 5න්සට කෘි ලං5ර්ධස ලමුපකා ලමිති පිහි ක5මින් දුව පැද පළාශත්ව ශගාවි ජසතා5ට වි ාස ක්තියාකක් ස ා දීපට කටයුු කළා. 5ාශේප අනු ාධපු දිල ික්කශේ ්‍රල ත5ාදශයාකන් ැට කාපු පැද5ච්ිකයාක 5ැනි ආලසයාකක ශන පාසසඥශයාකක් විධියාකට එුපා නි න්ත ශයාකන් ජසතා5ශේ දුක ලැප පිබඳ උ5 ශලායාකා සමින් කටයුු කළා. එුපා අද අප අතයනන් ශ5න්ශ5සා ගිහිල්සා තිශ ස5ා. එුපාශේ අ5ලන් ශපාශහාතටත්ව අපි ලහභාගි ශ5සා, එුපාශේ පවුශල් දදවියාක ලපඟ ශ ෝකයාක ශ දා ගත්වතා. 5ාශේප අනු ාධපු දිල ික්කයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් එුපා ලපඟ එකප ආලසශේ ශන පාසසශේ නියාකැළු ග පන්ී5 ශයාකක් විධියාකට, එුපා එක්ක එකටප පාර්ිශේන්ු5ට ආපු පන්ී5 ශයාකක් විධියාකට අද ද5ශල දීත්ව පප එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙශදසාට පාශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක ය ටිස5ා. පා මි්‍ර, ලපකාීනස5 ශන පාසසයාක කළ ගව එච්. සන්දශල ස හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ීුපාට අජ ාප නි5න් සු5 අත්වශේ5ා කියාකා ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා.

මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, අභා5ප්‍රාේත ගව කුපා ශ5ල්ගප පැතිුපා පිබඳ උ5ත්ව පා යාකපක් කියාකන්ස ඕසෑ. අපට ශකටි කාසයාකක් තපන් එුපා ඇසුව ක න්ස සැබුශණ්. 2020දී අපි පාර්ිශේන්ු5ට එසශකාට එුපාත්ව අශේ පක්ෂයාක නිශයාකෝජසයාක ක මින් අශේ පක්ෂශේ පන්ී5 ශයාකක් විධියාකට ඇවිල්සා ශේ පාර්ිශේන්ු5 නිශයාකෝජසයාක කළා. එුපා ශජයෂ ග පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකක්; හිටපු අපාතය5 ශයාකක්; අපි කුඩා කාසශේ ය ට දැකපු, අහපු අපාතය5 ශයාකක්; ශ සපක් ති යාකපු, සප ගියාකපු ඇපති5 ශයාකක්; ශේ ටට වි ාස ශල 5යාකක් ක පු අශයාකක්. එුපාශේ අභා5යාක ශ5නුශ5නුත්ව එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙශදසාට පශේ ශ ෝකයාක පළ ක ස ගපන් එුපාට අජ ාප නි5න් සු5 අත්වශේ5ා කියාකාත්ව ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා. 5ාශේප ගව ටියුඩර් ගුණශල ක හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ීුපාටත්ව අජ ාප නි5න් සු5 අත්ව ශේ5ාන් කියාකා ප්‍රාර්ථසා ක ස5ා එුපාශේ පවුශල් ය යාකදෙශදසාටත්ව පශේ ශ ෝකයාක ප්‍රකා ක මින්, පශේ 5 ස ල 5ල්පයාක අ5ලන් ක ස5ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හිටපු පාර්ිශේන්ු පන්ී5ව න් 5ස ගව කුපා ශ5ල්ගප පහතා, ගව එච්. සන්දශල ස පහතා ලහ ගව ටියුඩර් ගුණශල ක පහතාශේ අභා5යාක පිබඳ උ5 පාර්ිශේන්ුශේ ශදපාර් 5ශයාකන්ප ක ස සද ශ ෝක ශයාකෝජසා අනුපත ක මින්, එප ශ ෝක ශයාකෝජසා5සට ගව කථාසායාකකුපා ලපඟ පපද එකු ීපට කැපැත්වශතමි.

අද දිස රැල ීපට අදාළ නිස 5ාර්තාශේ පිටපත්ව ශ ෝකයාකට පත්ව එප පවුල්5ස අයාක ශ5ත යාක5ස ශපන් පාර්ිශේන්ුශේ පහ ශල්කේ5යනයාකට පප නිශයාකෝග ක මි.

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ආණ්ඩු පාර් 5ශේ ප්‍රධාස ලංවිධායාකකුපා.

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, ලභාශේ කටයුු අ5ලන් ක න්ස කින් ආණ්ඩු5 පැත්වශතන් අතය5 ය පැහැදිි කි සපක් ක න්ස තිශ ස5ා. Clean Sri Lanka ලපා ේභක දත්වල5යාකට ව පියාකල් සක්ෂ 70ක් වියාකදේ වුණා කියාකසා ඊශේ පාර්ිශේන්ු පන්ී5 ශයාකක් ශේ ලභා ගර්භශේ දී ක පු ලතය ශසා5ස ප්‍රකා යාක ලේ න්ධශයාකන් ලපහ පාධය5ස පළ ශ5සා තිබුණා. පප කියාකන්ස කැපැතින්, ආ ේභක දත්වල5යාකට ව පියාකල් සක්ෂ 70ක් වියාකදේ ක සා සැති 5. ශගීේ හැටියාකට අනුපත ශ5සා තිබුශණ් ව පියාකල් සක්ෂ 9ක් පපණන්. ශගීපත්ව ත5ප ය දු ක සා සැහැ. ක නිලා සප කියාකපු ලංී ත ශිල්පියාකාට ශහෝ ී තයාක ියාකන්සට ශහෝ website එක හදන්ස ශහෝ එ5ැනි මුදසක් වියාකදේ ශ5සා සැහැ. එුපා කියාකපු ලංඛයාශල්ඛස ය යාකල්සප අලතයන්; ය යාකල්සප පදසේ වි හිතන්. ලඋහා quotations කැඋ5සා තිබුණා, ලේප්‍රදායාකයාකක් හැටියාකට. quotations5ස තිබු ග ශන5ල් තපන් පන්ී5 යාකා 5 නදාශගස කිේශේ. මිස 5ැඩි නිලා අපි 5ා ස ා ගත්වශත්ව සැහැ. Clean Sri Lanka ආ ේභක දත්වල5යාක ශ5නුශ5න් ව පියාකල් සක්ෂ 9කට 5ඩා ලතයාකක්5ත්ව ජශයාකන් වියාකදේ ක සාත්ව සැහැ; ක න්ස සාශපාශ ාත්වු5කුත්ව සැහැ. ක නිලා ක පු ප්‍රකා යාක අලතය ප්‍රකා යාකක්. වියාකදේ 5ාර්තා5 ලේපූර්ණශයාකන් අලතය එකක්. ශේ 5යාපෘතියාක ශ5නුශ5න් ආ ේභක දත්වල5යාකට ව පියාකල් සක්ෂ 9කට 5ඩා 5ැඩි ශගීපක් ජයාක පන්න් ය දු ක සා සැහැ කියාකස එක පප ශේ ලභා5 හමුශේ කියාකස5ා. කව ණ පදසේ ක ශගස එුපාට ඉල්සා අල ශ5න්ස වු5පසා5කුත්ව සැහැ. ඉල්සා අල ශ5න්ස ඕසෑ සැහැ, එුපා ඉන්ස. හැ ැන්, කියාකපු ප්‍රකා යාක අලතයන්.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූසාලසා එඪ ගව පන්ීුපනි, "පාර්ිශේන්ු5 දැන් කල් තැබියාක යුුයාක" න් පා ශයාකෝජසා ක ස5ා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්උ සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ිවේන්ුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.25ටඋ 2025 ජනවාරි 21 වන අඟතුණවාදා පූ. භා. 9.30 වන වතක් කේ ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 12.25 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2025 சனவொி 21, தசவ்வொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.25 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 21st January, 2025.

589 590

ීගව ශ ෝහණ ණ්ඩා පහතා

සැ.යු.

ශපප 5ාර්තාශේ අ5ලාස මුරණයාක ලඋහා ල 5ීමයාක නි5ැ දි කළ යුු තැන් දක්5නු යනය පන්ීන් මින් පිටපතක් ශගස නි5ැ දි කළ යුු ආකා යාක එහි පැහැදිි5 සකු ග ශකාට, පිටපත සැබී ශදලතියාකක් ශසාඉක්ප5ා තැන්සාඩ් ලංල කා ක ශ5ත සැශ ස ශල එවියාක යුුයාක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා වකාෙඹ 5උ වපාේවත්න්වගාඩඋ කිුණෙපන පාරඋ අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජව ප්‍රව්් ති වදපාර්තවේන්ුවේ පිහිටි රජව ප්‍රකා න කාර්යාං වයන්

ියල දී ගත තැක.

වමම තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී සංකා ජශේ මුරණ ශදපාර්තශේන්ුශේ මුරණයාක ක ස සදී.